ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! ИНСТИТУТ МАРКСИЗМА —ЛЕНИНИЗМА ПРИ ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ Издание второе ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Москва • 1964 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ТОМ 32 ПРЕДИСЛОВИЕ Тридцать второй том Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса содержит письма основопо -ложников научного коммунизма с января 1868 до середины июля 1870 года.
Конец 60-х годов XIX в.
характеризуется обострением экономических и социальных про-тиворечий в Европе и США , подъемом рабочего движения и переходом буржуазии в лагерь контрреволюции .
Рост классовой борьбы происходил в обстановке назревания военного конфликта между бонапартистской Францией и бисмарковской Пруссией .
Напряженность внешнеполитического положения и внутренней обстановки в отдельных странах усилива -лась также в результате начавшейся в 1868 г.
в Испании буржуазной революции , националь -но-освободительной борьбы ирландского народа , выступления народных масс Франции про-тив режима Второй империи и других революционных событий .
Деятельность руководимого Марксом Первого Интернационала и политическая актив -ность рабочего класса создавали предпосылки для образования массовых пролетарских пар-тий в наиболее развитых капиталистических странах Европы .
Маркс и Энгельс уделяли по-прежнему большое внимание разработке теории научного коммунизма и тактики международного рабочего движения , борьбе за утверждение социали -стической программы в международном рабочем движении , выяснению путей развития ра-бочего и революционно -демократического движения в странах Западной Европы и в России .
Выпустив в свет I том «Капитала » (сентябрь 1867 г.
), Маркс продолжал работу над второй и третьей книгами своего основного труда .
Первые варианты этих книг Маркс написал еще в 1863—1865 гг.
, но подго -товить их к печати и издать вскоре после опубликования I тома «Капитала » он не смог , пре-жде всего , из-за тяжелой болезни .
Последствия и рецидивы этой болезни вынудили Маркса существенно ограничить свое рабочее время , а иногда и совершенно прерывали его работу .
Тем не менее в 1868—1870 гг.
он чрезвычайно много сделал для завершения второй и треть -ей книг «Капитала ».
Публикуемые в настоящем томе письма Маркса показывают , что он кропотливо собирал новые данные по проблемам этих книг «Капитала ».
Так, в письме к Кугельману от 6 марта 1868 г.
Маркс , в частности , сообщает , что ввиду нездоровья он не мог писать , но зато «про-глотил огромную массу статистического и другого «материала »» (см.
настоящий том, стр.
448).
Разработку экономической теории Маркс не мыслил без непрерывного изучения , стро -го научной оценки и обобщения новых фактов в развитии капитализма .
В связи с этим сле-дует упомянуть письмо Маркса Энгельсу от 10 октября 1868 года.
Критикуя догматизм бур-жуазных экономистов , Маркс делает в этом письме замечательный методологический вывод : «Только в том случае , если вместо противоречащих друг другу догм рассматривать противо -речащие друг другу факты и действительные противоречия , являющиеся скрытой подопле -кой этих догм , только в этом случае политическую экономию можно превратить в положи -тельную науку » (см.
настоящий том, стр.
145).
В.
И.
Ленин в своем конспекте переписки Маркса и Энгельса особо отметил важность этого положения и кратко сформулировал его в следующих словах : «Факты — основа политической экономии , а не догмы » (В.
И.
Ленин .
«Конспект «Переписки К.
Маркса и Ф.
Энгельса 1844—1883 гг.
»», М.
, 1959, стр.
78).
Возобновив в апреле 1868 г.
работу над рукописями «Капитала », Маркс решил в первую очередь заново переработать и расширить уже имевшийся предварительный вариант второй книги .
Ряд писем , публикуемых в настоящем томе , свидетельствуют о дополнительных ис-следованиях проблем обращения капитала , предпринятых Марксом в это время .
Так, в пись -ме Энгельсу от 7 мая 1868 г.
он просит ответить на вопросы о практических способах под-счета оборота и о величине авансированного оборотного капитала .
В письме от 16 мая того же года Маркс еще раз подчеркивает теоретическую важность и трудность исследования этих вопросов .
Непрерывно продолжал сбор и обработку материалов , Маркс в 1868— 1870 гг.
сначала подготовил к печати рукопись первого отдела и первых глав второго отдела , а затем написал новый вариант всей второй книги «Капитала ».
Параллельно с разработкой второй книги «Капитала » Маркс в эти годы большое внимание уделял также исследованию проблем , относящихся к третьей книге .
Зна-чительная часть писем Маркса , входящих в том, раскрывает то общее направление , в кото -ром Маркс стремился доработать эту книгу «Капитала », и облегчает понимание многих тео-ретических вопросов .
Большую научную ценность имеет письмо Маркса Энгельсу от 30 ап-реля 1868 г.
, в котором сжато и ясно излагается план построения и основное содержание всей третьей книги «Капитала », а также ряд других писем , затрагивающих различные част-ные проблемы этой книги .
В эти годы Маркс продолжал работать над своей теорией земельной ренты , интенсивно изучая новые материалы о развитии сельского хозяйства и об аграрных отношениях в целом ряде стран .
Так, в письме к Энгельсу от 3 января 1868 г.
он просил указать ему новейшую немецкую книгу по агрохимии и ответить на ряд вопросов , важных «для главы о земельной ренте » (см.
настоящий том, стр.
3).
25 марта того же года Маркс писал Энгельсу , что «необ -ходимо основательно изучить всю новую и новейшую литературу о земледелии » (см.
на-стоящий том, стр.
46).
В письмах Маркса Энгельсу от 14, 25 марта 1868 г.
и 26 ноября 1869 г.
, а также в письмах Энгельса Марксу от 9 и 19 ноября 1869 г.
резко критикуются ошибочные взгляды на проис -хождение и развитие общинной и частной земельной собственности в Германии , России и других странах , а также теория земельной ренты американского вульгарного буржуазного экономиста Кэри .
Здесь выясняются полная несостоятельность и апологетизм теории ренты Кэри , а также раскрываются ошибки в теории земельной ренты Рикардо .
Одновременно в этих письмах Маркс и Энгельс обосновывают свои взгляды на возникновение земельной ренты , приводят убедительные примеры и факты , поясняющие и подтверждающие верность разработанной ими теории .
На большую научную ценность этого материала обратил внима -ние В.
И.
Ленин , подчеркнув в своем конспекте : «Очень важно к вопросу о ренте » (В.
И.
Ленин .
«Конспект «Переписки К.
Маркса и Ф.
Энгельса 1844—1883 гг.
»», стр.
105).
Обсуж -дение в письмах Маркса и Энгельса вопросов теории земельной ренты , а также развития сельского хозяйства и отношений земельной собственности в Англии , Ирландии , Бельгии , США , России и других странах представляет собой в целом весьма ценное дополнение к со-ответствующему отделу III тома «Капитала ».
Большой научный и политический интерес представляют также письма Маркса и Энгель -са, касающиеся положения в России .
Начиная с середины 1868 г.
Маркс тщательно изучал русские источники .
Так, он интересовался книгой Лилиенфельда «Земля и воля », вышедшей в Петербурге в 1868 г.
, и просил перевести из нее «основные места », характеризующие «разложение прежних аграр -ных отношений » (см.
настоящий том, стр.
158).
В письме к Энгельсу от 7 ноября 1868 г.
Маркс критикует взгляды Шедо -Ферроти на происхождение русской общины (см.
настоя -щий том, стр.
158).
Интерес Маркса к положению в России особенно возрос в связи с полу -чением им осенью 1869 г.
книги В.
В.
Берви (Флеровского ) «Положение рабочего класса в России ».
Работа Флеровского , как явствует из писем , заслужила высокую оценку Маркса , считавшего ее самым значительным социально -экономическим исследованием после книги Энгельса «Положение рабочего класса в Англии » (см.
настоящий том, стр.
357—358).
С это-го времени Маркс начал усиленно изучать русский язык (см.
настоящий том, стр.
349, 591).
По-видимому , тогда же Маркс решил существенно дополнить и иллюстрировать свою тео-рию земельной ренты в основном данными о сельском хозяйстве и поземельных отношениях в России (см.
, в частности , письмо Маркса Кугельману от 27 июня 1870 года).
Характеризуя исследования огромного числа русских источников , предпринятые Марксом в 70-е годы , Эн-гельс в предисловии к III тому «Капитала » отмечал , что, по мысли Маркса , «.
.
.
в отделе о зе-мельной ренте Россия должна была играть такую же роль , какую играла Англия в книге I при исследовании промышленного наемного труда » (см.
настоящее издание , т.
25, ч.
I, стр.
10).
Одновременно с дальнейшей разработкой экономической теории Маркс и Энгельс в эти годы много внимания уделяли распространению I тома «Капитала », пропаганде его идей , осуществлению переводов на другие языки .
Наряду с рецензиями на этот том для немецких газет Энгельс в 1868 г.
написал рецензию для английского буржуазного журнала «The Fort-nightly Review» и советовался с Марксом по ряду теоретических вопросов .
Их письма по этому поводу показывают те трудности , которые необходимо было преодолеть для широкого распространения идей «Капитала ».
В ряде писем Маркс и Энгельс касаются рецензий и отзывов на I том «Капитала » со сто-роны буржуазных экономистов .
Эти письма замечательны в том отношении , что, параллель -но с критической оценкой буржуазных теорий , в них в краткой и ясной форме излагаются важнейшие положения экономической теории Маркса .
Так, 8 января 1868 г.
Маркс , анализи -руя и критикуя рецензию Е.
Дюринга на I том «Капитала », в письме к Энгельсу формулирует то принципиально новое , что он дал в I томе «Капитала » и что отличает его экономическую теорию и метод исследования от всей прежней буржуазной политической экономии (см.
настоящий том, стр.
8—9).
По поводу письма Маркса Кугельману от 11 июля 1868 г.
, написанного в связи с рецензией , опубликованной в журнале немецкого вульгарного буржуазного экономиста Фаухера на 1том «Капитала », В.
И.
Ленин указывал в 1907 г.
в «Предисловии к русскому переводу писем К.
Маркса к Л.
Кугельману »: «Остается пожелать , чтобы всякий , начинающий изучать Маркса и читать «Капитал », читал и перечитывал на-званное нами письмо вместе с штудированием первых и наиболее трудных глав «Капитала »» (В.
И.
Ленин .
Полное собрание сочинения , т.
14, стр.
372).
Эти слова В.
И.
Ленина полно -стью относятся и к другим письмам Маркса и Энгельса , где речь идет о содержании и методе «Капитала ».
Разработку своей экономической теории Маркс и Энгельс теснейшим образом увязывали с практическими задачами и целями борьбы рабочего класса .
Стремясь вооружить рабочее движение революционной теорией , они большое значение придавали пропаганде своего эко-номического учения непосредственно среди рабочих .
Так, Маркс 23 мая 1868 г.
сообщает Энгельсу о своей лекции о заработной плате , которую он прочитал для немецких рабочих в Лондоне (см.
настоящий том, стр.
79).
Энгельс говорил о необходимости написать для рабо -чих популярную брошюру о содержании I тома «Капитала » (см.
письмо Энгельса Марксу от 16 сентября 1868 года).
12 октября 1868 г.
Маркс пишет Кугельману : «Говоря , что «дела идут хорошо », я имею в виду : 1) пропаганду , которая развернулась благодаря моей книге , и признание , которое она встретила со стороны немецких рабочих » (см.
настоящий том, стр.
472).
С большой радостью Маркс воспринял вести о первых попытках осуществить русский перевод I тома «Капитала » (там же).
Он оказывал большую помощь первому переводчику «Капитала » на французский язык Келлеру (см.
настоящий том, стр.
529).
Много внимания в эти годы Маркс и Энгельс уделяли философским проблемам .
В ряде писем Маркс критикует Е.
Дюринга , Ф.
А.
Ланге за пренебрежительное отношение к диалек -тике Гегеля .
Эта критика Дюринга , по выражению В.
И.
Ленина , как бы предвосхищает «со-держание написанной девять лет спустя Энгельсом (вместе с Марксом ) знаменитой книги «Anti-Duhring» [« Анти -Дюринг »]» (В.
И.
Ленин .
Полное собрание сочинений , т.
14, стр.
373).
В письме Кугельману от 6 марта 1868 г.
Маркс дает классическое определение отличия сво-его диалектического метода от метода Гегеля : «.
.
.
мой метод исследования не тот, что у Гегеля , ибо я — материалист , а Гегель — идеалист .
Гегелевская диалектика является основной фор-мой всякой диалектики , но лишь после освобождения ее от ее мистической формы , а это-то как раз и отличает от нее мой метод » (см.
настоящий том, стр.
448).
В октябре — ноябре 1868 г.
Маркс и Энгельс читали и подробно обсуждали рукопись книги немецкого рабочего -кожевника И.
Дицгена «Сущность головной работы человека ».
Они подчеркивали выдаю -щиеся научные достижения Дицгена , правильность его выводов , самостоятельное открытие им законов материалистической теории познания .
28 октября 1868 г.
под непосредственным впечатлением знакомства с рукописью Дицгена Маркс писал : «Это один из самых гениаль -ных рабочих , каких я знаю » (см.
настоящий том, стр.
481).
Публикуемая в томе переписка свидетельствует также о постоянном живом интересе Маркса и Энгельса к развитию естественных наук — физики , химии , биологии , об изучении ими важнейших открытий в этих областях .
Как видно из письма Маркса Энгельсу 18 ноября 1868 г.
, Маркс интересовался проблемой возникновения жизни на земле в связи с исследова -ниями венского профессора Г.
Йегера и немецкого ученого Э.
Геккеля (см.
настоящий том, стр.
165).
В письме Марксу 21 марта 1869 г.
Энгельс говорит о несостоятельности гипотезы тепловой смерти вселенной , указывает , что она оставляет лазейку для поповщины .
Разверну -тую критику этой гипотезы Энгельс дал позднее в «Диалектике природы » (см.
настоящее из-дание , т.
20, стр.
359—363, 588, 599—600).
В письме Кугельману 27 июня 1870 г.
Маркс очень резко критикует книгу «О рабочем во-просе » одного из представителей так называемого социального дарвинизма — Ланге , кото -рый механически переносил открытый Дарвином в животном и растительном мире закон борьбы за существование на историю человечества и, по существу , сводил этот закон к маль -тусовскому «закону » о народонаселении .
Острая критика «социального дарвинизма » содер -жится также в публикуемом впервые в данном томе письме Маркса П.
и Л.
Лафарг 15 февра -ля 1869 года.
В томе публикуется впервые письмо Маркса П.
и Л.
Лафарг от 5 марта 1870 г.
, в котором он в связи с критикой книги Гобино «Опыт о неравенстве человеческих рас» беспощадно би-чует расистскую теорию о мнимом превосходстве «белой » расы над «черной ».
Маркс вскры -вает классовые корни , подчеркивает человеконенавистнический характер тех самых взгля -дов, которые впоследствии получили широкое распространение в фашистской Германии и до сих пор являются одним из «духовных » источников буржуазной расистско -колонизаторской идеологии империализма .
Высказывания Маркса свидетельствуют о не-примиримом отношении вождя и учителя пролетариата к буржуазной идеологии , к попыт -кам идейного оправдания колониальной политики капиталистических государств .
Письма , входящие в данный том, показывают , какую огромную практическую работу ве-ли Маркс и Энгельс в международном рабочем движении наряду с разработкой теоретиче -ских и научных проблем .
Материалы переписки ярко характеризуют Маркса как подлинного руководителя Первого Интернационала и проливают свет на ту большую помощь , которую ему оказывал Энгельс .
В эти годы Генеральный Совет Первого Интернационала , как и рань -ше, выступал с поддержкой стачечного движения , которое захватило широкие слои пролета -риата Англии , Франции , Германии , Бельгии , Швейцарии и других стран .
Правительства жес-токо расправлялись с бастующими , бросая против них не только полицию , но и войска .
Ме-ждународная солидарность стала в эти годы важнейшим фактором в экономической борьбе рабочего класса .
Маркс писал Энгельсу 11 апреля 1868 г.
в связи с победой женевских строительных рабочих , приславших своего делегата в Лондон для совещания с членами Ге-нерального Совета : «Тот факт , что рабочие отправили послов в Лондон .
.
.
сыграл решающую роль .
.
.
Хозяева верят в могущество Лондона и боевую кассу » (см.
настоящий том, стр.
50).
Организация помощи стачечникам способствовала росту авторитета и популярности Меж -дународного Товарищества в массах .
Эта помощь рассматривалась Марксом и Энгельсом и как важнейшее средство преодоления национальной ограниченности в рабочем движении отдельных стран (см.
настоящий том, стр.
295).
Лишенный возможности из-за напряженной научной работы и плохого здоровья выезжать на конгрессы Интернационала , Маркс тем не менее принимал непосредственное участие в их подготовке ; написал оба отчета Генерального Совета Брюссельскому и Базельскому конгрес -сам и оказал решающее влияние на их работу .
В письме Маркса от 10 сентября 1868 г.
деле -гатам Генерального Совета на Брюссельском конгрессе Г.
Эккариусу и Ф.
Лесснеру содер -жатся конкретные указания о тактике делегации Генерального Совета на конгрессе .
Маркс дает также важнейшие установки в отношении позиции пролетариата в вопросе о войне в конкретной исторической ситуации конца 60-х годов XIX в.
и изобличает характер назре -вавшей войны между Францией и Пруссией .
Он пишет , «что рабочий класс еще недостаточно организован , чтобы оказывать сколько -нибудь решающее влияние на ход событий , но что конгресс от имени рабочего класса заявляет протест и обличает зачинщиков войны ; что война между Францией и Германией есть междоусобная война , гибельная для обеих стран , гибельная и для всей Европы » (см.
настоящий том, стр.
466).
Большой теоретический и политический интерес представляют письма Маркса и Энгель -са, посвященные резолюциям Брюссельского конгресса о передаче в общественную собст -венность земли , шахт , рудников и т.
п.
Включение кардинального вопроса социалистическо -го переустройства общества в программу Интернационала стало возможным лишь в резуль -тате преодоления передовыми рабочими мелкобуржуазного сектантства .
Принятие этих ре-золюций имело огромное теоретическое и политическое значение для всего Интернационала и свидетельствовало о победе социалистических принципов над мелкобуржуазным реформа -торством , о поражении правых прудонистов .
Не случайно буржуазная печать панически за-говорила о коммунистическом характере решений конгресса о собственности .
Как видно из писем , требование ликвидации частной собственности на землю Маркс и Энгельс теснейшим образом связывали с вопросом о союзнике пролетариата в деревне , с во-просом о мелкой крестьянской собственности — именно в таком аспекте рассматривался этот вопрос и на Базельском конгрессе .
О необходимости различного подхода пролетариата к вопросу о крупной и мелкой земельной собственности Маркс писал Энгельсу 30 октября 1869 г.
(см.
настоящий том, стр.
305).
В ответном письме Марксу 1 ноября 1869 г.
Энгельс , соглашаясь с его точкой зрения , подчеркивал , что крестьянство не однородно , что, наряду с крупными крестьянами -собственниками , эксплуатирующими поденщиков и батраков , суще -ствуют также крестьяне -арендаторы , средние и мелкие крестьяне -собственники .
Энгельс оп-ределил различное отношение пролетариата к разным слоям крестьянства (см.
настоящий том, стр.
306).
В.
И.
Ленин в «Конспекте «Переписки К.
Маркса и Ф.
Энгельса 1844— 1883 гг.
»» оценивает это положение Энгельса как «.
.
.
важнейшее к «Agrarfrage» [«аграрному вопросу »]» (стр.
101).
Эта мысль Энгельса , более детально разработанная им в предисловии ко второму изданию «Крестьянской войны в Германии » в начале февраля 1870 г.
, была использована В.
И.
Лениным в учении о союзе рабочего класса и крестьянства как первом и решающем условии диктатуры пролетариата , как необходимой и важнейшей предпосылке построения коммунистического общества .
Осуще -ствление этого союза в практике строительства социализма и коммунизма в странах социа -листического содружества явилось подлинным торжеством и подтверждением верности ос-новополагающих идей Маркса , Энгельса и Ленина .
Письма Маркса и Энгельса за 1868—1870 гг.
содержат богатый материал , раскрывающий историю борьбы Генерального Совета с Альянсом социалистической демократии ; они до-полняют содержание известных документов Генерального Совета , написанных Марксом и направленных против подрывной деятельности бакунистов в Международном Товариществе Рабочих .
В письмах Маркс и Энгельс детально обсуждали тактику Генерального Совета по отношению к бакунистам , которые в конце 1868 г.
предприняли попытку проникнуть в Ин-тернационал .
В письме к Марксу 18 декабря 1868 г.
Энгельс высказался решительно против приема в Товарищество Альянса социалистической демократии в качестве особой междуна -родной организации со своей программой и уставом .
Это было бы, писал он Марксу , «госу-дарство в государстве » (см.
настоящий том, стр.
188).
Таким образом , уже тогда вожди Ин-тернационала разгадали суть тайных намерений Бакунина и его сторонников , стремившихся захватить Интернационал в свои руки и подчинить его своему влиянию .
Маркс включил предложения Энгельса , содержащиеся в упомянутом письме , в составленный им ответ Гене -рального Совета — «Международное Товарищество Рабочих и Альянс социалистической демократии » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
353—355).
Борьба Маркса , Энгельса и Генерального Совета с бакунизмом шла по коренным вопро -сам теории и тактики революционной борьбы пролетариата .
С этой точки зрения особый ин-терес представляют письма Маркса Энгельсу от 5 марта 1869 г.
, которое фактически являет -ся наброском циркулярного письма «Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих — Центральному бюро Альянса социалистической демократии » (см.
настоящее из-дание , т.
16, стр.
363—364), и публикуемое впервые на русском языке его же письмо П.
Ла-фаргу от 19 апреля 1870 г.
, в котором Маркс подробно излагает всю историю борьбы Гене -рального Совета с попытками Бакунина и его сторонников дезорганизовать деятельность Международного Товарищества и дает развернутую критику основных пунктов программы Бакунина .
Маркс характеризует бакунизм как враждебное массовому рабочему движению сектантское течение , указывая на его теоретическую отсталость и догматизм .
Подчеркивая по существу антиреволюционный характер бакунистских доктрин , он отмечал как характер -ную черту бакунизма и его представителей приверженность к псевдореволюционной демагогической фразеологии .
Причину несостоятельности бакунистского рецепта об отмене права наследования Маркс видел в том, что Бакунин не понимал истинной связи между базисом и надстройкой капита -листического общества .
«Вся эта теория основывается на устарелой идеалистической точке зрения , будто существующая юриспруденция является базисом нашего экономического строя , вместо того чтобы видеть в нашем экономическом строе базис и источник нашей юриспруденции !» (см.
письмо Маркса Лафаргу от 19 апреля 1870 года).
Маркс в этом же письме говорил о политической вредности требования отмены права наследования , ибо это требование было бы «не серьезным актом , а глупой угрозой , которая сплотила бы все кре-стьянство и всю мелкую буржуазию вокруг реакции » (см.
настоящий том, стр.
563).
Раскрывая подлинную суть бакунистского лозунга «политического , экономического и со-циального уравнения классов », Маркс писал : «Допускать , с одной стороны , сохранение су-ществующих классов , а с другой стороны , равенство представителей этих классов — эта во-пиющая нелепость сразу показывает бесстыдное невежество и верхоглядство этого молодчи -ка.
.
.
» (см.
настоящий том, стр.
563).
Маркс вскрыл несостоятельность проповеди Бакунина о полном воздержании пролетариа -та от участия в политической борьбе .
«Этот осел даже не понял , — писал он Лафаргу , — что всякое классовое движение как таковое неизбежно является и всегда было политическим движением » (см.
настоящий том, стр.
564).
Бакунистское требование отказа от политической борьбы дезориентировало рабочий класс , мешало проведению самостоятельной пролетар -ской политики , росту классового сознания и образованию политической партии , борьбе за пролетарскую революцию и диктатуру пролетариата .
Взгляды бакунистов были в корне вра-ждебны марксизму .
Ряд писем Маркса и Энгельса проливают свет на историю написанных Марксом цирку -лярных писем Генерального Совета : «Генеральный Совет — Федеральному совету Роман -ской Швейцарии » и «Конфиденциальное сообщение » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
402—409, 429—441), которые сыграли важную роль в разоблачении бакунизма .
Большое место в томе занимают письма , посвященные вопросам немецкого рабочего движения .
Конец 60-х годов , благодаря гибкой и умелой тактике руководимого Марксом Ге-нерального Совета , ознаменовался в Германии большими успехами в пропаганде идей Ин-тернационала .
Маркс , который с момента основания Интернационала выполнял в нем роль секретаря -корреспондента для Германии , был самым тесным образом связан с немецкими пролетариями .
Революционные традиции , заложенные Марксом и Энгельсом и руководимым ими Союзом коммунистов , вся деятель -ность Интернационала , борьба Бебеля , Либкнехта и их сторонников расчистили путь для проникновения в массы немецких рабочих идей научного коммунизма , для создания под-линно пролетарской партии .
Борьба немецких рабочих за создание своей партии тесно переплеталась с борьбой за раз-решение национального вопроса , за объединение страны .
К концу 60-х годов XIX в.
вопрос об объединении Германии был в основном решен .
С победой Пруссии над Австрией и созда -нием в 1867 г.
Северогерманского союза страна была в общем объединена сверху , антидемо -кратическим путем под главенством Пруссии .
В этих условиях Маркс и Энгельс поставили перед рабочим классом задачу продолжать революционную борьбу , использовать новые ус-ловия для сплочения пролетариата в общенациональном масштабе , усилив одновременно борьбу против реакционного пруссачества и милитаризма .
Серьезным препятствием на пути создания подлинно революционной партии пролетариа -та являлось лассальянство .
Публикуемая в томе переписка дает возможность проследить по-зицию Маркса , Энгельса и их сторонников , Бебеля и Либкнехта , возглавлявших революци -онное направление в рабочем движении Германии , по отношению к лассальянцам , их высту -пления против лассальянской оппортунистической программы и тактики .
В письме к Швей -церу от 13 октября 1868 г.
Маркс говорит об известной положительной роли Лассаля в не-мецком рабочем движении , отмечая , что он способствовал освобождению рабочего класса из-под влияния либеральной буржуазии .
Но Лассаль , подчеркивает Маркс , вместе с тем с са-мого начала внес оппортунистическую тенденцию в рабочее движение , намеченная им про-грамма и тесно связанная с ней оппортунистическая тактика лишали рабочий класс револю -ционной перспективы , не могли привести к победе пролетариата (см.
настоящий том, стр.
474—475).
Из этого письма Швейцеру и многих других писем видно , как Маркс и Энгельс и их со-ратники в 1868—1870 гг.
вели непримиримую борьбу против преемников Лассаля — Швей -цера , Фрицше и др.
, которые толкали рабочее движение к подчинению реакционной бисмар -ковской политике , распространяли в его рядах лассалевскую иллюзию о возможности мир-ного врастания в социализм .
Маркс резко критиковал Швейцера за оппортунистическую раскольническую тактику , оказавшую отрицательное влияние на рабочее движение Германии .
Он решительно осуждал Швейцера за организацию съезда в Берлине , который привел к расколу в профессиональных союзах Германии , за антидемократические методы руководства и принципы организации профессиональных объединений .
Маркс заявил Швейцеру , что организация , созданная им, «пригодна для тайных обществ и сектантских движений , но противоречит сущности профес -сиональных союзов » (см.
настоящий том, стр.
476).
Систематическая критика Марксом , Энгельсом и их сторонниками сектантской позиции лассальянцев способствовала распространению в Германии идей научного социализма и подрыву влияния лассальянства .
С большим удовлетворением Маркс отмечал , что передовые рабочие на опыте пролетарского движения сами убеждались в несостоятельности лассальян -ских догм .
Вожаки Всеобщего германского рабочего союза , боясь потерять влияние в мас-сах, по существу , должны были отказываться от некоторых положений лассальянства ; об этом писал , например , Маркс Энгельсу 26 августа 1868 г.
(см.
настоящий том, стр.
115).
В письмах Маркса содержится ряд высказываний о разочаровании рабочих в лидерах лассаль -янского Союза и их стремлении к установлению единства в рядах немецкого рабочего клас-са.
Оппортунистической тактике лассальянцев Маркс и Энгельс противопоставляли револю -ционную деятельность немецких рабочих , борьбу за создание подлинно пролетарской пар-тии.
Из писем видно , с каким пристальным вниманием следили в это время Маркс и Энгельс за работой Бебеля и Либкнехта среди немецкого пролетариата .
Маркс и Энгельс давали им советы , направляли их практическую деятельность , поддерживали их в борьбе с лассальян -цами .
Правильно понимая необходимость сотрудничества с немецкой мелкобуржуазной На-родной партией в борьбе против реакционного пруссачества , Либкнехт в ряде случаев , одна -ко, шел на уступки в принципиальных вопросах .
Резкая подчас критика действий Либкнехта со стороны Маркса и Энгельса была вызвана именно этим обстоятельством , она способство -вала более правильной ориентации руководителей немецких рабочих в теоретических и так-тических вопросах .
Революционная позиция Бебеля и Либкнехта в основных вопросах сыг-рала решающую роль в борьбе за создание самостоятельной рабочей партии в Германии .
В письме к Энгельсу от 29 июля 1868 г.
Маркс отмечает как большой успех то обстоятельство , что на предстоящем в сентябре 1868 г.
съезде немецких рабочих обществ в Нюрнберге «присоединение к Международному Товариществу Рабочих и принятие нашей программы уже обеспечено » (см.
настоящий том, стр.
103).
Создание в 1869 г.
Социал -демократической рабочей партии , фактически являвшейся сек-цией Интернационала , было крупной победой марксизма , идей Интернационала в рабочем движении Германии , поднимало это движение на новую , более высокую ступень .
В решаю -щих теоретических , тактических и организационных вопросах вновь созданная рабочая пар-тия занимала позиции , прямо противоположные лассальянским взглядам и лассальянской практике .
Социал -демократическая рабочая партия за короткое время стала значительной силой в политической жизни страны .
Отмечая успехи рабочего движения и рост партии , Энгельс пи-сал одному из ее руководителей В.
Бракке 28 апреля 1870 г.
, что в Германии «дело быстро подвигается вперед » (см.
настоящий том, стр.
567).
Письма , входящие в том, дают представление о том, с каким вниманием Маркс и Энгельс следили за развитием рабочего движения во Франции накануне франко -прусской войны и Парижской Коммуны .
Мощная волна стачек , ряд политических демонстраций 1868—1870 гг.
свидетельствовали о росте революционных настроений в стране : «.
.
.
с июня прошлого года, — писал Маркс Энгельсу 10 февраля 1870 г.
, — возбуждение в Париже непрерывно нараста -ет.
.
.
женщины из рабочей среды настроены весьма воинственно , а ты сам знаешь , что это значит в Париже » (см.
настоящий том, стр.
357).
Французское правительство пыталось задушить революционное движение многочислен -ными арестами , спровоцировать преждевременные выступления народных масс .
Из писем Маркса и Энгельса ясно , что они своевременно разгадали коварные замыслы Наполеона III и считали свержение империи возможным лишь при переходе армии на сторону народа (см.
настоящий том, стр.
167, 355).
Письма свидетельствуют о большой работе , которую провел Маркс , а также и Энгельс через Генеральный Совет Интернационала по разоблачению про-вокаций французской полиции (см.
настоящий том, стр.
408—411, 412— 413 и др.
).
Из писем Маркса видно , как обеспокоен он был авантюристическими действиями мелко -буржуазных элементов так называемой Французской федеральной секции в Лондоне , кото -рая своими призывами к террористическим актам против Наполеона III давала в руки фран -цузской полиции повод для рас-правы с деятелями Международного Товарищества Рабочих (см.
настоящий том, стр.
94— 95).
По настоянию Маркса Генеральный Совет принял резолюции по поводу выступлений Ф.
Пиа и Французской федеральной секции в Лондоне (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
324, 447), в которых отмежевался от этих провокационных действий (см.
настоящий том, стр.
106, 408—409, 483—484 и др.
).
Жестокие преследования , особенно третий процесс над членами Парижского федерально -го совета Интернационала , который проходил в Париже с 22 июня по 5 июля 1870 г.
, приве -ли лишь к еще большему росту популярности Международного Товарищества Рабочих во Франции и превратили «политический вопрос — империя или республика — в вопрос жизни или смерти для рабочего класса » (см.
настоящий том, стр.
427).
Переписка Маркса и Энгельса показывает , какую большую работу проделали они по идейному и организационному укреплению французских секций Интернационала против сектантских влияний прудонизма и бакунизма .
В публикуемом впервые на русском языке письме Полю Лафаргу 18 апреля 1870 г.
Маркс особенно предупреждал французских руко -водителей против ошибки «одобрения или поощрения сектантства ».
19 апреля 1870 г.
Маркс послал Лафаргу письмо , которое , в сущности , носит характер партийного документа : Маркс предостерегал в нем Парижский федеральный совет против подрывной деятельности баку -нистов в Интернационале .
Маркс постоянно поддерживал связь и направлял деятельность секретаря -корреспондента Генерального Совета для Франции Э.
Дюпона и П.
Лафарга , который осенью 1868 г.
пересе -лился в Париж и сыграл большую роль в пропаганде научного социализма и организацион -ном укреплении секций Интернационала во Франции в конце 60-х годов .
При его активном участии в апреле 1870 г.
был создан Парижский федеральный совет и осуществлено издание правильного перевода на французский язык «Устава Международного Товарищества Рабо -чих», который до этого распространялся во Франции в переводе , искаженном в прудонист -ском духе .
Маркс считал это делом чрезвычайной важности (см.
настоящий том, стр.
560).
Все письма Маркса и Энгельса о Франции , относящиеся к концу 60-х годов , проникнуты ожиданием новой революционной волны , радостью в связи с тем, что «кипит весь котел у чародейки -истории » (см.
настоящий том, стр.
497).
Материалы переписки свидетельствуют о глубоком и постоянном интересе Маркса и Эн-гельса к проблемам и нуждам английского рабочего движения .
В письмах Маркса и Энгельса дается критическая характеристика реформистских лидеров английских тред -юнионов .
Маркс и Энгельс считали закономерным провал рабочих канди -датов на выборах в парламент 1868 г.
, первых выборах после проведения реформы избира -тельного права в 1867 году .
Эту неудачу они считали результатом слабости английского ра-бочего класса , наличия , наряду с революционной , сильной реформистской тенденции в анг-лийском рабочем движении , носительницей которой являлась рабочая аристократия .
Влия -ние буржуазии обнаружилось и в соглашательской и шовинистической позиции правых ли-деров английских тред -юнионов .
Из писем Маркса явствует , что поражение на выборах за-ставило некоторых лондонских лидеров тред -юнионов , входивших в Генеральный Совет , признать справедливость критики Маркса и в известной мере согласиться с его мнением о необходимости для пролетариата выступать самостоятельно , бороться против превращения рабочих в придаток либеральной буржуазии (см.
настоящий том, стр.
164).
Ряд писем посвящен истории разрыва Международного Товарищества Рабочих с тред -юнионистской газетой «Bee-Hive», которая с 22 ноября 1864 г.
считалась официальным ор-ганом Генерального Совета , а на деле занимала соглашательскую позицию , замалчивая и ис-кажая при публикации содержание документов Товарищества в реформистском духе (см.
на-стоящий том, стр.
315, 333, 334, 403 и др.
).
Разрыв с «Bee-Hive», создание Лиги земли и тру-да, в программу которой было включено требование национализации земли , Маркс рассмат -ривал как признак начавшегося освобождения передового отряда английского пролетариата от опеки либеральной буржуазии и как важный шаг, который мог привести к созданию мас-совой самостоятельной пролетарской партии в Англии (см.
настоящий том, стр.
305).
Из целого ряда писем Маркса видно , что судьбу революции в Англии он в эти годы нераз -рывно связывал с вопросом об освобождении ирландского народа , находившегося в колони -альной зависимости от Англии .
Благодаря новому подъему национально -освободительного движения во второй половине 60-х годов XIX в.
в Ирландии создалась революционная си-туация .
Ирландский вопрос стал оказывать большое влияние на общественно -политическую жизнь и самой Англии .
В письмах Маркса подробно освещен ход дискуссии по ирландскому вопросу , которая проходила осенью 1869 г.
в Генеральном Совете по инициативе Маркса (см.
настоящий том, стр.
312, 315— 316, 327—328, 330—332).
Маркс рассчитывал продол -жить ди-скуссию и сформулировать интернационалистическую точку зрения английского пролета -риата по отношению к своему союзнику — ирландскому национально -освободительному движению в форме резолюции Генерального Совета (см.
настоящий том, стр.
312 и 337).
Однако из-за тяжелой болезни Маркс практически всю зиму 1869—1870 гг.
не смог посе -щать заседания Генерального Совета , и осуществить задуманный план в этой форме не уда-лось .
Тем не менее точка зрения Маркса нашла отражение в других документах Генерально -го Совета , в частности в «Конфиденциальном сообщении » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
429—441), и в письмах деятелям рабочего движения Германии , Франции и США .
В этих письмах и документах Маркс детально разработал впервые высказанную им в 1867 г.
мысль о том, что ликвидация колониального порабощения ирландского народа , предоставление ир-ландцам права решать свою судьбу является необходимым условием освобождения пролета -риата в самой Англии .
Маркс показал значение освобождения Ирландии для мирового рабочего и демократиче -ского движения .
Англия является пока самой важной страной для пролетарской революции , подчеркивал он, поэтому важнейшая цель Международного Товарищества Рабочих — уско -рить социальную революцию в Англии .
А для этого нужно «сделать Ирландию независи -мой» (см.
.
настоящий том, стр.
558).
Ирландия — цитадель английского лендлордизма .
Ос-нова могущества земельной аристократии коренится в полуфеодальной эксплуатации ир-ландского крестьянства .
Колониальное закабаление Ирландии — это источник прибылей , экономической силы и другого господствующего класса — английской буржуазии .
Ирланд -ские рабочие вынуждены соглашаться на любую заработную плату , снижая тем самым уро-вень жизни английских рабочих .
Это вносит раскол в рабочий класс Великобритании и объ-ективно усиливает позиции капиталистов (см.
настоящий том, стр.
557—558).
Разрушить ос-новы господства английских земельных магнатов и финансово -промышленной буржуазии в Ирландии значило нанести сильнейший удар по этим классам в самой Англии и создать там благоприятные условия для пролетарской революции , поэтому освобождение Ирландии не-обходимо , прежде всего , для самого английского рабочего класса (см.
настоящий том, стр.
549, 556—558).
Энгельс , в свою очередь , писал : «На примере ирландской истории можно ви-деть, какое это несчастье для народа , если он поработил другой народ » (см.
настоящий том, стр.
304).
Кратко сущность новой постановки вопроса об Ирландии Маркс сформулировал 5 марта 1870 г.
в письме П.
и Л.
Лафарг : «Для того чтобы ускорить социальное развитие Европы , необходимо уско -рить крушение официальной Англии .
А для этого необходимо нанести ей удар в Ирландии .
Это ее самый уязвимый пункт » (см.
настоящий том, стр.
549).
Маркс настойчиво подчеркивал , что английский пролетариат никогда не сделает реши -тельного шага вперед , пока не добьется упразднения насильственной унии 1801 г.
и не заме -нит ее свободным союзом на федеративных началах (см.
настоящий том, стр.
531).
«Только ставя такое требование , — подчеркивал Ленин , — Маркс действительно воспитывал англий -ских рабочих в интернационалистском духе » (В.
И.
Ленин .
Полное собрание сочинений , т.
27, стр.
259).
Мысль о том, что пролетариат угнетающей нации в интересах собственной свободы обя-зан вести борьбу против политики национального гнета , Ленин называл коренным принци -пом интернационализма и социализма .
На опыте борьбы ирландского народа за независи -мость Маркс и Энгельс разработали программу и тактику пролетарской партии по отноше -нию к национально -освободительному движению .
Они выдвинули положение о предостав -лении угнетенным народам права на самоопределение , ставшее краеугольным камнем на-циональной политики пролетарской партии .
Материалы переписки показывают , что Маркс и Энгельс серьезное внимание уделяли анализу и самого национально -освободительного движения , выявлению его слабых и силь -ных сторон .
Они отдавали себе полный отчет в том, что националистическая позиция лиде -ров фенианского движения по отношению к своему единственному надежному союзнику — английскому и международному пролетариату — являлась следствием не только непонима -ния истинного положения вещей , но в большей степени сознательно рассчитанной тактикой буржуазных вожаков , чтобы «удержать свое господство над крестьянами » (см.
настоящий том, стр.
333).
С целью обосновать позицию Интернационала Маркс и Энгельс углубленно изучали ис-торию ирландского народа .
Маркс составил выписки из истории Ирландии в последние де-сятилетия XVIII века.
В письме к Энгельсу Маркс формулирует важнейшие выводы , к кото -рым он пришел на основании изучения революционных событий этого периода (см.
настоя -щий том, стр.
337—338).
Энгельс намеревался опубликовать специальную книгу , охваты -вающую историю Ирландии с древнейших времен до современных событий .
Материалы пе-реписки проливают свет на ход работы Энгельса над его сочинением .
Начавшаяся летом 1870 г.
франко -прусская война и последо -вавшие затем революционные события в Париже не дали , однако , Энгельсу возможности за-вершить задуманный труд .
Переписываясь с представителями немецких рабочих в США как секретарь -корреспондент Генерального Совета для секций немецкого языка в США , Маркс ставил пе-ред ними задачу бороться за интернациональное единство американского рабочего движе -ния, за установление тесных контактов между ирландскими , немецкими рабочими и рабочи -ми, говорящими на английском языке (см.
настоящий том, стр.
559).
Марко высоко ценил председателя Национального рабочего союза США Силвиса , боровшегося за преодоление национальной и локальной разобщенности американского рабочего движения (см.
настоя -щий том, стр.
295).
Публикуемые в томе письма говорят также о пристальном внимании , с каким Маркс и Эн-гельс следили за ростом революционного движения в России .
Письмом Маркса П.
Даниель -сону по поводу издания I тома «Капитала » на русском языке (см.
настоящий том, стр.
469— 471) начинается регулярная многолетняя переписка основоположников марксизма с деятеля -ми русского революционно -демократического и рабочего движения ; налаживаются связи Маркса и Энгельса с русской революционной молодежью , воспитанной на идеях великих русских революционных демократов Чернышевского и Добролюбова .
В марте 1870 г.
Маркс согласился стать представителем Русской секции в Генеральном Совете Интернационала .
Он неоднократно отмечал ее важную роль в борьбе с раскольнической деятельностью бакуни -стов (см.
настоящий том, стр.
391—392, 566).
Глубокий интерес к социально -экономическому развитию России , систематическое ис-следование ее экономики и классовых отношений привели Маркса к выводу , что «в России неизбежна и близка грандиознейшая социальная революция », главными участниками кото -рой станут самые широкие слои трудящихся города и деревни (см.
настоящий том, стр.
549, а также стр.
364).
«Это — добрые вести », — писал Маркс 5 марта 1870 г.
в письме П.
и Л.
Ла-фарг .
Маркс был убежден , что победа народной революции и свержение царизма в России послужат мощным толчком для развития революционного движения во всем мире .
В кон-кретных исторических условиях конца 60-х годов XIX в.
Маркс рассматривал победу рево -люционных сил в Англии и России как основное и решающее условие гибели капиталисти -ческого общества и социального переустройства Европы .
Письма , включенные в том, дают ценный материал для биографий основоположников на-учного коммунизма , являются волнующими документами великой дружбы , свидетельствуют о большой скромности Мар-кса и Энгельса , их отвращении к восхвалению отдельных личностей , чванству , позерству .
В письме Кугельману 17 февраля 1870 г.
Маркс делает ему выговор : «совершенно шокирован преувеличенным расхваливанием моей деятельности ».
Из писем видно , как внимательно и по-товарищески относились Маркс и Энгельс друг к другу , к своим друзьям и соратникам и как в трудную минуту приходили на помощь Дюпону , Лесснеру , Лопатину , многим другим (см.
настоящий том, стр.
429, 433—436 и др.
).
В переписке содержится яркая характеристика соратников и друзей Маркса и Энгельса , ветеранов рабочего и коммунистического движения : Ф.
Лесснера , К.
Шаппера , Э.
Джонса и др.
Рядом с ними — новое поколение революционеров — французский врач и публицист П.
Лафарг ; французский ученый -этнограф Г.
Флуранс , человек необычайного мужества и храб -рости ; русский естествоиспытатель и революционер Г.
Лопатин , покоривший Маркса своим умом и отвагой ; молодой А.
Бебель .
С симпатией и уважением Маркс и Энгельс говорили об ученом -химике , немецком социал -демократе К.
Шорлеммере ; об английском юристе , члене Первого Интернационала , будущем переводчике I тома «Капитала » С.
Муре ; английском геологе Дейкинсе , под влиянием Маркса и Энгельса приобщившемся к социалистическому движению ; о немецком враче Л.
Кугельмане и других .
Эти люди горячо сочувствовали рабо -чему классу и в меру своих возможностей участвовали в борьбе за его освобождение .
Переписка Маркса и Энгельса свидетельствует об их несгибаемой воле в борьбе за дело пролетариата , мужестве и глубокой человечности .
* * * В настоящий том включены 14 писем Маркса , не входивших в состав первого издания Сочинений .
Из них семь писем было опубликовано на языке оригинала в различных зару-бежных изданиях .
Семь писем публикуются впервые по рукописям , хранящимся в Цен-тральном партийном архиве Института марксизма -ленинизма при ЦК КПСС .
К ним относят -ся письма Маркса Бассо 30 октября 1868 г.
, фирме «Ашер » 12 декабря 1868 г.
, П.
и Л.
Лафарг 15 февраля 1869 г.
, П.
Лафаргу 2 июня 1869 г.
, Ф.
Лафаргу 10 июля 1869 г.
, П.
Имандту 23 февраля 1870 г.
, П.
и Л.
Лафарг 5 марта 1870 года.
В приложениях к тому впервые публикуется шутливая «Исповедь » Энгельса , датируемая 1868 годом ; в томе помещен также ряд писем жены Маркса Женни , его дочерей Лауры и Женни .
Эти письма были напи -саны , как правило , по поручению Маркса .
Письмо Женни Маркс И.
Ф.
Беккеру (см.
настоя -щий том, стр.
577—580) печатается впервые .
Письма , впервые выходящие в свет в составе 32 тома , включая и материалы приложений , имеют большое значение для характеристики взглядов Маркса по ряду важнейших проблем социально -экономических отношений , политической обстановки того времени , проливают дополнительный свет на историю международного рабочего движения и Первого Интерна -ционала , дают новые материалы о практической революционной деятельности Маркса и Эн-гельса в 1868—1870 годах .
Они существенно дополняют биографические сведения , содер -жащиеся в опубликованной ранее переписке Маркса и Энгельса за данный период .
Институт марксизма -ленинизма при ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ПИСЬМА ЯНВАРЬ 1868 — СЕРЕДИНА ИЮЛЯ 1870 Часть первая ПЕРЕПИСКА МЕЖДУ К.
МАРКСОМ и Ф.
ЭНГЕЛЬСОМ ЯНВАРЬ 1868 — СЕРЕДИНА ИЮЛЯ 1870 1868 год 1 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 3 января 1868 г.
Дорогой Фред ! С Новым годом ! Всего лишь три дня, как я в состоянии сидеть , а то все время лежал скорчившись .
Приступ был очень сильным .
Об этом ты можешь судить по тому , что в течение трех недель я — не курил ! В голове еще туман .
Через несколько дней надеюсь снова стать работоспособным1.
Я самым решительным образом против мышьяка .
Прилагаю «Beobachter» (Лесснер стянул его для меня из Рабочего общества2).
От Зибеля я больше не получал писем , кроме прилагаемого .
С «Banner Zeitung» Мейснер может , во всяком случае , попробовать .
Попытка — не пытка .
Если ты пошлешь вырезки Мейснеру , то ты должен сказать лишь , что они случайно попали тебе в руки , не объясняя ему «нашей » роли в этом деле3.
Обрати также его внимание на по-следние вещи в «Zukunft»4.
Я хотел бы узнать у Шорлеммера , какая из новейших книг (немецкая ) но агрохимии счи-тается сейчас самой лучшей ? Затем , как обстоит теперь дело со спором между сторонниками минеральных и азотистых удобрений ? (С тех пор как я занимался этим в последний раз, в Германии появилось много нового .
) Знает ли он что-нибудь о тех немецких авторах , которые в последнее время выступили против либиховской теории истощения почвы ? Известна ли ему аллювиальная теория мюнхенского агронома Фрааса (профессора Мюнхенского универ -ситета )? Для главы о земельной ренте5 я должен , хотя бы в некоторой степени , ознакомиться с новейшими данными по этому вопросу .
Так как Шорлеммер — специалист в этой области , то он, вероятно , сможет сообщить мне соответствующие сведения .
Прилагаю две вещи Уркарта и один номер «Courrier» ( в связи со статьей Клюзере )6.
Новогодние поздравления г-же Бёрнс , Муру и Шорлеммеру .
Твой Мавр [Приписка Элеоноры Маркс ] Скверный мальчишка , почему Вы не отвечали на мои письма ? Я предполагаю , что Вы снова кутили вместе с ежом .
Альберих*, злой карлик С Новым годом ! * — шутливое семейное прозвище Элеоноры Маркс .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 2 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 6 января 1868 г.
Дорогой Мавр ! Если не хочешь принимать мышьяк , предприми что-либо другое , но дальше так продол -жаться не может .
Советовался ли ты в последнее время с Алленом или с другим врачом ? Я был недавно у Гумперта и не застал его дома , однако поговорю с ним при первом удобном случае .
«Beobachter», а также две вещи Уркарта ты не прислал .
Зато Кугельман прислал мне сего-дня «Beobachter» и вюртембергскую «Staats-Anzeiger» ( последнюю я посылаю тебе, а когда получу обратно , пошлю ее Мейснеру , — если ты не сделаешь этого сам).
Вот здорово , что обе эти газеты попались на удочку .
Я готовлю также кое-что Кугельману для газеты «Schwabischer Merkur»7.
Шорлеммер составит для тебя справку на основании последних годовых отчетов .
Книга Фрааса ему неизвестна*.
В Париже появился естествоиспытатель , называющий себя Шмулевичем (Шмульзон !).
Это — опасная конкуренция для Эфраима Премудрого**.
В первом выпуске официального отчета австрийского генерального штаба о войне 1866 г.
8 после указания на то, что военная организация Австрии была не приспособлена к одновре -менному ведению войны с Пруссией и Италией , следует такое наивное заключение : при по-добных обстоятельствах внешняя политика государства должна была позаботиться о том, чтобы оградить его от опасности такой войны ! Из прусского второго выпуска9 вытекает с несомненной очевидностью , что 28-го и в осо-бенности 29-го вечером Бенедек имел возможность с превосходящими силами напасть на разрозненные колонны кронпринца*** и мог — это было почти , абсолютно несомненно — отбросить его в горы и захватить его орудия .
Осел упустил такую возможность и проиграл кампанию .
Привет .
Твой Ф.
Э.
* К.
Фраас .
«Природа сельского хозяйства ».
Ред.
** — Лассаля .
Ред.
*** — Фридриха -Вильгельма .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwcchsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
.
т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 3 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 7 января 1868 г.
Дорогой Мавр ! Возвращаю Дюринга10 и «Beobachter».
Первый в высшей степени забавен .
Вся статья — сплошное смятение и страх .
Бравый вульгарный экономист явно задет за живое ; он не в со-стоянии сказать ничего , кроме того, что о первом томе можно будет судить лишь после появления третьего11, что определение стоимости рабочим време -нем не является бесспорным и что есть люди , которые позволяют себе сомневаться насчет того, правильно ли определять стоимость труда издержками его производства .
Как видишь , для этой породы людей ты еще отнюдь недостаточно учен и не сумел опровергнуть великого Маклеода* в решающем пункте ! При этом в каждой строке сквозит страх , как бы его не раз-делали наподобие Рошера12.
Этот молодчик был рад, когда закончил статью , но, наверняка , не без тревоги отправлял ее на почту .
Кугельмана и Вильгельмчика завтра отошлю тебе обратно .
Если в копии письма подпол -ковника Зёйберта имеется что-нибудь , пригодное для моей следующей швабской статьи13, то пришли его мне.
Для Вены я тоже мог бы кое-что сделать ; быть может , следовало бы запросить Рихтера насчет «Internationale Revue», ему должна быть известна тамошняя обстановка .
С газетой Вильгельмчика14 дело обстоит превосходно — все готово , нет только залога , и поэтому выходить она не может ! Впрочем , если бы Вильгельм поехал в Вену , то тогда бы только и поднялся настоящий крик насчет австрийского агента !15 Как обстоит дело с Бизли , Льюисом и К° и с «Fortnightly Review»?16 Сердечный привет дамам и влюбленному доктору**.
Твой Ф.
Э.
* Г.
Маклеод .
«Теория и практика банковского дела ».
Ред.
** — Полю Лафаргу .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 4 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 8 января 1868 г.
Дорогой Фред ! «Staats-Anzeiger» и «Beobachter» я тоже получил от Кугельмана .
Твой экземпляр газеты «Staats-Anzeiger» я сегодня отошлю тебе обратно , а также и присланную мне Кугельманом копию17 письма подполковника*, служившего посредником во всем этом деле .
Вюртемберг теперь уже достаточно снабжен .
По-моему , — особенно в отношении сбыта — Австрия является сейчас для нас самой важной страной .
Nota bene, если у тебя хватает терпения писать и дальше рецепты18.
Женничка , специалист в этой области , утверждает , что ты обнаружил большой драматический и даже комический талант в этом спектакле , выступая с «различны -ми» точками зрения и имитируя стиль разных лиц.
На днях , как только почувствую себя вполне здоровым — я все еще несколько слаб и мне трудно писать , — немного отхлестаю Вильгельмчика , именно за то, что он отождествляет мою точку зрения со специфически вильгельмовской .
Вещь Дюринга** (он — приват -доцент Берлинского университета ) весьма прилична , не-смотря на то что я так резко обрушился на его учителя Кэри19.
Кое-чего Дюринг явно не по-нял.
Самое же забавное , что он сопоставляет меня со Штейном , так как я занимаюсь диалек -тикой , а Штейн нагромождает бессмысленный набор величайших пошлостей в деревянных трихотомиях , облеченных в кое-какие гегелевские категории***.
Получил ли ты уже «бисер » Боркхейма ?**** По-видимому , профессиональная поэзия является лишь маской для самого сухого проза -изма .
Пример — семья нашего Фрейлиграта .
Кетэ отправляется (в свое свадебное путешест -вие) с молодым хлебным спекулянтом Крёкером в Париж .
Однако поскольку этот благород -ный молодой человек одновременно стремится устраивать «дела », то он оставляет ее одну в одном из больших парижских отелей на два-три дня.
Кетэ и вся семья находят , что это в по-рядке вещей .
Мало этого : Кетэ с восхищением пишет , что в отеле ее называют «мадемуа -зель» (после того как она ночевала здесь вместе с Крёкером ) и что все кельнеры и даже швейцар ей приветливо «кланяются ».
Больше того: Крёкер возвращается (после деловой по-ездки в провинцию ) с Кетэ из Парижа прямо в Лондон , и вся семья в восторге от того, что «медовый месяц » откладывается на шесть месяцев , так как дело должно быть прежде всего .
Ведь для поэта медовый месяц является лишь риторическим оборотом и может быть «от-празднован » до или после родов (все эти факты сообщены моей семье молодыми Фрейлигра -тами ).
Кетэ , * — Зёйберта .
Ред.
** Е.
Дюринг .
«Маркс , Капитал , Критика политической экономии ».
Ред.
*** Л.
Штейн .
«Учение об управлении »; его же: «Система политических наук ».
Ред.
**** С.
Боркхейм .
«Мой бисер перед Женевским конгрессом ».
Ред.
как видно , читала даже Клаурена , ибо в письме из Парижа она изображает себя как «соло -менную вдову ».
Янки собираются сыграть с Джоном Булем какую -то штуку .
Что ты скажешь по поводу последних русских хвастливых выходок ? Карлик Альберих* был в большом восторге от твоего письма .
Он только что ушел в гим-настическую школу , где делает большие успехи .
Привет .
Твой К.
М.
* — Элеонора Маркс .
Ред.
** — По поводу .
Ред.
*** Е.
Дюринг .
«Маркс , Капитал , Критика политической экономии ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на языке оригинала в Marx — Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 5 МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 8 января 1868 г.
Дорогой Фред ! Ad vocem** Дюринга***.
С него и того уже много , что он почти без оговорок принимает раздел о «первоначальном накоплении »20.
Он еще молод .
Как последователь Кэри , он занима -ет позицию прямо противоположную фритредерам .
Кроме того, он приват -доцент , следова -тельно , его не огорчает , что профессор Рошер , который всем им стоит поперек пути , получа -ет пинки12.
Из его рецензии одно особенно бросилось мне в глаза : пока определение стоимо -сти рабочим временем , как даже у самого Рикардо , остается «неопределенным », оно не пуга -ет этих людей .
Но как только указана точная связь с рабочим днем и его изменениями , дело выступает перед ними в новом , весьма неприятном свете .
Я полагаю , что Дюринг вообще дал отзыв о книге из желания досадить Рошеру .
А его страх быть разделанным наподобие Рошера действительно весьма заметен .
Удивительно , что этот парень не уловил трех прин -ципиально новых положений в книге : 1) Что, в противоположность всей прежней политической экономии , которая с самого на-чала исследует , как нечто данное , особые части прибавочной стоимости в их фиксированных формах ренты , прибыли , процента , — я прежде всего исследую общую форму прибавочной стоимости , в которой все это заключается еще в неразделенном виде , так сказать , в состоя -нии раствора .
2) Что от внимания всех экономистов без исключения ускользнула та простая вещь , что если товар представляет собой нечто двойственное , а именно : потребительную стоимость и меновую стоимость , то и воплощенный в товаре труд должен иметь двойственный характер , между тем как простой анализ , исходящий из труда sans phrase*, как у Смита , Рикардо и т.
д.
, всякий раз наталкивается на необъяснимые явления .
В этом .
действительно , и заключается вся тайна критического понимания вопроса .
3) Что впервые заработная плата представлена как иррациональная форма проявления скрывающегося за нею отношения , и это ясно показано на примере обеих форм заработной платы : повременной и сдельной .
(Мне помогло то, что в высшей математике часто встреча -ются такие формулы .
) Что касается сделанных г-ном Дюрингом скромных возражений против определения стоимости , то во втором томе21 он с удивлением увидит , как мало значит «непосредствен -ное» определение стоимости в буржуазном обществе .
Действительно , никакая форма обще -ства не может помешать тому , чтобы рабочее время , имеющееся в распоряжении общества , тем или иным путем регулировало производство .
Но пока это регулирование осуществляется не путем прямого сознательного контроля общества над своим рабочим временем — что возможно лишь при общественной собственности , — а благодаря движению товарных цен, до тех пор остается в силе то, что ты совершенно правильно сказал еще в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher»**.
Ad vocem*** Вены .
Я посылаю тебе различные венские газеты (ты должен вернуть мне «Neues Wiener Tagblatt», принадлежащую Боркхейму , а остальные сохрани у себя), из кото -рых ты можешь усмотреть две вещи : во-первых , как важна Вена в данный момент в качестве места сбыта ввиду происходящего там оживления22 и, во-вторых , как следует писать туда .
Я не могу найти адреса профессора Рихтера .
Быть может , у тебя есть письмо Либкнехта , в ко-тором указан этот адрес .
* — без оговорок .
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Наброски к критике политической экономии ».
Ред.
*** — По поводу .
Ред.
Если нет, напиши ему, чтобы он послал его тебе, и затем отправляй статью прямо Рихтеру , но не через Либкнехта .
Мне кажется , что Вильгельмчик действует не вполне bona fide*.
Он (на которого мне пришлось потратить столько времени , чтобы исправлять его глупости в аугсбургской «All-gemeine» и т.
д.
23) до сих пор не нашел времени назвать публично хотя бы заглавие моей книги** или мое имя! Он игнорирует инцидент в «Zukunft» только ради того, чтобы не по-пасть в неловкое положение , при котором его собственный авторитет мог бы потерпеть ущерб .
У него не хватило времени и для того, чтобы обмолвиться хоть единым словом в ра-бочей газете , выходящей под непосредственным контролем его друга Бебеля («Deutsche Ar-beiterhalle», Мангейм )! Короче говоря , если книгу мою не совсем замалчивали , то это, несо -мненно , не вина Вильгельмчика .
Сначала он ее не читал (хотя в письме к Женничке насмеха -ется над Рихтером , который полагает , что надо понимать книгу , чтобы ее рекламировать ), а, во-вторых , после того, как он ее прочел , — или только уверяет , что прочел , — у него нет времени .
Однако же он находит время писать два раза в неделю Боркхейму , с тех пор как я выхлопотал у последнего субсидию для него , притом , вместо того чтобы прислать акции для Штрона24 за деньги , пересланные ему через меня и благодаря моему посредничеству добы -тые, он требует адрес Штрона , дабы иметь возможность непосредственно сноситься с ним, интриговать за моей спиной и осыпать его, как Боркхейма , своими посланиями ! Короче го-воря , Вильгельмчику хочется поважничать и, самое главное , чтобы внимание публики не было отвлечено от Вильгельмчика .
Надо отчасти действовать так, точно этого не замечаешь , но все же следует проявлять осторожность по отношению к нему .
Что касается его пригла -шения в Австрию , то нельзя ему верить , пока это действительно не произойдет .
Во-вторых , если до этого дойдет , то мы не будем отговаривать его, а если понадобится , заявим ему лишь то, что я сказал при его вступлении в брассовскую «Norddeutsche»25, а именно : если он снова скомпрометирует себя, то в случае надобности будет публично дезавуирован .
Это я ему зая-вил при свидетелях , когда он отправлялся в Берлин .
Мне думается , ты можешь послать статьи и непосредственно в «Neue Freie Presse» (Вена ), номер которой я прилагаю .
Один из теперешних собственников ее — д-р Макс Фридлендер (кузен Лассаля и его смертельный враг), тот самый , для которого * — добросовестно .
Ред.
** — первого тома «Капитала ».
Ред.
я длительное время корреспондировал в старую венскую «Presse» и в «Oder-Zeitung».
Наконец , что касается «Internationale Revue», то Фокс (которого одна английская газета послала в Вену для ознакомления и установления связей ) просил у меня несколько дней тому назад из Вены рекомендательное письмо к Арнольду Хильбергу .
Я послал ему то, что он просил , и одновременно упомянул в этом письме означенному Хильбергу , что обстоятельст -ва мешали нам писать , но в настоящем году мы что-нибудь сделаем и т.
д.
О «Fortnightly Review».
Профессор Бизли , один из триумвиров , втайне руководящих этим журналом , сказал своему близкому другу Лафаргу (которого он всегда приглашает к себе обедать ), что, по его внутреннему убеждению (а это зависит целиком от него !), рецензия* будет напечатана .
Пусть -де Лафарг вручит ее ему самому .
Ad vocem** Пиа.
В сегодняшнем «Times» ты увидишь (появившийся четыре недели тому назад ) «Адрес французских демократов » о движении фениев26, который прислал в редакцию Пиа.
Дело обстоит следующим образом .
Французское правительство возбудило преследова -ние (начавшееся обысками у наших парижских корреспондентов ) против Международного Товарищества как «societe illicite»***.
Оно же, вероятно , переслало английскому правительст -ву написанные нашим Дюпоном письма о движении фениев27.
Г-н Пиа, всегда кричавший про наше Товарищество , что оно — не революционное , бонапартистское и т.
д.
, опасается такого оборота дел и пытается даже поскорее сделать вид, будто и он принимает какое -то участие в этом деле и «толкает » его.
Ad vocem Бенедека**** — не могу ли я получить этот выпуск на несколько дней ? Ты дваж -ды показал себя пророком : один раз в тактических вопросах (в севастопольском деле ), дру-гой — в стратегических (в прусско -австрийском )28.
Но даже самые умные головы не в со-стоянии предвидеть всех глупостей , какие способны совершить люди .
Ad vocem карбункулов .
С врачами я советовался .
Ничего нового .
Все, что эти господа го-ворят , сводится к следующему : чтобы жить согласно их рецептам , надо быть рантье , а не такой нищей церковной крысой , как я.
Если увидишь Гумперта , * Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для журнала «The Fortnightly Review»».
Ред.
** — По поводу .
Ред.
*** — «незаконного общества ».
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
5.
Ред.
можешь сказать ему, что я (и в тот момент , когда пишу ) ощущаю как бы булавочные пока -лывания по всему телу , то есть в крови .
Мне кажется , что на этот год я еще не совсем развя -зался с этой историей .
Поклон г-же Бёрнс .
Привет .
Твой Мавр Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 6 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], 10 января 1868 г.
Дорогой Мавр ! Хотел написать тебе сегодня подробное письмо , но внезапный приход серба и валаха , от-нявших у меня несколько часов , расстроил все мои планы .
К тому же вчера мне нанес визит экс-диктатор Аманд Гёгг, который разъезжает по делам смехотворной Лиги мира29; он ис-портил мне весь вечер .
К счастью , случайно зашел Шорлеммер , который с неописуемым изумлением наблюдал этот ископаемый экземпляр сторонника федеральной республики ; он и не подозревал о существовании чего-либо подобного .
От бессмысленного повторения ста-рых фраз этот осел стал еще в десять раз глупее и потерял всякую связь с миром здравого человеческого рассудка (я уже не говорю о мышлении в собственном смысле слова ).
Для этого сорта людей все еще ничего интересного не существует на свете , кроме Швейцарии и кантона Бадена .
Однако он вскоре убедился в справедливости твоего первого ответа на его просьбу о поддержке , а именно : что чем дальше друг от друга будем мы жить и чем меньше будем иметь дела друг с другом , тем лучше будут наши отношения .
Он согласился , что Блинд держался трусливо в деле Фогта30, но уверял , что он все же славный парень , и грозился даже помирить тебя с Блиндом ! Фогт — не политик , но прекрасный , славный парень , который -де просто пишет всякую всячину , не раздумывая ; если бы мы оба провели с ним часок -другой , то пошли бы на мировую ; он согласился , что Фогт — бонапартист , но он-де не подкуплен .
На это я ему возразил : все бонапартисты подкуплены , нет ни одного не подкупленного , и если он сможет указать мне хоть одного не подкупленного , то я готов буду допустить возможность непод -купности Фогта , в противном случае — нет.
Это поразило его, но в конце концов , он нашел одного — Людвига Бамбергера ! Кроме того, он сказал , что Фогту вообще все время не везло , его жена — крестьянская девушка из Бернского Оберланда , на которой он женился из добро -детели , после того как прижил с ней ребенка .
Хитрец Фогт , по-видимому , здорово околпа -чил этого осла .
Но когда Шорлеммер и я заявили ему, что и в качестве естествоиспытателя Фогт ничего не сделал , тебе надо было бы видеть его гнев: разве он не занимался популяри -зацией ? Разве это не заслуга ? Для Вены я теперь кое-что сделаю , как только представится малейшая возможность , а за-тем для «Fortnightly»16, но предварительно надо было бы узнать , можно ли поместить боль -шую статью или же только короткую заметку вроде тех, которые помещаются на последней странице «Fortnightly»! Об этом следовало бы разузнать у Бизли*, — короткая заметка была бы почти бесполезна , и сам Бизли из нее ничего не узнал бы о книге**.
Вильгельмчика я в ближайшие дни призову к ответу за неисполнение данных мне обеща -ний.
Мы уж сумеем заставить этого молодца действовать попроворнее .
Адрес Рихтера я достал .
Возвращаю при сем Либкнехта , Кугельмана и Зибеля .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
11.
Ред.
** — первом томе «Капитала ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге ; «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 7 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 11 января 1868 г.
Дорогой Фред ! «Фат»* долго болтался здесь в Лондоне .
Он побывали у Боркхейма , где вел совершенно такие же разговоры , как и с тобой , но только с большим успехом , так как сумел польстить тщеславию нашего Боркхейма .
После того, однако , как он выжал из последнего деньги за десять акций и поглотил большое количество его вина , он перестал показываться у него .
Для понимания его дальнейшей деятельности в Лондоне сообщаю пока следующее : Кри-мер, как тебе известно , давно смещен с должности секретаря Международного Совета** и в негодовании на это давно уже сложил с себя звание члена Совета .
На последнем конгрессе*** он и не был выбран в состав Совета .
Г-н Оджер был выбран снова .
Но, по моему предложе -нию, должность председателя (годичного ) была уничтожена и заменена председательствую -щим , выбираемым на каждом заседании31.
Рассерженный этим Оджер держится принципи -ально вдали от нас.
Прекрасно ! Г-н «фат» с помощью Ле Любе втирается к Оджеру (который представил его Лондонскому совету тред -юнионов32) и к Кримеру .
Они учредили Лондон -ский комитет с Билсом в качестве председателя и т.
д.
Словом , затея против Международно -го Товарищества Рабочих .
(На учредительское собрание «фат» привел и благородного Блин -да.
) Эти молодцы имели бесстыдство пригласить меня на прошлой неделе на свое второе со-брание .
Эккариус (в очень плохо написанной статье в «Bee-Hive» за прошлую субботу ) разо-блачает Гёгга и компанию33.
Пишу тебе раздетый и обложенный спиртовыми компрессами .
Позавчера я в первый раз снова вышел , вернее направился , в Британский музей , хотя писать еще не могу .
Но вчера появились новые прыщи под левым соском .
Лечение спиртом , которое Нелатон применял в Париже даже при самых больших карбункулах , по моему личному опыту (наряду со вскры -тием или разрезом ланцетом , в зависимости от каждого конкретного случая ), несомненно , самое скорое и самое приятное для паци -* Аманд Гёгг (здесь игра слов : «Geck» — « фат», «сумасброд » созвучно фамилии Gogg).
Ред.
** — Генерального Совета .
Ред.
*** — Лозаннском конгрессе I Интернационала .
Ред.
ента.
Неудобство заключается лишь в постоянной возне , неизбежной вследствие быстрого испарения спирта .
В Музее , где я только перелистывал каталоги , я обнаружил , между прочим , что Дюринг также и великий философ .
Он написал , в частности , «Естественную диалектику » против ге-гелевской «неестественной ».
«Hinc illae lacrimae»*.
Господа в Германии (за исключением ре-акционных богословов ) полагают , что диалектика Гегеля — «мертвая собака »34.
На совести Фейербаха большой грех в этом отношении .
Французское правительство возбудило дело против парижского комитета Международно -го Товарищества Рабочих (как societe illicite**).
Я очень доволен , так как сие помешало этим ослам продолжать обсуждение своей программы , уже готовой у них для конгресса 1868 го-да35.
Дюпон действительно неосторожно написал кое-что своим парижским корреспонден -там о фениях27, а Бонапарт , который теперь униженно ходит на задних лапках перед англий -ским правительством , переправил это на Даунинг -стрит36.
Характерно , что при прямом или косвенном содействии австрийского правительства печа -таются одно за другим разоблачения Прокеш -Остена , Генца и графа Мюнстера***.
Уркарту , неосведомленность которого становится теперь обычной , известно только первое .
Весьма характерным для его «универсальности » является и то, что ему неизвестна книга Мольтке о турецкой войне 1828 г.
и т.
д.
****, где он нашел бы просто превосходный материал .
Впрочем , еще в то время , когда я находился в Берлине (у Лассаля37), Мольтке считался завзятым вра-гом русских , разумеется , в пределах королевско -прусских рамок .
Если будешь писать Боркхейму , попроси его дать тебе для ознакомления обе маленькие русские брошюры , о которых я тебе рассказывал .
Особенно хотелось бы мне, чтобы ты про-смотрел брошюру об освобождении крепостных и сообщил мне наиболее существенное .
Из прилагаемого «Courrier francais» ты убедишься , что французское правительство всту-пает в прямую полемику с генералом Клюзере6.
* — «Вот отчего эти слезы » (Публий Теренций .
«Девушка с Андроса », акт I, сцена первая ).
Ред.
** — незаконного общества (см.
настоящий том, стр.
11).
Ред.
*** А.
Прокеш -Остен .
«История отпадения греков от Турецкой империи в 1821г.
и образования Эллинского королевства »; Ф.
Генц .
«Из литературного наследия Фридриха фон Генца »; Г.
Мюнстер .
«Политические очерки о положении Европы от Венского конгресса до настоящего времени (1815—1867)».
Ред.
**** X.
Мольтке .
«Русско -турецкая кампания 1828 и 1829 гг.
в европейской Турции ».
Ред.
Я был бы тебе очень благодарен , если бы ты мог к 16-му числу сего месяца прислать для Тусси* моток хлопчатобумажной пряжи .
Это — день ее рождения , а эта маленькая мошен -ница любит всякие китайские церемонии .
Меня очень радует , что английское правительство преследует газету «Irishman».
Дело в том, что в действительности эта газета вовсе не фенианская , а хочет лишь отмены унии38.
Какие болваны эти Джоны Були ! Мой поклон г-же Лиззи**.
Привет .
Твой Мавр При сем образец «нового языковедения » из «Hermann».
* — Элеоноры Маркс .
Ред.
** — Лиззи Бёрнс .
Ред.
*** — Лауры Маркс .
Ред.
**** — Фридриха -Вильгельма .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1изд.
,т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 8 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 16 января 1868 г.
Дорогой Мавр ! Только что заметил , что оставил все твои письма дома в кармане другого сюртука (вклю -чая и последнее письмо твоего достопочтенного секретаря***, за которое я особенно благода -рен), и потому вынужден отвечать на память .
«Courrier francais» ты вчера получил , равно как и «Wiener Tagblatt».
Прусский отчет9 посылаю тебе со специальным разъяснением .
В сущности , достаточно рассмотреть помещенный там набросок расположения войск на 28 июля вечером , чтобы убе-диться , что Бенедек сосредоточил на пространстве в 2 квадратных мили 6 корпусов (не счи-тая кавалерии ), которым со стороны кронпринца**** противостояли лишь 5-й корпус и одна бригада 6-го корпуса .
Если бы Бенедек 29-го напал на Штейнмеца (5-й корпус ), то последний был бы отброшен через горы к 6-му корпусу , и 30-го Бенедек мог бы, хотя бы с четырьмя корпусами , вполне спокойно атаковать и отбросить гвардию и первый корпус , после чего ос-торожный Фридрих -Карл безусловно не решился бы действовать так бойко .
У Фридриха -Карла было 5 корпусов , а против него оказались бы, по меньшей мере , 6; он, несомненно , получил бы приказ к отступлению , если бы отдельные 3 колонны кронпринца были разбиты , а вместе с тем и вся кампания приняла бы совершенно иной характер .
Что австрийцы , при некоторой осторожности пруссаков , в конце концов все равно были бы разбиты , это ясно уже из численного соотношения сил.
Но в этом случае прусские канальи были бы вынужде -ны выбросить за борт свою паршивую систему , и тогда победили бы не реорганизация и Бисмарк , а народ .
Клюзере (который и в Лондоне разыгрывал из себя фения ) с его планом милиции еще больший маньяк , чем немцы .
Американская война39, где милиция была у обеих сторон , дока -зывает только , что милиционная система требует совершенно неслыханных жертв деньгами и людьми именно потому , что организация существует только на бумаге .
Каково пришлось бы янки , если бы вместо южной милиции им противостояла постоянная армия в несколько сот тысяч человек ? Прежде чем Север успел сорганизоваться , они оказались бы уже в Нью -Йорке и Бостоне и с помощью демократов продиктовали бы мир, а потом Запад мог бы иг-рать в сецессию .
Мне нравится , когда этот молодчик говорит , что самое главное это хорошие офицеры и доверие людей к офицерам , — то и другое при милиционной системе совершенно недостижимо ! Что обычно импонирует в милиционной системе , так это возможность сразу охватить большую массу людей и сравнительная легкость их обучения , особенно перед ли-цом врага .
Но в последнем обстоятельстве нет ничего нового ; старому Наполеону тоже уда-валось вести на врага рекрутов -трехмесячников , сформированных в полки , но это возможно только при наличии хороших кадров , а для этого , в свою очередь , требуется нечто иное , чем швейцарско -американская милиционная система .
У янки и к концу войны кадры были еще в очень неудовлетворительном состоянии .
Только со времени введения оружия , заряжающего -ся с казенной части , с чистой милицией по-настоящему покончено .
Это значит , что любая рациональная военная организация не может не представлять собой нечто среднее между прусской и швейцарской системой , — но что именно ? Это зависит в каждом отдельном случае от обстоятельств .
Только коммунистически устроенное и воспитанное общество мо-жет очень близко подойти к милиционной системе , но и то полностью не достигнет ее.
Насчет венских газет я нахожусь в некотором затруднении*; я, правда , время от времени просматриваю «Neue Freie Presse», но вся эта область для меня совершенно чужда .
Каковы твои соображения на этот счет, а также насчет «Fortnightly»**? Дело стоит того, чтобы хоро -шенько подумать над ним.
Надеюсь , что ты снова сидишь и что новых вулканических извержений не последовало .
Гумперт смеется над твоей антипатией к мышьяку , он сказал , что именно от мышьяка ты должен поправиться , и он убежден , что лучшего средства для тебя нет.
Но если ты ни за что на это не согласен , то ты должен принимать кислоты , и притом длительное время , поэтому в прилагаемом рецепте он еще раз прописал тебе прописанную уже раньше царскую водку , которую тебе теперь придется принимать .
Наилучшие пожелания твоей жене и девочкам , а также Лафаргу .
Твой Ф.
Э.
Злого карлика Альбериха*** я сим почтительнейше поздравляю с днем его рождения и осушаю в эту минуту стакан пива за его здоровье .
Про нитки они на фабрике забыли , так что я лишь завтра смогу их прислать .
* См.
настоящий том, стр.
6, 9—11.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
11, 13.
Ред.
*** — Элеонору Маркс .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 9 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 23 января 1868 г.
Дорогой Мавр ! Из прилагаемой мазни40 ты увидишь , чего не сделал Вильгельмчик .
В ближайшие дни я дам ему соответствующий нагоняй .
Замечательная идея : мы должны «использовать » ту по-зицию , которую он завоевал в местных делах Саксонии , следова -тельно , разумеется , лично выступить в его защиту ! Газетку его* получил сегодня , но еще не смог просмотреть ее.
Надеюсь , ты справился , наконец , со своим упорным карбункулом .
Но ты все-таки , навер -но, убедился , что просто не обращать внимания на эту историю дольше нельзя и что необхо -димо , по крайней мере , ежедневно побольше двигаться на свежем воздухе и регулярно «воз-держиваться » от ночной работы (как только первое станет возможным ), чтобы ты стал во-обще снова работоспособным .
Иначе второй том11 никогда не будет готов .
Прилагаю акции для Штрона .
Насчет венских статей я действительно нахожусь в затруднении .
Кроме «Neue Freie Presse» и «Wiener Tagblatt», я не знаю названия ни одной из газет , которыми руководит Рих-тер, и ввиду почти полного незнакомства с тамошней публикой не имею ни малейшего пред -ставления , за что следует уцепиться , а ведь это самое главное .
Лаура пишет , что учить лю-дей—дело очень хорошее , по трудность именно в том, чтобы правильно выделить то, что для них самое важное .
Я теперь еще раз просматриваю всю книгу** с этой точки зрения , и мне было бы очень желательно знать твое мнение по этому поводу .
Как тебе нравится пожелание Вильгельмчика , чтобы я, разбирая эту книгу , раз навсегда разъяснил ему и его читателям на одной страничке его газетки , в чем, собственно , заключа -ется различие между Марксом и Лассалем ! Это пожелание натолкнуло меня на мысль , не следовало ли бы написать для рабочих популярную брошюрку листов на шесть : Маркс и Лассаль ; при таком объеме можно было бы показать упомянутое различие , а также дать по-ложительное изложение того, что необходимо знать рабочим .
Эту вещь следовало бы прода -вать за совершенно ничтожную цену ; она тотчас же вынудила бы лассальянцев открыто вы-ступить против .
Но для этого нужно время .
Ты не должен от меня требовать , чтобы я проработал русские брошюры Боркхейма***, — по крайней мере , в данный момент .
У меня много работы в конторе , я поздно возвращаюсь домой , так что раньше 8 часов ни за что не могу взяться ; к тому же я должен вести очень ре-гулярный образ жизни , так как с некоторого времени , чего со мной раньше никогда в жизни не бывало , я плохо сплю и потому утром часто совершенно никуда не гожусь .
Сюда присое -диняются еще время от времени всякие неизбежные помехи и абсолютная необходимость делать физические упражнения , чтобы снова восстановить сон.
Каждая * — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
** — первый том «Капитала ».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
15.
Ред.
русская брошюра отняла бы у меня неделю или две из-за необходимости снова освоиться с языком и из-за плохих словарей .
Не стоит овчинка выделки .
Насчет «Fortnightly»16 — в следующий раз.
Я раздумываю над этим делом .
Теорию денег — как она ни важна для Англии — я, пожалуй , в первой статье смогу затронуть лишь мимо -ходом , в противном случае это займет у меня всю статью .
Если бы можно было поместить затем еще вторую статью , то и там будет не поздно остановиться на этом вопросе .
А ты как считаешь ? Наилучшие пожелания твоей жене и девочкам , а также и Лафаргу .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т, XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 10 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 25 января 1868 г.
Дорогой Фред ! Вчера я впервые снова вышел из дома , через пару дней рубец затянется .
Разумеется , после такого жестокого приступа я еще слаб .
Я надеюсь , что твое недомогание — только преходящее последствие новогодних празд -ников .
Во всяком случае , ни ради меня , ни ради кого или чего бы то ни было ты не должен пренебрегать своим здоровьем .
В «Saturday Review» за последнюю неделю появилась заметка о моей книге41.
Я ее еще не видел и не знаю , кем она написана .
Самый факт сообщил мне Боркхейм .
Что касается Либкнехта , то нечего с ним больше возиться .
Этот молодой человек — как он это показал уже в свое время в Лондоне — очень любит разыгрывать роль «покровителя ».
Это показывает также его последнее письмо к тебе40.
Он очень много возомнил о себе, и в случае надобности мы будем потихоньку делать свое дело без него и вопреки ему.
Подума -ешь, какое великодушие , что он перепечатал предисловие , которое уже несколько месяцев до того было напечатано почти всеми газетами !42 и что по его ини-циативе я послал по экземпляру моей книги Концену и редактору «Volks-Zeitung»! Лучше всего выказать по отношению к нему полнейшее равнодушие .
Впрочем , я думаю , что он не прочел еще и пятнадцати страниц моей книги .
В свое время он не прочел «Господина Фогта » даже через год после выхода книги , а ведь эта книга была не так уж трудна для чтения .
Его девиз — учить , но не учиться .
Что касается «лассальянцев »43, то я лишь во II томе* говорю о профессиональных союзах , кооперативных товариществах и т.
д.
Думаю поэтому , что теперь следует выступать по во-просу о «Лассале » лишь в том случае , если для этого представится непосредственный повод .
О способе , каким следует обрабатывать венцев , напишу тебе в следующий раз, когда го-лова моя снова будет в порядке .
Прилагаемые письма Кугельмана и Кертбени отошли мне, пожалуйста , обратно .
Я еще не ответил на них.
Великий Коппель здесь еще не появился .
При теперешнем моем состоянии было бы полезно , если бы ты мне прислал твоего аро-матного кларета (а также немного рейнвейна или мозельского ).
Поляк Кард написал из Женевы , предлагая свои услуги в качестве французского перево -дчика , по-видимому , у него есть издатели в Женеве .
Я попросил мою жену отослать это письмо Шили , чтобы последний использовал его в Париже для продвижения дела44.
Кард аб-солютно не годится , разве только , чтобы попугать Мозеса**.
В течение еще двух -трех недель я совершенно не смогу работать (то есть писать ); в лучшем случае смогу читать , а когда раны совсем затянутся , надо будет очень много дви-гаться (пока же — я думаю , это продлится не более одного -двух дней — противный рубец еще беспокоит и раздражает при ходьбе ).
Было бы ужасно , если бы вскочил еще третий урод .
А пока привет , дружище .
Твой К.
Маркс * — «Капитала ».
Ред.
** — Гесса .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung.
Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 11 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 1 февраля 1868 г.
Дорогой Фред ! Надеюсь , что не болезнь помешала тебе написать мне на этой неделе и отослать обратно письма Кугельмана и Кертбени (они нужны мне для ответа ).
В прошлый вторник я ходил в Музей* и гулял .
В среду появился новый прыщ .
Он — мельче и не мешает мне сидеть , так как находится на верхней части левого бедра .
Но ходить мне нельзя , так как трение усилива -ет воспаление .
Полагаю , что сие чудовище сдохнет на этой неделе .
Но боюсь , не последует ли за ним еще что-либо , — после многочисленных разочарований я уж потерял надежду .
Черт бы побрал эту дрянь ! Прилагаю письмо Шили .
Как видно , дела в Париже обстоят плохо , как и все, что связано с Мозесом**.
Реклю тоже не кажется мне подходящим человеком .
О женевском поляке***, ра-зумеется , не может быть и речи .
Как только получу твою статью для «Fortnightly»****, Лафарг переведет ее на французский язык для «Courrier francais».
Из прилагаемых венских вырезок , присланных мне Фоксом из Вены , видно , как процве -тают там Лассаль и Делич*****.
Из этих же газет явствует , что негодяй Бернхард Беккер под-визается там в качестве великого человека .
Теперь он сторонник «Великой Германии », а раньше был бисмаркианцем .
Если у тебя есть еще один экземпляр твоей статьи в франкфуртской «Borsenzeitung»******, пришли мне его45.
Привет .
Твой К.
М.
Попрошайничество в пользу Фрейлиграта46 идет успешно : реализовано уже свыше 39000 талеров .
* — библиотеку Британского музея .
Ред.
** — Гессом .
Ред.
*** — Карде .
Ред.
**** Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для журнала «The Fortnightly Review»».
Ред.
***** — Шульце -Делич .
Ред.
****** — «Frankfurter Zeitung und Handelsblatt».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd, IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 12 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 2 февраля 1868 г.
Дорогой Мавр ! Я не отвечал потому , что одновременно с письмом я хотел сообщить тебе о посылке вина .
Но с парнем , который упаковывает мне вино , случилось несчастье , и он проболеет , по край -ней мере , две недели , так что до сих пор ничего сделать не удалось ; постараюсь сам упако -вать вино завтра .
Ты получишь очень хороший кларет 1863 г.
и рейнвейн 1857 года.
Что ка-сается мозельского вина , то у меня осталось только несколько бутылок , они находятся на Морнингтон -стрит , где их некому упаковать .
Затем я разыскал «Saturday Review» и с большим трудом раздобыл заметку .
Если ты ее не видел , то могу послать тебе копию — заметка немногого стоит , но все же это — хороший признак*.
Кроме большой работы по составлению годового баланса и в связи с новым оживлением дела , у меня теперь еще страшно много беготни в качестве председателя Шиллеровского общества47, так как вопрос о строительном фонде должен разрешиться в течение двух не-дель , а пока приходится всю работу делать самому .
Но я все-таки начну работать над статьей для «Fortnightly»**, Как ни важен и интересен вопрос о деньгах для Англии , я все же считаю целесообразным на этот раз отодвинуть его на задний план , иначе он отвлечет меня от глав-ного и потребует пространных разъяснений для того только , чтобы втолковать англичанину , что речь идет о простых деньгах как таковых , между тем как он привык представлять их се-бе лишь в запутанной связи с кредитными деньгами и т.
д.
Что ты думаешь об этом ? Идея Кертбени поместить твой портрет в лейпцигской «Illustrirte» просто превосходна48.
Такой вид рекламы поражает филистера в самое сердце .
Поэтому дай ему все, что для этого нужно .
Человека этого вообще следует использовать ; он очень усерден и чувствует потреб -ность деятельно вмешиваться повсюду и везде .
Он тщеславен , но для венгра не глуп .
Его то-гдашнее мнение насчет австрийских немцев было совершенно правильным .
Поляк Кард своей подписью задал мне головоломную загадку .
Cwi.
.
.
chiewicz: ни мое уме-ние разбираться в почерках , * См.
настоящий том, стр.
20, 445.
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для журнала «The Fortnightly Review»».
Ред.
ни мои филологические познания недостаточны для того, чтобы расшифровать это.
Конечно , он не годится в качестве переводчика , а то, о чем пишет Шили*, очень плохо .
Если Реклю один хочет получить 3—4 тыс.
франков да Мозес , который собирается проделать основную работу , тоже должен получить свою долю , а тебе полагается заплатить авторский гонорар , то какой же издатель возьмется за это? И таким людям еще предоставлять право опубликования в «концентрированном » и «офранцуженном » виде ? Ведь Мозес скорее мог бы главу об обра -зовании абсолютной прибавочной стоимости49 растянуть на двадцать томов , чем сократить одну ее страницу хотя бы на одну строку ! Однако ты должен в этом случае пенять на самого себя; когда пишешь для немецкой науки строго диалектически , то затем при переводах , осо-бенно на французский язык , неизбежно попадешь в плохие руки .
Франкфуртскую «Borsenzeitung»**, как и все прочее , я послал Мейснеру , который с тех пор не подавал признаков жизни .
Я написал ему, чтобы он составил объявление на основе разных рецензий .
Газетка Либкнехта*** производит на меня самое плохое впечатление — ничего , кроме за-вуалированного южнонемецкого федерализма .
Статья о швейцарских и прусских военных делах переработана по статье Грюна (К.
) в газете «Соединенные штаты Европы »50, — что ни слово , то ошибка .
При этом газетка совершенно бессодержательна и, явно поддерживая ган-новерских партикуляристов и южногерманских болванов , нападает на берлинцев из «Zu-kunft», которые , черт возьми , по крайней мере , ничем не хуже этой банды .
Впрочем , я полу -чил только три номера .
Насколько пруссаки считают положение в новых провинциях51 непрочным , видно из но-вой дислокации и организации армии .
Например , 3 ганноверских пехотных и 2 кавалерий -ских полка размещены в Вестфалии или, точнее , в Везеле , в Ганновере же только два ганно -верских пехотных и 3 кавалерийских полка , но, кроме того, в Вестфалии стоят 4 пехотных и 2 кавалерийских полка .
В Шлезвиг -Гольштейне находятся , правда , местные полки , кроме одного , но сверх того 2 пехотных и 2 кавалерийских полка из старых провинций .
Хотя в Гес-сене номинально размещены 3 гессенских пехотных полка , но из них 82-й (2-й гессенский ) состоит из вестфальцев ! При этом уроженцев Нассау направили в Гессен , гессенцев — в Нассау , * См.
настоящий том, стр.
22.
Ред.
** — «Frankfurter Zeitung und Handelsblatt».
Ред.
*** — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
а часть тех и других , вместе со старопрусскими полками , — в Майнц .
Наконец , во Франк -фурте порядок поддерживается померанской пехотой и рейнской кавалерией .
Великий Борхардт , как видно , приближается к своей жизненной цели .
Ты знаешь , что он уже несколько лет тому назад перенес свою поповскую благосклонность с красивой г-жи Штейн -таль на еще более красивую г-жу Швабе ; эту последнюю он, по причине ее слабого здоровья , ежегодно сопровождал в Германию на воды , а также доставлял ее обратно , между тем как мужу ввиду состояния здоровья жены приходилось оставаться дома .
Таким образом , Борхардт , как Швабе в один прекрасный день рассказал мне и Ноулсу , взял ее с собой «в Ке-нигсберг на коронацию ».
Услышав это, я, естественно , спросил : «на чью коронацию ?» Хотя я целых полчаса издевался над рогатым ослом по поводу коронации , а толстый Ноулс громко смеялся , этот дурак так ничего и не понял .
Но вот после того, как поповский врач целые го-ды держал супруга вдали от больной жены , оказывается вдруг , что эта больная жена бере -менна и приблизительно в апреле должна рожать .
К тому же первосвященник , как это ни странно , должно быть , допустил какую -то неосторожность или совершил оплошность ; од-ним словом , у рогатого осла вдруг открываются глаза , он оставляет свой дом в Манчестере и переезжает в Берлин , продает своих охотничьих собак , хотя остается здесь еще на весь охот -ничий сезон , отказывается от членства в клубе и в такой степени на ножах с первосвященни -ком, что, когда последний устроил здесь сбор в пользу Восточной Пруссии и послал 700 ф.
ст.
в редакцию газеты «Zukunft», рогатый осел бросается в объятия прусского консула и вме-сте с последним собирает около 350 ф.
ст.
для официального комитета .
Это подало повод к многочисленным пересудам среди филистеров , и хотя о вышеизложенной истории ходят лишь самые неопределенные слухи , все же положение первосвященника сильно пошатну -лось , и многие уже осмеливаются говорить о нем в непочтительном тоне .
Он уже и не вы-глядит таким веселым и элегантным .
Любопытно , как дальше пойдет дело .
(Nota bene.
Име-на, фигурирующие в этой истории , между нами .
) Сердечный привет дамам и Лафаргу .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung.
Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 13 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 4 февраля 1868 г.
Дорогой Фред ! Большое спасибо за «бутылки с лекарством ».
У меня слева под мышкой и на левом бедре два не совсем еще отцветших бутона .
Но они больше не мешают мне при ходьбе .
Общее мое самочувствие также улучшилось .
Я вполне согласен с тобой , что для начала не следует подробно останавливаться на теории денег*, а достаточно лишь указать , что вопрос этот освещен по-новому .
Прилагаемое из Вены — от Фокса (пожалуйста , верни мне это).
Ты видишь , как действует твоя статья в «Borsenzeitung»**.
Быть может , лучше всего предоставить Вену самой себе.
Достаточно того, что там уже привлечено внимание к моей книге***.
Все, что там делается , весьма незрело .
Если принять во внимание , что в Австрийской империи в целом еще преоб -ладает земледелие , то просто смешно смотреть на эти фокусы .
В Вене господствуют финан -совые воротилы , а не крупная промышленность .
Впрочем , в качестве закваски этот спек -такль не помешает .
Кугельман прислал мне сочинение Дюринга «Умалители заслуг Кэри ».
Я был прав : он об-ратил внимание на меня только для того, чтобы позлить других****.
Особенно бросается в глаза вульгарно -грубый тон этого напыщенного берлинца по отношению к Миллю , Рошеру и т.
д.
, между тем как со мной он обращается все же с боязливой осторожностью ! По его мне-нию, помимо Кэри , величайшим гением XIX века является Лист .
В другой брошюре , «Капи -тал и труд », которую я видел сегодня в Музее*****, он «бранит » Лассаля .
На днях пошлю те-бе для ознакомления его сочинение .
В конце концов , в этом году войны все же не будет .
У всех этих молодчиков вызывает тревогу внутреннее положение .
Русские тем не менее найдут повод для подстрекательства .
Они погибли , если им не удастся вызвать потасовку между Германией и Францией .
* См.
настоящий том, стр.
20, 23.
Ред.
** — «Frankfurter Zeitung und Handelsblatt».
Ред.
*** — первому тому «Капитала »).
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
8.
Ред.
***** — библиотеке Британского музея .
Ред.
Коппель был здесь в воскресенье и снова приезжает в среду .
Он приехал в Лондон , чтобы привести в порядок финансовые дела ганноверского короля*.
Он славный парень .
Кугельман заставил этого кузена Ротшильдов проштудировать мою книгу .
В письме Шорлеммера мало нового для меня .
Все же я ему благодарен .
Привет .
Твой Мавр Газетные вырезки могу выслать лишь завтра , сегодня почтовые ящики для отправки бан-деролей уже закрыты .
* — Георга V.
Ред.
** Эти слова отпечатаны типографским способом ; письмо написано на бланке фирмы «Эрмен и Энгельс ».
Ред.
*** — Лауры Маркс .
Ред.
**** — добросовестной .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 14 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 11 февраля 1868 г.
7, Southgate ЗАПИСКА ЭНГЕЛЬСА Г-ну** Мавру Получил твое письмо , письмо твоего достопочтенного секретаря*** и возвращаю вырезки из венских газет и письмо Мейера .
Какое страшное несчастье у Вейдемейеров !52 Я полагаю , что в «Debatte» надо послать статью (через Рихтера ) и что надо ковать железо , пока горячо53.
Статья пойдет еще на этой неделе .
«Критика специалиста » в франкфуртской «Borsenzei-tung» в высшей степени забавна ! Характерно , что эти венские литераторы , прошедшие сквозь огонь и воду евреи , которые хорошо знают , где раки зимуют , считают немецкую прессу вне Австрии bona fide****.
Дюринг очень меня забавляет .
Нападки на Рошера , Милля и т.
д.
, разумеется , были для него находкой , но насколько отличается смущенный тон его рецензии* от нахального характера этой брошюры**! Я также не верю в войну , хотя бы по той причине , что Лига мира считает ее неизбежной ; после Садовы54, во всяком случае , Бонапарт не может начать войну с Германией , не сколотив крупных союзов .
А так как он в лучшем случае мог бы рассчитывать лишь на Австрию (Анг-лию пришлось бы, как всегда и даже больше , чем когда -либо , скинуть со счетов в военном отношении ), а его противниками являлись бы Пруссия и Россия , то дело его дрянь .
Италия также ничего не предпримет , и к тому же он сам себе там напортил .
Он зашел в тупик .
Даже великий Карл Шурц , бывший студент , генерал Фурц , доверительно сообщил об этом Бис-марку55.
Сейчас 7 часов , а я еще не обедал .
Должен еще забежать сначала домой , а потому на сего-дня довольно .
Твой Ф.
Э.
* Е.
Дюринг .
«Маркс , Капитал , Критика политической экономии ».
Ред.
** Е.
Дюринг .
«Умалители заслуг Кэри и кризис политической экономии ».
Ред.
*** — Филипсам .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx», Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 15 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 15 февраля 1868 г.
Дорогой Фред ! Со вчерашнего дня я снова вынужден сидеть дома , так как слева под мышкой выросло от-вратительное чудовище .
Кажется , что эта пакость никогда не прекратится .
Я получил из Бордо все бумаги , необходимые для бракосочетания56.
У меня из-за этого много забот .
Первого апреля должно состояться бракосочетание , а ничего еще для Лауры не приготовлено .
Нельзя же ее отпустить из дому , как нищенку .
Я написал в Голландию***, но оттуда нет никакого ответа ! Ограничиваюсь лишь этими несколькими строками , так как мне сегодня трудно сидеть .
Получил ли ты дальнейшие номера газеты самодовольного Вильгельмчика ?* Я не видел в глаза этой газеты с того времени .
как получил первые два номера .
Привет .
Твой К.
М.
* — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
** — первом томе «Капитала ».
Ред.
*** — под покровительством .
Ред.
Впервые опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 16 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 20 февраля 1868 г.
Дорогой Фред ! Одновременно посылаю интересную вырезку из «Wiener Blatt», полученную через Фокса .
Боркхейм дал мне письмо Либкнехта к нему , которое я должен был, однако , немедленно вернуть ему обратно .
Вот выписка из этого письма : «Передай Марксу , что д-р Концен работает над обширной рецензией и что в одном докладе он уже отозвал -ся об его труде** в самом хвалебном тоне с чисто научной точки зрения .
Скажи также Марксу , чтобы он угово -рил Энгельса написать статью о «Капитале » для нашей газеты*, которая теперь расходится в 1300 экземплярах по всей Германии .
У меня самого нет сейчас времени для такой работы ».
Если тебе покажется стоящим труда послать что-либо в эту газету , то было бы хорошо написать на этот раз статью подлиннее (с выдержками ), пусть даже она будет печататься в нескольких номерах57.
Если у тебя нет самой газеты , Боркхейм пошлет тебе, вероятно , от-тиск своей статьи о «русских эмигрантах », помещенной там58.
Между прочим , д-р Концен сам издает (или издавал ) экономический журнал patrone*** Рошера .
Что касается здоровья , то оно меняется со дня на день .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 17 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 20 февраля 1868 г.
7, Southgate Дорогой Мавр ! На этой неделе тебе совершенно не придется на меня рассчитывать .
У меня страшно мно-го работы по делам фирмы вследствие внезапного роста цен на хлопок , так что я не выхожу из конторы с утра до 7 часов вечера и обедаю не раньше 8 часов вечера .
Ты можешь себе представить , что после этого я ни на что не способен .
Надеюсь , проклятый карбункул про-шел.
Сердечный привет твоей жене , девочкам и Лафаргу .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 18 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], 1 марта 1868 г.
Дорогой Мавр ! Всю прошлую неделю с утра до вечера я работал , как вол, занимаясь коммерцией , так что был решительно ни на что не годен .
Теперь , надеюсь , это кончилось , и на этой неделе я, по всей вероятности , снова войду в колею .
Прилагаю письмо Мейснера .
Его проект*, разумеется , совершенно непригоден ; досмотрю , не удастся ли мне состряпать для него что-нибудь получше .
Мне досадно теперь , что я по-слал ему статьи ; ведь я мог бы из них кое-что составить для него .
Для Вильгельмчика я что-нибудь сделаю , — вряд ли дословные выдержки , но некоторые основные положения следует в известной степени разжевать для его читателей .
Я тоже видел только три номера его газетки**, — можно подумать , что их * См.
настоящий том, стр.
24.
Ред.
** — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
редактировал Густав Струве .
С тех пор как наш Вильгельмчик предоставлен самому себе, его исконный южногерманский федеративный республиканизм опять расцвел пышным цве-том (человек ведь он «сурьезный »).
Этот парень перепечатывает даже Карла Грюна !* Как обстоит дело с твоим карбункулом ? Надо надеяться , что это уже последний .
Г-н Гёгг упорно продолжает посылать мне «Соединенные штаты Европы »** (этот субъект хочет , чтобы я ему обеспечил агентуру , вот откуда эта привязанность ).
Так как газета выхо -дит одновременно и с идентичным содержанием по-немецки и по-французски , то было бы, пожалуй , не так уж плохо опубликовать что-нибудь в ней о твоей книге***, а Гёгг обещал мне напечатать на ее страницах твои и мои статьи .
Что ты об этом думаешь ? Наилучшие пожелания твоей жене , девочкам и Лафаргу .
Твой Ф.
Э.
* К.
Грюн .
«Постоянные армии или милиция ».
Ред.
** — «Les Etats-Unis d'Europe».
Ред.
*** — первом томе «Капитала ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 19 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 4 марта 1868 г.
Дорогой Фред ! Из прилагаемой бумажки ты увидишь , что если я не уплачу до послезавтра 7 ф.
ст.
5 шил.
, то на мое «движимое имущество » будет наложен арест .
История с карбункулами ограничивается сейчас только остатками под мышкой слева , ко-торые , надо думать , скоро отцветут .
Пишу тебе сегодня лишь несколько строк вследствие ужасной головной боли .
Постарайся только , чтобы Мейснер , действуя на собственный страх и риск , не написал ка-кой-нибудь нелепости .
Пусть только этот осел отошлет обратно газетный материал .
Прилагаю писанину З.
Мейера ; пожалуйста , верни ее.
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 20 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 6 марта 1868 г.
Дорогой Фред ! Большое спасибо за 10 фунтов стерлингов .
Обещанные Мейснером номера газеты «Social-Demokrat» не получены .
Как видно , он во-обще неаккуратен .
Так, например , и экземпляры , предназначенные для Парижа , тоже не ото-сланы .
Почтенный Мозес так долго мешкал там59, что теперь , в конце концов , «Courrier fran-cais» заявляет , что вследствие беспрестанных штрафов и т.
д.
он скоро вообще сойдет со сцены .
Опусов Эйххофа не видел , я вообще очень давно не видел газеты «Zukunft»60.
Так как брат Эйххофа* — книготорговец и имеет дело специально с книгами по политической экономии (он издатель некоторых opera** д-ра Дюринга ), то для Эйххофа это уже достаточное основа -ние, чтобы читать лекции по этому предмету .
У меня сильная головная боль .
Но, надо думать , это вскоре прекратится , как только ис-чезнут последние следы карбункулов .
Я вчера снова написал в Голландию***, ибо положение становится критическим .
Старик Лафарг позаботился уже в Бордо обо всех необходимых формальностях — оглашение о бра-ке и пр.
— и прислал сюда все необходимые документы .
Теперь он ожидает , что бракосоче -тание произойдет в Лондоне в начале будущего месяца и что молодая чета приедет в Париж , куда и он * — Альберт Эйххоф .
Ред.
** — произведений .
Ред.
*** — Филипсом .
Ред.
позже собирается приехать .
Мы, однако , не рискнули еще сделать здесь необходимые шаги по части оглашения , так как моя жена не смогла пока приготовить для Лауры , по крайней мере , самые необходимые вещи .
Почтенному Фрейлиграту все это досталось очень легко , но на то ведь он и «благородный ».
Когда с этим делом , наконец , будет покончено , весь наш домашний бюджет испытает большое облегчение , так как Лафарг почти что живет у нас, благодаря чему расходы по дому весьма ощутимо возрастают .
Что касается «критических статей », то я думаю , что после того как ты снабдишь Либкнех -та, тебе следует махнуть рукой на статьи для немецкой прессы и заняться исключительно английскими .
Во-первых , обратное действие английских рецензий на Германию гораздо больше , чем наоборот , и во-вторых , Англия — это все-таки единственная страна , где можно , в конце концов , заработать деньги на этом деле .
Г-ну Маклеоду удалось -таки добиться второго издания своей пошлой и педантично -схоластической книги о банках*.
Он — надутый осел , который каждую банальную тавтоло -гию 1) облекает в алгебраическую форму и 2) изображает ее геометрически .
Я уже его осно -вательно лягнул в появившемся у Дункера выпуске61.
Его «великое » открытие : кредит есть капитал .
Привет .
Твой К.
М.
* Г.
Маклеод .
«Теория и практика банковского дела ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
24, 30.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 21 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 10 марта 1868 г.
Дорогой Мавр ! Не забудь прислать мне обратно мейснеровские вещи**, иначе я ведь не смогу ему отве-тить.
Если голландцы в ближайшее время не ответят , я подумаю , чем я могу помочь ; кое-что все-таки всегда можно наскрести .
Буря в торговле начинает утихать , и по вечерам я снова начал работать .
То, что ты гово -ришь насчет «Fortnightly», совершенно правильно ; все, что будет там помещено , можно бу-дет потом снова использовать в Германии .
Статью надо сделать как можно скорее16.
Но ты сам понимаешь , что за вечер немного успеешь , когда пообедать удается лишь в половине восьмого или в восемь часов вечера .
Прилагаю при сем маленького Эйххофа .
— Ты увидишь , что, не говоря о брате*, он имеет и другие «основания » читать лекции по политической экономии60.
Итак , русские снова отложили свои затеи в Турции62.
Я вообще не могу поверить , чтобы они всерьез предприняли какой -либо важный шаг до тех пор, пока у них нет железных дорог .
К тому же у них в стране ужасный голод .
Начинают сказываться издержки производства бисмарковских успехов и т.
д.
В 1864 г.
население Пруссии составляло 19250000 человек .
В 1867 г.
население старых провинций со-ставляло 19668000 человек .
При прежней цифре прироста — 250000 человек в год — насе-ление этих провинций должно было бы составлять 20000000 человек .
Прирост , таким обра -зом, сократился вдвое .
В округах Мюнстер , Минден и Кобленц (и других ) замечается прямая убыль населения .
Наибольший прирост наблюдается в Берлине и в Дюссельдорфском окру -ге.
Твой Ф.
Э.
* — Альберте Эйххофе .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
24, 30.
Ред.
Впервые , опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 22 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 13 марта 1868 г.
Дорогой Мавр ! Для ответа Мейснеру мне не хватает еще письма фон Эйнерна .
Хотел сегодня составить объявление**, но мне помешали .
Прилагаемое — из Вены63.
Обратился за справками к Вильгельмчику .
Думаю в общем принять предложение , но сказать , что дело должно храниться в секрете , «чтобы не помешать другим моим связям с венской печатью ».
Заодно послал Вильгельму две статьи о твоей книге , вполне доступные для рабочих (так что даже сам Вильгельм поймет их)*.
В то же время я постарался втолковать ему, как раскритиковать в рейхстаге новый промы -словый устав64 (куда входит и фабричное законодательство ).
Это чрезвычайно благоприят -ный случай для популяризации книги , и я убежден , что подобное выступление окажет силь -ное влияние , так как даже официальные экономисты вынуждены будут черпать оттуда мате -риал .
Со вчерашнего дня я опять работоспособен : с одной стороны , я прихожу вечером раньше домой , а с другой стороны , я открыл , что в течение двух недель я пил пиво , отравленное , по всей вероятности , cocculus indicus**, вследствие чего на меня по вечерам нападала невероят -ная сонливость .
Вчера я переменил бочку — случайно , — почувствовал разницу и открыл причину , которую я раньше приписывал расстройству пищеварения .
Как обстоит дело с карбункулами ? Твой Ф.
Э.
* Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для «Demokratisches Wochenblatt»».
Ред.
** — куколем .
Ред.
*** В оригинале описка : «14 ноября ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 23 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 14 марта*** 1868 г.
Дорогой Фред ! В начале этой недели у меня были карбункулы на правом бедре (еще не совсем прошли ).
Несмотря на то, что из-за этого мне было трудно ходить , я посещал Музей*, так как постоянное пребывание взаперти и ле-жание дома (эта история длится уже, — разумеется , с некоторыми перерывами , — больше 4-х месяцев ) свело бы меня с ума.
Все же я убежден , что теперешние прыщи — это послед -ние отголоски болезни .
В Музее я, между прочим , штудировал наряду с другими работами новейшие сочинения старика Маурера65 (бывшего баварского государственного советника , который в свое время играл роль в качестве одного из регентов Греции и один из первых , задолго до Уркарта , ра-зоблачал русских ) о германском марковом , сельском и т.
д.
устройстве .
Он подробно дока -зывает , что частная собственность на землю возникла лишь позже и т.
д.
Идиотское воззре -ние вестфальских юнкеров (Мёзер и др.
), что немцы поселились каждый в отдельности и лишь впоследствии образовали села, области и т.
д.
, опровергнуто совершенно .
Интересно как раз теперь , что русский обычай передола земли в определенные сроки (в Германии пер-воначально ежегодно ) сохранялся в Германии местами до XVIII и даже XIX века.
Выдвину -тая мной точка зрения о том, что азиатские или индийские формы собственности повсюду в Европе были первоначальными формами66, получает здесь (хотя Маурер ничего об этом не знает ) новое подтверждение .
Русские же тем самым окончательно теряют право притязать на оригинальность даже в этой области .
То, что у них остается , еще и сейчас должно быть све-дено к формам , давно отброшенным их соседями .
Книги старика Маурера (1854—1856 гг.
и т.
д.
) написаны с истинно немецкой ученостью , однако вместе с тем приятным и удобочи -таемым стилем , который отличает южных немцев от северных (Маурер — из Гейдельберга , но это еще в большей степени относится , к баварцам и тирольцам , как, например , Фаллме -райер , Фраас и т.
д.
).
Местами сильно попадает и старому Гримму («Древности и т.
д.
»), то есть re, non verbis**.
Кроме того, я просмотрел вещи Фрааса и др.
о сельском хозяйстве67.
Между прочим , ты должен вернуть мне Дюринга***, а также корректурные листы моей книги****.
Из книги Дюринга ты увидишь , в чем заключается великое открытие Кэри , а именно , что в земледелии человечество переходит от худших земель к лучшим : отчасти по-тому , что с безводных холмов и т.
п.
* — библиотеку Британского музея .
Ред.
** — по существу , а не по форме .
Ред.
*** Е.
Дюринг .
«Умалители заслуг Кэри и кризис политической экономии ».
Ред.
**** — первого тома «Капитала ».
Ред.
культура спускается во влажные долины , особенно же потому , что под наиболее плодород -ной почвой г-н Кэри разумеет болота и т.
п.
, которые должны быть еще превращены в при-годную для обработки почву , наконец , потому , что английская колонизация в Америке нача -лась с паршивой Новой Англии , а именно с Массачусетса , который служил для Кэри образ -цом.
Благодарю за хлопоты с проклятой книгой .
Письмо Эйнерна не могу найти , но достаточно написать Мейснеру , что ты послал его мне.
Я получил такое же письмо , с небольшими вари -антами , из Вены63.
Прилагаю присланные мне Фоксом вырезки о Лассале .
Кроме архинего -дяя Бернхарда Беккера , в Вене находится Рёйше ; этот бездельник живет там на деньги Гац-фельдт (как пишет Боркхейму наш И.
Ф.
Беккер ), — ему принадлежит прилагаемая венская биографическая статья о Лассале , в которой он прославляет Итцига как сына божьего , а эту старую распутницу как божью матерь .
Из Голландии* все еще ничего не слышно , а свадьба уже назначена на 8 апреля (мне с трудом удалось , вопреки настояниям Лафарга , отсрочить это событие ).
Кроме того, 17-го (в ближайший вторник ) мне надо заплатить около 5 ф.
ст.
за воду и газ (тоже последнее преду -преждение ).
Что касается голландцев , то мне кажется , из них ничего нельзя будет выжать , пока я снова лично не обрушусь на них без предварительного извещения .
Но об этом как раз теперь не может быть и речи .
Читал ли ты о скандале между Дюрингом и «тайным советником » Вагенером (мне сооб -щил об этом Боркхейм ): первый обвиняет второго в том, что тот стибрил у него рукопись68 о рабочей кооперации или что-то в этом роде .
Привет .
Твой К.
М.
Из работ Маурера я увидел , что переворот во взглядах на историю и развитие «герман -ской » собственности и т.
д.
исходит от датчан , которые , по-видимому , вообще взялись за всестороннее изучение археологии .
Но хотя они таким образом дают толчок , дело у них все-гда не ладится то тут, то там.
Причина в том, что им недостает правильного критического инстинкта и особенно чувства меры .
Меня крайне поразило , что Маурер , часто ссылающийся в качестве примера на Африку , Мексику и т.
д.
, абсолютно ничего не знает о кельтах и пото -му развитие общинной собственности во Франции приписывает * Речь идет о Филипсах .
Ред.
исключительно германским завоеваниям .
«Как будто », сказал бы г-н Бруно*, «как будто » мы еще не располагаем вполне коммунистическим кельтским (Уэльс ) сборником законов XI ве-ка69 и «как будто » французы как раз за последние годы не раскопали кое-где первобытные общины кельтской формы ! «Как будто »! Но дело объясняется очень просто .
Кроме герман -ских и древнеримских отношений , старик Маурер изучал только восточные (греко -турецкие ).
* — Бруно Бауэр .
Ред.
** — Густава Мейера .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 24 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 16 марта 1868 г.
Дорогой Фред ! Прилагаю полученное от Кугельмана письмо одного молодого билефельдского фабрикан -та**.
Особенно насмешило меня его предположение , что я сам раньше был фабрикантом , применявшим швейные машины .
Если бы эти люди только знали , как мало я разбираюсь во всех этих вещах ! И неизбежный вопрос : что же делать ? Все эти парни хотят рецептов для чудодейственно -го исцеления , а вместе с тем не замечают , что уже довольно ощутимо намечается лечение огнем и железом .
Удивительно , как сумел Дольфус (Эльзас ) завоевать себе ложную репутацию ! Этот шар-латан , стоящий куда ниже таких англичан , как Бриггс и др.
, сумел так обставить свои кон-тракты с рабочими , — контракты , на которые мог согласиться только совершенно опустив -шийся сброд , — что они составляют в действительности его крепостную колонию ; он и в са-мом деле хорошо относится к ним, «как к крепостным », и при этом эксплуатирует их как никто другой .
Именно потому этот негодяй недавно внес в Законодательный корпус гнусный параграф закона о печати насчет того, что «личная жизнь должна быть Фридрих Энгельс (60-е годы ) ограждена каменной стеной »70.
Дело в том, что кое-где разоблачили подоплеку его филан -тропических фокусов .
Нынешнее обращение англичан в Ирландии с политическими заключенными , или хотя бы только с находящимися на подозрении , или даже с осужденными лишь на простое тюремное заключение (как Пиготт из «Irishman» и Салливен из «News»)71 поистине превосходит все, что делается на континенте , за исключением России .
Что за собаки ! Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 25 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 17 марта 1868 г.
Дорогой Мавр ! Вчера вечером кассир убежал раньше , чем я успел попросить у него 5 ф.
ст.
для уплаты за твой газ и т.
д.
, и мне не удалось нигде занять чека , — прилагаю его сегодня и надеюсь , что это запоздание не причинило тебе серьезных неприятностей .
Остальные деньги вышлю на днях , как только немного разберусь в своих собственных делах .
Разве Лафарг уже обзавелся домом и т.
д.
— не может же он взять с собой жену в свои меблированные комнаты ? Корректурные листы* и книгу Дюринга** я тебе пришлю ; сегодня утром я позабыл захва -тить с собой этот хлам .
Спешу .
Твой Ф.
Э.
* — первого тома «Капитала ».
Ред.
** Е.
Дюринг .
«Умалители заслуг Кэри и кризис политической экономии ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 26 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 18 марта 1868 г.
Дорогой Фред ! 5 ф.
ст.
с благодарностью получил .
Лаура и Лафарг поедут сначала в Париж (после бракосочетания ), затем снимут здесь квар -тиру (где-нибудь на Хисе*, если найдут ), а после последнего экзамена Лафарга (остальные он сдал в Варфоломеевской больнице72) снова отправятся на некоторое время во Францию , а затем в Америку , где у старого Лафарга есть собственный дом.
Каково происхождение слова73 higid, hid, hiwisc (hida autem Anglice vocatur terra unius ara-tri culturae sufficiens**)? Затем германское слово wiffa (.
.
.
signum, quod propter defensionem ter-rae — а именно , чтобы земля считалась огороженной , то есть знак употребляется вместо дей-ствительной изгороди — ponitur, quod signum wiffam vocamus***).
Привет .
Твой К.
М.
* — Хэмпстед -Хисе .
Ред.
** — hida называется по-английски участок земли , для обработки которого достаточно одного плуга (см.
на-стоящий том, стр.
47).
Ред.
*** — знак, который ставится для охраны земли , такой знак мы называем «wiffa ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 27 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 19 марта 1868 г.
Дорогой Мавр ! Прилагаю 40 ф.
ст.
, в двух двадцатифунтовых банкнотах ; надеюсь , этого хватит тебе по крайней мере на самые неотложные нужды .
Что Лаурочка совершит свадебную поездку в Америку , этого я не ожидал .
Итак , свадьба состоится 8 апреля , то есть в среду ; если бы это было в пятницу , субботу или понедельник , то мне было бы нетрудно приехать .
Вещи старика Маурера очень хороши65; удивительно , однако , сколько материала уже су-ществует по этим вопросам и как мало сумели господа профессора его использовать .
Англосаксонское слово* постараюсь выяснить ; но так как у меня нет под рукой англосак -сонского словаря , то придется воспользоваться другими источниками , которые при большом количестве специфически англосаксонских выражений весьма сомнительны .
Прежде всего нужно было бы установить точную орфографию .
Что касается wiffa, то надо знать , где оно встречается , чтобы определить , имеем ли мы дело с нижненемецким или верхненемецким звукоизменением .
Если это верхненемецкое слово , то ты должен сопоставить «Древневерх -ненемецкий лексический фонд » Граффа , баварский словарь Шмеллера или швейцарский словарь Штальдера .
Не встречается ли это слово в «Древностях права » Гримма ? Проклятая история со злополучным здешним Шиллеровским обществом47, — меня в это дело в свое время втянул Гумперт , а сам ничего больше не делал , — близится теперь , нако -нец, к кризису ; дело решится к среде .
В течение этих дней я должен , будучи связан обещани -ем, потратить много усилий , поэтому у меня вряд ли останется время для написания англий -ской статьи**.
С середины следующей недели я буду свободнее , и тогда дело пойдет без за-держки .
Что касается здешней истории , то есть полное основание надеяться , что я — все за-висит от меня — доведу дело до успешного конца , несмотря на Борхардта и различные дру-гие немецкие клики .
Так как я вот уже четыре года причастен к этому делу и отвечаю за ус-пех или поражение , то я должен довести дело до конца .
Поскольку ты о карбункулах ничего не пишешь , то я предполагаю , что все они отцветают , а новые не появляются .
Добросовестнейший читатель твоей книги*** здесь — это Сэм Мур ; он в самом деле уже основательно проработал более 600 страниц и без передышки зубрит дальше .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
Итак , судя по «Times», Плон -Плон**** готов торжественно провозгласить создание русско -прусско -французского союза74.
Дела этого Бонапарта , по-видимому , идут с каждым днем все * См.
настоящий том, стр.
40.
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для журнала «The Fortnightly Review»».
Ред.
*** — первого тома «Капитала ».
Ред.
**** — Жозеф Бонапарт .
Ред.
хуже .
Болваны пруссаки производят непрерывные аресты и обыски в аннексированных зем-лях51.
Корректурные листы* и книгу Дюринга** пошлю сегодня или завтра .
* — первого тома «Капитала ».
Ред.
** Е.
Дюринг .
«Умалители заслуг Кэри и кризис политической экономии ».
Ред.
*** — библиотека Британского музея .
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
456.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 28 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], Музей***, 23 марта 1868 г.
Тороплюсь ! Дорогой Фред ! Я полагал , что Лаура тебе сообщила о получении 40 фунтов .
Она снова утверждает , что я ей такого поручения не давал .
Таким образом , произошло недоразумение .
В течение всей последней недели у меня было много нарывов — особенно упорной и трудно поддававшейся лечению оказалась эта дрянь слева под мышкой .
Все же я чувствую себя в общем значительно лучше , фактически выздоравливаю и уверен , что вся эта история подходит к концу .
Посылаю тебе одновременно письмо Швейцера , которое прошу тебя по использовании вернуть .
От Мейснера несколько строк , он мне сообщает о своем глупом поступке — он по-просил Швейцера приостановить печатание сделанных им выдержек****, пока я не сообщу ему свое мнение .
Какая глупость ! Я постарался тотчас же исправить это.
Каковы бы ни были побочные намерения у Швейцера (например , позлить старуху Гацфельдт и т.
д.
), — в одном отношении следует отдать ему должное ; хотя он делает временами ошибки , но он изучил де-ло и знает , где центр тяжести .
Это «порочное сознание » все же более полезно , чем «честное сознание » какого -нибудь Гейнцена или «благородное сознание » какого -нибудь Вильгельм -чика ! Гегель забыл указать на лень как на существенный элемент «благородного сознания ».
Более подробно de diversis* в ближайшем письме .
Привет .
Твой К.
М.
* — о разном .
Ред.
** — библиотеки Британского музея .
Ред.
*** — По поводу .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4.
1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
.
т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 29 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 25 марта 1868 г.
Дорогой Фред ! Хотел написать тебе вчера из Музея**, но мне вдруг стало так необычайно плохо , что пришлось закрыть очень интересную книгу , которую держал в руках .
У меня потемнело в глазах .
При этом страшнейшая головная боль и стеснение в груди .
Итак , я поплелся домой .
Воздух и свет оказали свое благотворное влияние , а дома я немного поспал .
Состояние мое таково , что по-настоящему я должен был бы на некоторое время отказаться от всякой работы и умственной деятельности ; но это было бы для меня тяжело , даже если бы я располагал средствами , чтобы бездельничать .
Ad vocem*** Маурера .
Его книги имеют огромное значение .
Не только первобытная эпоха , но и все дальнейшее развитие — вольные имперские города , пользующиеся иммунитетом помещики , государственная власть , борьба между свободным крестьянством и крепостниче -ством — все это получает совершенно новое освещение .
В человеческой истории происходит то же, что в палеонтологии .
Даже самые выдающиеся умы принципиально , вследствие какой -то слепоты суждения , не замечают вещей , находя -щихся у них под самым носом .
А потом наступает время , когда начинают удивляться тому , что всюду обнаруживаются следы тех самых явлений , которых раньше не замечали .
Первая реакция на французскую революцию и связанное с ней Просве -щение , естественно , состояла в том, чтобы видеть все в средневековом , романтическом све-те, и даже такие люди , как Гримм , не свободны от этого .
Вторая же реакция , — и она соот -ветствует социалистическому направлению , хотя эти ученые и не подозревают о своей связи с ним, — заключается в том, чтобы заглянуть за пределы средневековья в первобытную эпо-ху каждого народа .
И тут-то они, к своему изумлению , в самом древнем находят самое но-вое, вплоть до поборников равенства , идущих так далеко , что это привело бы в ужас самого Прудона .
Вот насколько все мы бываем связаны этой слепотой суждения : как раз на моей родине , на Хунсрюке75, древнегерманская система продолжала существовать вплоть до недавнего времени .
Я вспоминаю теперь , что мой отец , как адвокат , рассказывал мне об этом ! Другое доказательство : подобно тому как геологи , даже лучшие из них, вроде Кювье , истолковыва -ли некоторые факты совершенно превратно , так и филологи такого ранга , как Гримм , пере -водили неверно самые простые латинские фразы , потому что целиком находились под влия -нием Мёзера (который , помнится , восхищался тем, что у немцев никогда не существовало «свободы », но зато «воздух делает крепостным ») и ему подобных .
Например , известное ме-сто у Тацита : «arva per annos mutant et superest ager »76, что означает : они меняют (по жре-бию, откуда sortes во всех позднейших «Leges Barbarorum»77) поля (arva), и, кроме того, ос-тается общинная земля (ager в противоположность arva как ager publicus), Гримм и др.
пере -водят следующим образом : они возделывают каждый год новые поля , и все же остается еще (невозделанная ) земля ! Точно так же место : colunt discreti ac diversi* должно было служить доказательством того, что германцы испокон веков вели хозяйство на хуторах , подобно вестфальским юнкерам .
Но в том же месте дальше говорится : «Vicos locant non in nostrum morem, connexis et cohaeren-tibus aedificiis; suam quisque locum spatio circumdat»**; а такого рода первобытные герман -ские деревни вышеописанной формы до сих пор еще существуют кое-где в Дании .
Сканди -навия , естественно , должна была приобрести для германской юриспруденции и политиче -ской экономии такое же важное значение , как и для германской * — пашут землю в одиночку и порознь (Тацит .
«Германия », гл.
16).
Ред.
** — «деревни они строят не по нашему обычаю — со смежными и соприкасающимися друг с другом зда-ниями ; вокруг каждого дома оставляется свободное пространство ».
Ред.
мифологии .
И лишь исходя из этого , мы смогли заново разобраться в нашем прошлом .
Впро -чем, ведь и сам Гримм и др.
находили у Цезаря указание , что германцы всегда селились ро-довыми общинами , а не в одиночку : «gentibus cognationibusque, qui uno coierunt»*.
Но что сказал бы старик Гегель , если бы узнал на том свете , что общее [Allgemeine] озна -чает у германцев и скандинавских народов не что иное , как общинную землю , а частное [Sundre, Besondre] — не что иное , как выделившуюся из этой общинной земли частную соб-ственность [Sondereigen].
Проклятие ! Выходит , что логические категории все же прямо вы-текают из «наших отношений » [aus «unsrem Verkehr»].
Очень интересна работа Фрааса (1847): «Климат и растительный мир во времени , их ис-тория », особенно как доказательство того, что в историческую эпоху климат и флора меня -ются .
Он — дарвинист до Дарвина и допускает возникновение видов даже в историческую эпоху .
Но в то же время он агроном .
Он утверждает , что с развитием культуры — и соответ -ственно степени ее развития — исчезает столь желанная для крестьян «влажность » (отсюда переселение растений с юга на север ) и, наконец , образуются степи .
Первоначальное влияние культуры благотворно , но в конечном счете она действует опустошающе , вызывая обезлесе -ние и т.
д.
Этот человек столь же серьезный ученый -филолог (он писал книги по-гречески ), как и химик , агроном и т.
д.
Вывод таков , что культура , — если она развивается стихийно , а не направляется сознательно (до этого он как буржуа , разумеется , не додумывается ), — ос-тавляет после себя пустыню : Персия , Месопотамия и т.
д.
, Греция .
Следовательно , и у него бессознательная социалистическая тенденция ! Этот Фраас — любопытная фигура , характерная для немцев .
Сначала доктор медицины , затем инспектор и преподаватель химии и технологии , теперь начальник баварского ветери -нарного управления , профессор университета , руководитель государственными агрономиче -скими экспериментами и т.
д.
В его последних работах сказывается его преклонный возраст , но он все еще — бодрый малый .
Много скитался по Греции , Малой Азии , Египту ! Значи -тельна и его «История сельского хозяйства ».
Фурье он называет «благочестивым и юмори -стическим социалистом ».
Об албанцах и т.
д.
выражается : «все виды обезьяноподобного раз-врата и насилия »78.
* — «роды и союзы родичей селились вместе » (Цезарь .
«Записки о галльской войне ».
Кн.
VI, гл.
22).
Ред.
Необходимо основательно изучить всю новую и новейшую литературу о земледелии .
Фи-зическая школа противостоит химической .
Не забудь отослать мне письмо кугельмановского фабриканта*.
Ничему так не радуюсь , как тому , что увижу тебя здесь .
Твой К.
М.
Кстати .
Плантаторская шляпа Эдгара** снова нашлась , и на сей раз ты сможешь привезти ее г-же Лиззи .
* — Густава Мейера .
Ред.
** — Эдгара фон Вестфалена .
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для журнала «The Fortnightly Review»».
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
23, 41.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 30 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 29 марта 1868 г.
Дорогой Мавр ! Статью для «Fortnightly»*** я, к сожалению , раньше вторника уже не закончу .
Проклятая история с Шиллеровским обществом**** всю неделю не давала мне ни минуты покоя , пока я вчера в конце концов благополучно не урегулировал это дело .
Если бы это мне не удалось , — а некоторые глупости моего главного адъютанта опять чуть было не свели все на нет, — я бы ужасно осрамился , стал бы посмешищем для всего Манчестера .
Быть одураченным в де-ловых вопросах , позволить себя «разыграть » — здесь это, естественно , считается самым худшим , что может случиться с человеком .
Зато теперь все закончилось большим триумфом , что дает мне желанный повод с честью отказаться от официального участия в этом деле .
Те-перь и без того найдется много охотников выдвинуться на первый план .
Вдвойне досадно , что эта история помешала мне закончить статью .
Впрочем , мне при-шлось бы очень скомкать ее, а качество ведь в данном случае чрезвычайно важно .
Шорлеммер сделал прекрасное открытие : закон точек кипения углеводородов ряда CnH2n+2, и притом для трех из четырех изомерных рядов , для четвертого же еще слишком ма-ло данных79.
Я приеду к тебе в среду в 9 часов вечера , а может быть и раньше .
Откуда , черт возьми , могла взяться прилагаемая статья ? Посылаю для увеселения и пись -мо Бисмарка .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
Относительно wiffa я ничего не смог найти .
Что же касается higid, hiwisc, hida*, то в этом случае ты смешиваешь два, если не три различных слова .
Англосаксонское hiwisce, древнесаксонское и древневерхненемецкое hiwiski, древнефриз -ское hickthe, древнескандинавское hyski, новосеверофризское hiske = familia**.
Higid может быть причастием от англосаксонского hegjan; этот глагол означает «огоражи -вать».
Происходит ли слово hide, еще сейчас имеющее в некоторых местностях значение зе-мельной меры , отсюда или связано с hide cutis, по-англосаксонски — hyde, — этого я без англосаксонского словаря определить не могу .
* См.
настоящий том, стр.
40.
Ред.
** — семья .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV.
1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 31 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 10 апреля 1868 г.
Дорогой Мавр ! Прилагаю письма Вильгельмчика и Зибеля ; первое прошу вернуть мне.
Дела бедного Зи-беля , по-видимому , очень плохи .
Увижу его дней через десять .
Далее — проект объявления для Мейснера*; как твое мнение об этом ? До сих пор оно бы-ло не к спеху , так как из-за пасхальной ярмарки он все равно не мог напечатать объявления .
Газетку Вильгельмчика** — номера с 4 по 14 — послал тебе вчера .
Газета ужасно глупая .
Человеку , который так долго жил в Англии и имеет в распоряжении твою и мою книги***, следовало лучше использовать материал , доставляемый ему рабочими , а не просто воспроиз -водить его целиком и полностью .
Забавное впечатление производят отдельные антифедера -листские места , предназначенные для нас, на фоне общего федералистски -струвианского ха-рактера газеты .
По возвращении в Манчестер80 я нашел такую уйму работы , что только вчера смог пови -дать Гумперта .
Прилагаю рецепт ; первые 4—5 дней ты должен принимать лекарство лишь 2 раза в день , потом — 3 раза, каждый раз через 11/2—2 часа после еды.
При этом надо жить в свое удовольствие и больше находиться в движении .
Гумперт смеется над твоим утвержде -нием , будто ты от мышьяка глупеешь .
Исход голосования по вопросу о парламентской свободе слова объясняется тем, что Бис-марк заранее объявил , что в отношении Пруссии он в этом пункте уступит в интересах мира .
Стало быть , это — отнюдь не признак храбрости филистеров , как мы полагали ! То, что Вильгельм говорит об американском договоре , конечно , бессмыслица от начала до конца81.
Мне приходится , к сожалению , огорчить Тусси**** сообщением об одной смерти .
Бедный еж прогрыз в своем одеяле круглую дыру , сунул туда голову и так там запутался , что вчера утром его нашли задохнувшимся .
Мир праху его, да будет счастливее другой .
За три дня моего отсутствия ливерпульские молодцы взвинтили цены на хлопок не менее чем на 3 пенса : с 10 до 13 пенсов .
Поэтому так много работы .
К счастью , наступают празд -ники , которыми я воспользуюсь , чтобы сделать выписки для статьи в журнал Бизли*****.
Я сейчас примусь за это и потому на сегодня кончаю .
Наилучшие пожелания твоей жене и девочкам .
Твой Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
24, 30.
Ред.
** — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
*** По-видимому , К.
Маркс .
«Капитал ».
Том первый ; Ф.
Энгельс .
«Положение рабочего класса в Англии ».
Ред.
**** — Элеонору Маркс .
Ред.
***** Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для журнала «The Fortnightly Review»».
Ред.
Свадьбу мы здесь отпраздновали с большой торжественностью : собакам надели зеленые ошейники , для шести ребят был устроен званый чай, огромный стеклянный кубок Лафарга служил чашей для пунша , и бедного ежа напоили пьяным в последний раз.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 32 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 11 апреля 1868 г.
Дорогой Фред ! Прежде всего выражение всеобщего соболезнования , в особенности со стороны Тусси , о почившем достопочтенном еже.
Хорошо , что рецепт опия получен сегодня .
Карбункулы под мышкой после твоего отъезда сильно мучают меня .
От новобрачных , которые находятся теперь в Париже , известия самые утешительные .
Ви-димо , оба предовольны .
Лафарг прислал мне брошюру Хорна* и еще одну брошюру о фран -цузских финансах .
Последняя — пустяковая вещь , а первую я на этих днях пошлю тебе.
Я написал Лафаргу**, что если он находит время «при столь критических обстоятельствах » ду-мать обо мне и посылать мне печатные материалы , то это уже доказывает , «что он принад -лежит к лучшей расе, чем европейская »***.
Мы постоянно «подтруниваем » друг над другом .
«Историю Credit mobilier»**** я прочел .
Что касается самой сущности вопроса , то, право же, я уже много лет тому назад лучше писал об этом в газете «Tribune»82.
Автор знает дело .
Сам он — парижский банкир .
Но на деле он не располагает никакими материалами , кроме официальных данных , приведенных самим «Credit» в его отчетах и отмеченных в биржевых * И.
Э.
Хорн .
«Финансовое положение Франции ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
454.
Ред.
*** Намек на стихотворение Зёйме «Дикарь ».
Ред.
**** М.
Айкар .
«История «Credit mobilier».
1852—1867».
Ред.
котировках .
Секретный материал можно было бы добыть лишь судебным порядком .
Но что меня больше всего поражает : действительные плутни сводятся все, в конце концов , к ажио -тажу на бирже , а в этой области , в сущности , несмотря на всякую смену декораций , нет ниче -го нового со времен Ло.
Ни здесь , ни по ту сторону Ла-Манша .
Интересна в этих делах прак -тика , а не теория .
Прилагаю письмо Кугельмана (подлежит возврату ).
После твоего отъезда я написал ему*.
Но так как писание теперь для меня затруднительно из-за левой руки , то я приложил письмо Фрейлиграта ко мне, чтобы Кугельман получил достаточное количество эпистолярного ма-териала .
Я написал ему также , в ответ на его прежний запрос , что обязательно приеду к нему на несколько дней .
Но он «заблуждается » насчет срока .
Это будет не так скоро .
Не забудь послать мне с ближайшей почтой письмо Швейцера .
Из сегодняшнего номера «Times» ( в отделе телеграфных сообщений ) ты увидишь , что в Женеве мы одержали полную победу : рабочее время сокращено с 12 до 11 часов , заработная плата увеличена на 10 процентов .
Дело произошло таким образом .
Как только ты уехал , сю-да прибыл делегат из Женевы**.
Тот факт , что рабочие отправили послов в Лондон , в страш -ное тайное судилище , сыграл решающую роль , как раньше во время стачки рабочих -бронзовщиков в Париже83.
Хозяева верят в могущество Лондона и боевую кассу .
Это должно показать рабочим в Англии и на континенте , какой силой они располагали бы в лице нашей организации , если бы они на самом деле предоставляли в наше распоряжение достаточные средства и т.
д.
Посылаю обратно письма Вильгельма и Зибеля .
Твой набросок*** написан не твоим обыч -ным легким стилем .
У меня сегодня особенно сильные боли в левой руке .
Как только это пройдет , набросок отошлю тебе обратно с указанием необходимых , по моему мнению , ис-правлений .
Дети шлют тебе сердечный привет .
Право , уже хотя бы ради них я хотел бы, чтобы ты жил в Лондоне , а не в Манчестере .
Мой поклон г-же Бёрнс .
Твой К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
451—453.
Ред.
** — Гралья .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
48.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 33 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 17 апреля 1868 г.
Дорогой Мавр ! «Остаюсь в ожидании » Хорна*, как говорится на купеческом языке .
Что биржевой ажиотаж в теоретическом отношении не представляет ничего интересного и ничего нового , это несомненно .
Все сводится к надувательству с помощью мистификации и, разумеется , ничего тут не может меняться , кроме формы .
Впрочем секретный материал по истории Credit mobilier, если даже дело не дойдет до суда , очевидно , сам собой всплывет при падении Империи .
О славной победе в Женеве я узнал из газет еще в субботу утром .
Это особенно хорошо тем, что глупые филистеры изображали Международное Товарищество как единственный рычаг и двигатель всей этой истории , и теперь вся слава достается на его долю .
Ты, вероят -но, обратил внимание на то, что в качестве посредников при этом фигурировали г-н префект полиции Камперио и благородный «сурьезный » Аманд Гёгг.
Все это внушит г-ну Аманду новое почтение к нашему могуществу .
А между прочим , хотелось бы мне знать , долго ли в Германии — после этой истории — будут оставлять в покое Международное Товарищество .
Кстати , у рабочих дела идут превосходно .
Сначала Бельгия , потом Женева , теперь Боло -нья84 — меня удивляет только , что это пока не приписывают Интернационалу , — все при-шло в движение .
Письмо Швейцера ты, вероятно , уже получил .
Завтра вышлю тебе — я забыл все в конторе : во-первых , новый номер газеты Вильгель -ма**, во-вторых , — новую иеремиаду Эйххофа60, в-третьих , — объяснение редакции в «Zu-kunft» по поводу странной статьи ad vocem*** Фогта , из чего ты увидишь , какие это мерзкие субъекты .
Конспектирование твоей книги при моем ограниченном времени требует больше труда , чем я думал , потому что в конце концов раз уж взялся за эту работу , надо ее сделать как сле-дует , * И.
Э.
Хорн .
«Финансовое положение Франции ».
Ред.
** — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
*** — относительно .
Ред.
и не только специально для данной цели85.
Надеюсь , что на будущей неделе у меня будет больше времени , так как в торговле наступило затишье ; а когда удается уйти вечером в 4 или 5 часов , то в такой вечер работа идет совсем по-иному .
Отсылаю обратно письмо Кугельмана .
Меня очень заинтересовал проделанный им опыт удаления маточного полипа путем вскрытия и выдавливания ; при личном свидании ему при-дется рассказать мне об этом подробнее .
Однако его попытка при помощи этого полипа сде-лать Вирхова коммунистом очень похожа на внематочную беременность .
Даже если бы Вир-хов обладал знаниями и теоретическими интересами в области политики или в области поли -тической экономии , то все же этот почтенный буржуа слишком глубокими корнями связан со своей средой86.
Имей в виду : прежде чем отправиться на континент , ты приедешь сюда — это дело ре-шенное — и захватишь с собой Тусси , как обещал .
Успокоилась ли, наконец , твоя рука ? То, что Кугельман тоже рекомендует мышьяк , наде -юсь, поможет побороть некоторые твои опасения .
Шорлеммер в свое время очень много принимал его, не испытывая ни малейших вредных последствий .
Сердечный поклон дамам .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 34 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 18 апреля 1868 г.
Дорогой Фред ! До сегодняшнего дня лежал пластом и не мог выходить из дому .
Рука была так воспалена и нагноение так сильно , что не мог ничего надевать на руку , и всякое движение беспокоило ее.
Нагноение сегодня утром совершенно прекратилось , а открытые раны быстро заживают .
Сегодня снова выйду .
Надеюсь теперь с помощью мышьяка покончить с этой отвратительной историей .
Прилагаемые венские материалы присланы Фоксом , ему же принадлежат карандашные пометки .
Мне необходимо уплатить во вторник 5 ф.
ст.
за школу и 1 ф.
ст.
5 шилл .
за гимнастиче -скую школу для Тусси .
Если можешь послать мне это немедленно , я буду очень рад за ребен -ка.
Насчет моей поездки еще видно будет .
Кугельман слишком торопится с выводами .
Я на-писал ему только , что когда -нибудь приеду*.
Из прилагаемого воззвания Беккера87 снова видно , как слаба дисциплина .
Мы приостано -вили сборы в лондонских тред -юнионах , то же самое сделали парижане , потому что только теперь нам сообщают , что нужны еще деньги .
Если бы они телеграфировали из Женевы в тот же день , все было бы в порядке .
Привет .
Твой К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
456.
Ред.
** По-видимому , «Neues Wiener Tagblatt».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 35 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 20 апреля 1868 г.
Дорогой Мавр ! Прилагаю два билета по 5 ф.
ст.
для уплаты школьным учителям .
Халатность женевцев очень характерна для этих людей .
Впрочем , очень наивно претендо -вать, чтобы после окончания стачки весь мир еще помогал женевцам оплатить сделанные во время стачки долги .
Здесь мне никогда не приходилось сталкиваться с чем-либо подобным .
Здесь требуют поддержки , лишь пока длится стачка .
Венская газета**, очевидно , с какими -то мошенническими целями , сознательно создает путаницу , которая , в свою очередь , усугубляется ее природной наивно -беспомощной путаницей .
В конце концов всегда натал -киваешься на откровенно буржуазную тенденцию : газета не дает уже больше отчетов о ра-бочих собраниях , а поучает их.
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 36 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 21 апреля 1868 г.
Дорогой Фред ! Большое спасибо за 10 фунтов стерлингов .
Вчера снова выходил на прогулку , а только что пришла Женничка и опять выгоняет меня на улицу под тем предлогом , что ты поручил ей следить за мной .
Рука снова в порядке , только еще зудит , как всегда при заживлении .
Я за целый ряд лет сделал странное наблюдение , что моча , которая при обычном моем состоянии выделяет из-весть или что-то в этом роде , становится совершенно чистой , когда у меня появляются кар-бункулы .
И действительно , теперь снова появляется минеральный осадок .
Быть может , Гум-перт что-нибудь знает об этом .
Кстати .
Вильгельм посылает теперь свою газетку* и мне.
Как лояльно со стороны этого человека называть моего «Господина Фогта » «ценной книгой », вместо того, чтобы сказать , что в ней много плохих острот .
Затем : пруссаки преследуют ганноверцев , которые были «верны своему королю »! Далее , по поводу заметки Эдгара Бауэра о подкупе южногерман -ской прессы говорится , что если так пойдет дальше , то «все» честные люди (заскорузлые юнкеры , попы , демократы , курфюрст Гессенский** и т.
д.
) объединятся против пруссаков88.
Бедный Вильгельм ! Блинд снова выкинул один из своих фокусов .
Лакейским письмом он добился у Хуареса ответа , который помещен сегодня * — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
** — Людвиг III.
Ред.
в «Courrier francais».
Пора уже дать этому клоуну по башке за его шутовство .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 37 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 22 апреля 1868 г.
Дорогой Фред ! Я опять начал работать , и дело идет на лад.
Мне приходится только ограничивать рабочее время , так как часа через три у меня в голове начинается шум и покалывание .
Мне хочется теперь сообщить тебе вкратце «мелочь », пришедшую мне на ум при простом просмотре моей рукописи о норме прибыли89.
Этим просто решается один из труднейших вопросов .
А имен -но, речь идет о том, почему возможен тот факт , что при падении стоимости денег , или золо -та, норма прибыли повышается , а при повышении стоимости денег — падает .
Предположим , что стоимость денег падает на 1/10.
В этом случае цена товаров , при прочих равных условиях , поднимается на 1/10.
Если , наоборот , стоимость денег повышается на 1/10, то цена товаров , при прочих равных условиях , понижается на 1/10.
Если , при падении стоимости денег , цена труда повышается не в той же пропорции , то цена труда падает , норма прибавочной стоимости повышается , а потому , при прочих рав-ных условиях , возрастает и норма прибыли .
Причиной роста последней , — пока продолжа -ется падение стоимости денег , — является просто падение заработной платы ; причиной же падения заработной платы является то обстоятельство , что изменение заработной платы лишь медленно приспособляется к изменению стоимости денег .
(Так было в конце XVI в.
и в XVII веке.
) Если же, наоборот , одновременно с ростом стоимости денег заработная плата па-дает не в той же пропорции , то падает норма прибавочной стоимости , а потому caeteris pari-bus* — и норма прибыли .
* — при прочих равных условиях .
Ред.
Оба эти движения , повышение нормы прибыли при падающей и ее понижение при повы -шающейся стоимости денег , происходят при указанных условиях вследствие лишь того об-стоятельства , что цена труда еще не пришла в соответствие с новой стоимостью денег .
Явле -ния эти (а их объяснение давно известно ) прекращаются , как только цена труда придет в со-ответствие со стоимостью денег .
Здесь возникает трудность .
Так называемые теоретики говорят : как только цена труда приходит в соответствие с новой стоимостью денег , например , поднимается при падающей стоимости денег , обе — прибыль и заработная плата — выражаются в соответственно воз-росшей сумме денег .
Отношение их остается , следовательно , неизменным .
Поэтому ника -кого изменения в норме прибыли наступить не может .
Специалисты , изучающие историю цен, возражают против этого , ссылаясь на факты .
Объяснения же их — просто фразы .
Все затруднение основано на смешении нормы прибавочной стоимости с нормой прибы -ли.
Предположим , что норма прибавочной стоимости остается неизменной , например 100%; в таком случае при падении стоимости денег на 1/10 заработная плата повышается со 100 фун-тов стерлингов (скажем , для 100 человек ) до 110 и прибавочная стоимость тоже до 110.
То же самое совокупное количество труда , выраженное прежде в 200 ф.
ст.
, теперь выражается в 220 фунтах стерлингов .
Итак , если цена труда приведена в соответствие со стоимостью де-нег, то, какие бы изменения в стоимости денег ни происходили , норма прибавочной стоимо -сти не будет ни расти , ни падать .
Но допустим , что стоимость элементов , или некоторых элементов , постоянной части капитала снизилась бы вследствие роста производительности труда , продуктом которого эти элементы являются .
Если падение их стоимости больше па-дения стоимости денег , то цена их упадет , несмотря на понизившуюся стоимость денег .
Если падение их стоимости соответствует лишь падению стоимости денег , то цена их останется неизменной .
Допустим , что мы имеем дело с последним случаем .
Предположим , например , что в данной особой отрасли промышленности капитал в 500 состоит из 400с + 100 v (я намерен во втором томе вместо c 400 и т.
д.
писать 400с и т.
д.
, так как это более удобно .
Каково твое мнение на этот счет?).
В таком случае , при норме приба -вочной стоимости в 100% мы имеем норму прибыли 400с + 100 v || + 100 m = 100/500 = 20%.
Если стоимость денег падает на 1/10, и вследствие этого заработная плата повышается до 110, то прибавочная стоимость также соответственно повысится .
Если при этом денежная цена постоянного капитала остается неизменной , потому что стоимость его составных час-тей вследствие возросшей производительности труда упала на 1/10, то теперь : 400с + 110 v || + 110m, или норма прибыли 110/500, =2128/50%; следовательно , норма прибыли повысилась бы приблизительно на 11/2%, между тем как норма прибавочной стоимости , 110m/110v, по-прежнему составляет 100%.
Повышение нормы прибыли было бы больше , если бы стоимость постоянного капитала падала быстрее , чем стоимость денег , и меньше , если медленнее .
Но оно будет продолжаться лишь до тех пор, пока будет иметь место падение стоимости постоянного капитала , поэтому та же самая масса средств производства , прежде стоившая 400, будет стоить 440 фунтов стерлингов .
Но что падение стоимости денег , простое разбухание денежных цен и всеобщая междуна -родная погоня в целях увеличения массы денег стимулируют рост производительности тру-да, особенно в промышленности в собственном смысле , — это факт исторический , который может быть специально доказан на примере периода с 1850 по 1860 год.
Подобным же образом следует объяснить и противоположный случай .
В какой мере в одном случае повышение нормы прибыли при падающей стоимости денег , в другом — падение нормы прибыли при повышающейся стоимости денег влияют на общую норму прибыли — это зависит частью от относительного размера тех отраслей производст -ва, где происходит изменение , частью от продолжительности изменения , потому что требу -ется известное время , чтобы повышение и падение нормы прибыли в одних отраслях про-мышленности отразилось на других .
Если колебание длится лишь сравнительно короткий промежуток времени , то оно остается местным .
Посылаю тебе «Courrier» и «Nain jaune», которые прислал мне Лафарг .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 38 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 26 апреля 1868 г.
Дорогой Мавр ! Вопрос о норме прибыли и стоимости денег изложен очень хорошо и очень ясно .
Мне не-ясно только , почему ты принимаешь —— за норму прибыли ; ведь т все же не полностью по-ступает в карман того промышленника , который ее производит , ему приходится делить ее с купцом и т.
д.
; разве только что в этом случае ты берешь данную отрасль хозяйства всю в целом , не вдаваясь в то, как делится т между фабрикантом , оптовым торговцем , розничным торговцем и т.
д.
Вообще мне очень хотелось бы знать ход твоих мыслей по этому вопросу .
Наш милый Вильгельмчик , как ты, конечно , заметил , поет теперь гимны также благород -ному Якобу Венедею ! Они оба действительно так похожи друг на друга , как один осел на другого .
С меня теперь довольно .
Я ему больше не пишу .
Пусть срамится на свой собствен -ный страх и риск .
Писать 400с + 100 v + 100 m столь же возможно , как и писать 400 ф.
ст.
3 ш.
4 п.
Ты заметил , что добрые отношения между почтенным Бисмарком и членами его рейхстага начинают портиться ; последние хотели сделать юридически ответственными чиновников управления по взиманию долгов , а этого Отто Великий , разумеется , потерпеть не может .
За-то он отказывается строить для них флот .
Чтобы дать адекватное выражение состоянию похмелья , в котором пребывает прекрасный Вильгельм по тому случаю , что он отнял у своего кузена Георга землю и состояние , он не нашел ничего лучшего , как составить прусскую комиссию для управления имуществом ко-роля Георга из генерала фон Котце и правительственного советника Зауерхеринга (букваль -но)*.
Очень хорошо , что Женни усердно тащит тебя гулять ; надеюсь , она не даст запугать себя твоими отговорками о неотложной работе , за которыми скрывается телесная леность ; при такой прекрасной погоде тебе было бы просто стыдно торчать дома .
Следов новых карбун -кулов , надеюсь , не появлялось ? * Игра слов : Kotze, Sauerhering — фамилии ; «Kotze» — « блевотина », «Sauerhering» — « маринованная селед -ка».
Ред.
В таможенном парламенте старый Ротшильд сидит рядышком с Вильгельмчиком , а за ни-ми вся ослиная рать, называемая «Народной партией »90.
Не можешь ли ты собрать немного минерального осадка и прислать сюда для анализа ? Гумперта я еще не видел .
На недавнем митинге борьбы за избирательные права для женщин в Манчестере , разуме -ется, присутствовала в полном составе вся семья Борхардтов , как мужчины , так и женщины (за исключением матушки Борхардт ).
Между Гумпертом и Борхардтом произошло резкое столкновение .
Борхардт обвинил Гумперта в нарушении не только врачебно -профессионального этикета , но и всякой этики (так как Гумперт выразил свое недоумение и изумление в одной дружественной ему семье , где Борхардт состоит врачом и где ребенок умер от скарлатины , по поводу того, что Борхардт разрешил другим детям этой семьи , как и некоторым друзьям умершего ребенка , посмотреть на труп .
Борхардт -де имеет «основание » считать скарлатину незаразительной ).
Гумперт передал этот вопрос на рассмотрение здешне -го медицинского общества .
Он, однако , при этом мало выиграет , так как комитет сплошь со-стоит из ослов , о чем ему, конечно , следовало раньше подумать .
Когда вернутся молодые , и нашли ли вы квартиру ? Наилучшие пожелания всем .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 39 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 30 апреля 1868 г.
Дорогой Фред ! Для рассматриваемого случая безразлично , представляет ли т (прибавочная стоимость ) с количественной стороны большую или меньшую величину , чем прибавочная стоимость , произведенная в самой данной отрасли производства .
Например , если v cm 100 400100 + = 20%, вследствие падения стоимости денег на 1/10 получается v cm 110 400110 + (при этом предполагаем , что стоимость постоянного ка-питала падает ), то безразлично , что капиталистический производитель присваивает себе лишь половину произведенной им самим прибавочной стоимости .
Его норма прибыли бу-детv cm 110 40055 +, то есть больше , чем прежде :v cm 100 40050 +.
Обозначение т сохраняется здесь для того, чтобы в самом выражении указать в качественном смысле , откуда происходит прибыль .
Пора , однако , познакомить тебя с методом развития нормы прибыли .
Я набросаю тебе по-этому в самых общих чертах ход моих мыслей .
Во второй книге11, как ты знаешь , будет изо-бражен процесс обращения капитала на основе предпосылок , развитых в первой книге .
Стало быть , будут даны новые определения форм , вытекающие из процесса обращения , как-то ос-новной и оборотный капитал , оборот капитала и т.
д.
Наконец , в первой книге мы довольст -вовались предположением , что если в процессе увеличения стоимости 100 ф.
ст.
превраща -ются в 110, то эти 110 находят на рынке те элементы , в которые они снова превращаются .
Теперь же мы исследуем условия этого нахождения , то есть общественное сплетение раз-личных капиталов , частей капитала и дохода (= m) друг с другом .
Затем в третьей книге11 мы рассмотрим превращение прибавочной стоимости в ее различ -ные формы и обособленные друг от друга составные части .
I.
Прибыль для нас прежде всего лишь другое название или другая категория для приба -вочной стоимости .
Так как благодаря форме заработной платы весь труд выступает как оп-лаченный , то неизбежно кажется , что неоплаченная часть его возникает не из труда , а из ка-питала , и притом не из переменной части его, а из всего капитала в целом .
Вследствие этого прибавочная стоимость приобретает форму прибыли , — без количественного различия меж-ду той и другой .
Это лишь иллюзорная форма проявления прибавочной стоимости .
Далее , потребленная при производстве товара часть капитала (авансированный на его производство капитал , постоянный и переменный , минус та часть основного капитала , кото -рая применена , но не потреблена ) выступает теперь в виде издержек производства [Kost-preis] товара , так как для капиталиста издержками производства товара является та часть то-варной стоимости , в которую ему обходится товар , а содержащийся в нем неоплаченный труд , с его точки зрения , напротив , в из-держки производства товара не входит .
Прибавочная стоимость , равная здесь прибыли , вы-ступает теперь в виде избытка продажной цены товара над его издержками производства .
Итак , если обозначить стоимость товара W, а его издержки производства К, то W = К + т, следовательно , W—т = К, то есть W больше К.
Новая категория издержек производства весьма необходима для дальнейшего детального развития проблемы .
С самого начала стано -вится ясно , что капиталист может с выгодой продавать товар ниже его стоимости (лишь бы это было выше его издержек производства ), а это — основной закон для понимания обуслов -ливаемого конкуренцией выравнивания .
Итак , если прибыль отличается от прибавочной стоимости сначала лишь формально , то, наоборот , отличие нормы прибыли от нормы прибавочной стоимости сразу же является ре-альным , ибо в одном случае мы имеем m/v, в другом vcm +, откуда само собой следует , так как m/v больше , чем vcm +, что норма прибыли меньше , чем норма прибавочной стоимости , — если только с не равно нулю .
Из развитого в книге II следует , однако , что норму прибыли нельзя вычислять по отноше -нию к любому , например недельному , товарному продукту , что здесь vcm + имеет в виду прибавочную стоимость , произведенную в течение года в ее отношении к капиталу , аванси -рованному (в отличие от обернувшегося ) в продолжение года.
Итак , vcm + означает здесь го-довую норму прибыли .
Мы исследуем затем прежде всего , как различный оборот капитала (зависящий частью от соотношения между оборотной и основной частями капитала , частью от числа оборотов обо-ротного капитала за год и т.
д.
и т.
д.
) изменяет норму прибыли при неизменной норме приба -вочной стоимости .
Предполагая же определенный оборот и данную величину vcm + в качестве годовой нормы прибыли , мы исследуем , как эта норма может меняться независимо от изменений нормы прибавочной стоимости и даже ее массы .
Так как т, масса прибавочной стоимости , равна норме прибавочной стоимости , помно -женной на переменный капитал , то, — если мы обозначим норму прибавочной стоимости r, а норму прибыли р'', — р' =vcvr +⋅.
Тут у нас четыре величины : р', r, v, с; зная три из них, всегда можно вычислить неизвестную четвертую .
От-сюда можно вывести все возможные случаи движения нормы прибыли , поскольку они от-личны от движения нормы прибавочной стоимости и, в известной степени , даже массы при-бавочной стоимости .
Для всех предшествующих экономистов это было , разумеется , необъ -яснимым .
Найденные таким образом законы , — весьма важные , например , для понимания влияния цены сырья на норму прибыли , — остаются правильными , как бы ни делилась впоследствии прибавочная стоимость между промышленником и т.
д.
Это может изменить лишь форму проявления .
Вместе с тем эти законы непосредственно применимы и в том случае , если vcm + рассматривается как отношение произведенной обществом прибавочной стоимости к обще -ственному капиталу .
II.
То, что в пункте I рассматривается как движения либо капитала в одной определенной отрасли производства , либо общественного капитала , — движения , благодаря которым из-меняется его строение и т.
д.
, — теперь рассматривается как различия масс капитала , вло-женных в различные отрасли производства .
В этом случае оказывается , что при равной норме прибавочной стоимости , то есть степе -ни эксплуатации труда , — производство стоимости , а потому и производство прибавочной стоимости , а потому и норма прибыли в различных отраслях производства различны .
Но из этих различных норм прибыли конкуренция образует среднюю , или общую норму прибыли .
В своем абсолютном выражении эта норма прибыли не может быть ничем иным , как произ -веденной классом капиталистов прибавочной стоимостью (годовой ), взятой в отношении ко всему авансированному общественному капиталу .
Например , если общественный капитал = 400с + 100 v, а ежегодно производимая им прибавочная стоимость = 100т, то строение об-щественного капитала = 80с + 20 v, а строение продукта (в процентах ) = 80с + 20 v || + 20 m, что дает норму прибыли в 20%.
Это и есть общая норма прибыли .
Конкуренция между массами капитала , вложенными в различные сферы производства и имеющими различное строение , стремится к достижению капиталистического коммунизма , то есть того, чтобы на долю массы капитала , вложенной в данную сферу производства , при-ходилась соответствующая часть совокупной прибавочной стоимости , пропорционально до-ле, какую эта масса составляет от совокупного общественного капитала .
Но это достигается лишь в том случае , если в каждой сфере производства (предполагая , как и выше , что совокупный капитал = 80с + 20 v, а общественная норма прибыли =v cm 20 8020 +) годовой товарный продукт продается по цене , равной издержкам производства + 20% прибыли на авансированную капитальную стоимость (при этом безразлично , сколько авансированного основного капитала входит или не входит в годовые издержки производст -ва).
Но для этого цена товаров должна отклоняться от их стоимости .
Только в тех отраслях производства , где строение капитала в процентном отношении равно 80с + 20 v, цена товаров , — К (издержки производства ) + 20 °/о на авансированный капитал , — совпадает с их стои -мостью .
Там, где это строение выше (например , 90с + 10 v), цена будет выше их стоимости ; там, где это строение ниже (например , 70с + 30 v), цена ниже их стоимости .
Выравненная таким образом цена , распределяющая общественную прибавочную стои -мость между массами капитала пропорционально их величине , есть цена производства това-ров, центр , вокруг которого происходит колебание рыночных цен.
Те отрасли производства , где существует естественная монополия , исключаются из этого процесса выравнивания даже в том случае , если их норма прибыли выше общественной .
Это важно иметь в виду в дальнейшем для развития теории земельной ренты91.
В этой главе92 следует затем исследовать различные причины выравнивания между раз-личными капиталовложениями ; вульгарному экономисту они представляются различными причинами возникновения прибыли .
Далее : нужно исследовать ту измененную форму проявления остающихся в силе и ранее выясненных законов стоимости и прибавочной стоимости , которую эти законы принимают теперь , после превращения стоимостей в цены производства .
III.
Тенденция нормы прибыли к понижению вместе с прогрессом общества .
Она вытекает уже из того, что было сказано в книге I об изменении в строении капитала по мере развития общественной производительной силы93.
Это — один из величайших триумфов над pons asini* всей прежней политической экономии .
IV.
До сих пор речь шла о производительном капитале94.
Теперь настал черед изменения , вносимого купеческим капиталом .
* — камнем преткновения .
Ред.
По нашему предположению , производительный капитал общества = 500 (миллионов или миллиардов , безразлично ).
А именно : 400с + 100 v || + 100 m; p', общая норма прибыли = 20%.
Предположим теперь , что купеческий капитал = 100.
Тогда 100m надо брать по отноше -нию к 600, а не к 500.
Общая норма прибыли поэтому уменьшается с 20% до 162/3%.
Цена производства (для упрощения мы здесь примем , что 400с представляют весь основной капи -тал и целиком входят в издержки производства произведенной за год товарной массы ) те-перь = 5831/3.
Купец продает за 600 и, таким образом , если мы оставим в стороне основную часть его капитала , реализует 162/3% на свои 100, столько же, сколько производительные ка-питалисты , или, другими словами , присваивает себе 1/6 общественной прибавочной стоимо -сти.
Товары — в своей совокупности и в масштабе всего общества — продаются по их стоимости .
Его 100 ф.
ст.
(оставляя в стороне основную часть его капитала ) служат ему лишь оборотным денежным капиталом .
Все, что купец присваивает сверх 162/3%, является либо результатом простого мошенничества , либо спекуляцией на колебаниях товарных цен, либо — у собственно розничных торговцев — это заработная плата , хотя и за паршивый не-производительный труд , которая уплачивается в форме прибыли .
V.
Теперь мы свели прибыль к той форме , в какой она выступает на практике , — при на-ших предпосылках — к 162/3%.
Далее исследуется разделение этой прибыли на предприни -мательский доход и процент .
Капитал , приносящий проценты .
Кредит .
VI.
Превращение добавочной прибыли в земельную ренту .
VII.
Наконец , мы пришли к формам проявления , которые для вульгарного экономиста служат исходным пунктом : к земельной ренте , источником которой является земля , к при-были (проценту ), возникающей из капитала , к заработной плате , возникающей из труда .
С нашей же точки зрения дело представляется теперь иначе .
Кажущийся процесс находит свое объяснение .
Далее опровергается нелепое положение А.
Смита , являющееся краеугольным камнем всей прежней политической экономии , — что цена товаров якобы состоит из указан -ных выше трех видов дохода , то есть только из переменного капитала (заработная плата ) и прибавочной стоимости (земельная рента , прибыль (процент )).
Затем берется весь процесс в целом в этой форме его проявления .
Наконец , так как эти три формы (заработная плата , зе-мельная рента , прибыль (процент )) составляют источники доходов трех классов — земель -ных собственников , капиталистов и наемных рабочих , — то, как итог всего , классовая борьба , в которой находит свое разрешение это движение и вся эта дрянь .
Наши молодожены вернулись на прошлой неделе сильно влюбленными .
Квартира для них — возле Примроз -Хилл95, куда они и переехали сегодня вечером .
Прилагаю письма Кугельмана и т.
д.
Шили я послал то, что он хочет96, но не тем ребяче -ским способом , каким он просил .
Через несколько дней мне будет 50 лет.
Если прусский лейтенант говорил тебе: «уже двадцать лет на службе , а все еще лейтенант », то я могу ска-зать: полвека тяну лямку , и все еще нищий ! Как права была моя мать : «если бы Карлуша сколотил капитал , вместо того чтобы и т.
д.
».
Привет .
Твой К.
М.
От карбункулов лишь совсем небольшой след на правом бедре , который , вероятно , прой -дет бесследно .
Эрнест Джонс скомпрометировал себя тем, что так вяло и nisi prius* защищал Бёрка .
Бёрк добился , по крайней мере , триумфа тем, что заставил старого осла Брамуэлла сбросить с себя лицемерную сдержанность и дать полную волю своей подлой душонке .
* — нерешительно .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 40 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 4 мая 1868 г.
Дорогой Фред ! Сегодня утром я получил от Швейцера прилагаемое письмо и вырезку .
Так как он обра -щается ко мне в качестве представителя рабочих одного из самых развитых промышленных округов , я, разумеется , должен ответить .
Мое мнение таково , что немцы могут выдержать понижение покровительственных по-шлин на чугун , да и в отношении других товаров вопли фабрикантов преувеличены .
Мнение это основывается на сравнении английского и немецкого вывоза на нейтральные рынки .
Для примера прилагаю выписку о вывозе в Бельгию [см.
стр.
66].
Ввоз в Бельгию за 1865, 1866, 1867 годы (год заканчивается 31 декабря ) (в килограммах ) 1865 1866 1867 Железо : руда и металлоотходы Из стран Таможенного союза .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
……………….
161 496 808 155 584 195 213 049 319 Из Франции ……………….
.
…………………….
.
138 370 214 130 382 679 96 761 074 Чугун в болванках и лом Всего …………………………………………….
24 864 110 32 508 242 56 233 219 Из Соединенного Королевства .
.
.
.
…….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
23 421 808 28 450 976 50 722 330 Рельсы , листовое железо и т.
п.
Всего ………………………………………….
.
.
.
.
.
1 555 576 1 579 999 2 136 652 Из Соединенного Королевства ……………….
.
.
668 140 698 984 1 008 674 Из Голландии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
………………….
.
.
.
.
.
.
.
312 984 237 241 403468 Железная проволока Всего ………………………….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
501 380 710 335 1 108 038 Из Таможенного союза .
.
……….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
32631 226 993 472 714 (+) Из Соединенного Королевства .
……….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
442107 445 265 350 064 (-) Из Франции .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
………………………….
.
26979 36075 284 348 Сталь : слитки , лист и проволока Всего ………………………….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 320 429 2 484 240 Из Соединенного Королевства .
.
.
.
.
……….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 468 280 1 453 007 (-) Из Таможенного союза .
.
.
.
.
…….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
697 295 905 108 (+) Сварочное железо Всего ……………………………….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 257 973 914 633 Из Соединенного Королевства .
.
……….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
761 234 548 396 Изделия из сварочного железа Всего ……………………….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
940 763 994 581 1 307 407 Из стран Таможенного союза .
.
.
.
.
……….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
256 138 305 909 385 148 Из Соединенного Королевства .
.
…….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
283 164 285 001 331 732 Изделия из чугуна Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
290 715 274 784 385 325 Из стран Таможенного союза .
.
.
……….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18931 13901 26145 Из Соединенного Королевства*…….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
237 853 245239 59946 Машины и машинное оборудование Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 908 078 5 437 599 5 114 905 Из Соединенного Королевства ………………… 3 081 942 3 888 891 2 859 729 (-) Из Франции ……………………………………….
1 322 155 1 052 857 1 699 102 (+) * К этой рубрике добавить вывоз чугунного литья во Францию : 1865 — 238 905; 1866 — 205 264; 1867 — 247 525 кг.
Но в то же время , по моему мнению , речь сейчас должна идти о том, чтобы использовать этот вопрос в партийных интересах и одновременно не делать англичанам никаких новых облегчений какого бы то ни было рода .
Я предложил бы поэтому следующее : 1) Никакого понижения , пошлин , пока не будет проведено парламентское обследование состояния немецкого горного , железоделательного и промышленного производств .
Но это обследование не ограничивать только опросом торговых палат и «компетентных лиц», как этого хотят господа буржуа , а одновременно распространить на условия труда рабочих в на-званных отраслях , тем более что господа фабриканты «требуют » покровительственных по-шлин лишь «в целях защиты » рабочих , а кроме того сделали открытие , что «стоимость же-леза» состоит лишь «из заработной платы и фрахта ».
2) Никакого понижения пошлин , пока не будет проведено обследование , каким образом железные дороги злоупотребляют своей монополией , и пока их товарные (и пассажирские ) тарифы не будут урегулированы законодательным путем .
Хотел бы поскорее узнать твое мнение , а также получить обратно прилагаемые докумен -ты.
Прекрасно , что торговая палата твоих родных мест сетует на растущую силу и опасность Международного Товарищества Рабочих .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; приложение публикуется впервыеПечатается по рукописи Перевод с немецкого 41 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 6—7 мая 1868 г.
Дорогой Мавр ! Как бы там ни было , поздравляю с полувековым юбилеем , от которого , впрочем , и меня отделяет лишь небольшой промежуток времени .
Какими же юными энтузиастами были мы, однако , 25 лет тому назад , когда мы воображали , что к этому времени мы уже давно будем гильотинированы .
Возвращаю письма Кугельмана , Бюхнера , Шили , Реклю , Швейцера , «Elberfelder Zeitung» и прилагаю еще кое-что о твоей книге , присланное мне женой Зибеля97; сам он, по-видимому , уже не способен писать ; он находится сейчас в Бармене и собирается в Годесберг .
Изложение вопроса о прибыли очень хорошо*, но я должен еще продумать этот вопрос , чтобы всесторонне оценить его значение .
Ad vocem** Швейцера .
Мошенник пользуется этой историей только как поводом , чтобы снова втянуть нас в дело .
Само по себе, конечно , не важно , что ты сообщишь ему на этот раз свое мнение , но principiis obsta!*** Не клади ему палец в рот, а то этот субъект , того и гляди , захочет откусить всю руку .
По существу дела для меня не подлежит сомнению , что герман -ская железоделательная промышленность может обойтись без покровительственных по-шлин ; поэтому a majore**** она выдержала бы снижение пошлин на чугун с 71/2 грошенов до 5 грошенов на центнер (с 15 до 10 шиллингов на тонну ), равно как и дальнейшее понижение .
Вывоз железа ежегодно растет , притом не только в Бельгию .
Погибли бы лишь отдельные железоделательные заводы , основанные во время спекулятивной горячки 50-х годов , распо -ложенные далеко от угольных месторождений и вообще опирающиеся на недостаточно бога-тые, плохие рудники .
Но все они большей частью уже вылетели в трубу ; близость железной дороги , если они вообще еще жизнеспособны , принесла бы им больше пользы , чем любые покровительственные пошлины .
(В Энгельскирхене , в 500 шагах от фабрики моих братьев , есть такой завод — уголь приходится возить гужевым транспортом из Зигбурга за 21/2 не-мецких мили — неудивительно , что он не работает .
Заводы этого рода больше всего вопят о покровительственных пошлинах , и на эти заводы ссылаются в доказательство необходимо -сти последних .
) Эльберфельд -барменская торговая палата — отвратительнейшее протекционистское уч-реждение — и как таковая она пользуется известностью .
При этом основная промышлен -ность этой местности рассчитана на вывоз ! Но там всегда имеется множество отмирающих промыслов , и отсюда — вопль .
* См.
настоящий том, стр.
60—65.
Ред.
** — По поводу .
Ред.
*** — Уничтожай зло в зародыше ! Ред.
**** — в частности .
Ред.
В остальном твой план насчет обследования очень хорош и очень мне нравится .
Что каса-ется железных дорог , то тарифные ставки в Германии ниже , чем где бы то ни было , да иначе и быть не может , так как грузооборот — это в Германии главное дело .
Их можно было бы еще более снизить , и правительства имеют полную к тому возможность .
Но самым необхо -димым является большая централизация и унификация управления и тарифных ставок , а это, согласно конституции , относится уже к компетенции рейхстага .
Поэтому вопли железоза -водчиков о высоких тарифах в общем не обоснованы .
Либкнехт посылает мне промысловый устав , о котором я обещал ему дать несколько кри-тических замечаний .
Некоторый прогресс по сравнению с реакцией при Фридрихе -Вильгельме IV, но что за бюрократическое нагромождение ! Я посылаю тебе эту штуку для развлечения .
Вчера пришел неизбежный Лейбел Хорас и помешал мне писать .
Я спросил его насчет преследований евреев в Молдавии ; он поохал , но, по-видимому , дело не так уж плохо : «нам ведь приходится терпеть ; у нас, евреев , нет силы »; он охотно стал бы русским или австрий -ским подданным , но уезжать не собирается .
Гогенцоллерн — дурак , а правительство нахо -дится в руках «писарей » (разорившиеся бояре , играющие роль бюрократии ), и они-то и при-жимают евреев .
Сердечный привет твоей жене , девочкам , г-ну и г-же Лафарг .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 42 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 7 мая 1868 г.
Дорогой Фред ! Большое спасибо за твои замечания .
Я включил их в свое письмо к Швейцеру , поскольку это было нужно .
Письмо мое составлено в таких холодных выражениях , что он им «похва -стать » не сможет .
Я хотел бы получить у тебя еще другую справку .
Но с ней можно повременить , если это приостановит работу для «Fortnightly»; эта работа неотложная .
Дело в том, что мне хочется , чтобы примеры , приводимые во втором томе , были увязаны с примерами первого тома .
Для того чтобы использовать для иллюстрации нормы прибыли приведенные на странице 18698 данные по вашей фабрике — вполне достаточные для иллюстрации нормы прибавоч -ной стоимости , — следовало бы иметь : 1) Данные о капитале , авансированном на фабричные здания , и каков процент отчислений в амортизационный фонд .
То же самое о товарном складе .
Указать для того и другого ренту , если она выплачивается .
Также издержки на контору и на персонал для товарного склада .
В данных о паровой машине не указано , каков процент отчислений на ее еженедельный износ , а потому не видны размеры капитала , авансированного на паровую машину .
2) Теперь — основной вопрос .
Как вы исчисляете оборот оборотной части капитала (то есть сырье , вспомогательные материалы , заработная плата )? Как велик , следовательно , аван -сированный оборотный капитал ? Мне хотелось бы получить на этот вопрос подробный от-вет, а также примеры , как именно исчисляется оборот авансированного оборотного капитала .
Завтра пошлю тебе для развлечения чудака Уркарта .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 43 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 10 мая 1868 г.
Дорогой Мавр ! Справку о фабрике ты получил тогда непосредственно от Генри Эрмена — это прядиль -ная фабрика Г.
Эрмена , к которой я не имею никакого отношения и о которой молодым Эр-менам специально запрещено мне что-либо рассказывать .
Если ты напишешь Г.
Эрмену , Bridgewater Mill, Pendlebury (лично ), то он, конечно , сообщит тебе нужные сведения ; только ты должен попросить , чтобы он сообщил тебе данные за 1860 г.
, потому что с тех пор возведено много построек .
Прибли -зительно я могу тебе сказать , что фабричное здание на 10000 веретен стоит , включая цену земли , от 4000 до 5000 фунтов стерлингов (в данном случае , быть может , следует взять не-сколько меньшую сумму , так как это был лишь одноэтажный сарай , а тамошняя земля , если в ее недрах нет угля, почти ничего не стоит ).
Норма износа зданий (500—600 ф.
ст.
надо вы-честь , как цену земли ) составляет 71/2 процентов , включая проценты на капитал .
Предпола -гая стоимость здания , в том числе и цену земли , в 3600 ф.
ст.
, стало быть , 18 ф.
ст.
земельной ренты (по 3% на 600) + (71/2% на 3000 =) 225 = 243 ф.
ст.
арендной платы за здание .
Товарного склада при этой фабрике нет, так как Г.
Эрмен продает лишь через наше по-средство или нам, или же через агента другим людям , за что и платит 2 процента комиссион -ных с оборота .
Если принять оборот в 13000 ф.
ст.
, получится , следовательно , 260 ф.
ст.
на возмещение издержек по товарному складу .
Что касается исчисления оборота оборотного капитала , то я не совсем понимаю , что ты под этим подразумеваешь .
Мы исчисляем лишь общий оборот , то есть сумму годовых про-даж.
Если я тебя правильно понимаю , ты хочешь знать , сколько оборотов в год делает обо-ротная часть капитала или, иначе говоря , сколько оборотного капитала имеется в деле.
Но это почти во всех случаях различно .
Преуспевающий владелец прядильни имеет почти все-гда (то есть за исключением периода расширения предприятия или непосредственно вслед за этим ) некоторый излишек капитала , который он вкладывает во что-либо другое , но времена -ми использует его, чтобы подешевле запастись хлопком и т.
д.
Или он прибегает к кредиту , когда это возможно и выгодно .
Можно предположить , что владелец прядильни , вкладываю -щий 10000 ф.
ст.
в машины (не считая здания , которое он может арендовать , как это большей частью и делается ), обходится оборотным капиталом , равным от 1/5 до 1/4 основного капита -ла, следовательно , при 10000 ф.
ст.
основного капитала , вложенного в машины , достаточно иметь от 2000 до 2500 ф.
ст.
оборотного капитала .
Таковы здешние средние цифры .
При этом я не принимаю во внимание паровые машины .
Тут Г.
Эрмен явно взял с потолка совершенно нелепые цифры .
Недельный износ паровой машины — 20 ф.
ст.
, то есть годовой — 1040 фунтов стерлингов ! При 121/2-процентной норме износа стоимость паровой машины составит 8320 ф.
ст.
, что явно нелепо .
Вся машина не могла сто-ить более 1500—2000 ф.
ст.
, а то, что Г.
Эрмен хотел списать стоимость своей машины в два года, хотя и похоже на него , но в торговом деле не принято .
И об этом ты можешь его запро -сить.
Боюсь , однако , что г-н Готфрид* давно уже взял эти старые балансовые книги к себе на хранение ; если так, то тут и Г.
Эрмен тебе не поможет .
Шорлеммер , вероятно , навестит тебя в среду или четверг .
Королевское общество пригла -сило его лично прочитать в четверг свою работу о точках кипения CnH2n+2 и принять участие в прениях79.
Так как главным химиком там является Франк -ленд , на которого Шорлеммер нападает во всех своих работах , то это — большой триумф ; еще несколько таких приглаше -ний, и он станет известной персоной .
Я очень радуюсь за него — ведь он потому только ми-рился со своим в общем жалким положением здесь , что оно давало в его распоряжение лабо -раторию , а вместе с тем возможность теоретической работы .
Это действительно один из лучших людей , каких я когда -либо знал; у него такая полная свобода от предрассудков , что она кажется почти врожденной , но на самом деле она может быть только результатом дли-тельного размышления .
При этом удивительная скромность .
Между прочим , он снова сделал замечательное открытие .
На стр.
264 и 297 его книги99 ты найдешь , что пропиловый и изо-пропиловый спирты — два изомерных соединения .
Пропиловый спирт до сих пор не удалось получить в чистом виде , так что русские стали даже утверждать , что его вообще не сущест -вует, а есть только изопропиловый спирт .
Прошлой осенью на собрании естествоиспытате -лей Шорлеммер ответил им, что к следующей осени он получит его, и он действительно сде-лал это.
На этой неделе у меня , наконец , нет больше заседаний и тому подобных дел, и я смогу вплотную заняться статьей для «Fortnightly»**.
Но я все еще не знаю , как начать .
Что я начну с превращения денег в капитал , это мне ясно , но как это изложить , я еще не знаю .
Что ты думаешь на этот счет? Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
* — Эрмен .
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для журнала «The Fortnightly Review»».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 44 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 15 мая 1868 г.
Дорогой Мавр ! Ты уже слышал , вероятно , что Зибель умер 9-го.
Моя мать пишет мне, что незадолго до смерти он сказал своей жене , чтобы она легла спать , что она и сделала ; но вдруг она замети -ла, что не слышно его дыхания .
Она вскочила , но нашла его уже мертвым .
Посылаю тебе два извещения от его жены , одно из которых прошу отослать Фрейлиграту .
Прилагаю шесть отпечатков фотографии Лупуса*.
Затем кое-что о нынешней деятельно -сти Кобеса**.
Читал ли ты процесс Эбергени ?100 Письма Хоринского действительно беспри -мерны .
Австрийцы явно еще находятся накануне своего 1789 года.
Сегодня вечером вышлю тебе соответствующий номер газеты «Zukunft».
Говорят , что Эбергени в своей «ужасной темнице » с папироской в зубах принимает многочисленных посетителей и чувствует себя прекрасно .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
Кстати .
Все статьи в «Fortnightly» печатаются за подписью .
Если это является общим правилом , то для нас это было бы очень плохо , так как в таком случае можно будет легко разгадать всю затею .
Во всяком случае , мне хотелось бы знать , должна ли статья быть под-писана , потому что тогда придется писать во многом иначе , и притом мне хотелось бы это знать немедленно , так как я уже настолько далеко продвинулся , что могу приступить непо -средственно к написанию .
Что ты скажешь обо всем этом ? * — Вильгельма Вольфа .
Ред.
** — Якоба Венедея , образ которого дан в сатирическом стихотворении Гейне «Кобес I».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
1 изд.
.
т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 45 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 16 мая 1868 г.
Дорогой Фред ! Мое молчание в течение целой недели , вероятно , уже объяснил тебе Шорлеммер .
Два карбункула на мошонке привели бы в дурное расположение духа самого Суллу .
Насколько удручен был этот человек , несмотря на свой более чем пальмерстоновский темперамент , своей мифической , но во всяком случае отвратительной болезнью , видно уже из того, что еще за десять дней до своей смерти он приказал схватить декуриона одного соседнего города и за день до того, как околел , велел удушить его у себя в доме101.
К тому же у меня всякие заботы .
Например , 28-го этого месяца наступает срок векселю мясника на 15 ф.
ст.
и т.
д.
На мои настоятельные письма в Голландию* я не получил никако -го ответа .
Наконец , я тешил себя иллюзией , что к этому времени выйдет второе издание** и, следо -вательно , я буду иметь деньги за первое .
Но я рассчитывал без хозяина , — имею в виду не «народного хозяина »***, а немцев вообще .
Бедный Зибель ! Он до некоторой степени сам является виновником своей преждевремен -ной смерти .
Но при всем том он был славный малый .
Не везет нам — Даниельс , Вольф , Шрамм , Вейдемейер , Зибель , Веерт ! Не говоря уже об умерших заживо .
Что касается «Fortnightly Review», то я уже давно обдумал этот вопрос и давно условился с Лафаргом (который , собственно , и вел переговоры с Бизли ), что ты выступишь под любым псевдонимом , который ты должен сообщить нам сам.
Бизли не будет знать , кто настоящий автор , да ему это совершенно безразлично .
Кроме всего прочего , впечатление в Германии было бы весьма ослаблено , если бы статья появилась под твоим именем .
В последнем письме ты ошибся в одном пункте****.
Использованные на странице 186 за-метки98 ты однажды поздно вечером сам вписал в мою записную книжку , которая еще сохра -* — Филипсам .
Ред.
** — первого тома «Капитала ».
Ред.
*** Игра слов : «Volkswirt» означает «экономист », а также — «народный хозяин ».
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
70—71.
Ред.
нилась .
Заметки же русского Эрмена* относились главным образом к технической стороне дела .
Впрочем , самое важное для меня , конечно , узнать величину оборотного капитала , аванси -рованного на сырье и т.
д.
и на заработную плату , в отличие от обращающегося оборотного .
У меня достаточно данных , содержащихся частью в признаниях самих фабрикантов , частью — членов парламентских комиссий или отдельных экономистов ; но все эти данные только за год.
Но чертовщина заключается в том, что практически интересное и теоретически необхо -димое в политической экономии так далеко расходятся друг с другом , что здесь , в отличие от других наук , не находишь нужного материала .
Я получил от Эйххофа вырезки из берлинских газет и в обмен послал ему здешние .
Мы обменялись также двумя письмами .
Так вот, из прилагаемого видно , что, как Боркхейм уже наполовину пронюхал это при своей последней поездке в Берлин , Эйххоф пошел на кое-какие уступки Штиберу , вероятно , просто по глупости ; вот почему он обратился к политиче -ской экономии , перейдя на нейтральную почву .
Вообще же ему, по-видимому , не по себе, и он сказал Боркхейму , что, проштудировав хорошенько экономию , месяцев через шесть он поменяет Берлин на Вену .
В «Essener Zeitung» помещен высокопарный донос на Международное Товарищество Ра-бочих .
Читал ли ты воинственную речь Файи при принятии командования в Шалоне ? Я снова усиленно занимался финансами Империи .
И мне кажется ясным лишь то, что Баденге** дол-жен затеять войну .
Привет .
Твой К.
М.
* — Антона Эрмена .
Ред.
** — прозвище Наполеона III (по имени каменщика , в одежде которого он в 1846 г.
бежал из тюрьмы ).
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 46 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 22 мая 1868 г.
Дорогой Мавр ! Шорлеммер говорил мне об одном карбункуле , но два одновременно и к тому же еще в соответствующем месте , где, правда , все существует попарно , это действительно чересчур .
Надеюсь , что они уже исчезли и что мышьяк воспрепятствует появлению дальнейших .
Посылаю тебе деньги для уплаты по векселю .
Имеешь ли ты какие -нибудь вести от Мейснера ? Если нет, то пора бы запросить его, как шла продажа ; по окончании пасхальной ярмарки он должен дать тебе отчет , как компаньону .
Затем ты мог бы вернуться и к вопросу об объявлении3, которого требует Мейснер ; он все еще ждет ответа от меня .
Статья для «Fortnightly»* должна иметь такой вид, как будто бы ее написал англичанин , — так я тебя понял .
Я, впрочем , до сих пор еще не могу справиться с началом .
Дьявольски трудно объяснить диалектический метод читающему журналы англичанину , — ведь не могу же я сунуться к читающей публике с формулами Т — Д — Т и т.
д.
Имеются ли в моем последнем письме все нужные тебе данные ?** Если нет, сформулируй свои вопросы , и я посмотрю , что можно будет сделать .
По словам Шорлеммера , ты выражал намерение в скором времени приехать сюда , что бы-ло бы весьма желательно .
Перемена воздуха будет для тебя полезнее , чем все другое .
На этой и в начале будущей недели у нас дома из-за чистки и побелки все перевернуто вверх дном , но если ты можешь приехать в конце следующей недели , было бы очень хорошо .
Как тебе известно , в неделю троицы у меня всегда особенно много времени .
Не забудь , что ты обещал привезти с собой Тусси .
Эйххоф , наконец , закончил свои лекции о кризисах60.
Как и следовало ожидать , берлин -ский ипотечный кризис был солью и венцом всего .
Но, по-видимому , бедняга в конце концов нагнал такую скуку даже на репортера «Zukunft», что тот дает лишь очень краткий и пута -ный отчет .
Либкнехт на сей раз совершил большую глупость : во-первых , он подписал протест южно -германских федералистов , ультрамонтанов и т.
д.
и таким путем совершенно отождествил себя с ними .
К тому же он всегда голосует вместе с ними .
И затем , он настолько потерял вся-кую способность к творчеству , что развязный Ласкер смог ему сказать — и по праву , — что он еще раз отбарабанил ту же речь , которую он вот уже несколько недель повторяет на всех народных собраниях102.
Хитрый Швейцер , выступающий только в защиту рабочих , совер -шенно заслоняет его.
* Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для журнала «The Fortnightly Review».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
70—72.
Ред.
Да и газетка его*, как ты увидишь , совершает невозможное — становится чем дальше , тем глупее .
Возвращаю письмо Боркхейма .
Твой Ф.
Э.
* — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
** — общие места .
Ред.
*** Намек на книгу Дж.
Стирлинга «Тайна Гегеля : происхождение , принцип , форма и содержание гегелев -ской системы ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 47 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 23 мая 1868 г.
Дорогой Фред ! По-моему , ты напрасно опасаешься преподнести английскому филистеру , читателю жур-налов , такие простые формулы , как Д — Т — Д и т.
п.
Напротив , если бы ты, как я, вынужден был читать экономические статьи гг.
Лалора , Герберта Спенсера , Маклеода и т.
д.
в «West-minster Review» и т.
д.
, то увидел бы, что все они по уши увязли в экономических банально -стях, — и знают к тому же, что основательно надоели их читателям , и поэтому стараются приправить свою стряпню псевдофилософским или псевдонаучным жаргоном .
Этот мнимо -научный характер отнюдь не делает содержание (само по себе равное нулю ) более понят -ным.
Напротив .
Весь фокус в том, чтобы мистифицировать читателя и заставить его ломать себе голову , пока он, в конце концов , не придет к успокоительному выводу , что за этими страшными словами скрываются лишь loci communes**.
К тому же еще читатели «Fort-nightly», как и «Westminster Review», самодовольно считают себя самыми умными в Англии (не говоря уже о прочем мире ).
Впрочем , если бы ты видел , какие вещи мистер Джемс Хат-чисон Стирлинг осмеливается преподносить публике не только в книгах , но и в журналах в качестве «тайны Гегеля »***, — Гегель сам ничего не понял бы в этом , — то ты бы убедился , — а ведь г-н Джемс Хатчисон Стирлинг считается великим мыслителем , — что ты на самом деде слишком стесняешься .
Требуют но-вого, — нового по форме и по содержанию .
По-моему , раз ты хочешь начать со второй главы103 (не забудь , однако , где-нибудь попут -но обратить внимание читателя на то, что в первой главе он найдет новое освещение вопроса о стоимости и деньгах104), для вступления тебе следовало бы использовать следующее , — разумеется , в форме , которую ты сочтешь для себя более подходящей .
Т.
Тук в своих исследованиях об обращении денег* подчеркивает , что, функционируя в ка-честве капитала , деньги притекают обратно к своему исходному пункту (reflux of money to its point of issue), функционируя же в качестве просто средства обращения , обратно не притека -ют.
Это различие , установленное , между прочим , сэром Джемсом Стюартом** задолго до Ту-ка, служит последнему лишь для полемики против тезиса сторонников currency principle105, согласно которому выпуск кредитных денег (банкнот и т.
д.
) оказывает влияние на товарные цены .
Наш же автор , напротив , берет в качестве исходного пункта эту своеобразную форму обращения денег , функционирующих как капитал («выполняющих функцию капитала », А.
Смит106), для исследования природы самого капитала и, прежде всего , для ответа на вопрос : каким образом деньги , эта самостоятельная форма стоимости , превращаются в капитал ? («превращение в капитал » — официальное выражение ).
Деловые люди всех категорий , говорит Тюрго , «имеют то общее , что они покупают , что-бы продавать ,.
.
.
их покупки являются авансом , который возвращается к ним обратно »107.
Покупать , чтобы продавать , — это в действительности есть та сделка , в которой деньги функционируют в качестве капитала и которая обусловливает обратный приток их к исход -ному пункту , в противоположность продаже ради купли , где деньгам приходится функцио -нировать лишь в качестве средства обращения .
Различная последовательность актов прода -жи и купли сообщает деньгам два различных движения обращения .
То, что здесь скрыто , — это различное состояние самой стоимости , представленной в денежной форме .
Для нагляд -ности автор дает для двух различных движений обращения следующие формулы и т.
д.
и т.
п.
* Т.
Тук.
«Исследование законов денежного обращения ; связь денежного обращения с ценами и целесооб -разность отделения выпуска банкнот от банковского дела ».
Ред.
** Дж.
Стюарт .
«Исследование о началах политической экономии ».
Ред.
Полагаю , что ты облегчишь дело и самому себе и читателям , если используешь эти фор-мулы .
На остальные пункты твоего письма отвечу после .
Из карбункулов остался еще лишь один , но и тот скоро исчезнет .
В прошлую среду я читал лекцию (около часа с четвертью ) о заработной плате (специально о форме ее), примерно перед сотней представителей немецких рабочих108.
В этот день я очень плохо себя чувствовал , и мне советовали телеграфировать , что я прийти не смогу .
Но это было невозможно , так как некоторые люди пришли из очень отдаленных районов Лондона .
Поэтому я пошел туда .
Все прошло очень хорошо , и после лекции я почувствовал себя лучше , чем до нее.
Я настолько уступил моему домашнему доктору Лафаргу , что до сих пор еще не был в Музее*.
Зато я, пожалуй , за последние недели несколько чрезмерно обдумывал всяческие проблемы дома .
Если будет возможно , я приеду в Манчестер в конце будущей недели (скажем , в субботу ) вместе с Туссинькой .
Но ты должен послать мне деньги на поездку и несколько шиллингов , чтобы оставить жене .
Туссинька , разумеется , почти ежедневно напоминает мне о поездке .
Прилагаю при сем новое письмо Либкнехта .
Привет .
Твой К.
М.
* — библиотеке Британского музея .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 48 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 25 мая 1868 г.
Дорогой Мавр ! Ты должен приехать в пятницу , потому что в субботу я свободен в послеобеденное время , а в доме к этому времени мы управимся со всеми делами .
Посылаю половинку банкноты на 20 ф.
ст.
и половинку на 5 ф.
ст.
, обе другие половинки следуют в другом конверте .
Итак , до пятницы дай мне знать , каким поездом вы приедете .
Ты можешь ехать со станции Кинг -Кросс по новой (Центральной ) линии , которая проходит через самую красивую часть Дербишира .
9час.
1 0мин.
из Лондона ,2час.
1 5мин.
в Манчестер 11час.
3 0мин.
»»5 час.
4 5мин.
» » 3час.
»»8 час.
0 5мин.
» » Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 49 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 27 мая 1868 г.
Дорогой Фред ! Благодарю за 25 фунтов стерлингов .
Выезжаю в пятницу с Кинг -Кросс в 11 час.
30 мин.
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 50 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 20 июня 1868 г.
Дорогой Фред ! Сейчас же по возвращении в Лондон109, — путешествие наше было чудесным , — я нашел целую пачку писем с требованиями об уплате денег и угрозами .
До сих пор всем отказывали под предлогом , что я «в отъезде ».
Но как будто электрический телеграф известил этих людей о моем возвращении .
Si licet parva componere magnis*, то точно с такой же скоростью , согласно сообщению старого Нибу -ра (отец историка ), сведения о Силезской войне в мгновение ока перелетали из Европы в Азию при помощи простого телеграфа народной молвы .
В среде кредиторов этот стихийный телеграф действует , по-видимому , еще быстрее .
Среди требований об уплате есть такие , ко-торые с трудом можно будет отсрочить еще на одну неделю ; но хуже всего прилагаемая бу-мажонка , подлежащая оплате во вторник , потому что, если у меня будет официально вы-ключен газ, то станет вообще невыносимо .
Во вторник на прошлой неделе было заседание Интернационала .
Тем временем мне попа -ли в руки документы , вызывающие необходимость отменить резолюцию о конгрессе110.
Во-первых , заявление министра юстиции Бара , что конгресс не может состояться в Брюсселе .
Во-вторых , печатный манифест Брюссельского комитета и Комитета Вервье , в котором они бросают вызов министру .
В-третьих , письма Де Папа и Ванденхутена , что мы разрушим ор-ганизацию в Бельгии , если перенесем конгресс .
Это будет истолковано как уступка прави -тельству и т.
д.
Я уж не говорю о гнусных интригах находящегося ныне здесь Везинье , а также Пиа и т.
д.
Они, разумеется , распространяли слух , будто мы действуем по указке Бонапарта .
Они рассчитывали на большой скандал на этом последнем заседании и прислали к нам поэтому гостей .
Они были очень разочарованы , когда , прочтя документы и т.
д.
и ссылаясь на них, я взял обратно свои резолюции .
Я повернул дело таким образом : закон против ино-странцев не был направлен непосредственно против Интернационала .
Он носил общий ха-рактер .
Поэтому Интернационал сделал бы уступку бельгийскому правительству , если бы при таком законодательстве избрал Брюссель местом своих заседаний .
Теперь дело обстоит наоборот .
Теперь , после того как бельгийское правительство угрожает нам непосредственно и провоцирует нас, мы сделали бы ему уступку , если бы перенесли конгресс из Брюсселя , и т.
д.
В то же время я пустил несколько очень ядовитых острот насчет героического тона , в котором заговорили противники моих резолюций (Оджер и др.
), раньше чем им стало из-вестно об изменившихся обстоятельствах .
Единственная опасность , которая грозила бы нам, — это попасть в смешное положение и подвергнуться душевному мученичеству .
Г-жа Ло несколько раз кричала во время моей речи : «слушайте , слушайте !» * — Если позволительно сравнить малое с большим .
Ред.
и выражала свое одобрение стуком по столу .
Мне удалось , во всяком случае , добиться того, что объектом насмешек стал и Оджер , и др.
и что отмена резолюций не была истолкована как их победа .
Жара очень тягостна для меня .
Я закажу лекарство Гумперта , так как несколько дней под-ряд меня «рвало » (стиль г-жи Блинд ), несмотря на примерное воздержание в еде и питье .
Привет .
Твой К.
М.
Кстати .
Туссинька едва не вызвала у нас дома чувство ревности своими дифирамбами манчестерскому дому и явно выраженным желанием возможно скорее вернуться туда .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 51 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 22 июня 1868 г.
Дорогой Мавр ! Спешно посылаю 10 фунтов стерлингов .
Завтра пошлю тебе еще 10 ф.
ст.
и надеюсь , что на самые неотложные нужды этого тебе хватит .
Статья* быстро подвигается вперед и на этой неделе непременно будет готова ; но ее коли -чественная сторона меня гораздо больше удовлетворяет , чем качественная .
Вторая статья111, несомненно , будет заключительной .
Как ты относишься к тому , чтобы ее подписал Лафарг ? Завтра напишу подробнее .
Твой Ф.
Э.
* Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для журнала «The Fortnightly Review»».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 52 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 23 июня 1868 г.
Дорогой Фред ! Большое спасибо за 10 фунтов стерлингов .
Туссинька и Женничка обе, к сожалению , очень нездоровы — воспаление гортани и рво-та.
Если сегодня им не станет лучше , мне придется позвать доктора .
Нашего Аллена неделю тому назад внезапно разбил паралич , так что он не может выходить из дому .
Везинье интригует здесь во Французской секции против Дюпона и Юнга , порочит их обо-их, объявляя «бонапартистами ».
Во время моего отсутствия он явился на заседание Цен-трального Совета (на что не имеет права ) и написал для «Cigale» ( брюссельская газета ) вы-мышленный отчет112.
Дискуссия шла как раз о выборе места для конгресса .
Лафарг никоим образом не может подписать статью*, так как он француз , и, кроме того, мой зять.
Подпиши А.
Уильямс или что-нибудь в этом роде .
Лучше всего было бы, если бы подписал Сэм Мур .
Привет .
Твой К.
М.
Вчера я случайно наткнулся на замечательное место у А.
Смита113.
Объявив , что труд — первичные издержки и т.
д.
, и высказав приблизительно правильные соображения , хотя и с постоянными противоречиями , он также заявляет : «Можно подумать , что прибыль на капитал — лишь другое название для заработной платы за особый вид труда , труд по надзору и управлению .
В действительности же она — нечто совсем иное , регулируется совер -шенно другими принципами и совершенно не соответствует количеству , тяжести или сложности этого предпо -лагаемого труда по надзору и управлению ».
После этого он внезапно делает крутой поворот и старается объяснить заработную плату , прибыль , ренту как «составные части естественной цены » (у него = стоимости ).
Тут встре -чаются , между прочим , следующие прелести : «Когда цена какого -либо товара не выше и не ниже того, что необходимо для оплаты по их естественным нормам и земельной ренты , и заработной платы , и прибыли на капитал , употребленный на то, чтобы * См.
настоящий том, стр.
82.
Ред.
произвести товар , обработать его и доставить на рынок , тогда товар этот продается по цене , которую можно назвать его естественной ценой .
Товар тогда продается в точности за столько , сколько он стоит , или за то, во что он действительно обходится тому , кто доставляет его на рынок ; ибо хотя при обычном словоупотребле -нии в издержки производства всякого товара не включается прибыль того человека , который продает произ -веденный им товар , тем не менее этот человек , несомненно , терпел бы убыток в своем деле , если бы он прода -вал свой товар по цене , не дающей ему обычной в его местности прибыли , потому что эту прибыль он мог бы получить , применив свой капитал каким -нибудь иным способом ».
(Существование прибыли в «его местности », как основа для объяснения прибыли .
) «Прибыль этого лица есть к тому же его доход , действительный источ -ник его существования .
Подобно тому как в процессе изготовления товара и доставки его на рынок он аванси -рует своим рабочим их заработную плату , или их средства существования , он точно так же и таким же самым образом авансирует и самому себе свои собственные средства существования в размерах , соответствующих той прибыли , которую он может с известным основанием ожидать от продажи своих товаров .
Вот почему , если товары этой прибыли ему не приносят , они не возмещают ему того , во что, как можно выразиться с полным правом , они обошлись ему самому ».
Этот второй способ втиснуть прибыль в издержки производства — потому что она уже авансом съедена — поистине восхитителен .
Между тем этот же самый человек , у которого орган мочеиспускания и орган деторожде -ния совпадают и в духовной сфере114, сказал раньше : «Лишь только появляются запасы , накопленные в руках отдельных лиц.
.
.
стоимость , которую рабочие при-соединяют к материалу .
.
, распадается на две части , из которых одна оплачивает их заработную плату , а дру-гая оплачивает прибыль предпринимателя на всю сумму капитала , авансированного в виде материалов и зара-ботной платы ».
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briejwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV.
1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 53 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 24 июня 1868 г.
Дорогой Мавр ! Прилагаю две банкноты по пяти фунтов , S/K.
60115 и 60116.
Вчера у меня была такая суматоха из-за строительства в Шиллеровском обществе47, что я ушел со склада , не послав тебе денег , и пришел в себя, когда уже было слишком поздно .
А сегодня тоже всякая всячина мешает мне написать тебе подробнее , если я не хочу пожертвовать тем временем , которое мне необходимо для того, чтобы сегодня вечером заняться статьей*.
Вчера и без того я над ней не работал .
С воспалением гортани будь осторожен .
Хотя эти воспаления теперь распространяются в виде эпидемий и большей частью носят невинный характер , но так как в последнее время здесь появилась эпидемия дифтерита , все же лучше поскорее позвать врача , чтобы знать , в чем дело .
Твой Ф.
Э.
* Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для журнала «The Fortnightly Review»)».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 54 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 24 июня 1868 г.
Дорогой Фред ! К сожалению выяснилось , что обе девочки больны скарлатиной , которая носит у Туссинь -ки очень злокачественный характер .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 55 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 25 июня 1868 г.
Дорогой Мавр ! Никогда еще не были мы так напуганы , как сегодня утром , когда получили твое сообще -ние, что твои девочки больны скарлатиной .
Это не выходит у меня целый день из головы ; надеюсь , что все обойдется хорошо ; здесь , как я вижу из одного медицинского отчета , в этом году все случаи этого рода протекали в удивительно легкой форме .
Что за врач у тебя? С такими ве-щами шутить нельзя .
Располагай моими средствами , пиши или телеграфируй , если тебе что-либо нужно , и ты получишь тотчас же все, что только возможно .
Вчера я послал тебе две пятифунтовые банкноты S/K 60115 и 60116 не заказным .
Сообщай мне почаще , как идут дела .
Лиззи была страшно поражена , когда я прочел ей со-общение , она очень привязалась к Тусси и говорит о ней целый день .
А тут еще должна была заболеть и наша славная Женничка .
Тебе действительно ужасно не везет .
При таких обстоятельствах я совершенно не могу писать о других вещах , да они вряд ли и будут интересовать тебя, пока продолжается такое положение .
Чтобы развлечь Тусси , прила -гаю пару строк по приказанию Лиззи .
Не оставляй нас без известий .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 56 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 26 июня [1868 г.
] Дорогой Фред ! Большое спасибо за 10 фунтов стерлингов .
Дела у детей идут относительно хорошо .
(Туссинька была очень обрадована твоим пись -мом.
) Врач наш, живущий по соседству , — ирландец д-р Корклоу , известный здесь в окрест -ности (и в школе , куда ходили мои дети ), главным образом , как специалист по скарлатине .
В случае необходимости , то есть, если только болезнь примет хоть сколько -нибудь опасный характер , Лафарг привезет доктора из своей больницы .
До сих пор надобности в этом не бы-ло.
Я был бы благодарен тебе, если бы ты послал мне еще немного денег , так как большая часть 20 ф.
ст.
необходима для частичной оплаты самых неотложных мелких долгов .
Лафарг сказал Бизли , что первая статья* скоро будет прислана .
Бизли говорит , что она должна прийти вовремя , чтобы ее можно было поместить еще в августовском номере .
Голова моя, разумеется , идет кругом .
Так как ничего серьезного я делать не могу , то пишу кое-что для Эйххофа115.
Завтра отправлю .
Привет .
Твой Мавр** Женничка сказала Тусси , что из высшего китайского существа , каким та была раньше , она стала ныне местным (ирландским ) существом и не оказывает поэтому больше должного уважения императору***.
На это Тусси ответила : «Раньше я была предана человеку , ныне я предана нации ».
* Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для журнала «The Fortnightly Review»».
Ред.
** Далее в скобках Марксом написано «verte» (« смотри на обороте »).
Ред.
*** — шутливое прозвище дочери Маркса Женни .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 57 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 26 июня 1868 г.
Дорогой Мавр ! Вчера вечером , после того как я тебе написал , я отправился к Гумперту , чтобы разузнать у него насчет скарлатины , но его квартира была настолько переполнена пациентами и Соло -монами , что я не смог толком переговорить с ним.
Я отправился к нему поэтому сегодня еще раз и спросил его, не может ли он ввиду болезни Аллена рекомендовать какого -нибудь вра-ча.
Он сказал , что важнее всего в данном случае иметь человека , который , хотя и не так уж сведущ , но зато живет поблизости , так что в критические моменты он смог бы наведываться 3— 4 раза в день и каждую минуту его можно вызвать .
Он полагает , что в данном случае Лафарг вполне сумеет справиться со своей задачей ; если же ты захочешь содействия другого врача , лучше всего попросить Аллена , чтобы он указал тебе кого -либо из врачей , живущих поблизости .
Вообще же самое главное — как можно больше свежего воздуха ; сам он обычно прописыва -ет обмывание водой с уксусом и дезинфекцию дома хлорной известью ; но на расстоянии все эти предписания давать нельзя .
Лекарства же при таких острых заболеваниях большой роли не играют .
Вторые 10 ф.
ст.
(две пятифунтовые банкноты ), которые я послал тебе третьего дня, ты, вероятно , уже получил .
Прилагаю еще 5 ф.
ст.
S/K 46795, а на следующей неделе снова по-шлю тебе сколько -нибудь .
В общем Гумперт меня очень успокоил и подтвердил , что в этом году болезнь протекает исключительно легко .
Лиззи опасается , как бы вы не подумали , что Тусси уже здесь заразилась , и заставила меня написать тебе, что здесь все совершенно здоровы .
Передай сердечный привет твоей жене , обеим пациенткам , Лауре и Лафаргу .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 58 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 27 июня 1868 г.
Дорогой Фред ! Пять ф.
ст.
с благодарностью получил .
Дети очень хорошо поправляются .
Нагноение и опухоль в горле настолько улучшились , что сегодня доктор прописал им настоящий обед (до сих пор они получали лишь портвейн и экстракт Либиха ), и они съели его с аппетитом .
Све-жий воздух Корклоу прописал им с самого начала .
Вместо хлорной извести он прописал дру-гое (новейшее ) дезинфицирующее средство , так как он считает первую вредной для легких .
К счастью , дом наш так построен и, в частности , комнаты детей расположены таким образом , что обеспечен самый обильный приток воздуха со всех сторон .
Скажи г-же Лиззи (которой Тусси шлет привет ), что ни на одну минуту никто не возлагал здесь ответственности на Манчестер .
Скарлатина и корь свирепствуют теперь в Лондоне .
Тусси , вероятно , заразилась от дочери профессора Франкленда .
Передай Лиззи мой сердечный привет .
Твой Мавр Сегодня я получил курьезный документ .
Меня приглашают на ближайшую среду в приход Сент -Панкрас , чтобы представить доказательства , что мое движимое и недвижимое имуще -ство не описано .
Дело вот в чем: проклятый приход избрал меня , не считаясь с моим жела -нием , «третейским судьей прихода Сент -Панкраса »; я же, вместо того чтобы вступить в должность и принести соответствующую присягу , уехал в Манчестер .
Д-р Корклоу , которо -му я сегодня показал приглашение , сказал , что это считается большой честью среди фили -стеров прихода Сент -Панкраса .
Я скажу им, что я — иностранец , и пусть они поцелуют меня в з.
.
.
.
.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV.
1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 59 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 28 июня 1868 г.
Дорогой Мавр ! После твоего вчерашнего письма у нас словно камень с души свалился .
Третьего дня и даже еще вчера у всех здесь в доме было совершенно подавленное настроение ; сегодня они снова воспрянули духом , да и я чувствую себя совсем по-иному .
Статья готова*.
Ты прав , Сэм — как раз подходящий человек , чтобы подписать ее.
Сего -дня скажу ему об этом и заодно отдам ему статью для просмотра и выявления возможных * Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для журнала «The Fortnightly Review».
Ред.
германизмов .
Дай мне сейчас же знать , можно ли задержать ее еще на несколько дней , хотя бы до среды вечером ; если нет, то я могу отослать ее в понедельник .
Вторая , заключительная статья111 (первая кончается абсолютной прибавочной стоимостью ) может быть также готова до конца этого месяца , так как ранее я вряд ли уеду отсюда ; таким образом обе статьи будут опубликованы одна за другой .
Но сначала я пошлю в «Zukunft» статью о прусской военной номенклатуре116.
Привет тебе, о третейский судья Сент -Панкраса ! Запасись теперь приличным обмундиро -ванием , красным халатом , белым ночным колпаком , стоптанными домашними туфлями , бе-лыми кальсонами , длинной глиняной трубкой и кружкой портера .
Лафарг , как твой оружено -сец, может сам придумать для себя форму .
Как видишь , филистер Сент -Панкраса непремен -но хочет заставить тебя принести себя в жертву приходу .
И этой долголетней , трогательной , ни перед чем не отступающей привязанности ты постоянно противопоставляешь холодное отрицание в форме поцелуйте мою з.
.
.
.
? Однако — «таковы коммунисты ».
Передай сердечный привет Женничке и скажи ей, что раз уж у нее была высокая темпера -тура , то мне хотелось бы хоть раз послушать , как она фантазировала ; в ее фантазии , навер -ное, было больше смысла и поэзии , чем во всех произведениях , которые способен сочинить толстый Фрейлиграт .
Наилучшие пожелания также твоей жене и обоим Лафаргам .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 60 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 29 июня 1868 г.
Дорогой Фред ! Тусси и Женни шлют тебе сердечный привет .
Доктор очень доволен , хотя бедная Женни страдает от бессонницы и от кашля .
Сегодня он заявил : как только дети оправятся от болез -ни, они должны немедленно покинуть Лондон и поехать на взморье (может быть , они могли бы от-правиться туда вместе с Лиззи ?).
Прилагаю при сем номера «Elberfelder Zeitung», которые я сегодня получил из Германии .
На конверте обозначен в качестве автора и отправителя д-р Фр.
Шнаке , чье имя я припоми -наю по 1848 г.
, хотя не был лично знаком с ним.
В его статьях много путаницы .
Если ты пришлешь мне статью* до конца этой недели , то это будет еще вполне своевре -менно .
Я очень устал , так как треволнения этих последних недель совершенно лишили меня сна.
Привет .
Твой К.
М.
Сегодня получил письмо от Кугельмана .
Четыре страницы о способе лечения скарлатины .
Дицген из Петербурга посетил его на троицу по пути на Рейн .
Впервые опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931Печатается по рукописи Перевод с немецкого 61 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 2 июля [1868 г.
] Дорогой Фред ! Прежде всего большое спасибо за статью*, а во-вторых , за половинки двух пятифунтовых банкнот .
Одновременно я получил требование об уплате от домовладельца , которому завтра (по получении второй половины ) заплачу пока долг за квартал , истекший 25 марта .
Прилагаю письмо Эйххофа .
Мейснеру следовало бы послать мне писанину Фаухера117.
Хорошо , что эта публика начинает изливать свою досаду .
Дети поправляются хорошо .
Они, разумеется , еще очень слабы .
У Туссиньки еще неболь -шое нагноение в горле .
Доктор в общем очень доволен .
Однако только лишь через несколько * Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для журнала «The Fortnightly Review»».
Ред.
дней он сможет сказать , когда они настолько поправятся , чтобы выходить на улицу .
Вчера при покупке карандаша я увидел на нем надпись золочеными русскими буквами : «русск iй графитъ ».
Но за русским скрывается , по-видимому , немец по имени Теодоръ Шталь*.
В первый раз мне встречается здесь такая вещь в мелочной торговле .
Боркхейм ус-мотрит в этом измену .
Наилучшие пожелания Лиззи и малютке**.
Твой К.
М.
* Слова «русск iй графитъ » и «Теодоръ Шталь » написаны Марксом по-русски .
Ред.
** — Мери Эллен Бёрнс .
Ред.
*** Название книги П.
Лилиенфельда «Земля и воля » написано Энгельсом по-русски латинскими буквами .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 62 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], 2 июля 1868 г.
Дорогой Мавр ! Прилагаю обе вторые половинки двух пятифунтовых банкнот : S/K 11185, Манчестер , 14 января 1867 г.
и S/K 79542, Манчестер , 12 января 1867 года.
Я написал Боркхейму , чтобы он приобрел себе новую русскую книгу : «Земля и воля »***, в которой один русский немец , помещик , доказывает , что со времени освобождения крестьян русский крестьянин погибает из-за общинной собственности , погибает также и русское земледелие — мелкое и крупное .
По-видимому , в книге имеется много статистических дан-ных.
Меновая стоимость уже слишком глубоко проникла в эти первобытные общины , чтобы после отмены крепостного права они могли бы еще уцелеть .
Надеюсь завтра снова получить от тебя хорошие вести .
Пока же — наилучшие пожелания пациенткам , твоей жене и Лафаргам .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 63 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 4 июля 1868 г.
Дорогой Фред ! Сообщаю о получении (вчера ) обеих вторых половинок .
Благодарю также за две книжеч -ки Шорлеммера118.
Дети поправляются хорошо .
Вчера они уже вставали на несколько часов , а Женничка бы-ла даже внизу в гостиной .
Доктор приходит теперь лишь через день .
Вчера поэтому его не было , а сегодня я еще жду его.
В сегодняшнем номере газеты «Hermann» сообщение о встрече , устроенной Фрейлиграту в Кёльне : кубки и прочее .
Лучше всего это quid pro quo*, будто Фрейлиграт девять раз менял свое местожительство , причем дается понять , что эти переезды имели политические причи -ны! Брат Орсини снова тут.
Его обвиняют в предательстве фениев , агентом которых он был.
Обвинители его — полковник Нэгл и хозяйка -француженка , у которой он жил в Лондоне в то время (во время фенианского движения и до своего отъезда в Соединенные Штаты ).
Ме-тоды , которые он пускает в ход, чтобы обелить себя, напоминают Бандью .
Он покинет Лон-дон, как только будет возможно .
Политика Бёйста по отношению к чехам не вполне понятна .
Привет .
Твой Мавр * — недоразумение .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV.
1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 64 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 7 июля 1868 г.
Дорогой Фред ! Дети поправляются хорошо .
Вчера они в первый раз вышли на полчаса на воздух .
У них еще очень сильное шелушение .
Лишь после того, как оно окончится , они смогут выходить .
В последние дни на меня сильно нажимают булочник , молочник , сборщик налогов и еще черт знает кто.
Ты помнишь , что здешнее Просветительное общество немецких рабочих уже около во-семнадцати лет празднует годовщину июньского восстания119.
Лишь в последние годы нача -ли принимать в этом участие и французы (их здешнее общество существует теперь , как Французская секция Интернационала ).
А старые вожаки — я имею в виду маленьких вели -ких мужей — всегда держались в стороне от этого .
В этом же году на публичное собрание пришел г-н Пиа и прочел адрес якобы от Коммуны Парижа (это — эвфемизм для того же самого Пиа, который в этом отношении ничуть не ус-тупает Блинду ), в котором проповедуется убийство Бонапарта , как это давно уже делалось в его письме к студентам*.
Французская секция , поддержанная другими крикунами , аплодиро -вала.
Везинье напечатал это в бельгийских газетах «Cigale» и «Espiegle» и изображает Пиа как руководителя политики «Интернационала »120.
После этого мы получаем письмо от Брюссельского комитета121, который как раз теперь при особенно тяжелых обстоятельствах (события в Шарлеруа84) развертывает большую про-паганду .
Смысл этого письма : эта демонстрация грозит погубить все общество на континен -те.
Неужели же Французская секция никогда не освободится от старой демагогической фра-зеологии и т.
д.
и т.
д.
Подумать только , что в это время наши люди сидят в тюрьме в Пари -же122.
Мы выпустили вчера заявление (будет напечатано в Брюсселе ), в котором объясняем , что почтенный Пиа не имеет никакого отношения к Интернационалу**.
Действительно , я смотрю на всю эту затею (опирающуюся , разумеется , на колоссальный запас глупости во Французской секции ), как на интригу старых партий , республиканских ос-лов 1848 г.
и главным образом маленьких великих мужей , которые представляют их в Лон-доне .
Наше общество для них — сучок в глазу .
После того как они тщетно пытались бороть -ся против него , самое естественное теперь — постараться его скомпрометировать .
Пиа — как раз подходящий малый , чтобы делать это лучше других .
Поэтому более умные выдвига -ют его вперед .
Что может быть смешнее этого косоглазого сочинителя мелодрам и сотрудника «Chari-vari» до 1848 г.
, этого застольного * Ф.
Пиа.
«Письмо студентам ».
Ред.
** К.
Маркс .
«Резолюция Генерального Совета по поводу выступления Ф.
Пиа».
Ред.
оратора 1848 г.
, разыгрывающего теперь Брута , разумеется , на безопасной дистанции ! Если здешняя Французская секция не прекратит своих идиотских выходок , придется вы-гнать ее из Интернационала .
Невозможно позволить 50 олухам , вокруг которых во время та-ких публичных выступлений группируются крикуны всех национальностей , подвергать опасности существование Международного Товарищества в такой момент , когда благодаря событиям на континенте оно начинает становиться серьезной силой .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 65 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 10 июля 1868 г.
Дорогой Мавр ! Прилагаю две пятифунтовые банкноты , S/K 93518 и 93519, Манчестер , 14 января 1867 г.
, для успокоения молочника и других надоедливых кредиторов .
Твои хорошие вести о пациентках вызвали здесь у всех большую радость .
Надеюсь , что вам и в самом деле удастся успокоить Французскую секцию .
По-видимому , у этой нации снова царит такая путаница , что, если возникнет революция , они наверняка способны ее еще раз угробить .
Как ни взглянешь на эту публику , всюду сплошная глупость .
Ad vocem* Пиа, то не следует забывать Блинда .
Я, кажется , уже рассказывал тебе, что брадфордское Шиллеровское общество (то есть д-р Броннер ) обратилось к здешнему Шил -леровскому обществу47 с предложением организовать здесь и в Ливерпуле «лекции знамени -тых немцев , живущих в Англии ».
Я сразу же сказал нашим , что все это затеяно ради Карла Блинда , однако , если они хотят , то пусть соглашаются условно на этот план с тем, чтобы они сами могли убедиться в правильности моих подозрений .
Таким образом , на прошлой неделе получается письмо из Брадфорда с дальнейшими сообщениями .
Обратились , мол, к профес -сору Гольдштюккеру , Максу * — что касается .
Ред.
Мюллеру , К.
Блинду и А.
Руге ! Первые двое приняли предложение лишь условно : если им позволит время и состояние их здоровья .
Оба последние же приняли предложение немедлен -но и безоговорочно , причем Руге тотчас же запросил , желательна ли философская или исто -рическая тема .
Одним словом , бомба разорвалась , и господа получили ответ , что Гольд -штюккер и Макс Мюллер были бы здесь весьма желательны , но что о Блинде и Руге не мо-жет быть и речи .
Так и провалилась эта затея .
В последнее время Бёйст мне снова кажется подозрительным .
Серьезная попытка русских этой весной заварить кашу на востоке , несмотря на то, что их железные дороги еще не гото-вы, может быть объяснена , по-видимому , лишь тем, что они хотели использовать время , пока на посту австрийского премьер -министра находится своего рода Пальмерстон .
Согласно од-ной версии , Бёйст , между прочим , будто бы сказал чехам , что в его распоряжении находятся планы , составленные Пруссией и Россией на случай распада Австрии , и согласно этим пла-нам Богемия не отойдет к русским , а будет уступлена ими.
Читал конец прусской войны 1866 года (Майнский поход )123.
Судя по нему , южногерман -цы были еще глупее , чем о них думали ; впрочем , вина распределяется более равномерно , так что баварский Карл Великий* оказывается по меньшей мере столь же великим ослом , как и гессенский Александр Великий**.
Наилучшие пожелания твоей жене , девочкам и Лафаргам .
Твой Ф.
Э.
* — Карл -Теодор .
Ред.
** — Александр (Дармштадтский ), принц Гессенский .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 66 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 11 июля 1868 г.
Дорогой Фред ! 10 ф.
ст.
получил с благодарностью .
3 ф.
ст.
5 шил.
я немедленно израсходовал на уплату налогов , 3 ф.
ст.
заплатил молочнику (у которого , между прочим , в течение последних недель покупаю за наличные деньги , потому что он, как и торговец чаем , ничего больше не отпускает в кредит ), 1 ф.
ст.
10 шил.
— аптекарю .
Булочнику я должен около 17 ф.
ст.
, а этот человек , который всегда относится к нам очень дружелюбно , находится в весьма стесненных обстоятельствах .
Ужасно неприятно так нажимать на тебя.
Но если бы я мог найти хоть ка-кой-нибудь настоящий выход ! Дети в общем поправляются , хотя Женничка еще очень слаба .
Господствующее в доме настроение не очень благоприятно для выздоравливающих .
Моя жена тоже плохо себя чув-ствует и поэтому часто понапрасну раздражается .
Прилагаю : 1) Письмо Кугельмана : я ему сейчас же ответил , чтобы он ни в коем случае не посылал , как он намеревался это сделать , письма Mannequin piss Фаухеру124.
2) Рецензию почтенного Фаухера117; другую — в «Literarisches Centralblatt»125.
To и другое верни мне.
3) Письмо Дицгена , приславшего мне также статью о моей книге126.
Трюк Mannequin piss Фаухера , который превращает меня в ученика Бастиа , ты вряд ли сможешь оценить по достоинству .
Дело в том, что Бастиа в своих «Гармониях » говорит : «Если кто-нибудь , исходя из определения стоимости рабочим временем , объяснил бы мне, почему воздух не имеет никакой стоимости , а алмаз имеет высокую , я бросил бы свою книгу в огонь ».
А так как я именно такой невероятный фокус проделал , то Фаухеру приходится доказы -вать, что на самом деле я согласен с Бастиа , который заявляет , что «никакой меры » стоимо -сти якобы не существует .
Примером того, каким образом г-н Бастиа выводит стоимость алмаза , может служить сле-дующий типично коммивояжерский разговор : «Сударь , уступите мне Ваш алмаз .
— Охотно , сударь ; дайте мне в обмен весь Ваш годичный труд ».
Вместо того, чтобы ответить : «Милейший , если бы я был вынужден работать , то Вы сами понимаете , что мне пришлось бы покупать не алмазы , а другие вещи », — его собеседник го-ворит : «Но, сударь , ведь на приобретение Вашей вещи Вы потратили не больше минуты .
— Что же, постарайтесь и Вы иметь такую минуту .
— Но по принципу справедливости мы должны класть в основу обмена равный труд .
— Нет, по принципу справедливости Вы оцениваете свои услуги , а я — свои .
Я Вас не принуждаю , почему же Вы хотите принуждать меня ? Дайте мне целый год, или ищите себе сами алмаз .
— Но мне пришлось бы затра -тить десять лет на мучительные поиски , не говоря уже о весьма возможном разочаровании в конце концов .
Я считаю более разумным и более выгодным использовать эти десять лет как-нибудь иначе .
— Совершенно верно , потому -то я и считаю , что оказываю Вам услугу , требуя от Вас в обмен лишь один год.
Я Вам сберегаю этим девять лет, вот почему я столь ценю эту ус-лугу»*.
Это ли не коммивояжер винной фирмы , весь как на ладони ? Впрочем , немецкие бастианцы не знают , что эта злосчастная фраза , будто стоимость това-ров определяется не количеством труда , на них затраченным , а тем его количеством , которое они сберегают покупателю (детский лепет о связи обмена с разделением труда ), выдумана не Бастиа , как и любая из его категорий , достойных коммивояжера винной фирмы .
Вот что говорит старый осел Шмальц , прусский гонитель демагогов (немецкое издание 1818 г.
, французское — 1826 г.
)127: «Труд других вообще никогда не дает нам ничего иного , кроме экономии времени ; и эта экономия времени и есть все то, что составляет его стоимость и его цену .
Столяр , например , который изготовляет для меня стол, и слуга , который относит мои письма на почту , чистит мою одежду или доставляет необходимые мне вещи , оба оказывают мне услуги совершенно одинакового характера : и тот и другой сберегают мне время ; причем как время , которое я сам был бы вынужден затратить на эту работу , так и время , которое мне пришлось бы затра -тить на приобретение навыков и умения , необходимых для выполнения этой работы ».
Старый Шмальц был эпигоном физиократов .
Он говорит это, полемизируя против поло -жений А.
Смита о «производительном и непроизводительном труде »**, и исходит из того ос-новного тезиса физиократов , что только земледелие производит настоящую стоимость .
Он нашел это у Гарнье***.
С другой стороны , мы находим нечто подобное у эпигона мерканти -листов Ганиля****.
То же в полемике против этого различения у А.
Смита .
Итак , Бастиа спи-сывает полемику эпигонов двух точек зрения , которые не имеют ни малейшего представле -ния о стоимости ! И это — новейшее открытие в Германии ! Жаль , что нет печатного органа , где можно было бы разоблачить этот плагиат Бастиа128.
Привет .
Твой К.
М.
* Ф.
Бастиа .
«Экономические гармонии ».
Ред.
** А.
Смит .
«Исследование о природе и причинах богатства народов ».
Ред.
*** [Ж.
Гарнье ].
«Краткое изложение основных начал политической экономии ».
Ред.
**** Ш.
Ганиль .
«О системах политической экономии , о сравнительной ценности их доктрин и о той на них, которая представляется наиболее благоприятной для роста богатства ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и французского 67 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 14 июля* 1868 г.
Дорогой Мавр ! Прилагаю еще две пятифунтовые банкноты , S/K 92566 и 93517.
Манчестер , 14 января 1867 года.
Не знаю , успею ли написать статью .
В воскресенье во время еды у меня лопнул маленький кровеносный сосуд в соединительной оболочке левого глаза , и с тех пор глаз очень чувстви -телен , так что я теперь совершенно не могу писать при искусственном свете ; думаю , однако , что скоро все пройдет .
Не забудь заказать 40—50 отдельных оттисков статьи в «Fortnightly»**, чтобы мы могли распространить их.
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
* В оригинале описка : «14 января ».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для журнала «The Fortnightly Review»».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 68 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 21 июля 1868 г.
Дорогой Мавр ! Из письма Тусси я заключил , что 10 ф.
ст.
получены , а также , что обе пациентки теперь , вероятно , настолько поправились , что их надо как можно скорее послать на взморье .
Для то-го чтобы этого не затягивать , посылаю тебе с этим письмом 25 ф.
ст.
(одну банкноту в 20 ф.
ст.
, а другую в пять ).
Когда удастся мне вырваться отсюда , еще неизвестно , и потому лучше пока отказаться от мысли о совместной поездке к морю , чтобы не рисковать здоровьем дево -чек.
Помнится мне, ты недавно говорил , что Боркхейм охотно ссудил бы 150 ф.
ст.
, если бы он не был тогда сам стеснен в деньгах .
Может быть , он мог бы сделать это теперь или хотя бы одолжить только 100 фунтов стерлингов ? Было бы чистейшей глупостью бросать в пасть этому злосчастному обществу 20 процентов в год за деньги , взятые под надежнейшее обес -печение .
Если Боркхейм может достать нам хотя бы только 100 ф.
ст.
, из которых в случае нужды 50 ф.
ст.
будут возвращены уже в январе или феврале , а остаток к 10—20 июля 1869 г.
(лучше , конечно , если бы все лить в июле следующего года), то можно было бы все легко уладить .
В частности , ему нужно только взять на себя обязательство заплатить в сен-тябре 100 ф.
ст.
в счет займа , так что мне пришлось бы тогда послать ему лишь остаток .
В таком случае у меня высвободилось бы 100 ф.
ст.
, которые я мог бы уже сейчас послать тебе.
Если это окажется невозможным , то ты понимаешь , что я очень связан , пока у меня на шее висит тяжесть в 175 ф.
ст.
долга , и особенно , пока я не знаю , каков будет баланс , для чего может потребоваться еще три-четыре недели .
Подумай над этим делом с Боркхеймом , нельзя ли тут что-нибудь предпринять ; мы тогда выкрутились бы, по крайней мере в данный момент , из всех затруднений и снова выиграли бы время .
Брошюры и журналы я тебе вчера отослал обратно .
Кто такой этот томный доктор Борут -тау129, который обладает таким чувствительным органом половой любви ! Джонс находится в величайшем затруднении , выбрать ли ему Манчестер или Дьюсбе -ри130.
Дьюсберийцы прислали ему официальный запрос за подписью двух тысяч избирате -лей; он требует еще тысячу , так как избирателей будет шесть тысяч .
С своей стороны , здесь , в Манчестере , требуют от него ответа , принимает ли он предложение или нет.
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 69 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 23 июля 1868 г.
Дорогой Фред ! Большое спасибо за 25 фунтов стерлингов .
Дети поедут к морю , вероятно , на следующей неделе вместе с г-ном и г-жой Лафарг .
Лафарг со вчерашнего дня «member of the royal college of surgeons»* и получил патент на убиение людей и животных .
Затем , через четыре -пять недель , он отправится в Па-риж.
Мы благодаря этому оказались в очень затруднительном положении , так как моя жена должна приготовить для Лауры белья , по крайней мере , еще на 20 фунтов стерлингов .
С Боркхеймом , кажется мне, никакого дела не сделаешь .
Он говорил мне вчера о «нужде в деньгах », которую он испытывает , и т.
д.
Голландцы , из которых мне может быть полезен , в сущности , лишь Август Филипс , находятся в отъезде .
Но я еще обмозгую , как и где сделать заем , так как это необходимо .
Занимать деньги из 20 процентов можно позволить себе только у обществ , — вроде тех, которые использовал Боркхейм , — где люди теряют ссуженный ка-питал , если клиент околеет раньше срока уплаты .
О томно -эротическом д-ре Боруттау я знаю только то, что он «работает » также среди лас-сальянцев (фракция Швейцера ).
Забавнее всего его «французское » посвящение сочувствую -щей душе в Москве .
Ты, вероятно , заметил , что моя книга составляет один из дискуссионных пунктов в про-грамме Всеобщего германского рабочего союза131.
Я послал тебе писанину Дюринга .
Несмотря на жару , ты сможешь прочесть ее и сообщить мне свое впечатление о ней, так как вещь , несомненно , не требует никакого напряжения .
Но зато она кажется еще более скучной .
Профессора Бизли я видел на прошлой неделе у Лафарга .
Бизли здесь не было , когда была получена твоя статья**.
Тотчас же по возвращении он взял ее и отослал Джону Морли (глав-ному редактору «Fortnightly Review») в Шотландию , откуда мы пока еще не получили ника -ких известий .
Как вы переносите такую жару ? Я теряю при этом всякую способность думать , а без гум-пертовского лекарства вообще бы ее не выдержал .
Привет .
Твой К.
М.
* — «член королевской коллегии хирургов ».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для журнала «The Fortnightly Review»».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV.
1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 70 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 29 июля 1868 г.
Дорогой Мавр ! Возвращаю письмо Либкнехта132.
Что там за нескладная история вышла со Швейцером ? Он должен признать , во-первых , тебя, во-вторых — Международное Товарищество Рабо -чих! Вильгельмчик , кажется , опять не сумел преодолеть свою склонность совершать глупо -сти.
Впрочем , ты видишь , что Швейцер все же хвастал твоими письмами .
Что касается обещаний Либкнехта насчет Нюрнберга и швейцеровских рабочих , то я по-дожду их выполнения , прежде чем высказывать свое мнение .
Прилагаю письмо Кугельмана133.
Дело с Кейлем обстоит великолепно , если только Кер-тбени не присочинил тут чего-нибудь .
На всякий случай я сел и совершенно наспех состря -пал прилагаемую статейку по возможности в духе Беты , как это полагается для такой буль -варной газетки*, прошу тебя тотчас же сообщить мне свои замечания , чтобы мы могли ото-слать эту вещь без промедления и ковать железо , пока горячо .
Нам приходится прибегать к небольшому шарлатанству , как мы уже прибегали к уловкам при посредстве Зибеля .
И как будут беситься все эти Кинкели , Фрейлиграты , Блинды и т.
д.
; филистер же, как тебе извест -но, верит в свою «Gartenlaube», и Мейснеру это будет очень импонировать .
Твою жену это тоже очень позабавит , — я думаю , лучше пока держать это втайне от нее ввиду возможного разочарования и поднести ей сюрприз в виде готового номера .
Хорошо , что благодаря задержке со статьей** из-за отсутствия Бизли я выигрываю немно -го времени для второй статьи111.
Когда я работаю ночью , мой глаз все-таки еще быстро утомляется и болит потом целый день .
Наилучшие пожелания твоей жене , девочкам и Лафаргу с супругой .
Спешу .
Твой Ф.
Э.
* — «Gartenlaube».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для журнала «The Fortnighdy Review»».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 71 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 29 июля 1868 г.
Дорогой Фред ! Надеюсь , что история с твоим глазом не носит серьезного характера .
Разрывы небольших кровеносных сосудиков — довольно распространенное явление , которое не вызывает ника -ких особых последствий .
Советовался ли ты по этому поводу с Гумпертом ? Мои домочадцы , к сожалению , отправляются на взморье лишь на будущей неделе , и это по вине семьи Лафарг , которая хотела отправиться вместе и снять общую квартиру и т.
д.
Благодаря тому , что Лафарг связан со своей больницей (где он уже несколько недель работа -ет в качестве штатного хирурга ), дело , как я ни ругался , ни шумел и ни кричал , оттягивалось со дня на день , и наконец оно было отложено до начала будущей недели , когда и жена от-правится вместе с остальными .
На этом , естественно , настаивает Лаура , ссылаясь на то об-стоятельство , что ей скоро предстоит окончательная разлука с семьей и т.
д.
Тусси (она в большом восторге от твоего письма ; я думаю , что она все твои шесть писем знает наизусть ) уже совершенно здорова .
Хуже обстоит с Женничкой , которая тоже все болезненно пережи -вает.
Если бы я мог придумать , где на континенте теперь можно получить взаймы (тем более , что в крайнем случае я имел бы твою гарантию ), я бы туда направился и взял бы с собой Женничку .
Но сейчас , пожалуй , как раз то время года, когда никого не застанешь дома .
Здесь были всяческие скандалы , касающиеся Пиа, Французской секции и Генерального Совета .
Об этом завтра*.
Теперь же только следующее .
В свою вторую программу для Гам-бургского съезда Всеобщего германского рабочего союза Швейцер вставил один пункт о Международном Товариществе Рабочих , другой — о моей книге**.
Программа была , между прочим , напечатана и в «Zukunft»131, С другой стороны , А.
Бебель в качестве председателя рабочего Союза , который готовится к своему съезду в Нюрнберге , прислал приглашение Ге-неральному Совету134.
Нас просят прислать делегатов (поедет Эккариус ).
Присоединение к Международному Товариществу Рабочих и принятие нашей программы уже обеспечено .
* См.
настоящий том, стр.
106.
Ред.
** — первом томе «Капитала ».
Ред.
Наконец , мы получили приглашение из Вены , где тоже в начале сентября устраивается тор-жество солидарности австрийских рабочих135.
Мы послали полномочия на представительст -во Фоксу , находящемуся сейчас в Вене .
Относительно частных переговоров между Вильгельмчиком и Швейцером я не знаю ни-чего, кроме того, что пишет первый .
Зато я знаю из другого источника , что по мере того как Вильгельмчик дискредитировал себя в глазах рабочих слишком тесным союзом с южногер -манскими партикуляристами , росло влияние Швейцера , этой хитрой собаки .
Поэтому , веро -ятно , Вильгельм и счел необходимым заключить своего рода договор со Швейцером , кото -рый сейчас сидит и который был к тому же настолько ловок , что сумел заставить прусский суд лишить его дворянского звания «за оскорбление величества ».
Что же касается меня , — я имею в виду себя как члена Генерального Совета , — то я должен соблюдать нейтралитет по отношению к различным организационным группам рабочих .
Это их дело , а не мое, кто у них является вождем .
В качестве секретаря для Германии я должен отвечать всем , кто обра -щается ко мне официально в качестве председателей и т.
д.
рабочих групп .
В этом духе я и Швейцеру написал (всегда имея в виду возможность публикации всей корреспонденции ).
Между тем в противовес здешним интригам старых демократов 1848 г.
было бы в высшей степени кстати иметь возможность ссылаться на влияние среди немецких рабочих в Герма -нии.
В самом деле ужасно , что ты, бедняга , с твоим больным глазом должен орошать еще и «Gartenlaube», — да к тому же в такую погоду .
Замечания мои ограничиваются следующим .
Стр.
2, где я поставил отметку Iх136.
Дело обстояло так: вместо городского цензора прави -тельство прислало для нас специального субъекта из Берлина (г-на фон Сен-Поля и т.
д.
).
Когда и это не помогло , его цензура была дополнена во второй инстанции еще цензурой кёльнского регирунгспрезидента .
Наконец , доведенный до бешенства берлинский кабинет издал своего рода манифест против нас, в котором оповещал весь мир о всех наших преступ -лениях и который заканчивался заявлением , что к концу квартала они нас прикроют .
Я вы-шел из редакции , так как акционеры сделали еще одну попытку , — как впоследствии оказа -лось , тщетную , — вступить в переговоры с прусским правительством .
Стр .
3 (2х).
Быть может , для филистеров следовало бы добавить здесь , что временное правительство письменно пригласило меня вернуться во Францию .
То же страница 3 (Зх).
Для демократических филистеров хорошо прибавить , что прусса -ки изгнали меня по высочайшему приказу , после того как безуспешно испробовали судеб -ный путь .
Наконец , не лучше ли было бы вместо заглавия «Немецкий экономист » написать «Немец -кий социалист »? И то и другое «неприятно », но первое все-таки хуже .
Завтра еще кое-что о здешних делах .
Привет .
Твой Мавр Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx», Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 72 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 4 августа 1868 г.
Дорогой Фред ! Как твой глаз? Брошюру Эйххофа ты, вероятно , получил*.
В «Zukunft» помещены «Экономические письма », в которых воздается хвала моей книге**.
В действительности же содержание этих писем большей частью списано из нее.
В газете «Social-Demokrat» « президиум » предлагает правлению Всеобщего германского рабочего союза послать мне почетное приглашение на Гамбургский съезд в конце августа137.
Несколько дней тому назад написал Мейснеру , чтобы узнать наконец , что и как.
Кугельман написал мне несколько строк с сообщением , что Торговая палата и Политех -ническая школа Ганновера заказали несколько экземпляров моей книги .
Тем временем я, по правде говоря , больше вожусь с частной экономией или, как говорят англичане , домашней экономией , чем с политической .
Мой домовладелец пристает ко мне; к несчастью , он поселился на некоторое время в Лондоне .
Я также вынужден был подписать несколько небольших векселей и т.
д.
* В.
Эйххоф .
«Международное Товарищество Рабочих ».
Ред.
** — первому тому «Капитала ».
Peд.
Дрянная Французская секция120 устроила нам хорошенький скандал .
Сторонники Пиа опубликовали в «Cigale» порицание Генеральному Совету .
Их орудие — пресловутый Вези -нье.
Мы попросту перешли к порядку дня, игнорируя этот вотум недоверия .
После этого по-следовало собрание Французской секции , на котором дошло до потасовки .
Дюпон , Юнг , Ла-фарг , Жоаннар , Лассаси и некоторые другие вышли из этой пакостной банды .
Шайка эта на-считывает теперь , быть может , всего -навсего 15 человек , хотя они и представляют по отно -шению к нам «souverainete du peuple»*.
Мы — «усыпители », «честолюбцы » и т.
д.
За исклю -чением небольшого скандальчика , устроенного этими пустомелями в бельгийской захолуст -ной газетке , они, само собой разумеется , ничем себя не проявили .
Ничего не может быть за-бавнее попытки этого сброда разыгрывать из себя Якобинский клуб .
Кстати .
Статья Мозеса59 всплыла наконец , а именно — у Массоля , который вскоре напе -чатает ее в своей «Morale independante», преобразованной в политический журнал .
Реклю также выступит в своем «Cooperation», после того как эта куколка тоже превратится в поли -тическую бабочку .
Моя жена отправилась в понедельник одна в Рамсгет , чтобы позаботиться о квартире .
Вся банда поедет завтра .
Лафарг только завтра освободится .
Все это время он бешено работал , делая операции в качестве ассистента штатного хирурга Варфоломеевской больницы — вчера , например , с де-вяти часов утра до одиннадцати часов вечера .
Горе тому corpus vile**, мужскому или жен-скому , на котором он упражняется .
Тусси передает наилучшие пожелания тебе и Лиззи .
Девочка заявляет всем , кто желает слушать , что она готова переселиться в Манчестер .
Тем временем ее поддразнивают тут на-смешливой кличкой «the poor neglected nation»***.
Привет .
Твой К.
М.
Как ты переведешь gravel в отличие от sand и flint****? Как переведешь peat в отличие от bog*****? Сверх того, между прочим , в «poor neglected country»****** употребляются , кажется , еще шесть различных названий для разных нюансов торфяной почвы .
* — «суверенитет народа ».
Ред.
** — бренному телу.
Ред.
*** — «бедная угнетенная нация ».
Ред.
**** — гравий , песок , кремневая галька .
Ред.
***** — торфяник , болото .
Ред.
****** — «бедной угнетенной стране ».
Ред.
Наконец , как можешь ты жить при такой жаре ? Я охотней всего висел бы на дереве в воз-духе .
P.
S.
Теперь , когда среди немцев начинается массовое присоединение к Международному Товариществу Рабочих и, следовательно , организация на первых порах охватит по меньшей мере главные пункты страны , хотя она всюду еще слаба , — мой план состоит в том, чтобы на следующий год Генеральный Совет перевести в Женеву138, а мы здесь функционировали бы лишь как Британский совет .
Мне кажется разумным , чтобы предложение это исходило от нас.
Оно покажет также парижским ослам и т.
д.
, что мы отнюдь не дорожим этой приятной диктатурой .
Что ты думаешь об этом ? Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 73 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], 6 августа 1868 г.
Дорогой Мавр ! Что я делаю в такую жару ? Томлюсь и пью.
Сегодня идет дождь , душно , воздух насыщен влагой , и потому вдвойне отвратительно , пот не испаряется , и остаешься мокрым с головы до ног.
Лиззи и Мери Эллен* я в прошлую пятницу отвез в Бридлингтон Ки и вернулся в поне -дельник .
Завтра я снова отправлюсь туда с Муром .
Я бы взял свой отпуск и остался бы там на всю неделю , но у Чарлза** приступ подагры , ему очень скверно , и я сверх своей работы должен делать еще его работу , так что об отлучке не может быть и речи .
Брошюра Эйххофа*** доказывает , что он в состоянии объективно передавать факты , чего я от него никак не ожидал .
Правда , ты облегчил ему задачу .
Вещь подействует очень * — Бёрнс .
Ред.
** — Рёзгена .
Ред.
*** В.
Эйххоф .
«Международное Товарищество Рабочих ».
Ред.
хорошо .
Что же касается перенесения в Женеву , то мне это напоминает историю перенесе -ния Центрального комитета в Кёльн139.
Я бы этот шаг очень основательно обдумал .
Во-первых , стоит ли из-за нескольких ослов делать такой шаг и доверять дело людям , у кото -рых, правда , много доброй воли и верный инстинкт , но которым , однако , не под силу руко -водить таким движением ? Во-вторых , если уж начнется перемещение , и священное почтение к Лондону , который все же является Мединой эмиграции , сменится весьма сомнительным почтением к Женеве , кто может поручиться , что в таком случае прудонистам не удастся до-биться , хотя бы в порядке международной вежливости , чтобы организация была в один пре-красный день перенесена в Брюссель или в Париж ? Наконец , для такого рода центра никогда не следует выбирать городов , откуда можно быть высланным , пока есть место , где эта опас -ность не угрожает .
Чем грандиознее становится дело , тем важнее , чтобы ты держал его в своих руках , а те-перь , когда оно начинает распространяться и в Германии , я не думаю , чтобы Беккер был в силах руководить им.
«Биографическая пятница » послана Кугельману из Йорка140.
Очень хорошо , что теперь и во французских газетах появится кое-что о твоей книге .
Nota bene, потребуй , по крайней ме-ре, 20—30 отдельных оттисков моей статьи в «Fortnightly»* (за которые мы, конечно , запла -тим, если это нужно ); их можно будет очень хорошо использовать .
Как бы то ни было , с за-малчиванием теперь покончено , и книга , хотя и медленно , прокладывает себе дорогу ; это сейчас несомненно .
Gravel — это гравий .
Для ирландских видов торфяных грунтов я не знаю названий .
Об этом ты должен справиться у какого -нибудь восточного фриза .
Боркхейм уже напомнил мне о «сроке уплаты ».
Наилучшие пожелания всему купающемуся обществу .
Твой Ф.
Э.
* Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том Капитала » К.
Маркса для журнала «The Fortnightly Review»».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 74 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 10 августа 1868 г.
Дорогой Фред ! Прилагаю письмо Дж.
Морли , главного редактора «Fortnightly».
Бизли , со своей стороны , сделал все возможное , но г-ну Морли вещь* пришлась не по вкусу .
Ничего ! Моя семья благополучно прибыла к морю , в чем все ее члены очень нуждались .
То, что ты говоришь о перенесении Центрального Совета в Женеву , весьма справедливо .
Но возможно , что в Брюсселе , вопреки нам и против нас, будет предложено перемещение , чтобы документально подтвердить свое героическое сопротивление против «авторитарного принципа ».
В этом случае , по крайней мере , наши делегаты должны голосовать за Женеву , как за меньшее зло.
Привет .
Твой К.
М.
* Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для журнала «The Fortnightly Review»».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 75 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], 12 августа 1868 г.
Дорогой Мавр ! Стоило бы подробнее выяснить существо мотивов г-на Морли , — хотя бы для того, чтобы констатировать , что и здесь процветают мелочные паршивые клики , о которых мы привыкли думать , что они существуют только в Германии .
Если Морли отказывается принять вещь*, несмотря на влияние Бизли , то у него есть к тому причины .
В этом сказалась сущность бур-жуа, и, конечно , г-н Морли имеет все основания не допустить , чтобы в печать попали вещи , по-добные тем, которые ты написал .
Это ведь не «измы », — это наносит ему смертельный удар , поэтому и не хватает у него места для статьи141.
И именно поэтому я не опасаюсь того, что нам не удастся привлечь к книге внимание английской публики , но самый простой и легкий путь отрезан , и пока что придется искать нового .
Но тем временем французские статьи сде-лают свое дело*, и было бы очень хорошо показать их господам из «Fortnightly»; получилось бы прекрасно , если в конце концов все же удалось бы заставить г-на Морли эту вещь взять .
Послезавтра я, вероятно , поеду на 10 дней в Бридлингтон Ки (адрес : Г-н Бёрнс , 3 Burling-ton Place, Bridlington Quay, Yorkshire), так как Чарлз** уже выздоровел ; но, может быть , что-нибудь еще помешает , в таком случае я тебе напишу .
Я был там с Муром с пятницы до поне -дельника ; мы сделали очень интересные геологические наблюдения .
Наилучшие пожелания от Лиззи .
Твой Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
106.
Ред.
** — Рёзген .
Ред.
*** — опасность в промедлении (Тит Ливий .
«История Рима с его основания », книга XXXVIII, гл.
25).
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 76 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 13 августа 1868 г.
Дорогой Фред ! Надеюсь , эти строки застанут тебя еще до твоего отъезда , так как periculum in mora***.
Во-первых , я должен послать деньги в Рамсгет , чтобы семья могла пробыть там еще неде -лю.
Так как отъезд их задержался на несколько недель после твоей последней посылки , то из этих денег пришлось уплатить мелкие долги ; кроме того, моей жене пришлось выкупить из ломбарда часы и другие вещи , чтобы иметь приличный вид на курорте .
Во-вторых , одному из мелких торговцев , которому следует получить 6 ф.
ст.
и несколько шиллингов , придется заплатить еще на этой неделе , так как этот молодчик закрывает свою лавочку .
В-третьих , я получил уже две повестки об уплате королевских налогов (около 8 фунтов стерлингов ).
Местные налоги , как ты знаешь , уплачены .
Эти расходы я никак не могу отсро -чить .
Для других двух неотложных расходов , — на уплату домовладельцу , который , к сожале -нию, находится сейчас в Лондоне , и по векселю в 12 ф.
ст.
, срок которого истекает 25-го сего месяца , я, быть может , успею еще вовремя получить деньги из Германии .
Моим двоюродным братьям Августу и Карлу Филипсам я написал в Амстердам и Ахен , чтобы узнать , вернулись ли они.
Ехать на континент ради займа , не удостоверившись , что найдешь людей на месте , значило бы попросту швырять деньги на ветер .
В течение недели я глаз не смыкал , а «прославленный Годиссар »* Боркхейм , посетивший меня третьего дня перед отъездом , убеждал меня избавиться наконец от желтухи .
Для раз-влечения он занимал меня разговором о 1000 ф.
ст.
, которые он старается выжать из Оппен -хейма .
Очень спешу .
Твой К.
М.
* — прозвище Боркхейма по имени героя одноименного произведения Бальзака .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 77 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер , около 14 августа 1868 г.
] Дорогой Мавр ! Завтра вышлю тебе деньги , сегодня после обеда у нашего кассира нет больше чеков .
Только не стесняйся по поводу «нажима », я хотел бы только , чтобы было побольше из чего выжимать .
Но подумай также о том, что нам предстоит через шесть недель уплатить 150 ф.
с процентами , а Боркхейм говорит , что вместе с процентами эта сумма составит 165 фунтов ! Я считаю , что тебе придется решиться поехать в Голландию , занимать под такие проценты мы не в «состоянии ».
Фаухер очень меня рассмешил117.
Тут как на ладони вся благородная дерзость этого субъ -екта.
Сперва покровительственное введение , а затем критика (да еще какая !) совершенно элементарной вещи , в которой ты излагаешь взгляды экономистов , то есть только резюми -руешь их; твоих собственных вещей он благоразумно предпочитает не касаться .
Очень хо-рошо также его признание , что нынешнее поколение , включая и самого Фаухера , ничего не знает ни о Иакове , ни о Иосифе и подтверждает , следовательно , твое мнение , что оно «в са-мом деле ничему не научилось ».
Впрочем , нахальство этого субъекта комично , Он без оби-няков предполагает , что его публика ничего не знает , ничему не хочет учиться , ничего не хо-чет читать , кроме фаухеровской жижицы .
И в этом он ведь прав .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
Ill, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 78 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В БРИДЛИНГТОН КИ Лондон , 21 августа 1868 г.
Дорогой Фред ! Жена моя вернулась вчера из Рамсгета , дети же остались еще там.
Так как у меня уже око-ло недели рвота с желчью и, кроме того, здесь начинается холера , моя жена настаивает , что-бы я хоть на два-три дня тоже поехал на море в Рамсгет .
Итак , сегодня я выезжаю142.
25 ф.
ст.
получил с благодарностью ; срок векселю в 12 ф.
ст.
, как я сегодня удостоверился , 28 августа .
До сих пор я еще ничего не получил с континента .
Деньги для страхового общества пошли лучше всего мне самому ко дню уплаты , и я упла -чу этим людям , потому что они должны мне выдать подписанные мной долговые обязатель -ства.
Производство этой операции через посредство Шилера действительно скомпрометиро -вало бы меня .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 79 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Бридлингтон Ки, 22 августа 1868 г.
Дорогой Мавр ! Большое спасибо за «Lanterne» и Б.
Беккера*.
Чем ближе всматриваешься в детали ласса -левской трагикомедии , тем больше выступает на первый план ее комическая сторона .
Этот человек погиб из-за безудержного стремления все рассматривать сквозь призму собственной личности и непрерывного самолюбования .
«Как я выгляжу ?» — вечный припев .
Бедный ба-рон Итциг ! Как он комичен в тот возвышенный момент , когда он дает своему alter ego**, Рюстову , поручение в случае нужды вступить в супружеские отношения с прекрасной Еле-ной*** per procura****; он, разумеется , прекрасно знал, как невелика была опасность при этом , как и в тот момент , когда валах***** раздробил ему пулей половые органы .
Бедный Итциг ! Выстрелом валаха быть превращенным в мерина******! Тебе всегда представлялось комич -ным уже то, что ему заткнули рот, но вот в придачу еще и это.
Зейлер ! Вот впечатление от всей этой истории .
Себастьян Зейлер , единственный достой -ный историограф этой трагикомедии , — он повесится из-за того, что ему не удалось бросить мимолетный взгляд на это зрелище .
Очень забавно , между тем, что «наследник по завеща -нию Лассаля »143 объявляет последнего аристократом , изменником и прохвостом и вынужден присвоить себе все то, что мы в свое время выдвинули в печати против него самого и Швей -цера144.
Мерзкие субъекты ! Я возвращаюсь отсюда в среду или четверг в Манчестер и отправлюсь затем на неделю навестить мою мать , вероятно , в Остенде .
Жду письма от нее и пока нахожусь в неопреде -ленном положении .
Соответствующую сумму для покрытия займа , полученного из страхового общества , я бы, само собой , послал только тебе , если бы ты с самого начала не уклонялся от всего этого де-ла и не перекладывал его на Боркхейма .
Сначала мне поэтому * Б.
Беккер .
«Разоблачения о трагической кончине Фердинанда Лассаля ».
Ред.
** — второму «я».
Ред.
*** — Дённигес .
Ред.
**** — по доверенности .
Ред.
***** — Раковиц .
Ред.
****** Игра слов : «Wallach» означает также «мерин ».
Ред.
пришлось обратиться к нему , чтобы , по крайней мере , узнать , сколько следует платить .
А это я, конечно , не мог сделать , не написав тут же, что вышлю ему эту сумму , так как он был поручителем .
Мне никогда бы в голову не пришло , как я тебе уже писал , послать деньги этому ослу Шилеру .
Надеюсь , однако , видеть тебя еще до этого в конце будущей недели в Лондоне .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 80 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 26 августа 1868 г.
Дорогой Фред ! Все еще никаких «поступлений » из Германии .
Глупо , разумеется , вполне полагаться на обещания , данные наполовину .
Но утопающий хватается за соломинку .
В пятницу истекает срок векселя в 12 ф.
ст.
, о котором я тебе писал .
Так как до сегодняшнего дня ничего не по-лучилось , то я, чтобы предотвратить протест на дому , был только что у своего булочника , который говорит , что сумеет , «возможно », да и то всего на несколько дней , достать деньги к завтрашнему вечеру .
В то же время я получил прилагаемую записку от домовладельца .
Как раз теперь все сразу валится на голову .
С ума можно сойти .
Привези или пришли мне обратно мазню Беккера .
Его теоретико -политико -экономические возражения против Лассаля списаны с твоего памфлета по военному вопросу*.
Этот Беккер оказал нам своей зейлерианой огромную услугу .
Он вполне заслуживает быть «наследником по завещанию » Лассаля .
Полученное мной приглашение на съезд Всеобщего германского рабочего союза (на 22— 25 августа в Гамбурге )145 подписано Швейцером в качестве президента и более чем 20 рабо -чими из разных округов Германии (членами правления Союза ).
* Ф.
Энгельс .
«Военный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая партия ».
Ред.
В своем ответе* мне пришлось считаться с этим последним обстоятельством .
Свой отказ приехать я объясняю тем, что я занят делами Центрального Совета Международного Това -рищества Рабочих , и выражаю свою радость по поводу того, что в программе их съезда вы-двигаются такие вопросы , как агитация за полную политическую свободу , нормирование ра-бочего дня и международное сотрудничество рабочего класса , то есть исходные пункты вся-кого «серьезного » рабочего движения .
Другими словами , это значит , я поздравляю их с тем, что они отказались от программы Лассаля .
Посмотрим , поймут ли они, в чем соль .
Швейцер — единственная умная голова во всей лассальянской банде — несомненно сообразит .
Но со-чтет ли он нужным показать это или же прикинется дурачком , это будет видно .
Твой К.
М.
* К.
Маркс .
«Президенту и правлению Всеобщего германского рабочего союза ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 81 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 28 августа 1868 г.
Дорогой Мавр ! Твое письмо от 25-го я нашел здесь и, согласно своему вчерашнему обещанию , прилагаю две банкноты по пяти ф.
ст.
и одну в 10 фунтов .
Этим господин домовладелец должен будет , разумеется , пока довольствоваться .
Я со дня на день жду письма от моей матери с извещением о ее прибытии в Остенде , по-сле чего я немедленно туда отправлюсь , В Лондоне мы, во всяком случае , свидимся ; сомни -тельно , однако , смогу ли я по пути остановиться у вас хотя бы на один день .
Спешу .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 82 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 29 августа 1868 г.
Дорогой Фред ! 20 ф.
ст.
получил с благодарностью .
Тусси* пережила сегодня большое потрясение .
Она нашла Дики мертвым в клетке , хотя он вчера еще превесело пел.
Он погребен со всеми почестями .
Дюпон получил из Неаполя мандат от тамошней секции146.
Со времени битвы при Мента -не, как видно из итальянских отчетов147, там наступила всеобщая реакция внутри страны , и, в частности , почти уничтожено право собраний и союзов для рабочих .
В Париже наши старые люди , к счастью , сидят .
Тамошний комитет пошлет в Брюссель одного делегата ; различные же профессиональные общества148 — от восьми до девяти .
Наши люди писали нам из тюрьмы , что необходимо этих представителей профессиональ -ных обществ так «политически скомпрометировать », чтобы отрезать им все пути к отступ -лению .
К каким средствам прибегает парижская полиция , можешь видеть из того, что к не-которым женам заключенных явился некий господин , выдававший себя за «Эжена Дюпона » из Лондона , чтобы выведать у них что-нибудь .
Это был полицейский агент , но эта комедия ему нигде не удалась .
Эккариус отправился сегодня в качестве нашего делегата в Нюрнберг134.
Оттуда он поедет в Брюссель .
В обоих случаях он будет писать корреспонденции в «Times».
Так называемая Французская секция120 под руководством гг.
Пиа и Везинье посылает де-легата в Брюссель , чтобы — horribile dictu** — посадить нас на скамью подсудимых ! Кстати .
Если Мур еще в Манчестере , то скажи ему, что было бы хорошо , если бы он мог заплатить мне свой очередной взнос в Международное Товарищество Рабочих еще до втор -ника .
Мы слабо представлены в Брюсселе , и каждый шиллинг , который мы можем достать , идет теперь на то, чтобы послать туда лишнего делегата .
* — Элеонора Маркс .
Ред.
** — страшно сказать .
Ред.
В ближайший вторник наше последнее заседание в этом году перед конгрессом149.
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 83 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 1 сентября 1868 г.
Дорогой Мавр ! Прилагаю при сем 5 ф.
ст.
, которые Мур внес в пользу Интернационала , и будь добр вы-слать мне квитанцию для него .
Я жду с нетерпением письма своей матери , в котором она должна известить меня о своем прибытии в Остенде и указать адрес , чтобы поехать туда на несколько дней150, но от нее пока ни слуху ни духу .
Если сообщение не придет до послезавтра , то вряд ли что-нибудь выйдет из этого , так как почтенный Готфрид* хочет уехать на будущей неделе .
Как только получу сообщение , протелеграфирую тебе о своем приезде в Лондон .
Лассалевскую ерунду** я привезу с собой , или Шорлеммер , у которого она сейчас , при-шлет ее тебе по прочтении .
Джонс устраивает здесь собрания под открытым небом для рабочих , но выступает так робко , что уже подвергся за это нападкам со стороны своего соперника Генри .
В субботу ве-чером он назвал Гладстона «великим вождем трудящихся классов ».
Я сам слышал это.
Он снова чересчур хитрит .
Твой Ф.
Э.
* — Эрмен .
Ред.
** Б.
Беккер .
«Разоблачения о трагической кончине Фердинанда Лассаля ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 84 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 9 сентября 1868 г.
Дорогой Фред ! 167 ф.
ст.
заплатил 8 сентября , получил квитанцию и получил обратно долговые обяза -тельства .
Посылаю тебе при сем «Times» и два номера «Daily News» со статьями о международном рабочем конгрессе151.
Оба номера «Daily News» ты должен поскорее отослать обратно .
Из первой передовой «Times» ты увидишь , как правильно мы поступили , послав только в эту газету наш отчет с сопроводительным письмом в несколько слов152.
Очень спешу .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 85 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 12 сентября 1868 г.
Дорогой Фред ! К счастью , конгресс заканчивается сегодня , и до четверга — согласно известиям , полу -ченным нами , — он пока сравнительно мало скомпрометировал себя.
Но все же приходится все время опасаться скандала , так как бельгийцы составляют подавляющее большинство .
Г-н Толен и другие парижане хотят перенести Генеральный Совет в Брюссель .
Они очень ревниво относятся к Лондону .
Большой успех , что прудонистские «славные бельгийцы » и французы , выступавшие в Женеве (1866 г.
) и Лозанне (1867 г.
) с догматической декламацией против тред -юнионов153 и т, д.
, теперь являются наиболее фанатическими приверженцами их.
«Славные бельгийцы », несмотря на все свое хвастовство , ни о чем не позаботились .
Кор-респондент «Daily News», например , три дня тщетно разыскивал наш временный зал заседа -ний, пока случайно не встретил Юнга и Степни .
И действительно , залы не были сняты зара-нее, а «славные бельгийцы » хотели взвалить расходы (между прочим , и за своих 250 посети -телей ) на лондонский Генеральный Совет , которому они и французы должны около 3000 франков .
Теперь эти расходы покрываются частными сборами среди делегатов .
Сижу крепко на мели .
Лаура больна со времени твоего отъезда отсюда , а моя жена была вынуждена занять у нее 10 ф.
ст.
для покрытия лишь чрезвычайных расходов , так как у нас ни гроша .
Из Голландии* совершенно ничего не слышно , и я должен поэтому считать это молчание умышленным .
Я, по правде говоря , не знаю , что мне предпринять .
Кстати .
Это было очень удачно , что мы слово «преступники » превратили в «мученики »**.
По возвращении Шо, которого послали на деньги Мура***, последний получит квитанцию .
Привет .
Твой К.
М.
* — от Филипсов .
Ред.
** По-видимому , речь идет о редакционных изменениях в работе Маркса «Четвертый годовой отчет Гене -рального Совета Международного Товарищества Рабочих ».
Ред.
*** См.
настоящий том.
стр.
116.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx.
— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 86 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 16 сентября 1868 г.
Дорогой Мавр ! Могу писать лишь немного и плохо : у меня ревматические боли в правой руке , и я писал уже все послеобеденное время .
Прилагаю десятифунтовую банкноту .
Когда Боркхейм вернется , ты должен непременно заставить его что-нибудь предпринять , если уж нельзя будет сделать ничего другого .
Ты по-нимаешь , что я сам теперь в довольно стесненном положении .
Писал ли ты Мейснеру отно -сительно окончательного расчета ? Благодаря тому что рабочие бомбардируют теперь со всех сторон , замалчивание скоро прекратится , и второе издание не заставит себя долго ждать .
Сейчас наиболее подходящий момент для того, чтобы поместить новое объявление о книге ; обдумай текст , я пошлю его Мейснеру , которому и независимо от этого должен ответить .
Но не затягивай дела .
Дальше следовало бы послать Мейснеру «Times» с резолюцией немцев в Брюсселе , вчерашний но-мер «Demokratisches Wochenblatt»154 и т.
д.
Надо постоянно подогревать его интерес .
Если ты этого не сделал , то сделай это теперь .
(Номера «Times» я не могу здесь достать .
) Тогда нач-нет постепенно притекать к тебе и меновая стоимость .
Факты из отчета Эккариуса , помещенного в «Times», весьма для тебя полезны , а у г-на Морли откроются глаза*.
Здешние газеты также дают довольно полные выдержки из отчета (по большей частью из «Daily News»).
Конгресс прошел еще сравнительно хорошо .
Метод — заниматься пустяками на публич -ных заседаниях , а настоящее дело делать потихоньку — оправдался блестяще .
Итак , Совет остается все же в Лондоне , а прудонисты снова должны были удовлетвориться констатацией , что они — прудонисты , а кроме них — никто .
Следовало бы послать Мейснеру и номер газеты «Zukunft» о Ллойде и т.
д.
, где ты дважды упомянут .
Я могу все это сделать , если хочешь .
Мозес Гесс очень позабавил меня155.
Но теперь вопрос : не считаешь ли ты настоятельно необходимым кратко , в популярной форме изложить содержание твоей книги для рабочих ? Если этого не сделать , то появится какой -нибудь Мозес , сделает это и все переврет .
Что ты думаешь об этом ? Возвращаю при сем и Эйххофа**.
Стоит только отлучиться , как непременно здесь наделают глупостей .
Во время моего от-сутствия молодчики из правления Шиллеровского общества по предложению из Брадфорда пригласили свинью Фогта прочесть здесь лекцию .
Я, естественно , немедленно заявил о сво-ем выходе из правления , «чтобы не вынести в противном случае косвенно вотума доверия человеку , относительно которого я считаю доказанным , что он в 1859 г.
был платным аген-том Бонапарта »156.
Свинья приезжает завтра .
Твой Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
109.
Ред.
** В.
Эйххоф .
«Международное Товарищество Рабочих ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 87 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 16 сентября 1868 г.
Дорогой Энгельс ! Спасибо за 10 фунтов стерлингов .
В конце письма я подробнее остановлюсь на денежных делах .
Сначала об «общих вопросах ».
Политика посылки отчета только одной газете «Times» оправдала себя.
Это заставило за-говорить все лондонские газеты , за исключением глубоко возмущенного Леви*.
Корреспон -денции Эккариуса из Нюрнберга «Times» не принял .
Он клюнул лишь тогда , когда получил мой отчет**.
Во вчерашнем «Morning Advertiser» помещена (к огорчению Блинда ) передови -ца за Интернационал против «Times».
«Star» объявляет конгресс «успехом ».
«Standard», сна-чала нападавший на нас, во вчерашней передовице пресмыкается перед рабочим классом .
Он дает пинки капиталистам и будет теперь даже строить гримасы насчет земельного вопроса .
«Journal des Debats» сожалеет , что англичане , немцы и бельгийцы , как показывает их резо-люция о земельной собственности , принадлежат к «коммунистической секте » и что францу -зы, с другой стороны , все время повторяют «смешные декламации Прудона ».
Эккариусом очень недовольны , и в ближайший вторник разразится благодетельная для него гроза157.
Обвинительные пункты следующие : Он не принимал почти никакого участия в конгрессе , а потом в «Times» изображает себя его руководителем .
В этих же корреспонденциях он присвоил себе, как частную собственность , предложения Генерального Совета и приписал себе также аплодисменты , которыми были встречены эти предложения .
Он всячески замалчивал речи других и, в угоду редакции «Times», исказил за-ключительную речь Дюпона .
Лесснер , кроме того, жалуется , что, когда он (Лесснер ) цитиро -вал мою книгу , Эккариус умолчал об этом в «Times»158, а также лишь под сильным давлени -ем вставил в свою корреспонденцию резолюцию о книге154 и, наконец , извратил немецкую резолюцию о войне159.
Он говорит , что европейская война была бы гражданской войной , вме-сто того чтобы сказать , * Имеется в виду газета «Daily Telegraph», выходившая под редакцией Леви .
Ред.
** К.
Маркс .
«Четвертый годовой отчет Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих ».
Ред.
в соответствии с немецкой резолюцией , «что война между Францией и Германией была бы гражданской войной в пользу России ».
Последнее он совсем опускает ; зато он приписывает немцам и англичанам бельгийскую нелепость — бастовать против войны .
С другой стороны , корреспонденции являются его заслугой .
Короче говоря , ему будет объявлено , чтобы впредь он фигурировал только в роли репортера , причем Совет будет оп-лачивать ему путевые расходы , a «Times» — статьи .
Но он никогда больше не будет назначен делегатом .
Таким образом удастся устранить противоречие между различными функциями .
Лесснер говорит , что если мы добились столь многого , хотя слабо были представлены на конгрессе , состоявшем почти целиком из бельгийцев (с добавлением французов ), то это сле-дует приписать тому обстоятельству , что по всем решающим пунктам бельгийские рабочие , вопреки своим брюссельским вожакам , голосовали с Лондоном .
Мозес , говорят , произнес самую лучшую речь против прудонистов155.
Толен был так взбешен , что не явился на банкет .
Решено не только оставить здесь снова Центральный Совет , но и утвердить список его чле-нов после того, как мы его почистили .
Везинье обязали представить в течение месяца в ко-миссию в Брюсселе160 доказательства , подтверждающие его подозрения против Толена .
Кон-гресс уже решил условно исключить его из организации как клеветника в случае , если они окажутся несостоятельными (а они несостоятельны ).
Делегат Французской секции внес об-винительный акт против Генерального Совета , в котором , между прочим , содержалось скромное требование , чтобы французский член Генерального Совета назначался этой секци -ей.
По этому поводу было принято решение о переходе к очередным вопросам повестки дня (совершенно так же, как и мы поступали в Генеральном Совете с жалобами этих молодчи -ков).
Либкнехт сделал в Нюрнберге совершенно нелепую (и даже противоречащую Уставу ) глупость , навязав людям путаную стряпню Беккера в качестве программы Международного Товарищества Рабочих161.
Зоннеман справедливо заметил , что это quid pro quo*, Однако г-ну Вильгельму нужен был демократический вздор для Народной партии !90 Мейснер несколько недель тому назад написал пару строк .
Рассчитаться за книгу он смо-жет только через несколько недель .
Ему кажется , что до сих пор еще никакой прибыли нет.
Я посылаю ему сегодня «Times», газету Либкнехта** и «Zukunft».
* — недоразумение .
Ред.
** — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
Объявление должен составить ты.
Я не могу рекламировать свою собственную книгу*.
Было бы очень хорошо также , если бы ты сам написал о ней маленькую брошюру в популярной форме .
Надо надеяться , что теперь книга будет иметь успех .
Что касается денежных дел, то, во всяком случае , так дальше продолжаться не может .
Я из-за них совершенно не в состоянии работать .
Лучше всего , мне кажется , было бы, если бы ты написал Боркхейму и спросил его, не может ли он как-нибудь раздобыть денег для меня , так как я теперь , после уплаты кредитному обществу и других накопившихся долгов , испы -тываю очень большие затруднения .
Я в столь стеснительных обстоятельствах из-за чрезвы -чайных расходов , вызванных , между прочим , и издержками на экипировку Лауры , которая скоро отправляется в Париж (и это, в самом деле , отягчающее обстоятельство ).
Я достаточ -но изучил Боркхейма , чтобы знать , что, по его мнению , у меня имеется определенный посто -янный доход , но теперь я нахожусь в особенно затруднительном положении вследствие за-держки поступлений за книгу и т.
д.
Пусть он думает , что ты пишешь ему без моего ведома .
Разумеется , ты ему должен дать или, вернее , обещать свою гарантию .
Очень хорошо , что Фогт находится в Англии как раз в то время , когда Интернационал вызывает такой интерес .
Он знает , где раки зимуют .
Привет .
Твой К.
М.
* — первый том «Капитала ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 88 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 18 сентября 1868 г.
Дорогой Мавр ! Я думаю , что вы не сможете провести задуманное отлучение Эккариуса от конгрессов ; он будет вам необходим также в качестве делегата .
Вообще же очень хорошо , что ему это не прошло даром и что находится много желающих устроить ему головомойку , как говорит Лафарг .
Что касается объявления о твоей книге* (анонса ), то нелепо утверждать , будто ты не мо-жешь сам составить его.
Ты ведь сам собирался сделать это, когда я послал тебе проект , ко-торый тебе не понравился**.
Поэтому возьмись , пожалуйста , снова за это дело и пришли мне обещанное тогда объявление , а потом я уж переправлю его Мейснеру .
Нам нужно немного поддержать этого человека , чтобы не ослабла его добрая воля .
По вопросу о деньгах я охотно напишу Боркхейму , как только ты дашь мне знать , что он вернулся .
Но в связи с этим ты должен сообщить мне, как обстояло тогда дело с займом .
На какую сумму застраховал ты свою жизнь , как велика премия и действителен ли еще полис ? Может быть , не исключена еще возможность получить либо новый заем через то же общест -во, либо аванс под самый полис .
Но как же мне доставать для тебя деньги , если ты оставля -ешь меня в полном неведении насчет всех этих вещей ? Если я приду к соглашению с Гот-фридом Эрменом , который вряд ли вернется раньше конца октября , то смогу сейчас же снова превратить кое-что в наличные , но все зависит от этого .
Если я не приду к соглашению с ним, то мое собственное положение станет очень шатким .
Но все это может затянуться до конца года, а до тех пор ведь еще три с половиной месяца .
Прекрасный Вильгельм снова расцвел , с тех пор как его Бисмарк покинул его162.
Втягива -ние в войну становится все более очевидным .
Но я все же думаю , что в этом году уже слиш -ком поздно .
Закупка лошадей и мобилизация в собственном смысле этого слова требуют во Франции все еще больше времени , чем в Пруссии , и, вопреки всем приготовлениям и хва-стовству , я не думаю , чтобы французам понадобилось для этого менее шести недель .
Невоз -можность обойтись своими собственными лошадьми заставляет в случае подготовки дейст -вительной мобилизации , то есть определенного решения начать войну , делать большие за-купки лошадей за границей , а это сейчас же становится известным .
Все количество необхо -димых для войны лошадей можно получить и теперь далеко не сразу .
Поэтому Луи вынуж -ден будет раскрыть свои намерения за пять -шесть недель ; но тут уже наступит конец октяб -ря, а на зимнюю кампанию , особенно при нынешних громадных армиях , конечно , * — первом томе «Капитала ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
50.
Ред.
можно решиться лишь в самом крайнем случае .
Следовательно , если у него не будет каких -либо особых мотивов , то до марта — апреля можно быть почти спокойным , а до тех пор многое еще может случиться .
К тому же Луи далеко еще не имеет столько людей , сколько ему нужно : свои линейные войска он вряд ли сможет увеличить более чем до 650000 человек (жандармерия , муници -пальная гвардия и горсточка других полицейских войск фигурируют также в списках армии ), а мобильная гвардия не существует , как правило , даже на бумаге .
Для того чтобы изменен -ная военная система была вполне налажена , нужно , по меньшей мере .
6—7 лет, а его системе — всего лишь год от роду .
Я не думаю , чтобы Луи хотел войны уже теперь , если он может избежать ее, так как каждый месяц отсрочки больше укрепляет его боевые силы , чем прус -ские .
Лаура , надеюсь , уже поправилась .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart.
1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 89 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 19 сентября 1868 г.
Дорогой Фред ! Прилагаю письмо от Швейцера , а также одно из Эссена и шесть номеров газеты «Social-Demokrat».
Все эти вещи мне необходимо иметь обратно ко вторнику .
Что ответить мне хит-рому Швейцеру ? Из дебатов (смотри «Social-Demokrat») съезда Всеобщего германского ра-бочего союза ты видишь , что «настоящие » лассальянцы почуяли , что, проектируя съезд для основания профессиональных союзов и регулирования стачек163, их господин президент по-кидает проторенные Лассалем пути .
Только после того как он пригрозил отставкой , он полу -чил разрешение предпринять эту агитацию независимо от Германского рабочего союза .
Цель его, разумеется , в том, чтобы опередить Либкнехта и т.
д.
Он понял , кроме того, что с разви -тием в Германии действительной рабочей организации , опирающейся на профессиональные союзы , его искусственный сектантский союз скоро потеряет почву под ногами .
То, что он теперь в передовице (№ 104) выдает за итог всех лас-салевских открытий — «государственный кредит для основания производительных ассоциа -ций», — есть буквальная копия из программы французского католического социализма , ко-торый возглавлял Бюше в «Atelier» в эпоху Луи-Филиппа .
Мне придется отвечать диплома -тически , и я хотел бы знать твое мнение .
Здесь нет уже ни одного экземпляра «Фогта ».
Я написал вчера Либкнехту и потребовал от него категорического ответа насчет доставленных ему экземпляров (кажется , 150).
В ближайший вторник на первом заседании Генерального Совета будет буря .
Дюпон так-же сильно взбешен поведением Эккариуса , так как тот не принимал почти никакого участия в конгрессе .
Я постараюсь защитить Эккариуса от «позитивных » мероприятий , но не смогу уже на этот раз защищать его так решительно , как делал это в прошлом году против Фокса , Картера и т.
д.
164 Купец из Бордо , друг Лафарга , говорящий по-английски , был здесь проездом на обратном пути из Швеции и Дании .
Он сказал Лафаргу , будто там в высшем обществе много говорят о моей книге*, что кажется мне не очень вероятным .
Лаурочке несколько лучше .
Ее недуг связан с известными естественными моментами раз-вития .
В начале октября они собираются уехать , и это самое прискорбное , потому что она еще недостаточно снабжена бельем .
«Прославленный Годиссар »** сегодня вернулся .
С займом дело обстоит так: ты берешь деньги на определенный срок .
Если ты умираешь до истечения этого срока , то сумма обратно не выплачивается .
Зато в противоположном слу-чае она должна быть выплачена по истечении срока вместе с определенными процентами .
Тем самым сделка кончается .
Это, следовательно , не страхование жизни .
Ты получаешь не полис , а деньги , на которые должен выдать долговое обязательство .
Это обязательство мне, разумеется , вернули .
Вся эта история обходится так дорого вследствие своеобразной ее фор-мы.
Это, несомненно , наихудший и самый дорогой способ занимать деньги .
Единственное обстоятельство , которое , по моему мнению , благоприятно для Бонапарта при запоздалой кампании , это то, что Россия в этом случае будет гораздо больше парализо -вана , по крайней мере в смысле развертывания военных действий , Одно несомненно : вся Франция верит в близость войны .
* — первом томе «Капитала ».
Ред.
** — Боркхейм .
Ред.
Что касается объявления , то я сначала посмотрю , что ответит Мейснер , которого я запро -сил на этот счет, Как обошлось с толстым Фогтом ?* Привет .
Твой К.
М.
В отчете «Opinion Nationale» о Брюссельском конгрессе говорится между прочим : «Я должен упомянуть здесь о генеральном отчете Товарищества , составленном лондонским Советом .
Упо-мянуть — это единственное слово , которое я могу употребить , так как я недостаточно тверд в юриспруденции , чтобы выделить и выбросить криминальные , с точки зрения французских законов , фразы , которые могли бы оказаться в этом документе ».
Затем упоминаются отрывки , касающиеся «французского правительства ».
«Критика там временами острая , часто носила иронический характер .
Повторяю , что не беру на себя роль судьи , но я должен признаться , что публика была менее робка , чем ваш корреспондент : она сопровождала бур-ными аплодисментами все те выдержки , от цитирования которых я воздерживаюсь ».
Из Франции было 12 репортеров .
«Emancipation» и «Journal de Bruxelles» нападали на конгресс совершенно так же, как на нас двадцать лет тому назад .
Был один русский в качестве журналиста .
Он сказал , что пришлет Генеральному Совету русские газеты , содержащие материал о конгрессе .
* См.
настоящий том, стр.
120.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и французского 90 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 21 сентября 1868 г.
Дорогой Мавр ! Возвращаю письмо Швейцера .
Ну и скотина же этот субъект , если думает подкупить тебя таким письмом .
Превращая тебя в вождя «Европы » вообще , он деликатно намекает тебе, что именно поэтому твое царство , в частности , не относится ни к какой отдельной стране , следовательно оно, собственно говоря , не от мира сего.
Он возводит тебя в сан папы , чтобы ты помазал его в императоры герман -ские и к тому же дал пинок Вильгельму .
Очень ценно , во всяком случае , что ты имеешь в руках такое письмо .
Я думаю , что ты укажешь этому филистеру прежде всего на то, что его рабочий съезд163 лишь тогда будет иметь смысл , когда он будет действительным рабочим съездом , а не про-стой копией с его Гамбургского съезда131; то есть когда Швейцер позаботится , чтобы на съезде кроме лассальянских были представлены и другие элементы .
До сих пор ничего на это похожего не видно и не заметно , чтобы Швейцер делал какие -либо шаги в этом направ -лении .
Может ли он «подружиться » с Вильгельмом и другими или нет, совершенно безраз -лично ; в этом деле он должен идти вместе с ними .
Затем , что касается устава , ты мог бы на-писать ему, что важно не столько содержание устава , сколько способ применения его.
Этот молодчик хочет , очевидно , оттеснить Вильгельмчика , Бебеля и компанию и при этом иметь возможность ссылаться на какой -нибудь письменный документ от тебя.
Это, по-видимому , очень важно для него , так как иначе он никогда не написал бы тебе письма , кото -рое навеки отдает его в твои руки .
К тому же, как ты правильно замечаешь , он видит , что двумя -тремя лассальянскими фразами отделываться больше нельзя и что он должен распро -странять свое движение вширь .
Если не ошибаюсь , ты дал Вильгельмчику также и экземпляры «Восемнадцатого брюме -ра»*.
Надо бы и из них взять кое-что сюда , у меня нет уже ни одного экземпляра .
«Годиссару »** напишу .
Испанская история165 могла бы положить конец всей этой военной шумихе .
Невинная Изабелла была единственной верной союзницей Луи, и если в Испании победит революция , то вся ситуация примет иной характер .
Дело должно решиться , вероятно , очень скоро ; я ду-маю, что Невинной пришел конец .
Твой Ф.
Э.
* К.
Маркс .
«Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта ».
Ред.
** — Боркхейму .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 91 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 23 сентября 1868 г.
Дорогой Фред ! Из прилагаемого ты видишь , что Либкнехт так же хочет устранить Швейцера с моей по-мощью , как Швейцер Либкнехта .
Я ответил Вильгельму : только без спешки ! Если он будет действовать с тактом , то Швейцер сам по себе сократится до более умеренных «размеров » или сломит себе шею .
С роспуском Всеобщего германского рабочего союза166 для лассальян -ства как такового наступил ужасный конец , хотя оно и может еще некоторое время влачить сектантское существование .
Прилагаю отчет Швейцера в газете «Social-Demokrat» о катастрофе167.
Я вполне согласен с тобой , что испанская революция (она имеет такое же значение , как неаполитанская 1848 года168) дает истории Европы новый оборот и, в частности , как deus ex machina*, разрубает гордиев узел отвратительной франко -прусской войны .
Только что приехал с континента Штрон .
Итак , до следующего раза.
Твой Мавр «Times» заплатил Эккариусу по 21/2 гинеи за столбец , расхвалил его и сделал ему выгод -ные предложения .
Пришли мне письмо Вильгельма обратно .
* — буквально : «бог из машины » (в античном театре актеры , изображавшие богов , появлялись на сцене с помощью особых механизмов ); в переносном смысле — неожиданно появляющееся лицо или обстоятельство , которое спасает положение .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
125—128.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 92 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 24 сентября 1868 г.
Дорогой Мавр ! Так вот почему Швейцер написал тебе льстивое письмо !** Этот молодчик , очевидно , знал, что ему предстоит , когда писал .
С одной стороны , ему, быть может , не совсем неприятна возможность сдать в архив строгий лассальянский ритуал , но, по существу , утрата «сплочен -ной» организации и возможности разыгрывать из себя диктатора будет для него , несомненно , роковой .
С претензией лассаль -янской секты , что именно она есть «партия » в Германии , теперь , разумеется , покончено , и секта постепенно замрет ; дольше всего ее предсмертные судороги будут продолжаться в Бергском округе — настоящей родине сект.
Впрочем , предчувствие не обманывает Вильгельма , возьмутся и за его союзы .
Тем лучше .
Мелкобуржуазно -народно -партийно -федералистские гримасы этих молодцов тоже не стоят ломаного гроша .
Хорошо и то, что правительство , после того как оно убедилось , что не мо-жет использовать рабочих против буржуазии , начало сильно травить их.
В какую -нибудь форму это несомненно выльется .
Но что за товарищ этот Вильгельм ! Нет еще и четырех месяцев , как он заключил со Швейцером «некоторого рода союз »*, а сегодня они уже снова сцепились друг с другом , и он жалуется , что тот слишком «увертлив ».
Все это он знал и заранее , — но хороши же эти мо-лодчики , которых он «приставил к нему для наблюдения »! Что это за прокламация , которую ты должен распространить повсюду ?169 И в ней должны быть прекрасные фразы о «личностях », которые Вильгельм может истолковывать против Баптиста** и Баптист против Вильгельма ! В ком раз засел южногерманский демократ , тому никогда уже не избавиться от этого .
Можно подумать , что Вильгельм пишет Струве .
Шлёффель (старик ) снова выплыл в Силезии .
Некоторые курьезы из «Zukunft», которые при сем возвращаю , я вкладываю в номера газеты «Social-Demokrat».
Если бы ты только поехал в Нюрнберг ! Ты был бы там вознагражден и мог бы затем снова начать свое хождение по мукам .
Этот парень , уверяю тебя, все еще не понимает разницы между тобой и Струве .
В связи с роспуском Всеобщего германского рабочего союза Вильгельм мог бы перепеча -тать теперь соответствующие места из моей брошюры , где я все это предсказывал господам лассальянцам .
Как ты думаешь ? Я мог бы обработать это для него , так как у меня имеется здесь еще пара экземпляров170.
Твой Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
104.
Ред.
** — Швейцера .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 93 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 25 сентября 1868 г.
Дорогой Фред ! Во что бы то ни стало сделай работу для Либкнехта как можно скорее .
Иначе этот парень сделает это сам, и ты можешь быть уверен , что сделает плохо .
Хорошо было бы, кажется мне, если бы ты также указал на все, что в дрянной брошюре Бернхарда Беккера* украдено из твоего памфлета** и что он должен был признать после горького опыта (он, который так от-вратительно ругал нас, когда был еще «президентом человечества »)171.
Брошюру эту ты мо-жешь получить тотчас же, если напишешь сейчас Штрону , который взял ее с собой в Брад -форд .
Настало время «положить начало » наступлению на это «лассальянство », и поэтому ни в коем случае не следует давать замалчивать этот пакостный памфлет Б.
Беккера172.
С «воззванием », о котором говорит наш пламенный Вильгельмчик , дело обстоит так: я (то есть от имени Международного Товарищества , в качестве его секретаря для Германии ) дол-жен, разумеется , обратиться к немецким рабочим с некоторыми общими указаниями , с тех пор как их отношение к нам изменилось вследствие различных постановлений их съездов .
Но при этом вовсе не нужно чрезмерно торопиться .
Во всех таких вещах надо держаться правила «тише едешь — дальше будешь », а, как известно , в течение шести — семи лет наш Вильгельмчик «ехал очень тихо ».
Что касается Швейцера , то у меня было нечто вроде предчувствия , что какой -то поворот -ный пункт уже где-то намечается .
Поэтому , хотя мой ответ на его письмо был готов уже не-сколько дней тому назад (где я с менторской сдержанностью поучал его в особенности на-счет различия между условиями сектантского движения и действительного классового дви-жения ), я все же письмо задержал .
А теперь я отвечу ему лишь после того, как выяснятся ре-зультаты его новой попытки созвать в Берлине съезд с целью создания профессиональных союзов .
В одном , во всяком случае , Швейцер мог убедиться на опыте — это, что срок моих ответов на его письма всегда обратно пропорционален развиваемой в них «теплоте чувств ».
* Б.
Беккер .
«Разоблачения о трагической кончине Фердинанда Лассаля ».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Военный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая партия ».
Ред.
У Вильгельма остался всего лишь один экземпляр «Восемнадцатого брюмера ».
Как прошли лекции Фогта в Шиллеровском обществе ? Твой К.
М.
Бланки все время присутствовал на Брюссельском конгрессе .
В одной Синей книге о кризисе 1857 г.
173 Кардуэлл , председатель комиссии по расследо -ванию , один из отвратительнейших сплетников среди пилевской клики старых баб, спраши -вает Диксона (директора -распорядителя одного лопнувшего ливерпульского банка ), не со-стояли ли акционеры банка в большинстве своем из женщин , попов и тому подобных лиц, не сведущих в банковском деле ? Отнюдь нет, отвечает Диксон , большинство их были «коммер -санты », но прибавляет он весьма глубокомысленно : «Большинство из них народ деловой , коммерческий , но насколько можно считать коммерсантов способны -ми составить себе представление о каком -либо другом деле, кроме их собственного , — это большой вопрос ».
Разве это не прелестно ? Кстати .
Пусть Мур пришлет мне из библиотеки , в которой он абонирован , книгу Фостера «Об обмене », так как этой книги здесь в библиотеке нет.
Я ее быстро возвращу .
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 94 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 25 сентября 1868 г.
Дорогой Фред ! Не сможешь ли ты выслать мне до утра субботы 5 фунтов стерлингов ? Один торговец был только что у меня и сказал , что ему угрожает банкротство и он понесет большие потери , если до субботы не достанет некоторой суммы для своих кредиторов .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 95 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 25 сентября 1868 г.
Дорогой Мавр ! Прилагаю банкноту в пять ф.
ст.
, которую ты просил .
Дела в Испании165, по-видимому , идут хорошо , так как правительство сообщает очень ма-ло благоприятного .
Тем не менее странно , что телеграфное сообщение с заграницей еще не прервано .
Это доказывает , что Невинная* вполне свободно могла бы отправиться в Мадрид , если бы только пожелала .
Твой Ф.
Э.
* — Изабелла .
Ред.
Впервые опубликовано в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К, Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 96 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 26 сентября 1868 г.
Дорогой Фред ! Большое спасибо за 5 фунтов стерлингов .
Эти паршивые мелкие лавочники — жалкий класс .
Моя жена сейчас же понесла деньги на дом кредитору .
Сам он тем временем «прого -рел» (а он в своем роде вполне респектабельный парень ); его жена , обливаясь слезами , полу -чила за него деньги .
Значительная и даже большая часть этих лавочников испытывает все бедствия пролетариата , к тому же над ними тяготеет «страх » и «гнет респектабельности », но все это без соответствующего чувства собственного достоинства , свойственного лучшим ра-бочим .
Кстати .
Существовавшие до последнего времени раздоры между тред -юнионистскими ав-торитетами , которые фактически парализовали их деятельность в течение ряда лет, наконец улажены .
Лондонский совет тред -юнионов (Оджер и К°), Лондонская рабочая ассоциация (Поттер и К°) и Объединенные тред -юнионы (кажется , их центр в настоящее время в Шеф -филде , но его местопребывание ежегодно меняется ) наконец пришли к соглашению о совме -стных действиях174.
Это — результат похода буржуазии против тред -юнионов .
Возвращаю тебе последние номера газеты Швейцера*, так как они, быть может , понадо -бятся тебе для статьи** в газету Вильгельма***, Сохрани их в Манчестере , но так, чтобы в случае нужды их можно было разыскать .
Не думаю , чтобы Швейцер подозревал о предстоя -щем ударе .
Если бы это было так, он вряд ли так торжественно гремел насчет «сплоченной организации »167.
Я думаю , что причиной этого решительного шага прусского правительства явилось Международное Товарищество Рабочих .
Что же касается «теплых братских » писем Швейцера ко мне, то они объясняются просто его опасениями , как бы теперь , после нюрн -бергского постановления175, я не выступил открыто за Вильгельма и против него .
Такая по-лемика была бы все же неуместной после гамбургской истории131 (этот филистер написал мне, не пожалую ли я сам в Гамбург , «чтобы увенчать себя заслуженными лаврами »!).
Самое нужное для немецкого рабочего класса — это, чтобы они перестали агитировать с милостивого дозволения начальства .
Такой бюрократически вышколенной породе нужно проделать полный курс «самопомощи ».
С другой стороны , они имеют безусловно то пре-имущество , что начинают движение в эпоху гораздо более высокого развития , чем англича -не, и, как немцы , имеют на плечах головы , способные к обобщениям .
Эккариус очень хвалит благопристойную парламентскую вежливость и такт, царившие на Нюрнбергском съезде , — особенно по сравнению с французами в Брюсселе .
С Испанией дело обстоит еще сомнительно , но все же мне кажется , что движение если и может быть подавлено , то только на короткое время .
Одного я не понимаю : отчего вожаки не выждали , пока «Невинная »**** покинет Испанию и отправится с визитом к Бонапарту , Уж не замешан ли последний сам во всей этой истории ? Привет .
Твой К.
М.
* — «Social-Demokrat».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«К роспуску лассальянского рабочего Союза ».
Ред.
*** — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
**** — Изабелла .
Ред.
Самое смешное в поведении Швейцера , — и к этому его безусловно принуждают пред -рассудки его армии и его должность президента Всеобщего германского рабочего союза , — это то, что он непрерывно клянется in verba magistri* и при каждой новой уступке требовани -ям действительного рабочего движения боязливо аргументирует , что она не противоречит догматам единоспасающего лассалевского символа веры .
Гамбургский съезд вполне пра-вильно инстинктивно почувствовал , что действительное рабочее движение (профессиональ -ные союзы и т.
д.
) угрожает Всеобщему германскому рабочему союзу , как специфической организации лассальянской секты , и что, принимая официальное участие в этом движении , он лишится тех особенностей , которые составляют его гордость и смысл его существования .
* — словами учителя (Гораций .
«Послания », книга I, послание первое ).
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 97 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 29 сентября 1868 г.
Дорогой Фред ! Посылаю письмо Эйххофа с двумя номерами газеты «Social-Demokrat», а также «Staats-burger-Zeitung».
Из них ты увидишь , что «спившемуся » Шульце -Деличу удалось придать театральному фокусу Швейцера такой оборот , будто весь съезд Швейцера163 состоит только из лассальян -цев (за исключением двенадцати человек ), и что Швейцер рассчитывает таким простым спо-собом заменить свою диктатуру над Всеобщим германским рабочим союзом диктатурой над немецким рабочим классом .
Это очень наивно .
Практически для нас существует только один вопрос : следует ли мне уже теперь выпус -тить воззвание или нет? Генеральный Совет по своему положению должен занимать ней-тральную позицию .
Не было ли бы поэтому лучше выждать , пока , во-первых , яснее не обна -ружится ничтожность результатов игры Швейцера и, во-вторых , пока Либкнехт и К° успеют действительно организовать что-нибудь ? Мне кажется , что могущество Генерального Совета в значительной степени будет зави-сеть от того, сумеет ли он не связывать себе преждевременно рук без уверенности в успехе и все больше следовать в своих действиях примеру русской дипломатии .
Если ты придерживаешься того же мнения (а тебе необходимо высказаться в течение двух -трех дней ), то я смогу просто написать Вильгельму и Эйххофу , что большинство Гене -рального Совета высказалось против всякого публичного воззвания , пока элементы , примк -нувшие к Международному Товариществу Рабочих , не создадут для него опоры в виде своей организации .
Твой К.
М.
А тем временем лассальянство , находящееся уже без того в процессе разложения , могло бы быть незаметно еще более подорвано : например , уже благодаря твоей статье*.
* Ф.
Энгельс .
«К роспуску лассальянского рабочего Союза ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV.
1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 98 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 30 сентября 1868 г.
Дорогой Мавр ! Поскольку ты вступил с Швейцером в сношения в качестве секретаря для Германии , я не вижу , чтобы ты мог действовать иначе , чем соблюдать полный нейтралитет между ним и Вильгельмом , — по крайней мере в официальных выступлениях .
Насколько я знаю , лассаль -янцы приняли в Гамбурге вашу программу131, следовательно , большего и желать нельзя .
На-до пока предоставить Швейцеру возможность сломать себе шею ; если бы мы сами находи -лись в Германии , тогда другое дело .
Уже из предыдущего номера газеты «Social-Demokrat» я увидел , что он хочет перенести «сплоченную организацию » на профессиональные союзы ; остается выждать , удастся ли ему это, чего я не думаю .
Профсо -юзные дела — это денежные дела , и тут диктатура кончается сама собой .
И подменить одно другим далеко не так просто , как думает этот филистер .
Совет может и должен лишь в том случае принять чью-либо сторону , если он сам прямо или косвенно подвергается нападению или если нарушаются принципы Товарищества .
Так поступил он в свое время и с парижанами .
К тому же: что такое до сих пор организация Вильгельмчика , каковы результаты нюрн -бергского постановления ?134 Примкнули ли общества фактически , уплатили ли взносы и т.
д.
? Мне ничего об этом неизвестно .
И что хочет делать Вильгельм в связи со швейцеров -ской стачечной организацией ? Что еще хочет он организовать ? Все это для меня пока очень неясно .
Далее .
Какое практическое воздействие имело бы воззвание против лассальянцев , если бы ты и Генеральный Совет выпустили его? Я думаю , очень незначительное , в лучшем случае то, что секта , как таковая , сплотилась бы еще теснее .
И в чем их упрекать ? Что они не отда -ют себя в распоряжение В.
Либкнехта ? Пока все они питают доверие к Швейцеру и пока Либкнехт и Швейцер ссорятся между собой , всякая проповедь единения была бы чистейшей глупостью .
Выступить против лассальянства в печати — это совсем другое дело .
Но подвергнуть его, так сказать , отлучению значило бы лишь наново укреплять распадающуюся секту .
Швейцеру я бы при случае , если ты вообще будешь ему писать , также сказал пару теплых слов насчет его диктаторских претензий .
Он хотел ведь предварительно послать проекты те-бе.
Кстати .
Письмо Эйххофа приложено не было .
Фогт176.
Об этом я не мог тебе написать , так как Шорлеммер был на озерах , а я сам, есте-ственно , никого не расспрашивал .
Вчера я уже узнал , что лекция не покрыла расходов , что Фогт , несмотря на то, что вот уже год постоянно читает одну и ту же лекцию , читал ее очень путано , запинался , часто повторялся и т.
д.
После лекции несколько человек отправились с ним в столовую , где на бравого Фогта так насели с вопросами об обезьяньем процессе уни-тарианский поп Штейнталь (брат Веерта ), какой -то старый скучный преподаватель языков Калиш и еще какой -то субъект , что ему тошно стало , и он поспешил улизнуть .
Он, как гово -рят, вообще чувствовал себя здесь очень стесненно и неуютно , между тем как в Брадфорде с ним так носились , что он был на седьмом небе .
В беседе с Дэвиссоном он сделал несколько замечаний , давших впоследствии повод последнему ска-зать, что, судя по этим замечаниям , Фогт , должно быть , большой прохвост , способный на все.
Дальнейшие подробности я еще узнаю .
Во всяком случае , этот тип больше сюда не приедет .
Твой Ф.
Э.
Ты, вероятно , вскоре услышишь от Боркхейма или же от меня по поводу nervi rerum*.
* — буквально : нерва вещей , в переносном смысле — денег .
Ред.
** — Рёзген .
Ред.
*** — Изабеллы .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 99 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 2 октября 1868 г.
Дорогой Мавр ! Боркхейм выполнил свою задачу великолепно .
В конце прошлого месяца был срок плате -жа 72 ф.
ст.
за вино , которое получали у него Чарлз**, Гумперт и я.
Но деньги я смог раздо -быть лишь к началу этого месяца .
Таким образом , я послал их ему вчера и запросил его, не сможет ли он достать для тебя 100 ф.
ст.
или же не может ли отсрочить уплату за вино до февраля .
Он согласился на последнее и даже ссудил мне еще недостающие 28 фунтов .
Я ду-маю, теперь мы хоть на некоторое время можем быть спокойны .
Теперь же принимайся за второй том!11 и побольше двигайся , так как это необходимо для твоей печени .
Испанская история165 до сих пор протекает блестяще .
«Династия » погибла еще во чреве «Невинной »***.
Итак — смена династии и, по меньшей мере , выборный король , и к тому еще Учредительное собрание .
Все это совсем неплохие дела у самой границы г-на Бонапарта .
Может случиться и еще кое-что получше .
Швейцериану возвращаю сегодня вечером , вчера по недосмотру забыл .
Действительно , великолепный способ учредить себе и Фрицше пару пожизненных теплых местечек .
К тому же вся эта история не имеет практического смысла .
В «Союзе » три независимых державы различного происхождения ! 1) Комитет , выбираемый по профессиям , 2) президиум , выби -раемый всеобщим голосованием , 3) съезд , выбираемый местными организациями .
Следова -тельно , повсюду — коллизии ; и это должно способствовать «быстроте действия ».
Конечно , лучше всего при этом положение того, кто избран всеобщим голосованием в качестве лица , облеченного всеобщим доверием .
Просто глупо , что Лассаль мог позаимствовать все эти не-лепости из французской конституции177, а Швейцер считает их шаблоном , пригодным на вечные времена и при всяких условиях .
Однако все это дело теряет всякое значение , если в нем будут участвовать одни лассальянцы ; если же будут участвовать и другие , придется ла-вочку прикрыть .
Закрывают почту .
Твой Ф.
Э.
Прилагаю при сем торжественную расписку , которую взял у тебя «прославленный Годис -сар»* с тем, чтобы доказать тебе, что он серьезный деловой человек .
* — Боркхейм .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 100 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 4 октября 1868 г.
Дорогой Фред ! В пакете , который ты получишь одновременно , находятся : 1) два письма Эйххофа : забытое и полученное сегодня ; 2) письмо Либкнехта ; 3) письмо Боркхейма ; 4) рукопись и письмо И.
Дицгена ; 5) письмо русского Даниельсона из Петербурга ; 6) письмо Лесснера .
Так как большинство этих писем (за исключением рукописи , ты должен прислать все об-ратно ) только что пришли , то спешу сообщить следующее : К п.
5.
Меня , разумеется , чрезвычайно обрадовало известие о том, что моя книга будет из-дана в Петербурге в русском переводе178.
Я пошлю им то, что они требуют*, поскольку это в моих силах , как только ты вернешь письмо .
К п.
4.
Прочти рукопись**.
Мое мнение таково , что И.
Дицген сделает лучше всего , если изложит все свои мысли на двух печатных листах и напечатает их за своей подписью , под-черкнув , что он кожевник .
Если же он опубликует их в том объеме , в каком он предполагает , то скомпрометирует себя недостаточным диалектическим развитием и постоянными повто -рениями .
Напиши по прочтении свое мнение .
К 3.
Для понимания письма Годиссара*** сообщаю тебе вкратце следующее : он хотел на-писать о панславистском демократическом движении ; я дал ему для этого твои статьи о Ба-кунине в «Neue Rheinische Zeitung»****.
У него совершенно невероятный план — появиться перед публикой вместе с тобой ; но это не к спеху , так как он еще далеко не сфабриковал своих 25 листов .
Во-вторых , он поддерживал , вопреки моим предупреждениям , кое-какую письменную связь с доктором Пачкуном , он же — Элард Бискамп .
Теперь , после того как Бискамп прямо напал в «Weser-Zeitung» и «Augsburgerin» на меня и на Интернационал , он, как видишь , на-мерен опубликовать у Либкнехта свою последнюю переписку с Бискампом .
Бравый Годис -сар! В этих письмах он выступает в роли моего покровителя , а сам принимает комплименты Бискампа .
Я написал ему сейчас же, что вынужден обеими руками протестовать против чего-либо подобного .
Для большей верности я тотчас же написал Либкнехту , что он ни в коем случае не должен печатать переписки Боркхейма — Бискампа .
К 1 и 2.
Я послал Либкнехту для отдела политического обозрения заметку о М.
Гирше (по поводу Интернационала ) с несколькими выпадами по адресу Бискампа как корреспондента «Weser-Zeitung» и «Augsburgerin»*****.
К 6.
100 ф.
ст.
(из них около 35 ф.
для Лауры ) я истратил на выплату самого неотложного , сохранив у себя ровно столько , * См.
настоящий том, стр.
469—471.
Ред.
** И.
Дицген .
«Сущность головной работы человека ».
Ред.
*** — Боркхейма .
Ред.
**** Ф.
Энгельс .
«Демократический панславизм ».
Ред.
***** К.
Маркс .
«О связях Международного Товарищества Рабочих с английскими рабочими организациями ».
Ред.
сколько нужно , чтобы не оказаться совершенно без гроша .
У меня приблизительно еще на 100 ф.
ст.
долгов , и на днях я пошлю тебе список с перечислением их, чтобы ты видел , что с моей стороны не было никаких излишних расходов .
Но вот сегодня получаю прилагаемую записку Лесснера .
Его жена смертельно больна , и мне бы очень хотелось , чтобы ты дал мне возможность выплатить ему сколько -нибудь .
Очень спешу .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 101 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 6 октября 1868 г.
Дорогой Мавр ! Прилагаю письмо Лесснера , счет и пять фунтов .
Постараюсь , чтобы , по крайней мере , этот счет был постепенно погашен .
На другие вещи я пока едва успел взглянуть , так как был сегодня ужасно занят .
Завтра отошлю тебе письма обратно .
Наилучшие пожелания твоей жене и девочкам , тоже и Лафаргу .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 102 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 8 октября 1868 г.
Дорогой Мавр ! За эти дни меня чертовски замучили коммерческие дела , и потому лишь сегодня могу ото-слать письма обратно .
Со Швейцером дело обстоит не так просто .
Этот малый хитрее и энергичнее всех своих противников , вместе взятых , хотя на сей раз он, несомненно , оказался слишком хитер .
Со-гласно «Kolnische Zeitung», происходящие теперь подлинные собрания рабочих повсюду от-казываются от навязанных им съездом председателей .
Эти субъекты , которые сами себя из-брали вплоть до самого Швейцера , должны будут понять , что когда доходит до настоящего дела , то все эти уловки и попытки навязать действительному движению руководство своей секты обречены на неудачу .
В качестве секретаря для Германии ты должен будешь , разумеется , поддерживать связи с возникающими союзами , пока в отдельных профессиях не образуются конкурирующие сою-зы и придется делать выбор между обоими , — или, быть может , они оба смогут примкнуть ? На этот счет у вас будут английские прецеденты .
Важно лишь постоянно напоминать Швей -церу и его людям , что они переписываются с секретарем для Германии , а не с Карлом Мар-ксом , и ты должен позаботиться об этом .
Русский перевод* — весьма отрадное явление ; лишь только дело несколько подвинется вперед , надо будет сообщить об этом в газетах .
Рукопись Дицгена** я еще просмотреть не смог .
Годиссар*** становится все забавнее .
30 листов пока что не опасны ; так как они должны появиться одновременно на четырех языках , то на это потребуется , конечно , целое столетие .
Однако как еврей , он не может отказаться от закулисной игры , и поделом ему, что он обжег -ся на Бискампе .
Вильгельмчик тоже хорош .
Что касается швабов , то, по-видимому , его и его людей за-ставляют держаться за федералистов только денежные соображения .
Это обстоятельство следовало бы подробнее выяснить ; впоследствии все это свалится на нашу голову .
Я обратил его внимание на то, что в момент , когда надвигаются революционные события , совершенно противоречило бы интересам нашей партии , если бы наши люди чересчур цеплялись за гни-лой сам по себе антагонизм между Великой Пруссией и австрийско -федералистской Великой Германией в пользу одной из сторон .
Этот несчастный осел все еще не может понять , что весь этот антагонизм с обеими его сторонами — чистейшая ограниченность ; я полагал , что испан -* — первого тома «Капитала ».
Ред.
** И.
Дицген .
«Сущность головной работы человека ».
Ред.
*** — Боркхейм .
Ред.
ская революция165 несколько откроет ему глаза , — однако никаких сдвигов .
Подробностей о ходе швейцеровского съезда и о его результатах еще не знаю , так как по-лучаю «Zukunft» с запозданием .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 103 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 10 октября 1868 г.
Дорогой Фред ! Благодарю за 5 фунтов .
Я отдал Лесснеру 8 фунтов .
В его счете , между прочим , имеется довольно большая ошибка , которую он, однако , исправил еще до вмешательства моей жены .
Прилагаю письмо Швейцера с номером газеты «Social-Demokrat»179, который он прислал мне в письме .
Письмо ты должен вернуть мне ко вторнику вместе со своим советом .
Мед-лить дольше невозможно .
Для того чтобы ты точно знал, как обстоит дело , сообщаю сле-дующее : Либкнехту я пока написал , что я не могу ничего предпринять ; что Швейцер до сих пор не дал никакого официального повода к выступлению ; что мое вмешательство могло бы только укрепить лассальянство и т.
д.
Что касается Швейцера , то я ему еще не ответил на его предыдущее письмо , за посылку которого он, вероятно , себя теперь проклинает .
Так как его съезд профессиональных сою-зов163 должен был состояться в ближайшее время , то я считал , что лучше подождать «хода вещей » и понаблюдать за его действиями , Теперь , разумеется , мне придется прервать свое молчание .
Что касается письма Швейцера , то ясно , что он себя чувствует не совсем в своей тарелке .
Его угроза «объявить войну » — пошлость , хотя фраза явно направлена лишь против Либк -нехта и К°.
Его утверждение , что начали другие , отнюдь не соответствует истине .
Мнимое отожде -ствление себя с Международным Товариществом Рабочих стоит в некотором противоречии с его намеками в газете «Social-Demokrat» после нюрнбергских событий , что его Союз «не» примкнул к Международному Товариществу Рабочих .
Но, самое главное , из всего его пись -ма видно , что Швейцер все еще не может отказаться от навязчивой идеи иметь «свое собст -венное рабочее движение ».
С другой стороны , из всех нынешних вождей рабочих в Герма -нии он, бесспорно , самый интеллигентный и энергичный , так как в действительности только Швейцер заставил Либкнехта вспомнить , что существует независимое от мелкобуржуазно -демократического движения рабочее движение .
Мой план состоит в том, чтобы не пускаться ни в какую дипломатию , а высказать Швей -церу откровенно свой взгляд на его деятельность и объяснить ему, что он должен выбирать между «сектой » и «классом ».
Если он хочет прийти к разумному соглашению с «нюрнберг -ским большинством »134, то я готов в качестве «секретаря для Германии » содействовать это-му на условиях , которые я считаю разумными .
Если же он этого не хочет , то я могу лишь обещать сохранять необходимый объективный нейтралитет по отношению к его агитации .
Но чего я не могу обещать , так это — не нападать публично на лассальянские предрассудки в качестве частного лица , когда я найду это нужным .
Великолепно это чисто лассальянское представление Швейцера , что «две организации мо-гут только повредить ».
А так как он других опередил , то они обязаны , если не юридически , то, так сказать , морально «раствориться » в нем.
Г-н Оджер , как тебе известно , выставил свою кандидатуру в Челси , полагаю , без шансов на успех .
Весь прошлый год Оджер относился к нам очень холодно , с тех пор как, по моему предложению , было отменено звание председателя Международного Товарищества Рабо -чих31 и тем самым раз навсегда звание «председателя » Оджера .
Теперь он благодарит за свое переизбрание на Брюссельском конгрессе и просит поддержать его кандидатуру , обратив -шись с посланием к его избирательному комитету .
Мы идем навстречу его желанию только потому , что это шаг, полезный для Интернационала , и привлечет к нему внимание лондон -ских рабочих180.
Когда ты был здесь в последний раз, ты видел Синюю книгу об ирландских земельных отношениях 1844—1845 годов .
Случайно я натолкнулся в одной лавочке букиниста на отчет и протоколы показаний по вопросу об ирландском арендном праве 1867 г.
(палата лордов ).
Это было настоящей находкой .
В то время как господа эконо -мисты ведут чисто догматический спор о том, является ли земельная рента платой за естест -венные различия земель или же просто процентом на вложенный в землю капитал , здесь пе-ред нами — практическая борьба не на жизнь , а на смерть между фермером и лендлордом из-за того, в какой мере рента должна включать в себя, кроме платы за различия земель , также и процент на капитал , вложенный в землю не лендлордом , а арендатором .
Только в том случае , если вместо противоречащих друг другу догм рассматривать противоречащие друг другу факты и действительные противоречия , являющиеся скрытой подоплекой этих догм , только в этом случае политическую экономию можно превратить в положительную науку .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV.
Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 104 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 12 октября 1868 г.
Дорогой Мавр ! С благодарностью возвращаю швейцериану .
Я вполне разделяю твое мнение насчет спо-собов лечения болезни в данном случае .
Но он вряд ли захочет отказаться от «своего собст -венного рабочего движения ».
Его честолюбие выше его сил или, как говорят итальянцы , vuol petare piu alto del culo*, и на этом внутреннем противоречии он сломит себе шею .
Устав179, по моему мнению , нелеп с точки зрения цели , но в конце концов это безразлично .
Не пропусти заключительной фразы о нападении на лассалевские предрассудки ; это по-действует на молодца , который все же знает , что вся эта штука только фарс .
* — он хочет прыгнуть выше головы .
Ред.
В городе у меня не было времени написать тебе, а сейчас скоро уже 8 часов , время , когда почта здесь , на окраине города , закрывается ; поэтому ничего более прибавить не могу .
Портрет Лиззи отвратителен , но это еще наименее плохой из пяти сделанных снимков .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 105 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 14 октября 1868 г.
Дорогой Мавр ! «Kolnische Zeitung» сообщает сегодня181, что эссенские рабочие (углекопы ), только что успешно закончившие стачку , взбунтовались против Швейцера и его приспешников , лидеров местного масштаба , и требуют строгого отчета в расходовании стачечных денег .
Как ни подозрителен источник , но симптом этот знаменателен .
Из-за денежного вопроса вся эта агитация потерпит крах .
Лассальянские главари в этом вопросе слишком большие прохво -сты.
Кроме того, эта газета сообщает , что в Гладбахе хлопчатобумажные фабриканты при-знали рабочий день слишком продолжительным и в своей среде создают ассоциацию с це-лью сократить рабочее время на первых порах с 13 до 12 часов (номер от 12 октября ).
Ты ви-дишь , как твоя книга* действует практически также и на буржуазию .
Что за глупый номер** снова выпустил на этой неделе Вильгельм ! Он откладывает печа -тание твоей вещи о Гирше***, * — первый том «Капитала ».
Ред.
** — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
*** К.
Маркс .
«О связях Международного Товарищества Рабочих с английскими рабочими организациями ».
Ред.
чтобы втиснуть скверную статейку182, смысл которой сводится к тому , что гражданское об-щество или, как он говорит , «социальное » определяется «политическим », а не наоборот .
Naturam si furca expellas* и т.
д.
Почти каждая статья полна нелепостей .
Кандидатура лисы Эрнеста** здесь , по-видимому , теперь обеспечена , если судить по тому , что из всех трех либеральных кандидатов он пользуется наибольшим успехом .
Если дело пойдет хорошо , то его вывезет не его хитрость и не его прямота , а только инстинкт масс .
То-ри не могут найти никого и хотят будто бы выставить здесь одного из Хоров (банкиры в Лондоне ), но если этот господин согласится на это, ему придется выбросить много денег без толку .
В Берлине нынешним летом из-за невыносимой жары во многих гимназиях были совер -шенно отменены послеобеденные занятия , а утренние занятия продлены на один час.
Резуль -таты получились совершенно неожиданные : ребята сделали необычайно быстрые успехи , и теперь будет сделан опыт в более крупном масштабе .
В Испании господство генералов , по-видимому , быстро сойдет на нет165.
Упразднение ие-зуитского ордена и частичное закрытие монастырей слишком долго заставили ждать себя, и, по-видимому , эти меры были предприняты отчасти под давлением финансовой нужды .
Зато награды для господ офицеров и унтер -офицеров за переход на сторону повстанцев последо -вали очень скоро .
Разоружение народа тоже , кажется , лишь вопрос времени .
А между тем при движении , подобном настоящему , еще недостаточно мелких уловок , при помощи кото -рых какой -нибудь генерал мог после путча пробраться в министры Изабеллы .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
* — naturam expellas furca, tamen usque recurret ( гони природу вилами , она все равно возвратится ).
Гораций .
«Послания », книга I, послание десятое .
Ред.
** — Джонса .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV.
1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 106 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 15 октября 1868 г.
Завтра или послезавтра семейство Лафаргов уезжает в Париж .
Это в значительной мере уменьшит наши домашние расходы .
Я писал А.
Франку и К° в Париж .
Так как я знаю , что еще в течение последних недель он продавал экземпляры моего Анти -Прудона183, то я потребовал в письме отчета о всем деле , напомнив г-ну Франку , что он и Фоглер были лишь моими комиссионерами и что все расхо -ды по печатанию платил я.
Несколько дней назад я получил на это письмо следующий от-вет184: «Честь имею , милостивый государь , сообщить Вам, что я приобрел фирму А.
Франка 21 октября 1865 г.
без актива и пассива .
К этому времени на складе имелось 92 экземпляра Вашей брошюры «Нищета философии », которые я предоставляю в Ваше распоряжение .
Что же касается причитающихся Вам платежей , то Вам придет -ся обратиться либо к г-ну Фоглеру , либо к попечителю наследства моего предшественника , г-ну Бассо , 58 rue de Bondy, Paris и т.
д.
Ф.
Фивег , нынешний владелец фирмы А.
Франка ».
Я дам доверенность Лафаргу на получение 92 экземпляров , которые он распродаст среди своих друзей .
Что же касается остального (было 1500 экземпляров ), то я дам Шили доверен -ность на ведение процесса .
Не знаю , где торчит Фоглер , но его бывший компаньон Ши имеет книжный магазин в Брюсселе , где к моим услугам будет группа молодых адвокатов , принад -лежащих к нашему Товариществу .
Было бы недурно , если бы я мог выколотить еще несколь -ко монет .
Прилагаю пачку номеров газеты «Social-Demokrat»; сообщи мне, пожалуйста , в несколь -ких строках свои замечания о них (относительно профсоюзных дел), так как у меня не было времени прочесть эту штуку .
Письмо Швейцеру уже отправлено*.
Прилагаю также послед -ний номер «Lanterne» и брошюру о Плон -Плоне , составленную , вероятно , Шаррасом185.
Кстати .
Я виделся с Бизли .
Заместитель Морли (редактор научного отдела ) заявил , что из-ложение безупречно , но для журнала статья** слишком -де «суха ».
Бизли предложил мне * См.
настоящий том, стр.
473—477.
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для журнала «The Fortnightly Review»».
Ред.
популяризировать эту вещь , не жертвуя ее научной стороной .
Это довольно трудная задача .
Тем не менее попробую .
Но прежде всего он требует более подробного вступления с био-графическими данными о моем прошлом и с оценкой влияния книги в Германии .
Это, разу-меется , должен сделать ты.
Но с этим можно подождать , пока я не пошлю тебе большую часть статьи .
Вся мазня должна потом пойти в «Westminster Review».
Привет .
Твой К.
М.
Читал ли ты А.
Слейда «Турция и Крымская война »? Кажется , «bosh» — турецкое слово , ибо у Слейда сказано «bosh lakerdeh» ( пустые слова ).
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 107 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 22 октября 1868 г.
Дорогой Мавр ! Маленький русский Эрмен*, с приключениями которого ты можешь ознакомиться из при-ложенной здесь записки , неделю тому назад почти поселился в нашей конторе под тем пред -логом , что он должен стать , наконец , солидным человеком ; он выходил только сильно под-выпивши для того, чтобы навестить свою невесту .
Так как вся контора была превращена в кабак , то ни о какой работе нечего было и думать , — вот почему я только теперь собрался тебе написать .
Я еще не успел прочесть в «Social-Demokrat» отчет о дебатах на съезде , которые к тому же очень скучны .
Вообще же поведение Швейцера свидетельствует о том, что он придает очень серьезное значение своей секте .
Всеобщий германский рабочий союз не только вновь осно -ван с центром в Берлине и новым уставом , в котором по сравнению со старым произведены лишь изменения , требуемые законом о союзах186, но из каждой мелочи видно , что в новых профсоюзах Всеобщий германский * — Антон Эрмен .
Ред.
рабочий союз должен играть такую же роль (только открыто ), какую играл наш старый тай-ный союз187 в легальных обществах .
Профессиональные союзы должны быть лишь экзотери -ческой партией единоспасающей лассальянской церкви , но едино -спасающей остается по-следняя .
Если Эйххоф образует в Берлине отдельный союз188, то ему милостиво обещается терпимость при том условии , что его союз будет «дружественно » относиться к Всеобщему германскому рабочему союзу .
Но «партией » остается Швейцер и его Союз , а другие могут приходить и примыкать или оставаться еретиками и раскольниками .
Но в общем этот парень имеет гораздо более ясные взгляды на общее политическое поло -жение и отношение к другим партиям и излагает их более удачно , чем все остальные .
Он на-зывает «все старые партии по отношению к нам единой реакционной массой , различия кото -рой не имеют для нас почти никакого значения ».
Хотя он и признает , что 1866 г.
и его по-следствия разрушают карликовые королевства , подрывают принцип легитимности , колеблют реакцию и приводят народ в движение , он все же теперь обрушивается и на другие последст -вия, гнет налогов и т.
д.
и держится по отношению к Бисмарку гораздо «корректнее », как го-ворят берлинцы , чем, например , Либкнехт по отношению к экс-государям .
Ты, конечно , ви-дел, что последний цитирует гессенского курфюрста* в качестве авторитета в области исто -рии — в вопросах , давно известных , — и предоставляет место в последнем номере какому -то преданному своей династии ганноверцу распинаться в пользу вельфов189.
Было бы хорошо , если бы ты объяснился с Вильгельмом начистоту по поводу этого последнего пункта .
Слиш -ком нагло с его стороны требовать нашей поддержки для газеты , где он позволяет себе по-добные свинства .
Распорядись доставить хотя бы часть Анти -Прудона** в Лондон , — ведь эти оставшиеся немногие экземпляры являются последними***, их невозможно будет достать .
У меня са-мого нет ни одного .
У Фивега надо было бы потребовать отчета о проданных с 1865 г.
эк-земплярах .
Вообще же, право , хорошо , что ты хоть теперь принялся за это дело .
Возможно , что из этого еще выйдет что-нибудь .
Дело с «Westminster Review»**** очень удачное .
Только не теряй времени , нужно , чтобы статья попала еще в январский номер , и потому посылай мне ее как можно скорее , чтобы я * — Людвига III.
Ред.
** К.
Маркс .
«Нищета философии ».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
148.
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
149.
Ред.
Карл Маркс со старшей дочерью Женни 1869 г.
успел написать свою часть .
Очень хорошо , что эти субъекты не могут принять простое изло -жение результатов нового научного исследования без фразеологии их «опытов », которые не только затемняют существо дела , но и делают изложение его еще более сухим .
Я хотел бы также узнать у г-на Бизли , на сколько печатных листов можно рассчитывать .
То, что я тебе послал , составило бы в «Fortnightly» один лист , а в «Westminster Review» — около полутора .
.
В зависимости от размеров , так как в «Westminster» можно опубликовать лишь одну статью , придется поразмыслить , не следует ли некоторые части книги оставить совершенно в сторо -не и какие именно , — я думаю , например , что трудно будет остановиться на главе о накоп -лении190, не сокращая чрезмерно самого главного .
Прочел первый том Дарвина о приручении животных*.
Новое лишь в деталях , да и здесь мало важного .
С наилучшими пожеланиями .
Твой Ф.
Э.
* Ч.
Дарвин .
«Изменения домашних животных и культурных растений ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 108 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 24 октября 1868 г.
Дорогой Фред ! Прилагаю : во-первых , письмо Кугельмана .
Кое-что в нем интересно191.
Напишу ему, во всяком случае , что на будущее запрещаю ему все его эксцентрически -высокопарные выра -жения почтительности .
Во-вторых , письмо от Либкнехта .
Этот осел , кажется , совсем спятил .
Уже несколько не-дель тому назад он мне писал , что предоставит в мое распоряжение экземпляры «Фогта ».
Как всегда , это означает у Либкнехта , что тем дело и кончится .
С тех пор больше ни слова об этом .
Зато целая куча глупых предложений .
Я, мол, должен дать веский ответ Фаухеру*, ибо Либкнехт ему ответить не может , а Фаухер имеет почитате -лей в некоторых лейпцигских пивных .
Он намерен «пока » скрепя сердце отказаться от напа -док на Швейцера .
Как будто бы, наоборот , не он меня просил оказать ему услугу и высту -пить «пока » для его вящей славы против Швейцера .
Я должен предоставить в его распоря -жение «избранные места » из частной корреспонденции Микеля со мной , потому что Микель ему кажется «опасным ».
Я должен ему послать стихотворение Фрейлиграта против Кинке -ля192 для того, чтобы он мог возвеличить Фрейлиграта за счет Кинкеля .
Наконец , я должен уговорить некоего Штромейера (он имеет в виду Штрона ) в Брадфорде стать агентом фирмы Эрнст Штекфест и К°, Криммичау (прядильно -ткацкое товарищество ).
Что еще? К счастью , на этот раз он больше не удостаивает меня чести закупать здесь , в Сити , образцы англий -ской горчицы для какого -то якобы потребительского общества в Лейпциге и вступить в «связь » с фирмой .
Завершением всего дела было то, что в награду за горчицу и коммерче -ские справки я получил отзыв Либкнехта : горчица превосходна !! Это в самом деле то, что английские экономисты называют «потребительским спросом » по преимуществу .
Боркхейм , русофобия которого (я привил ее ему как самое невинное противоядие , чтобы дать выход его излишней жизненной энергии ) принимает опасные размеры , затеял теперь драку со стариком Филиппом Беккером из-за того, что тот находится в хороших отношениях с Бакуниным и написал Боркхейму , чтобы он не нападал на Бакунина в своих письмах .
Борк -хейм усматривает тут опасный заговор московитов .
Он полагает , что его «мастерские инвек -тивы » в «Wochenblatt» Вильгельма заставили трепетать Византию , а следовательно , и Баку -нина58.
В грозном письме к Беккеру он заявил со свойственной ему деликатностью , что про-должает питать к нему дружественные Чувства и будет поддерживать его и дальше в денеж -ном отношении (поддержка эта, впрочем , весьма незначительного размера ), но политике от-ныне не должно быть места в их переписке ! Двенадцать оборванцев так называемой Французской секции в прошлый вторник устрои -ли снова в Лондоне открытый митинг под председательством Пиа193, на котором была вы-слушана его мелодраматическая революционная декламация .
* См.
настоящий том, стр.
97—98, 112.
Ред.
В связи с этим были специально расклеены следующие большие афиши : Французская республика .
Французская секция Международного Товарищества и т.
д.
и т.
д.
Затем — Феликс Пиа колоссальными буквами .
Среди пунктов порядка дня стояло , между прочим , по-французски : 3) Голосование о присоединении к манифесту (который должен был зачитать Пиа и который он сам уже сфабриковал от имени существующей на луне Коммуны Парижа ) и протест про-тив индифферентности в политических вопросах , проявленной в Брюсселе на последнем кон-грессе Международного Товарищества .
Тут же внизу было напечатано по-английски (а также распространялось в виде листовок ): демократы всех наций приглашаются и т.
д.
«для решения вопроса о том, должно ли Международное Товарищество Рабочих быть политической орга -низацией ».
На случай , если в лондонских газетах все это будет обсуждаться или упоминаться как на-ша манифестация , я получил в прошлый вторник полномочия тотчас же публично дезавуи -ровать этих субъектов .
К счастью , никто не обратил на них никакого внимания .
Сегодня же вечером состоится заседание Подкомитета для допроса свидетелей , показы -вающих , что один из этой дюжины был прежде поставщиком живого товара и содержателем дома терпимости , другой — игроком , третий — шпионом хозяев во время здешней стачки портных194 и т.
д.
и т.
д.
На основании уставного «параграфа о морали » господа эти будут , вероятно , выкинуты за дверь .
Разумеется , их злит вдвойне , когда по отношению к таким мо-лодчикам , как они, исключают всякую политику .
Привет г-же Бёрнс , Джоллимайеру* и королю -капусте**.
Твой К.
М.
* — Шорлеммеру .
Ред.
** — Самюэлу Муру .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 109 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 28 октября 1868 г.
Дорогой Мавр ! Спешно возвращаю письма Кугельмана и Вильгельма .
Поздравляю с профессурой191.
Письмо Вильгельма в самом деле очень забавно .
Эта куча разных поручений дается тебе для того, чтобы и ты мог хоть что-нибудь сделать .
Штрона я также поздравляю с должностью агента фирмы Штекфеста , в коммерческой солидности ко-торой я, впрочем , совсем не убежден .
Лиззи уехала со своей подругой , г-жей Чорлтон (толстухой ), к родственникам последней в Линкольншир и вернется лишь в пятницу или в субботу .
И, конечно , как раз в это время должна была заболеть и прислуга , однако Эллен нас выручает .
Наилучшие пожелания всем .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т, XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 110 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 4 ноября 1868 г.
Дорогой Фред ! В пятницу надо платить за воду , кроме того Уинтерботтену за курсы гимнастики , куда Тусси снова поступила , и т.
д.
Было бы хорошо , если бы ты до послезавтра смог прислать мне несколько фунтов .
Как дела с рукописью русского ?195 Посмотри ее и напиши свое мнение .
Бедный малый , наверное , с нетерпением ждет моего ответа .
Нашему Пиа наконец выпало счастье .
Он нашел своего немца — г-на Вебера из Пфальца .
Очень спешу .
Твой К.
М.
Прилагаю письма Эйххофа196.
Он думает , что Швейцер донес на него сюда .
Ничего по-добного .
Доносчиком был (чего он не должен знать ) Боркхейм .
Чтобы отделаться от него в этом вопросе и в то же время рассеять подозрения , которые действительно мог бы вызвать намек Эйххофа на Бисмарка (в его речи , напечатанной в «Wochenblatt» Вильгельма ), я напи -сал Эйххофу , что здесь , в Генеральном Совете , против него выдвинуты обвинения и чтобы он прислал мне свои объяснения .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 111 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 4 ноября 1868 г.
Дорогой Мавр ! Ты должен извинить меня , что я сейчас пишу тебе так мало .
С некоторого времени у меня отвратительный ревматизм не только в правом плече , но также и в трех пальцах правой руки , так что я очень быстро устаю , когда пишу , а к вечеру почти совсем не могу писать .
Надеюсь , что эта история скоро пройдет , я употребляю против этого спирт , — как наружное , конечно .
Если испанцы и теперь , после обращения Вильгельмчика к ним, ничего не поняли , то они никуда не годятся197.
Единство между буржуазией и пролетариатом — буржуа должен при этом , однако , понять , что нужно кое в чем уступать рабочему , — но только никаких июнь -ских битв , так как за ними следует 2 декабря ! Здесь действительно путаница достигает сво-его апогея .
Если же буржуа не хочет этого «понять », то рабочий обязан понять , что он дол-жен уступить буржуа .
Это единственно возможный смысл , который эта вещь может иметь ; при этом особенно смешно , что он испанские условия с огромным преобладанием светского и духовного люмпен -пролетариата меряет даже на саксонский масштаб .
О крестьянстве у него , разумеется , нет ни слова .
Большой привет .
Твой Ф.
Э.
Мур говорит , что в Вене почти все фабричные рабочие либо жители Моравии , либо Боге -мии, большей частью чехи.
Это объясняет кое-что в тамошнем движении .
Настоящий венец не идет ни на какую фабрику , он становится кучером , дворником , либо кем-нибудь в этом роде .
Впервые опубликовано в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 112 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 6 ноября 1868 г.
Дорогой Мавр ! Возвращаю письма Эйххофа и рукопись Дицгена*.
Последнюю я спрятал понадежнее от женщин , наводящих порядок , и совершенно забыл о ней.
Трудно высказать вполне определенное суждение об этой вещи ; человек этот — не сти-хийный философ и к тому же наполовину самоучка .
Часть его источников (например , Фей-ербах , твоя книга** и различные популярные книжонки по естественным наукам ) сразу вид-ны по его терминологии ; но что он читал кроме этого , сказать трудно .
Терминология , разу-меется , еще очень путаная , и отсюда недостаток четкости и частые повторения одних и тех же мыслей в новых выражениях .
Диалектика тоже имеется , но больше в виде проблесков , чем в связном виде .
Изображение вещи в себе как мысленной вещи было бы очень хорошо и даже гениально , если бы можно было быть уверенным , что он сам додумался до этого .
В его работе много остроумия и, несмотря на грамматические ошибки , чувствуется значительный литературный талант .
В общем же у него * И.
Дицген .
«Сущность головной работы человека ».
Ред.
** — первый том «Капитала ».
Ред.
замечательный инстинкт , раз он добился таких правильных выводов при столь скудной на-учной подготовке .
Повторения , как уже сказано , являются следствием отчасти недостатков терминологии , отчасти отсутствия логической школы .
Трудно будет все их устранить .
Если человек этот хочет непременно печатать свою вещь , то я не знаю , стоит ли ему сокращать ее до двух лис-тов; это было бы для него , во всяком случае , каторжной работой , так как он сам не замечает своих повторений , и затем , я не знаю , обратят ли на себя какое -нибудь внимание два листа .
Скорее уже шесть — восемь листов .
А в журнале ведь этого не поместят .
Боркхейм спрашивает , согласен ли я, чтобы он перепечатал в газетке Либкнехта* мои ста-тьи о Бакунине из «Neue Rheinische Zeitung»**, и при этом замечает , что статья эта «велико -лепно подходит к задуманному им плану ».
Я ответил ему, что мы собирались совместно из-дать наши прежние статьи и т.
д.
и уже начали переговоры с одним издателем , но я не знаю , как обстоит это дело теперь , и потому написал тебе.
Я не знаю , впрочем , точно , какую ста-тью имеет он в виду : их несколько , а он говорит об одной .
Кроме того, он повторяет свои пустяки о Бакунине , Эйххофе и т.
д.
Основательная защита Эйххофа*** заставила меня посмеяться .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
* — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Демократический панславизм ».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
155.
Ред.
**** — положении вещей .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx», Bd.
IV.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 113 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 7 ноября 1868 г.
Дорогой Фред ! Благодарю за 5 фунтов стерлингов .
Я (и вся моя семья ) очень встревожены свирепствующим у вас тифом .
Это ведь очень за-разная болезнь .
Поскорее сообщи снова о status rerum****.
Раз имеешь дело с проклятым Боркхеймом , которого я сегодня увижу , будет невозможно помешать перепечатке двух твоих статей (это статьи о манифесте Бакунина к славянам )*.
Я ему скажу только , что ты — старый друг Бакунина и что поэтому твоя статья ни в коем слу-чае не должна быть использована в оскорбительном для последнего смысле .
Боркхейм слишком высокого мнения о своей персоне и думает , что ему действительно предстоит вы-полнить политическую миссию .
Он переводит для меня основные места из одной русской работы о разложении прежних аграрных отношений** и дал мне также французскую книгу русского Шедо -Ферроти по этому вопросу***.
Последний — вообще крайне поверхностный субъект — весьма ошибается , когда утверждает , что русская община возникла лишь вследст -вие запрещения крестьянам уходить с земли .
В этой общине все абсолютно , до мельчайших деталей , тождественно с древнегерманской общиной .
В добавление к этому у русских (но это встречается также у части индийских общин — не в Пенджабе , а на юге), во-первых , не демократический , а патриархальный характер управления общиной и, во-вторых , круговая порука при уплате государству налогов и т.
д.
Из второго пункта следует , что чем прилежнее русский крестьянин , тем больше эксплуатирует его государство , не только посредством на-логов , но и системой натуральных повинностей , поставок лошадей и т.
п.
при постоянных передвижениях войск , для казенных курьеров и т.
д.
Но вся эта дрянь идет к своему концу .
Произведение Дицгена , кроме тех мест , где проглядывает влияние Фейербаха и т.
д.
, сло-вом, его источники , я считаю вполне самостоятельной работой .
В остальном я согласен со всем , что ты говоришь .
Насчет повторений я ему скажу кое-что.
К несчастью для него , он как раз Гегеля не изучал .
Великий Вебер устроил митинг — от имени «Немецкого агитационного , революционного и т.
д.
союза » — вместе с французскими Майерами под председательством Пиа и других бездельников .
В специальном адресе198 они поучают янки , что те должны вмешаться в пользу испанской республики .
Нашему негру , Полю Лафаргу , не везет ; французы совершенно не признают его англий -ского диплома и хотят заставить его держать 5 экзаменов вместо одного или максимум двух , как он надеялся .
* Ф.
Энгельс .
«Демократический панславизм ».
Ред.
** П.
Л[илиенфельд ].
«Земля и воля ».
Ред.
*** Д.
К.
Шедо -Ферроти .
«Очерки о будущем России .
Очерк десятый : Естественно приобретенное право на-рода ».
Ред.
Г-жа Лаура передает вам наилучшие пожелания .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается т рукописи Перевод с немецкого 114 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 8 ноября [1868 г.
] Второе письмо Постскриптум .
Только что вернулся от Боркхейма .
Против ожидания удалось добиться , что он не будет печатать твои статьи* под своим патронатом .
Твой К.
М.
* Ф.
Энгельс .
«Демократический панславизм ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 115 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 10 ноября 1868 г.
Дорогой Мавр ! Большое спасибо за то, что ты уладил дело с Боркхеймом , Что за «умник » этот субъект , ты можешь видеть из прилагаемого письма , адресованного мне.
Болезнь Сары принимает весьма благоприятный оборот .
Это тифозная лихорадка , назы -ваемая обыкновенно гастрической лихорадкой .
Гумперт не ждет никаких новых рецидивов , и до конца этой недели она, по всей вероятности , будет поставлена на ноги .
Против зараже -ния, которое Гумперт также не считает опасным , помогает дезинфекция .
Лиззи была в Линкольншире у своего рода «патриархальных » сельскохозяйственных ра-бочих , живущих в хороших условиях , — у них есть земля под огороды и картофель , право собирать колосья , дающее дополнительный доход , и при этом сносная заработная плата .
Но наряду с этим там все больше и больше распространяется система артелей ; Лиззи изобразила эту систему буквально так, как ты описал ее в своей книге199.
Эти патриархальные батраки с земельным наделом представляют собой , разумеется , отмирающие остатки ; они уже теперь посылают своих детей на работу в артель , а сами устраивают ясли для младенцев тех жен-щин, которые работают в соседних артелях .
В числе испанских романсов Якоба Гримма есть один , в котором описывается любовь сы-на Рейнальта (Ринальдо ) из рода Гемона , графа Клароса Монтальванского , и инфанты , доче -ри Карла Великого ; при этом граф ведет ее в чащу сада, где они опускаются на землю200.
De la cintura en arriba muchos abrazos se dan, De la cintura en abajo como hombre y muger se han*.
Старый Якоб постоянно выискивал подобные наивности .
Большой привет .
Твой Ф.
Э.
* Кверху от пояса они дарят друг другу множество поцелуев , книзу от пояса они ведут себя, как муж и жена .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т, XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 116 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 13 ноября 1868 г.
Дорогой Мавр ! В сущности , мне было совестно последний раз посылать тебе пустяковые 5 ф.
ст.
, но я, право , никак не мог тогда выколо -тить больше ; сегодня посылаю тебе еще 5 фунтов ; что 5 фунтами ты не обойдешься , было ясно и мне самому .
Друг Эрнест Джонс пожинает теперь плоды того, что он превратил себя в послушного слугу Брайта и Гладстона и совершенно отождествил себя здесь с Базли и Джекобом Брай -том.
Сегодня после обеда на всех стенах красовались два больших плаката , черный и крас-ный, с перепечаткой недавно цитированной газетой «Democrat» ( что это такое ?) выдержки из «People's Paper», где он отвергает ругань и травлю по адресу аристократии как буржуазную уловку , провозглашает борьбу труда против капитала и громит манчестерских либералов как худших врагов рабочих , но все это, знаешь ли, в своем старом стиле .
Эта история перед са-мыми выборами может погубить его.
Нет ли у тебя книги : Тено , «Париж в декабре 1851 года», и не можешь ли ты прислать ее мне? Если нет, я закажу ее для себя.
Дома все хорошо .
Большой привет .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 117 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 14 ноября 1868 г.
Дорогой Фред ! Большое спасибо за 5 фунтов стерлингов .
Несколько дней тому назад у меня снова появи -лись карбункулы .
Так как эта дрянь всегда начинается в это время , я тотчас же стал снова принимать мышьяк .
Надо думать , что это приостановит дальнейшее развитие болезни .
Вслед за этим письмом (вернее , параллельно с ним) посылаю тебе присланные Лафаргом забавные вырезки из парижской прессы .
Ты должен их вернуть , так как Женни эти штуки собирает .
Прилагаю также интересную вырезку из «Figaro» о народных совещаниях201 по экономи -ческим вопросам под председательством раввина А.
Эйнхорна , обычно известного под име-нем И.
Э.
Хорна .
Этот дурак (впрочем , ловкач по части ажиотажа ) выпустил некоторое время тому назад книгу о банках*, о которой даже «Economist» отзывался (хотя «Times» всерьез об-суждал се), что она, очевидно , написана только для детей .
Кстати о журнале «Economist».
Ты, вероятно , не без удивления услышишь , что — по при-меру Торнтона в «Fortnightly Review» — «Economist» дословно заявил :202 «Не существует никакого закона спроса и предложения в каком бы то ни было смысле , который до сих пор придавался этим словам .
Ни фактически , ни в тенденции рыночные цены не подчиняются тому закону , кото -рый, по общему предположению , управляет ими».
Великий Бюхнер послал мне свои «Шесть лекций и т.
д.
о теории Дарвина и т.
д.
».
Книга еще не появилась , когда я был у Кугельмана .
А теперь он (Бюхнер ) посылает мне уже второе издание ! Способ , каким делаются такие книги , очень мил.
Бюхнер , например , говорит (и вся-кий, кто читал чепуху Ланге**, знает это и без того), что его глава о материалистической философии списана большей частью все у того же Ланге .
И тот же самый Бюхнер смотрит с состраданием сверху вниз на Аристотеля , которого он знает , очевидно , лишь понаслышке ! Но что меня особенно позабавило , так это следующее место по поводу произведения Каба -ниса*** (1798): «Кажется , будто слушаешь Карла Фогта , когда читаешь (у Кабаниса ) изречения вроде следующего : «Мозг предназначен для мышления , как желудок для пищеварения или печень для выделения желчи из крови »» и т.
д.
203 Бюхнер полагает , очевидно , что Кабанис списал у Карла Фогта .
У почтенного Бюхнера не хватает критических способностей для того, чтобы сделать обратное предположение .
О са-мом Кабанисе он узнал , по-видимому , лишь из книги Ланге ! Ce sont des savants serieux!**** В Париже неспокойно .
Дело Бодена напоминает всерьез о банкетной кампании при Луи-Филиппе204.
Только теперь нет национальной гвардии , и Бюжо (поскольку дело дойдет до голого насилия ) готов ныне уже в первый день , между тем как в феврале он был призван лишь в последний момент , когда не было никакого министерства , следовательно при то-гдашних условиях никакого правительства .
Кроме того, постройка * И.
Э.
Хорн .
«Свобода банков ».
Ред.
** Ф.
Ланге .
«История материализма и критика его значения в настоящее время ».
Ред.
*** П.
Кабанис .
«Соотношение физического и духовного в человеке ».
Ред.
**** — Таковы солидные ученые ! (намек на один из персонажей романа Поля де Кока «Поклонник луны »).
Ред.
баррикад ничего не дает.
Вопреки всем буллам об отлучении , издаваемым Вебером -Пиа, я не вижу , каким образом революция в Париже может победить , разве только если армия изменит и перейдет на сторону восставших или в ней произойдет раскол .
В воскресенье на прошлой неделе Коллет пригласил меня к себе вместе с семьей ; я не встречался с ними уже несколько лет.
Я воспользовался этим , чтобы задать уркартистам но-вую загадку , которая теперь серьезно обсуждается между Коллетом и Уркартом , а именно , я сказал им, что пилевский банковый акт 1844 г.
205 дал русскому правительству возможность при известной конъюнктуре денежного рынка принудить Английский банк к банкротству .
Несмотря на свою дипломатию по отношению к Коллету , я не мог спокойно вынести его болтовни об Ирландии и весьма решительно высказал ему свои взгляды по этому вопросу .
Тусси* частным образом берет уроки гимнастики .
Она шлет наилучшие пожелания г-же Бёрнс .
Привет .
Твой К.
М.
* — Элеонора Маркс .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса .
и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 118 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 14 ноября 1868 г.
Р.
S.
Второе письмо .
Дорогой Фред ! Так как практика лучше , чем все теории , то прошу тебя описать мне совершенно точно (на примерах ) систему ваших деловых отношений с банкиром и т.
д.
Итак : 1) Метод при закупках (хлопка и т.
д.
), принимая во внимание только денежную сторону дела ; векселя ; сроки их трассирования и т.
д.
2) Метод при продаже .
Вексельные расчеты с вашими покупателями и вашим лондон -ским корреспондентом .
3) Расчеты и операции (текущий счет и т.
д.
) с вашим банкиром в Манчестере .
Твой К.
М.
Так как второй том11 в большей своей части слишком теоретичен , то я воспользуюсь гла-вой о кредите206 для разоблачения современной спекуляции и коммерческой морали .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 119 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 18 ноября* 1868 г.
Дорогой Фред ! Домовладелец (к сожалению , он в настоящее время живет в Лондоне ) написал мне неко -торое время тому назад прилагаемое при сем письмо .
Вчера он сам заходил ко мне, но под предлогом , что меня нет дома , его, разумеется , не впустили .
Несчастье состоит в том, что этот человек после оверендовской истории207 живет только на доходы с дома и, кроме того, не берет никаких векселей .
Иначе он не напирал бы на меня так решительно , так как я ему должен только за один квартал .
Лесснер также настойчиво требует остаток суммы , которую я ему должен : его жена безнадежно больна .
В общем — положение скверное .
Вчера вечером в Центральном Совете англичане признали слишком поздно , но едино -душно , что я им буквально предсказал в высшей степени позабавивший меня исход выборов , раскритиковав при этом ложную политику Лиги реформы208.
Нынешняя палата — наихуд -шая со времени выборов при правлении Пама**.
Никогда еще толстосумы не имели такого исключительного преобладания .
Эрнест Джонс вполне заслужил свой провал .
Что касается Брэдло , то он слишком по-лассалевски * В оригинале описка : «18 октября ».
Ред.
** — Пальмерстона .
Ред.
хвастал .
На последнем воскресном заседании его общины в Кливленд -холл был вывешен плакат следующего содержания : «Да здравствует великий борец с предрассудками , спаси -тель народа .
Да здравствует г-н Брэдло — неустрашимый рыцарь св.
Стефана !»209 Положение во Франции , судя также и по последним письмам Лафарга , очень серьезное .
Правительство хочет заставить людей выйти на улицу , где игольчатые ружья и нарезные пушки будут «делать чудеса ».
Считаешь ли ты, что уличная борьба может иметь какие -нибудь шансы на успех ? Переход армии без предварительного поражения кажется мне мало вероятным .
Стряпня Бюхнера* представляет для меня интерес в том отношении , что там цитируется большинство немецких исследований в области дарвинизма — профессора Йегера (Вена ) и профессора Геккеля .
В этих исследованиях отвергается взгляд на клетку как на первичную форму и отправной точкой признается бесформенный , но способный к сокращению белко -вый комочек .
Эта гипотеза впоследствии была подтверждена открытиями в Канаде (и позже в Баварии и некоторых других местах ).
Первичную форму необходимо , конечно , проследить до того момента , когда она может быть воспроизведена химическим путем .
И, кажется , уже нащупан путь к этому .
Добросовестность , с которой Бюхнер познакомился с английской литературой , видна уже, между прочим , из того, что он Оуэна причисляет к сторонникам Дарвина .
Письмо Боркхейма к тебе, которое ты мне послал , я имел удовольствие слышать во вто-рой раз в его собственном чтении .
Этот умник жалуется теперь на Эйххофа , как на «беспо -койного человека » (!) и «человека , у которого страсть писать длинные письма ».
Какое уди-вительное самопознание ! Относительно выборов в Ирландии : единственным интересным пунктом является Дунгар -ван, где Барри выступает под покровительством ренегата О'Донована (также под покрови -тельством попов ).
Среди ирландских националистов этот негодяй вызвал единодушное воз-мущение , так как в качестве правительственного прокурора на первом процессе против фе-ниев в Дублине он бросал по адресу обвиняемых такие клеветнические обвинения (a la «Con-stitutionnel» по адресу июньских инсургентов210), что даже лондонские газеты порицали его.
Привет .
Твой К.
М.
* Л.
Бюхнер .
«Шесть лекций о дарвиновской теории превращения видов ».
Ред.
Думаю , что умник уехал в Бордо ! Такая деловая поездка ему в самом деле может быть по-лезна , чтобы умерить его мозговую лихорадку .
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 120 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 18 ноября 1868 г.
Дорогой Мавр ! Что ты скажешь насчет выборов в фабричных округах ? Пролетариат снова жестоко осра -мился .
Манчестер и Солфорд посылают трех тори против двух либералов , к тому же в числе последних — молочно -водянистого Базли .
Болтон , Престон , Блэкберн и т.
д.
избрали почти сплошь тори .
В Аштоне , кажется , провалился Милнер Гибсон .
Эрнест Джонс нигде не про-шел, несмотря на возгласы одобрения .
Повсюду пролетариат жалко плетется в хвосте офи-циальных партий , и если какая партия и умножила свои силы благодаря новым избирателям , так это тори .
Мелкие города , «полугнилые местечки » спасают буржуазный либерализм , и роли переменятся : тори будут за увеличение числа депутатов от больших городов , а либера -лы за неравное представительство .
Здесь число избирателей увеличилось с 24000.
до неполных 48000, а число голосов в пользу тори — с 6000 до 14—15000.
Либералы многое прозевали , и М.
Генри немало навре -дил, но нельзя отрицать того, что приток голосов рабочих доставил тори прирост , превы -сивший их обычный процент , сравнительно улучшив их положение .
В общем это хорошо .
Сейчас похоже на то, что Гладстон получит незначительное большинство и будет вынужден внести изменения в закон о реформе , чтобы остановить катящуюся лавину ; получив же по-давляющее большинство , он, по обыкновению , предоставил бы все воле божьей .
Но все же это остается для английского пролетариата ужасающим свидетельством о бед-ности .
Обнаружилась неожиданная сила попа и пресмыкательство перед респектабель -ностью .
Ни один рабочий кандидат не имел ни малейшего шанса быть избранным , а какому -нибудь милорду болвану или выскочке снобу рабочие отдают свои голоса с удовольствием .
Вой либеральных буржуа казался бы мне очень забавным , если бы не было этого побоч -ного обстоятельства .
Чтобы как следует развеселиться , я вчера напоил у Борхардта до потери сознания его зятя, добросовестно боровшегося за либералов .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 121 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 20 ноября 1868 г.
Дорогой Мавр ! В воскресенье вышлю тебе немного денег , так что ты получишь их в понедельник утром .
Лишь по глупости нашего кассира они не будут доставлены тебе уже сегодня .
Я посылаю тебе 20 фунтов .
С военной точки зрения парижские ребята не имеют ни малейших шансов на успех , если выступят теперь .
От этого бонапартизма не так-то просто отделаться .
Без восстания в вой-сках тут ничего не поделаешь .
Лишь в том случае , если , по крайней мере , мобильная гвардия будет снова стоять между народом и армией , можно , по-моему , рискнуть на удар .
Что Бона -парт желает вызвать попытку [восстания ], — это несомненно и очевидно , и революционеры были бы ослами , если бы доставили ему это удовольствие .
Сюда присоединяется еще и то, что новые ружья , во-первых , могут быть очень легко приведены в негодность (выниманием иглы ) и, во-вторых , даже если они попадут в руки повстанцев в пригодном состоянии , они ничего не стоят без специальных патронов , которые нельзя сделать самому , как старые па-троны .
Да и к чему бы им выступать именно теперь ? Продолжение нынешнего положения с каждым днем приносит все больше вреда Бонапарту , и кроме того, для выступления нет ни-какого особого повода .
И Бонапарт поостережется давать такой повод , который будет под-ходящим именно для революционеров .
Тайна ланкаширских выборов — в ненависти к ирландцам среди английских рабочих .
Проклятый Мэрфи проложил дорогу тори .
Однако с ирландской государственной церковью все же покончено .
В остальном все произошло точно так, как я говорил .
«Manchester Herald» уже объявил , что хотя по видимости тори и оказались в меньшинстве , но на самом деле они в большинстве , так как представляют большинство народа .
Если ты к понедельнику утром не получишь 20 ф.
ст.
, телеграфируй мне сейчас же.
В вос-кресенье я не могу посылать письма заказной почтой и в то же время не считаю безопасным пребывание заказного письма в руках почты с вечера субботы до утра понедельника .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
Верни мне письмо умника*, я должен все-таки доказать ему, какие ошибки он делает в языке .
* — Боркхейма .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
163.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 122 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 23 ноября 1868 г.
Дорогой Фред ! Первую половинку получил сегодня утром .
Прилагаю два письма : одно от Коллета , другое от Джонса .
Что касается Коллета , то я об-жегся на этих проклятых уркартистах**.
Ты знаешь , — по крайней мере , мне кажется , что я писал тебе об этом , — что просто из одного лишь озорства я внушил им новые подозрения насчет пилевского акта 1844 г.
205 и его выгодных последствий для России .
(Впрочем , до из-вестной степени это верно .
) Теперь Уркарт хочет напечатать одно из этих писем за моей подписью в следующем номере своего «Diplomatic Review».
Отказав в «своей подписи », я вызвал бы у них недоверие .
Итак , я попался .
Утешение в том, что ни один черт не читает «Diplomatic Review» ( кроме небольшой кучки ).
Однако и уркартисты , с своей сто-роны , тоже обожгутся .
Чтобы придать делу больше веса, они, очевидно , хотят цитировать меня как автора «Капитала » — эта книга была бы пугалом в их глазах , если бы они ее зна-ли211.
Что касается Эрнеста Джонса , то я нахожу его чересчур беззастенчивым .
Я должен вы-ступать в качестве его избирательного агента (для Гринвича )! Я ответил ему, что не вижу для него ни малейших шансов на успех .
1) Местный кандидат — Бакстер Лангли , и ни Милль , ни Билс не могут выставить своей кандидатуры без его согласия .
2) Генеральный Совет Интернационала не вмешивается в избирательную борьбу .
И уж ни в коем случае мы не можем выступить против Б.
Лангли , так как — это соответствует дейст -вительности — Б.
Лангли и его Воскресная лига со времени Брюссельского конгресса151 за-ключили с нами дружественное соглашение .
(Наши заседания действительно происходят в их помещении .
) 3) Он (Джонс ) в настоящее время непопулярен в Лондоне (и это верно ).
Статьи «Rey-nolds's» — «Изменники в лагере » и т.
д.
— повредили ему.
Только что получил прилагаемое письмо секретаря здешнего просветительного общества рабочих*.
Из него видно , что импортированные сюда из Парижа и Германии лассальянцы , поддерживающие тайные сношения со Швейцером , воспользовались отсутствием Лесснера , вызванным болезнью его жены , чтобы протащить здесь резолюцию доверия Швейцеру про-тив нюрнбержцев .
Разумеется , ответственность за эту резолюцию возложили бы на меня как на известного члена этого общества , — и мне кажется , что это и составляет цель всей махи -нации .
Поэтому я пишу сейчас же Шпейеру письмо с изложением мотивов , по которым я при таких условиях должен заявить о своем выходе из общества212.
Твой К.
М.
Проклятый Швейцер все же слишком еще молод , для того чтобы надуть меня .
* — Шпейера .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 123 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], 23 ноября [1868 г.
] Y/J 71968, Манчестер , 7 января 1868 г.
— 10 фунтов стерлингов .
T/N 14065, Лондон , 26 февраля 1868 г.
— 10 фунтов стерлингов .
Вторые половинки .
Первые посланы предыдущей почтой .
Дорогой Мавр ! Вышеуказанное могу выслать только сегодня , но при этом сообщаю тебе приятную но-вость , что после сегодняшнего разговора с ситцевым Готфридом*, вероятно , удастся про-длить контракт с ним на несколько лет.
Если все пойдет хорошо , я намереваюсь продлить на три года, из них последний без обязательства работать с моей стороны .
Если эта история удастся , — что должно более или менее выясниться самое позднее к концу февраля , — то мы справимся со всеми трудностями , и я смогу тогда без труда выплатить 100 ф.
ст.
долга , кото -рый еще есть у тебя, и вообще поставить все дело как следует , на солидную ногу , чтобы это бремя долгов снова не ложилось на нас, по крайней мере на время действия контракта .
Лиззи вчера стало вдруг очень плохо .
Я вначале предполагал , что это нечто серьезное , но она много спала , и ей благодаря этому стало значительно лучше .
Это был прилив крови к го-лове .
Письмо Тусси доставило ей огромное удовольствие , и, как только она выздоровеет , она ей ответит .
Чудодейственная первичная масса достопочтенного Бюхнера представляется мне еще очень загадочной .
Не можешь ли ты прислать нам сюда эту книгу**? Как обстоит дело с книгой Тено «Париж 2 декабря »? Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
* — Эрменом .
Ред.
** Л.
Бюхнер .
«Шесть лекций о дарвиновской теории превращения видов ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 124 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 25 ноября 1868 г.
Дорогой Мавр ! Возвращаю при сем письма , Джонс в самом деле очень беззастенчив и просчитался во всех отношениях*.
Он вряд ли найдет какое -нибудь другое место , где он мог бы быть избран .
Либералов его калибра более чем достаточно , с тех пор как он себя отождествил с этой по-родой .
Даже великий д-р Борхардт сказал ему (если , конечно , можно верить доктору Бор-хардту ), как может он отождествлять себя с Брайтом и Гладстоном , ведь через пять лет ему придется выступать против них.
Больше здесь ничего нового .
Я наконец добился того, чтобы Лиззи согласилась полечить -ся у Гумперта .
До сих пор она не хотела , утверждая , что совершенно здорова .
Он, вероятно , сегодня был у нее.
Впрочем , ей сегодня было лучше .
Твой Ф.
Э.
Подтверждаю с благодарностью получение Бюхнера**.
* См.
настоящий том, стр.
169.
Ред.
** Л.
Бюхнер .
«Шесть лекций о дарвиновской теории превращения видов ».
Ред.
Впервые опубликовано в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 125 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 29 ноября 1868 г.
Дорогой Мавр ! Постарайся совершенно точно ответить на прилагаемые вопросы и ответь немедленно , так, чтобы я получил твой ответ во вторник утром .
1) Сколько денег нужно тебе, чтобы уплатить все твои долги , и таким образом совершен -но развязать себе руки ? 2) Хватит ли тебе на обычные регулярные расходы 350 ф.
ст.
в год (причем экстренные расходы на болезнь и непредвиденные случайности я исключаю ), то есть так, чтобы тебе не приходилось делать долгов .
Если нет, то укажи мне сумму , которая тебе необходима .
При этом предполагается , что все старые долги будут предварительно выплачены .
Этот вопрос , разумеется , самый главный .
Дело в том, что мои переговоры с Готфридом Эрменом приняли такой оборот , что он хо-чет к концу моего контракта — 30 июня — откупиться от меня , то есть он предлагает мне известную сумму денег , если я обязуюсь в течение пяти лет не участвовать в каком -либо конкурирующем предприятии и разрешу ему дальше руководить фирмой .
Это как раз то, че-го я добивался от этого господина .
Но так как за последние годы балансы были плохи , то для меня вопрос , даст ли это предложение нам возможность прожить в течение ряда лет без де-нежных забот , учитывая даже при этом и тот вероятный случай , что какие -либо события вы-нудят нас снова переехать на континент и, следовательно , вовлекут нас в экстренные расхо -ды.
Сумма , предложенная мне Готфридом Эрменом (еще задолго до того, как он предложил ее мне, я решил , что она пойдет исключительно на покрытие необходимых для помощи тебе дополнительных сумм ), гарантировала бы мне возможность посылать тебе в течение пяти -шести лет по 350 ф.
ст.
ежегодно , а в экстренных случаях даже и несколько больше .
Но ты понимаешь , что все мои расчеты были бы опрокинуты , если бы время от времени снова на-капливались долги , которые опять пришлось бы выплачивать за счет вычетов из капитала .
Именно потому , что я вынужден строить свои расчеты на том, что мы покрываем наши рас-ходы не только из дохода , но и — с самого начала — отчасти из капитала ; именно поэтому эти расчеты несколько сложны и должны строго соблюдаться , иначе мы попадем в очень тя-желое положение .
От твоего ответа , в котором прошу тебя изложить мне положение дел откровенно , как оно есть на самом деле, будет зависеть мой дальнейший образ действий по отношению к Гот-фриду Эрмену .
Итак , определи сам сумму , которая нужна тебе регулярно каждый год, и по-смотрим , что можно сделать .
Что будет после вышеупомянутых пяти -шести лет, мне, правда , еще самому неясно .
Если все останется так, как оно есть сейчас , я, конечно , не буду тогда в состоянии выдавать тебе ежегодно 350 ф.
ст.
или больше , но все же, самое меньшее , 150 фунтов стерлингов .
Однако к тому времени многое может измениться , да и твоя литературная деятельность может кое-что приносить тебе.
Наилучшие пожелания твоей жене и девочкам .
Из прилагаемых фотографий пошли одну Лауре .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 126 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 30 ноября 1868 г.
Дорогой Фред ! Я совершенно потрясен твоей чрезмерной добротой .
Я просил жену представить мне все счета , и сумма долгов оказалась значительно больше , чем я думал , — 210 фунтов стерлингов (из них около 75 ф.
ст.
на ломбард и проценты ).
Кро-ме того, надо прибавить счет доктора за лечение во время скарлатины , который он еще не представил .
За последние годы мы проживали более 350 фунтов стерлингов ; но этой суммы вполне достаточно , так как, во-первых , в течение последних лет у нас жил Лафарг , и благодаря его присутствию в доме расходы сильно увеличивались ; а во-вторых , вследствие того, что все бралось в долг , приходилось платить слишком дорого .
Только полностью развязавшись с долгами , я смогу навести порядок в хозяйстве .
Как неприятно стало положение у нас в доме за последние месяцы , ты можешь видеть из того, что Женничка — за моей спиной — согласилась давать уроки в одной английской се-мье! Занятия начнутся лишь в январе 1869 года.
Я задним числом согласился на эту историю с тем условием (хозяйка этого дома — ее муж — доктор Монро — была по этому делу у мо-ей жены ), что обязательство действительно лишь на один месяц и что по истечении месяца каждая сторона имеет право отказаться от него .
Как ни горька была для меня эта история (девочке придется заниматься почти целый день с маленькими детьми ), — об этом мне неза-чем тебе говорить , — я все же с этой оговоркой дал свое согласие прежде всего потому , что находил полезным , чтобы Женничка могла развлечься хоть каким -нибудь занятием и, в особенности , чтобы она перестала торчать здесь в четырех сте-нах.
Вот уже несколько лет, как моя жена совершенно потеряла спокойствие и ровность ха-рактера , — перемена эта объясняется пережитыми испытаниями , но она не становится от этого приятней , — и своими жалобами , своей раздражительностью и дурным настроением мучает детей до смерти , хотя никакие дети на свете не переносят этого более жизнерадостно .
Однако sunt certi denique fines*.
Мне, разумеется , неприятно писать тебе об этом .
Говорить о таких вещах все-таки легче .
Но нужно объяснить тебе, почему я не настаивал категорически на том, чтобы Женничка отказалась от своего намерения .
Твой К.
М.
* — всему , наконец , есть пределы (Гораций .
«Сатиры », книга I, сатира первая ).
Ред.
** А.
Серно -Соловьевич .
«По поводу стачки .
Ответ г-ну Гёггу ».
Ред.
*** — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 127 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 5 декабря 1868 г.
Дорогой Фред ! Прилагаю при сем: 1) Письмо Швейцера , 2) горнорабочих из Лугау , 3) русского Серно -Соловьевича — автора памфлета , направленного против Гёгга**.
Швейцер , таким образом , твердо решил стать королем портных Германии .
Пожелаем ему успеха ! В одном пункте он прав — неспособность Вильгельма ! Его требование , чтобы нюрн -бержцы под страхом наказания за государственную измену подчинились его руководству , — в самом деле очень наглое213.
Вильгельм глупеет с каждым днем .
Что за дрянная газета !*** Письмо из Лугау214 показы -вает, что он до сих пор ничего не сделал для Интернационала .
При этом он себе позволяет глупые шутки с нами .
Со свойственной ему манерой «простодушия » он объявляет , что Международное Товарищество Рабочих не требует никаких расходов ; всякий , таким образом , может присоединиться к нему , не платя никаких взносов .
Беккер жалуется из Швейцарии на эту бестактность215.
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 128 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 6 декабря 1868 г.
Дорогой Фред ! Не можешь ли ты мне выслать до среды (послезавтра ) три фунта , так как надо внести пла-ту за газ и т.
д.
, и я обещал внести к указанному сроку .
Привет .
Твой К.
М.
Итак , компания Ло и Брайта .
Впервые опубликовано в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 129 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 8 декабря 1868 г.
Дорогой Мавр ! Прилагаю пять фунтов и возвращаю письма из Лугау и от Швейцера .
Что с Швейцером дело кончится именно так, мне было довольно ясно из прежнего опыта .
Сей почтенный муж вовсе не был склонен отказаться от «сплоченной » организации с фиктивным королем порт -ных во главе , и для него дело шло лишь о том, подчинится ли ему доблестный Вильгельм или нет.
Что он его оценивает по достоинству — я этого как раз не могу поставить ему в ви-ну, но он забывает , что он сам, хотя и обладает значительно большим умом , все же в своей области является точно таким же маленьким человеком , как и Вильгельм .
Неприятно также звучит его уверенность , что он будет регулярно получать отпуск из тюрьмы ; тебе он этого не должен был бы писать , после того как он уже так часто , и особенно в свой бисмарковский период , с успехом пользовался этим .
Письмо лугаусцев делает им честь .
Осел Либкнехт занимался положением этих рабочих более чем в двадцати статьях своей газетки , а только из этого письма ясно видно , в чем за-ключается подлость .
Впрочем , Мур говорит , что и в английских угольных копях существует подобное положение , — только не столь бюрократически запутанное .
Письмо Серно -Соловьевича приложено не было .
Спешу .
Твой Ф.
Э.
Меня сегодня от половины первого до пяти непрерывно осаждали в конторе .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd, IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 130 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 9 декабря 1868 г.
Дорогой Фред ! Большое спасибо за 5 фунтов стерлингов .
Я позабыл вложить письмо русского*.
Делаю это теперь .
Кроме того — Зигфрида * — Серно -Соловьевича .
Ред.
Мейера .
(Друри , о котором он пишет , — пустой малый , который был прежде в Лондоне и хо-тел пролезть в Центральный Совет .
Он импонировал З.
Мейеру своими публичными выступ -лениями в Нью -Йорке .
Мейер писал нам, чтобы мы назначили Друри нашим уполномочен -ным.
Я ответил ему*, что Друри уже «рекомендовал » нам себя на этот пост через посредство Кримера , Халека и т.
д.
Мы не захотели его.
) Наконец , письмо от «умника »** с извещением о его возвращении .
Письмо это очень ха-рактерно для него .
Шили повел его к Лафаргу и К°.
Ты знаешь , что в Париже можно пере -ехать на новую квартиру лишь в определенные сроки .
Лафарг и Лаура жили поэтому все время в меблированных комнатах очень высоко (они приблизительно две недели назад на-шли квартиру , и мы отправили им их сундуки и ящики ).
Первое , что сказал Боркхейм , когда он пришел к ним с Шили , было : «Ну, я не могу отдышаться , слишком часто я бы не желал подыматься так высоко !».
А в довершение к этому его замечания , которые он мне присыла -ет! Кстати , он выполнил свое намерение «не подыматься по лестнице ».
Дело в том, что Ла-фарг купил Тено***, но так как пересылка по почте в Лондон обходится дорого , то Боркхейм , на обратном пути из Бордо , должен был захватить книгу с собой .
Однако он больше не пока -зывался .
Этот случай напомнил мне другую забавную историю , относящуюся к Боркхейму .
Неза -долго до отъезда Лафарга Боркхейм пригласил меня и мою семью на ужин (Лаура не пошла ).
После того как «кавалеры » удалились в рабочий кабинет Боркхейма — кавалеры были Ла-фарг , Боркхейм и я, — Боркхейм стал рассказывать всякие сплетни , которые тот или другой рассказывал или печатал обо мне.
Я его некоторое время спокойно слушал , между тем как Лафарг досадливо ерзал на своем стуле .
Наконец я прервал его, сказав : замечательно вообще , какие распространяются иногда сплетни ; об этом лучше всего могли бы рассказать Энгельс и я, так как у нас имеется настоящий архив об эмиграции .
Так, например , когда он — Борк -хейм — приехал из Швейцарии в Англию , мы получили донесение , будто он является аген-том прусского графа Х**** (не могу сейчас вспомнить имени ), который сам является прус -ским шпионом , и что будто этот граф и послал Боркхейма в Швейцарию , и т.
д.
* См.
настоящий том, стр.
467.
Ред.
** — Боркхейма .
Ред.
*** Э.
Тено .
«Париж в декабре 1851 года», «Провинция в декабре 1851 года».
Ред.
**** — Хейнемана .
Ред.
Боркхейм подскочил , как ужаленный , — «он никогда не думал , что кто-нибудь в Лондоне знает что-либо об этой истории и т.
д.
».
Вслед за тем он стал пространно рассказывать всю историю , проглатывая в своем возбуждении огромное количество горячей воды и еще боль -ше бренди .
Так нагрузившись , мы затем вернулись в комнату к дамам пить чай, где Борк -хейм с места в карьер заявил , что я приготовил ему самый удивительный сюрприз в его жиз-ни, и три раза подряд повторил ту же историю , к великому неудовольствию его жены , так как в этой истории играли роль всякого рода женщины .
Позже он мне еще два раза писал , что я, вероятно , пошутил и что он сам, конечно , рассказал мне об этой сплетне по его адресу и т.
д.
Я же оставался упорно при своем .
(Мы узнали это от Шили , который писал нам об этом из Парижа в момент истории с Фогтом .
) Да послужит это возмездием ! Кстати .
Долгое время для меня оставался весьма загадочным следующий вопрос : откуда получали англичане в течение трех лет хлопкового голода216 весь тот хлопок , который нужен был даже при сокращенных размерах производства ? Из официальной статистики это невоз -можно было выяснить .
Несмотря на весь ввоз из Индии и т.
д.
, обнаруживался совершенно колоссальный дефицит , если принять во внимание вывоз на континент (а иногда даже в Но-вую Англию ).
Для внутреннего потребления не оставалось ничего или почти ничего .
Вопрос решается просто .
Теперь доказано (тебе этот факт , может быть , уже известен , но для меня это новость ), что в начале Гражданской войны англичане имели запасы примерно на три го-да (разумеется , для сокращенных размеров производства ).
Какой же великолепный кавардак был бы вызван этим , если бы не разразилась Гражданская война ! Вывоз пряжи и тканей217 в 1862, 1863 и 1864 гг.
в целом составил 1208920000 фунтов (в переводе на пряжу ), а внутреннее потребление (ввоз, в переводе на соответствующий вес пряжи ) — 1187369000 фунтов .
В первой цифре , вероятно , не учтен вес содержащейся в тка-нях шлихты из талька .
Несмотря на это, результат приблизительно таков , что все внутреннее потребление покрывалось из существующих запасов .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931Печатается по рукописи Перевод с немецкого 131 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 10 декабря 1868 г.
Дорогой Фред ! Прилагаемое письмо ты должен вернуть мне тотчас же по прочтении , так как мне надо возвратить его Кугельману .
Кугельман , в письме которого в общем нет ничего особенного и которое я тебе не посы -лаю, потому что хочу ответить ему, пишет об авторе письма , д-ре Фрёйнде :218 «В лице весьма интеллигентного коллеги , бреславльского приват -доцента , я завербовал вам недавно в Дрез -дене ученика , подающего большие надежды .
Он рассказал мне, что написал небольшую работу по рабочему вопросу .
Я рекомендовал ему изучить вашу книгу*, прежде чем опубликовать свое сочинение .
Путем собствен -ных размышлений он пришел к мальтузианским идеям .
Прилагаемое письмо прошу вернуть мне поскорее , по-тому что я должен еще ответить на него .
Фрёйнд занят теперь работой о развитии нормального и патологиче -ского таза в частности и скелета вообще .
Эта работа сделает эпоху .
Он прочитал в Дрездене на эту тему док-лад, вызвавший сенсацию .
Господа профессора и тайные советники встретили его гениальные открытия с хо-лодным высокомерием , что рассердило меня .
К концу заседания нашей секции я взял слово , чтобы с похвалой подчеркнуть заслуги Фрёйнда , и предложил подняться с мест всем , согласным со мной .
Поднялась вся секция , что не помешало самым коварным образом умолчать об этой овации в протоколе заседания .
Когда я хотел по-требовать занесения в протокол , воспротивился сам Фрёйнд , заявив , что не желает этого .
Думаю , что теперь он раскаивается .
Я вам сообщаю это для того, чтобы вы лучше поняли его письмо .
Когда его работа выйдет в свет, Энгельс должен непременно проштудировать ее».
По-видимому , ты должен штудировать решительно все.
Твой К.
М.
* — первый том «Капитала ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 132 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], 11 декабря 1868 г.
Дорогой Мавр ! Спешно посылаю тебе обратно два письма , сколько может вместиться в конверт ; я хотел написать тебе в конторе , но мне помешали , а здесь на окраине сейчас закрывают почту .
Умник* необычайно любезен и тактичен .
Этот филистер , как видно , считает необходимым мерить все масштабом сноба .
Когда ты его увидишь , спроси его, не находится ли он в родст -венных отношениях с г-ном Гершем , Криминандом и где сей муж проживает (этот человек существует и его фамилия буквально так и пишется ; живет он в Лемберге ).
Затем ты мо-жешь его спросить , как называется Лемберг ? По-польски этот город называется «Lwow», по-русски и по-украински Львов**, то есть «Ljwow», или город львов , от лев***, Lowe.
Еврей переделывает это в Lowenberg, сокращенно Lemberg.
Здесь — колоссальнейший кризис , и на сей раз настоящее (хотя и относительное ) пере -производство .
Почти два года подряд владельцы прядилен и фабриканты отправляли не имеющий здесь сбыта товар за собственный счет на консигнацию в Индию и Китай и таким образом вдвойне переполняли и без того переполненные рынки .
Теперь продолжать это ста-ло невозможным , и они банкротятся направо и налево .
Одной из первых жертв оказался наш толстый Ноулс , не столько из-за отправки товаров на консигнацию , сколько из-за отсутствия средств , — четыре брата попросту сожрали деньги .
Я называю перепроизводство относительным , потому что оно становится перепроизвод -ством лишь благодаря все еще сохраняющимся высоким ценам на хлопок .
Снижение этих цен на два пенса было бы и будет достаточно , чтобы поглотить все залежавшееся здесь доб-ро.
Хлопок сорта Миддлинг Орлеан стоит сегодня 11 пенсов , а до войны стоил 61/2, 7, 8 пен-сов, в зависимости от сезона .
Следовательно , его цена все еще на 60—80 процентов выше старых цен.
То, что ты говоришь относительно хлопка в 1860—1861 гг.
, совсем не столь уж слож -но****.
Сбор 1860 г.
был наибольшим из всех предыдущих , и запасы перед началом войны были больше , чем когда -либо .
Ими жили мы в течение 1861 г.
и даже еще в 1862 г.
, и своего наивысшего уровня цены достигли лишь в 1863 году .
Но это зависело и от других обстоя -тельств — от эффективной блокады южных портов и т.
д.
и т.
д.
О запасах же на три года никогда не было речи , это чрезмерное преувеличение .
Если хочешь , я могу составить для те-бя сводку по официальным данным (то есть по отчету Ливерпульской ассоциации брокеров ), и, во всяком случае , сделаю это раньше , чем распрощаюсь с коммерцией .
Впрочем , многое ты найдешь у Уотса*****.
* — Боркхейм .
Ред.
** Слово «Львов » написано Энгельсом по-русски .
Ред.
*** Слово «лев» написано по-русски латинскими буквами .
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
178.
Ред.
***** Дж.
Уотс .
«Факты о хлопковом голоде ».
Ред.
Со дня на день ожидаю получения проекта договора с Готфридом Эрменом .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 133 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 12 декабря 1868 г.
* Дорогой Фред ! Ты, вероятно , заметил , что данные о хлопке основываются на сравнении экспорта и им-порта за 1862, 1863, 1864 годы .
Вывод о наличном запасе хлопка -сырца плюс хлопчатобу -мажные изделия (в письме к тебе** я, кажется , забыл упомянуть об этом последнем ) в Со-единенном королевстве на 1 января 1862 г.
зависит , таким образом , всецело от правильности посылок .
Данные основываются на отчете фирмы Элисон и Хейвуд .
Точные данные таковы : Статистика ввоза и вывоза хлопка в Соединенном королевстве за 1862, 1863 и 1864 гг.
217 1862 г.
1863 г.
1864 г.
За 3 года Ввоз (в тысячах англ .
фунтов***) Импорт хлопка .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…………………….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
533 176 691 847 896 770 Реэкспорт хлопка .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…………………….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
216 963 260 934 247 194 Хлопок , предназначенный для потребления .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
316213 430 913 649 576 Отходы при прядении .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
………………………….
.
.
.
.
.
.
.
.
53756 64637 90940 Производство пряжи .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
……………………….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
262 457 366 276 558 636 Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
……………….
.
.
.
— — — 1 187 369 Вывоз Пряжа ………………………………………………….
.
.
.
.
.
.
.
88 554 70 678 171 951 Ткань в кусках и т.
д.
.
.
.
.
.
.
.
.
………………………… .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
324 128 321 561 332 048 Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…………….
.
.
.
.
.
412 682 392 239 403 999 1 208 920 * В рукописи описка : «1866 г.
».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
178.
Ред.
*** Английский фунт равен 453 граммам .
Ред.
Мышьяк действует превосходно .
Ты знаешь , что около шести недель тому назад я почув -ствовал что-то вроде карбункула и с тех пор опять начал глотать мышьяк , и до сих пор про-должаю .
И, действительно , дело ограничилось маленькими прыщами , которые все время по-являются , но затем снова исчезают .
В продолжение нескольких лет эта история всегда начи -налась в октябре и в январе достигала полного расцвета .
По-видимому , в нынешнем году я избегну этого , и признаки болезни появлялись вновь и появляются как раз в той мере , в ка-кой требуется , чтобы побудить меня глотать мышьяк .
Гексли в своей последней речи в Эдинбурге219, в которой он снова выступал в более мате -риалистическом духе , чем в последние годы , опять оставил себе новую лазейку .
Пока мы действительно наблюдаем и размышляем , мы не можем никогда выйти за пределы материа -лизма .
Но все это верно лишь в применении к причине и действию , а «ваш великий соотече -ственник Юм» ведь уже доказал , что эти категории не имеют никакого отношения к вещам в себе.
Итак , вам предоставляется верить всему , что вам угодно .
Что и требовалось доказать .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
Ill, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 134 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 13 декабря 1868 г.
Дорогой Мавр ! Если поместятся в конверте , пошлю тебе обратно письма Мейера и Серно , а то — завтра из конторы , где у меня есть конверты большого размера .
У Мейера меня позабавило сопоставление богемцев и китайцев .
Вообще же его подделка под стиль Якоба Гримма представляется мне не слишком удачной .
Этот стиль представляет собой искусство путем таинственных околичностей сказать как можно меньше , и это немно -гое сказать неясно .
Серно , в отличие от других русских , пишет удивительно плохо по-французски ; при напи -сании брошюры* ему, должно * А.
Серно -Соловьевич .
«По поводу стачки .
Ответ г-ну Гёггу ».
Ред.
быть , очень много помогали .
Если бы умник* знал, что ты переписываешься с русским ! Ты можешь тогда ответить ему, во-первых , что фамилия «Серно » не может быть мужского рода на великорусском языке , потому что о — окончание среднего рода ; по-малороссийски же, наоборот , мужские фамилии на о встречаются очень часто , и, таким образом , господин этот вовсе не московит , а русин -малоросс**; во-вторых , что он — прирожденный член «серной банды »:220 серный*** — от серы .
Соловьевич означает сын соловья .
Весьма любопытно по-смотреть газетку**** этих людей , в особенности , какую науку будет развивать он — Серно , так ругающий невежество французов .
Во всяком случае , такой французский орган всегда очень хорош , гораздо лучше , чем бельгийские прудонистские газеты .
История с умником великолепна .
Теперь только я понимаю , что ты имел в виду в истории с хлопком*****: что это относится также к запасам пряжи и ткани , ты просто забыл упомянуть .
Но тогда следует заметить , что для рационального объяснения этого явления ты должен принять во внимание и 1861 г.
, ко-гда сюда постепенно перекочевал колоссальный четырехмиллионный сбор хлопка 1860 года.
Как могут Элисон и Хейвуд не упоминать об этом , мне непонятно , если только эти люди не преследовали своей статистикой вполне определенной деловой цели .
Большой американский сбор 1860 г.
, доставленный в Англию в 1861 г.
, в период «бумажной блокады », явился осно -вой всего позднейшего производства .
Постараюсь послать тебе все необходимое по этому вопросу , по крайней мере относительно хлопка -сырца .
Разумеется , это ничего не меняет в том, что если бы не война в Америке в 1861—1862 гг.
, то неизбежно наступил бы колоссаль -ный кавардак , и на сей раз вследствие настоящего и неприкрытого перепроизводства .
Утяжеление пряжи добавкой «китайской глины » при шлихтовании (эту глину добывают в Дербишире и Стаффордшире , это — лучшая гончарная глина , «китайская » означает здесь фарфоровая ) начали практиковать лишь с 1863—1864 годов .
В течение нескольких лет это было секретом сравнительно немногих .
Недавно один был с большим шумом оштрафован за это на 1060 фунтов стерлингов .
Я надеюсь , что как только я уйду из дела , доберутся также и до Готфрида , продающего * — Боркхейм .
Ред.
** Слово «малоросс » написано Энгельсом по-русски латинскими буквами .
Ред.
*** Слово «серный » написано Энгельсом трижды : по-русски , по-русски латинскими буквами и по-немецки .
Ред.
**** — «Egalite ».
Ред.
***** См.
настоящий том, стр.
178, 181.
Ред.
тальк вместо хлопчатобумажной пряжи .
Неудивительно , если Тусси будет ругать эту пряжу , ведь она на 25—30 процентов состоит из прокисшего мучного теста , подслащенного таль-ком.
Я очень рад, что мышьяк так хорошо подействовал и еще действует .
Хотелось бы уже, чтобы эта неприятная история с Готфридом Эрменом наконец была за-кончена .
Я не могу доверять этой собаке ни на грош и вынужден действовать по всем прави -лам осторожности .
До сих пор я не имею еще даже проекта договора ; он сваливает это на ад-воката , я же полагаю , что это он сам все еще обдумывает , какие каверзы против меня он мог бы еще вставить туда .
К счастью , у меня в руках его собственноручное письмо , в котором он сам делает мне соответствующее предложение , а меморандум , данный адвокату в качестве основы , я составил сам.
Но уже сейчас я замечаю , что ему очень хочется , чтобы я брал из де-ла деньги прежде , чем будут окончательно определены условия , — тогда он держал бы меня в руках и мог бы поприжать меня .
Но лишь только я получу проект и увижу , что он состав -лен сносно , я пошлю тебе столько , что ты сможешь заплатить долги и иметь в руках некото -рую сумму в наличности , а затем с нового года вступит в силу новое соглашение .
Возможно , что я сам приеду к тебе на день -два, но умник и компания ничего не должны об этом знать .
Наилучшие пожелания твоей жене и девочкам .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 135 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 14 декабря 1868 г.
Дорогой Фред ! В субботу вечером получил Тено («Париж » и «Провинции ») и отчет о процессе Бодена204.
Я посылаю тебе сегодня Тено («Париж ») и Бодена .
Тено («Провинции ») ты получишь через дня два.
Все это ты можешь привезти обратно сам, так как, кроме меня , никто у нас еще этих вещей не прочел .
У Тено («Париж »), — «Провинции » еще не читал , — я нашел мало нового , кроме некото -рых деталей .
Громадная сенсация , вызванная книгой в Париже и во Франции вообще , свиде -тельствует о весьма интересном факте , — а именно , что поколение , выросшее при Баденге*, абсолютно ничего не знало об истории режима , при котором оно живет .
Они теперь проти -рают глаза и как будто с неба упали .
Но, — если можно parva componere magnis**, — разве с нами не случилось в некотором роде то же самое ? В Германии распространяется теперь как особенная новость , что Лассаль — лишь одна из наших комет и что не он открыл «классо -вую борьбу ».
В речи Гамбетты , нынешнего французского льва, я не нахожу ничего особенного .
Его манера удивительно напоминает мне Мишеля из Буржа .
Этот Мишель тоже составил себе имя политическим процессом .
За несколько месяцев до февральской революции он объявил , что отказывается от своей веры в «демократию », потому что она всегда переходит в «дема -гогию ».
Это не помешало ему, разумеется , после февраля221 блистать в качестве «дореволю -ционного республиканца » и вольно или невольно оказать Бонапарту великую услугу , осо-бенно в вопросе о квесторах .
Он был также более или менее связан с республиканцем «Плон -Плоном »***.
Но истинное наслаждение испытал я, читая снова подробное изложение заседания «уме-ренных республиканцев », то есть членов Законодательного собрания , в мэрии десятого окру -га222.
Не думаю , чтобы во всей мировой истории можно было найти подобную трагикоме -дию, по крайней мере так хорошо разыгранную .
Франкфуртский или штутгартский парла -мент223 — ничто в сравнении с этим .
Только французы умеют так инсценировать все, — будь то Конвент или парламентское охвостье , состоящее из законченных прохвостов .
Что касается хлопка , то я пользуюсь данными о ввозе и вывозе за 1861 г.
и т.
д.
из отчетов министерства торговли224.
Единственное , что меня заинтересовало , это тот безусловно не-слыханный факт , что в течение трех лет ничего не производилось для внутреннего потребле -ния (я имею в виду — из вновь ввезенного за эти три года сырья , или же только из обновляе -мых запасов ).
* — прозвище Наполеона III (по имени каменщика , в одежде которого он в 1846 г.
бежал из тюрьмы ).
Ред.
** — сравнить малое с большим .
Ред.
*** — Ж.
Ш.
П.
Бонапартом .
Ред.
Здешние книготорговцы Ашер (отделение берлинской фирмы , на Унтер ден Линден ) на-писали мне, что им нужно для Берлина несколько экземпляров «Господина Фогта ».
А между тем, как тебе известно , этот проклятый Вильгельм на мое весьма настойчивое письмо , по-сланное несколько месяцев тому назад , не ответил ничего , кроме того, что он разбазарил пе-реданные ему 300 экземпляров , но что в Берлине несколько штук еще имеется .
Сегодня сно-ва пишу ему.
Туссинька в большом восторге от возможности увидеть тебя здесь у нас и вся семья тоже .
Тусси ведь твоя горячая поклонница , а также — миссис Лиззи и «побежденной нации ».
Од-нако ты должен написать мне, когда приедешь .
Привет .
Твой К.
М.
У Бальзака в «Сельском священнике » написано следующее : «Если бы промышленный продукт не ценился вдвое против своей себестоимости , то торгово -промышленная деятельность не могла бы существовать ».
Что ты скажешь на это? Так как умник* открыл Серно , то он относится к нему не так строго .
Он только изумлен , что Серно обратился ко мне, а не к нему .
* — Боркхейм .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 136 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 15 декабря 1868 г.
, вечером , после полуночи Дорогой Фред ! Прилагаемый документ225, несмотря на его нелепость , прошу тебя изучить серьезно , напи -сать мне свои замечания по-французски и вернуть мне его, самое позднее , в ближайшую суб-боту .
Г-н Бакунин , — он орудует за кулисами в этой истории , — столь снисходителен , что со-глашается принять рабочее движение под русское руководство .
Эта пачкотня существует уже два месяца .
Но лишь сегодня вечером старый Беккер сооб -щил ее письменно Генеральному Совету .
На сей раз умник* прав .
Общество это должно , как пишет старый Беккер , возместить «идеализм », недостающий нашему обществу .
Русский идеализм ! Сегодня вечером в нашем Генеральном Совете царило , особенно среди французов , силь -ное возмущение по поводу этого документа .
Мне эта дрянь была известна давно .
Я считал ее мертворожденной и ради старого Беккера хотел дать ей спокойно умереть .
Но дело обернулось серьезнее , чем я думал .
И такие соображения , как уважение к старому Беккеру , более недопустимы .
Совет постановил сегодня вечером публично дезавуировать в Париже , Нью -Йорке , Германии и Швейцарии это контрабандное общество .
Мне поручено (к ближайшему вторнику ) составить постановление об отказе признать это общество**.
Я сожа -лею обо всем этом из-за старого Беккера .
Но наше общество не может ради старого Беккера покончить самоубийством .
Твой К.
М.
Штрон пишет мне из Дюссельдорфа , что его брат Евгений неожиданно умер в Гамбурге .
Не можешь ли прислать мне тот номер «Guardian», в котором сообщается о банкротствах в хлопчатобумажной промышленности в Манчестере и т.
д.
* — Боркхейм .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
194.
Ред.
*** Э.
Тено .
«Париж в декабре 1851 года».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 137 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 18 декабря 1868 г.
Дорогой Мавр ! Большое спасибо за Тено*** и процесс Бодена204.
Как только прочту последний , отошлю тебе и то, и другое обратно .
«Провинции » можешь оставить у себя, я заказал себе обе книги у книготорговца , так как та-кие вещи нужно все-таки иметь у себя.
Полное забвение законов причинности как в револю -ционных , так и в контрреволюционных событиях — неизбежное следствие каждой победо -носной реакции ; в Германии молодое поколение не знает о 1848 г.
решительно ничего , кроме жалкого лая «Kreuz-Zeitung», которой с 1849 по 1852 г.
подвывали все другие газеты ; исто -рия там внезапно прекращается вместе с концом 1847 года.
Дебаты в десятой мэрии действи -тельно великолепны , в такой полноте я их раньше никогда не читал222.
Извещение о смерти Е.
Штрона я случайно прочел в «Kolnische Zeitung»; он умер от сус-тавного ревматизма .
Женевский документ очень наивен .
Старый Беккер никогда не мог устоять против иску -шения принять участие в агитации всяких занимающихся склоками групп ; если сходятся двое или трое , он непременно должен быть среди них.
Если бы ты вовремя предостерег его, он, конечно , воздержался бы.
А теперь он будет изумлен плохим эффектом своих благих на-мерений .
Что Интернационал не может согласиться на это шарлатанство , это ясно , как день .
В этом случае было бы два генеральных совета и даже два конгресса ; это — государство в государстве , и с первой же минуты вспыхнул бы конфликт между практическим советом в Лондоне и теоретическим , «идеалистическим », советом в Женеве .
Двух международных (по задачам ) организаций в Интернационале также не может быть , как двух генеральных сове-тов.
Но, впрочем , кто дает вам право признавать так называемое центральное бюро без пол-номочий , члены которого , группируясь по национальностям , сами конституируются (§ 3 Ус-тава опускает это «сами », и недаром !) в национальные бюро своих стран ! Господа эти, не имея полномочий ни от кого , кроме самих себя, хотят , чтобы Интернационал дал им эти мандаты .
Если Интернационал откажется сделать это, кто станет признавать в «инициатив -ной группе », иначе называемой «центральным бюро », своих представителей ? Центральный Совет Интернационала , по крайней мере , три раза подряд переизбирался , и все знают , что он представляет огромные массы рабочих , а кого представляют эти «инициаторы »? И затем , если мы оставим в стороне формальный вопрос о выборах , — что представляют имена , образующие эту инициативную группу , группу , которая утверждает , что она считает «своей особой миссией изучение политических и философских вопросов и т.
д.
и т.
д.
»? Они, без сомнения , будут представлять науку .
Найдем ли мы среди них людей , которые приобрели бы известность тем, что посвятили свою жизнь изучению этих вопросов ? Напро -тив.
Вы не встретите среди них ни одного имени , носитель которого до сих пор посмел бы претендовать на звание человека науки .
Если они являются самозванцами в качестве пред -ставителей социальной демократии , то они в тысячу раз больше являются таковыми в каче -стве представителей науки .
Остальное ты уже сказал в своих замечаниях .
Как и ты, я считаю все это дело мертворож -денным , чисто женевским доморощенным детищем .
Оно стало бы жизнеспособным лишь в том случае , если бы вы чересчур свирепо обрушились на него и тем придали бы ему значе -ние.
Я полагаю , что лучше всего было бы спокойно , но твердо отклонить претензию этих людей пробраться в Интернационал , в остальном же сказать , что так как они избрали себе специальное поле деятельности , то мы выждем , что они сделают из него , а далее сказать , что пока ничто не препятствует членам одной ассоциации быть членами и другой .
Так как, по-просту говоря , у молодцов этих никакого другого поля деятельности , кроме болтовни , нет, то они очень скоро до смерти надоедят друг другу , и так как можно думать , что притока со стороны (при таких условиях ) у них не будет , то вся эта мелочная лавочка , несомненно , вскоре развалится сама собой .
Если же ты резко выступишь против этой русской интриги , то без пользы для дела взбудоражишь весьма многочисленных среди рабочих (особенно в Швейцарии ) идейных мещан и повредишь Интернационалу .
Имея дело с русским (а их здесь четверо*, не считая женщин ), никогда не следует терять самообладания .
Ничего более жалкого , чем эта теоретическая программа , я никогда не читал .
Сибирь , брюхо и молодая полька превратили Бакунина в форменного быка .
Из моей поездки до Нового года, вероятно , ничего не выйдет , проклятый проект договора все еще не готов .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
* — Бакунин , Жуковский , Элпидин , Алексеев .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gcsamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и французского 138 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 19 декабря 1868 г.
* Дорогой Фред ! Спасибо за твои замечания ! Когда я вечером писал тебе, я был возбужден .
Но уже утром наступила реакция и решение вести дело дипломатически , совершенно в духе твоих советов .
Работа Тено «Провинции » значительно лучше .
В ней содержится много новых для нас подробностей .
Если бы парижане продержались день -два дольше , Империи была бы крышка .
Движение (республиканское ) среди сельского населения было гораздо значительнее , чем мы думали .
Прилагаю «Reveil», орган Ледрю -Роллена .
Делеклюз — проклятая душа , республиканец старого склада , осел ; он комиссар временного правительства , заманивший бельгийцев в за-саду при Рискон -Ту.
Следовательно , предатель или архиосел , — вероятно , последнее .
Глупая затея рабочих , собравшихся дать банкет в честь Р.
Джонсона , не была осуществле -на благодаря нам226.
Канингсби , от которого исходила инициатива , — прохвост .
Этот субъ -ект совершил увеселительную экскурсию в Соединенные Штаты , и ему было заплачено там Сьюардом за устройство такого приема Р.
Джонсону в Лондоне .
Это тот же самый рабочий , который когда -то писал в «Times», что рабочие в политическом отношении довольны и не желают избирательного права .
Было бы очень кстати , если бы ты мог мне послать несколько фунтов к наступающей ро-ждественской неделе .
Привет .
Твой К.
М.
* На письме овальная печать : «Международное Товарищество Рабочих .
Центральный Совет .
Лондон ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 139 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 23 декабря 1868 г.
Дорогой Фред ! Уведомляю тебя, так как нахожусь сейчас в Сити , только о получении твоего великолеп -ного рождественского подарка .
Можешь себе представить , какое ликование было у нас дома .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 1869 год 140 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 1 января 1869 г.
Дорогой Фред ! С Новым годом ! Из прилагаемого письма Лафарга ты увидишь , что я получил особый новогодний подарок — звание дедушки*.
Из прилагаемых напечатанных в Париже двух номеров «Cloche» и «Diable a guatre» ты увидишь , какой царит там дерзкий тон.
В какое сравнение с этим может идти язык оппози -ции в Пруссии ! Эта мелкая пресса — а к ее представителям принадлежал даже Рошфор — была настоящим продуктом бонапартистского режима .
А теперь она — самое опасное ору-жие против него .
Из прилагаемых номеров «Vorbote» ты ознакомишься со скандалом в Базеле227.
Эти про-клятые ребята — я имею в виду наших тамошних представителей на местах — обладают особым талантом делать Международное Товарищество Рабочих ответственным за всякое местное столкновение между хозяевами и рабочими .
При этом они не предпринимают ника -ких мер на случай войны , как, например , образование профессиональных союзов , зато тем громче кричат .
Кантональное правительство вмешивается .
Таким образом самое ничтожное происшествие принимает серьезный оборот .
Тогда начинают взывать к Международному Товариществу Рабочих вообще и к лондонскому Генеральному Совету в частности насчет немедленной оплаты швейцарских военных расходов .
И тогда «старик » Беккер пишет , чтобы мы не «компрометировали » себя снова , как в женев -* Речь идет о рождении сына Лафаргов — Шарля Этьена .
Ред.
ском деле и т.
д.
Но об этом и о русско -интернациональном интермеццо — в следующий раз*.
Вся семья шлет тебе новогодние поздравления .
Тусси полагает , что бедный Фред должен себя чувствовать довольно плохо в это время года.
Прощай .
Твой К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
194—195.
Ред.
** Слово «Колокол » написано Энгельсом по-русски .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 141 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], 3 января 1869 г.
Дорогой Мавр ! С Новым годом ! Мои наилучшие пожелания по случаю парижского новогоднего подарка .
Я думаю , что ты и твоя жена не можете теперь без смеха смотреть друг на друга , вспоминая о своем новом звании .
Из «Vorbote» базельская история мне еще не вполне ясна , и потому жду с нетерпением обещанных дополнительных сообщений о ней, равно как и о дальнейшем ходе бакуниады .
Речи Бакунина в «Колоколе »** весьма глупы228.
По-видимому , этот молодчик со времен царя Гороха ничему больше не научился .
Интересно было узнать , что он все еще заодно с Герце -ном.
А Герцен теперь окончательно сел в лужу , иначе он не отказался бы от «Колокола »229.
Вообще же этот молодец пишет теперь на каком -то собственном французском языке , совер -шенно отвратительном , — и при этом человек живет в стране , говорящей по-французски ! Французский язык Бакунина гораздо лучше .
Спасибо за «Cloche» и «Diable a quatre»: дерзость действительно велика .
Несколько ор-леанистских миллионов , брошенных теперь генералам , были бы весьма кстати .
Сердечный привет и наилучшие пожелания всей семье .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 142 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 13 января 1869 г.
Дорогой Фред ! Спасибо за номера «Zukunft».
( Тесмар и Георг Юнг !) Я со дня на день все собирался на-писать тебе письмо , но откладывал из-за страшного насморка , который вот уже около двух недель держит буквально в осадном положении глаза , уши, нос и всю голову .
Так как в эту проклятую туманную погоду пет пока никакой надежды на скорое избавление от недуга , я больше не хочу ждать .
Неужели и у вас в Манчестере такая же чудная погода ? Нет ничего удивительного в том, что здесь сейчас так часты самоубийства .
Только ирландец , даже если бы он находился в седьмом кругу ада230, сказал бы, что «он скорее покончил бы самоубийст -вом с кем угодно , только не с самим собой ».
Являлся ли к тебе с визитом юноша Т.
фон Гимборн из Эммериха , фабрикант in nuce*? Мне не совсем ясно , чего он хочет .
Сначала он говорил мне, что хочет на некоторое время , скажем , на полгода , поступить на какую -нибудь фабрику в качестве техника или даже про-стого рабочего , чтобы изучить организацию работы и т.
д.
на английских фабриках .
Теперь же речь идет лишь о двухнедельном пребывании на заводе сельскохозяйственных машин .
Уж не хочет ли Гимборн в конце концов лишь проникнуть в английские фабричные тайны ? Это ему так легко не удастся .
Теперь — краткий отчет относительно «интернациональных происшествий »: а) «Международный альянс социалистической демократии »: 22 декабря 1868 г.
едино -гласное постановление Генерального Совета , гласящее : «1) Все статьи устава Альянса и т.
д.
, определяющие его отношения с Международным Товариществом Рабочих , объявляются ан-нулированными и недействительными ; 2) Альянс и т.
д.
не принимается в Международное Товарищество Рабочих в качестве отделения »231.
Мотивировка этого (отредактированного мной ) решения , облеченная в строго юридическую форму , указывает на противоречие между уставом предполагаемого Альянса и нашими уставами и т.
д.
Последний пункт мотивиро -вочной части решения , в котором старый * — в зародыше .
Ред.
Беккер должен почувствовать намек на свою глупость , гласит , что Брюссельский конгресс151 уже предрешил этот вопрос в связи с Лигой мира и свободы29.
На ее просьбу о признании ее Международным Товариществом конгресс заявил : так как Лига утверждает , что разделяет те же принципы и преследует те же цели , что и Международное Товарищество , то существова -ние ее «ничем не оправдано », а в конце этой мотивировки говорится : «некоторые члены же-невской инициативной группы » сами голосовали в Брюсселе в этом смысле .
За это время мы получили письма из Брюсселя , Руана , Лиона и т.
д.
, в которых высказы -вается безусловное одобрение решению Генерального Совета .
Ни один голос не поднялся в защиту женевской инициативной группы .
Что эта группа действовала не совсем честно , ясно уже из того, что она осведомила нас о своем конституировании и своей деятельности лишь после того , как пыталась предварительно привлечь на свою сторону брюссельцев и т.
д.
Я считаю вопрос исчерпанным , хотя мы не имеем еще ответа из Женевы на наш «приговор ».
Попытка , во всяком случае , не удалась .
b) Ad vocem* Бакунина .
Для того чтобы ты лучше понял содержание его письма232, которое прилагаю при этом , ты должен знать следующее : прежде всего , письмо его разминулось с нашим «посланием » на-счет «Альянса ».
Поэтому Бакунин предается еще приятным иллюзиям , что мы спокойно предоставим ему свободу действий .
Далее : русский Серно в своей прежней переписке с Боркхеймом был решительно против Бакунина .
В моем ответе Серно я хотел использовать этого юношу для получения сведений о Бакунине .
Но так как ни одному русскому я не дове -ряю, то сделал это в такой форме : «Что поделывает мой старый друг (не знаю , остается ли он еще им) Бакунин и т.
д.
, и т.
д.
».
Русский Серно тотчас же поспешил передать содержание этого письма Бакунину , и последний пользуется им для сентиментального вступления ! c) Ad vocem старого Беккера .
Он совсем запутался .
Сначала он посылает нам письмо на четырех страницах , помечен -ное: Женева , 21 декабря , о базельской истории**, но без единого точного факта .
Тем не ме-нее мы должны действовать немедленно .
Одновременно он пишет Лесснеру , что мы (Гене -ральный Совет ) уже «скомпрометировали » себя в женевском деле и что это не должно по-вторяться .
Или, как говорит он дословно (в письме к Лесснеру ): * — По поводу .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
192—193.
Ред.
«Разве Генеральный Совет , подобно богу , существует только в религиозных представле -ниях дураков ?» В Женеве говорят о нас, только пожимая плечами и т.
д.
На это Беккер получил ответ от Юнга , написавшего ему, что в его послании на четырех страницах не содержится ничего .
Как может он думать , что под такой вакуум можно достать в Лондоне деньги ? В своем письме от 21 декабря Беккер обещал прислать следующий подробный отчет .
Вместо него мы получаем «Vorbote».
Ты ведь и сам видел , что «Vorbote» фактически дает лишь отчет о «закончившемся » локауте ленточников , но совершенно не разъясняет , как раз-вивался дальнейший конфликт .
Словом , до сих пор мы не знаем ничего , кроме того, что по-мещено в «Vorbote».
На основании этого материала невозможно не только обратиться за по-мощью к тред -юнионам , но нельзя даже опубликовать что бы то ни было по этому делу от имени Генерального Совета .
Не можем же мы подвергнуться риску получить от базельских ростовщиков ответ , что мы подымаем шум , совершенно не ознакомившись с делом ? В конце концов , неделю тому назад Генеральный Совет постановил дать нагоняй и Бекке -ру, и Перре (французскому корреспонденту для Женевы ) за то, что они до сих пор не сооб -щили нам нужного материала о базельском деле .
На этом пока и покончили .
Мне жаль ста-рого Беккера .
Но он должен все-таки почувствовать , что мы держим вожжи в руках , хотя по возможности и стараемся воздерживаться от всякого прямого вмешательства .
d) Стачки в Руане , Вьенне и т.
д.
(бумагопрядильни )233.
Вспыхнули около 6—7 недель тому назад .
Интересен в этом деле тот факт , что незадолго до того в Амьене владельцы ткацких фабрик (и прядильщики ) провели общее собрание под председательством амьенского мэра .
По предложению некоего дельца по имени Видаль , жившего долгое время в Англии , было решено организовать конкуренцию англичанам в Англии и т.
д.
А именно : посредством устройства складов французской пряжи и т.
д.
в Анг-лии для продажи как в самой Англии , так и иностранным купцам , торгующим непосредст -венно с ней.
Достигнуто же это должно было быть путем дальнейшего понижения заработ -ной платы , так как уже признано , что только низкая заработная плата (сравнительно с анг-лийской ) даст возможность противостоять английской конкуренции в самой Франции (при существующих таможенных пошлинах ).
И действительно , после этого амьенского собрания началось понижение заработной платы в Руане , Вьенне и т.
д.
Отсюда стачки .
Мы, разу-меется , известили этих людей через Дюпона о плохом положении здешних дел (в частности , и в хлопчатобумажном производстве ) и о связанных с этим трудностях в сборе денег в на-стоящее время .
Между тем, как ты увидишь из прилагаемого письма (из Вьенна ), стачка в Вьенне закончилась .
Руанцам , где конфликт еще продолжается , мы послали пока квитанцию на 20 ф.
ст.
для получения денег у парижских бронзовщиков , которые должны нам их еще со времени своего локаута83.
Вообще же эти французские рабочие действуют гораздо разумнее , чем швейцарцы , и в то же время они гораздо скромнее в своих требованиях .
В надежде , что насморк не довел тебя до такой удручающей степени отупения , как меня , остаюсь Твой К.
Мавр Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 143 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 19 января 1869 г.
Дорогой Мавр ! Извини , что я с таким запозданием и так кратко отвечаю но за последнее время у нас в доме сплошные несчастья .
Едва только Саре стало лучше , как у Лиззи начался жестокий хронический катар желудка , с лечением которого я долго возился .
Но лишь только он про-шел, у нее появилось вследствие ранения пальца ноги воспаление лимфатических сосудов в ступне и голени , которое могло принять очень дурной оборот , теперь же почти прошло .
А еще раньше , чем она смогла встать , Мери Эллен вернулась больной от своих родителей , где она провела несколько дней .
Что у нее, я узнаю только завтра , так как Гумперт раньше не придет ; он опасается , не скарлатина ли, хотя до сих пор нет никаких следов сыпи .
А тут еще всевозможные дурацкие приглашения , от которых нельзя отказаться , много работы в конторе , словом , ты понимаешь , что хлопот у меня хватает .
Наилучшие пожелания дамам .
Твой Ф.
Э.
Надеюсь , ты получил вино вовремя , а также номера газеты «Social-Demokrat», Тено* и т.
д.
? * Э.
Тено .
«Париж в декабре 1851 года».
Ред.
** Л.
Бюхнер .
«Шесть лекций о дарвиновской теории превращения видов ».
Ред.
*** Ч.
Дарвин .
«О происхождении видов путем естественного отбора ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 144 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 23 января 1869 г.
Дорогой Фред ! Мы все надеемся , что в доме 86, на Морнингтон -стрит , дела снова идут хорошо .
Скарла -тина , по-видимому , свирепствует во всей Англии .
Гумперт все же, вероятно , ошибся насчет Мери Эллен .
Тусси шлет ей и г-же Бёрнс сердечный привет .
В нашем же доме преобладают насморк и кашель .
Мне было так худо , что я почти в тече-ние двух недель беспрестанно «блевал », выражаясь элегантным языком г-жи Блинд .
Вчера я в первый раз выходил и сегодня выкурю для пробы сигару .
Вложенную здесь фотографию посылает тебе Женничка , которая тоже сильно кашляет .
Она просит обратно Бюхнера**, так как она проштудировала Дарвина*** и хочет теперь познакомиться также с великим Бюхне -ром.
Крест (на фотографии Женнички ) — крест 1864 г.
в память польского восстания234.
Подтвердить получение от тебя вина и т.
д.
взяла на себя Тусси , и она уверена до сих пор, что это было ею действительно выполнено .
Прилагаю при сем два письма Боркхейма .
Для того чтобы он нашел какой -нибудь выход для своих творческих «сверхсил » и не прожужжал мне все уши, я посоветовал ему написать для «Zukunft» « Русские письма ».
Посмотрим .
Из «Money Market Review» видно , что Ноулс платит 7 шилл .
6 пенсов за 1 фунт стерлин -гов*.
Как дела у этого молодца ? Наилучшие пожелания всей семье .
Твой Мавр * См.
настоящий том, стр.
180.
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 145 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 25 января 1869 г.
7, Southgate Дорогой Мавр ! Тороплюсь , хочу только сообщить тебе, что наконец мы все снова здоровы , и тревога Гумперта относительно скарлатины , к счастью , оказалась ложной .
Сегодня я должен основа -тельно просмотреть только что полученный мной проект договора с Г.
Эрменом , чтобы по-кончить дело как можно скорее ; поэтому пишу тебе сегодня лишь эти несколько строк .
Как только я выясню перспективу и дело подвинется настолько , что не придется больше опасать -ся неудачи , приеду на пару дней в Лондон .
Наилучшие пожелания всем вам.
Твой Ф.
Э.
После того как Женни стала кашлять , ты, разумеется , немедленно аннулировал соглаше -ние насчет уроков ? Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 146 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 26 января 1869 г.
7, Southgate Дорогой Мавр ! Сегодня в 2 часа пополудни умер Эрнест Джонс от воспаления легких .
Он был болен с четверга , а в пятницу врачи признали положение его безнадежным .
Еще один из старых друзей ! Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 147 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 28 января 1869 г.
Дорогой Фред ! Известие об Э.
Джонсе , разумеется , глубоко потрясло весь наш дом, так как он был одним из немногих старых друзей .
Посылаю один номер «Vorbote» и маленькую брошюру , которую я получил сегодня из Берлина .
Автор , приславший ее, называет себя на почтовом конверте доцентом сельскохо -зяйственных наук .
Женни уже почти перестала кашлять .
Я в последние дни снова пережил сильный приступ , но сегодня , как мне кажется , болезнь превратилась в сильный насморк и тем самым идет к концу .
Либкнехт пишет мне, что в Швейцарии и Германии предстоит бунт против Беккера (на-шего старика ), и публичного скандала можно будет избежать лишь в том случае , если Беккер порвет с Бакуниным и откажется от своих диктаторских замашек .
Очень недовольны тем, как он распоряжается деньгами и денежными отчетами .
Либкнехт хочет , чтобы я написал Беккеру частным образом , так как он очень упрям .
Но дело это щекотливое .
В мае Вильгельм едет в Вену .
Последние 50 экземпляров «Господина Фогта » по моему указанию переданы на хранение Кугельману .
Дело Гёрни207 забавляет меня чрезвычайно .
Я изучил эту грязную историю во всех дета-лях и не нашел поэтому ничего нового в дебатах в Мэншен -хаузе*, за исключением высказы -ваний великого Эдвардса .
Ты должен известить меня за несколько дней до того, как приедешь сюда , чтобы я мог пригласить на один вечер профессора Бизли .
Привет .
Твой Карл Мавр * — резиденция лондонского лорд -мэра .
Ред.
** — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
** — в оригинале : «koofen».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 148 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 29 января 1869 г.
Дорогой Мавр ! Наконец -то я могу подробнее написать тебе.
Почтенный Гимборн не явился .
Судя по твоему описанию , парень , очевидно , хочет только разнюхать кое-что по части промышленности .
Итак , бакунинская группа мужского и женского пола (различие между которыми , то есть между полами , Бакунин ведь тоже хочет уничтожить ), по-видимому , тихо скончалась .
Дело было затеяно хотя и по-русски хитро , но все же глупо , лисий хвост торчал слишком заметно , а как раз рабочих нельзя заманить таким способом .
Старый Беккер попросту не может отка-заться от желания во что бы то ни стало «организовывать », он как раз подходящий человек для того, чтобы попасть в ловушку .
Охотно верю , что он делает и другие глупости , но мне только хотелось бы, чтобы у нас был на этот счет лучший источник информации , чем Виль -гельм , который не способен видеть факты такими , как они есть.
Кстати , с Нового года Виль -гельм не посылает мне своей газетки**; если он думает , что я стану «покупать »*** ее, то очень ошибается .
Я весьма рад, что не придется каждую неделю читать поучительную жвачку , что мы не должны делать революции , пока не будет восстановлен Союзный сейм , слепой Вельф* и почтенный курфюрст Гессенский** и пока не совершится жестокая законная месть над без-божным Бисмарком .
Базельская история очень недурна .
Вообще дела в Швейцарии идут хорошо .
Правда , это имеет лишь то значение , что там совершается открыто все, что на остальном континенте бо-лее или менее таится под спудом .
Но и это уже очень хорошо .
И прямое народное законода -тельство имеет там тот смысл , что есть возможность противодействовать прямому или кос-венному господству буржуазии в законодательных советах235.
Благодаря тому , что швейцар -ские рабочие до женевской стачки83 почти не существовали как самостоятельная политиче -ская партия , а лишь тянулись в хвосте радикальной буржуазии , они выбирали в советы толь -ко радикальных буржуа , между тем как, с другой стороны , избираемые крестьяне тоже легко подпадали под влияние образованных буржуа .
Для маленьких кантонов такое положение , быть может , вполне хорошо , но, разумеется , все это становится тотчас же лишним и стесни -тельным , как только в движение вступают массы пролетариата и начинают в нем господ -ствовать .
Отрадный факт в базельской стачке — это пожертвования , поступавшие со всей Австрии вплоть до Тимишоара .
Непростительно , что старый Беккер со своими путаными деклама -циями так плохо использовал эту историю .
В фогтовскую брошюру*** успел сейчас только заглянуть и увидел , что, по его мнению , лошади происходят от блох .
Если это так, то от кого же происходит осел , написавший эту брошюру ? Сегодня посылаю тебе обратно номера «Social-Demokrat» и т.
д.
и несколько номеров «Zukunft».
Очень хорошо , что у Кугельмана имеется еще 50 экземпляров «Господина Фогта ».
Когда Фогт станет снова читать лекции в Берлине , пусть Кугельман пошлет часть экземпляров туда и даст объявление в газетах .
Бьюсь об заклад , что это заставит его ретироваться .
Сэм Мур усердно изучает теперь первый выпуск твоей вещи , изданной Дункером****, и очень хорошо все понимает .
С диалектическими вещами из теории денег и т.
д.
он вполне освоился и заявляет , что в теоретическом отношении это — лучшее во всей книге .
* — Георг V.
Ред.
** — Людвиг III.
Ред.
*** К.
Фогт .
«Исследование о микроцефалах или человеко -обезьянах ».
Ред.
**** К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
С моим честным Готфридом* дело все еще сильно затягивается .
Но тем не менее , если бу-дет малейшая возможность , я в ближайший четверг вечером приеду в Лондон и останусь до воскресного вечера .
Фотография очень понравилась .
Книга Бюхнера** находится у Гумперта , в ближайшие дни я ее заберу .
Я избегаю его же-ны, которая все больше и больше впадает в филистерство .
Нужно отдать справедливость лассальянцам , они совершенно иначе умеют вести агита -цию, чем наш бравый Вильгельм со своими буйволами из Народной партии .
Это очень не-приятно , так как они, по-видимому , совершенно затмили Вильгельма и Бебеля , а массы ужа-сающе глупы , вожди же — сплошные прохвосты .
Завтра состоятся грандиозные похороны Джонса на том же кладбище , где покоится Лу-пус***.
Поистине жаль этого парня .
Ведь его буржуазные фразы были лишь притворством , а здесь , в Манчестере , нет ни одного человека , который мог бы заменить его у рабочих .
Орга -низация здесь снова совершенно распадается , и как раз теперь буржуазия возьмет рабочих по-настоящему на буксир .
К тому же он был среди политиков единственным образованным англичанином , стоявшим по существу вполне на нашей стороне .
Кстати о Бизли ! Как же обстоит дело со статьей для «Westminster»****? Куй железо , пока горячо .
У меня тоже небольшой насморк .
В такую погоду никогда не надо выходить .
Надеюсь , что и тебе теперь тоже лучше .
Наилучшие пожелания твоей жене и девочкам .
Как чувствует себя г-жа Лафарг и ма-лыш*****? Твой Ф.
Э.
Что русский сразу анонсирует : «К.
Маркс .
Сочинения , том I»****** — тоже хорошо .
* — Эрменом .
Ред.
** Л.
Бюхнер .
«Шесть лекций о дарвиновской теории превращения видов ».
Ред.
*** — Вильгельм Вольф .
Ред.
**** — «The Westminster Review».
Ред.
***** — Шарль Этьенн Лафарг .
Ред.
****** См.
настоящий том, стр.
140.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 149 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 29 января 1869 г.
Дорогой Фред ! Брат Эйххофа хотел переиздать мое «Восемнадцатое брюмера » (и заплатить за него ).
В связи с этим я счел нужным написать Мейснеру , чтобы попросить у него в известном смысле разрешение на переиздание (он не любит брошюр ).
Он пишет , что никто другой кро-ме него не должен печатать эту вещь , так как он мой издатель ех officio* и хочет таковым ос-таться .
Поэтому после внесения небольших изменений надо послать вещь непосредственно ему.
Вопрос : не можешь ли ты достать мне экземпляр «Луи Бонапарта »? Не нашелся ли эк-земпляр в вещах Лупуса**, оставшихся после его смерти ? Твой К.
М.
* — по должности , официальный .
Ред.
** — Вильгельма Вольфа .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
174.
Ред.
**** — «Капиталом ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd, IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 150 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 13 февраля 1869 г.
Дорогой Фред ! Спасибо за номера «Zukunft».
Прилагаю письмо из Лугау , а также их устав и пр.
***.
Так как я в данную минуту сильно занят своей книгой**** и после перерыва в несколько недель , вызванного насморком и лихо -радкой , по-настоящему снова взялся за работу , то было бы очень хорошо , если у тебя есть свободное время , чтобы ты составил для меня краткий доклад (по возможности — на анг-лийском языке , для сообщения Генеральному Совету ) о прилагаемых документах236.
Эти бравые лугауские горнорабочие являются первыми в Германии , которые вступают в непосредственную связь с нами ; мы должны публично выступить в их защиту .
Привет .
Твой К.
М.
Отошли мне эти документы обратно , как только ты их используешь .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 151 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 15 февраля 1869 г.
Дорогой Фред ! При сем следует история с займами при Уэстбери и т.
д.
Книжонку , ты можешь оставить , приложенное же английское письмо ты должен мне вернуть .
Я сказал Боркхейму , что мне нужна была справка для одного знакомого в Голландии .
Не забудь прислать мне возможно скорее «Внешний обмен » Фостера*.
Верну немедленно по прочтении .
Здесь эту книгу нельзя достать .
Привет .
Твой К.
М.
* Дж.
Л.
Фостер .
«Очерк о принципе коммерческого обмена ».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Доклад о цеховых товариществах горняков в угольных копях Саксонии ».
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 152 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], 17 февраля 1869 г.
Дорогой Мавр ! Доклад** я тебе приготовлю к ближайшему вторнику , хотя и не знаю , что с вашей точки зрения особенно важно .
Письмо из Лугау прилагаю .
За историю Уэстбери большое спасибо .
Возвращаю письмо к Боркхейму .
Спрошу об этом моего маклера .
Прилагаю извлечение прославленного Годиссара из Бакунина237 с замечаниями .
Как ви-дишь , наиболее сильные места , которые он цитировал нам по-русски , существуют лишь в его воображении .
Но все же виден слишком густой налет панславизма , особенно характерны уг-розы по адресу поляков .
Да и распад русской империи представляется так, что Великороссия все же должна стать центром славянской конфедерации .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т, XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 153 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 21 февраля 1869 г.
Дорогой Мавр ! Большое спасибо за трубку , которая будет испробована сегодня же вечером .
Прилагаю доклад*.
А документы я пошлю тебе обратно завтра .
Товарищества горняков , — сохранив -шиеся со времени средневековья (средневековая чепуха еще осталась у них в виде «правил об одеянии и устройстве парадов , горных праздников и церковных торжеств »), — существо -вали во всех немецких копях .
Так как газетка Либкнехта** является в некотором роде органом этих лугаусцев , то ты мог бы, сделав доклад , послать его Вильгельму для перевода , но должен поставить непременным условием , чтобы его поместили не более чем в двух номерах .
Иначе это совершенно бесцель -но.
Если оригинал будет тебе еще нужен , он сможет его вернуть тебе.
От Венера я узнал , что прусские полицейские свинства в Ганновере становятся все хуже , вскрытие писем , особенно * Ф.
Энгельс .
«Доклад о цеховых товариществах горняков в угольных копях Саксонии ».
Ред.
** — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
ганноверских офицеров , поступивших на саксонскую службу , становится совсем обыденным явлением .
В самом деле , что же и делать Штиберу с 400000 талеров секретного фонда , кото -рые вотировала ему прусская палата из доходов экс-князей ! Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 154 МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 24 февраля 1869 г.
Дорогой Фред ! Большое спасибо за доклад*.
Он кристально ясен .
Я не изменил ничего , только вычеркнул заключительную фразу (или, вернее , несколько слов в ней).
Вчера прочел в Центральном Совете .
Принято .
Будет послано сначала в «Times» ( или, вернее , доставлено туда Эккариу -сом).
Если эта газета не возьмет , то — в «Daily News».
Затем вырезка из английской газеты будет послана в «Zukunft», «Social-Demokrat» и Вильгельму .
Бедняги из Лугау будут очень довольны , что попали в английскую прессу .
Прилагаю резолюции и т.
д.
, шесть штук238.
С ними дело обстоит так.
Постановление кон-гресса (Брюссельского ) обязывало нас напечатать брюссельские резолюции .
Под предлогом , что женевские постановления составляют часть программы , мы напечатали одновременно часть резолюций , предложенных Женевскому конгрессу лондонским Центральным Советом и принятых Женевским конгрессом ; предложенные же французами и также принятые в Женеве поправки и пр.
— нелепую болтовню — мы опустили .
Эта часть написана , следова -тельно , мной .
В составлении же резолюции 1868 г.
я не принимал никакого участия .
Единст -венная фраза , принадлежащая мне здесь , — это первый абзац резолюции «о последствиях применения машин »239.
* Ф.
Энгельс .
«Доклад о цеховых товариществах горняков в угольных копях Саксонии ».
Ред.
Что Бакунин претендует на «славянских » братьев в Курляндии и Лифляндии , — это уж чересчур .
Недурны также его притязания на Силезию .
Как обстоит дело с книгой Фостера «Обмен »*? Хорош Мейснер .
Я послал ему «Луи Бонапарта »** за несколько дней до твоего приезда в Лондон240.
Просил уведомить немедленно о получении .
Все еще ни слова .
Вильгельм остает -ся неизменно верен себе.
Из пятидесяти или шестидесяти экземпляров , которые , как он мне писал , будто бы посланы им Кугельману , последний получил в действительности ровным счетом шесть штук ! Привет .
Твой К.
М.
* Дж.
Л.
Фостер .
«Очерк о принципе коммерческого обмена ».
Ред.
** К.
Маркс .
«Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта ».
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Доклад о цеховых товариществах горняков в угольных копях Саксонии ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 155 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 25 февраля 1869 г.
Дорогой Мавр ! Только что я послал Боркхейму чек на 162 ф.
10 шилл .
, из которых 100 ф.
на уплату его ссуды и 62 ф.
10 шилл .
для тебя, что составляет с врученными тебе 25 ф.
— 87 ф.
10 шилл .
= 1/4 от 350 фунтов .
В начале марта или же в течение марта , как только у меня будет возмож -ность , ты получишь снова 87 ф.
10 шилл .
, в начале июля снова и т.
д.
Надеюсь , что английская пресса поместит доклад***, хотя внутренне убежден , что этого не случится и что в крайнем случае останется лишь «Bee-Hive».
В лучшем случае эти субъекты сделают громадные сокращения .
Резолюций еще не читал238.
С первого взгляда кажется лишь странным , что не отпечатаны заодно и лозаннские резолюции 1867 года.
NB по поводу денег : у меня был лишь один выбор : либо послать через Боркхейма , либо другим способом , который вызвал бы здесь в конторе разговоры ; я предпочел поэтому наи-меньшее зло.
В будущем , конечно , этого больше не будет .
Заключительная фраза доклада* имела , конечно , в виду только газету Либкнехта** и ее чи-тателей .
Книга Фостера об «Обмене » отправлена тебе сегодня через компанию Глоб -парсел ; я счи-тал недостаточно надежным посылать такую редкую книгу обычной бандеролью .
Если ты не получишь ее до утра субботы , то должен тотчас же заявить претензию в компанию Глоб -парсел , 150 Cheapside или 150 Leadenhall Street.
Верни ее лучше всего тем же путем .
Глоб даже при отправке с почтовым поездом в полном смысле слова наиболее дешевый путь для крупных книжных посылок .
Вильгельма по поводу экземпляров я тотчас же схватил бы за шиворот и категорически потребовал бы ответа .
Точно так же Мейснера .
У него , очевидно , появились сомнения , но так как Эйххоф готов печатать , то он должен решить , да или нет***.
Здесь все время идет дождь .
Кстати .
Я написал Боркхейму насчет Бакунина , чтобы он возбудил вопрос , возможно ли для нас, западных людей , вообще какое бы то ни было сотрудничество с этим панславист -ским сбродом , пока эти молодцы проповедуют свою славянскую гегемонию ; он, вероятно , прочтет тебе это завтра , когда ты придешь за деньгами , вообще же я сказал ему, чтобы он по этому поводу договорился с тобой .
Наилучшие пожелания домашним .
Твой Ф.
Э.
* Ф.
Энгельс .
«Доклад о цеховых товариществах горняков в угольных копях Саксонии ».
Ред.
** — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
204, 208.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 156 МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 1 марта 1869 г.
Дорогой Фред ! Прилагаю два номера «Lanterne» и один номер «Reveil».
Спасибо за деньги .
В субботу мне передал их Боркхейм .
Он прочел мне твое письмо и за-тем свой ответ .
Он очень гордится тем, что будто бы нашел у тебя неправильное употребле -ние родов , которое у тебя действительно часто встречается .
В субботу вечером получил также Фостера*.
Для своего времени книга , несомненно , зна-чительна .
Во-первых , потому что в ней рикардовская теория получила полное развитие и из-ложена лучше , чем у Рикардо , — о деньгах , вексельном курсе и т.
д.
Во-вторых , потому что тут видно , как ослы — Английский банк , комиссия по расследованию241 и теоретики — би-лись над задачей : Англия — должник Ирландии .
Несмотря на это, вексельный курс всегда был не в пользу Ирландии , и деньги вывозились из Ирландии в Англию .
Фостер решает им эту загадку : все дело в обесценении ирландских бумажных денег .
Правда , еще за два года до него (1802) Блейк вполне выяснил эту разницу между номинальным и реальным вексельным курсом , о чем, впрочем , все необходимое сказал Петти242, — только после него снова об этом забыли .
Ирландская амнистия — самое гнусное , что когда -либо делалось в этом роде .
Во-первых , большинство амнистированных уже почти отсидело срок , после которого все каторжники отпускаются условно на свободу .
А, во-вторых , большинство главных зачинщиков сидело «за то», что фенианство — «американского » происхождения и потому особенно преступно .
Именно поэтому выпускают таких янки -ирландцев , как Костелло , а англо -ирландцев остав -ляют под замком .
Если когда -либо гора родила мышь , то это нынешнее министерство всех талантов243, и притом со всех точек зрения .
Я послал тебе раньше доклад Поллока и Нокса244 (это тот самый жалкий лондонский по-лицейский судья , бывший сотрудник газеты «Times», который так блестяще отличился в скандале в Гайд -парке ) об обращении с ирландскими «преступниками » в Англии .
Один из этих «преступников » разоблачает в «Irishman» неслыханные гнусности Джона Буля и ложь болвана Нокса .
Ввиду того что здоровье Лауры не так хорошо , как мы предполагали , я намеревался съез-дить на следующей неделе на несколько дней в Париж .
Я написал об этом Лафаргу**.
После этого некий неизвестный , то есть полицейский агент , справлялся у него , прибыл ли уже г-н Маркс .
Он имеет ему «кое-что сообщить ».
Как хорошо соблюдается тайна переписки в Париже , — все по-прежнему ! Теперь я не поеду .
Из пяти экзаменов (французских ) три Лафаргу разрешили вовсе не сдавать , а насчет ос-тальных двух он получил разрешение или, вернее , указание сдать их в Страсбурге .
Между тем, мне кажется , он слишком поглощен политикой , что может кон-* Дж.
Л.
Фостер .
«Очерк о принципе коммерческого обмена ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
491—492.
Ред.
читься плохо , так как друзья его сплошь бланкисты .
Я хочу предостеречь его.
Пусть он сдаст сначала свои экзамены .
О характере его клики ты можешь судить на основании приложенного проспекта245.
Им не хватает 250 ф.
для внесения залога .
Это дело имеет единственную хорошую сторону : в ре-зультате всей этой истории Лафарг эмансипировался от Муалена , как видно из следующего : «Я говорил Муалену о залоге .
Он обещал ссудить нас нужной суммой , но в последний момент отказался , так как его не хотели назначить главным редактором .
Он этого не сказал прямо , но дал нам это понять .
Тридон мне сказал : Муален — дипломат ; к тому же у него голова Фуше .
С ним поэтому никогда не следует ссориться ; его надо сначала прозондировать , узнать , чего он хочет , чтобы быть постоянно с ним начеку ».
Насчет моей книги против Прудона* Лафарг пишет : «У Бланки есть один экземпляр , и он дает его читать всем своим друзьям .
Тридон также читал книгу и радо -вался тому , как Мавр расправился с Прудоном .
Бланки питает к вам величайшее уважение .
.
.
Он придумал для Прудона самую прелестную кличку , какая только мне известна , он зовет его гигрометром ».
После того как Джон Буль так сильно скомпрометировал себя своими уступками в Ала-бамском договоре246, дядя Сэм дает ему под конец еще пинок в зад.
Это — целиком дело ир-ландцев , живущих в Америке , как я сам убедился из американских газет .
Быть может , про-фессор Бизли убедится , что значение ирландцев в Соединенных Штатах не равняется нулю .
Привет .
Твой К.
М.
В качестве исследователя в области сравнительного языкознания ты, может быть , най-дешь интересные для себя формы в следующем извлечении из одной шотландской хроники начала XVI века247 о смерти герцога Ротсейского (сын короля Роберта III): «Be quhais deith, succedit gret displeseir to hir son, Davi d Duk of Rothesay: for, during hir life, he wes haldin in virfcews and honest occupatioun: eftir hir deith» ( именно королевы Аннабеллы ) «he began to rage in all maner of insolence: and fulyeit virginis, matroni s, and nunnis be his unbridillit lust.
At la st.
King Robert, informit of his young and insolent maneris, send letteris to his brothir, the Duk of Albany, to intertene his said son, the Duk of Rothesay, and to leir him honest and civill maneris.
The Duk of Albany, glaid of thir writfcingis, tu k the Duk of Rothesay betwix Dunde and Sanct Androis, and brocht him to Falkland, and inclusifc him in the tour thairof, but ony meit or drink.
It is said, ane woman, havand commiseratioun on this Duk, leifc me ill fall doun throw the loftis of the toure: be quhilkis his life wes certane dayis savit.
This woman, fra it wes knawin, wes put to deith.
* К.
Маркс .
«Нищета философии ».
Ред.
On the same maner, ane othir woman gaif him milk of hir paup, throw ane lang reid, and wes slane with grefc cruelte, fra it wes knawin.
Than wes the Duk destitute of all morfca ll supplie; and brocht, finalie, to sa miserable and hungry appetite, that he eit, nochfc allanerlie th e filth of the toure quhare he wes, hot hi s awin fingaris: to his gret marfcerdome.
His body wes beryifc in Lundonis, and kithit miraklis mony yeris eftir; quhil, at last.
King James the First began to punis his slayaris: and fra that time furfch, the miraklis ceissit»*.
«Times», как видно , не напечатает доклада**.
Однако в конечном счете его напечатает га-зета «Morning Advertiser», которая по глупости печатает все.
* «После смерти королевы случилась большая беда с ее сыном Давидом , герцогом Ротсейским , ибо, пока она была жива , он оставался на стезе добродетели и вел честный образ жизни ; после ее смерти » (именно королевы Аннабеллы ) «он стал бешено предаваться всякого рода порокам и бесчестил своей разнузданной похотью де-вушек , замужних женщин и монахинь .
Наконец , король Роберт , которому сообщили о его легкомысленном и наглом поведении , посылает письмо своему брату , герцогу Олбени , с просьбой усовестить его вышеназванного сына , герцога Ротсейского , и наставить его на путь честной жизни и приличного поведения .
Герцог Олбени , обрадованный этим письмом , взял в плен герцога Ротсейского между Данди и Сент -Андрусом и привез его в Фолкленд и заключил там в башню , не давая ни еды, ни питья .
Говорят , что какая -то женщина , сжалившись над герцогом , стала бросать ему муку через верхние помещения башни , благодаря чему жизнь герцога была спасе -на на несколько дней .
Как только это стало известно , женщина была казнена .
Точно таким же образом другая женщина дала ему молока из своей груди через длинную тростинку .
Как только это стало известно , то и эта женщина была убита самым жестоким образом .
После этого герцог , лишенный всякой пищи , был доведен страшным голодом до того, что стал есть не только всякие отбросы , находившиеся в башне , где он содержался , но и грызть собственные пальцы , что причиняло ему невыносимые муки .
Его тело было похоронено в Лондоне .
После этого на месте , где герцог был похоронен , в течение ряда лет совершались чудесные явления , пока , на-конец , король Яков I не наказал его убийц .
С тех пор чудесные явления прекратились ».
** Ф.
Энгельс .
«Доклад о цеховых товариществах горняков в угольных копях Саксонии ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и французского 157 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 2 марта 1869 г.
Дорогой Фред ! Ты должен либо послать мне лугаускую книжечку , либо , что еще лучше , — по-немецки те параграфы устава , которые ты цитируешь .
248 Я сам все переведу , ибо я Вильгельма не считаю компетентным ; кроме того, не хочу пере -давать эту вещь только ему*.
Кстати .
В одной брошюре , написанной государственным экспертом и адресованной г-ну Гладстону249, констатируется , что по крайней мере 1/10 обществ по страхованию жизни (все общества вместе обладают номинальным капиталом в 100 милл .
ф.
ст.
) обанкротились и не стоят той бумаги , на которой они печатают свои объявления .
Что скажут на это господа буржуа , которые весьма и весьма тешили себя надеждой на предстоящее (лет через двадцать или около того) банкротство тред -юнионов ? Они будут молчать .
Твой К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
206, 207.
Ред.
** — Ессе iterum Crispinus — вот снова Криспин (начало IV сатиры Ювенала ), в переносном смысле : «опять тот же самый персонаж » или «опять то же самое ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на языке оригинала в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 158 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 3 марта 1869 г.
Дорогой Фред ! Iterum Crispinus!** У нашего почтенного Вильгельма своеобразные манеры .
Сначала он перепечатывает из «Revue der Neuen Rheinischen Zeitung» статью Эккариуса о «Портняжном деле в Лондоне », не запросив Эккариуса и не указав «Revue» как источник .
Затем он пишет Эккариусу , что хочет издать статью в виде брошюры .
На это Эккариус отве-чает ему, что в этом случае нужна вторая глава , так как — этого Вильгельм в приступе стра-сти к копированию не заметил — за последние 19 лет положение совершенно изменилось .
Но вот другая выходка Вильгельма : Он пишет Эккариусу , чтобы тот послал ему номер «Revue», в котором помещена твоя ра-бота о «Крестьянской войне в Германии ».
Итак , Вильгельм хотел без твоего ведома , и опять -таки без ссылки на «Revue», перепеча -тать твою работу .
К счастью , вчера вечером Эккариус сообщил мне об этом в Центральном Совете .
Я сказал ему, что напишу тебе об этом деле и чтобы пока Эккариус ему ничего не посылал .
Что касается существа дела , то у меня есть еще один лишний экземпляр , который я мог бы послать Вильгельму .
Мне думается также , что даже в том случае , если мы потом совместно переиздадим разные наши сочинения , перепечатка в газетке Вильгельма нам не повредит ; непосредственное же воздействие перепечатанной работы было бы весьма благоприятным .
Но при всех условиях нельзя позволить Вильгельму опубликовать работу как специально написанную для него , а не как перепечатку из «Revue».
Напиши мне срочно свое arbitrium*.
Еще один курьез .
Ты, быть может , прочел в аугсбургской «Allgemeine Zeitung», что мы оба фигурируем в качестве сотрудников рабочей газеты , которую должен издавать в Вене Обервиндер**.
Дело обстоит так: примерно за месяц до нового года Обервиндер просил Вильгельма на-писать мне, что он хочет издать альманах и получить для него мою биографию .
Все необхо -димое я должен послать Обервиндеру .
Я просто послал ему факты и некоторые документы («Кёльнский процесс »*** и т.
д.
).
Больше об этом деле ничего не слыхал .
Теперь , несколько недель тому назад , Обервиндер пишет мне, что из альманаха ничего не вышло .
Но он поместит эту вещь в газете , которую намеревается издавать .
Будто бы уже обеспечено до 6—7 тысяч подписчиков .
Просил о сотрудничестве .
Я забыл ответить ему, сделаю это сегодня****.
Вообще я считаю , что было бы хорошо , если бы мы имели зацепку в Вене .
Привет .
Твой К.
М.
Кстати .
Что понимает немецкое купеческое стадо : 1) под primage? 2) куртажем за rembours*****.
* — решение .
Ред.
** — «Die Volksstimme».
Ред.
*** К.
Маркс .
«Разоблачения о кёльнском процессе коммунистов ».
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
497—498.
Ред.
***** См.
настоящий том, стр.
220—221.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 159 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 3 марта 1869 г.
Дорогой Мавр ! Ты видишь , как прав я был, советуя тебе ни в коем случае не ездить в Париж .
Отдаться в руки этой сволочи было бы чистым безумием , тем более , что никто не будет протестовать , а законы о безопасности еще продолжают существовать250.
Лафаргу следовало бы как можно скорее отправиться в Страсбург и сдать свои экзамены ; покончив с этим , он уже сможет кое-что позволить себе.
То обстоятельство , что он эмансипировался от Муалена , чрезвычайно важно .
Этот иезуит наверняка вовлек бы его в неприятности .
То, что Лафарг сообщает о Бланки , очень хорошо .
Как мне сказал Мур , Бизли поместил в новом «Fortnightly» статью о социальном вопросе , представляющую верх путаницы251.
В старошотландском отрывке247 меня с филологической точки зрения заинтересовала лишь форма participium praesentis* havand — « имея ».
Наличие этой формы в данной хронике доказывает , что эта форма существовала еще в Шотландии в начале XVI века, то есть к тому времени , когда она в Англии уже давно исчезла .
Ошибку в русском языке я действительно сделал .
Я порядком забыл русское склонение .
Лугауские материалы сегодня отправляю обратно бандеролью .
Так как я и сам уже не знаю , какие места я цитировал , то не могу и указать их тебе, но к брошюрам приложено не-что вроде указателя , составленного мной для личного пользования , с помощью которого ты, может быть , сможешь найти эти места .
Как называется брошюра по поводу обществ страхования жизни ?249 Ее необходимо было бы приобрести .
Итак , Вильгельмчик апеллировал к вам против Швейцера252.
Это будет хорошая история , так как Швейцера не так-то легко поймать .
Вообще драка будет недурная .
Ты не получаешь больше газеты «Social-Demokrat»? Эйххоф должен бы именно теперь держать нас, как следу -ет, в курсе дела .
Я пошлю тебе на днях несколько статей , написанных им (и безусловно не кем иным ) в «Zukunft».
* — причастия настоящего времени .
Ред.
За это время в Эссене избран поддержанный и Либкнехтом социал -демократ Газенклевер , который получил на 960 голосов больше , чем собрали вместе ландрат и кандидат национал -либералов , да и в Ганновере (кажется , в Целле ) также есть шансы провести одного кандида -та.
Вообще Вильгельм , по-видимому , теперь стал пошевеливаться и имеет успех в Саксонии .
Если бы этот осел бросил свои глупые южногерманско -федералистические и вельфские ис-тории , то при недоверии к Швейцеру , которое господствует и среди вождей лассальянцев , он мог бы кое-чего достичь даже при своей ограниченности , так как нечистая совесть Швейцера обезоруживает и его самого , когда дело доходит до крайности .
Но своей Народной партией и своим реставрационным неистовством он никого из северогерманских рабочих не заманит к себе.
Комично , что он теперь вдруг собирается ехать в Берлин , то есть признается , что может считать себя там в безопасности .
Впрочем , я не понимаю , каким образом вы в качестве Генерального Совета сможете объя -вить себя компетентными в этом вопросе , — даже если на это согласятся обе стороны , — разве что обе они заявят , что готовы подчиниться третейскому решению по вопросу об орга-низации и руководстве профессиональными союзами и т.
д.
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 160 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 4 марта 1869 г.
Дорогой Мавр ! Что касается статьи*, то я предоставляю тебе сделать по твоему усмотрению все, что ты найдешь нужным .
Я же, со своей стороны , не думаю , чтобы работа , помещенная в газетке Либкнехта** в виде отрывков в один -два столбца , могла произвести * См.
настоящий том, стр.
213—214.
Ред.
** — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
какое -нибудь впечатление , так как печатание ее растянулось бы на два года .
Вот если бы он захотел напечатать ее в виде дешевой брошюры для рабочих , это было бы другое дело и мог-ло бы оказаться полезным .
Я бы предложил ему, так как он уж сцепился со Швейцером , пе-репечатать в своей газетке последнюю главу из моей брошюры по военному вопросу* или же запросить Мейснера , за какую цену он разрешит ему распродать остаток (он спрашивал меня как-то об этом через Мура , но так как с тех пор я вообще не имел случая написать ему, то и этот вопрос остался без ответа ).
Если же он перепечатает работу , он должен указать и источ -ник.
У меня нет ни одного экземпляра , да и ты не можешь отдать свой , должны же мы сохра -нить хоть один ! Твой Ф.
Э.
* Ф.
Энгельс .
«Военный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая партия ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 161 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 5 марта 1869 г.
Дорогой Фред ! Прилагаемый документик получен вчера (хотя помечен 27 февраля )253.
Верни его тотчас же по прочтении , так как в ближайший вторник мне надо доложить о нем Совету .
Господам из «Альянса » понадобилось немало времени , чтобы состряпать этот опус .
Нам, в самом деле , было бы приятнее , если бы они оставили при себе свои «несметные ле-гионы » во Франции , Испании и Италии .
Бакунин думает : если мы одобрим его «радикальную программу », то он сможет раззво -нить о ней во все колокола и таким образом до известной степени скомпрометировать нас.
Если мы выскажемся против , то нас ославят как контрреволюционеров .
Кроме того, если мы примем Альянс , то Бакунин позаботится о том, чтобы на Базельском конгрессе его поддер -жали какие -нибудь подонки .
Я думаю , нужно ответить следующим образом254.
Согласно § 1 Устава допускается всякое рабочее общество , «преследующее одинаковую цель , а именно — защиту , развитие и полное освобождение рабочего класса ».
Так как степень развития различных отрядов рабочих одной и той же страны , а также ра-бочего класса разных стран неизбежно очень различна , то и действительное движение неиз -бежным образом получает свое выражение в чрезвычайно различных теоретических формах .
Общность действий , которую Международное Товарищество Рабочих вызывает к жизни , обмен идеями при посредстве различных органов секций во всех странах , наконец , непо -средственное обсуждение на общих конгрессах постепенно приведут к созданию для всего рабочего движения также и общей теоретической программы .
Поэтому , что касается программы «Альянса », то Генеральному Совету не к чему подвер -гать ее критическому рассмотрению .
Не наша задача — исследовать , является ли она адек -ватным научным выражением рабочего движения .
Ему надо лишь выяснить , не противоре -чит ли ее общая тенденция общей тенденции Международного Товарищества Рабочих — полному освобождению рабочего класса ! Этот упрек может относиться лишь к одной фразе программы , § 2: «Альянс прежде всего добивается политического , экономического и социального уравнения классов ».
Если бук-вально понимать «уравнение классов », то это есть не что иное , как другими словами выра -женная мысль о «гармонии между капиталом и трудом », которую проповедовали буржуаз -ные социалисты .
Не «уравнение классов », что логически невозможно , а исторически необхо -димое «уничтожение классов » составляет конечную цель , к которой стремится Междуна -родное Товарищество Рабочих .
Но из контекста , в котором находится эта фраза в программе , вытекает , однако , что она представляет собой лишь простую описку .
Генеральный Совет не сомневается поэтому ни минуты , что эта фраза , которая может повести к опасным недоразу -мениям , будет из программы устранена255.
При этом условии , согласно принципам Международного Товарищества Рабочих , каждой секции предоставляется самой нести ответственность за свою собственную программу .
Нет, следовательно , никаких препятствий к превращению секций Альянса в секции Международ -ного Товарищества Рабочих .
Как только это произойдет , необходимо будет , согласно Регламенту , переслать Генераль -ному Совету список вновь вступивших секций с указанием страны , местонахождения и чис-ла членов .
Этот последний пункт — счет их легионов — особенно не понравится этим господам .
Ко-гда будешь возвращать письмо , напиши мне, какие изменения желал бы ты внести в этот проект ответа .
Что касается Либкнехта , то я еще раз обдумал дело .
Печатать в его паршивой газетке* не годится .
Издание в виде брошюры с помощью Вильгельма — иллюзия .
Как ты думаешь , — если я напишу Эйххофу , не возьмется ли его брат дешево издать эту вещь ? В этом случае ты мог бы пожертвовать гонорар Генеральному Совету , который очень нуждается в деньгах ! У меня есть (кроме моего полного «Revue»** в переплете ) еще один экземпляр шестого вы-пуска , где помещена «Крестьянская война ».
Его я мог бы послать в Берлин .
Напиши об этом сейчас же.
Впрочем , последнюю главу из брошюры по военному вопросу Вильгельму следовало бы перепечатать .
Сделка с Мейснером (в этом случае Вильгельм должен был бы платить налич -ными ! — кроме того, Мейснер очень щепетилен в подобных вопросах ) невозможна .
Привет .
Твой К.
М.
* — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
** — «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue».
Ред.
*** — Бакунину .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx», Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 162 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 7 марта 1869 г.
Дорогой Мавр ! Ответ русскому*** и его присным как раз таков , каким он должен быть .
В своем собствен -ном обращении эти молодцы даже не осмеливаются предложить вам принять их программу , они хотят только косвенно увлечь вас на путь теоретической критики .
Глупая русская ло-вушка , в которую здесь , разумеется , никто не попадется .
В общем же эти люди отступили по всей линии , и мы можем быть впол -не довольны .
Прием , с помощью которого вы заставляете этих молодцов устроить сейчас для вас смотр их боевых сил, очень забавен и подействует на этих пустоголовых фразеров , как ушат холодной воды .
Издание «Крестьянской войны » все же следовало бы, по моему мнению , приличия ради предложить раньше Мейснеру .
Если у него не будет желания издать это в виде дешевой по-пулярной брошюры , то договориться с Эйххофом всегда еще будет время .
Ты ведь будешь писать ему по поводу «Восемнадцатого брюмера » и мог бы одновременно столковаться и на этот счет.
Если Мейснер будет медлить с «Восемнадцатым брюмера » или струсит , то надо взяться за него самим и обратиться к Эйххофу .
Иначе будет потеряно время и упущен слу-чай.
Я обнаружил у Чарлза* экземпляр «Восемнадцатого брюмера » и сейчас же конфисковал его.
Снова перечитал и тотчас же признал необходимым издать эту книгу без промедления по-французски .
Это произведет совершенно иное впечатление , чем одно только немецкое из-дание , и сразу же создаст тебе среди французов имя; тогда перевод твоей книги** будет вполне обеспечен .
Подумай о том, кого ты можешь приспособить к этому , и во всяком слу-чае предприми шаги в этом направлении .
Если книга будет напечатана в Брюсселе , она по-лучит широкое распространение во Франции .
Прежде чем отослать «Крестьянскую войну », пришли мне экземпляр , чтобы я мог испра -вить опечатки и посмотреть , не нужно ли предисловие и т.
д.
, а также некоторые примечания для невежд .
Я не вполне уверен , что испанский Бергенрот есть Бергенрот г-жи Юнг .
Мне помнится , я слышал , будто последний уехал в Америку .
Ad vocem*** Обервиндера ! Писал ли ты когда -либо Ангерштейну , который как-то обра -щался к нам? У этого парня и сейчас еще есть какая -то газета**** в Вене .
Хорошо было бы все же избежать ненужной ссоры с Обервиндером .
Вильгельм должен был бы дать нам справку , в каких отношениях находятся оба эти лица и что делает теперь Ангерштейн , кото -рый тоже им рекомендован .
О primage***** при вексельном курсе или вексельной практике мне ничего неизвестно .
При фрахтах это означает над-* — Рёзгена .
Ред.
** — первого тома «Капитала ».
Ред.
*** — По поводу .
Ред.
**** — «Allgemeine Volkszeitung».
Ред.
***** — премии , вознаграждении .
Ред.
бавку к обычному фрахту .
Например , платят фрахт 36 шилл .
за тонну и 10% primage, то есть в действительности 39 шилл .
и 6 пенсов .
Если ты мне укажешь место , то я, конечно , разбе -русь .
Куртаж за rembours* тоже весьма неудачно сформулированное выражение , было бы по-лезно посмотреть весь контекст .
Вероятно , это должно означать куртаж , то есть вознаграж -дение брокеру за услуги по взысканию суммы опротестованного векселя с лица , выставив -шего этот вексель .
Аугсбургская газета** снова полна сообщений об Интернационале в Женеве .
Клосман , по-видимому , взялся за Беккера .
Весьма полезно .
Как дела в Базеле ? Беккер пишет три-четыре брошюры обо всех этих историях , но, по-видимому , никогда ни одной не пошлет сюда .
Шорлеммер для разнообразия снова опалил себе лицо : бутылка бромистого фосфора , ко-торый он приготовлял , взорвалась у него под носом .
Он сильно разукрашен , но вообще серь-езно не пострадал .
Твой Ф.
Э.
* — возмещение , возврат долга .
Ред.
** — «Allgemeine Zeitung».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 163 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 14 марта 1869 г.
Дорогой Фред ! Из прилагаемого письма Мейснера ты видишь , как обстоит дело с «Луи Бонапартом ».
Так как Мейснер прямо (устно ) сказал мне, что брошюры он печатает лишь изредка из любезно -сти, чего ты знать не обязан , то мне было бы приятнее , если бы ты сам непосредственно написал ему насчет «Крестьянской войны ».
Если ничего не выйдет , я напишу Эйххофу , с которым поддерживаю связь по делам Интер -национала .
Либкнехт обладает талантом группировать вокруг себя глупейших людей Германии .
Exem-pli causa*, автора статьи «Демократические задачи и немецкие рабочие »256.
Эту дрянь можно читать даже мысленно самому себе лишь на южногерманском диалекте .
Этот дурак просит рабочих свалить Бисмарка , и тогда он им обещает полную свободу передвижения и удовле -творение других социалистических требований ! Ужас ! Автор статей в «Zukunft» несравненно хитрее и больше разбирается в северогерманских делах .
Но и он делает вывод , что рабочие должны любезно таскать для господ демократов каштаны из огня и не заниматься пока такими пустяками , как организация тред -юнионов .
Если эти господа являются такими горячими сторонниками непосредственных революцион -ных действий , почему же они не подают примера в этом отношении вместо того, чтобы пи-сать осторожные , выдержанные в спокойном тоне статьи в «Zukunft»? И этакой дрянью ду-мают вызвать революционные страсти ! Да этим и собаки не заманишь ! Ответное письмо женевцам послано**.
Во французском тексте я взял тон еще более резкий и довольно иронический .
К счастью , этого не заметили англичане , которым известен , разу-меется , лишь мой английский перевод .
Господа эти, кроме сообщенного тебе официального послания , обратились еще к Экка -риусу с частным письмом на четырех страницах , в котором говорят , что только благодаря усилиям Беккера , Бакунина и писавшего это письмо Перре удалось избежать открытого разрыва .
Их «революционная » программа за несколько недель оказала в Италии , Испании и т.
д.
более сильное воздействие , чем программа Международного Товарищества Рабочих за годы .
Отвергнув их «революционную программу », мы вызовем раскол между странами «ре-волюционного » рабочего движения (это, по их перечню : Франция , где у них есть целых два корреспондента , Швейцария (!), Италия , где рабочие , за исключением принадлежащих к нам, просто плетутся в хвосте Мадзини , и Испания , где больше попов , чем рабочих ) и стра-нами медленного развития рабочего класса (имеются в виду Англия , Германия , Соединен -ные Штаты и Бельгия ).
Итак , раскол между вулканическим и плутоническим рабочим дви-жением , с одной стороны , и осадочным с другой .
* — К примеру .
Ред.
** К.
Маркс .
«Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих — центральному бюро Альянса социалистической демократии ».
Ред.
Что швейцарцы являются представителями революционного типа , это действительно за-бавно .
Как должен был старый Беккер поглупеть , чтобы всерьез поверить , что Бакунин создал «программу »! Твой К.
М.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 164 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], 15 марта 1869 г.
Дорогой Мавр ! Возвращаю письмо Мейснера .
На сегодня лишь следующее : Я уже раньше был того мнения , что, в сущности , следует издать «Бонапарта »* вместе с твоими тремя статьями из «Revue» о периоде с февраля 1848 по 1850 г.
257, но я опасался , что это потребует слишком большой потери времени .
Но так как Мейснер сам тянет , я сделал бы это уже теперь .
От этого вся вещь станет несколько объемистее — около десяти — двена -дцати листов — и полнее .
Если ты напишешь Мейснеру сейчас же, то, несомненно , времени хватит .
Завтра напишу подробнее .
Твой Ф.
Э.
Лиззи лежит в постели .
У нее бронхит и сильная простуда .
Сегодня ей немного лучше .
* К.
Маркс .
«Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 165 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 18 марта 1869 г.
Дорогой Мавр ! Насчет «Крестьянской войны » Мейснеру я напишу .
Вильгельм , по-видимому , — судя и по номерам газеты «Social-Demokrat» ( которые я тебе верну на днях ), — одержал победу в Саксонии .
Но зато надо отдать лассальянцам справед -ливость , — они развивают энергичную деятельность и умеют делать в десять раз больше при своих ограниченных средствах , чем Народная партия90.
Даже во время тюремного заключе -ния Швейцера в газете «Social-Demokrat» не появлялись такие вещи , какие помещает Виль -гельм .
Но что же скажет Вильгельм по поводу того, что в Целле ганноверские партикуляристы , потерпевшие поражение на выборах в первом туре , во втором голосовали за национал -либерального бисмаркианца Планка и таким образом провели его в рейхстаг вместо рабоче -го Йорка ! Но это нисколько не смутит Вильгельма .
В знаменитой статье Гексли в «Fortnightly»* нет почти ничего , кроме остроты насчет кон-тизма .
Сторонники Конта будто бы сильно взбешены этим и, как пишет Муру из Лондона его друг геолог**, собираются писать громовое опровержение .
Что ты думаешь о моем предложении напечатать перед [текстом ] «Бонапарта » статьи из «Neue Rheinische Zeitung»257 и об их французской обработке ? За Кастия*** большое спасибо .
Я лишь вчера мог приняться за чтение его.
Автор книги , очевидно , втайне сочувствует бонапартистам .
Но все же огромный прогресс в том, что те-перь июньское восстание всеми понимается так, как оно было в действительности .
Тони Муален**** великолепен .
Этот homme de 1869*****, который попросту декретирует , что никто не должен зарабатывать меньше 2400 франков ! Я хохотал до слез над этим наив -ным доктором с его неисправимыми претензиями .
Если бы Лафарг * См.
настоящий том, стр.
182.
Ред.
** — Дейкинс .
Ред.
*** И.
Кастий .
«Июньские убийства 1848 года».
Ред.
**** Т.
Муален .
«Социальная ликвидация ».
Ред.
***** — человек 1869 года.
Ред.
и теперь еще хоть сколько -нибудь принимал его всерьез , то его жена высмеяла бы его.
Я хотел еще написать тебе по поводу одной весьма длинной истории , но не могу в данный момент сосредоточиться на ней, а должен идти домой , чтобы узнать , что сказал Гумперт на-счет Лиззи , которая с воскресенья лежит в постели .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 166 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 20 марта 1869 г.
Дорогой Фред ! Мы все надеемся , что в следующем письме своем ты сообщишь нам более радостные из-вестия о состоянии здоровья миссис Лиззи .
Тусси* специально поручает тебе передать ей выражение самого горячего сочувствия .
Какая проклятая погода ! Женничка тоже никак не может избавиться от насморка , и я уже несколько дней как снова отупел от насморка и каш-ля.
На следующей неделе (в пятницу или субботу ) дети отправляются в Париж к Лафаргам .
История с Лаурой такова : за две или три недели до родов она упала .
Вследствие этого случая до прошлой или позапрошлой недели ей пришлось лежать в постели и лишь с трудом уда-лось избавить ее от опасности .
Я намерен натурализоваться в качестве англичанина , а именно с целью иметь возмож -ность безопасно ездить в Париж .
Без такой поездки французское издание моей книги44 нико -гда не выйдет .
Мое присутствие там совершенно необходимо .
Но закону Пальмерстона мож-но, при желании , в течение шести месяцев снова избавиться от английского подданства .
За-кон не защищает никого из натурализованных , если дело касается противозаконных дейст -вий, совершенных им в родной стране до натурализации , в случае возвращения его в эту страну .
Но за этим исключением натурализованный получает равные права с англичанином по отношению к иностранным государствам .
* — Элеонора Маркс .
Ред.
Я, право , не вижу , почему бы мне не посетить Парижа без позволения г-на Бонапарта , раз у меня в руках имеется средство к тому .
Большое спасибо Шорлеммеру за второе издание химии .
Завтра начну в качестве воскрес -ного удовольствия перечитывать вторую часть , органическую химию (а я предполагаю , что именно здесь надо искать изменений ).
Что касается «Луи Бонапарта », то я против того, чтобы печатать перед текстом статьи из «Revue», написанные до 1850 года.
С одной стороны , я не хочу давать Мейснеру нового предлога к оттяжке .
С другой же, было бы очень легко разработать эту часть , добавив факты , ставшие известными позднее .
Но тут время терпит .
Де Пап напрасно искал в Брюсселе французского издателя для «Луи Бонапарта ».
Для таких операций господа эти требуют де-нег от автора .
Бланки , который теперь находится в Париже , весьма удачно сострил в доме Лафарга по поводу настоящих шарлатанских панацей Муалена .
Франция , сказал он, всегда неблагодарна по отношению к своим великим людям .
Этот Муален , например , разрешил совершенно не-слыханно легким способом загадку столетия , а Париж по-прежнему , как и до этого , занима -ется своими делами , как будто ничего не произошло .
Кастий был июньским повстанцем , в качестве такового сослан в Кайенну , вернулся после общей амнистии .
Первое издание своей книги* он написал искренне .
С тех пор правительст -во подкупило его и побудило выпустить это второе издание для противодействия писаниям Тено .
Изменения тут заключаются , во-первых , в том, что тон стал вообще более буржуаз -ным, порой — умничающим и поучительным ; во-вторых , выброшены места против героев декабря ; в-третьих , вставлено несколько легких апологетических высказываний о Бонапарте .
Основное , несмотря на это, не изменено , книга остается , как ты говоришь , весьма полезным произведением .
Очень хорошо , если бы г-н Бонапарт побуждал историографию заниматься периодом и до второго декабря .
Борьба различных партий , их взаимное : и ты, Брут ! будет содействовать тому , чтобы помешать старым скотам 1848 г.
и более раннего периода зани -маться «революционными махинациями ».
Я переслал Бизли по городской почте посланный также и тебе для прочтения (вместе с Кастием ) памфлет Вермореля** с некоторыми моими замечаниями на полях .
Он прислал мне памфлет обратно вместе с приложенным при сем письмецом , * И.
Кастий .
«Июньские убийства 1848 года».
Ред.
** О.
Верморель .
«Деятели 1848 года».
Ред.
которое столь же глупо , как и магистерски высокомерно .
Мне кажется , позитивная филосо -фия означает невежество по части всего позитивного .
Вторая приложенная здесь записка по-лучена мной от Боркхейма для моих «голландских родственников ».
Я нашел вчера в газете «Social-Demokrat» от прошлой среды полностью напечатанный доклад о цеховых товариществах горняков*.
Поместил ли его «Zukunft», я не знаю .
Быть мо-жет, доклад не стоит на той высоте и той ступени мудрости , которая единственно приличе -ствует социальной политике .
Газету Вильгельма** я на этой неделе еще не получил .
Кстати .
В ближайшее время здесь состоится демонстрация в память Эрнеста Джонса .
Инициатива исходит от кларкенуэллской секции бывшей Лиги реформы208.
Ее руководители Уэстон , Лекрафт и т.
д.
— члены нашего Генерального Совета .
Организационный комитет предложил мне председательское кресло на одной из пяти трибун в Трафальгар -сквере , с ко-торых будут обращаться с речами к массе .
Я наивежливейшим образом отказался .
Но я не мог отказаться от обещания за себя и своих друзей сделать небольшие денежные взносы для покрытия издержек по демонстрации .
Деньги должны быть внесены в ближайший вторник .
Поэтому , если ты и Мур желаете принять участие в сборе , надо это сделать до тех пор.
Прощай .
Твой Мавр , который с каждым днем все больше похож на вымытого «добела » мавра .
* Ф.
Энгельс .
«Доклад о цеховых товариществах горняков в угольных копях Саксонии ».
Ред.
** — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 167 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 21 марта 1869 г.
Дорогой Мавр ! У Лиззи был плеврит , который , однако , удивительно быстро прошел .
Только в прошлый вторник был обнаружен эксудат в правом легком , а сегодня утром он уже совершенно исчез .
Она сегодня в первый раз снова встала с постели .
По какой -то поразительной интуиции я уже в воскресенье в разговоре с Гумпертом поставил диагноз — плеврит .
Он исследовал , ничего не нашел и определил брон -хит (который действительно тоже был) в сочетании с катаром легких , так что ему, естест -венно , было затем немного досадно , когда плеврит все же выявился .
Я, разумеется , не ут-верждаю , что плеврит уже был тогда , когда он его не мог обнаружить .
Бедная Лаурочка , должно быть , пережила тяжелое время ! Десять недель в постели после родов , — это поистине не шутка , и хорошо , что это уже позади .
Тусси и Женни по приезде туда должны передать мой сердечный привет ей, а также Лафаргу .
Разъяснения насчет Кастия весьма полезны для меня .
Возвращаю при сем соломонову премудрость Бизли251.
Это — чепуха высшей марки .
К этого рода контизму скоро можно бу-дет еще в большей степени приложить слова некоего боннца о гегельянцах , что им достаточ -но знать кое-что о «ничто », чтобы быть в состоянии писать обо всем .
Превращение сил природы , особенно превращение теплоты в механическую силу и т.
д.
, послужило в Германии поводом для нелепейшей теории , которая , впрочем , до известной степени неизбежно вытекает уже из старой лапласовской гипотезы , но теперь доказывается , так сказать , математически , что мир становится все холоднее , что температура в пределах вселенной все более выравнивается и что поэтому в конце концов наступит момент , когда всякая жизнь станет невозможной и весь мир будет состоять из замерзших , вращающихся один вокруг другого шаров .
Я жду теперь только , что попы ухватятся за эту теорию как за последнее слово материализма .
Ничего глупее нельзя придумать .
Так как, согласно этой тео-рии, в существующем мире количество теплоты , которое должно превратиться в другие ви-ды энергии , все более превышает количество других видов энергии , которые могут превра -титься в теплоту , то естественно , что первоначальное горячее состояние , с которого начина -ется охлаждение , становится абсолютно необъяснимым и даже бессмысленным и предпола -гает поэтому существование бога.
Первый толчок Ньютона превращается в первое нагрева -ние.
И все же теория эта считается тончайшим и высшим завершением материализма .
А гос-пода эти скорее сконструируют себе мир, который начинается нелепостью и нелепостью кончается , чем согласятся видеть в этих нелепых выводах доказательство того, что их так называемый закон природы известен им до сих пор лишь наполовину .
Но эта теория страшно распространяется в Германии .
«Zukunft» еще не видел .
Завтра пошлю тебе почтовых марок на 1 фунт для демонстрации в память Э.
Джонса .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 168 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 28 марта 1869 г.
Дорогой Мавр ! Видно у тебя сильный насморк , если сегодня не пришло обычное воскресное письмо .
Прилагаю чек на лондонский Юнион -банк на 87 ф.
ст.
10 шилл .
за время с марта до июня , а также 1 фунт почтовыми марками на расходы по митингу , который я забыл послать тебе в понедельник .
На этой неделе я основательно занимался голландско -фризским языком и нашел там весьма любопытные вещи с филологической точки зрения .
Можешь ли ты разгадать , что значит snieuntojown? Курьезно , что западные фризы теперь часто произносят как раз так, как англичане пишут , например , great, hearre ( слышать ) и т.
д.
Но в большинстве случаев это случайно и недавнего происхождения , так как старофризский язык той же местности боль -шей частью совсем иной .
Лиззи снова чувствует себя хорошо .
Наилучшие пожелания .
Уехали ли девочки в Париж и что они пишут о Лаурочке ? Стал ли ты уже одним из британцев , которые никогда не будут рабами*? Твой Ф.
Э.
* — слова из английского национального гимна «Правь , Британия , морями ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 169 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 29 марта 1869 г.
Дорогой Фред ! Большое спасибо за чек и почтовые марки .
Лекрафту я уплатил в прошлый вторник .
Ви-дел ли ты в газете «Times» за прошлую субботу краткий отчет о демонстрации ? Там гово -рится , что немецкая колонна («наши ребята ») несла красное знамя с надписью : «Пролетарии всех стран , пачкайтесь !», что по-английски значит : «Оборванцы всех стран , пачкайтесь !» Как ты правильно предполагал , я доведен до исступления и отупения насморком .
Дети уехали в пятницу вечером (к ужасу англичан , в великую страстную пятницу ).
Сего -дня утром мы получили письмо от них.
Они благополучно приехали в Париж , но во время морского переезда попали в бурю .
«Свободнорожденным британцем » я еще не стал.
От такой штуки стараешься отвертеться , пока только можно .
Весьма любопытно , каким образом почтенный Вильгельм развязывается с делом о книж -ках «Фогта »*.
Кугельман по моему наущению написал ему об этом .
На первое письмо не по-следовало никакого ответа .
На вторичное письмо Кугельман получил приложенную здесь ерунду , смысл которой , коротко говоря , сводится к следующему : если я (Либкнехт ) уведо -мил вас о шестидесяти экземплярах , между тем как прибыло только шесть , то вы должны ведь знать , что я всегда вру, и дело этим исчерпывается .
Если же К.
Гирш из Берлина указал вам число (он, естественно , не знает , что я указал число Кугельману**), то тогда другой раз-говор , и дело должно быть расследовано .
К каким нелепым уверткам этот парень прибегает , видно из письма Гирша к Кугельману .
Гирш пишет , в частности , Кугельману259: «Либкнехт , вероятно , желает лишь , чтобы Вы пустили в обращение в Ганновере соответствующие книги с тем, чтобы открыть глаза тамошней демократической партии на деятельность г-на Фогта и т.
д.
» Таким образом , Вильгельм скрыл от Гирша , что я потребовал сведений о положении ве-щей и передачи имеющихся в наличности экземпляров в надежное место .
Кугельман пишет : * К.
Маркс .
«Господин Фогт ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
495.
Ред.
258 «Предстоящий словесный турнир между Либкнехтом и Швейцером напоминает мне не столько спор между Лютером и Экком , сколько спор между патером Хозе и рабби Юдой*.
Но мне кажется , что рабби и монах оба портят воздух ».
По поводу этого турнира я получил (сегодня ) от Бебеля прилагаемое письмо260.
Сам Виль -гельм не решается писать мне — после моего письма по поводу шестидесяти экземпляров , — пока не утечет больше воды .
Странные люди ! Сначала они сознательно ставят себя в положение , при котором их неиз -бежно должны поколотить .
А затем требуют , чтобы я, как deus ex machina**, вмешался и чванно отклонил предложенную Швейцером резолюцию о принятии программы Интерна -ционала , если эта резолюция будет принята швейцеровским генеральным собранием ! И это все еще после того, как Вильгельм и К° со времени Нюрнбергского съезда134 палец о палец не ударили в пользу Интернационала и до такой степени ничего не делали , что бедняги из Лугау сочли необходимым обратиться непосредственно в Лондон***.
Я считаю Бебеля полезным и дельным человеком , но его своеобразное несчастье в том, что он обрел своего «теоретика » в лице г-на Вильгельма .
Расхлябанность и разгильдяйство этих молодцов сказывается еще в следующем : они до сих пор не сообщили мне ни одного факта в подтверждение своих обвинений против Швей -цера в измене и т.
д.
Замечательно деловые люди ! «Lloyd's Paper» в номере от позапрошлого воскресенья с большой похвалой отозвалась о наших резолюциях и Международном Товариществе вообще .
Я получил письмо от Дицгена , самого доподлинного кожевника в Зигбуре .
Пошлю его те-бе, как только отвечу ему.
Размышления Дицгена выходят в издании Мейснера , которому он гарантировал расходы по печатанию , под заглавием : «Головная работа .
Изложено предста -вителем физического труда и т.
д.
».
Привет .
Поклон миссис Лиззи и обоим друзьям****.
Твой К.
М.
* — персонажи из произведения Г.
Гейне «Диспут ».
Ред.
** — буквально «бог из машины » (в античном театре актеры , изображавшие богов , появлялись на сцене с помощью особых механизмов ); в переносном смысле — неожиданно появляющееся лицо , или обстоятельство , которое спасает положение .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
174.
Ред.
**** — Муру и Шорлеммеру .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на языке оригинала в Marx — Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 170 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 2 апреля 1869 г.
Дорогой Мавр ! Не могу писать тебе сегодня много , так как с некоторого времени страдаю хроническим воспалением глаза (слабо выраженным ) и могу делать лишь самую необходимую работу .
L'homme propose et la femme dispose*.
Вчера вечером я отложил для тебя пачку «Zukunft», а также Бернхарда Беккера о Лассале**, но сегодня утром комнату убирали , и я все это поза-был.
.
«Zukunft» поместила все же лугаускую историю в отделе фельетонов***.
Глупости Вильгельма превосходят все.
Тревожный сигнал со стороны Бебеля был дейст -вительно трогателен260.
Как ты увидишь из «Zukunft», друзья Вильгельма в Ганновере , партикуляристы , голосова -ли на люнебургских выборах против Йорка (лассальянца ) и за национал -либерала .
Против рабочих вся эта сволочь выступает единодушно , но это не смущает Либкнехта .
С большим нетерпением жду страшного словесного турнира .
Относительно «Фогта » я бы на твоем месте написал прямо берлинскому Гиршу .
Тут ты обратишься , наконец , к настоящему источнику .
Лиззи лучше , но она все еще не может выходить из дому и усиленно подкармливается .
Как здоровье г-жи Лафарг ? Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
* — Человек предполагает , а женщина располагает .
Ред.
** Б.
Беккер .
«Разоблачения о трагической кончине Фердинанда Лассаля ».
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Доклад о цеховых товариществах горняков в угольных копях Саксонии ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 171 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 4 апреля 1869 г.
Дорогой Мавр ! Как могли Аплгарт и Оджер дать согласие Ллойду Джонсу быть совладельцами и дирек -торами предполагаемой «Citizen Newspaper»?261 И каким образом Ллойд Джонс сумел вне-запно занять такое руководящее положение ? Он ведь должен быть редактором этой «уче-ной»* рабоче -мелкобуржуазной газеты .
Мне было бы приятно получить как можно скорее сведения на этот счет, так как осел Кильман носится тут с проспектом .
Вчера состоялось , наконец , давно проектированное мной перенесение также и моей офи-циальной штаб -квартиры с Дувр -стрит на 86 Морнингтон -стрит , к великому удовольствию Лиззи , которая вчера же в первый раз снова вышла из дому .
Ты совсем ничего не пишешь о том, какие сведения у тебя о здоровье Лаурочки .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
Так как ты, очевидно , не смог разгадать , что значит snieuntojown, то я тебе скажу : суббот -ний вечер .
Но каким образом это получается ? Вот вопрос .
* В оригинале : «jebildetes».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 172 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 5 апреля 1869 г.
Дорогой Фред ! С твоим snieunt ( следующую букву я не понимаю ) jown никак не могу разобраться .
Могу объяснить тебе только согласно этимологии lucus a non lucendo*, что по-датски snoe значит вертеться , a jeon — ров-ный, гладкий .
Приветствую энергию , с которой ты перерезал пуповину , привязывающую тебя к Дувр -стрит .
Лаура снова совершенно здорова .
Женни возвращается завтра или послезавтра «из-за дел».
Тусси останется в Париже по крайней мере еще в течение двух месяцев .
Она, как ты видишь из приложенного письма , в большом восторге от Фуштра**, самого младшего члена семьи Лафарг .
Словесный турнир Вильгельм — Бебель — Швейцер закончился не так уж плохо262.
Ибо то, что из 110004500 воздержалось от голосования за Швейцера , нельзя назвать триумфом этого господина .
Что касается «Citizen», среди сотрудников которого фигурируют также д-р Энгель из Бер-лина и д-р Брентано оттуда же, то это, по-видимому , мертворожденное дитя или, как говорил старый Вернер , «мертволежащее ».
По профессии Ллойд Джонс — старый портной , фигури -ровавший еще в одной стачке 1824 года.
Издавна проповедует кооперацию и нагуливает жир.
Оджер и Аплгарт оба одержимы страстью к посредничеству и проникнуты стремлением к респектабельности .
Г-ну Аплгарту мы в Генеральном Совете хорошенько намылили голо -ву.
Что касается , в частности , сотрудничества Оджера , то оно никогда не идет дальше рек-ламы , и здесь только смеются над выдаваемыми им векселями такого рода .
Бонапартистский (редактируемый при непосредственном участии Бустрапы263) «Peuple» обличает в двух номерах наш Интернационал по поводу террористических актов , недавно совершенных в Женеве (по случаю стачки печатников264), и в то же время издевается над нашим бессилием .
Разумеется , было бы очень хорошо поддерживать вулканические взрывы на поле действия , одновременно и столь видном , и столь узком , если бы имелись к тому средства .
Но постоянно впутывать Интернационал так непосредственно , как это делают Беккер и К°, без подготовки , без заботы о боевой кассе , не обращая внимания на хорошую или плохую конъюнктуру в Европе , — это все же компрометирует .
Я пошлю тебе соответст -вующие номера «Peuple» после того, как покажу их завтра в Совете .
Обервиндер прислал мне для подписки проспект своей газеты***.
Она выходит два раза в месяц и стоит 45 крейце -* — буквально : роща , потому что в ней не светло .
Известный прием сопоставления не по сходству , а по кон-трасту .
Ред.
** — Шарля Этьенна .
Ред.
*** — «Die Volksstimme».
Ред.
ров за квартал .
Таким образом , если я пошлю лист обратно с подпиской на один экземпляр для тебя, один для Мура , один для Боркхейма и один для себя, то мы должны будем послать общим счетом 3 гульдена .
Послать деньги в одиночку , то есть за один экземпляр , просто нельзя , При сем посылаю «Lanterne» и «Cloche», а также «Werker».
Пришли же мне номера «Zukunft», чтобы я мог посмотреть кое-что о рейхстаге .
А также , если можно , пришли манчестерские газеты , в которых обсуждаются цены на хлопок .
Госпо -дин либеральный депутат Манчестера*, говорят , агитирует сам в Стокпорте и т.
д.
или за-ставляет других агитировать среди рабочих , чтобы они требовали непосредственно от прави -тельства развития культуры хлопка в Индии , следовательно — протекционизм в другой форме .
Поздравляю миссис Лиззи с выздоровлением .
Твой Мавр Надеюсь , твое воспаление глаз прошло .
* — Базли .
Ред.
** — не всякому дано быть диктатором (перефразированное выражение из памфлета В.
Гюго «Наполеон Малый »: «не всякому дано быть страшилищем »).
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 173 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 6 апреля 1869 г.
Дорогой Мавр ! Дуракам счастье — Либкнехту снова повезло .
Результат голосования — 6500 против 4500 — был колоссальным поражением для Швейцера262, хотя и не был прямой победой Виль -гельма .
«Kolnische Zeitung» писала , что Швейцер был страшно потрясен , и хотя он раньше заявлял , что уйдет , если против него будет голосовать сколько -нибудь значительное мень -шинство , но все же не решился это сделать .
Во всяком случае кампания Швейцера за портновское королевство потерпела крушение , и положение его в его собственном Союзе сильно поколеблено .
N'est pas dictateur qui veut**.
Этим начинается процесс разложения специфического лассальянства , и теперь он пойдет быстро вперед .
При соотношении 6500:4500 приходится либо идти на раскол , либо отказаться от «сплоченной » организации и личной диктатуры Швейцера .
И в этом смысле простоватая решительность Либкнехта при-несла хорошие результаты .
Что он при таких обстоятельствах соглашается на новое переми -рие265, этого я тоже не поставлю ему в вину , хотя по отношению к ним уже третий раз оправ -дывается поговорка : «милые бранятся , только тешатся ».
Одновременно посылаю номера «Zukunft».
К сожалению , дебаты в рейхстаге о промысло -вом уставе64 в них очень плохо изложены .
Начиная с лекции Швейцера о социалистических требованиях , заканчивающихся заявлением , что он за свободу ремесла , и кончая Вагенером , Микелем и К° — нет ничего более смешного .
Сплошь детский лепет .
Неизмеримо лучше Бе-бель.
Бернхарда Беккера* я посылаю сегодня Лесснеру .
Я слышал , будто в последнем «Fort-nightly» есть статья об этом266.
Я пошлю тебе «Zukunft» о Швейцере и Либкнехте , и притом тотчас же, если там имеется несколько больше сведений .
Я предполагаю , что Либкнехт тотчас же послал туда отчет .
Твой Ф.
Э.
* Б.
Беккер .
«Разоблачения о трагической кончине Фердинанда Лассаля ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 174 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 7 апреля 1869 г.
Дорогой Фред ! Прилагаю при сем письмо Вильгельмчика .
Пришли его мне по прочтении обратно .
Что мне ему написать по поводу «Крестьянской войны »? Только что пришел Штрон .
Итак , прощай .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx — Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
IV, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 175 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 7 апреля 1869 г.
Дорогой Мавр ! Возвращаю письма Тусси и Вильгельмчика .
Последний остается верен своему принципу проявлять максимальное презрение ко всем фактам .
Кто вообще придает фактам некоторое значение , «считается » с ними , тот — поклонник успеха , бисмаркианец .
Следовательно , если бы даже «подлости » Швейцера росли , как грибы , он бы нам все же не указал никаких фактов об этом , ибо согласно принципам Народной партии во всех этих фактах важно лишь одно , а именно то, что Вильгельм их объявляет «подлостями ».
Этим объясняется и тот результат , что чем колоссальнее становятся подлости Швейцера , тем слабее становятся попытки бо-роться с ними .
Логика этого молодца так же забавна , как и его надежда , которой он все еще тешит себя, а именно , что ты его объявишь светлым ангелом , а Швейцера — сатаной .
Хорошо , что он собирается продавать брошюру* в 4—5 листов с лишним за 11/2 грошена и при этом настойчиво заверяет : без прибыли .
«Представитель сказал : с мечом и хлебом мож-но дойти до Китая .
.
.
Но он забыл сказать об обуви ».
И Вильгельм не сказал , кто будет пла-тить убытки , если книжки будут продаваться за треть и четверть себестоимости .
Я еще не написал Мейснеру , да и не могу требовать от него , чтобы он творил чудеса , на которые отваживается Либкнехт .
Если Вильгельм сначала посоветуется насчет стоимости издания с каким -либо сведущим лицом , установит разумную цену и убедится , что сможет по-крыть расходы по изданию , то я не прочь предоставить ему издать эту вещь .
Скажи ему по-этому , что как только он сможет выполнить эти условия , пусть напишет мне, и тогда мы уж столкуемся насчет всего остального .
Snieuntojown — это sun-jown-to-jown; то есть субботний вечер .
(Sonn-Abend-zu-abend.
)** Над этим словом мне пришлось не мало поломать голову ; вообще в западнофризском языке очень много трудных вещей .
Агитация Базли за государственную помощь для расширения культуры хлопка здесь еще не приняла такого открытого * Ф.
Энгельс .
«Крестьянская война в Германии ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
229, 233—234.
Ред.
характера , чтобы об этом в газетах имелось что-либо , заслуживающее внимания .
Но я по-шлю тебе в ближайшие дни несколько выдержек о стачке в Престоне267, спровоцированной непосредственно самими хозяевами , чтобы вызвать там приостановку работы всех фабрик .
Так как хозяева не смогли столковаться между собой насчет того, следует ли ввести сокра -щенное рабочее время или совсем остановить фабрики , — причем некоторые хозяева все же продолжали бы работу , а другие выражали бы по этому поводу недовольство , — то единст -венной формой для установления единства действий между хозяевами оказалась стачка , так как против предложения сократить заработную плату не в силах устоять ни один фабри -кант .
Лучше всего то, что эти субъекты , заведомо терявшие в течение двух лет от 1 до 2 пенсов на фунт пряжи или ткани и все же не желавшие ни остановить фабрики , ни работать при сокращенном рабочем времени , теперь объявляют вопросом жизни или смерти сокраще -ние заработной платы на 10%, то есть экономию в 1/10—1/6 пенни на фунт ! Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx», Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 176 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 8 апреля 1869 г.
Дорогой Фред ! Я немедля написал сегодня Вильгельмчику согласно твоим указаниям .
Я прибавил , что было бы хорошо назначить цену хоть сколько -нибудь выше себестоимости , чтобы использо -вать избыток на оплату индивидуальных членских билетов (по 1 пенни за билет ).
Согласно лозаннским и брюссельским решениям делегаты не допускаются на конгресс , если их изби -ратели не внесли «имперские налоги ».
В «Zukunft» мне больше всего понравилось решение высшего трибунала о свободе собра -ний прусских подданных , Это далеко превосходит французские суды .
Бесподобен и этот паршивец Кирхман со своим паршивым рецензентом .
Тот же самый Кирхман несколько лет тому назад доказывал бессмертие души*.
Но во всяком случае его творения не бессмертны .
Прилагаемое письмо268 рисует настроение рабочих Рейнской провинции в связи с бармен -эльберфельдским съездом .
Швейцер забыл , что Робеспьер не отвечал на обвинения лишь то-гда, когда был уверен в своем деле или мог ответить гильотиной .
Но продажный вообще не должен был бы брать себе за образец неподкупного .
Привет .
Твой К.
М.
* Ю.
Кирхман .
«О бессмертии ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 177 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 14 апреля 1869 г.
Дорогой Мавр ! Возвращаю при сем письмо золингенцев .
Письмо это интересно также тем, что оно разоблачает хвастовство Либкнехта насчет «ор-ганизации союзов в Золингене и Буршейде ».
Золингенский союз269 уже существовал раньше , а буршейдский организуют золингенцы .
Статья о критском восстании в «Diplomatic Review» — лучшее из всего , что с давних пор появлялось там, а также письмо Уркарта к Фуад -паше .
Но как всегда не указан источник , от-куда взято заявление Бруннова в греческой депеше , то есть была ли эта депеша помещена в одном из официальных сборников , что мало вероятно (разве только в греческом ), или попала в руки Уркарта частным путем .
Это было бы интересно знать на случай , если придется впо-следствии цитировать ее.
Заявление это вполне совпадает с тем, что я всегда утверждал : Рос-сия не начнет войны , прежде чем не будут готовы две железнодорожные линии — к Черному морю и Пруту .
Русские строят теперь , как бешеные , и занимают деньги , как безумные , — за три года около 47000000 фунтов стерлингов (!); это большей частью издержки будущей вой-ны.
Во всяком случае , судя по этим переговорам , Бёйст — это австрийский Пальмерстон , и это обстоятельство тоже может ускорить начало военных действий .
Разве Эйххоф теперь не посылает тебе «Social-Demokrat»? Было бы ведь очень важно знать , как держится теперь Швейцер в своей собственной газете .
Статью о Лассале в «Fortnightly»266 ты, вероятно , читал и видел , что о тебе там говорят как о настоящем папаше лассалевского и прочего социализма*.
Кто этот Ладлоу ? Если бы этого парня можно было побудить написать в «Fortnightly» статью о твоей книге**, то это все же было бы лучше , чем ничего .
Ответ Конгрива Гексли тупее , глупее и беспомощнее всего , что мне когда -либо приходилось читать***.
Если такова высшая мудрость контистов , то они дей-ствительно могут спокойно дать похоронить себя.
Глаз свой я все еще не могу чрезмерно напрягать , и сегодня он снова дает себя знать , так как вчера вечером я слишком много читал при свете , поэтому кончаю .
От Тусси мы в суббо -ту получили очень славное письмо .
Наилучшие пожелания твоей жене и Женни .
Твой Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
499—500.
Ред.
** — первом томе «Капитала ».
Ред.
*** Р.
Конгрив .
«Г-н Гексли о г-не Конте ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 178 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 15 апреля 1869 г.
Дорогой Фред ! Женничка благополучно прибыла в среду .
На обратном пути туман на море был настолько силен , что пароход чуть не потерпел крушение .
270 Прилагаемая записка — от Вильгельма .
Прежде всего ты увидишь его ответ на мой запрос о «подлостях », в которых он упрекает Швейцера .
«Политическая сторона » этого дела сво-дится лишь к двум приложенным вещицам , касающимся предвыборной кампании .
Их ты должен мне вернуть , так как Вильгельм , с своей стороны , требует их обратно , ибо это, по-видимому , весь его политический «обвинительный материал ».
Лафарг прислал мне свой французский перевод «Коммунистического манифеста », кото -рый мы должны просмотреть .
Я пошлю тебе сегодня рукопись почтой .
Пока что дело не к спеху , Я отнюдь не хочу , чтобы Лафарг без нужды обжегся на этом , Но если рано или поздно вещь эта будет напечатана во Франции , то некоторые части , как, например , о немецком или «истинном » социализме , придется сократить до нескольких строк , так как там все это не представляет никакого интереса .
Возвращаюсь к барану Вильгельму .
Я пишу ему, на каких условиях ты согласен предоста -вить ему «Крестьянскую войну ».
Он пишет тебе, что Эккариус (который ничего не знал об этом деле ) сообщил ему, что ты намерен послать ему эту вещь и что он не может выполнить поставленных тобой условий .
Он пишет мне далее , что он должен Эккариусу 30 талеров за два квартала и просит меня ссудить их ему «под его честное слово », что он вернет их мне через некоторое — неопределенное — время .
Я отнюдь не склонен к этой операции , так как уже одолжил несколько больше указанной суммы моему другу Дюпону .
Ладлоу — адвокат , один из основных сотрудников «Spectator», кооператор , благочестив , решительный враг контистов .
Из-за сотрудничества Бизли , Харрисона и т.
д.
он демонстра -тивно ушел из нашей «Commonwealth».
Еще раньше прислал мне пару своих брошюрок ; он друг Джонса Ллойда или Ллойда Джонса , как там зовут этого портного .
Несколько дней то-му назад , ознакомившись с соответствующим номером «Fortnightly»266, я послал ему послед -ний имевшийся у меня экземпляр «Капитала ».
(Расписку в получении прилагаю , № 1.
) Я, ра-зумеется , знал, что он читает по-немецки .
Одновременно я послал ему письмо , в котором немного пошутил над его статьей , в которой он сначала заставляет Лассаля проповедовать мои принципы в Германии , потом меня — принципы Лассаля в Англии*.
(Ответ под № 2.
) На-деюсь через его посредство все-таки добиться рецензии на мою книгу** в какой -либо англий -ской * См.
настоящий том, стр.
499—500.
Ред.
** — первом томе «Капитала ».
Ред.
газете .
Ладлоу также большой почитатель Рикардо , что в настоящее время , когда Милль все загадил , является уже чем-то исключительным .
Сегодня я случайно обнаружил , что у нас дома имеются два экземпляра «Племянника Ра-мо»*, поэтому посылаю тебе один .
Это неподражаемое произведение еще раз доставит тебе наслаждение .
«Разорванность сознания , сознающая и выражающая самое себя», — говорит об этом старый Гегель , — «есть язвительная насмешка над наличным бытием , точно также как над запутанностью целого и над самим собой ; это есть в то же время еще улавливающий себя отзвук всей этой запутанности .
.
.
Это есть себя самое раз-рывающая природа всех отношений и сознательное разрывание их.
.
.
Со стороны возвращения в самость сует -ность всех вещей есть собственная суетность этой самости , то есть самость суетна .
.
.
но как возмущенное са-мосознание она знает о своей собственной разорванности , и в этом знании ее она непосредственно возвысилась над ней.
.
.
Каждая часть этого мира достигает тут того, что ее дух [sein Geist] высказывается или того, что о ней остроумно [mit Geist] говорится и высказывается , что есть она.
— Честное сознание » (роль , которую Дидро отводит в диалоге самому себе) «считает каждый момент постоянной сущностью , и оно есть необразованное безмыслие , когда не знает , что именно так оно приходит к извращению .
Но разорванное сознание есть сознание извращения , и притом абсолютного извращения ; понятие есть то, что господствует в этом сознании и связывает мысли , в отношении честности далеко отстоящие друг от друга , и поэтому язык его остроумен [geistreich].
Со-держание речей духа о себе самом и по поводу себя есть, таким образом , извращение всех понятий и реально -стей, всеобщий обман самого себя и других ; и бесстыдство , с каким высказывается этот обман , именно поэтому есть величайшая истина .
.
.
Спокойному сознанию , которое честно сводит мелодию добра и истины к одинако -вым тонам , то есть к единой ноте , эта речь представляется «бредом мудрости и безумия и т.
д.
»»271 (следует цитата из Дидро ).
Забавнее гегелевского комментария — комментарий г-на Жюля Жанена , выдержки из ко-торого ты найдешь в приложении к томику .
Этот «cardinal de la mer»** не удовлетворен от-сутствием в «Рамо » Дидро моральных выводов , поэтому он исправляет эту вещь следующим открытием : вся извращенность Рамо есть результат его огорчения по поводу того, что он не «потомственный дворянин ».
Эта дрянь в стиле Коцебу , которую он создал на этой основе , идет теперь в Лондоне в качестве мелодраматического представления .
Путь от Дидро до Жюля Жанена это как раз то, что физиологи окрестили именем регрессивной метаморфозы : французская мысль до французской революции и при Луи-Филиппе ! * Д.
Дидро .
«Племянник Рамо ».
Ред.
** — «морской кардинал ».
Ред.
Я спрошу Коллета , откуда он взял сентенцию Бруннова*.
Меня ничуть не удивит , если она окажется взятой из какого -либо письма английского посольства в Афинах , помещенного в английской Синей книге .
В одной из Синих книг 1839 г.
я нашел такие заявления Бруннова по поводу сирийско -египетских дел272.
Эйххоф всегда посылает мне Швейцера** в большом количестве .
Вероятно , скоро снова прибудет .
Г-н Торнтон опубликовал объемистую книгу «Капитал и труд ».
Я ее еще не видел , но, су-дя по выдержкам в «Daily News», он предсказывает исчезновение капитала , как силы , отде -ленной от труда , лишь в весьма отдаленном будущем .
Береги свой глаз.
Привет .
Твой К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
239.
Ред.
** — «Social-Demokrat».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
241.
Ред.
**** Д.
Дидро .
«Племянник Рамо ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 179 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 16 апреля 1869 г.
Дорогой Мавр ! Возвращаю две корреспонденции Ладлоу и два доказательства «подлости »***.
Ты прислал лишь пару строк Вильгельма , адресованных мне, но не прислал адресованных тебе, на кото -рые ты ссылаешься .
Если в распоряжении Вильгельма нет ничего другого , кроме этого , то еще надо удивляться , что ему в Бармене262 не пришлось хуже .
Через несколько дней я по-шлю тебе отчеты «Zukunft» о генеральном собрании , которые появились с большим опозда -нием и из которых видно , что почва в швейцеровском Союзе была уже основательно подго -товлена и что бунт вспыхнул бы и без Вильгельма .
Корреспонденции Ладлоу весьма полезны .
Большое спасибо за «Рамо »****, который доставит мне большое наслаждение .
Я теперь почти ничего не читаю , чтобы273 наконец , вылечить глаз; я сократил также свою работу в конторе .
Вильгельм очень ошибается , если думает , что я, полагаясь на его неопределенные выска -зывания , пошлю ему «Крестьянскую войну » с тем, чтобы затем в один прекрасный день он объявился и стал кричать : если я ему не пришлю столько -то и столько -то денег , последние листы останутся ненапечатанными .
Его письмо — просто бред , а его требование к тебе пла-тить за него гонорары — бесстыдство .
Здешний , находившийся на жалованье правительства судья Фаулер , который в свое время распорядился привести фениев в суд прикованными друг к другу , подал в отставку , то есть удрал , бросив свою жену с двумя детьми , с женой председателя съезда мировых судей Мильна (дочерью покойного богатого банкира Брукса , обладающей капиталом в 80000 ф.
ст.
), которая в свою очередь тоже подбросила своему драгоценному супругу пятерых детей .
История эта вызвала большой переполох среди филистеров .
Привет .
Твой Ф.
Э.
Эту последнюю историю можно объяснить лишь этимологически : fowler от fowl — пти-ца*.
* Игра слов : Fowler — фамилия , «fowler» — « птицелов ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на языке оригинала в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 180 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон , 16 апреля 1869 г.
] Я писал Вильгельму , чтобы он прекратил свою злобную болтовню и писания против Эйх-хофа , так как теперь Боркхейм сам признал свою ошибку .
Вильгельм , конечно , не подозрева -ет, что, со слов Кугельмана и старика Беккера , я знаю и об его собственных подозрениях в отношении Эйххофа .
Ты, вероятно , получил рукопись Лафарга*.
Ты о ней не упоминаешь в своем сегодняшнем письме .
Кстати .
«Hermann» является теперь официальным органом Штибера .
Юх был вынужден продать его под давлением своих многочисленных кредиторов .
В сегодняшнем номере Шти -бер уже на первой странице начинает печатать приказы об аресте , например , некой Йегер , обвиняемой в незаконном умерщвлении плода .
Штибер , конечно , представлен здесь нацио -нал-либеральным «подголоском Штибера »**, Я разузнаю тщательно «засекреченную » фами -лию.
Попробуй промывать глаз спиртом .
Мне это помогло .
Вначале немного больно .
При пер-вом опыте слегка разведи спирт водой .
Ты тогда почувствуешь , сколько ты сможешь вытер -петь.
Кроме того, ты ничем не рискуешь при этом опыте .
Привет .
Твой К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
241.
Ред.
** Имеется в виду Хейнеман .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 181 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 19 апреля 1869 г.
Дорогой Мавр ! Возвращаю письмо Либкнехта .
Насчет «Крестьянской войны » я написал ему строго по-деловому и жду теперь объяснений по поводу того, как он увязывает дефицит , который дает газета , с неиссякаемым источником фондов для издательства брошюра Рукопись Лафарга* у меня , я еще не мог просмотреть ее, я тоже думаю , что прежде всего ему надо сдать свои экзамены .
Здесь теперь великий Тесмар из Кёльна , он представился Гумперту , а также Борхардту под именем Темар , но уже признался , что он Тесмар .
Можешь ли ты прислать мне тот номер газеты «Zukunft», где было напечатано о том, что отдан приказ о его аресте за растрату ; сде-лай это, иначе мне придется написать Шнейдеру .
Твой Ф.
Э.
Относительно другого курьезного субъекта*, приветствовавшего Борхардта как редактора «Neue Rheinische Zeitung», Борхардт сам тебе напишет .
* — Громье .
Ред.
** — Вот отчего эти слезы (Публий Теренций .
«Девушка с Андроса », акт I, сцена первая ).
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 182 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 24 апреля 1869 г.
Дорогой Фред ! Около 12 дней я страшно страдаю от моей старой болезни печени .
Глотаю старое лекарст -во Гумперта , но до сих пор безрезультатно .
Это совершенно парализует меня умственно .
Та-кое состояние повторяется каждую весну .
Если мне не удастся справиться с этой болезнью , то потом опять появятся карбункулы .
Спроси -ка Гумперта , не может ли он посоветовать мне чего-нибудь нового ? С неделю я уже не курю .
Этого достаточно , чтобы ты понял , в каком я состоянии .
Справку для Борхардта я могу получить только через несколько дней от Дюпона .
Номера «Zukunft» не могу найти .
Кстати .
Новый «подголосок Штибера », редактирующий теперь «Hermann», зовется или именует себя «д-р» Хейнеман ; он уверяет , что приехал из Манчестера .
Знаешь ли ты что-нибудь о нем? Достойный Хильман из Эльберфельда прислал мне письмо .
В понедельник пришлю тебе его.
Он осуждает Либкнехта за вторичное перемирие со Швейцером , благодаря чему уничтожены плоды победы .
Почтенный Хильман выступил в 1867 г.
кандидатом в про-тивовес рабочему кандидату Швейцеру274.
Hinc illae lacrimae**.
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т, XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 183 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 25 апреля 1869 г.
Дорогой Мавр ! Для твоей печени больше всего полезна перемена климата и перемена обычного образа жизни .
Сделай поэтому немедленно то, что нужно , а именно : садись сейчас же на поезд и приезжай сюда на одну -две недели .
У меня теперь довольно много свободного времени , и мы сможем основательно побродить вместе .
Кроме того, ты сможешь исследоваться и поле -читься у Гумперта , и в то же время ввиду твоего «состояния » ты вправе отказываться от при-глашений к «чаю».
За короткое время ты освежишься , станешь снова работоспособным и сможешь потом за несколько недель успеть больше , чем за целые месяцы в таком состоянии .
Итак , телеграфируй мне завтра в контору , с каким поездом ты приедешь , и будь вечером здесь .
Это — самое простое средство и наверняка вылечит тебя.
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx», Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 184 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 26 апреля 1869 г.
Дорогой Фред ! Большое спасибо за приглашение .
Но мне абсолютно невозможно уехать в данный мо-мент .
Жена моя сильно кашляет , и я пока выжду ; лишь только она сможет двинуться в путь , она поедет в Париж , чтобы привезти Тусси .
Я, может быть , приеду с Тусси .
На этой неделе нужно , кроме того, уладить дела в Интернационале , которые без меня не подвинутся вперед .
Наконец , я должен , как ни плохо я себя чувствую , закончить несколько страниц рукописи , так как всегда труднее продолжать прерванную известную тему , чем начать новую .
Несмотря на все это, если мне не станет лучше , придется , разумеется , тронуться с места .
Завтра напишу больше .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 185 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 1 мая 1869 г.
Дорогой Фред ! Прилагаемое здесь письмо , адресованное нашему бельгийскому секретарю*, будет тебе понятно из прилагаемой при сем «Cigale», органа Французской секции ; по ее образцу обра -зовалась секция в Брюсселе и одна в Женеве (Комитет будущего ), в общей сложности не-сколько десятков человек под руководством Пиа.
Моя жена еще очень больна , думает все же, что во вторник она сможет выехать в Париж .
Снова пишу перед боем Тома**, то есть перед самым закрытием почты .
Надеюсь , что зав-тра наконец соберусь написать тебе более подробно .
Привет .
Твой К.
М.
* — Бернару .
Ред.
** По-видимому , имеются в виду часы на Вестминстерской башне в Лондоне .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 186 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 2 мая 1869 г.
Дорогой Мавр ! Я бы уже давно написал тебе, если бы не ждал , когда ты выполнишь свое обещание напи -сать «завтра больше ».
Надеюсь , твоя жена благодаря хорошей погоде поправляется ; путешествие вряд ли повре -дит ей, перемена климата действует большей частью очень благотворно на такой кашель , вызванный воспалением гортани .
Можешь себе представить , какое ликование вызвала тут весть , что ты собираешься при-везти с собой Тусси ; теперь ты пойман на слове и должен во что бы то ни стало привезти ее.
Если же она сможет приехать даже на несколько дней позже тебя, то это не беда , мы сможем встретить ее на вокзале .
Ведь ты, может быть , по состоянию здоровья приедешь несколько раньше .
Ты не пишешь , как чувствуешь себя.
Я на твоем месте отложил бы в сторону все другое и приехал как можно скорее .
Что ты хочешь , чтобы болезнь приняла хронический ха-рактер и ты долго мучился с ней, будучи вынужденным лечиться изо дня в день ? Твой Ф.
Э.
Наилучшие пожелания твоей жене и Женни .
Газету «Cigale» не получил .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx», Bd.
IV.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 187 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 7 мая 1869 г.
Дорогой Мавр ! Видно , печень твоя здорово свирепствует , если тебя не видно и не слышно .
Как обстоит дело и когда вы приедете ? Поправилась ли твоя жена ? От Вильгельма никакого ответа .
Я написал ему исключительно в деловом тоне , так чтобы ему больше не удалось отвертеться .
Если он не ответит вскоре , нам надо будет подумать о том, чтобы Эйххоф напечатал эту вещь*.
Но последний , то есть Вильгельм**, тоже , по-видимому , ничего не дает о себе знать .
Несколько номеров «Zukunft» пошлю сегодня почтой , а бельгийское письмо возвращаю с благодарностью .
Удивительно , как повсюду на континенте люди смело бастуют , полагаясь на Интернационал , и в то же время , по-видимому , нисколько не думают о том, что нужно пополнять общую боевую кассу .
Завтра , надеюсь , наступит , наконец -то, много раз обещанное «завтра », когда ты «нако -нец» удосужишься сообщить о себе несколько подробнее .
Во время дебатов о промысловом уставе64 Вильгельм играл совершенно жалкую роль .
Все предложения исходили от Швейцера или Бебеля , а Вильгельм благоразумно молчал , так как в данном случае нужны были положительные знания .
Швейцер был тоже хорош , когда он доказывал , что запрещение воскресного труда = увеличению потребления рабочего = повы -шению заработной платы .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
* Ф.
Энгельс .
«Крестьянская война в Германии ».
Ред.
** — Эйххоф .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 188 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 8 мая 1869 г.
Дорогой Фред ! Главную причину моего упорного молчания ты правильно объяснил — это печень .
Но сю-да присоединились еще разные другие обстоятельства .
Во-первых , моя жена себя чувствова -ла очень плохо .
В прошлый вторник , как только ей стало несколько лучше , она отправилась в Париж , но приехала туда совершенно оглохшей .
Париж приобрел скверную привычку подражать целиком лондонской погоде .
Когда здесь идет дождь , то и там начинается , и т.
д.
Во-вторых , сюда приехал Эйххоф , и он до сих пор еще находится тут.
Приехал он не один , а с целым трио : инженером из Берлина , купцом и банкиром оттуда же.
Речь идет о том, чтобы найти здесь имена для открытия банка в Восточной Пруссии , на ко-торый уже получена концессия , что, по-видимому , и удастся .
Наконец , произошли бельгий -ские избиения275.
После того как стали поступать адреса со всех концов , о чем ты убедишься из прилагаемых газет , необходимо было , наконец , и Центральному Совету высказаться по этому действительно важному делу .
Мне было поручено редактировать адрес*.
Если бы я от-казался , дело перешло бы в руки Эккариуса , которому писание таких демонстративных до-кументов подходит , как корове седло .
Поэтому я согласился на это предложение .
Но если уж при теперешнем состоянии моей печени очень трудно было составлять его по-английски , — так как для такого рода произведений требуется известный риторический стиль , — то уж со-всем невыносимым мучением было писать его затем на французском языке .
Но нужда свои законы пишет , и я составил его на французском языке .
Я хотел было сначала послать бель -гийцам эту вещь в английском оригинале , но наш бельгийский секретарь Бернар (француз но происхождению ) заявил перед собравшимися patres conscripti** (в прошлый вторник ), что ес-ли предоставлять перевод бельгийцам , которые лишь наполовину знают английский язык и совсем не знают французского , то лучше махнуть на все дело рукой .
Таким образом , мне пришлось согласиться .
Ты сможешь наслаждаться этой вещью на обоих языках .
Немецкий же перевод , которому я не придаю значения , я предоставил Эккариусу , заинтересованному в этом и в денежном отношении .
Правда , писание по-французски , с печенью или без оной , — детская игрушка , если пре-подносить публике такой французский язык , как язык г-на Уркарта в отсылаемом сегодня тебе «Diplomatic Review».
Такая тарабарщина — даже перлы творений великого и прослав -ленного Годиссара*** ничто в сравнении с ней! После отъезда моей жены я мог немедленно поехать к тебе, и я бы при этом наверное вы-играл во времени , так как раньше привел бы снова в порядок свою проклятую плоть .
Но Женни * К.
Маркс .
«Бельгийские избиения ».
Ред.
** — сенаторами .
Ред.
*** — Боркхейма .
Ред.
обрадовалась тому , что она на короткое время пребывания моей жены в Париже будет иметь меня всецело в своем распоряжении и сама сможет зажить более свободно .
Поэтому мне не-обходимо оставаться здесь .
Кстати , о Женни .
Она утверждает , что ты все знаешь , и желает поэтому узнать от тебя: почему г-н «Эксцельсиор »* из Альпийского клуба не женился на «Леди Кларе Вер де Вер»**? Относительно Френчи — Борхардт наводил у меня о нем справки через свою младшую дочь — я лишь теперь , потратив много времени , узнал , что это — lumpacius vagabundus***, правда , занимавший весьма второстепенное место в «Glowworm», очень второстепенной паршивой газете .
Сообщи это врачу -священнику или священнику -врачу .
Не забудь сообщить мне о д-ре Хейнемане из Манчестера — подголоске Штибера в «Hermann».
По поводу Вильгельма : Эйххоф привез Эккариусу гонорар в 10 ф.
ст.
(я думаю , что Эйх-хоф заплатил его из своего кармана ) за «моего Милля »276 и сообщил мне доверительно , что «мой Милль » напечатан , но задержан теперь лейпцигским издателем****, который требует за печатание ровно вдвое больше , чем определил г-н Вильгельм .
Таким образом , ты словно предчувствовал и предпринял правильные шаги .
Мейснер написал мне более двух недель тому назад , что начнет печатать277, но — ничего не сделал .
Это все же немного чересчур .
Согласно сообщению Эйххофа , в Германии теперь такая кредитная спекуляция и финан -совая горячка , что все поглощены только этим , поскольку речь идет о высших классах .
Что касается берлинских рабочих , то он считает их самыми жалкими во всей Германии .
И вновь прибывающие туда будто бы скоро совершенно развращаются под влиянием господствую -щего в городе тона и «дешевых » маленьких развлечений .
Бисмарк , Дункер , Шульце -Делич и д-р Макс Гирш оспаривают друг у друга первенство в этой области .
Паршивый Менде старой Гацфельдт был раньше странствующим импровизатором и дек-ламатором .
Это — животное , всецело принадлежащее к люмпен -пролетариату .
Газенклевер дал Швейцеру обойти себя.
Эйххоф очень хвалит Бебеля .
Гарни из Бостона — ныне помощник секретаря или что-то в этом роде в департаменте внутренних дел государства [Com-* — герой поэмы «Эксцельсиор » Г.
Лонгфелло .
Ред.
** — героине одноименной поэмы А.
Теннисона .
Ред.
*** — проходимец .
Ред.
**** — Вигандом .
Ред.
monwealth] Массачусетс (они все еще говорят официально «Commonwealth», а не «Republic») — прислал в Международный Совет* 1 ф.
ст.
в виде членских взносов , а также письмо , в ко-тором он весьма тепло справляется о тебе.
Он пишет также , чтобы я послал ему экземпляр «Капитала ».
Он надеется найти в Нью -Йорке переводчика и издателя .
Один француз , переведший несколько томов Гегеля и Канта , написал Лафаргу , что хотел бы перевести мою книгу** на французский язык , но — какая фантазия ! — за 60 ф.
ст.
гонора -ра, причем за таковой он берется , сверх того, найти и книготорговца .
Здешний «International», бонапартистский орган , имел наглость напечатать , что Генераль -ный Совет Интернационала уже не заседает в Лондоне ; руководство будто бы перешло те-перь в руки «одного весьма высокопоставленного лица » в Париже .
Было бы очень хорошо , если бы вы нам тоже смогли послать что-нибудь из Манчестера для подписного листа в пользу бельгийцев , и притом скорее .
Кстати .
В отчете о применении детского труда в земледелии (вышли лишь два тома , отчет I и показания очевидцев ) члены комиссии в предпосланном отчету резюме приводят различ -ные данные относительно экспроприации у рабочих общинных земель , — совершенно в мо-ем духе .
Наилучшие пожелания миссис Лиззи , королю -капусте или королю -углю*** и Джоллимай -еру****.
Твой Мавр * — Генеральный Совет .
Ред.
** — первый том «Капитала ».
Ред.
*** — Муру .
Ред.
**** — Шорлеммеру .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 189 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер , 10 мая 1869 г.
] Дорогой Мавр ! Получил письмо и две посылки .
Очень благодарен .
При сем прилагаю спешно для зав-трашнего заседания 1 ф.
ст.
марками , посылаемый нами отсюда для вашей бельгийской подписки .
Ирландский памфлет вызвал здесь большую сенсацию .
Спроси Эйххофа , можно ли напечатать «Крестьянскую войну »* у его брата .
Мейснер явно боится .
У нас здесь теперь сильнейший промышленный кризис и, несмотря на сокращенное рабо -чее время , все еще производится слишком много .
Единственное -средство , которым распола -гают фабриканты , чтобы самим прийти к соглашению относительно введения сокращенного рабочего времени и приостановки работы фабрик , это — стачка рабочих .
В этом направле -нии уже в течение двух месяцев ведется планомерная работа .
Стачка в Престоне** была пер-вой попыткой , за этим следует теперь понижение заработной платы на 5% в восточном Лан-кашире278.
Если рабочие согласятся на это, то последует новое понижение и так далее до тех пор, пока они не забастуют , так как только это и нужно фабрикантам .
Об этом виде стачек бравый Уотс совсем не упоминает в своей брошюре***, и не без основания .
Когда вы приедете ? Твой Ф.
Э.
* Ф.
Энгельс .
«Крестьянская война в Германии ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
238.
Ред.
*** Дж.
Уотс .
«Профессиональные общества и стачки .
Машины .
Кооперативные союзы ».
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 190 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 14 мая 1869 г.
Дорогой Фред ! Моя жена приедет только на следующей неделе , так что я не смогу быть в условленное время в Манчестере .
Эйххоф вчера уехал .
Что касается «Крестьянской войны », то он предлагает , чтобы эту вещь напечатал его брат , который в следующую книжную ярмарку , за вычетом своих комис -сионных и расходов , выплатит остаток в пользу Интернационала .
Он говорит : поскольку речь идет о его брате , ты можешь считать предложение окончательным .
Относительно «Господина Фогта »: Либкнехт к моменту своего ареста в Берлине оставил все в беспорядке , а также ничего не сделал перед своей высылкой .
И вот он теперь «не пом-нит», что стало с «Фогтом ».
Эйххоф , наконец , открыл , что какой -то антиквар уже два года тому назад поместил книгу в своем каталоге , как имеющуюся у него в продаже .
Он пошел к этому господину , которого зовут Кампфмейером .
Этот последний все уже распродал и «тоже не помнит », как книги попали в его руки .
Таким образом , все, что Либкнехт нам говорил , мягко выражаясь , — одна только фантазия ! Как здешняя пресса подла ! Газеты не только все до одной , словно сговорившись , замал -чивают каждое слово нашего бельгийского официального обращения* (после того, как на прошлой неделе они, напротив , нарочно полностью перепечатали несколько идиотских строк , составленных в духе Шерваля , вероятно , «агентом полиции » брюссельского Особого комитета ),— она точно так же, как бы по уговору , замолчала наш (составленный мной , при-нятый в прошлый вторник ) адрес американскому Рабочему союзу279, хотя он направлен про-тив войны между Соединенными Штатами и Англией .
Но там есть вещи , которых эти кана -льи не любят .
Привет .
Твой К.
М.
* К.
Маркс .
«Бельгийские избиения ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931Печатается по рукописи Перевод с немецкого 191 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 19 мая 1869 г.
Дорогой Мавр ! Во всяком случае поздравляю тебя с тем, что ты не приехал сюда на прошлой неделе в та-кую гнусную погоду .
Но теперь -то ты, разумеется , приедешь .
Насчет «Крестьянской войны » поговорим при встрече .
Обращение по поводу Бельгии очень хорошее , к американцам — еще лучше*.
Я видел его в «Bee-Hive».
Привези с собой и оба выпуска отчета прусского генерального штаба за 1866 год9.
Я хочу сравнить его с австрийским8, чтобы раскрыть огромные преувеличения со стороны прусса -ков.
Итак , дай знать по возможности скорее , когда вы приедете .
Надеюсь , печень за это время также меньше дает себя знать .
Почта закрывается .
Твой Ф.
Э.
* К.
Маркс .
«Бельгийские избиения ».
«Обращение к Национальному рабочему союзу Соединенных Шта -тов».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 192 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 21 мая 1869 г.
Дорогой Фред ! Тусси и моя жена вернулись из Парижа в среду , и я намеревался отправиться с Тусси в Манчестер завтра .
Но тем временем экономические причины воспрепятствовали этому .
Различные поездки в Париж Женни , Тусси и жены и необходимые для этого покупки по-влекли за собой , естественно , чрезвычайные расходы .
К этому присоединились , во-вторых , суммы , в общей сложности около 14 ф.
ст.
, розданные мной взаймы , чего совершенно нельзя было избежать из-за неблагоприятного стечения обстоятельств .
Дюпон , самый дельный из здешних людей , не только сидел без работы , но к тому же еще его жена смертельно больна .
Он так скромен , что ни у кого не занимает без самой крайней нужды , и настолько добросове -стен, что всегда платит свои долги .
Я ссудил ему поэтому 6 фунтов .
Затем пришел Лесснер , очутившийся в тяжелом положении после смерти своей жены , проболевшей очень долго .
Я не мог отказать ему, тем более , что я сам в течение длительного времени был его должни -ком.
Итак , я дал ему 5 фунтов .
Наконец , почтенный Либкнехт (после того, как он уже безре -зультатно писал мне об этом ) пишет Эккариусу , чтобы тот сам обратился ко мне с просьбой о ссуде .
Я заявил Эккариусу , что я уже280 Вильгельму отказал .
Но Эккариус со слезами на глазах ответил мне, — и это соответствует действительности , — что он будет выброшен из квартиры , если я его не ссужу по крайней мере двумя фунтами для ликвидации его задолженности по квартирной плате .
Пришлось , таким образом , дать, но одновременно я написал Вильгельму , что эту сумму он мне должен вернуть .
Так 14 ф.
ст.
уплыли из кармана .
Кроме этих я имел еще 15 ф.
, которые я держал про запас .
Но вот вчера является некий Дренглер (nomen omen*) из Сити с письмом от г-на Цишке из Нью -Йорка , который тринадцать лет тому назад ссудил мне 15 ф.
и затем не-ожиданно исчез из Лондона вследствие совершенной им денежной растраты (он был агентом по отправке эмигрантов в Нью -Йорк ).
Он теперь снова возвращается и требует уплаты ста-рого долга , который я считал ликвидированным благодаря его денежным махинациям .
Я тем более вынужден был исполнить это требование , что за истекший с тех пор промежуток вре-мени он подружился с г-ном Гейнценом , которому я своим отказом уплатить дал бы воз-можность разделать меня в газете «Pionier».
Таким образом , я сижу на бобах .
Фокс умер в Вене после пятидневной легочной болезни .
Семья его осталась в нищете .
Об этом мне пишут из Вены .
Мать Фокса (Питер Фокс — это литературное имя, настоящее — Питер Фокс Андре ) — богатая женщина , но она бросила его совершенно на произвол судьбы отчасти за то, что он женился на ее (теперь состарившейся ) горничной , отчасти за его атеизм .
Я обратился к ней с угрозой , что если она ничего не даст, в Лондоне будет устроен публич -ный сбор в пользу ее сына .
Неделю тому назад Мейснер прислал мне первый лист .
«Восемнадцатого брюмера » и обещал , что теперь дело пойдет «быстро ».
Но второго листа все еще нет.
Он, по-видимому , затягивает дело , насколько можно .
Привет .
Твой К.
М.
* — знаменательное имя (фамилия Drengler созвучна глаголу «drangen» — « притеснять », «преследовать »).
Ред.
Впервые полностью опубликовано на языке оригинала в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV.
1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 193 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 23 мая 1869 г.
Дорогой Мавр ! Прилагаю из обещанного первые половинки трех пятифунтовых банкнот , другие поло -винки пошлю в письме , которое сдам после закрытия почтамта ; ты его получишь , следова -тельно , со следующей почтой .
Будь добр , напиши , с каким поездом приедете вы во втор -ник281, чтобы я смог встретить вас.
От вокзала на Юстон -сквер отправ -прибы -ление 9час.
тие 2час.
»» » 1 0 » »3 » »» » 1 2 » »5 » 3 5 мин.
»» Кингс -Кросс , Большой Северной железной дороги »1 0 » »3 » 1 0 » »» »1 2 » »6 » »» Сент -Панкрас , Центральнойжелезной дороги »9 » » 2 » 4 0 » »» » 1 0 » »3 » Надеюсь , вы приедете не позже трех часов , чтобы мы могли еще вместе пообедать .
Пого -да также уже переменилась , стало хорошо и тепло , сегодня впервые я сижу не у огня , а у от-крытого окна .
Наилучшие пожелания твоей жене и девочкам .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 194 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 16 июня 1869 г.
Дорогой Фред ! Благополучно прибыл третьего дня после пятичасовой езды в вагоне .
Из Манчестера (по железной дороге , которой я ехал ) надо брать билет до станции Кентиш -таун .
Тогда прямо прибываешь к моему дому .
Сент -Панкрас — следующая станция , ближе к центру города .
Вчера вечером был в Интернационале .
Письмо из Парижа .
Трое или четверо из наших людей (Мюра , Толен и т.
д.
) арестованы .
Они пишут нам, что различные проделки , разграб -ление киосков и т.
д.
были делом полицейских агентов , которым дали спокойно орудовать , чтобы потом напасть на совершенно непричастную публику .
Имелось в виду спровоцировать «кровавые столкновения ».
Чемодан ваш отправляется сегодня обратно .
Ты найдешь в нем свой бумажник , пропуте -шествовавший с нами , моя же записная книжка осталась в Манчестере .
Наилучшие пожелания всем .
Твой Мавр Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 195 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 22 июня 1869 г.
Дорогой Мавр ! Не знаю , такая ли и у вас прекрасная погода , как здесь , по мы совершенно лишены сол-нечного света и в самые длинные дни вынуждены зажигать газ в 4 часа пополудни .
А тут, черт побери , приходится читать и писать , когда не разберешь , день это или ночь .
Тусси в очень веселом настроении .
Сегодня утром вся семья бегала по магазинам , завтра вечером они хотят идти в театр .
«Германа и Доротею »* она прочла , хотя и не без труда из-за пустой болтовни идиллических филистеров .
Теперь я ей дал «Младшую Эдду », где есть не-сколько красивых мест ; после этого она сможет прочесть из «Старшей Эдды »282 песни о Си-гурде и Гудруне .
На рояле она тоже играет прилежно .
Я читал с ней и датские героические песни .
Итак , весь успех Вильгельма сводится к тому , что мужеско -женская и чисто женская ли-ния лассальянцев объединились !283 * Гёте .
«Герман и Доротея ».
Ред.
Хороши результаты его трудов ! Разумеется , — при той стремительности , с какой делается дело , — Швейцер будет переизбран , и тогда он снова окажется избранным всеобщим голо -сованием .
Вильгельм также хранит упорное молчание насчет этого происшествия .
Книга «Педераст »*, которую ты мне прислал , — верх курьеза .
Это — в высшей степени противоестественные разоблачения .
Педерасты начинают считать свои ряды и полагают , что они составляют силу в государстве .
Им не хватало только организации , но, судя по этим данным , она, по-видимому , уже тайно существует .
И так как они насчитывают у себя во всех старых и даже в новых партиях , от Рёзинга до Швейцера , таких выдающихся людей , то по-беда их неминуема .
«Guerre aux cons, paix aux trous-de-cul»! — таков будет теперь пароль .
Счастье еще, что мы лично слишком стары , чтобы опасаться , что при победе этой партии нас заставят своим телом платить дань победителям .
Но молодое поколение ! Впрочем , это воз-можно тоже только в Германии , чтобы выступил такой молодец , превратил свинство в тео-рию и провозгласил : вступайте и т.
д.
К сожалению , у него не хватает еще смелости открыто объявить себя «этим », и он вынужден все еще coram publico** оперировать «спереди », хотя и не «сразу входит в дело », как он по ошибке раз выразился .
Но погоди , когда новое северо -германское уголовное законодательство признает права з.
.
.
ы, тогда дело пойдет совсем по-другому .
Нам, бедным людям , привыкшим действовать спереди , с нашей ребяческой склон -ностью к женщинам , придется тогда довольно плохо .
Если бы Швейцер был еще на что-нибудь годен , то разве на то, чтобы выведать у этого своеобразного филистера сведения о высоких и высочайших педерастах , узнать каковые ему, как родственному им по духу , было бы, конечно , не трудно .
В конце этой недели Шорлеммер едет на четыре недели в Германию через Гримсби и Рот-тердам .
Забастовки на здешних хлопчатобумажных фабриках прекратились с сегодняшнего утра , когда олдемцы приступили к работе .
Поэтому для перепроизводства не осталось больше ни-каких ограничений .
Закрывают почту .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
* К.
Ульрикс .
«Аргонавтикус ».
Ред.
** — при всем народе .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 196 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 26 июня 1869 г.
Дорогой Фред ! С благодарностью извещаю о получении первых половинок банковых билетов на 90 фун-тов стерлингов .
Прилагаю два письма для Тусси ; она должна ответить короткорукому Кол-лету .
Из прилагаемого письма Эйххофа видно , к сожалению , что его брат стал пугливым .
На-пиши мне, как быть теперь .
Получил , наконец , последние корректурные листы и вернул их, послал также предисло -вие*.
Теперь выясняется , что задержка произошла по двум причинам : 1) печатает г-н Виганд в Лейпциге и 2) г-н Мейснер , со своей стороны , не следил за ним.
Он думал , оказывается , что я уже несколько недель тому назад получил последние листы прямо из Лейпцига .
Немецкая расхлябанность ! Благородный Вильгельм хранит глубокое молчание .
Сегодня , наконец , погода стала лучше .
Я получил на 1 июля от Общества искусств и ремесел284 приглашение на вечер в Кенсинг -тонском музее .
Такой вечер бывает лишь раз в году , и на него собирается вся лондонская аристократия от двора до и т.
д.
Таким образом Женничка увидит весь этот сброд .
Прощай .
Твой К.
М.
При перестановке книг на моей полке мне снова попалось в руки маленькое старое изда -ние «Размышления и т.
д.
» Ларошфуко285.
Просматривая , я наткнулся на следующее место : «Важность — это непостижимое свойство тела, изобретенное для того, чтобы скрыть недостатки ума».
Таким образом , Стерн списала у Ларошфуко ! Хороши еще следующие мысли : «У нас у всех достаточно сил, чтобы перенести чужое несчастье ».
«Старики потому так любят давать хорошие советы , что они уже не могут подавать дурные примеры ».
«Короли поступают с людьми , как с монетами ; они назначают им цену по своему произволу , и их приходит -ся расценивать по назначенному курсу , а не по действительной стоимости ».
* К.
Маркс .
«Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта ».
Ред.
«Когда пороки покидают нас, мы стараемся уверить себя, что это мы покинули их».
«Умеренность — это пассивность и леность души , тогда как честолюбие — это активность и рвение ».
«Мы нередко относимся снисходительно к тем, кто тяготит нас, но мы никогда не бываем снисходительны к тем, кто тяготится нами ».
«Любовники только потому никогда не скучают друг с другом , что они всегда говорят о себе».
Я был в прошлую среду на митинге тред -юнионов в Эксетер -холле286.
Бизли произнес действительно отличную речь , очень смелую , вспоминал об июньских днях (это было 24 июня ) и т.
д.
Газеты , разумеется , «убили » его речь , то есть замолчали .
К тому же он совер -шил еще одно преступление , отозвавшись очень презрительно об английских журналистах .
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и французского 197 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 27 июня 1869 г.
Дорогой Мавр ! В большой спешке посылаю вторые половинки банкнот .
Поблагодари Женни от моего имени и от имени Тусси за оба письма .
Тебе я напишу подробнее завтра или во вторник , вер-ну также письмо Эйххофа .
Свинство , однако , в том, что, когда немецким рабочим и удается найти издателя , он у них не может даже продержаться .
Наилучшие пожелания от всех наших всем вашим .
Сэм Мур осужден на то, что сегодня за вечерним чаем его будет кормить Тусси , причем она ему даст бутерброд с патокой и намере -вается измазать бороду сиропом .
Это последние новости .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 198 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 1 июля 1869 г.
Дорогой Мавр ! Ура! Сегодня покончено с милой коммерцией , и я — свободный человек287.
На этот счет я столковался вчера с дорогим Готфридом* в главных пунктах ; он во всем уступил .
Тусси и я отпраздновали сегодня утром мой первый свободный день продолжительной прогулкой по полям .
К тому же мой глаз значительно лучше , и, надо думать , при некоторой осторожности скоро совсем поправится .
Баланс и адвокаты , вероятно , в течение нескольких недель будут все еще беспокоить ме-ня, но все же мне не придется тратить столько времени , как до сих пор.
Бизли , по-видимому , на самом деле значительно исправляется .
Вспомни только , с каким почтением говорил он об английской прессе еще в тот вечер , когда был у тебя.
Возвращаю Эйххофа .
По-видимому , Вильгельм прячется теперь за него , чтобы добиться прощения .
Ведь за это время война между Швейцером и Вильгельмом снова объявлена , а во Всеобщем германском рабочем союзе бунт .
Но все же недурное желание : чтобы мы высту -пили открыто в защиту Вильгельма и Народной партии .
Следовало бы порекомендовать Вильгельму почитать «Манифест »** насчет позиции рабочей партии , если бы чтение или во-обще что-либо могло помочь ему.
Меня очень занимает дальнейший ход этой драки , которая во всяком случае вызовет некоторые забавные сплетни .
Претензия Швейцера , чтобы его ва-тага позволяла торговать ею, как стадом овец , была поистине колоссальна .
Полагаю , что обе половинки банкнот ты получил в понедельник .
Ирландские депутаты снова держались самым жалким образом при предложении Мура , и г-н Брус снова забавно скомпрометировал себя288.
После сообщения Эйххофа я весьма сомневаюсь , следует ли вообще писать Мейснеру на-счет популярного издания на основе твоей книги***.
Что ты думаешь об этом ? Во всяком случае , если уж книжки по пяти зильбергрошей не находят сбыта , то книжки * — Эрменом .
Ред.
** К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Манифест Коммунистической партии ».
Ред.
*** — первого тома «Капитала »».
Ред.
по восьми — и десяти грошей будет еще труднее распространить .
Тут могла бы помочь лишь брошюрка в один -два печатных листа , ценой в 21/2 гроша , но это требует много работы и для Мейснера не представляет никакого интереса .
Что ты думаешь об этом ? Или ты хочешь от-ложить это до личного разговора , так как.
ведь Мейснера ты во всяком случае посетишь в Германии ? Женни , надо думать , находится на взморье со своими благородными Монро ? Наилучшие пожелания от всех всем .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращением в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 199 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 3 июля 1869 г.
Дорогой Фред ! Самое горячее поздравление по случаю твоего бегства из египетского плена .
В честь этого события я выпил «лишний стаканчик », но поздно вечером , а не с утра по-раньше , как прусские жандармы .
Прилагаю богатое содержанием письмо Вильгельма .
Из него ты увидишь , что он внезапно назначил себя моим опекуном и предписывает мне всякую всячину , которую я «должен » сделать .
Я должен прибыть на их августовский съезд ; я должен показать себя немецким рабочим ; должен немедленно выслать членские билеты Интернационала (после того как на двукрат -ные запросы по этому поводу они в течение целых трех месяцев не отвечали ); должен пере -делать «Коммунистический манифест »; должен приехать в Лейпциг .
Не наивно ли в высшей степени , что в том самом письме , в котором он плачется на то, что не может вернуть мне 2 ф.
ст.
(которые я отдал за него Эккариусу ), он предлагает мне деньги на покрытие расходов по поездке в Германию ! Он неисправим ! Против тебя он, очевидно , морально возмущен ! Я уже ему ответил , что он неправильно истолковал твое письмо .
Этот человек совершенно не может понять , что убеждения и уменье вести дела вовсе не являются полярными противоположностями , как он это предполагает на основании своего опыта с га-зетным делом и как это должны , по его мнению , предполагать и другие , если они не хотят себя компрометировать .
Наш Вильгельм — сангвиник и лгун .
Отсюда опять его сильные преувеличения в описа -нии победы над Швейцером .
Но во всяком случае кое-что тут соответствует действительно -сти.
Швейцер не вернулся бы в гацфельдтовскую церковь , если бы его положение не было поколеблено в его собственном Союзе .
С другой стороны , он ускорил общий распад нелепой инсценировкой своего последнего государственного переворота283.
Надеюсь , что в результа -те этой истории немецкое рабочее движение выйдет , наконец , из стадии лассальянской дет-ской болезни , остатки которой будут изжиты при помощи простой изоляции сектантов .
Что же касается «абсолютных заповедей » Вильгельма , то я ему по этому поводу ответил следующее : Я абсолютно не чувствую потребности показаться немецким рабочим и не приеду на их съезд .
Лишь после того как они действительно присоединятся к Интернационалу и создадут для себя приличную партийную организацию , — а Нюрнбергский съезд134 показал , как мало можно доверять одним обещаниям , тенденциям и т.
д.
, — лишь тогда спустя некоторое вре-мя найдется для этого повод .
Кроме того, нужно ясно понять , что для нас новая организация так же мало может быть Народной партией90, как и лассалевской церковью .
Если бы мы те-перь приехали , мы вынуждены были бы говорить против Народной партии , что не понрави -лось бы, конечно , Либкнехту и Бебелю ! И если бы они даже — mirabile dictu* — согласились на это, то нам пришлось бы тогда употребить все свое влияние непосредственно против Швейцера и К°, вместо того чтобы такой переворот совершился в результате свободного вы-ступления самих рабочих .
Что касается переделки «Манифеста »**, то мы об этом подумаем , как только мы получим решения и т.
д.
их съезда .
Свои 2 ф.
ст.
пусть он оставит себе и пусть не беспокоится насчет денег на проезд для ме-ня.
Их позицию по отношению к Беккеру я одобряю .
Вот и все об этом .
С Мейснером лучше всего , разумеется , поговорить мне при встрече с ним.
Впрочем , если у тебя есть время приготовить * — удивительное дело .
Ред.
** К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Манифест Коммунистической партии ».
Ред.
что-нибудь (особенно , если это не вредно для твоего глаза ), то легче вести переговоры , имея рукопись , чем без нее.
Насколько мне известно , пять печатных листов Мейснер предпочита -ет двум .
Чем меньше брошюра , тем хлопотнее ее сбыт , как он сам сказал мне.
Что ты скажешь о позиции добродетельного Гладстона и пуританина Брайта в деле Ове-ренда , Гёрни и К°207? Очень хороши также объяснения Бруса по поводу стрельбы в Молд289, которая была не так невинна , как изображали манчестерские газеты .
Итак закон о беспорядках290 можно не зачитывать .
Достаточно , чтобы какой -нибудь любитель охоты за лисицами из числа миро -вых судей , не находящихся на государственном жалованье , шепнул на ухо офицеру , чтобы открыли огонь .
И даже этого не нужно .
Солдаты могут пустить свое оружие в ход для само -защиты (необходимость которой они устанавливают сами ).
Но тогда следовало бы отменить и законы о ношении оружия291, чтобы каждый имел право пускать в ход свое собственное оружие для самозащиты от солдат .
Дело Гёрни и поведение министерства при этом , а также в Молдском деле , наконец , шаш -ни министров с Ламудой и другими скотами против законопроекта о тред -юнионах сильно подорвали престиж имен Гладстона — Брайта среди лондонских рабочих .
Лаура была две недели больна и лежала в постели , теперь же, как сообщают , опять попра -вилась .
Они отказались от своей квартиры и в октябре переезжают в место , где более чистый воздух (Монмартр или что-нибудь в этом роде ).
Наилучшие пожелания всем .
Мавр Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV.
Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 200 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 6 июля 1869 г.
Дорогой Мавр ! Возвращаю Вильгельма .
В самом деле , с ума можно сойти от всего , что ты, по его мне-нию, должен , должен и должен .
Но это — старая история .
Когда бы он ни вступил в драку со Швейцером , всегда ты должен спешить на помощь .
Так будет и впредь .
Насчет Базельского конгресса292, надеюсь , ты ему объяснил напрямик , что только пред -ставители действительно вступивших организаций будут допущены .
Было бы досадно , если бы пришлось исключить его и Бебеля из-за формальных погрешностей .
Что касается моего письма , то его жалоба на «упреки вместо денег » является точной ко-пией жалобы Бисмарка , когда были отвергнуты его налоги : «Господа , мы требуем хлеба , а вы даете нам камни »*.
Больше всего «разозлил » г-на Вильгельма вопрос о том, как в одном и том же письме он может уверять меня , что у него есть деньги для издания «Крестьянской войны », и тут же, что у него нет денег для газеты**.
Далее , каким это образом полтора года тому назад газета была уже «обеспечена », а теперь она все еще не окупается ? Об этом г-н Вильгельм упорно молчит и лишь морально возмущается тем, что я напомнил ему об ак-циях , которые он тогда по собственному почину обещал мне прислать тотчас же и которых я, разумеется , и теперь не увижу именно потому , что, по словам Вильгельма , я их, «разуме -ется, получу ».
Упоминание об акциях имело лишь целью заставить Вильгельма объясниться насчет положения газеты ; мне ведь более или менее ясно , что Вильгельм и компания так бестолково организовали дело , что владелец типографии или любой другой кредитор сможет наложить запрет на газету и вышвырнуть их вон, лишь только она начнет окупаться .
В этом случае г-ну Вильгельму было бы, быть может , весьма приятно , если бы он имел здесь не-скольких акционеров , которые смогли бы предъявить свои претензии в его пользу .
Если бы этот дурак дал бы мне удовлетворительный ответ (что, впрочем , вряд ли было возможно ) он получил бы и деньги .
Но я не намерен давать деньги в ответ на простое требование , в кото -ром он к тому же сам себе противоречит , причем он не подумал ни извиниться за свою прежнюю халатность , ни сказать хотя бы слово о положении газеты .
К таким манерам мы не станем приучать Вильгельма .
Насколько преждевременны были его победные клики , видно из тех четырех номеров га-зеты «Social-Demokrat», которые ты прислал мне сегодня .
Что Швейцер тоже здорово лжет , это несомненно , но все же, по-видимому , в данный момент ему удалось сохранить основную часть рядовых членов .
Тем * Библия .
Евангелие от Матфея , глава 7, стих 9.
Ред.
** — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
не менее его положение быстро ухудшается , и если бы ему противостоял другой противник , а не Вильгельм , то это сильно ускорило бы процесс .
Но, конечно , та напыщенная болтовня , которую Вильгельм теперь печатает в качестве своей «речи », немногим тут поможет .
Бебель же прямо хватает Швейцера за горло и выдвигает против него несколько сокрушительных фактов , из которых можно заключить , что Швейцер получил свою долю из вельфского фон-да, находящегося в распоряжении Штибера293.
С Вильгельмом во всяком случае ничего не выйдет , пока он со всей решительностью не отмежует свою организацию от Народной партии90 или, в крайнем случае , не поставит себя по отношению к ней в положение независимого союзника .
Недурно также , что он собирается поставить имя Интернационала в заголовке своей газетки , которая стала бы тогда одновре -менно органом Народной партии и Международного Товарищества Рабочих ! Орган немец -ких мещан и европейских рабочих ! Хороши также рассуждения Вильгельма о том, что от «нынешнего государства » нельзя не только принимать уступок , но даже отвоевывать их.
Чертовски больших успехов добьется он у рабочих с такими взглядами .
Для Мейснера я никак не могу приготовить тебе что-либо своевременно .
Пока не будет готов баланс , мне придется , по крайней мере два-три раза в неделю , бегать в город , а в тече-ние ближайших недель , вероятно , еще чаще , так как я должен точно контролировать всю операцию .
Состояние моего глаза хотя и значительно улучшилось , все же он еще нуждается в бережном отношении , чтобы не вызвать нового ухудшения .
К тому же мне приходится те-перь приводить раз навсегда в порядок массу других денежных дел, мою личную бухгалте -рию и т.
д.
, и это отнимает у меня тоже много времени .
Кроме того, именно в данном случае мне желательно предварительно выслушать мнение Мейснера , так как ты говоришь , что он в этих делах несколько щепетилен .
Скажи Женни , что я ей отвечу , как только прибудет то самое пиво ; пока же оно еще не прибыло .
Тусси говорит , что напишет завтра .
Она читает теперь сербские народные песни в немец -ком переводе , которые ей, по-видимому , очень нравятся ; она освободила меня от занятий по музыке с Мери Эллен , к большой пользе для последней .
Когда погода хороша и мне не нуж-но идти в город , мы каждое утро гуляем несколько часов ; в противном случае , если погода благоприятствует , вечером .
Брошюра Тридона* интересовала меня главным образом из-за второй части , так как я не знаком с новейшей литературой о первой революции .
В первой же части большая путаница , особенно по вопросу о централизации и децентрализации ; хорошо еще, что «Renaissance» пока отсрочена245, а то люди скоро вцепились бы в волосы друг другу .
Вызывает смех пред -ставление , будто диктатура Парижа над Францией , погубившая первую революцию , могла бы теперь быть попросту повторена , но с иным результатом .
Объяснения Бруса насчет Молда289 доказали , во всяком случае , что существующие доны -не представления об английском законодательстве в этом отношении были совершенно лож-ны и что здесь до конца разделяют прусскую точку зрения .
Это тоже не мешает знать рабо -чим.
Надеюсь , что ты скоро будешь в состоянии сообщить мне более утешительные сведения о здоровье Лауры .
То, что они меняют квартиру , во всяком случае очень разумно .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
* Г.
Тридон .
«Жиронда и жирондисты ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 201 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 14 июля 1869 г.
Дорогой Фред ! В прошлый вторник вечером я приехал в Париж , а в понедельник (12 июля ) снова уехал оттуда294.
Мне удалось вполне сохранить свое инкогнито ; при высадке на берег в Дьеппе я первым прошел мимо таможенников и полиции без всяких препятствий с их стороны , в то время как у некоторых невинных людей (между прочим у одного янки с очень черными во-лосами , которого приняли за итальянца ) спросили , как это ни странно , паспорт , а господа французы должны были , согласно новейшим правилам , называть свои имена .
В Париже я жил под именем А.
Уильямса по адресу : Rue St.
Placide, Maison meublee ( улица по соседству с Лафаргом ).
Лаурочка перенесла действительно опасную болезнь .
Она теперь поправляется , едет зав-тра с Полем и т.
д.
в Дьепп , где они будут пользоваться в течение месяца морскими купанья -ми, а затем , может быть , приедут в Англию .
Поездка моя в Париж была вызвана письмом старика Лафарга .
Я поехал туда с тем, чтобы познакомиться с status rerum* и затем , перего -ворив с молодым Лафаргом , написать (из Парижа ) старику**.
Ввиду такого состояния здоро -вья Лауры Лафарг был, естественно , всецело поглощен домашними делами , но он, однако , дал самое торжественное обещание , что предпримет необходимые шаги , как только Лаура окончательно поправится .
Старик сделал также много промахов в своих письмах в Париж .
Посмотрю , что он мне теперь ответит .
Маленький*** покинул Париж (где он инкогнито присутствовал при всех имевших место волнениях и т.
д.
) и переехал в Брюссель , а при данных условиях его отсутствие меня нис-колько не огорчило .
По этой же причине пришлось также «отложить » дело с газетой245.
Я не видел ни Шили , ни кого -либо другого , а ограничился исключительно семьей , с кото -рой бродил почти что по всему Парижу .
Район , в котором они живут (Сен-Жерменское предместье и т.
д.
), не очень изменился и не османизирован295.
По-прежнему узкие и воню -чие улицы .
Зато на другой стороне Сены все очень изменилось , и перемена начинается уже с фасада Лувра .
Женщины , мне кажется , сильно подурнели .
Жара была невыносимая , особенно на железной дороге .
К великой досаде демократической оппозиции (включая и непримиримых ), наибольшее впечатление произвела краткая речь Распайля296, в которой он требовал освобождения сво-его избирательного комитета .
Он говорил о несправедливости правосудия .
Здесь его преры -вали .
Он продолжал : «Станете ли вы отрицать несправедливости , совершенные по отноше -нию ко мне реставрацией , смехотворным Луи-Филиппом ?» и т.
д.
Он отрицает всякие нака -зания , готов сжечь кодекс гражданский и уголовный ; а пока надо заменить наказание чинов -ников денежными штрафами (то есть делать вычеты из жалованья ) и начать с г-на префек -та полиции , а именно — за «адские оргии касте -* — положением вещей .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
515.
Ред.
*** — Бланки .
Ред.
тов».
Язык старика представляет собой кричащий контраст с витиеватой болтовней лжемо -лодых людей .
На следующий же день правительство освободило его комитет .
Заседания Законодательного корпуса были относительно весьма бурны .
Поэтому Бона -парт прервал его сессию .
Тусси должна мне также написать , каковы ее планы насчет дальнейшего пребывания в Манчестере .
Шнапс*, милейший паренек , просит передать ей сердечный привет .
Прощай , старина .
Привет г-же** Бёрнс .
Мавр * — Шарль Этьенн Лафарг .
Ред.
** В этом месте рукопись повреждена .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 202 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 17 июля 1869 г.
Дорогой Фред ! Жара здесь убийственная .
У вас тоже ? Прилагаю кучу всяких материалов от Эйххофа , Вильгельма , Фрицше .
Почтенный Виль -гельм , всегда любезно распоряжающийся тем, что ему не принадлежит , — рекомендует , ес-тественно , Фрицше обратиться ко мне с просьбой устроить у здешних тред -юнионов заем в 300 фунтов стерлингов ! Он же гарантирует возврат займа ! И ставит меня без всякой надоб -ности в неловкое положение , вынуждая отказать Фрицше ! Кроме того, он, как видно , даже не читает толком тех писем , которые ему пишут .
Я по-слал ему 900 членских билетов и сказал , что годовой взнос составляет 1 пенни с членского билета .
Из этих 900 членских билетов я 500 предоставил в его распоряжение бесплатно , для того чтобы эти парни имели вообще право представительства на конгрессе292.
А теперь он меня спрашивает , существуют ли вообще твердо установленные годовые взносы ? То обстоятельство , что Швейцер вынужден позволить Менде затеять в газете «Social-Demokrat» склоку с Интернационалом ,297 наиболее убедительно показывает те тяжелые условия , на каких он вернулся в лоно Гац-фельдт298.
Ибо он знает лучше всего , как опасна для него эта операция .
Впрочем , старому ослу Беккеру вовсе не нужно было впутывать официально Интерна -ционал в этот процесс распада лассальянской церкви , вместо того чтобы сохранять подо -бающую сдержанность .
Старое животное приносит много вреда своей деловой суетливо -стью .
Поэт семейной идиллии Фрейлиграт очень позабавил меня своим «Разбойником » и «Кор-саром »* — венский человечек .
Наилучшие пожелания всем .
Твой Мавр * По-видимому , имеются в виду стихотворения Ф.
Фрейлиграта «Похороны бандита » и «Романсы пирата ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на языке оригинала в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 203 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 18 июля 1869 г.
Дорогой Мавр ! Рад, что путешествие так хорошо окончилось .
Большое спасибо за присланное .
Письма верну завтра .
Если Швейцер нападет на Интернационал , то надо во всяком случае подумать над тем, не следует ли наказать его за это.
Какую смрадную картину представляет собой разлагающееся лассальянское болото ! Итак , Фрицше желал получить от Швейцера 1800 талеров , а так как тот ему отказал , то ты должен достать ему 3000 талеров ! Парень определенно такой же большой негодяй , как и Швейцер .
Лассаль с самого начала стал поощрять подкупность , и она постепенно все увеличивалась .
Но откуда достает Швейцер деньги , если не от пруссаков ? Эта претензия , чтобы английские рабочие доставили Фрицше 450 ф.
ст.
еще раньше , чем он и его товарищи примкнут к Международному Товариществу Рабочих , поистине хороша .
Я положительно убежден , что Вильгельм прямо -таки навязал тебе Фрицше .
299 Знаменитое письмо его ко мне300, написанное два года тому назад , ты уже давно читал .
Его доказательство , что он иначе не мог и не должен был поступать , сводилось , по существу , к голому утверждению .
Прекрасно также его заявление , что он и его единомышленники не имеют ничего общего с Народной партией90, кроме названия ! Этот человек неисправим .
Жара ? Ужасная .
Вчера до полуночи пролежал на полу , потому что было так жарко , что буквально нельзя было лечь в постель .
Жара столь велика , что эти несколько строк застав -ляют меня обливаться потом .
Прилагаю Кугельмана .
Что ты думаешь насчет его планов ? Карлсбад* был бы для тебя превосходен , но Женни должна тем временем оставаться в Ганновере ? Как это понять ? Твой Ф.
Э.
* — Карловы -Вары .
Ред.
** — Альберта Эдуарда .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на языке оригинала в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском , языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 204 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 21 июля 1869 г.
Дорогой Мавр ! Все семейство , в том числе и Тусси , отправилось смотреть проезд принца Уэльского**.
Хорошее занятие при такой жаре .
Как может Вильгельм позволять себе публично уверять Швейцера , что «Генеральный Со-вет Международного Товарищества Рабочих » такого же мнения о пресловутом Швейцере , как и он, Вильгельм ?301 Это в некотором смысле уж слишком , если он сделал это, как я предполагаю , без твоего разрешения .
Что Швейцер потерял много сторонников среди широких масс , видно из того, что он не посмел опубликовать точные цифры голосовавших302.
Вообще же — в качестве полемиста — он по-прежнему превосходит всех своих противников .
Остроты насчет «красной » респуб -лики были очень хороши , как и использование вильгельмовской Народной партии для дока -зательства того, что Вильгельм предает интересы рабочих буржуазным демократам .
На оба эти пункта Вильгельм ничего не ответил ; вообще в этой полемике он был еще слабее , чем обычно .
Как нелепо , например , перепечатывать именно теперь из «De-mokratische Korrespondenz» швабского Майера восхваление американской буржуазной рес-публики в связи с Тихоокеанской железной дорогой !303 И какое право имел Вильгельм предупреждать Швейцера , что он будет вышвырнут на Ба-зельском конгрессе ? Г-н Бонапарт , по-видимому , совершенно потерял рассудок .
Он делает один промах за дру-гим.
Сначала послание с его мнимыми уступками , затем внезапный перерыв сессии , теперь — это шутовское министерство .
Если бы он поставил себе целью доказать самым глупым из французов , что он делает Францию посмешищем в глазах всего света , он не мог бы действо -вать лучше .
Это как раз то, что способно пошатнуть веру в него у его же большинства , ми-нистров и префектов , судей и офицеров .
А так как вся преданность этой братии продажна и обусловлена его успехами , то они гораздо скорее предадут его, чем Сенат и Законодатель -ный корпус старого Наполеона в 1814 и 1815 годах304.
Ведь поистине не много нужно , чтобы потерять почтение к г-ну Луи.
Где же «Восемнадцатое брюмера »*? О нем ничего не слышно .
Кстати .
Ты должен послать мне один экземпляр для Чарлза**, у которого я под этим условием взял его экземпляр (старо -го издания ).
Как же обстоит дело с твоими планами насчет поездки ? Женни пишет , что она в субботу вернется , и тогда , пожалуй , скоро выяснится , когда ты поедешь .
У меня баланс все еще затя-гивается .
Вчера говорили , что потребуется по меньшей мере еще две недели , а, по-моему , это значит : не меньше трех недель .
Боюсь , что буду прикован к месту до двадцатых чисел авгу-ста.
Биографию , которую вернул мне Кугельман , я приспособлю для фельетона в «Zukunft» и пошлю ему***.
Если ты хочешь предварительно еще раз просмотреть ее, сообщи .
Кончаю из-за жары .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
* К.
Маркс .
«Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта ».
Ред.
** — Рёзгена .
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Карл Маркс ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 205 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 22 июля 1869 г.
Дорогой Фред ! Бесстыдство Вильгельма , позволяющего себе издавать буллы об отлучении от имени Ге-нерального Совета Интернационала , поистине колоссально .
Я ему еще раньше написал , что я лично не вмешиваюсь в этот скандал (старая пакостница Гацфельдт ничего так не хочет , как втянуть меня в это), тем более что я так же решительно против лассалевской клики , как и против Народной партии .
Я прибавил , что Вильгельм может указать (это против Швейцера ), что в Базеле будут допущены только представители действительных членов (согласно ре-шениям Брюссельского конгресса ).
Это он тоже преподнес в одной заметке предпоследнего номера305.
После того как он тщетно старался побудить меня к официальным выступлениям против Швейцера , он имеет бесстыдство впутывать меня в этот скандал .
Немедленно по получении последнего номера «Wochenblatt»* я ему написал архигрубое письмо , в котором напомнил о том, как часто уже он меня компрометировал , и прямо заявил , что я его публично дезавуирую , если он еще раз позволит себе такую наглость .
(Это — наглость , основанная к тому же на лжи, так как Генеральный Совет никогда не обсуждал дела Швейцера и т.
д.
и, следователь -но, тем более не принимал никаких решений по этому поводу .
) Теперь все зависит от того, как поступит Швейцер , которого он так грубо спровоцировал .
От Вильгельма я «отделаюсь », если он в третий раз впутает меня в какую -нибудь грязную историю .
Этот парень не может даже сказать в свое оправдание , что он идет с нами до конца .
Он делает свои глупости на собственный страх и риск , предает нас, когда он считает это нужным , и отождествляет нас с собой , когда не может иначе выпутаться из беды .
Уже около шести дней , как у меня на левой руке появился большой карбункул , что в «та-кую жару » мало приятно .
Была у меня еще другая «семейная » неприятность .
Я заметил с некоторого времени , что жене моей не хватает тех денег , которые я даю ей еженедельно , хотя расходы отнюдь * — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
не возросли .
Так как я никоим образом не хочу снова залезать в долги и так как деньги , ко-торые я дал ей в прошлый понедельник , вчера уже снова «вышли все», я попросил объясне -ний.
И тут-то обнаружилась женская глупость .
В список долгов , который она составила мне для тебя, она не внесла около 75 ф.
ст.
, которые старалась затем выплачивать постепенно из денег на хозяйство .
Я спросил , зачем это? Ответ : она боялась сразу назвать крупную сумму ! Видно , женщины всегда нуждаются в опеке ! Женничка вчера вернулась .
Хотя прошло уже полгода , г-жа Монро все еще не заплатила ей.
Очень уж не любят шотландцы расставаться с деньгами .
С поездкой не знаю , как быть .
Ты знаешь , что главная цель моей поездки — развлечь Женничку , которая в этом очень нуждается .
Но с болезнью Кугельмана все переменилось .
Я не поехал бы в Карлсбад* ухаживать за больным даже в том случае , если бы предпринял пу-тешествие один .
К тому же еще оставить девочку у г-жи Кугельман в качестве компаньонки ! Из этого ничего не выйдет .
Напиши мне свое мнение , что делать .
Открытие г-на Швейцера , что женевский Комитет состоит преимущественно из рабочих , — великолепно !298 Бакунин и Швейцер — статские советники ! Колебания Бонапарта скоро вызовут измены среди его генералов .
Между Пруссией и Россией существует , по-видимому , не вполне «разыгранная » склока .
Мейснеру я написал в понедельник в достаточно грубом тоне .
Лаура и Лафарг с сыном поселились теперь в Дьеппе .
Мое письмо к старому Лафаргу из Парижа произвело желательное впечатление .
Привет .
Твой Мавр Как из писем Либкнехта , так и из письма Фрицше ясно видно , что милый Вильгельм ре-комендовал последнему обратиться ко мне по поводу денег .
Каковы вообще представления немцев о наших денежных средствах , ты можешь видеть из приложенных здесь писем Кугельмана , а также Бракке .
Господа эти ни разу не прислали сю-да ни одного пфеннига .
Генеральный Совет должен квартир -* — Карловы -Вары .
Ред.
ную плату за пять недель , должен своему секретарю .
Странные представления ! Биографии мне не к чему читать*.
У Кугельмана , очевидно , это нечто вроде мании .
* Ф.
Энгельс .
«Карл Маркс ».
Ред.
** — «Капитала ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 206 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 24 июля 1869 г.
Дорогой Фред ! Могу тебе сегодня написать лишь несколько строк .
Карбункул нарывает вовсю , поэтому очень болезненное ощущение , но зато все скоро пройдет .
Необходимо снова начать глотать мышьяк .
Сегодня утром я получил прилагаемую мазню от Либкнехта .
Не знаю , чему в ней больше удивляться , глупому бесстыдству или бесстыдной глупости ? Сей честный муж, следователь -но, считает официальную ложь , вроде той о несуществующих решениях Генерального Сове -та, разумеется , дозволительной в его устах , но в высшей степени отвратительной в устах Швейцера .
И почему он в Лозанне помирился с чудовищем Швейцером ? А его теория дейст -вия! Она состоит в том, что г-н Вильгельм имеет право «своевольно » пользоваться там, где это ему представляется нужным , моим именем и именем Генерального Совета .
Притом сме-лость филистера ! Он претендует быть противником Лассаля и поэтому становится на сторо -ну «истинных » против «неистинных » лассальянцев ! Его Бракке ведь упрекает Швейцера в том, что он объявил лассалевскую теорию государственного кредита простым средством агитации , а сам не верит в эту панацею .
Он-де втянул меня в «борьбу »! А я написал ему: в «скандал ».
Привет .
Твой К.
М.
Я сожалею , что до выхода моего первого тома** не знал о книге д-ра Густава Клемма «Орудия труда и оружие , их306 возникновение и развитие », 1858.
То, что я намечаю в разделах «Процесс труда » и далее «Разделение труда »307, здесь находит свое подтверждение на основе богатого материала .
Впервые полностью опубликовано на языке оригинала в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях K.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV.
1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 207 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 25 июля 1869 г.
Дорогой Мавр ! Из-за 75 ф.
ст.
не беспокойся : как только Готфрид* уплатит мне следующий взнос , то есть как только будет готов баланс и подписан контракт , я пошлю их тебе.
Позаботься только , чтобы в будущем такие вещи не повторялись ; ты знаешь , что расчеты наши сделаны очень скупо и не оставляют абсолютно никакого излишка для сумасбродства .
С 1 июля я записы -ваю поэтому все расходы , чтобы посмотреть , сколько уходит на всякую дрянь и где следует сократить расходы в случае необходимости .
Новый карбункул доказывает , что ты должен без промедления снова пить мышьяк .
Не от-кладывай же этого ни на один день .
Уже предыдущий случай с карбункулом под мышкой должен был бы послужить тебе предостережением и заставить тебя начать применять мышь -як.
Принимая мышьяк , ты ведь отнюдь не вынужден ни в чем изменять обычный образ жиз-ни.
Принимай же его спокойно в течение трех -четырех месяцев , чтобы избавиться , наконец , от этой дряни .
Что же касается путешествия , то я на твоем месте двинулся бы в путь , лишь только Женни будет готова и твой карбункул пройдет .
План поездки ты можешь составить вполне по сво-ему усмотрению и посетить также и почтенного Кугельмана .
Таким образом , — если ты уст-роишься так, чтобы твое путешествие не совпало с его пребыванием на водах или же совпало только частично , — ты сможешь лучше всего избавиться от карлсбадской истории .
Друг Ку-гельман , мнительный до ипохондрии в отношении своего здоровья , был бы во всяком случае несколько скучным товарищем в Карлсбаде**.
Так как я раньше * — Эрмен .
Ред.
** — Карловых -Варах .
Ред.
15—20 августа все равно не буду свободен , было бы безумием рассчитывать нам на какую -нибудь совместную комбинацию .
А если я освобожусь раньше , то всегда можно будет ре-шить , что предпринять .
По отношению к г-же Монро я бы, однако , принял какие -нибудь серьезные меры .
Пусть Женни идет туда и скажет прямо , что ей нужны деньги .
Г-жа Монро , может быть , ждет пред -ставления счета , написанного по всей форме : г-же Монро от г-жи Маркс , за преподавание в течение полугода и т.
д.
Но если бы визит Женни не помог , я бы на твоем месте написал ей вежливое , однако недвусмысленное письмо .
Этим шотландцам следует показать , что пони -маешь толк в делах , — тем большее уважение ты внушишь им.
Бесстыдство почтенного Вильгельма действительно превосходит всякие границы .
Еще пытается доказывать тебе, что он со своей ложью держался «рамок твоего письма »! Как не-чиста при этом его совесть , видно и из того, что он при этом употребляет ненавистное ему в общем выражение «считаться », и из заключительной трогательной апелляции к твоему доб-рому сердцу .
Этот дурак требует , чтобы мы и весь Интернационал проделывали все его зиг-заги в деле Швейцера , заключали мир, когда он заключает мир, обрушивались на Швейцера , когда он обрушивается , и при этом позволили ему врать от имени Интернационала , что ему вздумается , когда он сочтет это «необходимым ».
К тому же еще он хочет предписывать кон-грессу , кого следует допускать и кого нет.
Хорошо звучит также его утверждение , что в фог-товской истории он тебе — притом из-за «партийных соображений » — «предоставил » обо-роняться ! Этот человек действительно считает себя до известной степени важной персоной .
И как нелепа история с фабричными инспекторами ! Правительство , мол, хотело во что бы то ни стало ввести их кое-где, Либкнехт помешал ему в этом , исходя из правильно понятых интересов рабочих , а именно , дабы последние не были подкуплены этой реформой ! Либк -нехт помешал Бисмарку ! Не шутите ! О хитроумности этой политики уж и говорить не при-ходится .
«Восемнадцатое брюмера » получил вчера с благодарностью .
Книга читается гораздо луч-ше в приличном оформлении и без опечаток .
Предисловие очень хорошее .
Оно, как и сама книга , не доставит радости Вильгельму .
Данная там критика демократии , а особенно социал -демократии , льет воду отнюдь не на его мельницу , а на его голову .
Но зато теперь он не мо-жет жаловаться , что у него нет агитационной литературы ; посмотрим , что он с нею сделает .
Читаю теперь «Дневники , беседы и опыты об Ирландии » г-на Сениора (1843—1858 годы ).
Кое-какие факты , некоторые интересные признания , но в общем и целом эти вещи представ -ляют лишь специальный интерес , потому что исходят от такого «респектабельного » челове -ка.
В этом их ценность для меня .
Два тома , издание 1868 года.
Я не думаю , чтобы ты мог найти в них что-нибудь новое для себя308.
Если бы у Швейцера не была такая нечистая совесть и если бы он не сделал глупости и не стал снова угрожать Интернационалу , он, несомненно , ухватился бы за либкнехтовскую буллу об отлучении301 и запросил бы на этот счет Генеральный Совет , и тогда вам пришлось бы все-таки дезавуировать г-на Вильгельма .
Но почему же, вместо того чтобы отлучать Швейцера именем Международного Товарищества Рабочих , Вильгельм не ухватится за эту угрозу Швейцера и не попытается использовать ее для того, чтобы заставить Генеральный Совет высказаться по поводу угрозы Швейцера ? Этот парень слишком неповоротлив .
История с Бракке тоже хороша309.
Эти лассалевские рабы требуют постоянно денег и только денег .
По моему мнению , было бы очень неблагоразумно со стороны Международно -го Товарищества Рабочих посылать немцам хоть один пфенниг , прежде чем последние сами не будут платить в течение известного времени соответствующих членских взносов .
Необ -ходимо во что бы то ни стало покончить с деморализацией , начавшейся со времени Лассаля и благодаря последнему .
Возвращаю письма Кугельмана и Вильгельма .
Относительно твоей поездки ты, конечно , сам напишешь Кугельману .
Письмо Кугельмана ко мне верни , чтобы я мог ему ответить .
Без кое-какой медицинской болтовни я от него не отделаюсь .
Тусси читает «Гёца фон Берлихингена », потом я дам ей «Эгмонта »*.
Прогулки по случаю жары почти прекратились , сегодня становится несколько прохладнее .
Наилучшие пожелания от всех всем .
Твой Ф.
Э.
* Гёте .
«Гёц фон Берлихинген », «Эгмонт ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 208 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 27 июля 1869 г.
Дорогой Фред ! Из посылаемых материалов обрати внимание на «Vorbote» и.
в особенности , на подчерк -нутое мной на стр.
105, 106.
Ты увидишь , что старик Беккер не может перестать важничать310.
Он опрокидывает весь наш Устав , извращает его дух своей системой организации языковых групп и превращает нашу естественно возникшую систему в искусственную мешанину произвольных объедине -ний по языку вместо действительных объединений по государствам и национальностям .
Архиреакционная затея , достойная панславистов ! И все это потому , что мы ему временно по-зволили , пока Интернационал в Германии не окрепнет , оставаться центром для его прежних корреспондентов .
Я тотчас же постарался расстроить его попытку выступить на Эйзенахском съезде в каче -стве центра для Германии .
Бебель прислал мне для бельгийцев 25 талеров от своего Просветительного общества не-мецких рабочих .
Сегодня я подтвердил получение и воспользовался случаем , чтобы написать ему насчет фантастических планов Беккера .
Я обратил его внимание на статью шестую Устава311, признающую лишь национальные центральные комитеты , стоящие в непосредственной связи с Генеральным Советом , а где это по полицейским условиям невозможно , обязывающую местные группы в каждой стране вести переписку непосредственно с Генеральным Советом .
Я разъяснил ему нелепость бек-керовских претензий и под конец сказал , что, если Эйзенахский съезд примет — по отноше -нию к Интернационалу — предложения Беккера , мы тотчас же публично аннулируем их, как противоречащие Уставу .
Впрочем , как Бебель и Либкнехт уже раньше писали мне, по собственному почину , они написали Беккеру , что не признают его, а переписываются непосредственно с Лондоном .
Сам Беккер не опасен .
Но его секретарь Реми , как* нам сообщают из Швейцарии , навязан ему г-ном Бакуниным и является орудием последнего .
Этот русский хочет , очевидно , * В этом месте рукопись повреждена .
Ред.
стать диктатором европейского рабочего движения .
Пусть поостережется .
Иначе он будет официально «отлучен ».
Твой Мавр Лишь только получу экземпляры от Мейснера*, пошлю друзьям в Манчестер и Чарлзу Рёзгену .
* К.
Маркс .
«Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта ».
Ред.
** Описка : очевидно , в Париже .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx», Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 209 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 29 июля 1869 г.
Дорогой Фред ! Прилагаю письмо Кугельмана .
С рукой лучше .
Мышьяк начал принимать .
«Bee-Hive» находится теперь под контролем Самюэла Морли , и с этих пор все чересчур антибуржуазное в отчетах о наших заседаниях вычеркивается .
Так, вычеркнуты все мои рассуждения о римском и германском праве насле -дования по завещанию и при отсутствии завещания на последнем заседании Генерального Совета312.
Во время моего пребывания в Лондоне** ребята сделали глупость , то есть приняли в чле-ны пять человек из Бронтер О'Брайеновского общества313, парней настолько же глупых и не-вежественных , сколько склочных и важничающих своей сектантской тайной премудростью .
Привет .
Твой К.
М.
Женничка получила свои «денежки ».
Милая девочка чувствует себя совершенно счастли -вой своим «самостоятельным заработком ».
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 210 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 30 июля 1869 г.
Дорогой Мавр ! Старик Беккер , видно , совсем спятил с ума.
Как может on декретировать , что тред -юнионы должны быть истинным рабочим объединением и основой всякой организации , что другие союзы должны , лишь временно существовать наряду с ними и т.
д.
Все это в стране , где настоящих профессиональных союзов вовсе еще не существует .
Какая запутанная «орга-низация »! С одной стороны , каждая профессия централизуется в национальной верхушке , а, с другой стороны , различные профессии каждой местности опять -таки централизуются в ме-стной верхушке .
Такая форма организации является лучшим средством увековечить непре -рывную склоку .
Но в сущности это не что иное , как желание старого немецкого ремесленни -ка спасти в каждом городе свой «трактир », который он рассматривает в качестве основы единства рабочей ;, организации .
Если еще появится много таких предложений , то время на Эйзенахском съезде314 будет потрачено на пустые препирательства .
Эти международные планы имеют , разумеется , единственной целью обеспечить руково -дство за Беккером всюду , где звучит немецкий язык (Мюльхаузен в Эльзасе он уже аннекси -ровал , см.
«Vorbote», стр.
109 под заголовком «Базель »).
На деле вся эта великолепная орга-низация с центром в Женеве потерпит крушение из-за германских законов , так как Беккер , по обыкновению , ошибается в своих расчетах .
Его попытка повсеместно ввести языковые центральные комитеты , то есть подчинить женевских рабочих Парижу , антверпенских — Амстердаму (если только Женева не намерена управлять и всей Францией , и валлонской Бельгией , о чем, весьма вероятно , и возмечтали в свободной Женеве ), имеет целью , конечно , лишь подкрепить его притязания на регентство над группами немецкого языка .
Но очень хо-рошо , что такие вещи должен решать Эйзенахский съезд , а не международный Базельский конгресс292.
Впрочем , я совсем не хочу утверждать , что как следует понял план Беккера .
Его немецкий язык и его логика таковы , что ум заходит за разум .
Что за этим скрывается жирный Бакунин , — совершенно ясно .
Если этот проклятый рус-ский и в самом деле думает пробраться при помощи интриг к руководству рабочим движе -нием , то пора как следует проучить его и поставить вопрос , может ли вообще панславист быть членом Международного Товарищества Рабочих .
Молодца этого очень легко прижать к стенке .
Он не должен воображать , что можно перед рабочими разыгрывать космополитиче -ского коммуниста , а перед русскими — горячего националиста -панслависта .
Несколько на-меков Боркхейму , который с ним теперь как раз возится , были бы весьма своевременны ; Боркхейм , разумеется , поймет лишь грубый и недвусмысленный намек .
Ты, конечно , заметил , что почтенные швейцарцы хотят обсуждать на съезде и «прямое народное законодательство »315.
Будет очень весело .
Все же это позор , что после почти сорока лет политического рабочего движения в Англии единственная существующая рабочая газета может быть куплена таким буржуа , как С.
Мор -ли.
Закон пролетарского движения , видно , к сожалению , таков , что повсюду часть вождей рабочих неизбежно развращается , хотя это явление все же нигде не имеет такого всеобщего распространения , как в Германии благодаря усердию Лассаля .
Тусси читает теперь Фирдоуси* в очень хорошей обработке Шакка .
Пока он ей очень нра-вится , но сумеет ли она полностью одолеть весь этот громадный том, это другой вопрос .
В конце будущей недели я надеюсь наконец покончить с милым Готфридом** и буду за-тем почти две недели свободен .
Поэтому , если хочешь составить план поездки , — составь и сообщи мне, мы сможем тогда , в зависимости от твоего желания , встретиться где-нибудь в Германии или Голландии или даже вместе выехать из Лондона .
В конце августа я должен встретиться со своей матерью в Остенде , так около 20 или 25 числа .
Тусси , конечно , сможет это время оставаться здесь и составить компанию Лиззи .
Как ты думаешь ? Твой Ф.
Э.
Деньги ты получишь , лишь только я приведу свои дела с Готфридом Эрменом в порядок , по возможности и раньше , то есть если он раньше раскошелится .
Пошлите прилагаемое при сем Тусси , написав адрес чужим почерком , она будет удивляться , откуда это? * Фирдоуси .
«Сказания о героях ».
Ред.
** — Эрменом .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 211 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 2 августа 1869 г.
Дорогой Фред ! Из-за Кугельмана весь мой план поездки расстроился .
Если я приеду к нему до того , как он поедет в Карлсбад*, то он все пустит в ход, чтобы забрать меня с собой в это скучное и дорогое место , или же я заставлю его отказаться от его собственного плана , который ему не-обходимо осуществить по состоянию здоровья .
Я написал ему поэтому , что должен в конце августа съездить по семейным обстоятельст -вам в Голландию , а оттуда , может быть , буду иметь случай видеть его в Ганновере после его возвращения .
Другого выхода я, право , не видел .
За отсрочку путешествия были еще сле-дующие мотивы : во-первых : семейство Лафаргов , быть может , приедет на днях в Лондон ; во-вторых : если я теперь уеду отсюда , то Генеральный Совет совершенно не справится с необходимой подготовительной работой к Базельскому конгрессу316.
Тусси , как видно , собирается прочно осесть в Манчестере .
Твое двухнедельное отсутствие дает для этого также удобный предлог .
Рисунок она получит с одного здешнего (английско -го) курорта .
Прилагаю письма Бебеля и Вильгельма .
Надеюсь , что во время своей поездки ты заглянешь в Лондон .
Твой Мавр Я до сих пор не заметил , чтобы Мейснер дал объявление о «Восемнадцатом брюмера ».
Его девиз : Chi va piano va sano**.
* — Карловы -Вары .
Ред.
** — Тише едешь , дальше будешь .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 212 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 3 августа 1869 г.
Дорогой Мавр ! Возвращаю Вильгельма и Бебеля и, кроме того, прилагаю чек на лондонский Юнион -банк в 100 ф.
ст.
, с каковыми , будем надеяться , долги исчезнут навеки .
Если Женни свободна и в течение сентября , как сказала мне Тусси , то ты, конечно , мо-жешь отложить свою поездку до этого месяца .
Я думал все время , что из-за Женни ты огра-ничен лишь четырьмя неделями , в течение которых должен совершить поездку .
Скандал между Швейцером и лейпцигцами будет хорош .
Обвинение Бебеля в том, что он подкуплен вельфами , и угроза швейцерианцев силой добиться победы на съезде заставляют ожидать приятных событий .
Что за глупость со стороны Вильгельма дать Гёггу подписать свое воззвание к съезду и тем самым дать повод газете «Social-Demokrat» для нападок !317 Но Вильгельм просто не мо-жет обойтись без своих мелкобуржуазных республиканцев .
Документы мои должны быть подписаны через неделю , если адвокаты справятся с этим .
Раньше среды , 11 числа текущего месяца , я поэтому ни за что не сумею уехать .
На пути туда и обратно непременно повидаюсь с тобой в Лондоне .
Наилучшие пожелания всем .
Твой Ф.
Э.
До сих пор я тоже напрасно искал объявления о «Восемнадцатом брюмера ».
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 213 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 4 августа 1869 г.
Дорогой Фред ! 100 ф.
ст.
получил с великой благодарностью .
Я буду теперь внимательно следить за хо-дом дел, чтобы подобные недоразумения и т.
д.
Мне что-то совсем не по себе.
История с рукой у меня уже почти заканчивается .
Общее недомогание свое я объясняю погодой ; я глотаю лекарство , прописанное Гумпертом от пе-чени .
Вчера было трагикомическое заседание Генерального Совета .
Письма с требованием уп-латы за печатание членских билетов , за помещение , неуплаченное жалованье секретарю и т.
д.
Словом , интернациональное банкротство , так что совершенно неизвестно еще, как смо-жем мы послать делегата*.
С другой стороны ,, письмо из Женевы от французской секции , в котором почтительно просят Генеральный Совет издать циркуляр на трех языках , призы -вающий всех членов (и притом немедленно ) собирать деньги для покупки дома в Женеве (для собраний ), который будет стоить всего 5000 ф.
ст.
и станет собственностью Интерна -ционала .
Ну, разве не скромная претензия со стороны молодцов , которые не уплатили еще своего пенни с человека ? Беккер , вождь немецкого племени , посылает 280 пенсов за свои «мириады ».
Смысл всей этой истории таков : местные комитеты (включая и центральные комитеты ) тратят слишком много денег и взимают со своих членов слишком высокие взносы на нацио -нальные или местные нужды , так что для Генерального Совета ничего не остается .
Для печа -тания нелепых адресов к испанцам318 и т.
д.
и тому подобных глупостей деньги всегда нахо -дятся .
Мы будем вынуждены письменно или устно заявить ближайшему конгрессу , что так дальше вести Генеральный Совет мы не можем ; но прежде чем назначить нам преемников , пусть они потрудятся уплатить наши долги , которые были бы еще значительно больше , если бы большинство наших секретарей не оплачивало расходов по переписке из личных средств .
Если бы я на местах знал людей , за которых можно не опасаться , что они втянут нас в глупые истории , я с величайшим удовольствием согласился бы на перевод Центрального Со-вета в другое место .
Дело становится скучным .
Привет .
Мавр Бизли женился 24 июля .
* — на Базельский конгресс .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 214 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 10 августа 1869 г.
Дорогой Фред ! Я в большом затруднении насчет Тусси .
Дело в том, что Лафарги писали , что приедут сю-да в ближайший вторник или среду .
Если я Тусси не сообщу , что ее страстно любимый Фуш -тра* приезжает сюда , то она после будет упрекать меня .
Если же я сообщу ей об этом , то этим вызову в ее душе трагическую коллизию между желанием остаться , согласно уговору , у миссис Лиззи и желанием повидать Фуштра .
Я предоставляю поэтому тебе решить этот во-прос по своему усмотрению .
Во французской полицейской газете «L'International» помещена статья «Всемирная дик-татура » против Международного Товарищества Рабочих , вызванная многочисленными стачками , вспыхивающими одна за другой во Франции .
Эта статья Жерузалема заканчивает -ся так: «Как бы то ни было , теперь известно , что Лига в состоянии остановить одним своим словом все, прекратить общественную жизнь там, где это входит в ее намерения .
Если бы нашелся честолюбивый министр , который сумел бы заслужить ее расположение , не трудно понять , что он мог бы предпринять против своих соперников , внушающих ему тревогу .
Мы вполне убеждены , что этот самый министр , достигнув своей цели , тотчас же по-спешил бы радикальными средствами уничтожить Лигу ; не знаем , удалось ли бы ему это; но для данного мо-мента мы утверждаем , что международная Лига на деле представляет собой всемирную диктатуру .
Подождем того момента , когда ее [кассы ]** будут [полны ]**».
Если этот субъект будет ждать до тех пор, то ему придется долго ждать .
Напечатанная в приложении часть речи Вильгельма (произнесенной в Берлине293), не-смотря на имеющиеся в ней глупости , свидетельствует о неоспоримой ловкости , с какой он умеет преподнести вопрос в выгодном свете .
Впрочем , это очень мило ! Так как рейхстаг можно использовать только как средство для агитации , то никогда не следует агитировать там за что-либо разумное и непосредственно затрагивающее интересы рабочих ! Поистине восхитительна иллюзия бравого Вильгельма , что если Бисмарк «любит » дружественные по отношению к рабочим речи , то он не будет противиться действительным мероприятиям в пользу рабочих ! «Как будто », — как сказал бы * — Шарль Этьенн Лафарг .
Ред.
** В этом месте рукопись повреждена .
Ред.
Бруно Бауэр , — г-н Вагенер не высказывается в рейхстаге теоретически за фабричное зако-нодательство , а на практике против него , «так как в прусских условиях оно было бы беспо -лезно »! «Как будто » г-н Бисмарк , если бы он действительно хотел и мог сделать что-либо для рабочих , не добился бы исполнения существующих законов в самой Пруссии ! Уже по од-ному тому , что это имело бы место в Пруссии , либеральная «Саксония » и т.
д.
вынуждена была бы последовать ее примеру .
Вильгельм не понимает , что нынешние правительства , хо-тя и кокетничают с рабочими , но очень хорошо знают , что их единственная опора — бур-жуазия , и поэтому они могут пугать ее дружественными по отношению к рабочим фразами , но никогда не могут на деле действовать против нее.
Это животное верит в будущее «государство демократии »! При этом мыслится то кон-ституционная Англия , то буржуазные Соединенные Штаты , то жалкая Швейцария .
О рево -люционной политике «око» не имеет ни малейшего представления .
То, что он приводит — вслед за швабским Майером — в доказательство дееспособности демократии , это — Кали -форнийская железная дорога .
Но она построена благодаря тому , что буржуа через конгресс подарили самим себе громадную массу «народной земли », следовательно , экспроприировали ее у рабочих , что они ввезли китайских кули , чтобы понизить заработную плату , и, наконец , что они создали новую ветвь — «финансовую аристократию ».
Затем я считаю со стороны Вильгельма наглостью впутывать твое и мое имена в историю с Брассом319.
Я высказался открыто против того, что он связался с последним и одновре -менно — viva voce* — предупредил его, что если это поведет к скандалу , то мы его публично дезавуируем .
Следующие места из «Мемуаров кавалера » Даниеля Дефо320 тебя, может быть , заинтере -суют .
1) Рассказывая о смотре войскам , произведенном кардиналом Ришелье в Лионе , он заме -чает: «Французские пехотинцы , если сравнить их с пехотой , которую я с тех пор имел случай наблюдать в немец -кой и шведской армиях , не заслуживали имени солдат .
С другой же стороны , если сравнивать их с савойскими и итальянскими войсками , то они являются хорошими солдатами ».
2) Он говорит о начале вмешательства Густава Адольфа в дела немецкой мрази : «Вначале они (немецкие князья -протестанты ) были готовы присоединиться к нему , по крайней мере у них не было никакого желания * — устно .
Ред.
примыкать к императору , силы которого вызывали у них столь справедливые опасения ; они желали успеха шведам и были бы очень рады , если бы дело было сделано руками другого человека ; как истые немцы , они ско-рее желали быть спасенными , чем спасти самих себя.
Вот почему они были нерешительны и придерживались договоров ».
Надеюсь увидеть тебя в следующий понедельник .
Привет .
Мавр Не забудь прислать маленькую записную книжку , которую я оставил у вас.
Там есть не-сколько моих заметок .
Не забудь также достопочтенного Дюринга .
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого , английского и французского 215 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 12 августа 1869 г.
Дорогой Мавр ! Гордиев узел относительно Шнапса* я разрубил таким образом , что сообщил просто Тусси самый факт .
Внес ли я этим сообщением раздвоенность в ее душу — я не знаю , но у нее, к сожалению , теперь другая забота .
Дело в том, что она с прошлой пятницы непрерывно муча -ется от страшной зубной боли , причиняемой тем самым зубом , который уж и раньше доста -вил ей много мучений .
Она до сих пор переносила эту историю с изумительным героизмом , но плохой сон и долгое нервное напряжение оказывают все же свое действие , и она сегодня выглядит немного утомленной .
Она мне сказала , что вы были против того, чтобы вырвать зуб, но так как это дальше продолжаться не может , то я ее послал сегодня с Лиззи к одному из лучших здешних зубных врачей и сказал ей, чтобы она послушалась его совета .
Врач по-сле продолжительного исследования сказал , что он надеется спасти зуб, но если боль до утра субботы не прекратится , то зуб все-таки придется удалить .
Во * См.
настоящий том, стр.
288.
Ред.
всяком случае девочка не может каждые полгода терпеть эту непрерывную , расшатываю -щую нервную систему боль .
Ее здоровье в целом теряет при этом больше , чем стоит весь зуб.
Надеюсь , что смогу скоро сообщить вам более утешительные вести .
Я должен сейчас пойти в Шиллеровское общество47 и посмотреть , что произошло в Эйзе -нахе .
В субботу обе партии разошлись , по-видимому , мирно , и таким образом удалось избе -жать , по крайней мере , всеобщей потасовки .
Как глупы и пошлы сторонники Уркарта , видно из того, что они никогда не упоминают о книге Сент -Клера , бывшего капитана 28-го полка , и Ч.
Брофи «Пребывание в Болгарии », 1869 года.
Эта книга написана двумя парнями , один из которых — Сент -Клер , бывший офицер , уча-стник Крымской войны , знающий турецкий , польский , русский и болгарский языки , пробыл в стране 3 года, и другой — 11/2 года, сейчас еще оба находятся там.
Вещь написана очень живо и образно и имеет большее значение , чем какая -либо другая из известных мне книг по этому вопросу .
Для англичан эти парни удивительно свободны от предрассудков , хотя слабы по части экономики и политики .
Но они умеют видеть .
Они приехали туда — по крайней ме-ре Брофи — настроенными в пользу христиан , но целиком изменили свои взгляды в пользу турок .
Но так как они находят уязвимые места и в турецкой системе правления (хотя и тут у них кое-что общее с Уркартом ), то сторонники Уркарта не решаются называть книгу , кото -рая, даже с их собственной точки зрения , стоит больше , чем вся их «Free Press».
Содержа -щиеся в ней факты более ценны для меня , чем вся болтовня сторонников Уркарта .
А по час-ти описания русской и французской политики в Константинополе этим обоим людям может позавидовать короткорукий Коллег .
При этом вещь так написана , что ее можно читать и чи-тать с интересом , а пользы она принесет здесь больше , чем «Free Press» за десять лет с ее из-речениями , которые она вещает с видом оракула .
Позавчера закончил дела с Готфридом Эрменом .
Все подписано .
Наконец -то окончатель -но развязался с этим почтенным мужем .
Наилучшие пожелания от всех.
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 216 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 16 августа 1869 г.
Дорогой Мавр ! Вчера вечером я получил телеграмму , согласно которой моя мать приедет в Остенде лишь в среду вечером .
Так как теперь мне приходится ждать из дому письма с более подробными указаниями и так как еще другая причина заставляет меня провести завтрашний день здесь , то я телеграфировал тебе сегодня , что приеду лишь в среду .
Я боюсь также , что если к тому времени приедут Лафарги , я не смогу переночевать в твоем и без того переполненном доме ; если так, то я хотел бы знать , можно ли будет устроиться поблизости от тебя.
Тусси удалили зуб.
Врач установил , что один из трех корней воспален , и потому остава -лось только удалить .
Боли теперь прекратились .
Я рассчитываю приехать по Центральной железной дороге с поездом , отправляющимся в 3 часа 30 минут .
Он приходит в Лондон в 8 часов 50 минут .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 217 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 16 августа 1869 г.
Дорогой Мавр ! Confusion worse confounded!* Новая телеграмма из дому о том, что моя мать вследствие легкого нездоровья и завтра не будет в Остенде и что подробности я узнаю только в четверг .
Так как, судя по этому , история с Остенде затягивается на неопределенное время , я решил в четверг вечером , если до тех пор не произойдет ничего нового , ехать с Тусси и Лиззи в Ир-ландию и провести там дней 10—14.
Дело могло бы измениться * — Все стало еще более запутанным !.
(Дж.
Мильтон .
«Потерянный рай», книга вторая , строфа 996).
Ред.
лишь в случае получения письма от моей матери , которое должно прийти самое позднее в четверг , но я, однако , не считаю это сколько -нибудь вероятным при настоящем положении дел.
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
Подробности в четверг .
Чуть было не позабыл самого главного .
Прилагаю при сем банкноту в 10 ф.
ст.
, из кото -рых 5 от Мура и 5 от меня для взносов в Интернационал .
Пришли Муру квитанцию прямо по адресу С.
Муру , 25 Dover Street, Oxford Road, Manchester.
Y/D 69237, Манчестер , 30 января 1868 года.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 218 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 17 августа 1869 г.
Дорогой Фред ! Все здесь готово для твоего приезда .
Не забудь взять билет лишь до станции Кентиш -таун (рядом с нами ) или, если ты возь-мешь билет до станции Сент -Панкрас , по крайней мере сойди на станции Кентиш -таун .
Г-н Лафарг принципиально никогда не указывает дня своего приезда , чтобы не давать по-вода к беспокойству в случае опоздания .
Тоже принцип ! Надеюсь , что бедная Туссинька теперь снова совершенно здорова .
Посылаю тебе при сем швейцериану321, которой ты можешь наслаждаться в дороге .
Твой К.
М.
При сем экземпляры (Бонапарта )* для 1) Чарлза**, 2) Шорлеммера , 3) Мура , 4) Гумперта .
* К.
Маркс .
«Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта ».
Ред.
** — Рёзгена .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 219 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 18 августа 1869 г.
Дорогой Фред ! Несколько разочарован твоим письмом , так как все надеялись видеть тебя сегодня вече-ром здесь .
План с Ирландией очень хорош .
Лиззи и Тусси смогут любоваться на «осужден -ную» Ирландию в натуре , если ничего нового не произойдет за это время .
Сегодня вечером приезжает семейство Лафаргов , сегодня в 10 часов они выезжают из Дьеппа .
10 ф.
ст.
получил , но не могу выслать квитанции до субботы , когда будет заседание Под-комитета .
Деньги прибыли очень кстати , в последний момент .
Вчера Дюпон сообщил , что французские (а именно парижские ) профессиональные союзы (бронзовщики ) вернули 45 ф.
ст.
, то есть прислали ему для уплаты322.
Эти деньги уже давно были через наше посредство частью даны им в долг , частью подарены здешними союзами .
(Еще раньше 20 ф.
ст.
были пересланы по нашему указанию из Парижа в Руан .
) Я добился , чтобы к здешним союзам были посланы делегаты , которые при уплате денег постарались бы на них воздействовать .
Вообще парижские союзы вели себя очень прилично .
Вчера также пришло письмо от Людвига Нёймайера , помеченное Эйзенахом323, следующего содержания : «Съезд в Эйзенахе постановил призвать рабочих Германии примкнуть к Международному Товариществу Рабочих , приобретая для этого членские билеты непосредственно в центре .
Так как Иоганном Ф.
Беккером в Женеве я назначен агентом секции немецкого языка Международного Товарищества Рабочих для Винер -Нёйштадта и окрестностей , то прошу точной инструкции , как я должен теперь поступать .
С социал -республиканским братским приветом и т.
д.
Адрес : Людвиг Нёймайер , редактор газеты «Wiener-Neustadter Wo-chenblatt» в Винер -Нёйштадте , Австрия ».
Это удар для старика Беккера и, в частности , для «кассы языковых групп ».
Но из личной дружбы нельзя же испортить самое дело .
Ты помнишь лейпцигского Вернера (переплетчика ), которому я писал из Манчестера .
Он с тех пор усердно работал для нас.
Вчера пришло также известие о присоединении одной (итальянской ) группы из Триеста .
Также из Барселоны ; прилагаю экземпляр органа этой новой группы*.
В Познани , как сообщил Жабицкий , польские рабочие (плотники и т.
д.
) победоносно за-кончили стачку благодаря помощи их берлинских товарищей324.
Эта борьба против «госпо -дина капитала » — даже в ее низшей форме , форме стачки — совсем по-иному покончит с национальными предрассудками , чем декламации о мире господ буржуа .
Надеюсь получить несколько строк от Тусси о состоянии ее здоровья .
Сердечный привет миссис Лиззи .
Мавр Весьма прискорбна внезапная смерть Силвиса (41 год).
председателя американского Ра-бочего союза , как раз перед конгрессом Рабочего союза , для подготовки которого он почти в течение целого года колесил по Соединенным Штатам , агитируя повсюду .
Часть его работы пропадет , таким образом , даром .
* — «Federacion».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
298.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd 4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 220 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 5 сентября 1869 г.
Дорогой Мавр ! Вчера в полдень возвратился домой из Остенде .
В Лондон я прибыл в четверть седьмого утра , нашел поезд , отправляющийся сюда в половине восьмого , и проехал дальше , не оста-навливаясь , так как почти всю ночь не спал и ни на что другое не был годен .
К тому же я ду-мал, что ты с Женни уехал**, и только здесь узнал , что это не так.
Эта отсрочка твоего отъез -да кажется мне несколько странной , я не допускаю мысли , что причина только в Базельском конгрессе292 и поэтому задаю себе вопрос , не в деньгах ли тут дело .
Когда ты просил 75 фунтов , я послал тебе 100, предпо -лагая , что остаток ты сможешь использовать для поездки ; однако , поскольку я прямо не ска-зал об этом , то, возможно , им нашли другое применение ; если это так, телеграфируй мне завтра утром (по возможности , до 10 часов ), сколько тебе нужно .
Дело в том, что завтра вечером мы, вероятно , выедем в Дублин , и часам к 11—12 я отправлюсь в город уладить де-нежные дела , тогда я мог бы устроить и это.
Я пробыл несколько дней в Энгельскирхене .
Люди в Германии становятся все глупее .
Ра-бочее движение и в самом деле угрожающе наступает на них, и все они заигрывают с ним, изобретают всякого рода панацеи , но интеллект их от этого не становится острее , наоборот .
Мой почтенный брат*, например , хотел разрешить социальный вопрос таким образом : он «амортизирует труд » совершенно так же, как он амортизирует основной капитал фабрики — здания , машины и т.
д.
, — то есть набавляя к цене каждого фунта пряжи , скажем , по одному грошу и из полученной суммы вознаграждая старых , больных и ставших инвалидами рабо -чих.
Этот простак был весьма изумлен , когда я объяснил ему, как безгранично наивна и аб-сурдна эта затея , и в конце концов обещал прочесть твою книгу**.
Относительно прусских касс взаимопомощи он дал мне статью из статистического журнала Энгеля , из нее видно , что наиболее вопиющих гнусностей саксонских уставов там нет, но в остальном все то же325.
Самый великий человек в Германии безусловно Штраусберг .
Парень этот станет скоро германским императором .
Куда ни придешь , все говорят только о Штраусберге .
Впрочем этот парень не так уж плох .
Мой брат , который вел с ним переговоры , изобразил мне его очень живо .
У него много юмора , он по-своему талантлив , во всяком случае Штраусберг бесконечно выше железнодорожного короля Гудзона .
Он скупает в настоящее время всевоз -можные промышленные предприятия и повсюду тотчас же сокращает рабочее время до 10 часов , не снижая заработной платы .
При этом он ясно сознает , что в конце концов совершен -но разорится .
Его главный принцип : надувать только акционеров , с поставщиками же и дру-гими промышленниками действовать по-хорошему .
В Кёльне я видел его портрет , выстав -ленный на всеобщее обозрение ; совсем недурен , жизнерадостен .
Прошлое его весьма темное : одни уверяют , что он изучал юриспруденцию , другие , что содержал в Лондоне дом терпимо -сти.
* — Очевидно , Рудольф Энгельс .
Ред.
** — I том «Капитала ».
Ред.
Вильгельмчик теперь так низко пал, что уже даже не решается сказать , что Лассаль спи-сывал у тебя, и притом неверно .
Этим оскоплена вся биография , и зачем он после этого ее перепечатывает , — ведомо ему одному326.
А органом рабочих в Швейцарии он объявил даже не «Vorbote», а жалкий «Felleisen»327.
Превосходное общество ! Сравни дебаты о социал -демократической , демократически -социальной или социал -демократической плюс демократически -социальной рабочей партии на Эйзенахском съезде .
И Риттингхаузен пророк ее!328 О «Восемнадцатом брюмера » до сих пор от Вильгельма ни звука .
Ему и здесь пришлось бы «выпустить » кое-что, что «могло бы оскорбить » его и других ! С наилучшими пожеланиями от всех нас всем вам.
Твой Ф.
Э.
Прилагаемое изображение предназначено для зоолога Фогта .
Либкнехт это может пере -дать через своего друга Гёгга .
Данное изображение спереди демократично , а сзади социали -стично , следовательно , совершенно ортодоксально и демократически -социалистично .
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx ».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV.
1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 221 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Ганновер , 25 сентября 1869 г.
Дорогой Фред ! Я сегодня получил два неприятных известия из дому .
Маленький Шнаппи* очень болен и в течение нашего кратковременного отсутствия потерял в весе полтора фунта .
Кугельман на-стаивает на том, — и пишет сегодня в этом смысле в Лондон , — чтобы пригласили для кон-сультации доктора Уэста , * — Шарль Этьенн Лафарг .
Ред.
знаменитого лондонского детского врача , который , как предполагает Кугельман , в настоя -щее время является профессором в Варфоломеевской больнице , в которой работает Лафарг .
Во-вторых , Лаура снова ждет ребенка , что в равной степени некстати и для нее самой и для Лафарга .
Вот уже неделя , как мы здесь .
Пробыв несколько дней в Бельгии (Брюгге и Льеже ), мы отправились затем в Кёльн .
Оттуда нанесли визит мыслителю Дицгену в Зигбурге .
Потом — в Бонн , потом пароходом — в Майнц .
Эта поездка привела Женничку в восхищение .
К сожа -лению , путешествие было омрачено назойливым обществом .
В Бонне я зашел вечером к Ха-гену и не застал его дома .
На следующее утро он появляется в момент нашего отъезда .
Под предлогом проводов до Роландсека липнет к нам до самого Майнца .
В Майнце мы провели один день у Штумпфа , у которого очень милая семья (дочь и сестра ).
Воспользовавшись случаем , заглянули в Висбаден .
Эмс пропустили .
Один день были в Ахене у Карла Филипса .
Во время этой поездки через Бельгию , пребывания в Ахене и путешествия вверх по Рейну я убедился , что необходимо энергично бороться с попами , особенно в католических местно -стях.
В таком направлении я и буду действовать через Интернационал .
Эти собаки (напри -мер, епископ Кеттелер в Майнце , попы на Дюссельдорфском съезде и т.
д.
) заигрывают , где это им кажется удобным , с рабочим вопросом329.
В 1848 г.
мы фактически поработали на них, они одни воспользовались плодами революции в период реакции .
Всюду , где я побывал , ничего не знали о моем «Луи Бонапарте ».
На этот счет я отправил Мейснеру отнюдь не любезную записку .
Он до сих пор не ответил330.
Либкнехт снова написал мне по поводу твоей «Крестьянской войны »*, которую должны напечатать в качестве пропагандистской брошюры .
Так как на этот раз вещь выйдет под эги-дой эйзенахского центрального комитета , то я советую тебе сделать нужные исправления и незамедлительно отослать эту вещь .
Ввиду того, что через два-три дня у меня будет , по всей вероятности , свидание с Вильгельмом , напиши мне с первой же почтой о своих наме -рениях .
Фейербах написал в таком же духе — mutatis mutandis**, — как и Руге***, о моей книге Каппу в Нью -Йорк , который , в свою очередь , сообщил это нашему Мейеру в Сент -Луис .
* Ф.
Энгельс .
«Крестьянская война в Германии ».
Ред.
** — с соответствующими изменениями .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
582—583.
Ред.
Женничка пока еще не получила от своих принципалов приказа о возвращении .
Положе -ние неприятное .
Прежде всего , трудно так скоро уехать отсюда .
Кроме того, перемена обста -новки весьма полезна милой девушке .
Она прекрасно выглядит .
Самые сердечные пожелания г-же Бёрнс и Туссиньке .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 222 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ГАННОВЕР Манчестер , 27 сентября 1869 г.
Дорогой Мавр ! Так как с Эйххофом ничего не вышло , то пусть лучше Вильгельм напечатает «Крестьян -скую войну »*, чем вовсе ее не переиздавать .
Поэтому я хочу сейчас же просмотреть брошю -ру.
Впрочем , Вильгельм сам может написать мне об этом , он все еще не ответил на мое по-следнее письмо , и я не вижу причин , почему я должен делать ему авансы .
Лафарг со своим врачеваньем оказался глупее , чем я ожидал .
Ты, право , обязан энергично вмешаться , иначе может действительно произойти несчастье**.
На прошлой неделе , в четверг , мы благополучно вернулись из Ирландии ; были в Дублине , Уиклоуских горах , Килларни и Корке .
Провели время очень хорошо , но обе дамы вернулись еще более ярыми hiberniores***, чем были до отъезда .
Погода , в общем , хорошая .
Судя по га-зетам , она сейчас у вас хуже , чем здесь .
Из книги Тренча «Действительность ирландской жизни » видно , почему Ирландия столь «перенаселена ».
Этот трудяга доказывает на примерах , что, в среднем , земля так обработана ирландскими крестьянами , что затрата на один акр 10—15 фунтов стерлингов , которая пол-ностью окупается за один — четыре * Ф.
Энгельс .
«Крестьянская война в Германии ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
297.
Ред.
*** — ирландками .
Ред.
года, повышает арендную плату с 1 до 20 и с 4 до 25—30 шиллингов за акр.
Эта прибыль неизбежно идет в карман лендлордов .
В свою очередь , г-н Тренч контролируется недурно его собственными заявлениями Се-ниору , которые последний опубликовал .
Либеральному Сениору Тренч говорит , что будь он ирландским крестьянином , он тоже стал бы риббонистом331.
Я бы заехал навестить Дицгена из Энгельскирхена332, но шоссе , ведущее к Зигбургу , как раз в то время было размыто и связь фактически прервана .
Разве Женни не может написать супругам Монро ? Я бы полагал , что дело может быть улажено .
За последние четырнадцать лет торговля Ирландии колоссально возросла .
Дублинскую гавань нельзя узнать .
На Кинстоунской набережной я очень часто слышал итальянскую речь и, кроме того, сербскую , французскую , датскую , также и норвежскую .
Поистине немало «итальянцев » в Корке , как говорится в комедии .
Но сама страна производит впечатление на-стоящей пустыни , и сразу приходит мысль , что здесь слишком мало народа .
Везде признаки военного положения .
Солдаты королевского Ирландского полка бродят повсюду небольши -ми отрядами с охотничьими ножами , а иногда и револьверами на боку и с полицейскими ду-бинками в руках ; в Дублине через центр города проезжала конная батарея , чего я никогда не видел в Англии , и везде , везде солдаты .
Самое скверное у ирландцев то, что они становятся подверженными коррупции , как толь -ко перестают быть крестьянами и обуржуазиваются .
Правда , это наблюдается у большинства крестьянских наций .
Но в Ирландии этот процесс принимает особенно скверный характер .
Поэтому и пресса такая паршивая .
Мур — в Тироле и вернется , вероятно , на следующей не деле .
Ты, наверное , поедешь в Гамбург и увидишься с Мейснером333? Если да, то можешь упо-мянуть в разговоре , что я теперь работаю над Ирландией и в свое время предложу ему кое-что334.
Сердечный привет Женни и Кугельману .
Тусси и Лиззи также посылают привет .
Твой Ф.
Э.
[На последней странице письма рукой Энгельса :] Г-ну д-ру Марксу Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, I931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 223 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Ганновер , 30 сентября 1869 г.
Дорогой Фред ! Письмо твое пришло вчера вечером .
Сегодня получены более утешительные вести из Лондона о здоровье Шнаппи*.
Лаура и Лафарг хотят покинуть Лондон , как только позволит состояние маленького .
При этих об-стоятельствах я считаю необходимым немедленное возвращение Тусси в Лондон .
Лаура очень обидится на Тусси , если та не предпримет никаких попыток повидаться с семейством Лафарг до их отъезда в Париж .
Я только что проговорил целый час с делегацией из четырех лассальянцев , которую при-слало ко мне здешнее отделение Всеобщего германского рабочего союза .
Я, разумеется , вел себя очень сдержанно и дипломатично , но все же сказал этим людям sub rosa** то, что требо -валось335.
Мы расстались добрыми друзьями .
Переданное ими от имени Союза приглашение прочесть у них доклад я, разумеется , отклонил .
В воскресенье приезжает другая делегация из Брауншвейга : Бракке , Бонхорст , Шпир336.
Это мне менее приятно .
Либкнехт пишет , что он из-за пруссаков не сможет приехать337.
Но: 1) этим путем езда до Гамбурга займет два дня вместо четырех часов , 2) на одну толь -ко дорогу потребуется около сорока лишних талеров .
Я не хочу и не могу позволить себе этого***.
Должен кончать , так как почта открыта лишь до четверти второго (в первой половине дня), а сейчас уже час десять минут .
С Мейснером буду говорить о твоей книге****.
Твой К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
297, 299.
Ред.
** — по секрету .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
528.
Ред.
**** Ф.
Энгельс .
«История Ирландии ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса .
и Ф.
Энгельса .
1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 224 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , пятница , 22 октября 1869 г.
Дорогой Мавр ! Наспех посылаю прилагаемые фотографии , из которых Женни может выбрать себе одну .
У меня жестокий грипп вследствие внезапной перемены температуры , однако , я начинаю чувствовать себя лучше .
Книга Уэйкфилда* цитируется Баттом** как «Обзор Ирландии », а также как «Описание Ирландии », 2 тома , 1812 или 1813 год.
Книга Юнга называется «Путешествие по Ирландии », 2 тома , дата не обозначена .
Роман Ранка*** очень недурен .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
* Э.
Уэйкфилд .
«Статистическое и политическое описание Ирландии ».
Ред.
** И.
Батт .
«Ирландский народ и Ирландия ».
Ред.
*** А.
Ранк .
«История заговора ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 225 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 23 октября 1869 г.
Дорогой Фред ! Большое спасибо за фотографии .
Я тоже страдаю от сильного гриппа .
Книгу А.
Юнга я уже заказал и о Уэйкфилде напишу тому же лицу (Адамсу ).
Судя по письму Лафарга , в Париже царит большое возбуждение .
Из Петербурга мне прислали том Флеровского в 500 страниц о положении русских кре-стьян и рабочих338.
К сожалению , по-русски .
Человек этот работал над книгой 15 лет.
Великий Бакунин собирается в Неаполь , в качестве делегата , на конгресс атеистов , инсце -нируемый там против вселенского собора339.
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 226 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 24 октября 1869 г.
Дорогой Мавр ! От гриппа я, в основном , уже счастливо отделался благодаря тому , что ограничил себя в пиве , оставался по вечерам дома и употреблял настой из льняного семени с лимоном и ме-дом.
Уэйкфилда* я, к счастью , здесь обнаружил в своей платной библиотеке — собственно го-воря , книга значится в каталоге , в действительности же ее не удалось найти .
Но ее пытаются разыскать , я еще напишу тебе об этом .
Она представляет собой два объемистых тома in quarto.
Вообще я вижу , что большое количество работ , которые есть здесь в моем распоря -жении , особенно для периода 1500—1800 годов , мне весьма пригодятся ; некоторые из них имеют очень важное значение , так что если найдется Уэйкфилд и удастся раздобыть Юнга**, то мне еще понадобятся только работы , появившиеся в самое последнее время .
Садлер*** здесь тоже есть.
Для Флеровского , — имя это неславянское , и тем более нерусское , ни одно русское слово не начинается с фл.
, кроме фланговый , флот , фланкировать и т.
д.
, — тебе придется , вероят -но, прибегнуть к услугам Годиссара**** потому , что, * Э.
Уэйкфилд .
«Статистическое и политическое описание Ирландии ».
Ред.
** А.
Юнг .
«Путешествие по Ирландии ».
Ред.
*** М.
Т.
Садлер .
«Ирландия , ее бедствия и средства к их устранению ».
Ред.
**** — Боркхейма .
Ред.
хотя и можно в три месяца выучиться по-русски настолько , чтобы прочесть такую книгу , но у тебя ведь нет теперь времени .
для этого .
Дай просмотреть ее Годиссару , и если в ней есть что-либо интересное , я, быть может , сумею этим летом воспользоваться ею, чтобы снова не-много заняться русским языком , как только покончу с Ирландией .
От Ирландии до России il n'y a qu'un pas*.
Прилагаю конверт твоего второго письма из Ганновера**, сохранивший следы внимания пруссаков , хотя для меня непостижимо , как они успели это проделать , если ты сдал его всего за десять минут до закрытия почты .
Хотя с этого момента до отхода поезда они, пожалуй , могли урвать минутку для такого приятного занятия .
На примере ирландской истории можно видеть , какое это несчастье для народа , если он поработил другой народ .
Все английские подлости имеют свое происхождение в ирландском Пейл340.
Кромвелевскую эпоху я еще должен изучать , но во всяком случае для меня несо -мненно , что дела и в Англии приняли бы иной оборот , если бы не было необходимости гос-подствовать по-военному в Ирландии и создавать новую аристократию .
Твой Ф.
Э.
* — один только шаг.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
301.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф, Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 227 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 30 октября 1869 г.
Дорогой Фред ! Прилагаемое письмо Бонхорста и Гёггиану341, по прочтении , пожалуйста , мне верни .
Что Серно покончил с собой , это естественно .
Но что Бакунин , с которым он до последне -го времени находился в плохих Членский билет Лиги земли и труда , принадлежавший Марксу (30 ноября 1869 г.
) отношениях , тотчас же захватил его бумаги , эта новость не укладывается в голове342.
Кстати .
Секретарь* нашего французского женевского комитета** сыт Бакуниным по горло и жалует -ся, что тот все дезорганизует своей «тиранией ».
В «Egalite » г-н Бакунин намекает , что у не-мецких и английских рабочих нет потребности в индивидуальности , и потому они принима -ют наш «авторитарный коммунизм ».
В противоположность этому Бакунин является предста -вителем «анархического коллективизма »343.
Анархия , во всяком случае , у него в голове , где умещается лишь единственная ясная идея , что Бакунин должен играть первую скрипку .
Чтобы вполне понять письма Гёгга и Бонхорста , ты должен знать , что обыватели (или, вернее , их представители ) кое-где в Швейцарии , Австрии и Германии подняли страшный крик по поводу постановления Базельского конгресса о земельной собственности .
От глупости и беспомощности (использованных более умным Швейцером ), с какими Вильгельм и компания отвечают на вой швабского Майера344 и других поддерживающих его недоброжелателей из Народной партии , просто волосы встают дыбом .
Ни одному из этих ослов до сих пор не пришло в голову спросить либеральных крикунов : позвольте , разве в Германии , наряду с мелкой крестьянской собственностью , нет крупной земельной собствен -ности , которая является базисом отживающего феодального хозяйства , разве не надо будет в случае революции покончить с ней хотя бы уже только для того, чтобы уничтожить тепе-решнее государственное хозяйство , и можно ли это сделать устарелым способом 1789 го-да345? Так нет же! Эти ослы верят швабскому Майеру , что земельный вопрос имеет непо -средственный практический интерес только для Англии ! Одним из следствий Базельского конгресса надо считать организацию Лиги земли и труда (создана , между прочим , непосредственно Генеральным Советом )346, благодаря чему рабочая партия совершенно порывает с буржуазией , причем исходным пунктом является национали -зация земли .
Эккариус назначен действительным секретарем (наряду с Буном в качестве по-четного секретаря ) и будет за это получать деньги .
Генеральный Совет поручил мне написать краткое обращение к английскому рабочему классу по поводу состоявшейся в прошлое воскресенье демонстрации сочувствия ирланд -ским заключенным .
При моей теперешней занятости я отнюдь * — Перре .
Ред.
** — Федерального совета Романской Швейцарии .
Ред.
не расположен к этому , но это должно быть сделано .
В лондонских газетах описание демон -страции совершенно искажено .
Она была великолепна347.
Наилучшие пожелания миссис Лиззи , а также воскресным гостям .
Твой К.
М.
Пруссаки так плохо запечатали мое письмо к тебе из Ганновера* отчасти из-за недостатка времени , отчасти из досады , что ничего в нем не нашли .
* См.
настоящий том, стр.
301.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd, IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 228 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 1 ноября 1869 г.
Дорогой Мавр ! Резолюция о земельной собственности сотворила подлинные чудеса .
Впервые , с тех пор как Лассаль начал свою агитацию , эта резолюция заставляет молодцов в Германии мыслить , — а это до сих пор считалось совершенно излишним .
Это ясно видно из письма Бонхорста .
Письмо мне в общем понравилось : несмотря на рисовку и малую интеллигентность , в нем есть какой -то здоровый народный юмор , да и в вопросе об ипотеках он попал как раз в точ-ку348.
Впрочем , помимо главного вопроса о крупной земельной собственности , люди забы -вают также , что существуют разного рода крестьяне : 1) крестьянин -арендатор , которому безразлично , принадлежит ли земля государству или крупному землевладельцу ; 2) собствен -ник: во-первых , крупный крестьянин , против реакционного естества которого следует вос-становить поденщика и батрака ; во-вторых , средние крестьяне , которые тоже будут реакци -онными и численность которых не очень велика , и, в-третьих , обремененный долгами мел-кий крестьянин , которого можно привлечь благодаря ипотеке .
К тому же можно сказать , что пролетариат пока что не заинтересован в том, чтобы поднимать вопрос о мелкой земельной собственности .
Чудеса : нашего филистера Гёгга его собственные сторонники выбрасывают теперь как слишком ярого коммуниста ! За этим скрывается доблестный Ладендорф .
Бёйст хотя на бу-маге и коммунист , но его легко поймать на удочку , если сказать ему, что деньги давались не специально на эту цель , а для революционизирования Германии вообще .
Ну, а мы должны , конечно , поддерживать существование несчастного «Felleisen», о котором можно только ска-зать, что, чем скорее он полетит к черту , тем лучше .
Из немецких материалов ты мог бы посылать мне важнейшие , чтобы я был все же хоть отчасти в курсе .
Пруссаки снова выкинули превосходную штуку в прусском духе , разрушив в Целле па-мятник в честь Лангензальца .
Никогда не было еще большего пресмыкательства , чем запрос г-на Микеля по этому поводу .
Роон воспользовался случаем , чтобы констатировать , что в Пруссии достаточно служебного приказа начальника , чтобы солдат мог растоптать ногами любой судебный приговор349.
Серно мне жаль ; по-видимому , этот русский был и в самом деле порядочным человеком .
Но еще более жаль мне Гёгга , уверенного в классичности французского языка Серно*, образ -цы которого нам достаточно известны .
Истинное счастье , что «Bee-Hive» теперь демонстрирует так нагло и глупо свою буржуаз -ную окраску .
Такого подлого номера , как вчерашний350, я еще никогда не видел .
Это пре-смыкательство перед Гладстоном и весь буржуазно -покровительственно -филантропический тон должны скоро окончательно погубить ее и вызвать потребность в настоящей рабочей га-зете.
Очень хорошо , что как раз в тот момент , когда рабочие отрезвляются от своего либе -рального опьянения , их единственная газета все больше и больше обуржуазивается .
Но все же у Самюэла Морли должно было бы хватить ума — не сажать туда таких дураков и не да-вать им так густо и недвусмысленно накладывать буржуазную краску .
Фенианская демонстрация в Лондоне** только еще раз показывает , чего стоит официаль -ная гласность прессы .
Собирается около двухсот тысяч людей и происходит самая внуши -тельная демонстрация , какую только видел Лондон за многие годы , но, стоя на страже рес-пектабельности , вся лондонская пресса без исключения позволяет себе изображать дело , как жалкую неудачу .
* См.
настоящий том, стр.
182—183.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
305—306, 586—587.
Ред.
В связи с нынешней стачкой прядильщиков в Болтоне351 один прядильный фабрикант зая-вил Сэму Муру прямо : мы вовсе не заинтересованы в сокращении заработной платы на 5%.
То, чего мы хотим и чего намерены добиться , — это сокращения производства (то есть стачки ).
Уэйкфилда* здесь пока еще не разыскали .
Однако прежде , чем он мне понадобится , я должен буду в первую очередь более тщательно исследовать основу , а именно историю с 1600 по 1700 год.
Чтобы пополнить мои ирландские источники и комическим элементом , я обнаруживаю здесь в библиотеке иностранной литературы работу — «Ирландия », сочинение Якоба Вене -дея! Наилучшие пожелания .
Здесь отвратительная погода .
Твой Ф.
Э.
* Э.
Уэйкфилд .
«Статистическое и политическое описание Ирландии ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
305.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 229 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 6 ноября 1869 г.
Дорогой Фред ! Посылаю тебе один номер «Pionier», один — «Volksstaat» и различные номера «Social-Demokrat».
Из «Pionier» ты увидишь , что, по мнению Гейнцена , я написал «Капитал » только для того, чтобы он его не понял352.
Швейцер , — используя осторожность Либкнехта по отношению к его демократическим друзьям**, — делает вид, будто полемика против земельной собственности составляет первое слово в лассалевском вероисповедании ! Какое бесстыдство ! Впрочем , Бонхорст в одном но-мере «Volksstaat», который я не могу найти , в связи с этим основательно его отделал353.
Я не знаю , получаешь ли ты «Volksstaat».
Что Бонхорст арестован354, это хорошо .
Нет ничего смешнее переполоха респектабельной публики по случаю сегодняшнего тор-жественного шествия королевы355.
Всюду шныряет полиция , как во Франции .
Вся тревога выз-вана сплошной мистификацией : а именно — какие -то агитаторы уже несколько недель за-бавлялись тем, что распространяли листовки , в которых призывали изголодавшихся рабочих Ист-Энда всем вместе выйти навстречу королеве и не дать ей проехать .
Мое семейство только что вернулось с этого зрелища .
В публике — ледяной холод .
Эта госпожа , говорят , выглядела в такой обстановке неестественно скованной и весьма мрачной .
На днях пошлю тебе том, который попался мне случайно и в котором собраны различные памфлеты об Ирландии .
У Энсора (которого я цитировал в «Капитале »356) много пикантного .
Энсор был политико -экономом , он — английского происхождения (когда родился Энсор , отец его жил еще в Англии ), протестант и при этом один из наиболее решительных рипиле -ров до 1830 года.
Его собственное равнодушие в религиозных делах позволяет ему очень остроумно защищать католицизм против протестантов .
Первый памфлет в томе принадлежит Артуру О'Коннору .
Я ожидал от него большего , так как этот О'Коннор в 1798 г.
играл значи -тельную роль357, и мне попадались неплохие его статьи о хозяйничаньи Каслри в «Political Register» Коббета ! Тусси как-нибудь посмотрит , что есть у Коббета об Ирландии .
На этой неделе мы с Тусси потратили три дня на приведение в порядок моего кабинета .
Все было запущено до невозможности .
Привет .
Твой К.
М.
Тусси шлет наилучшие пожелания всему семейству .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 230 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 9 ноября 1869 г.
Дорогой Мавр ! Водевиль о регентстве довольно -таки далеко заходит358.
Я никак не ожидал , что империя потерпит нечто подобное .
Отсюда видно , как много можно добиться отважным поведением ; но, конечно , наши Гвидо и Вильгельм* этому примеру не последуют .
«Reforme», так же как «Reveil» и «Rappel», слаба силами ; правда , в данный момент можно простить некоторую декламацию .
Однако эти молодцы просто путаники , в особенности же Распайль .
Идея выбрать уже теперь временное правительство хороша как шутка по адресу Бонапарта , но сама по себе, разумеется , нелепа .
Говорят , что Бонапарт снова болен , по-видимому , он и физически идет к концу .
Изворотливость Швейцера , тотчас же подхватившего базельскую резолюцию о земельной собственности и делающего вид, будто он и Лассаль всегда проповедовали это, в высшей степени нахальна353, но повернута все же очень ловко против простаков вроде Вильгельма .
Однако , что вообще им делать с этим прохвостом , достаточно умным , чтобы держаться в во-просах теории всегда корректно , и знающим , что они беспомощны , лишь только возникает какой -либо теоретический вопрос .
Впрочем , «Volksstaat» я здесь не вижу .
Я не думал , что так забавно читать г-на Кэри**.
Я нахожу , что его россказни из области естественных наук читаются очень легко и содержат много смешного , но таким глупым и невежественным я все же его не считал .
Он, между прочим , разложил углерод , который буд-то бы состоит из углекислоты и золы ! И вода также разлагается на пар.
Геология доказывает , что растения и даже папоротники существовали задолго до каких -либо животных ! Разложе -ние металлов для него пустяк , — ведь с помощью вольтовой батареи они «разлагаются » на олово и медь , из которых состоят .
И сотни подобных вещей .
А его убийственные деяния в области истории ! Этот молодец воображает , будто в Южном Ланкашире и, между прочим , в Форест -оф-Россендале (густонаселенный промышленный округ ) рента лишь потому так вы-сока, что земля здесь необычайно хлебородна ! Я делаю для тебя массу заметок на полях и как только прочту теорию ренты , напишу тебе свое мнение о ней и верну книгу .
Возникно -вение ренты он, разумеется , объясняет с помощью столь же нелепой фантастической исто -рии, как и Рикардо , а его представление о том, как это на самом деле происходило , так же пошло , как и все попытки экономистов представить себе нечто подобное .
Но это не касается самой теории ренты .
Что Кэри понимает под «наилучшей землей », ты уви-* — Вейс и Либкнехт .
Ред.
** Г.
Ч.
Кэри .
«Начала социальной науки ».
Ред.
дишь из того, что, по его собственным словам , даже теперь в северных штатах лишь в исклю -чительных случаях выгодно обрабатывать так называемую наилучшую землю .
Закрывают почту .
Поклон всем .
Твой Ф.
Э.
Водевиль вернется к тебе завтра .
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 231 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 12 ноября 1869 г.
Дорогой Фред ! На этой неделе под мышкой левой руки (как было в Манчестере281) и на ноге показалось нечто , внушающее опасения .
Тотчас же возобновлен мышьяк .
И, кроме того, Тусси заставля -ет меня теперь ежедневно после часу или двух совершать с ней продолжительные прогулки .
Наконец , сегодня в первый раз потихоньку надел фланелевую куртку , так как в этом состоя -нии простуда нежелательна .
Ты удивляешься смелости французов* и говоришь как-то пренебрежительно о нас, добле -стных немцах .
Чем мы рискуем , ты увидишь из прилагаемой экстравагантности .
Фрейлиграт по своему обычаю снова заказал несколько дюжин своих фотографий в Штутгарте , увековечив себя в виде статуи и т.
д.
Наиболее удачная икона этого классен -каппельмановского героя359, это — verbotenus** — картинка , на которой Фрейлиграт фигури -рует в виде льва, сидящего верхом на жирафе .
Это, пожалуй , назидание гейневскому верб -люду , который одолел льва.
Либкнехт на следующей неделе отправляется на три месяца в тюрьму и прислал Боркхей -му письмо с отчаянной просьбой о деньгах .
* См.
настоящий том, стр.
309—310.
Ред.
** — буквально .
Ред.
Что меня пугает у французов , так это чертовская путаница в головах .
Послание Ледрю — в полном смысле слова послание претендента360.
Он, по-видимому , на самом деле принимает всерьез возложенную на него Гейнценом диктатуру над Францией .
С другой стороны , «Zu-kunft» милостиво отводит место во временном правительстве никому не известному в Пари -же г-ну Аколла только за то, что он призвал французов , вместо устаревших прав человека и гражданина 1793 г.
, принять программу г-на д-ра И.
Якоби .
Рука руку моет .
Однако же я на-хожу , что и старый Якоби плохо справляется с той ролью , которую сам себе начертал .
Не должен ли он был, воспользовавшись ганноверским инцидентом349, предложить прусскому фельдфебельскому правительству , — а Пруссия и теперь , несомненно , является «военным государством », — выбросить за борт такие бесполезные и дорогостоящие декорации , как па-латы , гражданские суды и тому подобное ? Одним безмолвным уходом в собственное нравст -венное возмущение и собаку не заманишь .
Господа русские — как прочел Боркхейм в одной московской газете — некоторое время тому назад обстреляли для развлечения остров у берегов Кореи361.
В английских газетах об этом ни слова .
Если дело так пойдет и дальше , господа эти скоро овладеют Японией .
Очень недурно прошли последние митинги в Ирландии , где попов хватали за шиворот и стаскивали с ораторской трибуны .
Вместо заявления по ирландскому вопросу*, для которого не было настоящего повода , я поставил на повестку заседания в ближайший вторник** (для принятия резолюций ) следующие пункты : 1) Поведение британского правительства в вопросе об ирландской амнистии .
2) Отношение английского рабочего класса к ирландскому вопросу .
Привет .
Твой К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
305.
Ред.
** — 16 ноября 1869 года.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 232 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 17 ноября 1869 г.
Дорогой Мавр ! Я надеюсь , что мышьяк и моцион быстро положат конец тому , что «внушало опасение ».
Но я тоже надеюсь , что эти постоянно возобновляющиеся рецидивы , наконец , заставят тебя согласиться с необходимостью перейти к более разумному образу жизни .
Ты сам отравляешь свою кровь , делая невозможным нормальное пищеварение .
И работа твоя, наверняка , ни ко-личественно (и ни качественно ) не дает тех результатов , которых ты добился бы при нор-мальных условиях .
Идиллическая драма — семейное счастье coram philistaco* — действительно восхититель -на.
Поистине не знаешь , чему удивляться больше , — пошлости ли речей и стихов (преры -ваемых лишь тупыми двусмысленностями спившегося Карла Бека ) или бестактности семьи , которая позволяет печатать подобную вещь в качестве «рукописи для друзей » (делая се, та-ким образом , общедоступной для недругов ).
Как, однако , благородный Фрейлиграт может позволить печатать смелые слова тонко чувствующего Валесроде о том, что поэт Фрейли -грат достиг кое-чего (путем попрошайничанья46) и по части земных благ — это мне не со-всем ясно .
Я бы хотел видеть физиономии членов семьи , когда были произнесены эти слова .
Г-н Ледрю , разумеется , рассчитывает не на что иное , как на диктатуру .
Уж если малютка Луи Блан снова всплывает , как будто ничего не произошло , то почему же нельзя другим ? В такой момент , как теперешний , из буржуазной прессы нельзя узнать ничего о том, что про-исходит на самом деле , и даже революционная печать не может дать нужных сведений .
Не-сомненно , замешательство велико , но столь же несомненно и то, что кризис еще не так бли-зок.
И все же один генерал в Париже сказал : «У нас есть еще император , но империя уже не существует ».
У русских в Азии дела идут хорошо .
Теперь они ведут успешную войну с кашгарским ха-ном**, который прежде подчинялся китайцам , а теперь объявил себя независимым .
Если они его покорят , то придвинутся вплотную к странам , находящимся * — перед филистерами .
Ред.
** — Якуб -беком .
Ред.
уже в зависимости от Англии (Ладак , Кашмир ) и окажутся в 200 милях от английской грани -цы.
Ты, конечно , заметил сообщение Вамбери (перепечатанное в английских газетах из аугс-бургской «Allgemeine Zeitung») о кознях в Бухаре (где по договору русские товары облага -ются пошлиной в 3 процента , а английские — в 40 процентов !), Афганистане и т.
д.
Джон Буль из-за своего самодовольства становится все глупее .
Ирландцы выкинули самую великолепную шутку , выставив О'Донована -Россу в качестве кандидата для Типперэри .
Если это удастся , Гладстон попадет в славный переплет .
А тут еще снова амнистия в Италии362! Подробности о дискуссии в Интернационале* я рассчитываю прочитать в следующее вос-кресенье в «Bee-Hive».
Если будут какие -нибудь документы , пришли их мне.
В прошлое воскресенье в «Bee-Hive» не было ничего об Интернационале , зато вполне достаточно о бра-косочетании дочерей герцога Аберкорна .
Книга Прендергаста «Кромвелевское устройство » распродана .
Поэтому ты меня очень обяжешь , если сейчас же ее закажешь для меня у букинистов .
Работы Батта «Ирландский народ » в Лондоне нет.
Другие ирландские памфлеты , например , лорда Росса и Лиффорда , — не можем найти .
Таковы ответы , которые мой книгопродавец получил от своего лондонского комиссионера ; он сказал мне при этом , что английская книготорговля вообще не может брать на себя доставку изданий , вышедших в Ирландии , так как не принято иметь коррес -пондента в Дублине , а только в Лондоне .
Напишу теперь непосредственно Даффи в Дублин .
Я нашел здесь , то есть в каталоге , еще кое-что весьма полезное об Ирландии : «Мемуары » Уолфа Тона и т.
п.
Но как только я требую эти вещи в библиотеке , оказывается , что их, как и Уэйкфилда**, нельзя найти .
Наверное , какой -нибудь старичок однажды набрал всю эту рух-лядь и все сразу вернул , так что пачку целиком куда -то заставили .
Во всяком случае все это надо разыскать .
В своей книге «История Ирландии и характерные черты ирландцев » Голдуин Смит про-являет себя мудрым буржуазным мыслителем .
Провидение предназначило Ирландии быть страной пастбищ , пророк Леонс де Лавернь*** предсказал это, ergo pereat**** ирландский на-род! * См.
настоящий том, стр.
312, 315—316, 327—328, 330—332.
Ред.
** Э.
Уэйкфилд .
«Статистическое и политическое описание Ирландии ».
Ред.
*** Л.
де Лавернь .
«Сельское хозяйство Англии , Шотландии и Ирландии ».
Ред.
**** — по сему — да погибнет .
Ред.
Хотел писать сегодня о Кэри*, да помешали .
В следующий раз.
Наилучшие пожелания всем дамам .
Твой Ф.
Э.
* Г.
Ч.
Кэри .
«Начала социальной науки ».
Том I.
Ред.
** — Генерального Совета .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т, XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 233 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 18 ноября 1869 г.
Дорогой Фред ! Посылаю тебе сегодня через книжную экспедицию пакет , содержащий : 1) том памфлетов об Ирландии (особенную ценность представляет Энсор ), 2) номера газет «Social-Demokrat» и «Volksstaat», 3) три экземпляра «Отчета о Базельском конгрессе » для тебя, Мура и Шор -леммера .
Не знаю , не послал ли я их уже раз.
В таком случае эти экземпляры можно раздать другим лицам .
Твои поручения я выполню .
Газета «Bee-Hive» вовсе не поместила отчета (Эккариуса ) о последнем заседании** под тем предлогом , что он был получен слишком поздно .
Действительная причина заключается в том, что газета 1) не хотела объявлять , что на следующем заседании Генерального Совета открывается дискуссия по ирландскому вопросу ; 2) что в отчете для газеты (то есть для г-на Поттера ) было нечто неприятное о Лиге земли и труда346.
Дело в том, что кандидатура г-на Поттера в комитет этой Лиги провалилась с треском .
В прошлый вторник я открыл дискуссию по первому пункту : отношение британского правительства к вопросу об ирландской амнистии .
Говорил около часа с четвертью при шумном одобрении собравшихся363 и затем предложил по этому пункту следующую резолюцию : Постановлено , что в своем ответе на ирландские требования освободить заключенных ирландских пат-риотов (ответе , содержащемся в письме г-на Гладстона к г-ну О'Ши и т.
д.
) г-н Гладстон умышленно оскорбляет ирландскую нацию ; что он связывает политическую амнистию с условиями , одинаково унизительными и для жертв дурного правительства и для представляемого ими народа ; что Гладстон , несмотря на свое официальное положение , публично и торжественно при-ветствовал бунт американских рабовладельцев364, а теперь принимается проповедовать ир-ландскому народу учение пассивного повиновения ; что вся его политика по отношению к ирландской амнистии является самым настоящим и последовательным проявлением той «политики завоевания », пламенным разоблачением ко-торой г-н Гладстон ниспроверг министерство своих противников тори365; что Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих выражает свое восхи -щение тем, как смело , твердо и возвышенно ведет ирландский народ свою кампанию за ам-нистию ; что эта резолюция должна быть сообщена всем секциям Международного Товарищества Рабочих и всем связанным с ним рабочим организациям Европы и Америки .
Харрис (последователь О'Брайена ) заявил , что поддерживает резолюцию .
Но председа -тельствующий (Лекрафт ) указал на часы (мы можем заседать лишь до 11); поэтому перене -сено на следующий вторник .
Однако неофициально Лекрафт , Уэстон , Хейлз и др.
, фактиче -ски — весь Совет , заранее заявили о своем согласии .
Другой последователь О'Брайена — Милнер — сказал , что язык резолюции слишком слаб (то есть в нем мало декламации ); кроме того, он требует , чтобы все, что я говорил в обосно -вание , было включено и в резолюцию .
(Милая история !) Итак , во вторник дебаты будут продолжены , у тебя есть время сказать , вернее написать , мне, что желал бы ты изменить в резолюции или добавить .
В этом случае , если бы, напри -мер, ты хотел вставить еще параграф об амнистии во всей Европе , например в Италии , то на-пиши его прямо в форме резолюции .
Инцидент на последнем заседании Совета .
Г-н Холиок , — «каждый сам себе Кромвель »*, — появляется , а после своего * — «be every man his own Cromwell») ( английская пословица , примерно , соответствующая русской — «ка-ждый кулик на своем болоте велик »).
Ред.
исчезновения выставляет через Уэстона свою кандидатуру .
Прежде всего было разъяснено , что он сначала должен приобрести членский билет Международного Товарищества Рабочих , так как иначе его кандидатура даже не может быть предложена .
Он просто хотел поважни -чать и — иметь возможность фигурировать на следующем общем конгрессе в качестве деле -гата! Прения о его принятии будут бурными , так как у него много друзей среди наших , и ра-зобиженный интриган может сыграть с нами не одну злую шутку .
Какого ты мнения насчет тактики , которой следует держаться ? Прилагаю мазню Либкнехта , который и в письме к Боркхейму горько жалуется , что мы не поддерживаем его ни морально , ни материально .
Верни второе из прилагаемых писем Виль -гельма , адресованное Боркхейму .
В Данди основано отделение Интернационала , новая секция создана также в Бостоне (Но-вая Англия ).
С карбункулами еще не совсем справился .
Привет .
Твой К.
М.
Кстати о Л.
Блане .
Во время своего пребывания здесь Реклю366 навестил и Л.
Блана .
Он сказал мне после этого : малютка делает в штаны от страха при одной мысли о необходимо -сти возвращения во Францию .
Блан чувствует себя здесь чертовски хорошо в качестве из-бавленного от опасностей «маленького великого мужа » и, — как он прямо заявил Реклю , — совершенно потерял всякую веру во французов .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 234 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 19 ноября 1869 г.
Дорогой Мавр ! Надеюсь , Эккариус заставит Поттера поместить отчет*, хотя бы с опозданием , именно из-за Лиги земли и труда346.
* См.
настоящий том, стр.
315.
Ред.
Я полагаю , что добавление об амнистиях в остальной Европе только ослабило бы резолю -цию*, так как, кроме России (о ней одной упомянуть было бы очень хорошо ), пришлось бы еще говорить о Пруссии в связи с осужденными по вельфскому заговору367.
Зато язык я бы несколько подправил : в абзаце втором перед словом «жертв » я бы поставил «заключенных » или что-нибудь в этом роде , чтобы сразу было абсолютно ясно , о ком идет речь .
Абзац третий .
Сомнительно , можно ли говорить «несмотря на положение », а вместо «принимается » я бы сказал «наоборот , начинает ».
Абзац четвертый .
«В вопросе об» вместо «по отношению к» кажется мне более четким .
Лиззи тотчас же выразила тебе за резолюцию благодарность и досадует , что не может присутствовать во вторник при ее принятии .
История с Холиоком неприятна**.
Молодец этот — настоящая сума переметная между ра-дикальными буржуа и рабочими .
Вопрос в следующем : таков ли состав Генерального Сове -та, что приходится опасаться просачивания подобных субъектов или нет? Если вы допустите Холиока , то могут появиться и другие , и если это случится , то дело немедленно примет серь-езный оборот .
И когда наступят более тревожные времена , то эти господа , несомненно , бу-дут посещать заседания и постараются взять руководство в свои руки .
Насколько я знаю , для рабочего класса , как такового , г-н Холиок решительно ничего никогда не делал .
Заранее все доводы говорят против его принятия , но если в результате отклонения его кандидатуры дело может дойти до раскола в Совете , в то время как допущение его, быть может , практически внесет лишь незначительные изменения в состав Генерального Совета , тогда , куда ни шло! И все же я как-то не могу представить себе Совета рабочих с таким молодцом в его среде .
Вильгельму я еще до получения твоего вчерашнего письма послал 5 ф.
ст.
и несколько сдержанных строк .
Он — просто бессовестный .
Сначала меня всячески оскорбляет , а потом я еще обязан поддерживать его морально и материально , посылать ему статьи для его газет -ки***, которую он, не говоря ни слова , перестал мне присылать .
Если ты напишешь Либкнех -ту, сделай одолжение — дай ему понять , что если он хочет от меня статей , то пусть потру -дится писать непосредственно мне.
Чистить * См.
настоящий том, стр.
316.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
316—317.
Ред.
*** — «Volksstaat».
Ред.
сапоги г-ну Вильгельму — этого только еще недоставало ! Письма при сем возвращаю .
Большое спасибо за ирландские памфлеты и отчеты*, два экземпляра я передам Муру и Шорлеммеру .
Когда Реклю был в Лондоне366 и как обстоит дело с французским переводом твоей кни-ги368? С тех пор как я вернулся , я не слышал об этом ни слова .
Перехожу к Кэри**.
Мне кажется , что весь спорный вопрос не имеет прямого отношения к политической эко-номии в собственном смысле этого слова .
Рикардо говорит , что рента — это разница между доходом с более плодородных земельных участков и доходом с наименее плодородных уча-стков .
Совершенно то же говорит и Кэри .
Продолжение следует второй почтой .
Твой Ф.
Э.
Дополнение Итак , в вопросе , что такое рента , они солидарны .
Спор идет лишь о том, как и в результа -те чего возникает рента .
Но описание процесса , в результате которого возникает рента (Кэри , стр.
104), у Рикардо столь же неисторично , как и все подобные исторические повествования экономистов и как великая робинзонада самого Кэри об Адаме и Еве (стр.
96 и сл.
).
Преж -ним экономистам , в том числе и Рикардо , это еще до известной степени простительно ; они вовсе не стремились приобрести исторические знания и во всем своем мировоззрении так же мало историчны , как и другие просветители XVIII в.
, у которых такие псевдо -исторические экскурсы всегда являются лишь словесным приемом , позволяющим рациональным образом объяснить возникновение чего-либо , причем у них и первобытные люди всегда думают и действуют точь -в-точь , как если бы они были просветителями XVIII века.
Но когда Кэри , претендующий на создание собственной исторической теории , изображает нам Адама и Еву в виде обитающих в девственном лесу янки , то он не может требовать , чтобы ему верили : для него такого оправдания нет.
Весь спорный вопрос свелся бы к нулю , если бы Рикардо в своей наивности не назвал бо-лее доходную землю попросту «плодородной ».
Согласно Рикардо , в первую очередь начи -нают обрабатывать наиболее плодородную и наиболее благоприятно * См.
настоящий том, стр.
315.
Ред.
** Г.
Ч.
Kэpu.
«Начала социальной науки ».
Том I.
Ред.
расположенную землю .
Точно так и должен представлять себе дело мыслящий буржуа , жи-вущий на земле , которая обрабатывается уже в течение столетий .
И вот Кэри придирается к слову «плодородный » и приписывает Рикардо утверждение , что будто бы в первую очередь начинают обрабатывать земельные участки , которые сами по себе способны дать наиболь -ший доход .
А затем Кэри утверждает : нет, это неверно ; напротив , участки сами по себе наи-более плодородные (долина Амазонки , дельта Ганга , тропическая Африка , Борнео и Новая Гвинея и т.
д.
) даже и поныне не обрабатываются ; первые поселенцы всегда берут под обра -ботку в первую очередь участки самодренирующиеся , то есть расположенные на высотах и склонах , потому что поступать иначе они не могут , а эти участки от природы беднее .
Когда Рикардо говорит : плодородная и наиболее благоприятно расположенная земля , он говорит то же самое , не замечая , однако , что он выражается небрежно и что в этих двух определени -ях, связанных союзом «и», может заключаться противоречие .
Когда же Кэри (стр.
138) при-водит рисунок и утверждает , что Рикардо помещает -де своих первых поселенцев в долину , тогда как Кэри — на высоты (согласно его рисунку — на голые вершины скал и практически непригодные для земледелия склоны под углом в 45 градусов ), то он просто клевещет на Ри-кардо369.
Единственно стоящее в книге — это примеры Кэри из области истории , поскольку они относятся к Америке .
Этот янки сам имел возможность проделать и проследить с самого на-чала процесс колонизации , и в этом он, следовательно , знает толк .
Да и тут, наверное , есть много некритического , что следовало бы сначала подвергнуть разбору .
Но лишь только он переходит к Европе , начинаются произвольные построения , и он срамится .
Что Кэри не бес-пристрастен и к самой Америке , показывает то усердие , с каким он старается доказать , что невозделанная земля не только не имеет никакой стоимости , но имеет даже отрицательную стоимость (что стоимость земли , так сказать , составляет минус 10 долларов за акр), и вос-хваляет самопожертвование .
тех людей , которые ценой своего полного разорения превра -щают пустующие земли в пригодные для использования человечеством .
Когда такое гово -рится в стране , где процветает колоссальная спекуляция землей , то это производит комиче -ское впечатление .
Тут, впрочем , нигде не упоминается земля прерий , да и вообще он касается ее лишь мимоходом .
Впрочем , вся история об отрицательной стоимости пустующей земли и все его цифровые доказательства опровергаются лучше всего на примере самой Америки .
Если бы это было так, то Америка по необходимости была бы не только самой бедной страной , но и с каждым годом становилась бы относительно беднее , так как все больше за-трачивалось бы труда на эту землю , не имеющую стоимости .
Что же касается его определения ренты : «сумма , получаемая в виде ренты , — это процент на стоимость затраченного труда , за вычетом разницы между производительной силой » (участка земли , с которого выплачивается рента ) «и той производительной силой более но-вых почв , которая может быть достигнута при применении такого же количества труда , ка-кое было вложено в уже обрабатываемый участок земли » (стр.
165, 166), — то, быть может , кое-где, в известных пределах , это и правильно , особенно в Америке .
Но даже в лучшем слу-чае рента — столь сложная вещь и на образование ее влияет такое большое количество дру-гих обстоятельств , что даже и в рассматриваемом случае это может быть верно лишь ceteris paribus*, то есть лишь для двух рядом лежащих земельных участков .
Что в ренте заключает -ся и «процент на стоимость затраченного труда », это Рикардо знал не хуже Кэри .
Если Кэри объявляет землю , как таковую , хуже вещи , не имеющей стоимости , то рента , разумеется , должна быть «процентом на стоимость затраченного труда », или же, как говорится на стр.
139, воровством .
Каким образом воровство превращается в процент , — этого Кэри , конечно , не сообщает .
Возникновение ренты в различных странах и даже в одной и той же стране мне представ -ляется отнюдь не столь простым процессом , каким его мыслят себе и Рикардо и Кэри .
У Ри-кардо это, как я уже говорил , имеет свое оправдание , — это та же история о рыбаке и охот -нике в области сельского хозяйства .
Это даже не экономическая догма ; Кэри же хочет воз-вести свою теорию в догму и в качестве таковой доказать ее всему миру , для чего, конечно , требуются совсем иные исторические исследования , чем у г-на Кэри .
Быть может , были даже местности , где рента возникла по Рикардо , возможно , были и другие , где она возникла по Кэри , и, наконец , третьи , где способы ее возникновения оказались совершенно иными .
В ад-рес Кэри можно также заметить , что там, где приходится принимать в расчет лихорадку , да еще лихорадку тропическую , там политическая экономия , можно сказать , прекращает свое действие .
Разве что свою теорию народонаселения он понимает так: с приростом населения избыточная часть людей вынуждена приниматься за обработку самых плодородных , то есть земель , расположенных в самых тяжелых для здоровья районах , причем эти люди * — при прочих равных условиях .
Ред.
либо преуспевают , либо гибнут ; таким образом , он благополучно установил бы гармонию между собой и Мальтусом .
В Северной Европе рента возникла ни по Рикардо , ни по Кэри , а просто из феодальных повинностей , которые затем свободной конкуренцией были сведены к надлежащему эконо -мическому уровню .
В Италии опять -таки иначе , vide* Рим.
Вычислить , какая часть ренты в старых культурных странах приходится на собственно первоначальную ренту и какая — на проценты на вложенный труд , невозможно , так как это в каждом отдельном случае различно .
К тому же это и бесполезно , раз доказано , что рента может увеличиваться и без вложения в землю труда .
У деда сэра Хамфри де Траффорда в старом Траффорде , возле Манчестера , бы-ло на шее столько долгов , что он не знал, как ему быть .
Внук его имеет , после выплаты всех долгов , годовой доход в 40000 фунтов стерлингов .
Если мы вычтем отсюда около 10000 фунтов , падающих на застроенные участки , то останутся 30000 фунтов ежегодного дохода с имения , которое 80 лет тому назад приносило , быть может , 2000 фунтов .
Если принять затем 3000 фунтов за проценты на вложенный труд и капитал , что преувеличено , то прирост дохо -да составит 25000 фунтов , или в пять раз больше прежней стоимости , включая в нее и затра -ты на улучшения .
И все это не потому , что в эту землю вложен труд , а потому , что труд вло-жен в нечто другое , находящееся рядом , потому что имение непосредственно граничит с го-родом Манчестером , а там хорошо платят за молоко , масло и овощи .
Так обстоит дело и в крупном масштабе .
С того момента , как Англия стала страной , ввозящей хлеб и скот, и даже раньше , плотность населения стала одним из факторов , определяющих размер ренты и рост последней совершенно независимо от труда , вложенного в общем и целом в землю в Англии .
Рикардо , с его «наиболее благоприятно расположенными землями », еще учитывает их поло -жение по отношению к рынку .
Кэри же это игнорирует .
Но если бы он сказал : сама земля имеет лишь отрицательную стоимость , но ее местоположение имеет стоимость положи -тельную , то этим он признал бы как раз то, что он Отрицает , то есть что земля именно пото -му, что ее можно монополизировать , имеет или может иметь стоимость , независимо от вложенного труда .
Но об этом у Кэри ни слова .
Точно так же безразлично , оплачивается ли труд , вложенный в землю в культурных стра-нах, регулярно или нет.
Двадцать с лишним лет тому назад я выдвинул положение , что * — смотри .
Ред.
в нынешнем обществе нет ни одного орудия производства , которое может служить 60—100 лет, нет ни одной фабрики , ни одного здания и т.
д.
, которые к концу своего существования покрыли бы издержки своего производства370.
Я и сейчас полагаю , что в общем и целом это совершенно верно .
Но если Кэри и я оба правы , то это ничего не доказывает ни в отношении нормы прибыли , ни в отношении возникновения ренты , а только то, что буржуазное произ -водство , даже если приложить к нему его собственный масштаб , гнилое .
Этих беглых заметок о Кэри тебе вполне хватит .
Они изложены очень беспорядочно , так как выписок я не делал .
Что касается историко -материалистически -естественнонаучного об-рамления , то вся его ценность равна ценности тех двух древ , древа жизни и древа познания , которые Кэри посадил в своем райском произведении , правда , не для своих Адама и Евы, — они-то вынуждены были трудиться до седьмого пота в чаще девственных лесов , — а для их потомков .
Невежество и неряшливость здесь можно сравнить только с бесстыдством , позво -ляющим ему выступать с подобной чепухой .
Ты, конечно , не потребуешь от меня чтения других глав.
Это — чистейшая галиматья , и уж не так густо усеяна грубыми ошибками .
Пошлю тебе книгу , когда буду в городе , в поне -дельник или вторник : здесь ни в один почтовый ящик она не влезет .
Газета Вильгельма* действительно позорна .
Я уж не говорю о поповской болтовне по по-воду свободных общин371, но все известия об их собственных союзах и т.
п.
всегда печатают -ся с опозданием на 8—14 дней .
Швейцер созывает девятого собрание в Лейпциге и посылает о своих триумфах телеграммы , которые десятого уже появляются в «Social-Demokrat».
Две-надцатого «Social-Demokrat» сообщает , что Либкнехт получил от банкира Френкеля 1000 талеров .
До семнадцатого никакого ответа ! И за такую глупость и разгильдяйство мы должны нести ответственность ! Тусси на днях получит письмо .
С наилучшими пожеланиями .
Твой Ф.
Э.
* — «Volksstaat».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге ; «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 235 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 26 ноября 1869 г.
Дорогой Фред ! На этой неделе я чувствовал себя не совсем хорошо , да и с рукой еще не все уладилось .
Поэтому я до сих пор не поблагодарил тебя за заметки о Кэри , книгу которого я тоже вчера получил .
В своей книге против Прудона372, в которой я еще полностью разделял теорию ренты Ри-кардо , я уже показал , что в ней неверного даже с его (Рикардо ) точки зрения .
«Предположив буржуазное производство как необходимое условие существования ренты , Рикардо тем не менее применяет свое понятие о ренте к земельной собственности всех вре-мен и народов .
Это — общее заблуждение всех экономистов , которые выдают отношения буржуазного производства за вечные категории ».
Г-н Прудон , разумеется , тотчас же превра -тил теорию Рикардо в нравственное выражение равенства и увидел поэтому в ренте , как ее определил Рикардо , «огромный кадастр , составляемый с противоположных точек зрения собственниками и фермерами .
.
.
ради высшей цели , причем конечным результатом такого кадастра должно быть уравнение владения землей и т.
д.
».
На это я заметил , между прочим : «Только в условиях современного общества тот или иной создаваемый рентой кадастр может иметь какое -нибудь практическое значение .
Но мы уже показали , что арендная плата , уплачиваемая фермером земельному собственнику , является более или менее точным выра -жением ренты лишь в странах , наиболее развитых в промышленном и торговом отношении .
Да и тут в арендную плату включается часто выплачиваемый земельному собственнику про-цент на вложенный в землю капитал .
Местоположение земельных участков , соседство горо -дов и многие другие обстоятельства влияют на размер арендной платы и видоизменяют рен-ту.
.
.
С другой стороны , рента не может служить и постоянным показателем степени плодо -родия данного участка земли .
.
.
современное применение химии беспрестанно меняет приро -ду почвы , а геологические знания начинают именно в настоящее время опрокидывать все старые оценки сравнительного плодородия .
.
.
плодородие вовсе не в такой степени является естественным качеством почвы , как это может показаться : оно тесно связано с современными общественными отношениями ».
Что касается прогресса земледелия в самих Соединенных Штатах , то г-н Кэри игнорирует самые общеизвестные факты .
Например , английский агрохимик Джонстон сообщает в своих заметках о Соединенных Штатах*: земледельцы -переселенцы , покинув худшие земли в Но-вой Англии , перебирались в штат Нью -Йорк на лучшие (лучшие не в смысле Кэри , которые надо еще создать , а в химическом и в то же время экономическом смысле ); земледельцы -переселенцы из штата Нью -Йорк , осевшие на первое время по ту сторону Великих озер, на-пример в Мичигане , покинули лучшую землю ради худшей и т.
д.
Поселенцы в Виргинии так хищнически эксплуатировали землю , наиболее благоприятную по положению и по пло-дородию для их главного продукта , табака , что вынуждены были переселиться в Огайо , где земля хуже для этого продукта (если также и не для пшеницы и т.
д.
).
Национальность имми -грантов также играла роль в их расселении .
Люди из Норвегии и наших лесистых местностей выбрали суровую , северную , лесистую часть Висконсина , янки оседали в той же области в прериях и т.
д.
Прерии как в Соединенных Штатах , так и в Австралии являются для Кэри поистине бель -мом на глазу .
По его мнению , земли , которые не заросли сплошь лесом , от природы бес-плодны , таковы , следовательно , все естественные луга.
Лучше всего то, что оба важных заключительных вывода Кэри (по отношению к Соеди -ненным Штатам ) находятся в прямом противоречии с его догмой .
Во-первых , в силу дья-вольского влияния Англии , люди , вместо того чтобы кучно обрабатывать хорошие , образцо -вые почвы Новой Англии , рассеивались на худших (!) землях Запада .
Итак , переход от луч-шей земли к худшей .
(Между прочим , это рассеивание людей в противоположность их кон-центрации целиком списано Кэри у Уэйкфилда**.
) Во-вторых , на юге Соединенных Штатов беда в том, что рабовладельцы (которых г-н Кэри как проповедник гармонии интересов во всех своих прежних сочинениях всегда защищал ) слишком рано берут под обработку лучшие земли , минуя худшие .
Итак , начинают с лучшей земли , чего не должно быть ! Если на этом примере Кэри сам убедился бы в том, что то люди , которые действительно обрабатывают землю (в данном случае рабы ), руководствуются не экономическими или какими -либо * Дж.
Джонстон .
«Заметки о Северной Америке по сельскохозяйственным , экономическим и социальным вопросам ».
Ред.
** [Э.
Уэйкфилд ].
«Англия и Америка .
Сравнение социального и политического положения обоих народов ».
Ред.
иными собственными соображениями , а действуют под давлением внешнего принуждения , то он безо всякого труда мог бы заметить , что то же самое происходит и в других странах .
Согласно его теории , земледельческая культура в Европе должна была зародиться в горах Норвегии и оттуда начать проникать в страны Средиземного моря , вместо того чтобы рас-пространяться в обратном направлении .
Существует одно неприятное экономическое обстоятельство : в противоположность всем другим усовершенствованным машинам , земля -машина , — по мнению Кэри , непрерывно улучшающаяся , — удорожает свои продукты (по крайней мере , в определенные периоды ), вместо того чтобы их удешевлять (это было одним из обстоятельств , определивших позицию Рикардо ; но и он не сунул носа дальше истории хлебных цен в Англии за период приблизи -тельно с 1780 по 1815 г.
); от этого обстоятельства Кэри старается отделаться при помощи в высшей степени нелепой и фантастической теории денег .
В качестве проповедника гармонии интересов он прежде всего доказывал , что не сущест -вует никакого антагонизма между капиталистом и наемным рабочим .
Вторым шагом была попытка доказать существование гармонии между земельным собственником и капитали -стом ; для обоснования этого земельная собственность рассматривается как нормальное явле-ние там, где она еще не развилась .
О важном , решающем различии между колонией и стра-ной старой цивилизации , о том, что в последней народные массы , в силу существования ча-стной собственности на землю , отделены от земли , — безразлично , плодородной или не-плодородной , возделанной или невозделанной , — тогда как в колонии земля , говоря относи -тельно , может еще быть присвоена теми , кто сам ее обрабатывает , — об этом обстоятельстве Кэри не смеет даже упоминать .
Оно не должно играть абсолютно никакой роли в быстром развитии колоний .
Ведь неприятный «вопрос собственности », и притом в его неприятней -шей форме , испортил бы всю гармонию .
Теперь о его сознательном извращении .
В стране с развитым производством естественное плодородие почвы является существенным фактором для производства прибавочной стои -мости (или, как говорит Рикардо , влияет на норму прибыли ); Кэри же делает противополож -ный вывод , что будто бы в наиболее плодородных от природы местностях должно существо -вать и наиболее богатое и развитое производство , так что, например , в Мексике его уровень должен быть выше , чем в Новой Англии , На это я ответил уже в «Капитале », стр.
502 и сл.
373 Единственная заслуга Кэри состоит в том, что он так же односторонне настаивает на пе-реходе от худшей земли к лучшей , как Рикардо на обратном , между тем как в действитель -ности всегда одновременно обрабатываются почвы разной степени плодородия , и потому у германцев , славян , кельтов происходило очень тщательное распределение клочков земли различных категорий между членами общины , благодаря чему впоследствии так затруднен был раздел общинных земель .
Что же касается исторического развития земледельческой культуры , то, в зависимости от массы обстоятельств , это развитие происходило либо одно -временно в обоих направлениях , либо , в определенные эпохи , господствовало то одно , то другое направление .
Превращение процента на вложенный в землю капитал в составную часть дифференци -альной ренты совершается именно благодаря тому , что земельный собственник получает процент на капитал , который вложил в землю не он, а арендатор .
Этот общеизвестный во всей Европе факт Кэри объявляет экономически не существующим , потому что в Соединен -ных Штатах арендная система еще не развита .
Между тем это происходит и там, только в другой форме .
Земельный спекулянт , а не арендатор , заставляет в конце концов платить ему в цене земли за капитал , затраченный арендатором .
И в самом деле , история пионеров -поселенцев и земельных спекулянтов в Соединенных Штатах нередко напоминает величай -шие гнусности , совершающиеся , например , в Ирландии .
Но теперь к черту Кэри ! Да здравствует О'Донован -Росса ! Последнее заседание во вторник проходило в накаленной обстановке , весьма горячо и бурно374.
Г-н Мэдлхед* или черт его знает , как его там зовут , — чартист , старый друг Гарни , — предусмотрительно привел с собой Оджера и Аплгарта .
С другой стороны , отсутствовали Уэстон и Лекрафт — они были на каком -то ирландском балу .
Газета «Reynolds's» поместила в своем субботнем номере мою резолюцию** вместе с выдержками из моей речи*** (в том ви-де, как ее смог записать Эккариус , которому далеко до стенографиста ), причем напечатала все это на первой же странице , сразу после передовой .
Это, по-видимому , напугало тех, кто заигрывает с Гладстоном .
Отсюда появление Оджера и длинная бессвязная речь Мэдерсхеда , * — Здесь и далее Маркс обыгрывает фамилию Моттерсхеда , используя ее созвучие с английскими словами «muddlehead» — « болван », «путаная голова »; «muddy» — « мутный », «помутившийся ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
316.
Ред.
*** «Запись речей К.
Маркса о политике британского правительства по отношению к ирландским заключен -ным».
Ред.
которому здорово влетело от Милнера (он сам ирландец ).
Аплгарт сидел рядом со мной и потому не посмел говорить против , а говорил скорее за, явно скрепя сердце .
Оджер заявил , что если резолюция будет голосоваться немедленно , то он вынужден будет голосовать за нее.
Однако единодушного решения легче достигнуть , если внести несколько мелких попра -вок и т.
д.
В ответ на это, желая прижать к стене именно его, я предложил , чтобы он предста -вил свои поправки к следующему заседанию ! Итак , на последнем заседании , несмотря на от-сутствие многих наших самых надежных членов , мы провели бы резолюцию при одном -единственном голосе против .
Во вторник мы будем в полном составе .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого и французского 236 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 29 ноября 1869 г.
Дорогой Мавр ! Очень недурно , что даже в той единственной области , где можно было предполагать не-которые познания у Кэри , — в истории колонизации Соединенных Штатов , — он также ока-зался пустым болтуном .
Таким образом , в сущности от этого молодца ничего не остается .
Выборы в Типперэри — это событие362.
Они заставляют фениев отказаться от бесплодно -го конспирирования и фабрикации мелких путчей ради практической деятельности такого рода , которая , несмотря на кажущуюся легальность , несравненно революционнее всего , со-вершенного ими со времени их неудачного восстания375.
Фактически они усваивают образ действий французских рабочих , а это — громадный прогресс , если только дело будет и дальше развиваться в том же направлении .
Страх , рожденный у филистеров этим новым оборотом дела и пронизывающий всю либеральную прессу , лучше всего доказывает , что на этот раз они попали в самую точку .
Характерен «Solicitor's Journal», отмечающий с ужасом , что в Британ -ской империи выборы политического заключенного не имеют прецедента ! Тем хуже , ибо где, кроме Англии , найдешь страну , в которой подобные вещи не были бы злободневными .
Почтенный Гладстон , наверное , страшно сердится .
Тебе , однако , следовало бы теперь заглядывать в «Times».
За восемь дней три передови -цы, в которых правительство призывается , или само себя призывает , положить конец эксцес -сам ирландской национальной прессы .
С нетерпением ожидаю ваших завтрашних вечерних прений и их результата , который , впрочем , не вызывает сомнений*.
Прижать к стене Оджера было бы очень хорошо .
Надеюсь , что, кроме него , кандидатом для Саутуарка выступит Брэдло , и было бы гораздо лучше , если бы избрали последнего .
Вообще , если английские рабочие не возьмут примера с типперэр -ских крестьян , то дела их плохи .
Я нашел еще здесь в общедоступной библиотеке и в Чатамской библиотеке (которую ты знаешь )376 массу весьма ценных источников (помимо книг с информацией из вторых рук), но, к сожалению , нет ни Юнга , ни Прендергаста**, ни напечатанного английским правитель -ством английского издания брегонских законов377.
Зато Уэйкфилд*** нашелся , а также раз-личные вещи старого Петти .
На прошлой неделе я проштудировал трактаты старика сэра Джона Дэвиса (генерал -атторнея для Ирландии при Якове )378; не знаю , читал ли ты их — это главный источник , но цитаты из них, наверняка , встречал сотни раз.
Просто безобразие , что не всегда можно располагать первоисточниками , из них можно почерпнуть бесконечно больше , чем из обработок , которые делают туманным и запутанным все, что там ясно и про-сто.
Из этих трактатов ясно , что еще в году 1600 общинная собственность на землю в Ирлан -дии существовала в полную силу; господин Дэвис в адвокатских речах по делу о конфиска -ции в Олстере земель , право на владение которыми было утрачено , ссылался в качестве до-казательства на то, что земля принадлежит не отдельным владельцам — крестьянам , а пото -му либо лорду , который утратил право на владение ею, либо же, с самого начала , — короне .
Я никогда не читал ничего любопытнее этой адвокатской речи .
Переделы происходили зано-во каждые два-три года.
В другом трактате он описывает весьма точно доходы и т.
д.
глава -рей кланов .
Мне никогда не встречались цитаты из этих вещей , и если трактаты могут * См.
настоящий том, стр.
330—331.
Ред.
** А.
Юнг .
«Путешествие по Ирландии »; Д.
Прендергаст .
«Кромвелевское устройство Ирландии ».
Ред.
*** Э.
Уэйкфилд .
«Статистическое и политическое описание Ирландии ».
Ред.
тебе пригодиться , я сообщу тебе о них подробно .
При этом я поймал с поличным г-на Гол-дуина Смита*.
Дело в том, что этот субъект никогда не читал Дэвиса и выдвигает поэтому нелепейшие утверждения , стремясь изобразить англичан в приукрашенном виде .
Но я этого человека накрою .
.
.
Торжественное послание благородного Луи-Наполеона мне сегодня не удалось достать , взамен , правда , я получил сладостные упования честного Прево Пародоля379, который вооб -ражает , что он уже снова очутился при Луи-Филиппе и что с сегодняшнего дня наступает конституционное тысячелетнее царство .
Он неисправим ! Я хотел сегодня вечером заставить почтенного Дидо** ответить Тусси на ее письмо , кото -рое прибыло только сегодня , но эта каналья убежала в дождь и снег, чтобы улизнуть от сво-ей обязанности , а сейчас почта закрывается , так что Тусси придется набраться терпения до завтра .
Однако она, наверное , гораздо больше думает об О'Доноване -Россе , который сидит в Чатамской тюрьме , чем о своем любимом старом псе, который только что явился мокрый и грязный и тоже осуждается на заключение в погреб .
Наилучшие пожелания всем .
Твой Ф.
Э.
* Г.
Смит .
«История Ирландии и характерные черты ирландцев ».
Ред.
** — кличка собаки .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 237 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 4 декабря 1869 г.
Дорогой Фред ! Резолюция принята единогласно , несмотря на непрерывные редакционные поправки Од-жера .
Я уступил ему лишь в одном пункте , согласившись опустить в первом абзаце слово «умышленно » перед словом «оскорбляет »*.
Я сделал это под тем предлогом , что всякое пуб-личное высказывание премьер -министра eo ipso** бесспорно рассматривается как умышлен -ное.
Действительная же причина заключалась в том, что я знал: как только будет принят по существу первый абзац , всякое дальнейшее сопротивление окажется тщетным .
Посылаю те-бе два номера «National Reformer», в которых есть отчет о двух первых заседаниях , но о по-следнем еще нет.
И этот отчет тоже скверный , а многое просто неверно (вследствие непони -мания ), но все же он лучше , чем отчеты Эккариуса в «Reynolds's».
Они написаны Харрисом , всеспасающий валютный проект которого ты также найдешь в последнем номере «National Reformer».
За исключением Моттерсхеда , который держался как Джон Буль , и Оджера , который по своему обыкновению разыгрывал дипломата , английские делегаты вели себя превосходно .
Во вторник начинается общая дискуссия об отношении английского рабочего класса к ир-ландскому вопросу380.
Здесь приходится бороться не только с предрассудками , но еще с глупостью и ничтожест -вом ирландских вожаков в Дублине .
Этот «Irishman» (Пиготт ) знал о прениях и резолюции не только из «Reynolds's», который он получает и часто цитирует .
Она (резолюция ) была посла -на ему непосредственно одним ирландцем*** еще 17 ноября****.
До сих пор — умышленно ни строчки .
Этот осел подобным же образом вел себя во время нашей дискуссии и обращения в пользу трех заключенных в Манчестере381.
«Ирландский » вопрос должен рассматриваться как нечто совсем особое , отличное от прочего мира , в особенности следует замалчивать , что английские рабочие относятся к ирландцам с симпатией ! Вот тупоголовая скотина ! И это — по отношению к Интернационалу , имеющему органы печати во всей Европе и в Соединен -ных Штатах ! На этой неделе он официально получил резолюцию за подписями секретарей -корреспондентов для отдельных стран .
Она послана и в «People»*****.
Посмотрим ! Моттерс -хед получает «Irishman» и непременно воспользуется этим случаем , чтобы поиздеваться над «благородным характером » ирландцев .
Но я сыграю с Пиготтом штуку .
Я напишу сегодня Эккариусу , чтобы он послал резолю -цию с подписями и т.
д.
Исааку * См.
настоящий том, стр.
316.
Ред.
** — само по себе.
Ред.
*** Очевидно , Дж.
Милнером .
Ред.
**** В оригинале ошибочно : «17 декабря ».
Ред.
***** Очевидно , «The New-York Irish People».
Ред.
Батту как председателю ассоциации рабочих -ирландцев .
Батт — не Пиготт .
Чтобы пояснить тебе прилагаемое письмо Аплгарта , добавлю еще следующее : По окончании последнего заседания , на котором он держался очень хорошо , он отвел ме-ня в сторону и сообщил следующее : Один известный член палаты общин* написал ему, что один известный член палаты лордов (лорд Личфилд !) поручил ему узнать у Аплгарта , голо -совал ли он в Базеле за полную отмену частной собственности292? Ответ будет иметь ре-шающее значение для отношения к Аплгарту его парламентских покровителей .
Он (Аплгарт ) хочет ответить этим субъектам решительно , а я должен написать ему вкратце «основания », и притом к завтрашнему дню.
Я был очень занят , к тому же все еще болело под мышкой , и по-сле заседания во вторник вечером из-за отвратительного тумана усилился насморк .
Поэтому в среду я написал Аплгарту , что мне помешали , но что я готов , когда он получит ответ , по-мочь ему.
С английским упрямством он на это не согласился и написал прилагаемое письмо .
Таким образом , волей -неволей я был вынужден написать ему вчера о земельной собственно -сти и необходимости ее отмены восемь убористых страниц , которые ему придется долго разжевывать .
Человек этот важен тем, что он считается официальным представителем анг-лийских тред -юнионов и той и другой палатой парламента .
Прилагаю при сем также письмо Бракке .
Я ничего не имею против Бонхорста , а только сказал Кугельману , что считаю его в известной степени политическим авантюристом .
Ку-гельман со свойственным ему тактом передал это в раздутом виде Бракке .
Тусси благодарит от всей души Дидо за его письмо** и шлет всем добрые пожелания .
Привет .
Твой Мавр * Очевидно , А.
Дж.
Мунделла .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
330.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV.
1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 238 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 9 декабря 1869 г.
Дорогой Мавр ! В отчетах «National Reformer»* тебе действительно приписывается известная бессмысли -ца.
Но без этого , наверное , не обойдешься .
«Bee-Hive», как я вижу , совершенно игнорирует дискуссию .
И это называется гласностью , совершенно как старая проповедь «для ума, чувст -ва и гласности ».
Историю с «Irishman» я отчасти ожидал .
Ирландия все еще остается sacra insula**, чаяния которого никоим образом нельзя смешивать с нечестивой классовой борьбой прочего греш -ного мира .
В известной мере данный вопрос , несомненно , является настоящей манией этих людей , но в известной мере , и столь же несомненно , это — сознательно рассчитанная такти -ка вожаков , чтобы удержать свое господство над крестьянами .
Сюда присоединяется еще то обстоятельство , что крестьянская нация всегда вынуждена брать себе литературных предста -вителей из среды городской буржуазии и ее идеологов , и в этом отношении Дублин для Ир-ландии приблизительно то же, что Копенгаген для Дании (я имею в виду католический Дуб-лин).
А для этих господ всякое рабочее движение — чистейшая ересь , и ирландский кресть -янин даже знать не должен , что социалистические рабочие являются его единственными со-юзниками в Европе .
И вообще «Irishman» на этой неделе ведет себя очень жалко .
Если газета , таким образом , готова отступить при первой же угрозе приостановки Habeas Corpus Act382, то тем более не-уместно было предыдущее бряцание оружием .
А теперь еще и страх перед тем, что могут быть выбраны , кроме того, и другие политические заключенные ! С одной стороны , ирланд -цев предостерегают , и вполне правильно , чтобы они не дали вовлечь себя в незаконные дей-ствия ; а с другой — они должны отказаться делать то единственно законное , что является необходимостью и носит революционный характер и что одно только может с успехом унич -тожить традиционную практику избрания карьеристов -адвокатов и внушить уважение анг-лийским либералам .
У Пиготта при этом явно проявляется страх , что другие его опередят .
* См.
настоящий том, стр.
331.
Ред.
** — священным островом .
Ред.
Впрочем , ты помнишь , как О'Коннел всегда натравливал ирландцев на чартистов , хотя или, вернее , потому что и они тоже написали на своем знамени требование отмены унии383.
Запрос Аплгарту весьма знаменателен .
Видно , до какой степени эти паршивые лорды и члены парламента воображают , будто уже все рабочее движение у них в кармане , потому что Оджер и Поттер строят им глазки , a «Bee-Hive» продался .
Господ этих еще ждет неприятное открытие .
Но пока хорошо , что новые выборы , по-видимому , предстоят не так скоро , госпо -да эти успеют тем временем скомпрометировать себя.
Возвращаю вложенные тобой письма Аплгарта и Бракке .
Из прилагаемого запроса из Золингена384 ты увидишь , чего только не требуют от меня .
Что тут делать ? Если я пошлю этим людям 50—100 талеров , это им не поможет , а большим я в этом случае рискнуть не могу , так как это заведомо окажется выброшенными деньгами .
Каково твое мнение ? Почтенные господа из «третьей партии » воображают , что сидят уже в министерских крес-лах, и успели удивительнейшим образом осрамиться .
Они бойко голосуют за оправдание префектов г-на Форкад де ла Рокетта385.
При таком образе действий я совершенно не вижу , зачем вообще нужна смена министров , если все, что сделали нынешние министры , прекрас -но.
С другой стороны , Луи*, несомненно , думает , что он теперь снова так напугал буржуа красным призраком , что отделается фразами .
Дело начинает принимать великолепный обо-рот.
Что за паршивый народ эти пруссаки ! Едва только из Парижа потянет чуть приметным конституционным ветерком , как они тотчас же идут на незначительные уступки .
Эйленбург берет на казенный счет расходы по представительству тех депутатов , которые являются чи-новниками , и т.
д.
Зато Кампгаузен надувает палату на 82/3 миллиона в год, которые до сих пор по закону должны были расходоваться на погашение государственного долга ; он отме -няет погашение , за исключением тех случаев , когда правительство и палата примут реше -ние о необходимости произвести это погашение .
Глупые либералы раньше сами требовали этого и теперь вынуждены голосовать за.
Китай , рынок которого постепенно расширяется , по-видимому , еще раз сможет спасти , по крайней мере на время , хлопчатобумажную промышленность .
Сообщения оттуда значитель -но оптимистичнее , хотя в Китай и было отправлено много товаров на консигнацию ; с тех пор здесь снова подъем , и вовсю идет бойкая работа .
Разумеется , это вновь взвинтит цены на * — Наполеон III.
Ред.
хлопок , и вся прибыль пойдет в карманы импортера .
Но они работают здесь по крайней мере без убытка .
С Готфридом* я теперь покончил все счеты .
Вчера он выплатил мне всю оставшуюся сумму моих денег .
Отныне мы при встречах , вероятно , будем отворачиваться друг от друга .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
Как этот Бракке боится высказать мнение о людях , которых он должен хорошо знать ! У него , по-видимому , больше добросердечия , чем решительности .
* — Эрменом .
Ред.
** — Генеральному Совету .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 239 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 10 декабря 1869 г.
Дорогой Фред ! Прежде всего по поводу золингенского дела (необходимо ли в данном случае два фунта ? Я полагаю , достаточно одного ).
Эти люди надоедали своими обращениями мне, Централь -ному Совету**, Базельскому конгрессу и т.
д.
Они сами признают , что их производственный кооператив представляет только местный интерес .
Зная о тех жертвах , которых требуют в международном масштабе стачки и т.
д.
, зная о бедственном положении сотен французских и английских производственных кооперативов , как же могут они требовать , чтобы заграница уделила им хоть один фартинг .
Они видели , какую пользу принесли им пламенные воззва -ния Беккера386.
С другой стороны — эти золингенцы являются твоей и моей опорой в Рейнской провин -ции.
Они принадлежали (вожаки ) к Союзу139.
В период гегемонии Лассаля этот самый Карл Клейн во время пребывания маркиза Итцига* в Кёльне поднял тост за нас, редакторов «Neue Rheinische Zeitung», и Итциг был вынужден это проглотить .
Далее : их кооператив был со-лидным и держался несколько лет.
В силу нелепого прусского законодательства они вынуж -дены были фиксировать свой капитал и потому уменьшить свой оборотный капитал .
Затем рассердившиеся рейнские буржуа решили разорить их частью путем продажи их облигаций , частью путем отказа в каком -либо коммерческом (не под облигации ) кредите .
Таким образом , дело все же имеет общее , а для нас и личное значение .
Предлагаю я следующее : Ты пошлешь ребятам 50 талеров на облигации и скажешь им в то же время , что, как это они и сами должны понимать , среди английских буржуа в Манчестере ты для них ничего не можешь сделать .
В то же время ты напишешь им, — и это соответствует действительно -сти, — что я в Лондоне предпринял все возможные попытки , чтобы помочь им, но тщетно .
Ты скажешь им, наконец , что я попытаюсь , — и я действительно это немедленно сделаю , — раздобыть для них деньги у немецких буржуа .
Я без промедления напишу , — этого ты им, разумеется , не скажешь , — с этой целью Менке в Гамбург .
Возможно , что Менке (он — миллионер и испещрил «Капитал »** от начала до конца «поправками », которые он мне сам показывал ) что-нибудь сделает .
2000 талеров для этих людей — пустяк .
Они, разумеется , сначала пошлют кого -нибудь в Золинген , чтобы приглядеться к делу .
Если оно не жизнеспо -собно , то его не нужно и незачем поддерживать .
В противном случае , я в этом уверен , эти люди (Менке и К°) дадут деньги .
По поводу ирландского вопроса .
В прошлый вторник*** я не пошел в Центральный Со-вет****.
Мое «семейство » не позволило мне выходить в такой туман при моем теперешнем состоянии здоровья , хотя я и взял на себя открыть прения .
Что касается отчета в «National Reformer»*****, то там мне не только приписали бессмыс -лицу , но и то, что передано правильно , по существу также неверно .
Но мне не хотелось тре-бовать исправления .
Прежде всего , я обидел бы этим автора отчета (Харриса ).
А во-вторых , пока я не вмешиваюсь , все эти отчеты отнюдь не носят характера какого -то официального источника .
* — Лассаля .
Ред.
** — I том «Капитала ».
Ред.
*** — 7 декабря 1869 г.
Ред.
**** — Генеральный Совет .
Ред.
***** См.
настоящий том, стр.
331.
Ред.
Если же я что-либо поправлю , то тем самым признаю , что все остальное верно .
А все, что напечатано , неверно .
Кроме того, у меня есть причины не допускать того, чтобы эти отчеты получили силу юридических доказательств против меня , а это случилось бы, если бы я на-чал исправлять детали .
В следующий вторник я доложу вопрос в таком виде : совершенно независимо от всякой «интернациональной » и «гуманной » фразы о справедливости к Ирландии , — ибо это само собой разумеется в Совете Интернационала , — прямой абсолютный интерес английского рабочего класса требует разрыва его теперешней связи с Ирландией .
Таково мое самое глу-бокое убеждение , основанное на причинах , которые я отчасти не могу раскрыть самим анг-лийским рабочим .
Я долго думал , что можно ниспровергнуть ирландский режим подъемом английского рабочего класса .
Я всегда защищал этот взгляд в «New-York Tribune»387.
Более глубокое изучение вопроса убедило меня теперь в обратном .
Английский рабочий класс ни-чего не поделает , пока он не избавится от Ирландии .
Рычаг должен быть приложен в Ирлан -дии.
Вот почему ирландский вопрос имеет такое большое значение для социального движе -ния вообще .
Дэвиса* я много читал в извлечениях .
Саму же книгу я лишь поверхностно перелистал в Музее**.
Поэтому ты обяжешь меня , если выпишешь соответствующие места об общинной собственности .
Обязательно приобрети себе «Речи Каррана », изданные Дэвисом (Лондон , Джемс Даффи , 22, Paternoster Row).
Я хотел дать их тебе еще тогда , когда ты был в Лондо -не.
Теперь книга ходит по рукам среди английских членов Центрального Совета , и бог знает , когда я ее увижу снова .
Для периода с 1779 по 1800 г.
(уния38) она имеет решающее значение не только из-за речей Каррана (особенно судебных ; я считаю Каррана единственным круп -ным адвокатом (народным адвокатом ) XVIII века; это благороднейшая личность , между тем как Граттан — парламентский прохвост ); но и потому , что в ней ты найдешь все источники относительно «Объединенных ирландцев ».
Этот период представляет величайший интерес — и научный и драматический .
Во-первых , в 1788—1789 гг.
повторяются (пожалуй , в еще больших размерах ) гнусности англичан 1588—1589 годов .
Во-вторых , в самом ирландском движении можно легко обнаружить классовое движение .
В-третьих , гнусная политика Пит-та.
В-четвертых , — это будет весьма неприятно господам англичанам , — доказательство то-го, что * Дж.
Дэвис .
«Исторические трактаты ».
Ред.
** — библиотеке Британского музея .
Ред.
Ирландия потерпела неудачу потому , что фактически , с революционной точки зрения , ир-ландцы были слишком передовыми для стоявшей за короля и церковь английской черни , и в то же время , с другой стороны , английская реакция в Англии (как и во времена Кромвеля ) коренилась в порабощении Ирландии .
Этому периоду должна быть посвящена , по крайней мере , одна глава388; к позорному столбу Джона Буля !.
.
Прилагаю при сем кое-что о французских делах и в виде контраста — кое-что о фрейли -гратовских .
Мне было бы приятно , если бы ты послал деньги на следующую четверть года как можно раньше .
Кстати .
Тусси затеяла безумную работу — вышить для вас к рождеству диванную по-душку .
Я не думаю , чтобы она была готова раньше Нового года.
Она не позволяет делать ни одного стежка ни маме , ни Женничке , ни Ленхен , и поэтому вот уже несколько недель ничем другим не занимается .
Это, однако , великая тайна , тебе, естественно , не следует даже отда -ленно намекать на то, что ты об этом что-нибудь знаешь .
Тусси меня съест .
Наилучшие пожелания миссис Лиззи .
Твой К.
Мавр Из французских газет , которые я тебе посылаю , «Gaulois» — полубонапартистская , полу -оппозиционная — абсолютно глупая .
«Pere Duche sne» изумит тебя своей дерзостью .
И при таком положении вещей эта свинья Евгения имеет еще дерзость вылезать вперед389? Она не-пременно хочет , чтобы ее повесили .
Кстати ! Перевод «Капитала » продвигается вперед368.
Но сейчас Келлер прервал его.
Он хочет сначала издать «Восемнадцатое брюмера »*, полагая , что при нынешних обстоятельст -вах это возможно и важно для Франции .
Что касается теперешнего ирландского движения , то тут есть три важных момента .
1) Оп-позиция против адвокатов , профессиональных политиков и краснобайства .
2) Оппозиция против засилия попов , этих благородных господ , которые , как во времена О'Коннела , так и в период 1798—1800 гг.
, являются предателями .
3) Выступление класса сельскохозяйственных рабочих против фермерского класса на последних митингах (аналогичные явления имели ме-сто в 1795—1880 годах ).
«Irishman» выдвинулся только вследствие запрещения фенианской прессы .
Он долго на-ходился в оппозиции к фениям .
Луби и другие из «Irish People» и пр.
были образованными * К.
Маркс .
«Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта ».
Ред.
людьми , относившимися к религии , как к пустяку .
Правительство запрятало их в тюрьму , и тогда на сцену выступили Пиготты и К°, «Irishman» будет иметь какое -то значение лишь до тех пор, пока эти люди не выйдут из тюрьмы .
Пиготт это знает , хотя и наживает теперь по-литический капитал на декламации в защиту «осужденных преступников ».
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Ed.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 240 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 12 декабря 1869 г.
Дорогой Фред ! Перед самым закрытием почты я обнаружил у себя на столе письмо золингенцев ; значит , я вчера забыл вложить его и делаю это теперь*.
При сем также оттиск , присланный мне Бизли , продолжения которого , однако , нет.
Лис-ток с портретами — Paris — принадлежит Женничке , ты должен , следовательно , по прочте -нии вернуть .
Привет .
Твой Мавр В отношении «Bee-Hive» будут приняты разные решения , сначала просто с тем, чтобы внести их в нашу протокольную книгу , а затем при случае опубликовать**.
* См.
настоящий том, стр.
334, 335—336.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
403.
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 241 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 13 декабря 1869 г.
Дорогой Мавр ! Посылаю все, что я нашел у Дэвиса* и у других о состоянии ирландской земельной собст -венности около 1600 года.
Но почту скоро закрывают , так что мне приходится сегодня быть кратким .
С золингенцами — все в порядке .
Что эти люди представляют для нас обоих особый инте -рес, таково было с самого начала и мое мнение .
На следующей неделе я, вероятно , поеду в Бармен , так как моя мать непременно хочет , чтобы я снова хоть разок провел рождествен -ские праздники дома , и тогда , возможно , я съезжу и в Золинген и сам повидаю этих людей .
Исправление неверных отчетов , разумеется , никак не поможет**.
Пришлось бы делать это каждую неделю .
Карран*** у меня здесь есть в издании , вероятно , гораздо более полном , но тем не менее я охотно приобрету и новое издание .
Пока у меня еще много возни со старыми историями вплоть до 1660 г.
, но как только я с этим покончу , то период с 1782 по 1800 г.
, разумеется , будет представлять для меня главный интерес .
Но сначала я хочу покончить со старым хла-мом особенно потому , что вижу , как всюду совершенно неверно изображаются первоначаль -ные отношения 1172—1600 годов ; я лишь постепенно добираюсь до первоисточников .
Не слышно ли чего-нибудь о Прендергасте****? Книга скоро будет мне необходима , без нее я буду в большом затруднении .
Завтра напишу больше .
Твой Ф.
Э.
* Дж.
Дэвис .
«Исторические трактаты ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
336—337.
Ред.
*** Дж.
Ф.
Карран .
«Речи достопочтенного Джона Филпота Каррана ».
Ред.
**** Д.
Прендергаст .
«Кромвелевское устройство Ирландии ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 242 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 16 декабря 1869 г.
Дорогой Мавр ! Прилагаю ожидаемый чек.
На этот раз я смог выписать его на сто фунтов , так как оказа -лось , что в последнем балансе в ущерб мне допущен небольшой просчет , который г-ну Годфри* пришлось дополнительно возместить ; к рождеству это пригодится .
Проклятый Гиральд Камбрийский ускользает от меня , как блуждающий огонек .
Мне не-обходимо заполучить его, так как это первый иностранный и потому достоверный источник о положении Ирландии ко времени нашествия англичан , и цитаты , которые я встречал , по-зволяют предполагать , что я найду еще кое-что.
Книгу нигде нельзя было обнаружить , назы -вается она «Завоеванная Ирландия », но интересующая меня первая часть помещена во франкфуртском (!) издании «Британии » Кэмдена ; имеется ли она в другом издании , не знаю390.
Франкфуртского издания здесь , разумеется , нет; в английском издании , имеющемся в общедоступной библиотеке , Гиральда нет; в другом издании , имеющемся в библиотеке для чтения , потерян третий том, в котором он мог бы быть ; таким образом , моя единственная на-дежда на Чатамскую библиотеку , куда я отправлюсь завтра .
Впрочем , эта погоня за источни -ками все же гораздо приятнее , чем прежняя погоня за покупателями на проклятой бирже .
Являются ли «Политическая анатомия Ирландии » и «Политический обзор Ирландии » Петти двумя разными книгами или это только различные издания ? Вторая имеется здесь .
У меня есть здесь более позднее издание Кейна ; твоим , как слишком старым (1846 г.
), к сожалению , можно пользоваться лишь очень ограниченно391.
Я сразу же пишу о каждом периоде , как только более или менее заканчиваю его изучение .
При этом в голове более четко устанавливается общая связь , получаешь наглядное представ -ление о предмете в целом , кроме того, есть и возможность внести изменения .
Вот по этой причине я и придерживаюсь , в общем , так строго исторических периодов в последовательно -сти изучения источников .
До 1600 г.
у меня почти все уже готово .
* — Эрмену .
Ред.
Наряду с этим я читаю книгу Кэннона о походе Гранта против Ричмонда .
Грант — упря -мый осел , так мало доверял самому себе и своей армии , что, располагая вдвое большими си-лами , чем Ли, он никогда не отваживался даже на самый простой фланговый маневр против него , если не мог предварительно ослабить его многодневными фронтальными атаками и удержать на первоначальной позиции .
Он опирался на простой арифметический расчет : если он потеряет трех человек там, где Ли теряет одного , то у Ли все же раньше не останется лю-дей, чем у него .
Такой кровавой бойни , как тогда , нигде не бывало .
Стрельба по целым дням в лесах выводила из строя массу народа , лесистая местность очень затрудняла обходы , и это единственное смягчающее обстоятельство для Гранта .
Сердечный привет дамам .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 243 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 17 декабря 1869 г.
Дорогой Фред ! Очень благодарен за 100 фунтов стерлингов .
Вчера я не смог уведомить тебя о получении из-за неожиданного приезда Штрона .
У бедняги в мае снова было сильное кровотечение .
С тех пор он вынужден был здоровья ради слоняться по Швейцарии и т.
д.
, у него скверный вид и очень плохое настроение .
Врачи советуют ему жениться .
Отсюда Штрон возвращается в Брадфорд и просит прислать ему обратно урнингов или как там называется эта книга о пе-дерастах*.
Лишь только Штрон отбудет (он уезжает в понедельник ), я сам побегаю по городу в поис -ках Прендергаста**.
На прошлой неделе это было невозможно из-за гнуснейшей погоды , при которой я не мог рисковать выйти , так как еще не вполне оправился от болезни .
Я смутно припоминаю , что во введении Прендергаст изображает , как мне показалось , англо -норманский * К.
Ульрикс .
«Аргонавтикус ».
Ред.
** Д.
Прендергаст .
«Кромвелевское устройство Ирландии ».
Ред.
период некритически , в фантастически -оптимистических розовых красках .
Его необходимо поэтому достать , чтобы ты мог просмотреть книгу еще и для первого периода .
Наша ирландская резолюция* была разослана всем тред -юнионам , которые связаны с на-ми.
Только один тред -юнион — небольшое отделение кожевников — протестовал против резолюции как против политической и не входящей в сферу деятельности Совета .
Для разъ-яснения мы посылаем к ним депутацию .
Г-н Оджер понял теперь , как полезно было для него то, что он, несмотря на всевозможные дипломатические возражения , голосовал за резолю -цию.
Вследствие этого три-четыре тысячи ирландских избирателей в Саутуарке обещали ему свои голоса .
Из прилагаемой «Egalite », которую я должен получить обратно , ты видишь , как наглеет сеньор Бакунин392.
Этот молодец располагает теперь четырьмя органами Интернационала («Egalite », «Progre s» в Локле ; «Federacion» в Барселоне и «Eguaglianza» в Неаполе ).
Он пыта -ется пустить корни в Германии посредством союза со Швейцером , в Париже — расхвалива -нием газеты «Travail».
Он полагает , что наступил момент начать открытую борьбу с нами .
Он разыгрывает из себя хранителя истинного пролетарского духа .
Однако его ждет разоча -рование .
На следующей неделе (к счастью , заседания Центрального Совета** прерваны до вторника после Нового года, так что мы в Подкомитете можем действовать свободно без благодушного вмешательства англичан ) мы отправим Романскому федеральному совету в Женеве послание с угрозами , и так как эти господа (из которых , впрочем , значительная , а быть может , и большая часть против Бакунина ) знают , что в случае необходимости мы, со-гласно решениям последнего конгресса , можем сместить их393, то им придется хорошенько призадуматься над этим делом .
Основной вопрос , который станет стержнем нашего послания , таков : единственным пред -ставителем секций Романской Швейцарии для нас является тамошний Федеральный совет .
Ему надлежит обращаться к нам со своими требованиями и претензиями негласно , через сво-его секретаря Перре .
Федеральный совет не имеет абсолютно никакого права отказываться от своих функций , передоверяя их «Egalite » (не существующей для нас), и требовать от Цен-трального Совета , чтобы он вступил в публичные объяснения и полемику с таким заместите -лем.
Должны * См.
настоящий том, стр.
316.
Ред.
** — Генерального Совета .
Ред.
ли ответы Генерального Совета публиковаться в органах секций Интернационала или нет, зависит целиком от решения Генерального Совета , который непосредственно ответственен только перед конгрессом .
Это удобный случай рассчитаться с известными интриганами , ко-торые узурпируют не принадлежащую им власть и хотят подчинить Интернационал своему личному руководству .
Что касается вопля , поднятого казаками по поводу бюллетеня , то дело обстоит таким об-разом : на Брюссельском конгрессе было принято решение , обязывающее нас издавать «на не-скольких языках » бюллетени о стачках и т.
д.
так часто , как это позволят его (Генерально -го Совета ) средства »394.
Однако при условии , что мы, со своей стороны , будем получать не реже , чем один раз в три месяца , отчеты , документы и т.
д.
от федеральных советов .
Но так как мы, с одной стороны , этих отчетов не получали и, с другой , не имели средств для печа -тания бюллетеня , то, естественно , решение это осталось мертвой буквой .
Фактически оно стало излишним благодаря основанию многих газет Интернационала , которые обмениваются между собой информацией («Bee-Hive» в качестве регистратора английских стачек и т.
д.
).
На Базельском конгрессе вопрос был снова поднят .
Конгресс считал брюссельское поста -новление о бюллетене не существующим .
В противном случае он просто поручил бы Цен-тральному Совету выполнить его (что опять -таки при отсутствии средств осталось бы мерт -вой буквой ).
Речь шла о бюллетене другого рода (не обзор стачек и т.
п.
, как предполагалось раньше , а скорее освещение общих вопросов движения ).
Однако на конгрессе этот вопрос не голосовался .
Следовательно , в настоящее время нет никакого решения по этому вопросу .
Но хороша была бы политика — доводить до сведения публики путем печатного ответа газете «Egalite », что принятые ранее в Брюсселе постановления остались невыполненными , 1) пото -му что члены не платили своих взносов и 2) потому что федеральные советы не выполняли своих обязанностей .
В отношении Швейцера г-ну Бакунину , который понимает по-немецки , известно , что Швейцер и его банда не принадлежат к Интернационалу .
Ему известно , что Швейцер пуб-лично отверг предложение Либкнехта сделать Генеральный Совет третейским судьей252.
За-прос Бакунина носит тем более гнусный характер , что его друг Ф.
Беккер , председатель группы немецкого языка395, сидит в женевском Федеральном совете и мог бы дать им там нужную справку .
Цель Бакунина состоит только в том, чтобы заручиться поддержкой Швей -цера .
Но он еще увидит ! Я подробно написал об этом деле Де Папу (для сообщения брюссельскому Центральному совету ).
Как только куда -нибудь проникнет этот русский , сейчас же все идет к чертям .
Боркхейм теперь набросился на турецкий язык .
Едешь ли ты в Германию ? Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 1870 год 244 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 9 января 1870 г.
Дорогой Мавр ! С Новым годом ! В четверг в полдень я возвратился сюда , основательно испортив себе желудок бесконеч -ными угощениями в Бармене396.
Люди там чрезмерно счастливы , то есть филистеры .
Ведь теперь опасность войны окончательно устранена , Луи-Наполеон разумной уступчивостью еще раз дал блестящее доказательство своей высшей мудрости397.
Бисмарк снова работоспо -собен , доверие возвращается , коммерция должна пойти в гору , и потому год 1870 должен стать для немецких простаков в высшей степени благословенным .
Каким образом эти люди умудряются глупеть с каждым годом все больше , мне непонятно .
Старый портной и революционный генерал Хюнербейн был очень обрадован нашей встречей .
У него сохранился также еще полный комплект «Neue Rheinische Zeitung» в крас-ном переплете ; это надо иметь в виду .
Он тебе кланяется , у него две очень красивые дочери .
В Золинген я не поехал , а именно по следующим соображениям : 1) во время праздников мне было бы очень трудно вырваться даже на один день ; 2) я бы все равно не мог требовать достоверных сведений о деле , без внесения от своего имени более или менее значительной суммы , а последнее было невозможно , и, 3) как товарищ по партии , я вынужден был бы, однако , кое в чем поверить нашим людям на слово и не мог бы так строго настаивать на представлении всех документов и гарантий , как если я бы был совершенно посторонним человеком .
Между тем, полагаясь на мою информа -цию, Менке , может быть , счел бы излишним послать туда кого -нибудь и взвалил бы тем са-мым на меня всю ответственность , чего я предпочитаю избежать .
Жду теперь ответа от тебя и затем напишу этим людям*.
Если бы я не так устал и к тому же не беспокоился о Лиззи , которую оставил нездоровой и от которой все время не имел никаких вестей , я на обратном пути снова заглянул бы к тебе.
Все это время почти не читал газет , но вижу , что Гацфельдт устами Менде снова подверг -ла Швейцера отлучению398; теперь , видно , скоро Швейцеру придет конец .
Подробности из газет узнаю , конечно , от тебя.
В Кёльне зашел на несколько минут к Клейну .
Встреча прошла весьма холодно , люди эти омещанились настолько , что мы их, по-видимому , порядком стесняем .
У них теперь анти -ультрамонтанский союз , куда входят , разумеется , Krethi und Plethi** (что, согласно переводу Эвальда , означает критяне и филистеры ).
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
537—539.
Ред.
** — критяне и палестинцы , по библейскому преданию , телохранители царя Давида (Библия .
Вторая книга Самуила , глава 8, стих 18); в переносном смысле — «разношерстный сброд ».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
591.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 245 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 19 января 1870 г.
Дорогой Мавр ! Надеюсь , что теперь , после вскрытия гнусного карбункула , тебе снова лучше .
Все-таки это отвратительная история ! Продолжай же принимать мышьяк , пока не исчезнут все сим-птомы и после этого , по крайней мере , еще три месяца .
Я на днях отправлюсь к Гумперту и узнаю его мнение***.
Ты же, пожалуйста , сообщи мне предварительно , давно ли ты прекра -тил прием мышьяка и когда возобновил его, с тем чтобы я мог ответить на самые элементарные вопро -сы Гумперта .
Да будет мне дозволено сказать , — и ты сам мог бы в этом убедиться , что даже в интере -сах твоего второго тома11 тебе необходимо изменить образ жизни .
При вечных повторениях подобных перерывов ты ведь никогда не кончишь , а при усиленном моционе на свежем воз-духе , который избавит тебя от карбункулов , ты все же завершишь работу раньше или позже .
К сожалению , теперь , когда я уже не распоряжаюсь упаковщиками на складе , у меня нет и прежних удобств для посылки вина .
Приходится ждать , как с браунебергским , пока не под-вернется уже упакованный ящик , или вообще зависеть от случая .
Поэтому -то и ящичек порт -вейна , который я посылаю тебе сегодня , вышел таким жалким .
Это — старый ящик из-под масла Реншоуз , и больше пяти бутылок в его тесное нутро я не мог втиснуть , да большего веса и не выдержали бы тонкие доски .
Но пока некоторое время тебя это все же поддержит .
История с Пьером Бонапартом — великолепное освещение новой эры в Париже399.
Луи* решительно не везет .
Для буржуа , это — в высшей степени грубое разрушение иллюзии , будто весь тот фундамент коррупции и свинства , который создавался медленно , с трудом , в течение восемнадцати лет, сразу исчезнет , как только бразды правления перейдут в руки благородного Оливье .
Конституционное правительство с этим Бонапартом , этими генерала -ми, префектами , полицейскими и всей декабрьской бандой ! Страх этих простаков , этих бур-жуа — нигде не проявлялся так разительно , как в послании Прево Пародоля , опубликован -ном в понедельник в «Times»400.
Неприятно в этой истории только то, что Рошфор тем самым приобрел чрезмерный ореол .
Но, правда , и официальные республиканцы — сплошная дрянь .
Джона Брайта следует поздравить .
Бедняга так беспомощен на своем новом высоком по-сту, что, несмотря на всю сдержанность , обещает ирландцам свободу земли и освобождение заключенных401.
Последнее , разумеется , лишь затем , чтобы на следующий же день взять обещание обратно , как только будет сделана малейшая попытка поймать его на слове .
Что же касается свободы земли , то — если ее понимать в брайтовском духе как свободную тор-говлю — она введена уже судебной палатой по делам об обремененных долгами имениях .
В одной из здешних библиотек я обнаружил , наконец , экземпляр Прендергаста** и наде -юсь, что мне удастся получить * — Наполеону III.
Ред.
** Д.
Прендергаст .
«Кромвелевское устройство Ирландии ».
Ред.
его.
К моему счастью или несчастью , теперь должны выйти в свет и древние ирландские за-коны , таким образом , мне придется преодолевать и их377.
Чем глубже я исследую предмет , тем яснее становится для меня , что английское нашествие отняло у Ирландии всякую воз-можность развития и отбросило ее на столетия назад , и притом именно начиная с XII века; к тому же не следует , естественно , забывать , что длившиеся в течение трех веков нашествия и грабежи датчан уже значительно истощили страну ; но они все же прекратились более чем за сто лет до англичан .
За последние годы в исследованиях об Ирландии замечается несколько более критический подход , особенно это относится к работам Петри*, посвященным изучению старины ; он за-ставил меня почитать немного и по-кельтско -ирландски (разумеется , с параллельным пере -водом ); это, по-видимому , не так трудно , но глубже я в этот хлам не вдаюсь , хватит с меня филологической чепухи .
Как излагаются старые законы , я увижу на днях , когда получу кни-гу.
Поздравляю тебя с успехами в русском языке .
Ты приведешь в восхищение Боркхейма .
Это неплохо также и потому , что мои познания почти все снова испарились , а когда с твоими опять произойдет то же самое , я смогу начать сначала .
Большой привет твоей жене и девочкам .
Лафарг в самом деле невероятно торопится .
Твой Ф.
Э.
* Дж.
Петри .
«Церковная архитектура Ирландии в период , предшествующий англо -норманскому вторже -нию».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 246 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 22 января 1870 г.
Дорогой Фред ! Пишу тебе сегодня только несколько строк , так как моя левая рука в повязке с компрес -сом, а потому не подчиняется мне.
У меня был абсцесс , связанный с воспалением желез .
Кроме того, еще несколько мелких нарывов , которые вчера приведены в порядок ланцетом .
Сегодня дела обстоят великолепно , доктор очень доволен .
Портвейн , прибывший вчера , оказывает мне большую услугу .
Неужели ты думаешь , что я за несколько недель настолько преуспел в русском языке — я не хочу сказать настолько , насколько ты его забыл , а насколько у тебя осталось бы знаний , если бы ты позабыл в три раза больше .
Я ведь только начинающий .
Итак , Герцен умер .
Как раз примерно в то время , когда я закончил «Тюрьму* и т.
д.
»402 В Интернационале за это время произошло много всяких историй , в особенности в связи с интригами Бакунина392, Но теперь писать об этом слишком долго .
Парижские события очень любопытны .
Так как Оливье к тому же еще и фритредер , то, ра-зумеется , эта фигура вполне по сердцу английскому филистеру , который всегда забывает , что все, нравящееся ему, prima facie** должно вызывать отвращение у настоящих французов .
Мой поклон миссис Лиззи и всем остальным .
Твой Мавр Что скажешь насчет ухищрений в «Zukunft», с помощью которых газета старается вы-рваться из чисто политического лагеря .
Кстати .
У меня еще лежит коротенькое письмецо для тебя от Либкнехта***, полученное во время твоего отъезда из Англии .
Однако сейчас я не могу отыскать его под грудой бумаг .
Пришлю в следующий раз.
* Слово «Тюрьма » написано Марксом по-русски .
Ред.
** — сразу же.
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
353.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 247 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 25 января 1870 г.
Дорогой Мавр ! Я с большим облегчением узнал , что на сей раз это был лишь абсцесс железы , а не кар-бункул .
При твоем резко выраженном антилимфатическом темпераменте поражение железы (подмышечной ) было , конечно , лишь второстепенным явлением и не имело особенного зна-чения .
Затянувшийся процесс , вызванный тем, что ты лечил это как карбункул , вполне объ-ясняет данное обстоятельство .
Прендергаста* наконец получил и, — как это впрочем всегда бывает , — два экземпляра сразу ; дело в том, что В.
Г.
Смит и сыновья тоже достали книгу .
Сегодня вечером покончу с ней.
Ценность книги в многочисленных извлечениях из неопубликованных актов .
Поэтому нет ничего удивительного в том, что она распродана .
Лонгман и К°, должно быть , были ужасно взбешены тем обстоятельством , что им пришлось поставить свои имена на такой книге , а так как в Англии она пользовалась , несомненно , очень малым спросом (у Мьюди нет ни одного экземпляра ), то, вероятно , они постарались приостановить издание или же, что вполне возможно , продали ее компании ирландских лендлордов (с этой же целью ), и второго издания наверняка не будет .
То, что Прендергаст говорит об англо -норманском периоде , верно постольку , поскольку в этот период ирландцы и англо -ирландцы , жившие в некотором отдалении от Пейл340, продолжали вести приблизительно тот же медлительный образ жизни , как и до вторжения , и поскольку войны этого периода (за немногими исключениями ) носили более безобидный , а не тот поистине опустошительный характер , который они приобрели в XVI в.
и который стал с тех пор правилом .
Но его теория , что безграничная сердечность ир-ландцев , особенно ирландок , тотчас же обезоруживает даже враждебно настроенных при-шельцев , как раз насквозь ирландская по своему характеру , так как ирландское мышление не знает чувства меры .
Появилось новое издание Гиральда Камбрийского : «Сочинения Гиральда Камбрийского », изданные Дж.
Ш.
Бруэром .
Лондон , Лонгман и К°.
1863 г.
, по меньшей мере в трех томах .
* Д.
Прендергаст .
«Кромвелевское устройство Ирландии ».
Ред.
Не можешь ли ты узнать для меня , сколько оно стоит и можно ли дешево купить у букини -стов все издание или хотя бы тот том, который содержит «Топографию Ирландии », а также и «Завоеванную Ирландию »403.
Чтобы не осрамиться с Кромвелем , мне придется еще основательно потрудиться над анг-лийской историей этого периода .
Вообще это не вредно , но отнимает время .
Французские газеты я читаю с благодарностью и интересом , завтра отошлю их обратно вместе с несколькими номерами «Zukunft».
Эта газета становится все более унылой и скуч -ной, как для тех, кто ее читает , так и для тех, кто пишет .
Закрывают почту , потому прощай .
Большой привет всем .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 248 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 27 января 1870 г.
Дорогой Фред ! Я все еще нахожусь под наблюдением врача и домашним арестом .
Дело несколько ослож -нилось маленькими карбункулами вокруг нарыва , который был величиной почти с яйцо .
Од-нако через несколько дней все будет в полном порядке .
Удивительно , как расходятся мнения врачей .
Д-р Маддисон , служивший в Эдинбурге в госпитале по кожным болезням и сейчас еще, помимо частной практики , ведущий соответст -вующее отделение в одном лондонском госпитале , говорит , что в обоих госпиталях реши -тельно против мышьяка при карбункулах , но за мышьяк при накожной сыпи .
Пока я нахо -жусь под его наблюдением , которое кончается на этой неделе , я, разумеется , принимаю его лекарство .
Как только это кончится , буду принимать регулярно в течение трех месяцев мышьяк , так как с этим надо кончать .
Прилагаю упомянутую ранее записку Вильгельма*.
Когда будешь посылать ему ответ , на-пиши заодно (ссылаясь на его письмо ко мне, которое я тебе посылаю ), что, во-первых , если все газеты говорят о «Восемнадцатом брюмера » столько же, сколько его собственная**, а именно абсолютно ни слова , то, вполне естественно , почему о книге никому не известно ; во-вторых , если (это, я считаю , враки ) книги нельзя достать в Лейпциге , то об этом надо писать не мне, а прямо Мейснеру .
Прилагаю письмо д-ра И.
Якоби Кугельману и записку Кугельмана .
События развивались таким образом : Кугельман нашел в приложении к № 18 «Zukunft» (от 22 января ) речь Якоби , в которой тот заявляет о своей приверженности к социализму , а в самой газете за то же число излагается ход собрания , где это произошло ; там Швейцер при помощи своей банды завла -дел председательским местом и по окончании речи Якоби упрекал его, между прочим , в том, что свои рассуждения он заимствовал у меня .
После этого Кугельман немедленно со своей обычной горячностью пишет Якоби , поздравляет его и в то же время задает ему головомойку за то, что он цитирует кого попало , но замалчивает именно меня , у которого он почерпнул главное содержание своей речи .
Этим объясняется ответ Якоби404.
Забавно только , что Якоби — в своем ответе Швейцеру на этом же собрании — сказал , что я сам «в своих работах бесчисленное количество раз использовал труды своих предшест -венников ».
Итак , если я добросовестно цитирую каждого , кто внес хоть капельку своего в поступательное движение , то отсюда следует , что Якоби имеет право заимствовать у меня сущность новой веры , совершенно не ссылаясь на меня .
Впрочем , я отнюдь не «предшест -венник » семидесятилетнего Якоби .
У простого популяризатора и вульгаризатора не бывает «предшественников ».
Но вместе с тем очень хорошо , что Якоби , как и Арнольд Руге , обра -тился в коммунистическую веру***.
С одной «свободой » дело теперь вперед не подвинется ! Посылаю тебе последний номер «Democratic News».
Газета пока ничего не стоит , но она принадлежит нашим людям и может служить противовесом «Bee-Hive» тем более , что стоит лишь полпенни .
Ты и Мур должны подписаться каждый на двенадцать экземпляров , так как обязательство такой же подписки возложено и на членов Генерального Совета .
Затем кто-либо * См.
настоящий том, стр.
350.
Ред.
** — «Volksstaat».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
582—583.
Ред.
из вас обоих мог бы раз в неделю или в две посылать через меня для этой газетки совершен -но коротенькие корреспонденции о Ланкашире и т.
д.
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Sttuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 249 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], 1 февраля 1870 г.
Дорогой Мавр ! Лишь вчера вечером я получил соответствующие номера «Zukunft» и потому только сего-дня могу вернуть все относящееся к «Якобиане »*.
Почему этот старый еврей тебя не назвал , — совершенно ясно ; он стыдился , как мопс , однако ему все же следовало бы знать , что раз уж Швейцер избран председателем или вообще присутствует , Якоби наверняка не избежать упрека в плагиате ; но такой старый хитрец , как он, всегда надеется , по своей глупости , на благополучный исход .
Если с обращениями в нашу веру и дальше так пойдет , то мы скоро затмим старика господа бога, у которого , как говорится в рейнской пословице , много всяких странных нахлебников .
Для «Democratic News» постараюсь собрать средства .
Двенадцатикратный абонемент ни-чему не поможет , так как здесь нам просто некуда девать такую массу макулатуры .
Не знаю я также , о чем можно было бы отсюда писать корреспонденции .
Вильгельму я все нужное передам , подозреваю , что он в своей газетке** никогда не гово -рил о «Восемнадцатом брю-* См.
настоящий том, стр.
353.
Ред.
** — «Volksstaat».
Ред.
мера ».
Что в Лейпциге нельзя достать ни одного экземпляра , это, несомненно , ложь , если только все издание не распродано .
Кстати , как обстоит дело с французским переводом этого произведения и твоей книги405? Я пошлю Вильгельму «Крестьянскую войну », но предисловие напишу только в случае из-дания ее в виде отдельной брошюры .
Не имеет смысла писать предисловие для фельетона , печатанье которого может растянуться на шесть месяцев и дольше406.
Истинное счастье , что, вопреки Г.
Флурансу , на похоронах Нуара не началась заварушка .
Бешенство «Pays» свидетельствует о жестоком разочаровании бонапартистов*.
Ведь лучшего и желать нечего , как захватить все революционные парижские массы вне Парижа , именно вне крепостных стен , имеющих лишь два-три прохода , в открытом поле en flagrant delit**.
Полдюжины пушек у ворот крепостного вала, полк пехоты , действующий рассыпным стро -ем, и бригада кавалерии для атаки и преследования , — и в течение получаса вся эта безо-ружная толпа — несколько револьверов , которые могли находиться у некоторых в карманах , не идут в счет — была бы рассеяна , изрублена или взята в плен .
К тому же при наличии 60000 солдат можно было бы даже впустить толпу внутрь крепостного вала, а потом занять его и расстрелять массу картечью и раздавить ее конницей на свободном пространстве Ели-сейских полей и на авеню де Нейи .
Подумать только ! 200000 безоружных рабочих должны были из открытого поля завоевать Париж , занятый 60000 солдат ! Французские газеты пришли сегодня утром .
Большое спасибо .
Читал ли ты полный перевод «Земли и воли » (русской вещи )407? У меня теперь имеется один экземпляр , и ты можешь получить его.
Наилучшие пожелания твоей жене , Женни и Тусси .
Твой Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
593.
Ред.
** — на месте преступления .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 250 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 9 февраля 1870 г.
Дорогой Мавр ! Либо ты снова болен , либо снова доводишь себя до болезни чрезмерной работой , иначе от тебя были бы какие -нибудь вести .
Проклятые : «Древние законы .
Шенхус Мор » (I и II том, Дублин , напечатано по поручению печатного ведомства ее величества )377, второй том которых появился три-четыре недели тому назад , якобы являются «переизданием » и не дают мне двинуться дальше .
Вопрос : можно ли это достать в Лондоне по случаю , у букинистов ? Итак , Рошфора преспокойно засадили .
Очевидно , Оливье добивается столкновения ; по-пытки возвести баррикады , вероятно , окажутся проделками «белоблузников »408.
Если же Оливье не хочет столкновения , то хочет его, у него за спиной , Бонапарт .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 251 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 10 февраля 1870 г.
Дорогой Фред ! В прошлую субботу я в первый раз снова вышел , но из-за этой проклятой туманной пого -ды немедленно схватил какое -то воспаление шейных желез .
Вынужденное сидение в четы -рех стенах в течение многих недель сделало , естественно , организм более уязвимым .
У нас дует северо -восточный ветер , который при данных обстоятельствах продлевает мое заточение .
Однако надеюсь , что еще в течение этой недели с шеей снова бу-дет все в порядке .
В воскресенье был у меня маленький Дейкинс (геолог ).
Я его пригласил к себе на будущее воскресенье .
Шотландская шапочка была в его костюме единственным напоминанием о не-годяе Феликсе Холте409.
Он был, как всегда , в хорошем настроении , и Тусси была очень рада его видеть .
Что касается новых книг — как «Ирландские законы » и т.
д.
*,— то у букинистов достать их здесь очень трудно .
Лаура пишет нам сегодня , между прочим , что с июня прошлого года возбуждение в Па-риже непрерывно нарастает .
Особенно же со времени убийства Виктора Нуара** женщины из рабочей среды настроены весьма воинственно , а ты сам знаешь , что это значит в Париже .
Безрассудный юнец Флуранс — сынок покойного Флуранса , непременного секретаря Академии , который всю свою почти столетнюю жизнь всегда твердо стоял за очередное су-ществующее правительство и был по очереди бонапартистом , легитимистом , орлеанистом и снова бонапартистом .
В последние годы своей жизни он еще обратил на себя внимание сво-им фанатичным отрицанием Дарвина .
Кстати — о Наполеоне I.
В одном из номеров «Cloche», которые имеются у тебя, приво -дится выдержка , не знаю уж из чьих мемуаров , о жалком поведении этого героя410.
Женнич -ка хочет иметь эту цитату .
У нее был по этому поводу спор в доме Монро , где пытались от-рицать факты .
Из книги Флеровского*** я прочел первые 150 страниц (они посвящены Сибири , Северной России и Астрахани ).
Это — первый труд , в котором сообщается правда об экономическом положении России .
Автор — решительный враг того, что он сам именует «русским опти -мизмом ».
У меня никогда не было особенно радужных представлений об этом коммунисти -ческом Эльдорадо , но Флеровский превосходит все ожидания .
Поистине удивительным и во всяком случае показателем какого -то перелома является то, что подобная вещь могла быть напечатана в Петербурге .
«У нас пролетариев мало , но зато масса нашего рабочего класса состоит из работников , которых участь хуже , чем участь всякого пролетария »****.
* См.
настоящий том, стр.
356.
Ред.
** В оригинале описка : «Луи Нуара ».
Ред.
*** Н.
Флеровский .
«Положение рабочего класса в России ».
Ред.
**** Процитированная фраза Флеровского написана Марксом по-русски .
Ред.
Характер изложения весьма своеобразен , больше всего напоминает в некоторых местах Монтея .
Видно , что человек этот сам всюду побывал и наблюдал все лично .
Жгучая нена -висть к помещикам , капиталистам и чиновникам .
Никакой социалистической доктрины , ни-какого аграрного мистицизма (хотя он и сторонник общинной собственности ), никаких ни-гилистических крайностей .
Кое-где есть небольшая доза благодушного пустословия , кото -рое, однако , вполне соответствует уровню развития тех людей , для которых предназначается данное сочинение .
Во всяком случае , это — самая значительная книга среди всех, появив -шихся после твоего труда о «Положении рабочего класса ».
Прекрасно изображена и семей -ная жизнь русского крестьянина — с чудовищным избиением насмерть жен, с водкой и лю-бовницами .
Теперь для меня будет очень кстати , если ты пошлешь мне фантастические из-мышления гражданина Герцена*.
Ты помнишь , что «Egalite » по наущению Бакунина напала на Генеральный Совет , пуб-лично делала всевозможные запросы и грозила дальнейшими действиями**.
В ответ на это Романскому совету*** в Женеве , а также и всем другим переписывающимся с нами советам в тех странах , где говорят по-французски , было разослано — составленное мной — циркуляр -ное письмо****.
Результат : вся бакунинская банда вышла из «Egalite ».
Сам Бакунин избрал своей резиденцией Тессин и будет продолжать свои интриги в Швейцарии , Испании , Италии и Франции .
Итак , теперь перемирию между нами пришел конец , так как он знает , что я резко напал на него в связи с последними женевскими событиями и разоблачил его интриги .
Это животное и вправду воображает , что мы «слишком буржуазны » и потому неспособны понять и оценить его возвышенные идеи о «праве наследования », «уравнении » и замене нынешней системы государств «Интернационалом ».
На словах его Альянс социалистической демокра -тии распущен , но на деле продолжает существовать .
Из прилагаемой копии письма (ты дол-жен вернуть ее мне) секретаря Романского совета А.
Перре Юнгу411 ты увидишь , что катаст -рофа в Женеве разразилась раньше , чем там было получено наше циркулярное письмо .
Но оно закрепило новое status rerum*****.
Бельгийский Совет (Брюссель ) официально полностью высказался в пользу нашего выступле -* См.
настоящий том, стр.
361.
Ред.
** Там же, стр.
343—345.
Ред.
*** — Федеральному совету Романской Швейцарии .
Ред.
**** К.
Маркс .
«Генеральный Совет — Федеральному совету Романской Швейцарии ».
Ред.
***** — положение вещей .
Ред.
Страница книги Н.
Флеровского «Положение рабочего класса в России » с выписками Маркса на полях ния против «Egalite », но секретарь бельгийского Совета Гинс (шурин Де Папа , находится , однако , в ссоре с ним) написал Степни письмо , в котором становится на сторону Бакунина , обвиняет меня в том, что я поддерживаю реакционную партию среди женевских рабочих и т.
д.
и т.
п.
Заметил ли ты в одном из посланных тебе номеров «Marseillaise», что г-н К.
Блинд сделал рекламу г-ну К.
Блинду , написав в упомянутой газете , что означенный Блинд , посланный в Париж «послом » вместе с генералом Шурцем (Шюц — было недостаточно благозвучно )*, был выслан из Парижа Бонапартом и продолжает еще оставаться в положении изгнанника и к тому же является бывшим членом германского Национального собрания412! Шлю привет миссис Лиззи и друзьям .
К.
М.
[Приписка Элеоноры Маркс ] Мой дорогой Энгельс ! Я Вам очень признательна за присланное мне объявление .
Условия я считаю для себя самыми подходящими , так что я, не медля ни минуты , начну хлопотать .
Я не сомневаюсь , что Вы дадите мне рекомендацию .
С благодарностью и любовью ко всем вам, до свидания Тусси * Вместо фамилии Schutz (слово «Schutz» означает «стрелок ») в газете было напечатано — «Schurz» (« фар-тук», «передник »).
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd, 4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 252 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 11 февраля 1870 г.
Дорогой Мавр ! Воспаление твоих шейных желез , после нарыва подмышечной железы , не особенно мне нравится .
Оно показывает , во всяком случае , что с лимфатической системой дело обстоит не вполне благополучно .
Если эта история скоро не пройдет , я бы обратился к Аллену , который в свое время при воспалении желез у меня поставил такой правильный диагноз .
У тебя, впрочем , это носит явно хронический характер , между тем как у меня было в острой форме .
Но коли лучше , тем лучше .
Прилагаю написанное мной для Либкнехта в качестве введения к «Крестьянской войне »*.
Так как при этом нельзя не коснуться 1866 г.
, чего до сих пор избегали , то нам надо соста -вить единое мнение о том, что следует сказать по этому вопросу .
Замечания по остальным вопросам будут также весьма желательными .
Далее ответ Вильгельмчика .
В этом весь Вильгельм .
Он совершенно не знал, что «Восем -надцатое брюмера » вышло .
Зато я должен с первой же почтой послать свой адрес .
Так как он перестал посылать мне свою газету**, то я для его оправдания должен был переехать .
А теперь в виде искупления он собирается обрушить на мою голову задним числом все номера «Volksstaat», начиная с первого октября ! Оба эти документа прошу вернуть возможно скорее , чтобы я мог послать Вильгельмчику предназначенное для него и чтобы он оставил меня в покое .
Сегодня через компанию Глоб -парсел я отослал тебе все номера «Cloche», «Lanterne», «Marseillaise», «Figaro» и т.
д.
, какие у меня были .
Нужный выпуск «Cloche» также вложил туда .
Так как Женничка собирает эти вещи , то лучше всего , чтобы все было у нее.
Я оставил у себя только один номер «Marseillaise», в котором говорится о пироксилине413.
Мне хочется порасспросить поподробнее об этом Хлормейера***.
Дейкинс хотел еще перед рождеством посетить тебя и справлялся в письме к Муру о тво-ем адресе .
Но Мур , чье знание людей и умение правильно оценивать обстоятельства остав -ляют желать лучшего , так изобразил ему твою недоступность в семейной обстановке , что я сразу же сказал — это совершенно ни к чему и отпугнет беднягу Дейкинса .
Адрес последне -го я хотел поэтому сообщить тебе уже в прошлый раз, но забыл .
Однако я тогда же сказал Муру , чтобы он не внушал Дейкинсу такого вздора .
Процитированная фраза Флеровского**** — первая русская фраза , которую я вполне понял без словаря .
Каково русское заглавие книги ? Приобрету ее для себя.
Послать я тебе * Ф.
Энгельс .
«Предисловие ко второму изданию «Крестьянской войны в Германии »».
Ред.
** — «Volksstaat».
Ред.
*** — Шорлеммера (игра слов : «Chlormeier»—« властитель хлора », Schorlemmer — фамилия ).
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
357.
Ред.
хотел не Герцена , а немецкий перевод книги «Земля и воля »* благородного Лилиенталя**, где изображаются дурные последствия освобождения для крестьян и вызванный им упадок сельскохозяйственного производства407.
Я писал тебе об этом уже свыше года тому назад***, а с тех пор и Боркхейм приобрел эту вещь и, как помнится мне, — переводил тебе отдельные места оттуда .
Как только прочту , пошлю ее тебе.
Возвращаю при сем и письмо Перре .
Хорошо уже то, что Бакунин перебрался в Тессин .
Там он не сможет натворить много бед; во всяком случае , это доказывает , что в Женеве его песенка спета .
Поскольку так повелось , что в каждом движении бывают такие тщеславные и пустые бездарности , в сущности , не плохо , что они объединяются на свой манер и затем вы-лезают все же на свет божий со своими фантазиями , претендующими на преобразование ми-ра.
И тогда целому свету становится ясно , что все это — ничто .
Это все же лучше , чем когда борьба вертится вокруг личных дрязг , когда людям , занятым каким -либо делом , никогда не угнаться за теми , которые могут весь день тратить на интриги .
Но наблюдать за этими мо-лодцами надо , чтобы они нигде не захватывали поля битвы без сопротивления .
Правда , Ис-панию и Италию придется , вероятно , оставить им, по крайней мере , на ближайшее время .
Было бы очень хорошо , если бы почтенный Рошфор , или, как говорит Лиззи , Рэшфорс****, застрял теперь на некоторое время в тюрьме408.
Малая пресса — хорошая вещь , но когда она вытесняет все остальное , то мне она набивает оскомину .
На всей литературе этого сорта все еще лежит печать ее происхождения от bas empire*****.
А когда Рошфор проповедует едине -ние между буржуа и рабочими , то он становится очень смешным .
Но с другой стороны , «серьезные » вожди движения действительно уж слишком «сурьезны ».
Это просто удиви -тельно .
Приток голов к пролетариату из других классов , который имел место до 1848 г.
, по-видимому , с тех пор совершенно прекратился , и притом во всех странах .
Очевидно , рабочим приходится все больше и больше рассчитывать на самих себя.
* Слова «Земля и воля » написаны Энгельсом дважды — по-русски и по-немецки .
Ред.
** Правильно — Лилиенфельда .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
92.
Ред.
**** Игра слов : Rochefort — фамилия , «Rushforth» — « стремительное движение вперед » («rush» — « натиск », «напор », «стремительное движение » и «forth» — « вперед », «дальше »).
Ред.
***** — империи времен упадка (обозначение поздней Римской или Византийской империи ); здесь — Вторая империя во Франции .
Ред.
Как поживает прославленный Годиссар*? От него ни слуху , ни духу .
Разве он снова без дела ? Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
* — Боркхейм .
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Предисловие ко второму изданию «Крестьянской войны в Германии »».
Ред.
*** — совершенно .
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
360.
Ред.
***** — второго издания книги К.
Маркса «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта ».
Ред.
****** см.
настоящий том, стр.
301.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV.
1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 253 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 12 февраля 1870 г.
Дорогой Фред ! Аллен навестил меня вчера .
Ничего , кроме простой простуды .
Он советует мне, однако , продолжить домашний арест , пока не стихнет русский ветер , «который никому не приносит добра ».
Твое предисловие** очень хорошо .
Я не знаю , что можно было бы изменить или добавить .
С трактовкой 1866 г.
я verbotenus*** согласен .
Очень хорош двойной удар по Вильгельму с его Народной партией90 и по Швейцеру с его бандой прохвостов ! Что же касается извинений Вильгельма****, то никогда нельзя знать , врет ли он сознатель -но или в его путаной голове все вертится , как мельничное колесо .
Дело обстояло так: из Ган-новера я написал Мейснеру , чтобы он послал экземпляры***** Вильгельму , в «Zukunft» и Швейцеру , и последний тотчас же поместил подробное объявление .
Далее : друзья Виль -гельма — Бонхорст и Бракке , когда были у меня в Ганновере******, видели новое издание и рассказали мне, что столковались с Мейснером о более дешевом , народном издании .
Мейс -нер написал мне об этом .
Я согласился на то, чтобы тираж этого издания составлял 2000 эк-земпляров , из которых 1000 должна быть уступлена Бонхорсту и др.
по цене издержек .
Они взяли на себя обязательство распро -странить эту тысячу экземпляров .
С тех пор об этом ни слуху , ни духу .
Давай устроим Виль -гельму проверку .
Напиши , что ему следует обратиться к Мейснеру с вопросом , как это слу-чилось , что он не дал никакого объявления о «Восемнадцатом брюмера » ни в «Volksstaat», ни в «Zukunft», а также , несмотря на мое поручение , о котором я писал ему из Ганновера , не послал экземпляров ни ему, ни Вейсу в «Zukunft».
Ответ Мейснера даст мне, кстати , случай серьезно поговорить с последним по поводу его разгильдяйства .
С твоими замечаниями насчет французской радикальной прессы вполне согласен*.
Неда -ром социалистом императорской эпохи был Прудон .
Я твердо убежден , что, хотя первый толчок будет исходить из Франции , Германия гораздо больше созрела для социального дви-жения и далеко обгонит французов .
Со стороны последних — большое заблуждение и само -обман , если они все еще считают себя «избранным народом ».
Кстати , Женничка слышала вчера у Монро , как передавали по секрету , что г-н Джон Буль Брайт не в деревне , как сообщают газеты , а в городе под наблюдением психиатра .
Снова на-чалось размягчение мозга .
Коббет замечает в связи с самоубийством Каслри , что Англия в один из наиболее критических моментов своей истории управлялась умалишенным414.
То же самое повторяется и теперь , во время ирландского кризиса .
Божественно , что Бувери , это олицетворение чистого вигизма , находит , что по отноше -нию к О'Доновану действуют незаконно415.
Бувери взбешен тем обстоятельством , что при распределении должностей ему указали на дверь .
Заглавие книги Н.
Флеровского : «Положение рабочего класса в России ».
С.
-Петербург .
Издание Н.
П.
Полякова .
1869**.
Что меня , между прочим , весьма забавляет во Флеровском , это — его полемика против прямых податей , взимаемых с крестьян .
Это — точное воспроизведение маршала Вобана и Буагильбера .
Он и сам чувствует , что положение крестьян аналогично их положению в эпоху старой французской монархии (со времени Людовика XIV).
Как и Монтей , он хорошо схва-тывает особенности характера каждого народа — «прямодушный калмык », «поэтичный , не-смотря на свою грязь , мордвин » (которого он сравнивает с ирландцами ), «ловкий , живой эпикуреец -татарин », «талантливый малоросс » и т.
д.
Как добропорядочный великоросс он поучает своих соотечественников , * См.
настоящий том, стр.
361.
Ред.
** Фамилия автора и название книги написаны Марксом по-русски .
Ред.
каким образом они могли бы превратить ненависть , которую питают к ним все эти племена , в противоположное чувство .
В качестве примера ненависти он приводит , между прочим , случай с переселением настоящей русской колонии из Польши в Сибирь .
Люди эти знают только русский язык , не говорят по-польски ни слова и все же считают себя поляками и пи-тают к русским поистине польскую ненависть и т.
д.
Из его книги неопровержимо вытекает , что нынешнее положение в России не может дольше продолжаться , что отмена крепостного права в сущности лишь ускорила процесс разложения и что предстоит грозная социальная революция .
Отсюда видна и реальная основа школьнического нигилизма , который теперь в моде среди русских студентов и т.
д.
В Женеве — между прочим — образовалась новая колония русских эмигрантов -студентов , которые провозглашают в своей программе борьбу с панславизмом и выдвигают вместо него «Интер -национал »416.
В специальном разделе Флеровский показывает , что «русификация » других национально -стей представляет собой чистейшую оптимистическую иллюзию даже на востоке .
Лилиенталя* можешь не посылать мне.
У Годиссара** он имеется по-русски и по-немецки .
Позавчера он уведомил меня о своем возвращении .
Если верить тому , что его жена еще раньше сообщила моей , он нашел себе новое место .
Меня , однако , удивляет , почему он об этом не упоминает в своем последнем послании .
Прилагаю копию письма Гинса к Степни , которую надо вернуть***.
В своем ответе я как следует намылил этому молодцу голову .
Насколько точно он информирован , показывают , между прочим , следующие пункты .
Он говорит , будто в своем «Отчете о Базельском кон-грессе » мы замолчали прения о праве наследования .
В эту небылицу его заставил , вероятно , поверить Бакунин , и Гинс верит , хотя у него в руках наш отчет и он достаточно хорошо зна-ет английский язык , чтобы прочесть его! Гинс говорит о «моем » письме в Женеву , куда я не писал ни строчки ! Я разоблачил деяния Бакунина в своем письме в Брюссель , в этот город , — кроме циркулярного письма Генерального Совета в Женеву****, — я должен был написать общий отчет и сообщить о назначении нового секретаря для Бельгии (Серрайе , * См.
настоящий том, стр.
361.
Ред.
** — Боркхейма .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
534—537.
Ред.
**** К.
Маркс .
«Генеральный Совет — Федеральному совету Романской Швейцарии ».
Ред.
рабочего из Марселя , по профессии сапожника ).
Гинс обвиняет нас в том, что мы вызвали в Женеве кризис , который , — как явствует из «Egalite », — закончился больше чем за неделю до того, как туда пришло наше циркулярное письмо и т.
д.
Бельгийский генеральный совет*, вопреки Гинсу , заявил о своем полном согласии с нами .
Странно , что и старый Беккер вместе с другими бакунистами заявляет о своем выходе из редакционного комитета «Egalite »417.
В то же время в своем «Vorbote» он утверждает как раз обратное тому , что заявлял Бакунин в «Egalite ».
Старый путаник ! Привет .
Твой К.
М.
* — Бельгийский федеральный совет .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV.
Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 254 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 17 февраля 1870 г.
Дорогой Мавр ! Вильгельму все необходимое написал .
Мне очень хочется знать , как он теперь вывернет -ся.
Давно я уже не читал ничего более смешного , чем письмо Флуранса о его геройских под-вигах в Бельвиле , где он «в течение трех часов держал в своих руках все предместье ».
Вели -колепно начало , когда он призывает народ следовать за собой ; но за ним идут лишь сто че-ловек , да и эти скоро тают до шестидесяти , а потом и они исчезают , так что, в конце концов , он прокладывает себе дорогу в театр лишь «с одним юношей ».
История с Брайтом весьма любопытна .
Он когда -то уже перенес один такой приступ и должен был провести два года в деревне , занимаясь рыбной ловлей .
История с превращением русских в поляков — совершенно ирландская по своему духу .
Флеровского я должен иметь ; жаль только , что пока у меня не будет времени засесть за него .
При сем Гинс .
Письмо явно написано для тебя одного .
Вчера я был на званом обеде на двенадцать персон среди завзятых тори , купцов , фабри -кантов , владельцев ситценабивных фабрик и т.
п.
Эти люди сошлись на том, что; 1) в течение трех последних лет здесь в Ланкашире рабочие всегда были правы , а хозяева — всегда неправы (сокращение рабочего времени без снижения заработной платы ); 2) что тайное голосование теперь необходимо в интересах консервативных избирателей и 3) что Англия через двадцать пять лет станет республикой , а если принц Уэльский* не за-воюет себе очень широкую популярность — то еще раньше .
Забавно , как эти господа становятся проницательными , лишь только их партия оказывает -ся не у власти , и как сразу они утрачивают проницательность , заполучив власть в свои руки .
Кстати , ты, конечно , знаешь , что в бракоразводном процессе леди Мордант «некое другое лицо », с которым она находилась в преступной связи , это — принц Уэльский .
Итак , гора-Гладстон благополучно разрешилась от бремени своей ирландской мышью418.
Я, право , не знаю , что могут иметь тори против этого законопроекта , который так оберегает ирландских лендлордов и в конце концов передает их интересы в испытанные руки ирланд -ских юристов .
Тем не менее даже это незначительное ограничение свободы сгонять аренда -торов с земли приведет к тому , что прекратится чудовищная эмиграция и приостановится превращение пахотной земли в пастбища .
Но если бравый Гладстон думает , что он покончил с ирландским вопросом при помощи этой вновь открывшейся перспективы длительного раз-вития , то это очень забавно .
Можно ли достать текст законопроекта ? Мне это было бы очень важно , чтобы иметь воз-можность следить за парламентскими прениями по отдельным статьям .
Вы в Лондоне не имеете никакого представления о том, как из рук вон плохо стал рабо -тать телеграф после перехода в руки правительства .
Речь Гладстона была опубликована вче-ра в здешних газетах лишь на одну треть , да и эта часть была извращена до полной бессмыс -лицы419.
Последние телеграфные известия запаздывают на двадцать четыре часа против прежнего ; поэтому , если хочешь что-нибудь узнать , то нужно ждать прибытия лондонских газет .
Телеграмма в Ноттингем , сданная здесь в четверг , прибыла туда в понедельник .
Как тебе известно , уже около трех или четырех лет идет большая перепалка между прус -скими и австрийскими историками по поводу Базельского мира420 в связи с утверждением * — Альберт Эдуард .
Ред.
Зибеля , что Пруссия вынуждена была заключить его, поскольку ее предала Австрия в Поль -ше*.
Теперь Зибель в своем «Historische Zeitschrift» снова напечатал большую статью на эту тему на основании австрийских архивов**.
Там каждая строчка доказывает , как Россия на-травливает друг на друга Пруссию и Австрию , одновременно втягивая их в войну против Франции 1792 г.
, как она эксплуатирует обеих , обманывает и подчиняет себе; между тем глупый Зибель этого совершенно не замечает , а только выискивает в грязном нагроможде -нии надувательств , нарушений договоров и низостей , в которых они все одинаково глубоко увязли , только одно , а именно , доказательство того, что Австрия была еще подлее Пруссии .
Таких болванов на свете еще не бывало .
Не против России , нет, только против Австрии на-правлен его гнев, и даже совершенно очевидную и ясную , как день , русскую политику в этом вопросе он объясняет себе ребяческими мотивами , как, например , раздражением , вызванным двурушничеством Австрии .
Из Флеровского***, как мне кажется , во всяком случае следует , что крушение русской державы должно произойти в ближайшее время .
Уркарт , конечно , сказал бы, что книга напи -сана по заказу русских , чтобы ввести мир в заблуждение .
Большое спасибо Тусси за посланного мне ко дню Валентина421 прусского министра куль -тов.
Твой Ф.
Э.
* Г.
Зибель .
«Австрия и Германия в революционной войне .
Дополнительный выпуск к «Истории революци -онного времени с 1789 до 1795 года»».
Ред.
** Г.
Зибель .
«Падение Польши и революционная война ».
Ред.
*** Н.
Флеровский .
«Положение рабочего класса в России ».
Ред.
**** — Боркхейма .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx ».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 255 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 19 февраля 1870 г.
Дорогой Фред ! Хотя мне все еще совсем не следует выходить по вечерам в такую погоду , все же я был вчера вечером у Годиссара****.
Он написал мне, что должен сообщить нечто очень важное , но не может принести ко мне документы .
Что же оказалось ? Чудовищное письмо о русских де-лах, невероятная бессистемная мешанина из всякой всячины , которой он осчастливил «Zu-kunft»422 и которую газета не печатает и даже не отвечает на его угрожающие письма , тре-бующие «объяснить » это поведение .
Далее : письмо редактора* выходящего здесь «Hermann», в котором последний приглашает Боркхейма писать в своей газете статьи против России .
Судя по этому , Бисмарк , по-видимому , все-таки весьма раздражен нападками Катко -ва.
Наконец , статья в газете Каткова**, в которой последний , во-первых , заподозривает Баку -нина в каких -то денежных махинациях , во-вторых , называет его своим сибирским коррес -пондентом и, в-третьих , упрекает его в том, что он из Сибири или незадолго до высылки ту-да, — не помню точно , — написал императору Николаю в высшей степени верноподданни -ческое письмо423.
Годиссар сделает мне выписку из статьи , которую я тогда пришлю тебе.
Годиссар снова обзавелся делом , но пока еще не имеет новой конторы в Сити .
Кроме того, ему приходится все сызнова налаживать .
Сегодня вечером — хотя вчерашнее не пошло мне на пользу — я опять вынужден выйти в город .
Меня вызвали на заседание Подкомитета .
И вопрос в самом деле важный , ибо лионцы выбросили из своего общества Ришара , однако окончательное решение должен вынести Ге-неральный Совет .
Ришар , бывший до сих пор лидером в Лионе , совсем молодой человек , очень активен .
Помимо его приверженности к Бакунину и связанных с этим мудрствований , я не знаю , в чем можно его упрекнуть .
Кажется , наше последнее циркулярное письмо*** про-извело большую сенсацию , и в Швейцарии , как и во Франции , начали выгонять бакунистов .
Однако est modus in rebus****, и я позабочусь о том, чтобы не было несправедливостей424.
Лучше всего в речи Гладстона длинное вступление , в котором он говорит , что даже «бла-гожелательные » законы англичан на практике всегда оказывают обратное действие .
Какое же более убедительное доказательство нужно этому субъекту в том, что Англия не призвана быть законодателем и правителем Ирландии ? Его мероприятия — просто заплатки .
Главная их цель — подкупить адвокатов перспекти -вой процессов , а лендлордов — перспективой «государственной помощи ».
* — Хейнемана .
Ред.
** — «Московские ведомости ».
Ред.
*** К.
Маркс .
«Генеральный Совет — Федеральному совету Романской Швейцарии ».
Ред.
**** — всему есть мера (Гораций , «Сатиры », книга 1, сатира первая ).
Ред.
Избирательный скандал с Оджером полезен вдвойне : в первый раз эти свиньи -виги убе-дились , что им необходимо допустить рабочих в парламент , или в него попадут тори .
А, во-вторых , это урок для г-на Оджера с братией .
Несмотря на Уотерлоу425, Оджер прошел бы, если бы не воздержалась от голосования часть ирландских рабочих , потому что он вел себя двусмысленно во время дискуссии в Генеральном Совете , о чем они узнали из «Reynolds's»*.
Ирландский законопроект ты получишь на следующей неделе .
Привет .
Твой К.
М.
Кстати ! Зибель (как это пишется — Sibel или Sybel**), по-видимому , забыл , что пруссаки уже бросили австрийцев на произвол судьбы , чтобы без них участвовать во втором разделе Польши .
Циничное поведение пруссаков при этих обстоятельствах было разоблачено еще в одном польском сочинении 1794 г.
, которое я читал в немецком переводе ; а бесцеремон -ность , с которой Россия в антиякобинской войне одурачила и превратила в свое орудие обе «великие » немецкие державы , прекрасно показана в одном написанном по-французски поль -ском памфлете 1848 года***.
Имен обоих упомянутых авторов не помню , но они записаны у меня в тетрадях .
* См.
настоящий том, стр.
327—328, 330—331.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
366—367.
Ред.
*** Л.
Завашкивич .
«Картина влияния Польши на судьбу французской революции и империи ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd 4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 256 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 21 февраля 1870 г.
Дорогой Фред ! При сем прилагаю выписку Боркхейма из статьи Каткова .
Заодно ты можешь видеть из письма Годиссара на обороте , какие наглые предложения он делает мне, воспользовавшись426 случайными замечаниями , — сделанными мной в тот вечер , когда я был у него*, — о Фле-ровском .
Что мне ответить этому жаждущему подвигов молодцу ? Прилагаю также письмо от Имандта .
Мне кажется , что прусское требование уже потеряло свою силу вследствие давности .
Каково твое мнение ? Не стоит ли это в связи с той формой обязательства , которое он выдал профессорам университета**? Сегодня я написал Де Папу о безобразиях английского правительства по отношению к за-ключенным фениям .
Эти вещи обязательно должны быть помещены в континентальной прессе427.
Привет .
Твой К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
367—368.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
544—545.
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 257 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 22 февраля 1870 г.
Дорогой Мавр ! Если бы Имандт немедленно , равно как и северогерманский консул , отправился к пове -ренному , то он, по всей вероятности , услышал бы, что в Шотландии нельзя взыскивать по долговому обязательству , взятому кем-либо на себя за границей , — разве Шотландия пред -ставляет в этом отношении исключение среди всех других стран ? Гражданский кодекс в во-просе о давности гласит : (статья 2262) — все иски погашаются давностью в 30 лет; (статья 2265) — тот, кто приобретает добросовестно недвижимость — в силу истечения 10-летней давности , соответственно 20-летней давности428; (статья 2271) — иск учителей и наставни -ков наук и искусств за уроки , которые они дают помесячно , погашается шестимесячной дав-ностью .
А так как последняя статья не подходит , то иск, очевидно , предъявлен лишь с той целью , чтобы нарушить срок давности , принятый в Рейнской Пруссии или же также попро -бовать , не испугается ли Имандт и не будет ли он платить из боязни скандала .
Возможно , что его обязательства основаны на данном им честном слове , и тогда , при этом обстоятельстве , его могли бы, конечно , очень скомпрометировать .
Вызов в суд прерывает , согласно статье 2244, срок давности .
Разоблачения Каткова по поводу Бакунина не многого стоят*.
Не сказано , кому были на-писаны покаянные письма .
Брать деньги взаймы слишком обычный для русских способ до-бывать средства к жизни , чтобы один из них мог в этом упрекнуть другого .
А то обстоятель -ство, что Бакунин использовал одолженные ему 6000 рублей для побега , а не для уплаты от-купщику**, — просто смешно .
И из того, что сосланный в Сибирь обращается к Каткову , хо-тя вообще не имеет с ним ничего общего , тоже многого не выжмешь .
Это приведет Бакунина в бешенство , но я не думаю , чтобы Годиссар*** нажил на этом большой капитал .
Годиссару по поводу его планов насчет Флеровского ты можешь сказать , что если какой -нибудь английский издатель заинтересуется этим делом , то он найдет переводчика , который будет переводить по обычной расценке (а это существенно отличается от того, что Годиссар называет «хорошей оплатой »), и который выполнит работу в два-три месяца , а не потребует на нее целый год.
Пусть Годиссар не мнит себя единственным человеком , знающим русский язык .
Вернуться к остальным пунктам будет время тогда , когда он действительно найдет из-дателя .
К тому же, совсем не помешает , если Годиссар предпримет разведку среди англий -ских издателей .
Если бы он кого -нибудь нашел , во что я, однако , верю с трудом , то в буду -щем можно было бы эту связь использовать .
Предложение написать предисловие ты можешь отклонить под тем благовидным предлогом , что с твоей стороны было бы большой нескром -ностью рекомендовать английской читающей публике чужую книгу , пока ты сам ей не бу-дешь представлен английским изданием своей собственной книги****.
Кстати .
Почему ты не заставишь Эккариуса взяться в «Volksstaat» за безобразия с заклю -ченными ? О втором разделе Польши , предпринятом за спиной Австрии , Зибель , конечно , упомина -ет*****, но тоже старается опять -таки доказать , что предшествовавшие этому кое-какие авст-рийские * См.
настоящий том, стр.
368.
Ред.
** Слово «откупщик » написано Энгельсом латинскими буквами .
Ред.
*** — Боркхейм .
Ред.
**** — I тома «Капитала ».
Ред.
***** См.
настоящий том, стр.
366—367, 369.
Ред.
предательства дали право Пруссии так поступать .
Все его рассуждения сводятся к следую -щему : если Пруссия вступает в союз с Россией против Австрии , то это в порядке вещей , по когда Австрия пытается вступить в союз с Россией против Пруссии , то это измена .
Велико германцы и австрийцы , Арнет , Вивенот и К°, утверждают теперь , в свою очередь , прямо противоположное , так что обе школы исторических крохоборов ведут себя теперь по отно -шению к России так же глупо , как вели себя в ту пору обе германские державы .
Проклятых ирландских законов я все еще не получил .
Гиральда Камбрийского нашел , у Бона его можно получить в переводе за 5 шиллингов .
В данный момент я занят Уэйкфил -дом*, у которого вперемежку со всякой всячиной есть очень много прекрасного материала о климате , почве и пр.
Автор принимает вид чрезвычайной учености , с особенным усердием цитирует немецкий , голландский , датский и прочий старый хлам .
Давно уже я не смеялся так, как вчера , читая в «Volksstaat» парижское письмо Мозеса** о Флурансе и других новых «силах », которые пришли на смену вытесненным ими старикам — Бланки и др.
Эта старая скотина всегда верна себе.
Хорош и Вильгельм ! Его самые свежие новости в номере от 19 февраля — это: Ганновер — 13 января ; Леррах — 23 января , Мюнхен — 25 января ; Эрнстталь — 17 января ! Во Франции , впрочем , дело быстро продвигается вперед .
Жюль Фавр не мог сделать ни-чего лучшего , как решительно высказаться против всякого насильственного образа действий , за ограниченный , но зато мирный прогресс429.
Мое переселение в Лондон к концу этого лета — теперь дело решенное .
Лиззи заявила , что она хочет уехать из Манчестера и чем раньше , тем лучше , у нее произошли какие -то не-лады с родными , и все здесь ей надоело .
Срок аренды дома истекает в сентябре , так что меж-ду июлем и сентябрем все должно быть закончено .
Большой привет .
Твой Ф.
Э.
* «Древние законы Ирландии .
Шенхус Мор »; Гиральд Камбрийский .
«Завоевание Ирландии »; Э.
Уэйкфилд .
«Статистическое и политическое описание Ирландии ».
Ред.
** — Гесса .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 258 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 5 марта 1870 г.
Дорогой Фред ! На прошлой неделе мы получили известие о смерти младшего ребенка Лафаргов430.
Этому способствовали необычайные холода в Париже .
Ребенок был хилым с самого рождения .
В фенианских делах за это время произошло много событий .
Письмо , которое я послал в «Internationale» в Брюссель и в котором я нападал также на французских республиканцев за их узконациональное направление , напечатано , и редакция объявляет , что на этой неделе она опубликует свои замечания431.
Тебе следует знать , что в циркулярном письме Централь -ного Совета женевцам* — оно было сообщено также брюссельцам** и в главные центры Ин-тернационала во Франции — я подробно разобрал значение ирландского вопроса для движе -ния рабочего класса вообще (в результате его воздействия на Англию ).
Вскоре после этого Женничка была выведена из себя подлой статьей «Daily News», офи-циозного органа гладстоновского министерства , в которой эта гнусная газета обращается к «либеральным » собратьям во Франции и предостерегает их от отождествления дела Рошфо -ра с делом О'Донована -Россы .
«Marseillaise» и в самом деле попалась на удочку , поверив «Daily News», и напечатала , кроме того, жалкую статью болтуна Таландье , в которой этот ex procure ur de la Republique***, а ныне учитель французского языка в военной школе в Вулвиче (а также бывший домашний учитель у Герцена , о котором Таландье написал пламенный нек-ролог ), нападает на ирландцев за их католицизм и обвиняет их в том, что провал Оджера — за его участие в гарибальдийском комитете — дело их рук432.
Кроме того, добавляет он, они держатся за Митчела , несмотря на то, что он встал на сторону рабовладельцев , как будто бы Оджер не стал на сторону Гладстона , несмотря на его гораздо более серьезную защиту тех же самых рабовладельцев364.
Женничка — ira facit poetam**** — написала в связи с этим , помимо частного письма , ста-тью в «Marseillaise», которая была * К.
Маркс .
«Генеральный Совет — Федеральному совету Романской Швейцарии ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
364—365, 533—537.
Ред.
*** — экс-прокурор республики (бывший прокурор при суде первой инстанции ).
Ред.
**** — гнев делает поэтом (перефразированные слова из первой сатиры Ювенала ).
Ред.
напечатана433.
Кроме того, она получила письмо от редактора из редакции , копия которого прилагается .
Сегодня она снова посылает в «Marseillaise» письмо , в котором , в связи с отве-том Гладстона (на этой неделе ) на запрос по поводу обращения с заключенными , приводятся выдержки из одного письма О'Донована -Россы (см.
«Irishman», 5 февраля 1870 г.
).
Гладстона она изобразила здесь французам не только чудовищем , каким он рисуется по письму О'Донована -Россы (поскольку Гладстон фактически ответственен — и при тори — за все об-ращение с заключенными ), но и лицемерным шутом , автором «Молитв », «Распространения евангелия », «Обязанностей мирян в церкви » и «Ессе homo»*.
При помощи этих двух газет — «Internationale» и «Marseillaise» — мы теперь перед лицом континента срываем с англичан маску .
Если тебе случайно , не сегодня , так завтра , попадется что-нибудь подходящее для любой из этих газет , то ты должен принять участие в нашем добром деле .
Состояние моего здоровья до сих пор не позволяло мне принимать участие в заседаниях Центрального Совета .
Но в ближайший вторник пойду , если не будет дождя .
Прения в американской палате представителей о заключенных фениях434, насколько я ви-дел, самым тщательным образом замалчиваются английской печатью .
Г-н В.
Либкнехт проявляет себя на этот раз в полном блеске .
Сперва он очень торопится получить твою «Крестьянскую войну ».
Теперь же — проволочка , и вместо нее он печатает в «Volksstaat» № 17 статью , помеченную Гамбургом и исходящую из гейнценовской пропаган -дистской клики , против понятия «классовых » различий .
Что же касается Мейснера и «Восемнадцатого брюмера », то в этом деле он хранит весьма знаменательное молчание .
Привет .
Твой К.
М.
* — «Се человек ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 259 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 7 марта 1870 г.
Дорогой Мавр ! Твое письмо пришло ко мне вчера в очень подозрительном состоянии и, что еще подозри -тельнее , на целый час позже обычного времени .
Так как по воскресеньям здесь почта достав -ляется только один раз, то это очень странно .
Неужели достопочтенный г-н Брус интересует -ся нашей корреспонденцией ? Когда я в субботу днем читал в разделе «Ирландец в Париже » историю с «Marseillaise», я сразу понял , в какой части света следует искать г-на Уильямса , но не мог себе объяснить имени , как это ни глупо с моей стороны435.
История великолепна , и наивное письмо с наив -ным предложением Рошфора просить О'Донована -Россу написать для «Marseillaise» дает Женни прекрасный повод связать с этим вопрос об обращении с заключенными , чтобы та-ким образом открыть глаза тамошним bonshommes*.
Почему ты не предложишь опубликовать циркулярное письмо Генерального Совета же-невцам**? Центральные секции в Женеве , Брюсселе и т.
д.
знакомятся с этими документами , но, пока они не опубликованы , они не проникают в массы .
Равным образом они должны бы-ли бы появляться по-немецки в соответствующих органах печати .
Вы вообще публикуете да-леко не достаточно .
Пришли же мне на пару дней соответствующие номера «Marseillaise» и «Internationale»***.
Успех Женнички в этом деле вызвал здесь всеобщее ура, и за здоровье г-на Дж.
Уильямса было выпито со всем подобающим почетом .
Меня очень интересует дальнейший ход этой истории .
Пусть глупый корреспондент «Irishman» в Париже попробует , удастся ли ему при-строить такие вещи в газетах своего друга Оливье .
Несколько дней тому назад мой книготорговец присылает мне вдруг «Древние законы Ирландии .
Шенхус Мор » и не в новом издании , а в первом .
Итак , в результате неоднократ -ных требований я, наконец , добился -таки этой вещи .
И все эти трудности с книгой , на ти-тульном листе которой в качестве * — простакам .
Ред.
** К.
Маркс .
«Генеральный Совет — Федеральному совету Романской Швейцарии ».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
373—374.
Ред.
лондонской фирмы указан Лонгман , и то обстоятельство , что она издана правительством ! Я еще не смог просмотреть эту штуку , так как в промежутке занялся разными современными материалами (о XIX столетии ) и должен в первую очередь разделаться с ними .
С Мейснером я договорился на основе равного участия в прибылях436.
Только что получил наполовину непонятную телеграмму из Бармена , без даты , из которой ясно только одно , что моя мать серьезно больна .
То ли письмо еще в пути , то ли утрачена предыдущая телеграмма , не могу понять437.
Сегодня я тоже не получил газетки Либкнехта*.
Весьма возможно теперь , что через пару дней мне нужно будет выехать в Германию ; если так, то я по пути навещу тебя.
Но надеюсь , что все уладится .
Твой Ф.
Э.
* — «Volksstaat».
Ред.
** К.
Маркс .
«Английское правительство и заключенные фении ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 260 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 9 марта 1870 г.
Дорогой Фред ! При сем два номера «Internationale».
Можешь не отсылать их обратно , так как мне при-слали по 5 экземпляров каждого номера .
В номере втором , мне не принадлежит ничего , кроме перевода фактического материала из «Irishman»438.
Что касается номера первого , то я написал это Де Папу на скорую руку в виде частного письма , которое он должен был переделать в статью .
Вместо того он напечатал его дослов -но** и добавил в скобках ерунду , например , что под телесным наказанием О'Донована следу -ет понимать — удары бича ! Читал ли ты эту ерунду Гексли об отсутствии различий между англосаксами (vulgo* анг-личанами ) и кельтами439? Он читает свою вторую лекцию об этом в ближайшее воскресенье .
Малыш Дейкинс прислал нам билеты .
Мы здесь очень обеспокоены молчанием наших парижан со времени известия о смерти**.
Надо надеяться , что с тех пор не произошло никакого нового несчастья .
Штрон был здесь позавчера и уехал на континент в тот же день .
Привет .
Твой К.
М.
* — попросту .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
373.
Ред.
*** В оригинале описка : «9 февраля », исправленная рукой Энгельса на «10 марта ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 261 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 10 марта*** 1870 г.
Дорогой Фред ! Так как я знаю , что эта история тебя интересует , пишу наскоро следующее (сейчас закры -вается почта ): Женничка послала в «Marseillaise», вместе с небольшими вводными замеча -ниями по поводу самого последнего заявления Гладстона в палате общин относительно за-ключенных , выдержку из напечатанного в «Irishman» 5 февраля (такова , помнится мне, дата) более раннего письма О'Донована -Россы .
«Marseillaise» ( редакция чисто по-французски по-мечает это письмо «из Ньюгейтской тюрьмы ») печатает все это в экстренном выпуске во вторник вечером в номере , который содержит исключительно статьи «политических заклю -ченных » и стоит 50 сантимов440.
За этим последовала перепечатка (в обратном переводе на английский ) сегодня вечером в «Echo» и т.
д.
Об этом же пишет в своей парижской коррес -понденции «Telegraph» Леви .
Пусть «Irishman» жалуется , что на него не ссылаются как на источник .
Но Женничка воспользуется этим , чтобы показать , как английская пресса замалчивает факты , которые приводятся в ирландских газетах , и лишь тогда делает их дос-тоянием гласности , когда они приходят из Парижа в качестве экстраординарных сообщений .
Английская пресса скоро убедится , что уже прошли идиллические дни систематического вранья и замалчиванья фактов .
«Pays» замечает , что повышение цены «Marseillaise» до 50 сантимов противоречит всяким правилам , так как «тюремные изделия всегда продаются дешевле , чем другие ».
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx», Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 262 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 13 марта 1870 г.
Дорогой Мавр ! Г-н Дж.
Уильямс* имеет , конечно , блистательный и вполне заслуженный успех .
Уловка «Marseillaise», опубликовавшей письмо как будто впервые , посадила в лужу всю английскую прессу и заставила , наконец , и «Irishman» признать свою вину по отношению к «Marseillaise» и «Internationale».
Замалчиванию положен конец , и г-н Брус — хотя по его указке в подлой «Daily News» О'Донован -Росса снова изображается «обыкновенным каторжником и ничем более » — все же в своем ответе на предстоящий запрос заговорит , вероятно , совсем другим тоном .
Браво , Женни ! Лиззи тебе также весьма признательна за статьи в «Internationale»**, которые ей чрезвычайно понравились .
Прилагаемые два письма получены мной из Золингена .
Я обратился к почтенному Мол -лю***, как к вероятному брату Юппа**** и старому члену Союза*****, на ты, отсюда и интим -ность .
Как ты видишь , мы оба стали уже объектами мифологии .
Я ничего не знаю ни об ис-тории с Шаппером , весьма смахивающей на трактирную болтовню , ни об истории с моим стариком******.
Старик очень бы поостерегся поручать мне выдачу * — Женни Маркс .
Ред.
** К.
Маркс .
«Английское правительство и заключенные фении ».
Ред.
*** — Фридриху Моллю .
Ред.
**** — Иосифа Молля .
Ред.
***** — Союза коммунистов .
Ред.
****** — Фридрихом Энгельсом -старшим , отцом Энгельса .
Ред.
заработной платы или вообще какие -либо платежи , по его мнению , я для этого далеко не достаточно хорошо умел считать441.
Так как я должен поскорее ответить этим людям , то не можешь ли сказать мне, узнал ли ты за это время что-нибудь о Менке .
Всю неделю я был в ожидании неизбежной поездки к моей матери , но, к счастью , ей луч-ше*.
Нижеследующего места достаточно для того, чтобы признать весь длинный земельный законопроект тишайшего Гладстона418 настоящей дрянью : «Упомянутые арендные договоры » (такие именно , какие теперь в Ирландии лендлорды кое-где навязывают арендаторам ) «столь же ненадежны , как и арендные договоры без гарантии сроков аренды .
Они ни в какой мере не могут способствовать устранению чувства неуверенности .
Чтобы аренда имела какое -нибудь значение в этом смысле , она должна быть , — за исключением деталей , касающихся дальнейшего деления и передачи в субаренду , — свободной и неограниченной , она прежде всего не должна ставить никаких препятствий продаже доли арендатора .
Но современные арендные договоры представляют собой как раз противоположное этому — они перегружены пунктами и оговорками , которые диктуют способы обработки земли и распределения продук -та, запретами и предписаниями регулируют деятельность арендатора и совершенно уничтожают жизненно не-обходимое право свободного отчуждения земли .
О каждой строке этих документов можно без большого пре-увеличения сказать , что она содержит юридическую ловушку для неискушенных и что почти никто не в со-стоянии уберечься от действия заключительного пункта , объявляющего аренду аннулированной в случае нару -шения любой из стоящих в договоре оговорок .
Эти арендные договоры не дают никакой уверенности .
Они столь же ненадежны и даже более опасны , чем арендные договоры , без гарантий сроков аренды ».
И кто говорит это? Г-н Голлуэй , управляющий (!!) поместьем Кенмар в Совете призрения в Килларни 4 ноября 1869 года.
Но поместье Кенмар принадлежит маркизу Лансдауну , у ко-торого главным управляющим всех его ирландских имений является почтенный «действи -тельный »** Тренч ! Итак , лучшего авторитета и не пожелаешь .
И эти арендные договоры — это те контракты , которыми , после принятия данного законопроекта , каждый ирландский арендатор с легкой руки благородного Гладстона неизбежно будет связан .
Имеете ли вы известия от Лафаргов ? Сердечный привет всем вам.
Твой Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
550.
Ред.
** В оригинале «Reality» ( Энгельс обыгрывает название книги Тренча «Realities of Irish Life» — « Действи -тельность ирландской жизни »).
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 263 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР* Лондон , 19 марта 1870 г.
Дорогой Фред ! Прилагаю «Marseillaise», которую , однако , следует возвратить вместе с предыдущими но-мерами .
Я сам еще не прочел ее.
Статья написана Женничкой и мной совместно**, так как она не располагала достаточным временем .
По этой же причине она не отвечает тебе на твое письмо и пока посылает через меня свою благодарность миссис Лиззи за ирландский трили -стник442.
Из прилагаемого письма Пиготта Женни ты увидишь , что г-жа О'Донован -Росса , которой Женни послала личное письмо вместе с номером «Marseillaise»***, приняла ее за мужчину , хотя она и подписалась — Женни Маркс .
По поручению Женнички я сегодня ответил Пигот -ту и при этом воспользовался случаем , чтобы изложить ему вкратце свою точку зрения на ирландский вопрос .
Твое замечание относительно изворотливости Бруса**** уже использовано в письме , по-сланном вчера Женни в «Marseillaise»*****.
У нас есть доклад Нокса и Поллока244 (но он еще не просмотрен ), а также «вещи мало известные ».
И ты меня обяжешь , если немедленно при-шлешь : во-первых , сочинение Лассаля против Шульце -Делича и, во-вторых , книгу сума -сшедшего фрисландца Клемента******.
Сенсация , произведенная в Париже и в Лондоне вторым письмом Женни (содержащим сокращенный перевод письма О'Донована -Россы ), не давала спать противному и нахальному (но хорошо владеющему словом и пером ) Таландье .
Ранее в «Marseillaise» он объявил ир-ландцев католическими идиотами .
Теперь же он не менее крикливо выступает в их защиту с обзором всего , что сказано в «Times», «Daily Telegraph» и «Daily News» no поводу письма О'Донована -Россы443.
Так как второе * Письмо написано на бланке со штампом : «Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих , 256, High Holborn, London, W.
С.
»; на письме овальная печать : «Международное Товарищество Рабочих .
Цен-тральный Совет .
Лондон ».
Ред.
** — статья третья из серии статей Женни Маркс по ирландскому вопросу .
Ред.
*** — очевидно , со второй статьей Женни Маркс из серии ее статей по ирландскому вопросу .
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
378.
Ред.
***** — четвертая статья Женни Маркс из серии статей по ирландскому вопросу .
Ред.
****** Ф.
Лассаль .
«Господин Бастиа — Шульце -Делич , экономический Юлиан , или: Капитал и труд »; К.
Ю.
Клемент .
«Шлезвиг , прародина народов недатского происхождения , англов и фризов , и родина Англии , каким он был и стал».
Ред.
письмо Женнички не было подписано (случайно ), то он, очевидно , тешил себя надеждой , что его будут считать таинственным отправителем этого письма .
Эту надежду разбило третье письмо Женни .
Субъект этот к тому же состоит учителем французского языка в военной школе в Сэндхорсте .
В минувший вторник я впервые снова присутствовал на заседании Генерального Сове -та444.
Со мной был мошенник Феликс Холт*.
Ему очень понравилось , ибо, в самом деле , в виде исключения , было кое-что интересное .
«Пролетарии -позитивисты » в Париже , как из-вестно , послали делегата** еще на Базельский конгресс .
Возникли прения о том, следует ли допустить его, коль скоро он представляет философское общество , а вовсе не рабочую орга-низацию (хотя он и все его товарищи принадлежат «лично » к рабочему классу ).
В конце концов он был допущен в качестве делегата отдельных членов Интернационала .
Эти ребята теперь конституировались в Париже в качестве секции Интернационала — событие , по по-воду которого лондонские и парижские контисты подняли большой шум .
Они полагали , что им удалось вогнать клин .
Генеральный Совет в ответ на заявление «пролетариев -позитивистов » об их присоединении самым вежливым образом напомнил , что Совет может утвердить их присоединение только после ознакомления с их программой .
Они поэтому при-слали программу — самая ортодоксально контистская , — которая и обсуждалась в прошлый вторник .
Председательствовал Мэдерсхед***, очень умный (хотя и враждебный ирландцам ) старый чартист , знаток и личный враг контизма .
После продолжительной дискуссии поста -новили : поскольку они являются рабочими , то могут быть приняты просто в качестве сек-ции, но не в качестве «секции позитивистов », ибо принципы контизма прямо противоречат принципам нашего Устава .
Впрочем , их дело , как они согласуют свои частные философские взгляды с принципами нашего Устава .
По поводу золингенских дел в следующий раз.
Привет .
Твой Мавр * — Дейкинс (см.
настоящий том, стр.
357).
Ред.
** — Молена .
Ред.
*** — Моттерсхед (см.
настоящий том, стр.
327).
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 264 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 21 марта 1870 г.
Дорогой Мавр ! Твое письмо от третьего дня доставлено мне только сегодня , и состояние конверта (я его прилагаю ) не оставляет больше никакого сомнения в том, что этот подлец Брус сунул свой нос в нашу корреспонденцию .
Я посылаю поэтому эти строки не почтой , но одновременно отправляю по почте несколько слов , вместе с которыми возвращаю и письмо Пиготта .
Аккуратно заклеивай конверты и запечатывай поверх сургучом так, чтобы печать прикры -вала все четыре края конверта .
Для этого твои теперешние конверты не годятся ; чтобы это было возможно , все четыре края должны сходиться совсем близко .
Это затрудняет вскрытие , и следовательно , при недостатке времени , которым располагают эти молодцы , они вынужде -ны оставлять очевидные улики , и тогда можно публично изобличить их.
О важном пиши мне пока что на адрес Шорлеммера : Owens College, Manchester или 172, Brunswick Street, Manchester или С.
Муру 25, Dover Street, Oxford Street, Manchester, и не надписывай адреса сам.
В случае совершенно секретных вещей лучше всего посылай их с каким -нибудь пакетом через компанию Глоб -парсел , как данное письмо .
Этим же путем ты сможешь сообщить мне другой адрес , на твой домашний адрес посылать такие вещи нельзя .
Хорошо , что я скоро пе-рееду в Лондон , тогда это прекратится .
Я только что написал предупреждение о расторжении договора на дом, в котором живу .
Это подлое правительство не может , впрочем , желать лучшего источника для осведомления о деятельности всей пролетарской партии , чем наша корреспонденция ; оно найдет в ней также кое-что, что сможет с выгодой сбыть своим конти -нентальным коллегам .
Уже в силу этого нам следует соблюдать крайнюю осторожность .
Мы не должны переписываться для Штибера .
А Женни может воскликнуть : победа по всей линии ! Без нее почтенный Гладстон никогда не согласился бы на новое расследование .
Как при этом Мур снова дал себя одурачить Глад -стону , видно из сравнения помещенной на стр.
608 «Irishman» заметки , полной надежд и яв-но исходящей от Мура , с речью Гладстона от четверга , в которой последний берет на себя ответственность в вопросах состава , формы и т.
п.
445 Письмо ко мне из Золингена* тоже пытались вскрыть , по-видимому , в Кёльне , но это не удалось , так как сургуч был наложен правильно .
Сердечный привет .
Твой Ф.
Э.
Молодчики второпях неточно сложили вновь четыре края конверта , так что доказательст -во налицо .
* См.
настоящий том, стр.
378.
Ред.
** — четвертая статья Женни Маркс по ирландскому вопросу .
Ред.
*** — «Народном деле ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 265 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 24 марта 1870 г.
Дорогой Фред ! При сем два номера «Marseillaise» ( в одном из них Дж.
Уильямс**) и «Het Volk», подроб -ности о которой ниже в этом письме .
Этим субъектам здесь следовало бы быть осторожнее со вскрытием писем .
Времена дос-тойного Грехема прошли446.
Как только я получу какое -нибудь совершенно бесспорное дока -зательство , прямо напишу начальнику почтового ведомства .
Не следует церемониться .
Я уже считал себя снова совершенно здоровым и опять интенсивно работал в течение по-следних двух недель , но вот снова из-за мартовского восточного ветра появился паршивый кашель — я все еще от него страдаю , — а с третьего дня опять новые неприятные явления на правом бедре ; вот уже два дня, как мне трудно двигаться и сидеть .
Ко всем чертям ! Прилагаю письмо от русской колонии в Женеве .
Секцию мы приняли , я согласился с их предложением быть представителем от них в Генеральном Совете416 и послал им также крат-кий ответ (официальный , наряду с частным письмом ) и разрешением опубликовать его в их печатном органе***.
Для меня довольно комичное положение — действовать в качестве пред -ставителя молодой России ! Никогда не знаешь , куда тебя может завести и в какую странную компанию доведется попасть .
В официальном ответе я хвалю Флеровского и подчеркиваю , что главная задача Русской секции — работать ради Польши (то есть освободить Европу от своего собственного соседства ).
Я счел более правильным ни единым словом не упомянуть о Бакунине ни в официальном , ни в конфиденциальном письме447.
Но чего я никогда не прощу молодцам , это то, что они превратили меня в «почтенного ».
Они, очевидно , считают , что мне что-то вроде восьмидесяти — ста лет.
Письмо издателя «Volk»* — прилагаемое здесь — было послано мне без указания на кон-верте более точного адреса , чем нижеследующий : «den Her Karl Marx, Algemeen Correspon-dent voor Nederland der Internati onale Arbeiders Vereeniging, London»**.
Существование долж -ности «генерального корреспондента для Нидерландов » было мне до сих пор совершенно неизвестно .
Однако прежде чем вступать в какие -либо отношения с «г-ном Филиппом фон Рёзгеном фон Флоссом », я счел более надежным сначала написать нашей фламандской сек-ции в Антверпене , чтобы навести справки о человеке с этой длинной фамилией***.
Сердечный привет миссис Лиззи .
Твой Мавр Кстати , старый Беккер , наконец , написал Юнгу (а также и мне пару строк448, на которые я отвечу завтра ).
Все совершенные им глупости он изображает как глубокий , сознательный макиавеллизм .
Le bonhomme!**** При этом интересный факт : Бакунин , который до сих пор, как говорит Беккер , на всех перекрестках отчаянно хулил Герцена , после его смерти немед -ленно стал воспевать ему хвалебные гимны449.
Тем самым он достиг своей цели , а именно того, что средства на пропаганду в сумме около 25000 франков в год, которые богатый Гер-цен получал из России (от своей тамошней партии ), теперь переданы Бакунину .
«Наследст -во» такого рода , по-видимому , нравится Бакунину450, несмотря на его отвращение к праву наследования .
Наполеоновская порода совсем деградировала , раз она где нужно и не нужно старается доказать , что получает пощечины451.
* — «Het Volk».
Ред.
** — «Г-ну Карлу Марксу , генеральному корреспонденту Международного Товарищества Рабочих для Ни-дерландов .
Лондон ».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
552.
Ред.
**** — Простак ! Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV.
Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4.
1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 266 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 26 марта 1870 г.
Дорогой Фред ! Возвращаю тебе письмо «ложного » Молля*.
О Менке я еще ничего не знаю .
Когда ты бу-дешь писать этим ребятам , скажи им все же: 1) Лесснер неоднократно сообщал им, что Цен-тральный Совет** ничем не может помочь в этом деле ; 2) ведь они сами могли понять без посторонней помощи , что их кооперативное общество не представляет ровно никакого инте -реса для англичан , и 3) Центральный Совет со всех концов Европы засыпают требованиями денег , между тем как он ниоткуда с континента не получает денежных взносов .
Строк , полученных сегодня утром от тебя, я не понимаю .
Скорее всего потому , что из-за телесного недуга голова моя отнюдь не в лучшем состоянии .
Мне бы очень хотелось , если это возможно , чтобы ты не позднее завтрашнего вечера (ко-нечно , в случае , если почта уходит в воскресенье , здесь это не практикуется ) выслал мне в счет следующего квартала 5 фунтов .
Моя жена сообщила мне слишком поздно , то есть в мо-мент полного истощения финансов , в этом все дело , что в понедельник в два часа необходи -мо оплатить счет за газ.
Мне кажется , я оставил в Манчестере281 тот номер «Queen's Messenger», в котором био-графия Кланрикарда .
Так как эта скотина слишком развязно ведет себя при обсуждении ир-ландского Coercion bill452, то как раз самое время Дж.
Уильямсу*** подобрать французам пару для Пьера Бонапарта .
Видел ли ты когда -нибудь такую собачью погоду , как этой зимой и осенью ? Неудиви -тельно , что не удается войти в норму .
Привет .
Твой К.
М.
* — Фридриха Молля (см.
настоящий том, стр.
378).
Ред.
** — Генеральный Совет .
Ред.
*** — Женни Маркс .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV.
Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 267 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 27 марта* 1870 г.
Дорогой Мавр ! Если ты не понял моих строк от третьего дня, значит , пропало то, что я вложил в письмо .
Ты написал 24-го, что предпримешь меры , как только будешь иметь в руках какое -либо со-вершенно бесспорное доказательство того, что наши письма вскрываются .
Конверт этого са-мого письма и являлся убедительнейшим доказательством — сургуч был отделен горячим железом , а затем так неряшливо наложен снова , что исчез всякий след оттиска , и края распе -чатанного конверта были соединены вновь совершенно неправильно .
Поэтому я немедленно отослал этот конверт , желая дать тебе возможность сейчас же предпринять меры .
А раз его не оказалось внутри , значит , его вынули .
Если же он выглядел таким , каким ты его отправил , тогда тебе, конечно , незачем пользоваться для писем сургучом , и ты можешь , с таким же ус-пехом , посылать их совсем не запечатанными .
Так как этот случай меня интересует , сообщи , пожалуйста , как обстоит дело .
К счастью , у меня есть деньги дома и потому прилагаю 5 ф.
ст.
— S/7 29808, Манчестер , 16 января 1869, банкнота Английского банка .
К сожалению , из-за воскресного дня не могу послать письмо заказным : эти собаки , которые вскрывают письма , способны украсть и день -ги.
Я еще вчера хотел отправить остальное , но в субботу банк закрывается так рано , что я не попал бы вовремя в город .
Сделаю это завтра .
Я не припоминаю , чтобы мне попадался на глаза номер «Queen's Messenger» с биографией Кланрикарда**.
Насколько я помню , все номера «Queen's Messenger», которые ты не захватил с собой , отосланы мной тебе в одном пакете с номерами «Cloche» и «Lanterne»; однако по-ищу еще раз.
Этот самый г-н Филипп фон Рёзген фон Флосс уже неоднократно выступал с хвастливыми заявлениями в «Werker».
Типично голландский четкий почерк заставляет предполагать , что в нем погиб талант нотариального писца .
Во всяком случае , * В оригинале описка : 29 марта .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
385.
Ред.
следует проявить осторожность , прежде чем дать ему личный билет члена Интернационала*.
Если бы только этот твой друг Коллет знал, что ты теперь тоже сделался bona fide** и от-кровенным русским агентом***! Все это очень мило со стороны ребят , которые , впрочем , представляют собой , по-видимому , совсем другой сорт русских , чем все те, с которыми нам до сих пор приходилось иметь дело .
Им можно разрешить попытку протектората над осталь -ными славянами до тех пор, пока не будет обеспечена твердая почва в Австрии и Венгрии , а тогда это отпадет само собой .
О сербской Омладине они тоже хорошо осведомлены : это сво-его рода студенческий союз с тенденциями , примерно , столь же ясными , что и у блаженной памяти наших буршеншафтов453.
Информация по поводу Бакунина великолепна .
Но это и делает его неопасным : те рус-ские , которые платят , не позволят ему идти дальше Герцена .
У вас, должно быть , погода хуже , чем у нас.
Здесь , правда , довольно холодно и попере -менно дует то северо -западный , то восточный ветер , но вообще большей частью стоит хоро -шая погода , и я могу каждый день совершать порядочную прогулку .
Лишь неделю назад , ко-гда вдруг стало тепло , я схватил страшный грипп , который мне удалось ликвидировать в те-чение трех дней отваром льняного семени .
Голландские и русские письма я отошлю тебе назад второй почтой , так что ты их полу -чишь завтра после полудня .
Я как-то просмотрел корреспонденцию прошлого года и обнаружил , что приблизительно с июля —августа твои письма , сперва отдельные , а затем все без исключения , носят более или менее ясные следы вскрытия .
Полученное сегодня утром если и было вскрыто , то, по крайней мере , прилично заделано .
Сердечный привет .
Твой Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
384, 552.
Ред.
** — добросовестным , истинным .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
383—384.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV.
1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 268 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 28 марта 1870 г.
Дорогой Мавр ! Вчера я послал тебе не заказным , из-за воскресенья , письмом пятифунтовую банкноту , S/7 29808, Манчестер , 16 января 1869, которую , надеюсь , ты получил вместе с письмом .
А сей-час прилагаю 82 ф.
ст.
10 шиллингов — вексель по предъявлению на «Объединенный банк Лондона », выставленный «Банком Манчестера и графства » по распоряжению Ф.
Энгельса и переведенный на Вас, — и затем различные голландские и русские письма .
Здешний Рёзген утверждает , что отнюдь не является родственником роттердамского*.
Этот последний неду -рен со своей путаницей — божественное право короля и народа , протест против нынешнего коммунизма , защита конституционной монархии против республики (хотя в этом пункте для Голландии есть атом исторического понимания ) и, наконец , покровительственные пошлины .
После этого можно , конечно , называться Филиппом фон Рёзгеном фон Флоссом .
Недурно тоже , как он упрекает буржуазию в том, что она хочет сначала набить свою собственную мошну , а потом уже продать опустошенную ею страну алчущему этого пруссаку .
Это следо -вало бы послать Бисмарку .
Твой Ф.
Э.
* — Филиппа фон Рёзгена фон Флосса .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 269 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 13 апреля 1870 г.
Дорогой Мавр ! Большое спасибо за парламентские отчеты .
Некоторые из них предупредили мои желания , остальные же были мне незнакомы и пришлись очень кстати .
Посылаю тебе несколько но-меров «Zukunft», чтобы дать возможность подивиться на превосходящую всякие границы низость национал -либералов во время прений о политических преступлениях (Уложение о наказани -ях).
Это ни с чем несравнимо .
Трусливые собаки полагают , что, отменяя смертную казнь за преступления уголовного характера , — да и то только на бумаге , — они совершили такой героический подвиг , что могут теперь преспокойно упрятывать в каторжную тюрьму поли -тических преступников и обращаться с ними , как с уголовными преступниками454.
И для по-литических преступлений посредством осадного положения в дальнейшем сохраняется по-рох и свинец .
Прилагаю при сем забавное письмо Вильгельма , которое я прошу вернуть для ответа .
Ты видишь , что этот человек держит себя так, точно я у него списываю .
Он еще не наладил как следует свой лейпцигский листок*, а уже собирается основать ежедневную газету в Берли -не455.
Для этого парня небо всегда увешано скрипками , но они без струн и с разбитыми дека -ми**.
Уэйкфилда*** — от 1600 до 1700 страниц in quarto — я, наконец , после неоднократных пе-рерывов одолел .
Книга ужасающе написана и еще ужаснее напечатана — почти все цифры и даты непра -вильны , но что касается материала , то в моей практике ничего подобного не встречалось .
Та-ких исчерпывающих данных о какой -либо стране я еще нигде не видел .
Притом этот моло -дец весьма наблюдателен и сравнительно честен .
Весьма любопытны опасения англичан в 1808—1812 гг.
в отношении Ирландии .
Посланные в Индию депеши были перехвачены французами и опубликованы ; в них лорд У.
Бентинк заявляет , что Ирландия потеряна для Англии .
Бьет 8 часов , должен бежать , чтобы сдать письмо на почту .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
* — «Volksstaat».
Ред.
** Идиоматическое выражение : «ihm hangt der Himmel voller Geigen» — « для него небо всегда увешано скрипками » соответствует русскому выражению «он на верху блаженства », «все представляется ему в розовом свете ».
Ред.
*** Э.
Уэйкфилд .
«Статистическое и политическое описание Ирландии ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 270 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 14 апреля 1870 г.
Дорогой Фред ! Возвращаю при сем Вильгельма .
Из прилагаемого письма Боркхейма ты увидишь , какую бестактность по отношению ко мне позволяет себе этот Вильгельм .
Мне не нравится эта раз-вязная сентиментальность , и так как Вильгельм урожденный дармштадтец , а следовательно , не имеет даже того оправдания , что он прирожденный вестфалец , то я и послал ему довольно резкий ответ .
Он намеренно не заметил в твоей статье*, что «Народная партия » и «национал -либералы » рассматриваются как два полюса одной и той же ограниченности .
Во вторник я снова в первый раз был в Центральном Совете** и повидался там с Пфенде -ром, который опять вступил в члены (вновь избран ), но до сих пор не появлялся на заседани -ях456.
Он сообщил мне, что его неделю тому назад вызвали к Шапперу , который очень опас -но заболел .
Шаппер хотел меня видеть ; однако Пфендер не сообщил мне об этом , так как из-за этой дряни на бедре я передвигался с трудом .
Но я поехал бы, если бы он меня предупре -дил.
В тот же вечер (во вторник ) Лесснер сообщил , что Шаппер in articulo mortis***.
Надеюсь , что дела обстоят не настолько плохо .
Поскольку я уж оказался в области медицины , то кстати : я считаю последнюю вспышку просто остаточным явлением , которое повторяется более или менее регулярно и затем с на-ступлением теплой погоды исчезает .
Я думаю поэтому , что на этот год с этой историей по-кончено .
Но зато с более теплой погодой немедленно появились , как всегда , боли в печени (или где-то поблизости ), и я по этому случаю глотаю лекарство Гумперта .
Кугельман утвер -ждает , что единственный способ снова как следует поставить меня на ноги , это — провести в конце лета курс лечения в Карлсбаде****.
Все происходит из-за плохого питания , последнее — из-за плохого пищеварения , а оно связано с неправильной работой печени .
Попрошу тебя * Ф.
Энгельс .
«Предисловие ко второму изданию «Крестьянской войны в Германии »».
Ред.
** — Генеральном Совете .
Ред.
*** — при смерти .
Ред.
**** — Карловых -Варах .
Ред.
поэтому расспросить на этот счет Гумперта .
Скажи ему лучше , что предложение о Карлсбаде исходит от моего английского врача , ибо возможно , что одно имя «Кугельман » предопреде -лит, против воли и сознания , необъективное суждение в данном вопросе .
Чувствую , что в самом деле надо применить какое -нибудь радикальное средство , ибо с каждым годом стано -вишься старше на год, а недомогание подобного рода не благоприятно ни для самого себя, ни для деятельности вовне .
Ты знаешь , что умер Мейен ? Номера «Zukunft» действительно дают прекрасную картину прусско -либерального на-стоящего .
Однако и само «Будущее »* превращается в «Настоящее ».
В качестве «Будущего » газета действительно обанкротилась .
В своем новом виде она выходит под контролем Зон-немана из Франкфурта (с Вейсом , как и прежде , в качестве главного редактора ).
Чисто поли -тически она должна представлять в Берлине Народную партию .
Какая глупость ! Прекратив кокетничанье с «социальным вопросом », газета совершенно утратит то небольшое влияние и тот круг читателей , который она имела среди рабочих , а усиление южногерманской окраски оттолкнет прусских и особенно берлинских «бюргеров ».
Посылаю тебе при этом два номера венской рабочей газеты**, один «Egalite » и все три по прочтении прошу вернуть .
В «Volkswille» великолепна «конструкция », которую возводит на основании моего объяс -нения составных частей стоимости еврейчик Лео Франкель (парижский корреспондент Швейцера , не знаю , состоит ли он им еще?).
Например : (рабочая сила + наемный рабочий — заработная плата = независимый рабочий ).
Из «Egalite » ты увидишь , что на съезде Романской Швейцарии в Ла-Шо-де-Фоне дело дошло до открытой войны между бакунистами под предводительством Гильома (это живот -ное, называющее себя профессором , является редактором «Progres» в Локле , лейб -вестника Бакунина ) и Романским советом (Женева )457.
Изложение очень запутанное .
Во вторник ве-чером Юнг доложил об официальном отчете женевского совета***, написанном русским Утиным , исполнявшим на Романском съезде обязанности секретаря .
Антибакунисты , пред -ставлявшие 2000 человек , оказались в меньшинстве , и поэтому бакунисты , представлявшие 600 человек , но обеспечившие себе * Игра слов : «Zukunft» — название газеты , «Zukunft» — « будущее ».
Ред.
** — «Volkswille».
Ред.
*** — Федерального совета Романской Швейцарии .
Ред.
per fas и nefas*, в том числе и при помощи фальшивых мандатов , большее число делегатов , вынудили их пойти на secessio**.
Дело дошло до резких заявлений по поводу интриг Бакуни -на, которого в числе других разоблачил и Утин .
Романский совет требует теперь , ссылаясь на решение последнего (Базельского ) конгресса393, чтобы Центральный Совет вынес свое решение .
Мы ответили : все фактические данные вместе с протоколами заседаний должны быть пересланы сюда .
Мы также поручили Юнгу написать Гильому , чтобы и он представил со своей стороны оправдательные документы .
Недавно нам пришлось также принимать решение в связи с разногласиями в Лионе424.
И, наконец , в Базеле одна клика (во главе с прокурором Брюэном ) жаловалась нам на другую (более пролетарскую ).
Последний случай мы, впрочем , как дело чисто местное , направили на решение И.
Ф.
Беккера в качестве третейского судьи .
Лафарг познакомился в Париже с одной весьма ученой русской женщиной*** (подругой его друга Жаклара , превосходного молодого человека ).
Она ему сообщила : Флеровский , — хотя во время либеральных веяний его книга прошла цензуру , — тем не менее как раз за нее сослан в Сибирь .
Перевод моей книги конфискован и запрещен еще до его появления в свет458.
Еще на этой неделе или в начале следующей ты получишь : «Права лендлорда и аренда -тора в Ирландии .
Отчеты инспекторов по закону о бедных .
1870», а также «Аренда земли в Ирландии .
Отчеты .
1870».
Интересны «Отчеты инспекторов по закону о бедных ».
Они, как и уже имеющиеся у тебя «Отчеты о заработной плате сельскохозяйственных рабочих » тех же инспекторов , свиде -тельствуют , между прочим , и о том, что со времени голода459 начался конфликт между сель-скохозяйственными рабочими , с одной стороны , и фермерами и арендаторами , с другой .
Что касается отчетов о «заработной плате », то — если данные о теперешней заработной плате , правильны , а это, судя по другим источникам , вероятно , — либо прежние ставки за-работной платы слишком занижены , либо данные о них в более ранних парламентских от-четах , которые я найду для тебя в моих парламентских материалах , были слишком завыше -ны.
Но в целом подтверждается сказанное мной в разделе об Ирландии460, что повышение заработной платы более чем уравновешивалось повышением * — правдами и неправдами .
Ред.
** — раскол .
Ред.
*** — А.
В.
Корвин -Круковской .
Ред.
цен на необходимые жизненные средства и что, за исключением осеннего периода и т.
д.
, от-носительный избыток сельскохозяйственных рабочих держится прочно , несмотря на эмигра -цию.
В «Правах лендлорда и арендатора .
Отчеты » важен также тот факт , что прогресс в применении машин превратил массу ручных ткачей в пауперов .
Ты меня обяжешь , если совсем кратко сообщишь мне что-нибудь о bogs, peats и т.
п.
Ир-ландии .
Во всех Синих книгах , какие я читал , «bog» оказывается то на горе, точнее — на горных склонах , а то и на равнине .
Как обстоит с этим дело ? Что понимают ирландцы под townlands?* Из этих двух отчетов уполномоченных по закону о бедных явствует следующее : 1) со времени голода здесь , как и в Англии , началась очистка имений от жилищ сельскохо -зяйственных рабочих (не смешивать с уничтожением 40-шиллинговых фригольдеров после 1829 года)461; 2) судебные процессы по делам об обремененных долгами имениях заменили разорив -шихся лендлордов массой мелких ростовщиков .
(Согласно тем же отчетам , число лендлор -дов уменьшилось на 1/6.
) Мне было бы очень приятно , если бы ты и Мур смогли прислать мне несколько фунтов стерлингов для Дюпона .
У жены его — чахотка , она в больнице .
Самого Дюпона выбросили с прежнего места .
Предлог : его политические взгляды ; действительная причина : он автор всех изобретений , которые присвоил его фабрикант .
Для последнего (он считает , что выжал из Дюпона все возможное ) Дюпон уже давно являлся persona ingrata**.
Однако господин фабрикант терпел , пока Дюпон не сделал совершенно новое изобретение , решившее давно уже возникшую проблему в области производства роялей .
Я уже дал Дюпону несколько фунтов , ибо он в течение нескольких недель был вынужден со своими тремя маленькими де-вочками питаться одним сухим хлебом .
Помощь нужна лишь на несколько недель , пока он не найдет нового места .
Кто сможет написать историю рабочих , выгнанных с работы из-за своих изобретений ! К тому же бедняге еще приходится плохо из-за зависти парижан и клеветы «Французской секции », которая , разумеется , сейчас же завладела Флурансом .
Привет .
Твой К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
395—396.
Ред.
** — нежелательным лицом .
Ред.
Кстати .
Стирлинг (Эдинбург ) — переводчик гегелевской «Логики »*, возглавляющий в Англии подписку на памятник Гегелю , — написал небольшую брошюру против Гексли и его протоплазмы .
Парень , естественно , как шотландец , перенял ложную религиозную и идей -ную мистику Гегеля (именно это побудило и Карлейля объявить публично о своем переходе в гегельянство ).
Но его знание гегелевской диалектики позволяет ему вскрыть слабые места Гексли , когда тот начинает философствовать .
Его аргументация — в той же брошюре — против Дарвина сводится к тому же, что берлинец (гегельянец старой школы ) подлец Шуль -це говорил несколько лет тому назад на съезде естествоиспытателей в Ганновере462.
* Намек на книгу Дж.
Стирлинга «Тайна Гегеля ; происхождение , принцип , форма и содержание гегелевской системы ».
Ред.
** — слово в слово .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 271 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 15 апреля 1870 г.
Дорогой Мавр ! Возвращаю при сем Боркхейма .
Благородный Вильгельм не подумал о том, что его хваст -ливые заявления относительно тебя будут переданы тебе ipsissimis verbis**.
Он так и остался болваном на всю свою жизнь .
Газеты пошлю тебе обратно в воскресенье вечером .
Попытаюсь повидать завтра Гумпер -та, но так как он сам из-за «переутомления » (какого рода ?) с некоторых пор страдает нерва -ми, то возможно , что на праздники он уехал .
Пока я предложил бы тебе испробовать в тече-ние нескольких дней сряду большие прогулки — по три-четыре часа зараз — и при благо -приятной погоде ходить не менее одного -двух часов ежедневно , а затем каждую неделю де-лать, по меньшей мере , одну -две таких длительных прогулки .
Я теперь совершенно не могу работать как следует , если не похожу на воздухе в течение часа или дольше , это действует великолепно и, наверняка , приведет до некоторой степени в порядок и твою печень .
Вообще же я совершенно согласен с мнением Кугельмана .
Франкельчик* — типичный еврейчик .
Выучил в Париже «формулу » и поставляет хоро -ший товар**.
Замечательно , что «накладные расходы » [frais gene raux], в которые он включает износ машин , смазочные материалы , уголь (когда последний не является сырьем ), земельную ренту и т.
д.
, он рассматривает как часть прибавочной стоимости .
Bogs — это просто торфяники или болота , которые встречаются главным образом в мест -ностях двух типов : во-первых , на равнине , в котловинах (бывшие озера ) или во впадинах , сток воды из которых со временем прекратился ; во-вторых , как следствие обезлесения на возвышенностях с ровными или слегка волнистыми вершинами , на которых образовался ко-вер из мха, травы , вереска и т.
п.
и где вода , в среднем , убывает медленнее , чем прибывает вследствие дождей .
Через некоторые низинные болота могут протекать даже большие реки , которые , однако , не осушают их (как и во многих местах по берегам Шаннона , Дунайского Мха в Баварии ).
Очень часто такие болота служат также источниками , питающими реки (Алленское болото , из которого вытекали в своих первоначальных , теперь очень уменьшив -шихся размерах Бойн , Барроу , различные притоки этих последних и Шаннона ).
Болото Чэт-Мосс , между Ливерпулем и Манчестером , которое ты знаешь , представляет собой , как ут-верждает и Уэйкфилд , подлинный образец ирландского bog.
Оно лежит по меньшей мере на 30—40 футов выше Мерсея и Ируэла , которые полукругом опоясывают его, так что дренаж не представляет трудностей , и тем не менее осушено все еще только около трети , хотя за это дело взялись с 1800 года.
Причина в землевладельцах : такое болото можно , разумеется , осу-шить лишь систематически и в принудительном порядке .
В Голландии ты их тоже встретишь — торфяные болота во всей Европе везде одинаковы .
Ирландцы называют равнинные болота красным болотом , а горные — черным болотом .
При этом просачивание воды вниз по скло -нам приводит к образованию на них — даже на очень крутых , в 30—40 градусов — подоб -ных же болотистых мест , которые со временем превращаются в торфяники .
На крутом скло -не слой торфа , конечно , тонок , а на более отлогих он может становиться толще и толще .
Ра-зумеется , толще всего этот слой на плоских вершинах .
* — Франкель .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
391.
Ред.
Townlands — это низшие административные единицы в Ирландии , в основу которых повсю -ду положены древние ирландские деления по кланам и которые на севере и западе в боль -шинстве случаев сохранились еще без изменений .
Графства представляют собой уделы ме-стных властителей (Донегол — владение О'Доннеллов , которому в свою очередь было под-чинено другое , например , Мак Свайнов и их людей ; Тирон — О'Нейлов ; Фермана — Мег-вайров и т.
п.
).
Баронства представляют отдельные кланы , а внутри последних ballybetaghs (так пишет Дэвис*) или в английском переводе townlands — отдельные , находящиеся в об-щем владении жителей сельские марки .
Эти последние , например в Ольстере , полностью со-хранились в старых границах , в других местах — более или менее .
Приходы , попечительства о бедных и другие специальные английские деления были втиснуты между баронствами и townlands в более поздний период .
Твои выводы из парламентских отчетов** совпадают и с результатами моих исследований .
Нельзя только забывать , что процесс очистки от 40-шиллинговых фригольдеров уже с начала 1846 г.
совпадает и переплетается с процессом «очистки » от сельскохозяйственных рабочих ; притом , чтобы стать фригольдером , до 1829 г.
необходимо было заключать арендный дого -вор на 21 или 31 год и на срок жизни одного поколения (но не дольше ), ибо человек считался фригольдером только при том условии , если его при жизни не могли согнать с земельного участка .
Эти арендные договоры почти никогда не исключали дробления участков .
Еще в 1846 г.
часть этих договоров оставалась в силе , в результате чего, соответственно , крестьяне все еще оставались на землях имений .
То же самое происходило на земельных участках , на-ходившихся в руках посредников (обычно заключавших арендные договоры на 64 года и на срок жизни трех поколений , или даже на 99 лет); в большинстве случаев аренда этих участ -ков была ликвидирована лишь в период между 1846 и 1860 годом .
Так что эти процессы бо-лее или менее переплетаются , и потому ирландский лендлорд никогда или лишь иногда сталкивался с решением вопроса , не следует ли ему сгонять больше именно сельскохозяйст -венных рабочих , чем других традиционных мелких арендаторов .
По существу в Англии и Ирландии дело сводится к одному и тому же: земля должна обрабатываться рабочими , жи-вущими на территории других попечительств о бедных , чтобы помещик и его аренда -* Дж.
Дэвис .
«Исторические трактаты ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
392—393.
Ред.
торы оставались свободными от уплаты налога на бедных463.
Об этом проговорился и Сени -ор или, вернее , его брат Эдуард , уполномоченный по закону о бедных в Ирландии : «Великим орудием по очистке Ирландии явился закон о бедных ».
Земля , проданная после начала судебных процессов по делам обремененных долгами имений , составляет , по собранным мной данным , даже одну пятую всей площади ; в действи -тельности ее покупателями в большинстве случаев являются ростовщики , спекулянты и т.
д.
, большей частью — ирландские католики .
Отчасти также разбогатевшие скотоводы .
Несмот -ря на это в Ирландии теперь лишь около 8000—9000 земельных собственников .
Что ты скажешь по поводу того, как оскандалилась вся европейская буржуазия , свято ве-рившая в либеральную Империю и недавно увенчавшая лаврами Луи Бонапарта за честный переход к конституционализму ? А теперь выясняется , что он достаточно откровенно толкует дело так, чтобы совершенно недвусмысленно сохранить за собой право на государственный переворот , vulgo* плебисцит в подходящий для себя момент464.
Во второй раз его уже нельзя будет упрекнуть в том, что он нарушил конституцию .
Это также комментарий к «прямому народоправству », которое теперь вводят швейцарцы465 и которого французы ни в коем слу-чае не хотят получить .
Как называется по-швейцарски плебисцит — вето или референдум ? Этот вопрос нужно было бы поставить Вильгельму .
Ad vocem** Вильгельма — видел ли ты в 27 номере «Volksstaat» великолепное объявление : «Кто взял у меня «Статистику » Кольба ? В.
Либкнехт ».
Он не только все забывает , но должен еще засвидетельствовать это публично .
«Zukunft» — отменна***.
Этакие ослы ! Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
* — попросту .
Ред.
** — По поводу .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
391.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 272 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ ЛОНДОН Манчестер , 19 апреля 1870 г.
Дорогой Мавр ! В пятницу* я забыл написать тебе, что дома у меня не было денег , и потому я не смог ни-чего прислать для бедняги Дюпона .
С этим письмом посылаю для него 5 фунтов — S/6 11916, Лидс , 15 июля 1869.
Надеюсь , этого хватит , пока он снова не найдет места .
Напиши мне о Шаппере , как идут дела .
Гумперта я еще не видел .
Но я совершенно убежден , что усиленное движение при нынеш -ней великолепной погоде прекрасно тебе поможет и явится хорошим предварительным кур-сом лечения перед Карлсбадом**.
Вчера я прошел с Шорлеммером около 17—18 миль ; по-ступай так же, и скоро ты позабудешь , что у тебя есть печень .
Возвращаю тебе сегодня два номера «Marseillaise», «Egalite » и венскую газету*** и прила -гаю несколько вырезок из «Examiner and Times» по поводу Ирландии , особенно примеча -тельных тем, что они исходят от некоего методиста , который благодаря своим измам (анти -алкоголизм и т.
п.
) связан со здешними измистами .
Иначе «Examiner» несомненно не помес -тил бы этого .
Они мне понадобятся в дальнейшем , поэтому при случае верни их.
Кстати .
Что поделывает г-н Уильямс ?**** Тусси пишет , что он продолжает работать , но я не вижу результатов .
Уже давным -давно я заказал себе Флеровского*****, но с тех пор ничего не слышно ; пола -гаю поэтому , что книга конфискована и ее уже нельзя достать .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
* — 15 апреля 1870 года.
Ред.
** — Карловыми -Варами .
Ред.
*** — «Volkswille».
Ред.
**** — Женни Маркс .
Ред.
***** Н.
Флеровский .
«Положение рабочего класса в России ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 273 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 19 апреля 1870 г.
Очень спешу ! Дорогой Фред ! Посылаю тебе два парламентских отчета об Ирландии , последний номер «Egalite », а также «Solidarite».
Из прилагаемого письма Перре466, бывшего секретаря Федерального совета в Женеве , — которое я должен получить обратно до пятницы , — ты увидишь , как действует московское животное .
Он, разумеется , теперь был вынужден апеллировать , — что и после -довало , — через своего генерального секретаря Робера также и к Центральному Совету .
Это письмо я тоже прилагаю467.
Как, по-твоему , мы должны поступить с этими молодцами ? Г-н Уильямс шлет вам привет .
Одна из его статей послана в «Reynolds's».
Он отправился в город достать для Вас экземпляр , но это оказалось невозможно .
Следующие две статьи* вме-сте с другими номерами «Marseillaise» он отправит Вам на этой неделе .
Моя жена отнесла сегодня утром Дюпону 5 фунтов .
Большое спасибо за них.
Жена его умирает в больнице .
Я был у Шаппера .
Сильное воспаление легких , он очень похудел , но, может быть , его уда-стся спасти .
Привет .
Твой К.
М.
Проискам Бакунина в «Marseillaise» мы положим конец при помощи Флуранса , который разобрался в сущности «Французской секции » и примкнул к нам.
Он очень решительный че-ловек .
Образованный .
Слишком сангвинический темперамент .
* — шестая и седьмая статьи из серии статей Ж.
Маркс по ирландскому вопросу .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 274 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 21 апреля 1870 г.
Дорогой Мавр ! При сем возвращаю швейцарские письма .
Женевцы во всяком случае оказались немного растяпами , иначе они бы не попали в такое неприятное положение , когда по отношению к ним бакунисты оказались формально правы .
Это, конечно , не должно помешать тому , чтобы женевцы одержали верх ; но пока что у Генерального Совета нет никаких оснований вмеши -ваться , ибо женевцы требовали голосования в секциях , и вам поэтому следует подождать со своим решением , пока дело не определится так или иначе .
Бакунисты скорее всего не допус -тят такого референдума , поскольку их федеральный устав468, вероятно , ничего подобного не предусматривает ; тем самым они разоблачат себя, продемонстрировав намерение принести в жертву пустому формализму единство Интернационала , а вместе с тем и самый Интернацио -нал.
И это было бы достаточным основанием для вмешательства .
В противном случае на этот раз женевцы должны постараться получить при своем плебисците большинство .
До того Ге-неральный Совет мог бы, самое большее , приостановить деятельность обоих центральных комитетов и заменить их временным нейтральным (Беккер и т.
п.
).
По существу дела ясно , что для Альянса , если даже он будет терпим Генеральным Сове -том, нет места внутри такой местной организации , как Романская Швейцария , ибо он хочет вести переписку со всеми странами и иметь там свои подсекции .
Ему придется поэтому или выйти из нее, или отказаться от своего международного характера .
Между тем, если история в Швейцарии будет развиваться дальше , дело , пожалуй , дойдет до того, что Альянс или со-всем выйдет из Интернационала , или будет выброшен из него .
Но было бы лучше внушить господам 7кеневцам , что им нельзя помочь , если они сами себе не помогут .
Если Бакунину удастся привлечь на свою сторону большинство рабочих Романской Швейцарии , что сможет тогда сделать Генеральный Совет ? У них единственный уязвимый пункт , это — пункт об аб-солютном воздержании от всякой политики , но и этот путь очень ненадежен .
Господа женевцы могли бы также попридержать своего бога для себя469.
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 275 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 28 апреля 1870 г.
Дорогой Фред ! Вчера я опять был у Шаппера .
Боюсь , что дело идет к концу .
Он сам говорил о смерти , как о решенном деле , даже рассказал мне, что велел жене похоронить его в следующее воскресе -нье.
У него чахотка .
Шаппер говорил и вел себя действительно превосходно .
Пока жена и старший мальчик находились в комнате , он вел разговор (говорить он может лишь с трудом ) по-французски .
«Je ferai bientot la derniere grimace»*.
Он насмехался над старым Оборским , который в последние месяцы увлекся католицизмом и предается молитве , а также над Руге , который снова уверовал в бессмертие души .
В таком случае , сказал он, душа Шаппера отко -лотит на том свете душу Руге .
Ему доставляло удовольствие шутить по поводу старых исто -рий, былых встреч с Л.
Бонапартом , д-ром Конно , Персиньи , Кавеньяком и т.
п.
, позднее с Виллихом и др.
Его успокаивало , что дочь замужем , старший сын Карл стал на ноги (пере -плетчик ), двое младших (ювелиры ) зарабатывают уже каждый по 1 фунту в неделю .
Самого младшего , как он надеется , возьмет к себе его брат (в Нассау ).
Жене он завещал все свои не-богатые пожитки , она останется с двумя младшими сыновьями .
«Скажи всем нашим , что я сохранил верность нашим принципам .
Я не теоретик .
В период реакции мне приходилось много трудиться , чтобы прокормить семью .
Жизнь я прожил как простой рабочий и умираю пролетарием ».
Я передал ему привет от тебя и сказал , что если бы ты считал его положение опасным , то приехал бы повидаться с ним.
Это его явно обрадовало .
Шапперу 57 лет.
Все истинно -мужественное , что было в его характере , снова проявляется теперь отчетливо и яр-ко.
На обратном пути от Шаппера мне пришлось навестить второго больного .
Боркхейм на-писал мне третьего дня пару строк о том, что он целую неделю проболел дома , что ему, на-верное , придется пролежать еще неделю , а потом выехать за город и пр.
По тому , как меня приняла его жена , я сразу увидел , что дело серьезное .
У него была тифозная лихорадка , те-перь , по-видимому , дело пошло на поправку .
У него безусловно задето легкое .
Английский доктор — один из здешних больничных врачей — все это предсказывал раньше и теперь * — «Скоро я сделаю последнюю гримасу ».
Ред.
повторяет : он надеется и даже уверен , что на этот раз Боркхейм выкарабкается , но если он не откажется от своего сумасшедшего образа жизни , то не протянет и года.
Дело ведь в том, что Боркхейм с 41/2 или с 5 часов утра до 9 с яростью занимается русским языком и т.
п.
и возобновляет это с 7 часов вечера до 11.
Ты знаешь , как он полемизирует с богом и чертом и как, став обладателем недурной библиотеки , хочет непременно сделаться ученым .
Доктор требует , чтобы он, по крайней мере на два года, прекратил все занятия , кроме де-ловых , а свободное время посвящал легкому чтению и прочим развлечениям .
Иначе он обре -чен, и притом неизбежно .
У него нет физических сил работать за двоих .
Я пробыл там около десяти минут .
Выглядел он чертовски слабым и худым .
Я ему сказал , что ты, пока был связан делом , лишь в очень скромных пределах занимался другими веща -ми.
Сделал это намеренно , так как знаю , что он питает к тебе большое почтение .
Спустив -шись снова в гостиную к его жене , я рассказал ей о нашем разговоре .
Она сказала — и я обещал ей, с своей стороны , необходимое содействие , — что ты можешь сделать ей вели -чайшее одолжение , если напишешь ее мужу .
Во-первых , его особенно порадует такое вни-мание с твоей стороны , а во-вторых , на него подействует , если ты ему посоветуешь не гу-бить себя чрезмерной работой .
У меня такое впечатление , что Боркхейм в данный момент вне опасности , но он должен быть очень осторожным .
Кстати .
Он очень сердится на Либкнехта за то, что последний сна-чала печатает письмо Бакунина470, а потом пишет ему (Боркхейму ), что он (Боркхейм ) дол-жен теперь ответить .
Этот бравый Вильгельм всегда готов натворить глупостей и тем самым заставить работать других .
Вот дурак ! Флуранс уже несколько раз был у нас дома .
Он очень милый парень .
Доминирующая чер-та его характера — отвага .
Он обладает , однако , и солидным естественнонаучным образова -нием .
В течение года он читал в Парижском университете курс лекций по этнографии*, по-бывал повсюду — в Южной Европе , Турции , Малой Азии и т.
п.
Полон иллюзий и револю -ционного нетерпения и при всем том очень жизнерадостный малый , отнюдь не из школы «сурьезных » мужей .
Его кандидатуру предложили в члены нашего Совета , на заседаниях ко-торого он дважды присутствовал в качестве гостя .
Было бы очень хорошо , если бы он остал -ся здесь подольше .
Над ним стоит поработать .
Однако , если Бонапарт даст после плебисцита * Г.
Флуранс .
«История человека ».
Ред.
амнистию , он вернется в Париж .
Вчера вечером французская масонская ложа , «Французская секция » и пр.
давали в честь его и Тибальди банкет .
Л.
Блан , Таландье и др.
тоже хотели принять в нем участие .
Весь здешний французский революционный сброд ухаживает за ним, но он уже достаточно хорошо просвещен насчет этих господ .
Большое спасибо за твои разъяснения по поводу ирландского bog*.
Я забавы ради раздо -был себе данные об осужденных за нарушение законов об охране дичи (Англия и Уэльс ) за 1869 год.
Общее число обвинительных приговоров 10345.
Итак , вот каковы специфически аграрные преступления англичан и уэльсцев .
Почему бы г-ну Гладстону не отменить кон-ституцию и в Англии ? Ты правильно почуял опасность в письме Пиготта .
Из прилагаемого номера «Flag of Ire-land» (в нем же письмо парижского корреспондента «Irishman») видна недобросовестность этих субъектов .
Пиготт , — зная, что мы здесь получаем «Irishman», — поместил эту грязь в «Flag».
Вместе с «Flag» я посылаю пять номеров испанских органов Интернационала , а именно : два номера «Federacion», один «Obrero» и один «Solidaridad».
Номера «Marseillaise» я пошлю тебе лишь в субботу .
Я должен по ним составить кое-какие заметки об истории в Крезо и т.
д.
для Центрального Совета471.
В прошлый вторник Центральный Совет единогласно принял мое предложение (поддер -жанное Мэдерсхедом**): порвать нашу связь с «Bee-Hive» и опубликовать соответствующую резолюцию .
Г-н Аплгарт сидел против меня с опущенной головой , когда я мотивировал свое предложение .
Он и Оджер сидят в редакционном комитете «Bee-Hive».
Я доказал , что газета продалась буржуазии (С.
Морли и т.
д.
), упомянул специально о ее отношении к нашим ир-ландским резолюциям и прениям и т.
д.
*** По решению Совета я должен в следующий втор -ник представить сформулированную резолюцию****.
Привет .
Твой Мавр * См.
настоящий том, стр.
395.
Ред.
** — Моттерсхедом (см.
настоящий том, стр.
327).
Ред.
*** «Запись речи К.
Маркса о газете «Bee-Hive»».
Ред.
**** К.
Маркс .
«Проект резолюции Генерального Совета о газете «Bee-Hive».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV.
Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 276 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 29 апреля 1870 г.
Дорогой Мавр ! Боркхейму я сейчас же написал и послал по адресу : 10, Brunswick, Gardens, Kensington, W.
Если адрес неправилен , то, будь добр , предупреди его.
Повидать Шаппера я действительно охотно приехал бы и сделал бы это еще и теперь , если бы твое письмо не заставило меня предположить , что он уже умер .
В Шаппере всегда было что-то истинно революционное , и раз уж суждено бедняге погибнуть , меня , по крайней мере , радует , что он до последней минуты так достойно себя ведет .
Если он в результате воспале -ния легких получил чахотку , то, конечно , ничем уже не помочь , и конец наступит скоро .
Письмо Бакунина действительно очень наивно470.
Каким несчастьем было бы для мира , — не будь это невероятной ложью , — что в России якобы насчитывается 40000 революционных студентов , не имеющих за собой пролетариата или даже революционного крестьянства , а впереди — иной карьеры , чем выбор между Сибирью или эмиграцией в Западную Европу .
Уж если что и могло бы погубить западноевропейское движение , так это импорт этих 40000 более или менее образованных , честолюбивых , голодающих русских нигилистов , сплошь претендующих на посты офицеров несуществующей армии , которую мы им должны предос -тавить ; замечательно предложение — отдать европейский пролетариат под команду русских , чтобы внести в его ряды единство .
При всем том, как ни преувеличивает этот Бакунин , ясно , как день , что опасность налицо .
Святая Русь* будет ежегодно выбрасывать некоторое коли -чество таких русских «без перспективы на карьеру », и под предлогом интернационального принципа они повсюду будут втираться в доверие к рабочим , добиваться роли вождей , вно-сить в секции свои , неизбежные у русских , личные интриги и споры , и тогда Генеральному Совету будет немало хлопот .
Я сразу заметил , что Утин уже сумел создать себе положение у женевцев .
И эти русские плачутся по поводу того, что у них дома все места заняты немцами ! Вильгельму я в самом дружеском тоне высказал все, как по поводу его прежнего , так и его нынешнего поведения в рейхс -* Слова «Святая Русь » написаны Энгельсом по-русски .
Ред.
таге.
Бонхорста арестуют в Эшвейлере из-за отсутствия личного удостоверения , после того как закон об отмене паспортов прошел через рейхстаг , а г-н Либкнехт упускает удобный случай сделать запрос правительству по поводу грубейшего беззакония и заставить его при-знать , что подобные законы не распространяются на рабочих .
И при этом ослы еще надеют -ся, что рабочие снова их изберут .
Впрочем , я написал и Бракке , просившему у меня денег для «партии », как важно , чтобы они везде выставляли и старались провести кандидатуры ра-бочих*.
Вильгельм способен сказать , что в этом вовсе нет необходимости .
Испанские газеты и «Flag»** с благодарностью получил .
Когда я осенью 1849 г.
проезжал мимо Майорки***, я не мог и мечтать о том, что через 20 лет мы будем иметь там газету****.
В ту пору гнездо это считалось корсиканской глушью .
Пиготт остается все тем же двуличным парнем .
В Ирландии они должны иметь «респуб -лику », а французы пусть остаются под властью Бонапарта .
Мою книгу*****, если она выйдет , они точно так же будут замалчивать , как они ныне замалчивают статьи об Ирландии в «Mar-seillaise»******.
«Древние законы Ирландии », в которых я теперь роюсь , — орешек потверже .
Во-первых , текст сам по себе не очень ясен , поскольку он предполагает знание всего древнеирландского права , которое ныне больше не существует ; во-вторых , он очень искажен ; в-третьих , перевод плох , а местами — совершенно неправилен ; и тем не менее из текста ясно видно , что аграр -ные отношения были не столь просты , как изображает их — не бескорыстно — бравый Дэ-вис*******.
Законы в той их части , которая опубликована , освещают как раз сложные , а не простые отношения .
Впрочем , я еще не преодолел весь этот хлам , мне приходится местами заглядывать и в кельтский текст , и так как у меня нет грамматики , то дело подвигается впе-ред не очень быстро .
Но одно мне ясно , издатели при всем своем знании кельтского языка понимают содержание не лучше меня .
Материалы публикуются на государственный счет членами комиссии для издания древ -них законов и установлений Ирландии472.
Это, несомненно , чертовски доходное местечко .
* См.
настоящий том, стр.
567.
Ред.
** — «Flag of Ireland».
Ред.
*** — Мальорки .
Ред.
**** — «Еl Obrero».
Ред.
***** Ф.
Энгельс .
«История Ирландии ».
Ред.
****** — статьи Женни Маркс по ирландскому вопросу .
Ред.
******* Дж.
Дэвис .
«Исторические трактаты ».
Ред.
В каком парламентском отчете можно узнать , сколько тратится в год на содержание этих молодцов ? Они сидят с 1852 г.
, ничего не делают , за исключением найма работающих подчиненных , и эти два тома — единственное , что до сих пор появилось .
Сердечный привет всем вам.
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 277 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 29 апреля 1870 г.
Дорогой Фред ! Бедняга Шаппер умер вчера утром в 9 часов .
Прилагаю три номера «Marseillaise» со статьями Дж.
Уильямса*.
Я должен получить их обратно (вместе с швейцарскими номерами «Egalite » и «Solidarite »), чтобы набросать замет -ки для Генерального Совета**, — я до сих пор не выкроил на них времени (испанские газеты не надо возвращать ); также и самый последний номер «Vorbote».
Из него увидишь , что Бек-кер открыто порвал с Бакуниным (возвращать не надо ).
Наконец , один экземпляр русского перевода нашего «Коммунистического манифеста » для тебя.
Я увидел в «Werker» и пр.
, что в унаследованном Бакуниным издательстве «Колокола » есть и это; поэтому я выписал из Женевы шесть экземпляров473.
Это, безусловно , представ -ляет для нас интерес .
До свидания , старина .
Поклон миссис Лиззи , Джоллимайеру*** и Муру .
Олд Ник * — Женни Маркс , см.
настоящий том, стр.
408.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
403.
Ред.
*** — Шорлеммеру .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 278 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], 1 мая 1870 г.
Дорогой Мавр ! Бедный Шаппер ! Ряды наших старых товарищей все больше и больше редеют .
Веерт , Вейдемейер , Лупус*, Шаппер , — но ничего не поделаешь — a la guerre comme a la guerre**.
Не сможешь ли ты раздобыть для меня его фотографию ? Или, если можно , две; ты знаешь — золингенцы тоже хотят получить ее.
Спасибо за газеты .
Все требуемое завтра будет отправлено обратно .
«Egalite » и «Soli-darite» я давно бы отослал назад , но думал , что Генеральный Совет получил по нескольку эк-земпляров .
В испанских газетах , которые , конечно , отражают несколько специфически ис-панскую точку зрения , заметно влияние бакунинской фразеологии .
Вчера я видел Гумперта .
Когда он спросил о тебе, и я ответил , что у тебя возобновилась болезнь печени , то он, не дав мне кончить , сразу тут же сказал : почему он не едет в Карлс -бад***? Вот тебе и ответ****.
Он полагает , что лучше всего это сделать в начале лета или бли-же к осени , так как в июле — августе там все переполнено и стоит ужасающая жара .
Прус -ский кронпринц***** сейчас там; не хочешь ли составить ему компанию ? Он ведь «образо -ванный »****** человек .
Резолюция о «Bee-Hive»******* доставит большое удовольствие Сэму Муру , который до сих пор подписывался на «Bee-Hive» и возмущался этой паршивой газетой .
Я хочу ему поре -комендовать «Reynolds's», или, быть может , ты укажешь что-нибудь получше ? Существует ли еще «Democratic News»? Прилагаю последние новости от Вильгельма ; он решительно за то, что Пруссия — един -ственный серьезный противник революции в Германии , но столь же решительно против то-го, что она серьезный противник .
Бедняга ! * — Вильгельм Вольф .
Ред.
** — на войне как на войне .
Ред.
*** — Карловы -Вары .
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
390—391.
Ред.
***** — Фридрих -Вильгельм .
Ред.
****** В оригинале на берлинском диалекте : «jebildeter».
Ред.
******* К.
Маркс .
«Проект резолюции Генерального Совета о газете «Bee-Hive»».
Ред.
474 Лиззи , которой я только что перевел все три статьи Уильямса*, в восторге от них и сер-дечно благодарит г-на Уильямса .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
С некоторого времени твои письма снова приходят в нетронутом виде .
С ними , во всяком случае , стали обращаться осторожнее .
Позаботится ли кто-нибудь о приличном некрологе о Шаппере для печати ? Не знаю , под-ходит ли Эккариус , чтобы отдать должное этому лучшему представителю старых конспира -торов .
* — статьи шестая , седьмая и восьмая из серии статей Ж.
Маркс по ирландскому вопросу .
Ред.
** Письмо написано на бланке со штампом : «Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих , 256, High Holborn, London, W.
С.
»; на письме овальная печать : «Международное Товарищество Рабочих .
Цен-тральный Совет .
Лондон ».
Ред.
*** К.
Маркс .
«О преследованиях членов французских секций ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на языке оригинала в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 279 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР** [Лондон ].
7 мая 1870 г.
Дорогой Фред ! На этой неделе здесь произошли разные интересные вещи .
Но английская почта в настоя -щее время слишком любопытна , а я не испытываю никакого желания косвенным путем снабжать ее сведениями .
А потому об этом позднее при встрече .
«Marseillaise» сегодня не получена .
Возможно , что ее конфисковали .
Мы в прошлую среду сообщили газете по телеграфу , что она получит в четверг французский текст заявления Ге-нерального Совета*** и что не следует переводить его с английского .
Эта телеграмма , разу-меется , тотчас же стала известна парижской полиции , а Пьетри , по-видимому , считал неже -лательным наши разоблачения накануне плебисцита .
Пошлые телеграммы Рейтера -Гаваса дали нам, наконец , давно желанный повод открыто заявить в парижских газетах , что так называемая Французская секция в Лондоне не принад -лежит к Интернационалу475.
«Standard» напечатала вчера и третьего дня две подлые статьи против Интернационала , которые продиктованы непосредственно из французского посольства , так же как и статьи в лондонском французском листке «L'International».
Все лондонские газеты получили от Бруса указание , — и, разумеется , следуют ему, как прирожденные псы, — ни слова не помещать на своих столбцах о шагах , предпринятых вти-хомолку английской полицией в течение последней недели в отношении Флуранса и Гене -рального Совета Интернационала (и то и другое валят в одну кучу ).
Десять тысяч экземпляров упомянутых выше номеров «Standard» отправлены во Фран -цию.
Это тоже способ оплаты , — или, может быть , Общество 10 декабря476 вдруг изучило английский язык ? В минувший вторник по Лондону распространился слух , будто мы арестованы в помеще -нии, где проходят наши заседания .
Поэтому у нас очутились , вопреки обыкновению , жадные до новостей газетные репортеры .
В Англии эти парни в момент паники сейчас же забывают свои собственные законы и да-ют себя увлечь отчасти невежественной , отчасти сознательно лгущей прессе .
Допустим , в угоду полиции , что все, сообщаемое Гранперре , Рейтером и «Journal officiel», — святая истина .
И все же английское правительство ничего не могло бы сделать , а только поставило бы себя в самое смешное положение .
О выдаче Флуранса — «Gaulois» утверждает , что этой выдачи требуют — с самого начала не могло быть и речи477.
Существует лишь один договор о выдаче между Францией и Соеди -ненным королевством , договор 1843 года.
В 1865 г.
французское правительство заявило , что оно через шесть месяцев расторгнет его, ибо практически он неприменим в силу английских законов об уликах .
В 1866 г.
были поэтому изменены некоторые формальности , касающиеся вопроса об уликах , без каких -либо изменений в содержании договора .
В последнем весьма скрупулезно определены преступления , влекущие за собой выдачу , среди них убийство (от-цеубийство (parricide), детоубийство и отравление ) и покушение на убийство , заметь себе, в том смысле , что было приступлено к осуществлению действий , «прямым последствием ко-торых могла бы явиться смерть лица , на жизнь которого покушались ».
Таким образом в силу этого договора не мог бы, например , быть выдан Бори , если бы он бежал в Англию , а тем паче Флуранс .
Единственный вопрос состоит в том, может ли быть осужден здесь английским судом иностранец по обвинению в соучастии в заговоре с целью совершения убийства за границей ? До 1828 г.
никто — ни англичанин , ни иностранец — не мог преследоваться здесь за убийство , совершенное вне пределов Соединенного королевства .
Английские дуэлянты пользовались этим .
Согласно разделу 7 параграфа 9 закона Георга IV было предусмотрено , «что если кто-то из подданных его величества будет обвинен в убийстве или в соучастии в убийстве , со-вершенном где-либо вне пределов Соединенного королевства , он должен быть судим за такие преступления в Соединенном королевстве ».
Закон предназначался для английских дуэлянтов и потому распространяется только на «подданных его величества ».
В 1858г.
во время процесса д-ра Бернара последний поэтому доказывал , «что суд не ком-петентен ».
Раболепный суд сохранил за собой право решения этого вопроса , оставив его открытым и вынеся определение , что сперва следует рассмотреть просьбу защиты об оправ -дании .
Его оправдание помешало какому бы то ни было решению этого юридического во-проса .
Сейчас же после заговора Орсини в 1858 г.
Пальмерстон внес в палату общин билль о за-говорах478, «для того, чтобы объявить заговор с целью убийства уголовным преступлением как в пределах Соединенно -го королевства , так и на территории любого иностранного государства ».
Законопроект этот мотивировался тем, что 1) «заговор рассматривается исключительно как проступок » и что, согласно английскому праву , заговор с целью убийства приравнивается к «заговору с целью очернить чью-либо ре-путацию ».
2) И генерал -атторнеем сэром Р.
Бетеллом было весьма основательно доказано , «что раздел 7 параграфа 9 закона Георга IV относится только в подданным британского происхождения и что иностранцы , проживающие в этом Соединенном королевстве , могут безнаказанно устраивать заговоры с целью совершения убийства за границей ».
Билль о заговорах , как известно , провалился , а вместе с ним на ближайшее время и сам лорд Пальмерстон .
Таким образом , весь шум , поднятый английской и французской печатью , — чистая чепу -ха.
В худшем случае Флуранса могли бы преследовать за проступок , чтобы в конце концов получить окончательное судебное решение по разделу 7 параграфа 9 закона Георга IV, без-условно провалиться и быть вынужденными внести проект билля о заговорах .
Неужели же Гладстон станет добиваться того, что не удалось даже Пальмерстону ! Если этот заговор — с целью убийства Баденге* — не просто полицейская выдумка , то это, во всяком случае , величайшая глупость , какую только можно придумать .
К счастью , Империю уже не может спасти даже глупость ее врагов .
Агент Бакунина Робен , находящийся ныне в Париже и ставший членом парижской феде -рации (Интернационала )479, сейчас же внес туда предложение признать новый Романский комитет в качестве настоящего и официально объявить в «Marseillaise», что только его сто-ронники являются действительными членами Интернационала .
Однако мы успели преду -предить наших в Париже**.
Робен поэтому блестяще провалился со своим предложением .
Было постановлено , что парижская федерация не обладает никакими полномочиями для вмешательства , а дело подлежит рассмотрению Генерального Совета в Лондоне .
Факт этот характерен для методов , применяемых господином*** Бакуниным .
Парижский заговор нанес ужасный удар вполне созревшему плану устроить конгресс в Париже и в надлежащий момент перенести туда и Генеральный Совет .
Я получил от Бакунина пять первых номеров «Колокола » вместе с французским приложе -нием .
Русская программа уже сама по себе весьма характерна480.
Журнал отнюдь не пред -ставляет собой «выражение какой -либо исключительной партии » (выражение какой -либо исключительной партии****), а всех честных людей (честных людей****), стремящихся к «ос-вобождению России » и «недовольных настоящим порядком вещей ».
Никакой погони за принципами , практика прежде всего ! Зато мы, Западная Европа и Соединенные Штаты , со своей стороны , должны ограничиться исключительно пропагандой теории г-на Бакунина (то есть отсутствия всякой теории ), и именно в том духе , как если бы все нации были уже лик-видированы .
Он * — прозвище Наполеона III (по имени каменщика , в одежде которого он в 1846 г.
бежал из тюрьмы ).
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
562.
Ред.
*** Слово «господин » написано Марксом по-русски латинскими буквами .
Ред.
**** Слова в скобках написаны Марксом по-русски .
Ред.
также воспрещает нам поэтому всякое вмешательство как во внутреннюю , так и во внешнюю политику .
Какой хитрец ! Боркхейм поправляется очень медленно , но улучшение налицо .
В прошлый четверг я опять был у него (схватил при этой прогулке ужасный насморк , сводящий меня с ума).
Он был в восторге от твоего письма .
Об его потребности выставлять себя в смешном виде ты можешь судить из его «прилагаемого » письма .
А важность , с которой он — от природы ко-мический субъект* — судит о Левере ! — он был так снисходителен , что иногда даже смеял -ся, извиняя это своей болезнью .
А наивность , с которой он думает , что можно доставать ему целыми дюжинами , как ежевику**, книжки вроде «Харри Лоррекер ».
Я послал ему после этого «Питер Симпл »***, который он действительно находит «много лучше ».
Шаппера похоронили в прошлую среду .
Набросай для меня , какие помнишь о нем факты биографического характера .
Нужно же составить краткий некролог .
Поклон миссис Лиззи , Муру , Джоллимайеру****.
Мавр (Борода с каждым днем белеет все больше ).
При сем получишь : 2 номера «Egalite » и из памфлетов по поводу плебисцита : Альцеста «К избирателям » (тонко написано ), Рожара «Имперский плебисцит » (очень плохо ), А.
Эм-бера «Плебисцит лесоруба » (великолепный фарс одного из редакторов «Marseillaise») (в стиле оффенбаховской музыки ).
* В оригинале : «Kladderadatsch» — так назывался немецкий сатирический журнал .
Ред.
** Перефразированные слова Фальстафа (см.
Шекспир .
«Король Генрих IV».
Часть I, акт II, сцена четвертая ).
Ред.
*** Ф.
Марриэт .
«Питер Симпл ».
Ред.
**** — Шорлеммеру .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 280 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 8 мая 1870 г.
Дорогой Мавр ! Со своим фарсом о заговоре г-н Пьетри , мне кажется , основательно просчитался .
Этим старым дурацким басням теперь уже не верят больше даже сами полицейские .
Слишком уж все это гладко .
Этот паршивый Бонапарт от всех болезней имеет всегда одно лекарство ; при плебисците надо прописать populus* дозу покушений , подобно тому как шарлатан всякое серьезное лечение начинает с сильно действующего слабительного .
С интересом ожидаю ре-зультатов лечения ; пока что у меня сведения лишь о парижском голосовании , которое было настолько хорошим , что никаким чиновничьим подлогам не удалось полностью его сфаль -сифицировать464.
В «Daily News» и «Observer» было прямо указано , что английская полиция подготовила все необходимое для французской и телеграфировала ей.
Напуганная фениями английская полиция начисто сорвала маску и стала подлее всякой другой .
Заметь себе! Употребляй для конвертов более тонкую бумагу , эти толстые конверты я берусь вскрывать и запечатывать так, что не останется и следа .
Геройские подвиги английской полиции по отношению к Интернационалу и Флурансу вам все же следует предать гласности во Франции и Германии**.
Десять тысяч экземпляров , то есть 40 фунтов стерлингов , — это чертовски дешево ; я по-лагал , что «Standard» продает себя дороже .
Но этот способ подкупа здесь уже давно в обы-чае.
Флеровский , кажется , не конфискован , по крайней мере , в Лейпциге имеются экземпляры .
Осел книготорговец , с которым я имел дело , требовал не русский оригинал , а несуществую -щий английский перевод .
Поэтому -то книгу и не прислали .
Итак , «Колокол »*** под руководством Бакунина станет еще великолепнее , чем при Герце -не.
С г-ном Вильгельмом больше нет никакого сладу .
Ты, конечно , заметил , как «из-за отсут -ствия наборщика » (который , таким образом , является настоящим редактором ) «Крестьянская война » печатается так неряшливо , что большего беспорядка не мог бы произвести и Гран -перре , и, кроме того, это животное позволяет себе давать к моему тексту , не указывая автора , примечания , которые представляют собой чистейшую бессмыслицу и которые каждый , не-сомненно , припишет мне.
Я уже раз запретил ему это, и он обиделся , но теперь идиотство зашло так далеко , что уже дальше терпеть никак нельзя .
По поводу Гегеля этот человек де-лает следующее примечание : «Более широкой публике известен как открыватель (!) и аполо -гет (!!) королевско -прусской государственной идеи » (!!!)481.
* — народу .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
408—411.
Ред.
*** Слово «Колокол » написано Энгельсом по-русски .
Ред.
На этот раз я высказал ему всю правду и послал для опубликования заявление , выдержанное при данных условиях в максимально мягких тонах .
Болван , долгие годы беспомощно топ-тавшийся вокруг смехотворного противоречия между правом и силой , напоминая пехотинца , которого посадили на бешеную лошадь и заперли в манеже , — этот невежда бесстыдно рас-считывает разделаться с таким парнем , как Гегель , одним словом «пруссак » и при этом вво-дит в заблуждение публику , которая может подумать , что это якобы сказал я.
С меня теперь хватит .
Если Вильгельм не напечатает моего заявления , то я апеллирую к его начальству — Комитету*, а если и последний начнет увиливать , то я запрещу дальнейшее печатание .
Луч-ше совсем не печататься , чем таким образом благодаря Вильгельму прослыть ослом .
Возвращаю при сем Боркхейма .
Сей господин , во всяком случае , весьма милостив к Леве -ру**, если находит его забавным .
«Лесоруб »*** —очень хорош .
Остальных вещей я еще не прочел .
О Шаппере ничего не могу тебе сказать****, чего бы ты сам не знал или о чем не получил бы лучших сведений от Пфендера .
«Kolnische Zeitung» готова поверить , что дно Атлантического океана покрыто протоплаз -мой, «самодвижущейся и питающей самое себя слизью ».
Оуэн нашел в лондонской глине череп гигантской птицы , которая сходна с новозеланд -скими нелетающими большими птицами .
Самое лучшее в древнеирландских законах377 — семейное право .
Должно быть , беспут -ными были те времена .
Многоженство существовало , во всяком случае было терпимо , и при этом незаконные жены делились на шесть -семь групп , в том числе «imris», « которой он (мужчина ) обладает с согласия ее мужа ».
В высшей степени наивны также правила о распо -ряжении имуществом .
Если имущество у обоих одинаково , муж и (первая или главная ) жена распоряжаются им сообща .
Если мужу принадлежит все, а.
жене ничего , распоряжается муж.
Если же все имущество принадлежит жене , а у мужа ничего нет, то «жена становится на ме-сто мужа , а муж на место жены ».
Все же в этом больше цивилизации , чем в современных английских законах .
* — Брауншвейгскому комитету Социал -демократической рабочей партии .
Ред.
** Ч.
Левер .
«Харри Лоррекер ».
Ред.
*** А.
Юмбер .
«Плебисцит лесоруба ».
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
412.
Ред.
Регулируется также правовое положение мужчин , находящихся на содержании .
Сердечный привет .
Твой Ф.
Э.
Не говори мне о седых волосах .
Их у меня предостаточно в бороде , но соответствующая солидность так и не приходит .
Впервые опубликовало с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 281 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР* [Лондон ], 10 мая 1870 г.
Дорогой Фред ! Вчера получил прилагаемую бумажонку от Вильгельма .
Неисправимый южнонемецкий неуч .
Прежде всего из этой мазни ты видишь , что животное так ни разу и не писало Мейснеру , и подобным же образом он выполнил все мои поручения .
Но именно поэтому я должен ему те-перь писать «регулярно », а тебе следует отправиться в «Штутгарт », точно он намерен вы-двинуть твою кандидатуру в депутаты Северогерманского рейхстага482.
Я ему написал , что если он о Гегеле способен лишь повторять старые глупости Роттека -Велькера , то пусть лучше держит язык за зубами .
Это он называет «на скорую руку разде -латься с Гегелем несколько бесцеремонным образом и т.
д.
».
И если он пишет нелепости в примечаниях к статьям Энгельса , то «Энгельс может же (!) сказать более развернуто (!!)».
Этот человек действительно слишком глуп .
В циркулярном письме**, попавшем к нему таким «романтическим » путем , говорится : Генеральный Совет оставляет за * Письмо написано на бланке со штампом : «Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих .
256, High Holborn, London, W.
С.
»; на письме овальная печать : «Международное Товарищество Рабочих .
Цен-тральный Совет .
Лондон ».
Ред.
** К.
Маркс .
«Конфиденциальное сообщение ».
Ред.
собой право высказаться «открыто » о Швейцере и т.
д.
, как только он сочтет это нужным .
Вильгельм толкует это так, что мы «намерены публично высказаться » — в пользу Вильгель -ма! Что ты думаешь относительно предложения Бебеля о Майнце или Мангейме в отношении предстоящего конгресса483? Скорее , Майнц .
Предложение тем хорошо , что в Германии г-н Бакунин и К° были бы совершенно бессильны .
Потерявший всякую совесть Вильгельм , который едва удостоил моего «Бонапарта »* един -ственной заметкой в своей газете**, требует у меня разрешения перепечатать мои статьи о французской революции !*** Из последнего воскресного номера «Marseillaise» ты увидишь , что газета Плон -Плона**** «Opinion nalionale» сделала открытие , будто написанный мной французский оригинал нашего заявления***** безусловно составлен в Париже .
Впрочем , меня радует , что эта газета , нако -нец, отказалась от покровительства , которое она до сих пор нам милостиво оказывала и ко-торое было нам в высшей степени неприятно .
Древнеирландская матримониальная история еще сущие пустяки в сравнении с тем, чего в этой области достигли кельты в Уэльсе .
Это было (вплоть до XI и XII столетия ) полное во-площение на практике фантазий Фурье .
Кугельман ко дню моего рождения прислал мне две шпалеры из кабинета Лейбница , что очень меня позабавило .
Дело в том, что дом Лейбница был минувшей зимой снесен , и глу-пые ганноверцы , — которые могли бы в Лондоне сделать хорошее дело с этими реликвиями , — пустили все по ветру .
На обеих этих вещах изображены сцены из мифологии : на одной — Нептун среди волн и т.
п.
, а на другой — Венера , Амур и т.
п.
, все это в дурном вкусе эпохи Людовика XIV.
Но зато тогдашняя мануфактурная работа отличается хорошим качеством (прочностью ) в сравнении с нынешней .
Я повесил обе вещи в своем кабинете .
Ты знаешь , как я восхищаюсь Лейбницем .
Меня все еще так мучает сухой насморк , схваченный при последнем посещении Боркхей -ма, что мои дочери запретили мне идти сегодня вечером на заседание Генерального Совета и грозятся в случае непослушания беспощадно разоблачить мое * К.
Маркс .
«Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта ».
Ред.
** — «Volksstaat».
Ред.
*** К.
Маркс .
«Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 г.
».
Ред.
**** — Ж.
Ш.
П.
Бонапарта .
Ред.
***** К.
Маркс .
«О преследованиях членов французских секций ».
Ред.
поведение в письме к Фреду Энгельсу .
Мое присутствие там теперь в самом деле весьма не-обходимо .
Ну, мы еще посмотрим .
Кстати .
Недавно я купил с аукциона за целых 41/2 шиллинга четырнадцатитомное издание Свифта (1760).
А потому , как только тебе понадобится заглянуть в свифтовские писания на ирландские темы , соответствующие тома будут тебе высланы .
Не пора ли нам в ближайшем будущем заняться подысканием для тебя здесь жилья , а тебе — дать нам указания в этом вопросе ? Привет .
Твой К.
М.
Голосование во Франции — поскольку оно имеет какой -нибудь смысл — закончилось ве-ликолепно .
Республиканцы , как всегда , повторили обычную величайшую глупость , склоняя бедных солдат к подаче отрицательных бюллетеней .
Для чего? Чтобы правительство смогло повторить старую шутку , выявить неблагонадежные элементы и устранить их.
С какой бы-стротой выдворят из Парижа частью в Алжир , частью в отдаленные провинциальные штрафные гарнизоны эти четыре тысячи солдат , голосовавших против ? Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и.
в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 282 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 11 мая 1870 г.
Дорогой Мавр ! Упомянутого либкнехтовского письма нет, наверное , оно придет завтра .
Проведение конгресса в Германии встретит свои трудности , ибо мы совершенно не знаем , каковы там законы , а еще меньше — какая там господствует полицейская практика .
Но во всяком случае бесспорно , что в худшем случае можно ожидать разгона конгресса полицией ; люди были бы, впрочем , в безопасности , не считая возможности ареста на сутки , и заранее надо было бы установить , где в случае раз-гона конгресс должен снова собраться , в Бельгии или Швейцарии .
Впрочем , Майнц был бы вполне подходящим местом , Мангейм тоже , баденское правительство находится под таким нажимом Народной партии и ультрамонтанов , что вряд ли оно предпримет что-нибудь .
Если уж Вильгельм так разделался с моей «Крестьянской войной », то что же он сделает с твоими статьями !* Не можешь ли ты подобрать мне материал с указанием источников для примечания об уэльских брачных нравах ? Я смогу им воспользоваться как раз теперь : через несколько дней я начинаю писать на эту тему .
Буржуазный вандализм в отношении дома Лейбница — весьма обычное явление .
Во вся-ком случае поздравляю тебя с реликвиями .
Свифт вряд ли мне понадобится до переезда в Лондон .
Итоги в крупных городах Франции очень хороши .
В остальных местах имела место фаль -сификация , и они не идут в счет.
Что касается призыва республиканцев к армии голосовать «против », то он имел бы какой -нибудь смысл только тогда , когда предстояло бы непосредст -венное выступление , чего в данном случае не предполагалось .
Теперешнее же голосование приведет лишь к тому , что солдатам придется расплачиваться , а в Париж будут присланы «надежные » полки .
Если ты и твои хотите произвести в окрестностях разведку относительно жилья для меня , то это было бы нам здесь очень приятно .
В Манчестере дом в моем распоряжении до конца сентября ; таким образом , если я перееду в конце августа , то это будет вполне своевременно .
К тому же мне предстоит еще до того проштудировать весьма большой материал , а это здесь удобнее , чем в Лондоне .
Какой мне нужен дом, ты знаешь : минимум четыре , по возможно -сти пять спален (ибо Пумпс** подрастает ) и, кроме кабинета для меня , еще две жилых комна -ты с кухней и пр.
По возможности , чтобы на противоположной стороне не было более высо -кого дома .
Желательно не выше , чем ваш дом, ибо у Лиззи страх астматика перед лестница -ми.
Если вы что-нибудь найдете , я смогу приехать .
Нет необходимости в таком большом до-ме, как твой , мне подойдут и комнаты поменьше .
Наилучшие пожелания всем .
Твой Ф.
Э.
* К.
Маркс .
«Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 г.
».
Ред.
** — Мери Эллен Бёрнс .
Ред.
Твое письмо , по-видимому , опять было вскрыто и плохо заклеено слишком большим ко-личеством клея , так что излишек прилепил его к другому письму , от чего остались следы .
Не знаешь ли ты какую -нибудь ирландскую грамматику и нельзя ли купить ее у букини -ста? Мне было бы очень неприятно , если бы оказалось , что я неправильно процитировал ка-кое-нибудь кельтское слово , например в родительном или именительном падеже множест -венного числа — вместо именительного единственного числа .
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 283 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 11 мая 1870 г.
Дорогой Фред ! Только сегодня я увидел из твоего письма , что забыл вложить Вильгельма*.
При сем сле-дует также и письмо от Бракке и т.
п.
, причем все это должно быть возвращено до вторника , когда я рассчитываю снова быть на ногах .
Майнц , Дармштадт , Мангейм483? Не лучше ли все-го будет Мангейм ? Майнц — прусская крепость .
Что касается уэльсцев , то я самого важного не нахожу в своих тетрадях .
Но вот что есть: «Общность имущества исключалась известной уже в древности кельтской непрочностью брачного союза , а вместе с тем и правом голоса женщин на племенном собрании » (В.
Ваксмут .
«История европейских нравов ».
Вторая часть , Лейпциг , 1833 ).
Ваксмут в своем изложении опирается главным образом на законы короля Дифнуолла Молмуда и Хоуэла Дда** «Молмудские законы ».
Перевод Уильяма Проберта : «Древние за-коны Уэльса , содержащие законодательные триады Д.
Молмуда и Хоуэла Доброго , коммен -тарии в триадах , кодекс о воспитании * — письмо Либкнехта (см.
настоящий том, стр.
417).
Ред.
** — Доброго .
Ред.
и законы об охоте Уэльса ».
Лондон , 1823 и Эдуард Дэвис «Кельтские исследования ».
Лон-дон, 1804.
В качестве курьеза я нахожу следующие цитаты в моих тетрадях : «Правила об испытании целомудрия .
Достаточно свидетельства отдельных лиц, например девушки , о ее це-ломудрии ».
«Мужчина , желающий прогнать свою сожительницу ради другой , искупает свой поступок уплатой такого количества динариев , которое потребуется для того, чтобы покрыть ягодицы жалобщицы .
Женщина , обвиняющая мужчину в насилии , левую руку кладет на его член , а правую на реликвии и так клянется в верно -сти своего показания ».
«Прелюбодеяние с королевой карается двойным штрафом в пользу короля ».
«Первая глава книги об обычном праве говорит о женщинах ».
«Если жена провела ночь с другим мужчиной и муж побил ее, он утрачивает право на возмещение .
.
.
Точно перечислено — в зависимости от положения , — что могла отчуждать жена .
Жена крестьянина (taeawgh) мог-ла отчуждать только свое ожерелье и отдавать взаймы только решето , причем , когда она требовала возвраще -ния, достаточно было одного ее устного заявления .
Жена благородного (uchelwr) могла отчуждать свой плащ , рубашку , башмаки и т.
п.
, а отдавать взаймы — всю домашнюю утварь .
Для жены достаточным основанием для развода являлось бессилие , чесотка и зловонное дыхание мужа ».
Весьма галантные парни , эти кельты ! Притом прирожденные диалектики , ибо все состав -лено в триадах .
Материал о брачных нравах я смогу снова посмотреть в Музее* у Ваксмута — когда опять начну выходить из дому .
При этом я нашел еще в своих тетрадях цитаты из нескольких сочинений об Ирландии , которые ты, впрочем , наверное видел или которые излишни ввиду наличия лучших источни -ков.
Одна книга , заглавие которой я не могу как следует разобрать : «Cgygia» или «Ogygia» P.
О'Флаэрти .
Лондон , 1685.
Д-р Чарлз О'Конор .
«Древние летописцы Ирландии ».
Бекингем (1814—1826, 4 тома ).
Дж.
Уэр.
«Древности и история Ирландии ».
Лондон , 1705; Уэр.
«Две книги об ирландских писателях ».
Дублин , 1704484.
С Бакуниным дело либо не выгорело , либо все так подстроили , чтобы сохранить внешнее приличие .
При ближайшем рассмотрении я увидел , что редактором является Огарев**.
Баку -нин поместил в первых номерах только одно письмо***, в котором разыгрывает посторонне -го, обвиняет редакцию в отсутствии * — библиотеке Британского музея .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
411.
Ред.
*** М.
Бакунин .
«Редакторам «Колокола »».
Ред.
принципов и т.
п.
, рекламирует себя как социалиста и интернационалиста и т.
п.
Однако при всем том его писание сводится к следующему — в теории всякие коалиции должны быть осуждены , а на практике , однако , прав Огарев .
Теперь прежде всего надо свергнуть власть царя , для этого необходимо объединение всех враждебных ему партий и т.
п.
и т.
п.
Потом они могут передраться между собой и т.
п.
Таким образом , «политика » дозволена социали -стам в России , но, боже сохрани , не в Западной Европе .
Русские материалы , которые посылаю сегодня , можешь оставить себе, так как у меня есть вторые экземпляры .
Привет .
Твой К.
М.
Ирландскую грамматику я поищу , как только снова смогу выходить .
В состоянии последнего письма виновата не почта .
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel swischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4,1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого .
284 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 15 мая 1870 г.
Дорогой Мавр ! Майнц не так плох , гессенское правительство всегда конфликтует с прусским губернато -ром, и пруссаки должны будут сперва объявить город на осадном положении , прежде чем смогут что-нибудь сделать .
В Дармштадте слишком мало пролетариата и к тому же там есть маленький двор , так что рассчитывать на него совершенно не стоит .
В Мангейме тоже не так много пролетариата , как в Майнце , и вообще , думается мне, было бы хорошо провести кон-гресс под носом у прусских солдат .
В случае его разгона , вся благородная компания отпра -вится в Брюссель , куда даже скомпрометированные в Пруссии лица могут приехать за 24 ча-са через Страсбург , Мец и Люксембург , а остальные — через Кёльн или Саарбрюкен и Люксембург .
Кстати , Интернационалу следо -вало бы попытаться укрепиться в Люксембурге , там -много горнорабочих , кожевников и т.
д.
Это надо делать через Саарбрюкен или Аахен , следовало бы поручить это комитету*.
Большое спасибо за кельтские материалы .
Потрачу несколько часов на это и разыщу под-робности в Чатамской библиотеке , где наверняка что-нибудь найду .
«Ogygia»484 — до безобразия некритическая вещь ; кое-где встречаются отдельные ценные замечания , так как в распоряжении автора были древние , ныне утраченные сочинения , но для того, чтобы проверить эти места , надо было бы по меньшей мере года три рыться в ир-ландских кодексах .
«Летописцы » д-ра Ч.
О'Конора представляют собой более или менее хо-рошие источники , но относящиеся в основном уже к более позднему времени ; он издал так-же и «Ольстерские анналы » с латинским переводом и, кроме того, первый том «Анналов че-тырех магистров », не знаю , включает ли он всю летопись .
Но «Анналы четырех магистров » — главный труд — изданы и переведены в 1856 г.
д-ром О'Донованом , и они у меня есть; вчера закончил первый том485.
Уэр (сэр Дж.
Уэр, кажется , судья или что-то в этом роде при Карле I) из более старых ав-торов — намного лучше всех остальных , и в его распоряжении тоже были утраченные теперь рукописи в переводе ; писал он по-латыни (Waraeus), у меня он есть по-английски и по-латыни .
Невозможно выдержать длительное чтение ирландских книг , то есть параллельного пере -вода на английский язык , не имея хотя бы самого поверхностного представления о правилах фонетики и образования флексий в этом языке .
Я откопал здесь отвратительную ирландскую грамматику 1773 г.
** и, проштудировав ее третьего дня, кое-что оттуда усвоил , но сам соста -витель не имел никакого представления о действительных законах ирландского языка .
Един -ственная хорошая грамматика принадлежит упомянутому выше д-ру Джону О'Доновану , лучшему знатоку Ирландии нашего столетия .
Когда будешь в Музее***, закажи ее как-нибудь , чтобы узнать , сколько она приблизительно стоит (О'Донован имеет обыкновение пе-чатать лишь объемистые дорогие книги in quarto) — О'Донован «Ирландская грамматика ».
Далее не мог ли бы ты как-нибудь посмотреть : * — Брауншвейгскому комитету Социал -демократической рабочей партии .
Ред.
** Ш.
Валанси .
«Грамматика иберо -кельтского или ирландского языка ».
Ред.
*** — библиотеке Британского музея .
Ред.
«Генеалогия , племена и обычаи Хай-Фиахрах », издано ирландским археологическим об-ществом , 1844 (кажется , О'Донована ) и «Племена и обычаи Хай-Мэни » (его же)486 и выяснить , есть ли там что-нибудь о социаль -ных отношениях и являются ли эти книги объемистыми и дорогими ? Если нет и если в них имеется материал , то я их раздобуду .
Далее , существует издание (О'Донована ) «Leabhar na g-Ceart (Книга прав )».
Ты меня обяжешь , если при случае сможешь заглянуть в нее и сказать мне, есть ли какая -нибудь на-дежда извлечь оттуда что-нибудь — заметь себе, только касающееся социальных отноше -ний, все остальное для меня неважно , — а также , дорогое ли это и роскошное издание .
Судя по лежащим передо мной цитатам , там не очень много нужного материала .
Этим , я думаю , исчерпывается все наиболее стоящее из старой литературы , поскольку она была опубликована .
Огарев был уже редактором «Колокола » вместе с Герценом и представляет собой совер -шенно заурядного мещанина и поэта .
Если действительно Бакунин , а не Огарев получил деньги , то, несомненно , Огарева посадят ему на шею в качестве контролера .
Последние дни я снова много работал в небольшом башенном выступе за квадратным бю-ро, где мы сидели 24 года назад ; я очень люблю это место : из-за цветных стекол там всегда солнечно376.
Старый Джонс , библиотекарь , все еще тоже там, но очень стар и больше ничего не делает , я его там еще не видел .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
Письмо Вильгельма (которое я при сем возвращаю вместе с брауншвейгским ) действи -тельно самое глупое из всего , что мне когда -либо приходилось читать .
Что за болван ! Любо -пытно , что он мне ответит .
В заключение я дал ему совет подумать о том, не лучше ли было бы предварительно изучить то, чему собираешься обучать других .
В каком парламентском отчете можно узнать , сколько денег выбрасывается ежегодно на членов комиссии для издания древних законов и установлений Ирландии472.
Это — колос -сальное надувательство (в малом ).
Было бы также важно узнать , сколько денег идет на 1) вознаграждение бездельничающих членов комиссии , 2) жалованье действительно работаю -щим подчиненным , расходы по печатанию и т.
д.
Это ведь должно быть указано в каком -нибудь парламентском отчете .
Господа эти получают жалованье с 1852 г.
, и до сих пор опубликовано только два тома ! Три лорда , трое судей , три попа , один генерал и один специалист по Ирландии , который давно уже умер .
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 285 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 16 мая 1870 г.
487 Дорогой Фред ! Прилагаю при сем старательную стряпню Вильгельма488! Этот дурак становится невыносимым .
Я писал ему в последнем письме : Боркхейм очень болен , врач запретил ему заниматься какой бы то ни было литературной работой даже долгое время после выздоровления ; поэтому необходимо прекратить печатание бакунинской гали -матьи470, которое вовсе не надо было и начинать , и т.
п.
Что же делает это животное ? Он печатает в полученном сегодня номере «Volksstaat» письмо проходимца Нечаева , представляющее личный пасквиль на Боркхейма489! Я в самом деле боюсь , что Боркхейма это доведет до опасного для него возбуждения .
Боркхейм писал мне позавчера , что хочет меня видеть .
Я не мог исполнить его просьбы из-за отвратительно -го насморка и кашля .
Но жена моя вчера была там.
Он еще очень слаб , и врач считает кате-горически противопоказанным всякое волнение .
Получение «Volksstaat» сегодня наверняка вызвало премилую сцену ! Я тотчас же написал этому благородному дураку Вильгельму и намылил ему как следует голову .
Одновременно заметил , что его рассуждения о тебе «слишком ребячливы », чтобы на них отвечать .
Но ему следовало бы знать , что для тебя совершенно безразлично его (Виль -гельма ) «личное мнение о Гегеле или о чем-либо другом », а также и то обстоятельство , «ка-кими » и «какого рода многообразными научными занятиями » он (Вильгельм ) «несколько пренебрегает ».
Утверждение парня , что он «с 22 лет ведет жизнь беспокойную , лишенную всякого досуга », — великолепно .
Мы знаем , что из этих двадцати двух лет он около пятнадцати бил баклуши .
Посылаю тебе «Echo», которое ты должен сохранить ради напечатанного там, как и в «Marseillaise», «Internationale» ( брюссельской ) и в других наших органах , заявления , деза-вуирующего «Французскую секцию »*.
Обстоятельства , наконец , сложились так благоприят -но, что мы смогли официально дать канальям пинок .
Майнц ! Пусть будет так! Что Бракке публикует в «Volksstaat» выдержки из твоего частного письма к нему**, не-сколько нескромно .
Однако намерение у него хорошее , и я даже думаю , что в политическом отношении этот поступок правильный .
Они хотели , очевидно , нанести этим удар Швейцеру .
По поводу паршивой комиссии для издания ирландских законов уже помещены всевоз -можные сведения в «Irishman».
Я постараюсь разузнать об этом все, что нужно .
Если мое состояние не улучшится в скором времени настолько , чтобы оно не мешало мне работать , то я, может быть , приеду на 8—14 дней в Манчестер .
Ибо если ничто не помогает , то, вероятно , поможет перемена воздуха .
Твой К.
М.
* К.
Маркс .
«Проект резолюции Генерального Совета о «Французской федеральной секции в Лондоне »».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
567.
Ред.
Впервые полностью опубликовано на языке оригинала в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 286 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 17 мая 1870 г.
Дорогой Мавр ! Либкнехт вряд ли пошлет тебе мое письмо , ибо его содержание совершенно противопо -ложно тому , что он говорит о нем.
Я специально воздержался от употребления какого -либо оскорбительного выражения , но все письмо , разумеется , вращается вокруг того неприятного факта , что Вильгельм пишет под моим именем о вещах , о которых (как теперь установлено ) он ничего не знает .
И это, конеч -но, должно его «оскорбить ».
Как он мог напечатать мерзкое письмо Нечаева*, состоящее из сплошной ругани и не со-держащее ничего другого , кроме глупейших русских пошлостей в герценовском духе , — это даже и теперь никому не понятно .
Только колоссальная лень , которая заставляет его запол -нять газету чем попало , лишь бы самому не работать , может это как-то объяснить .
Чтобы покончить с «состоянием », лучше всего тебе приехать сюда прямо на этой неделе , и притом с Тусси .
Перемена воздуха тебе всегда шла на пользу , а уже двигаться мы тебя здесь заставим больше , чем это ты делаешь там.
А затем , на худой конец , сможешь также посоветоваться с Гумпертом .
Но захвати с собой Тусси .
Лиззи уже испекла кекс с изюмом к ее приезду , и весь дом ликует с тех пор, как я сообщил , что попрошу тебя привезти ее с со-бой.
Если вы сможете приехать завтра , тем лучше , тогда телеграфируй сразу ; мы узнаем об этом еще вовремя , чтобы успеть приготовить вам комнаты .
В противном случае приезжайте в четверг .
Нам обоим будет полезно вволю побродить по полям и при этом посмеяться по поводу разных нелепых историй , происшедших со времени моего последнего пребывания в Лондоне490.
Лиззи обещала , что каждый вечер — за исключением , разумеется , воскресных дней — они с Тусси беспрекословно будут отправляться в 11 часов спать , так что и этот пункт не представляет никаких затруднений .
Наконец , я нахожу , что мое рюдесгеймское 1857 г.
как раз теперь в таком возрасте , что его пора выпить , и для этого мне нужна твоя по-мощь .
Следовательно , или завтра телеграмма и «han selv»**, хотя и не в сопровождении 22000 человек , как говорил «han selv», зато с Тусси , или же послезавтра .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
Бракке запросил о публикации письма*** и назначил срок , в течение которого у меня была возможность запретить ее; я дал времени истечь , ибо мне это безразлично .
* См.
настоящий том, стр.
424.
Ред.
** — «он сам».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
425, 567.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т, XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 287 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 18 мая 1870 г.
Дорогой Фред ! В понедельник мы отправляемся к тебе на две недели , не дольше , ибо Тусси прерывает все свои занятия .
На этой неделе ничего не выйдет , потому что у нашей милой Женнички до понедельника каникулы , и мы не должны обрекать ее на одиночество в эти дни.
Из прилагаемой дряни Гейнцена ясно видно — лживая басня о моем отношении к Ласса -лю, — кто является суфлером Хейнеке , толстого холопа491.
Это старая Гацфельдт , дейст -вующая , вероятно , через Вебера -младшего , который находится теперь в Нью -Йорке .
Впро -чем, Хейнеке ошибается , если думает , что я удостою его хоть одним словом возражения .
Этого он уже много лет добивается , но тщетно .
Наши французские члены ad oculos* демонстрируют французскому правительству разли -чие между политическим тайным обществом и действительным рабочим объединением .
Ед-ва оно успело запрятать в тюрьму всех членов парижского , лионского , руанского , марсель -ского и др.
комитетов477 (некоторые из них успели бежать в Швейцарию и Бельгию ), как вдвое большее число комитетов в самых смелых и решительных заявлениях в печати объяв -ляют себя их преемниками (предусмотрительно сообщая при этом свои личные адреса ).
Французское правительство сделало , наконец , то, чего мы так долго желали : оно превратило политический вопрос — империя или республика — в вопрос жизни или смерти для рабоче -го класса .
Вообще , плебисцит наносит Империи последний удар ! Ввиду того что так много «да» бы-ло подано за империю с конституционной фразеологией , Бустрапа263 считает , что теперь он может без всяких церемоний восстановить империю без всякой фразеологии , то есть де-кабрьский режим .
В Париже , — судя по данным всех неофициальных источников , — полно -стью восстановлено Общество 10 декабря476, которое действует самым энергичным образом .
Привет .
Твой К.
М.
* — воочию .
Ред.
Перенесение конгресса в Майнц — вчера принято единогласно — заставит Бакунина по-плясать .
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 288 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 19 мая 1870 г.
Дорогой Мавр ! Итак , в понедельник .
Если бы ты приехал вчера , то у тебя была бы возможность захватить с собой и Женничку , она могла бы пару дней до воскресенья ночевать вместе с Тусси , ведь надо же ей хоть раз повидать Манчестер , пока мы его не покинули .
Этот Бонапарт в самом деле неисправимый осел .
Скотина эта не имеет ни малейшего представления о каком бы то ни было историческом движении ; вся история — бесформен -ный клубок случайных событий без всякой связи , в которой решающую роль играют жалкие махинации старого шарлатана , и какие махинации ! Для каждого отдельного случая — всегда лишь один и тот же рецепт .
То обстоятельство , что он снова организует свою банду 10 де-кабря .
.
.
как и, когда он в 1850 году .
.
.
применяет средства , но.
.
.
* Старый Гейнцен действительно забавен .
Более двадцати лет одна и та же песня , буквально та же, это даже трогательно .
Стоит лишь произнести слово : «коммунист », как выскакивает Гейнцен , точно лягушка в столбняке , когда коснешься стола , на котором она лежит .
Рука старой Гацфельдт здесь несомненна , и история безусловно состряпана в Америке , ибо в Гер-мании никто не знает тона Гейнцена , то есть не знает тона , в каком надо свистнуть , чтобы заставить плясать этого старика .
Мифы о сделанных Лассалем революционных попытках , потерпевших неудачу в Кёльне из-за нас, слишком уж глупы .
* Рукопись повреждена .
Ред.
Поведение французских рабочих великолепно .
Эти люди теперь снова начали действо -вать, а это их стихия , в этой области они мастера .
Наилучшие пожелания*.
* Подпись отсутствует , рукопись повреждена .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; сохранившийся текст , полностью опубликован в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 289 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 5 июля 1870 г.
Дорогой Фред ! Ты должен извинить за прекращение переписки со времени моего возвращения в Лондон .
Здесь на меня навалилось множество дел в Интернационале и всяких других .
Дюпон , один ребенок которого (малютка ) находится пока у его шурина , второго приютил Серрайе , третий живет с ним самим — все маленькие девочки , за это время получил два предложения , одно из Парижа , другое из Манчестера , стать своего рода управляющим или главным контролером (на фабриках духовых инструментов ).
Я отсоветовал ему первый ва-риант , так как там его не только скоро бы арестовали , но и втянули бы в ссоры с различными местными кликами .
Напротив , я весьма советовал второй , несмотря на его собственное от-рицательное отношение .
Итак , он согласился на место у Дж.
Хайэма , 131, Strangeways, Man-chester (Духовые инструменты ).
Дело осложняется тем, что он должен одного ребенка , второго , сразу взять с собой , а двух остальных намерен выписать через несколько недель .
Ему поэтому нужен в Манчестере не-большой домик и какая -нибудь надежная женщина для ухода за детьми и для домашнего хо-зяйства .
Его заработок пока 8 фунта в неделю .
Не может ли Лиззи чем-нибудь помочь в этом деле прямо или косвенно ? Дюпон в области политики обладает характером , но в личной жизни он чрезмерно мягок .
Во-первых , он очень плохо переносит спиртные напитки , и от самого малого количества сразу приходит в возбужденное состояние .
Во-вторых , он легко подчиняется окружающим и дает себя эксплуатировать .
Он, вероятно , уже на этой неделе приедет в Манчестер .
Во всяком случае , я напишу тебе заранее о дне его прибытия .
Из прилагаемого письма Мейснера ты увидишь , как обстоит там дело .
На настойчивые письма Кугельмана , который 12 августа уезжает в Карлсбад* и ждет моих указаний , чтобы снять мне жилье , я ответил письмом Мейснера .
Я напомнил ему, что Мейснер в его присут -ствии дал определенные обещания насчет второго издания** и оплаты к пасхальной ярмарке , и добавил при этом , что при теперешних обстоятельствах я не могу сказать , ни когда я от-правлюсь , ни отправлюсь ли вообще в Карлсбад .
Именно этим вызвано прилагаемое письмо Мейснера .
Я пока не ответил , так как мы еще ждем ответа из Дублина насчет фотографии О'Донована -Россы .
Лафарг известил меня , что один молодой русский , Лопатин , привезет от него рекоменда -тельное письмо .
Лопатин посетил меня в субботу , я пригласил его на воскресенье (он пробыл у нас с часу дня до двенадцати ночи ), а в понедельник уехал обратно в Брайтон , где живет .
Он еще очень молод , два года провел в заключении , а потом восемь месяцев в крепости на Кавказе , откуда бежал .
Он сын бедного дворянина и в Санкт -Петербургском университете зарабатывал себе на жизнь уроками .
Живет теперь , очень нуждаясь , переводами на русский язык .
Он поселился в Брайтоне , потому что там может два-три раза ежедневно бесплатно — в некотором отдалении от официального пляжа — купаться в море .
Очень ясная , критическая голова , веселый характер , терпелив и вынослив , как русский крестьянин , который довольствуется тем, что имеет .
Слабый пункт : Польша .
По этому пунк -ту Лопатин говорит совершенно так же, как англичанин , — скажем , английский чартист ста-рой школы , — об Ирландии .
Он рассказал мне, что вся история Нечаева*** (23 года) — наглая ложь .
Нечаев никогда не сидел ни в одной русской тюрьме , русское правительство никогда не пыталось его убить и т.
д.
Сущность дела такова .
Нечаев (один из немногих агентов Бакунина в России ) принадле -жал к одному тайному обществу .
Другой молодой человек , X.
****, богачи энтузиаст , поддер -жи-* — Карловы -Вары .
Ред.
** — первого тома «Капитала ».
Ред.
*** Слово «Нечаев » написано Марксом по-русски .
Ред.
**** — И.
Иванов .
Ред.
вал это общество деньгами через Нечаева .
В один прекрасный день X.
заявил Нечаеву , что больше не даст ни копейки , так как не знает , на что идут эти деньги .
Г-н Нечаев тогда пред -ложил своим сотоварищам по тайному обществу (может быть , потому , что не мог дать отче -та о деньгах ) убить X.
, ибо он может когда -нибудь в будущем переменить убеждения и сде-латься предателем .
Он его действительно убил .
Правительство , таким образом , преследует Нечаева просто как обыкновенного убийцу .
В Женеве Лопатин прежде всего потребовал объяснений лично у Нечаева (по поводу его вранья ); тот оправдывался политической выгодой от подобной сенсации для так называемого дела .
Тогда Лопатин поведал всю историю Бакунину , который сказал Лопатину , что он, как «наивный старик », всему верил .
Затем Бакунин потребовал от Лопатина повторить все это в присутствии Нечаева .
Лопатин сейчас же отправился вместе с Бакуниным к Нечаеву , где эта сцена повторилась .
Нечаев хранил молчание .
Пока Лопатин был в Женеве , Нечаев держался весьма скромно , точно набрал воды в рот.
Но как только Лопатин уехал в Париж , кривлянье сейчас же снова возобновилось .
Вскоре после того Лопатин получил оскорбительное письмо от Бакунина по поводу этого дела .
Он ответил ему в еще более оскорбительном тоне .
Резуль -тат: Бакунин написал письмо — pater, peccavi* (оно здесь у Лопатина ), но — изображает себя «легковерным наивным стариком ».
(Между прочим : Лопатин говорит , что целые фразы Боркхейма абсолютно непонятны и абсолютно бессмысленны по-русски : не только грамма -тически неправильны , но просто «ничего » не значат ! А между тем дурак Боркхейм , как он мне сообщил перед моей встречей с Лопатиным , передал через друга Эйххофа свою жалкую стряпню в Берлин одному из тамошних немцев , к услугам которого как переводчика русско -го языка прибегает берлинская полиция , чтобы получить от него официальное удостовере -ние в том, что он умеет писать по-русски .
Талант нашего Годиссара по части бессознательно -комического не превзойден !) Чернышевский**, как я узнал от Лопатина , был присужден в 1864 г.
к восьми годам ка-торжных работ в сибирских рудниках , следовательно , ему нести эту ношу еще два года.
Пер-вый суд был достаточно честен , чтобы заявить , что против него нет абсолютно ничего и что мнимые инспирированные заговорщические конспиративные письма представляют собой очевидные фальшивки (так и было в самом деле ).
Но Сенат , по * — отче , я согрешил .
Ред.
** Слово «Чернышевский » написано Марксом по-русски .
Ред.
императорскому приказу , отменил своей верховной властью этот приговор и выслал в Си-бирь этого хитрого человека , который «так ловок », как значится в приговоре , что «сохраняет в своих сочинениях неуязвимую с точки зрения закона форму и вместе с тем открыто изли -вает в них яд».
Вот оно, русское правосудие ! Флеровский в лучшем положении .
Он лишь в административной ссылке в жалкой дыре между Москвой и Петербургом ! Ты правильно угадал , что Флеровский — псевдоним .
Но Лопатин говорит , что эта фами -лия, хотя нерусская по происхождению , часто встречается среди русских попов (особенно монахов , которые считают ее русским переводом слова Fleury* и питают такую же страсть к благозвучным именам , как и немецкие евреи ).
Лопатин по призванию — натуралист .
Он и изучал естественные науки .
Но вел также и коммерческие дела , и было бы счастьем , если бы удалось отыскать для него что-нибудь в этом роде**.
Я поговорю об этом с Боркхеймом и Полем .
О Париже и пр.
в следующий раз.
Твой Мавр Кстати .
Женничка желает знать , не должна ли она назвать тебя как автора заметки***.
Ибо — она очень упряма — без твоего специального разрешения не позволяет мне изме -нить ни слова в рукописи ! Мои наилучшие пожелания миссис Лиззи .
[Приписка Женни Маркс ] 5 июля 1870 г.
Дорогой Энгельс ! Я вам очень благодарна за Ваше письмо и интереснейшие заметки .
Надеюсь только , что г-н Риссе не испор -тит их своими еврейскими анекдотами , которых у него , как видно , огромный запас .
Относительно портрета О'Донована -Россы я написала Пиготту .
В случае , если окажется невозможным достать хорошую фотографию , я смогу , конечно , послать Кугельману , по Вашему совету , оттиск , помещенный в «Irishman».
С искренней благодарностью остаюсь преданная Вам Женни * — цветущий .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
572.
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Заметка для предисловия к сборнику ирландских песен ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 290 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 6 июля 1870 г.
Дорогой Мавр ! Твои инструкции относительно Дюпона* так неопределенны , что я ничего не могу пред -принять .
Я должен снять для него дом — но с мебелью или без мебели ? Об этом ты ничего не говоришь , а ведь это самое важное .
Далее , чертовски трудно также отыскать в такое ко-роткое время надежную прислугу , и, в-третьих , Лиззи из-за колена , которое благодаря ее беспокойству и нетерпеливости заживает не так быстро , как следовало бы, не выходит из дома .
При таких обстоятельствах мне представляется совершенно нереальным план Дюпона взять с собой сейчас ребенка .
Я полагаю , что его шурин или Серрайе могли бы приютить на одну — две недели и третьего ребенка ; в сложившейся обстановке это было бы лучше всего , он сначала бы приехал сюда один , и я смог бы немедленно отправиться с ним искать дом, между тем относительно прислуги мы уже начинаем сейчас наводить справки .
Так как ему все равно придется или самому поехать за детьми , или поручить кому -нибудь привезти их, то какая разница , будет ли их двое или трое .
Если этот план будет принят , то напиши мне с обратной почтой , с тем чтобы я мог оты-скать для него временное помещение поблизости от его фабрики , меблированную комнату на одну неделю со столом , если он этого желает , — думаю , что ему потребуется лишь спаль -ня, и он не захочет тратиться еще на гостиную ? Напиши также , когда он приезжает .
Я жду немедленно ответа на эти вопросы , чтобы знать , что делать .
Но, повторяю : брать с собой сейчас ребенка было бы величайшей глупостью : это сильно увеличит его расходы , и в пер-вые дни будет ему очень мешать .
Где он так сразу найдет прислугу , если он не хочет брать первую попавшуюся ? Quoad** Карлсбада***, то я, как уже говорил и раньше , за то, чтобы ты этим летом отпра -вился туда .
Я могу предоставить в твое распоряжение на поездку 40 фунтов .
Курс лечения для тебя безусловно необходим , даже если тебе при этом не совсем удастся избегнуть Ку-гельмана и его горячих излияний .
Ч.
Рёзген * См.
настоящий том, стр.
429.
Ред.
** — Что касается .
Ред.
*** — Карловых -Вар.
Ред.
492 был также там, я его вчера видел ; он говорит , что там недорого , тем более , что при прохож -дении курса лечения «не возникает никаких поводов для траты денег »; лечение очень помог -ло его печени (которая в сравнении с твоей может считаться вполне здоровой ), он выглядит хотя немного похудевшим , но значительно поздоровевшим .
Итак , решайся ; кроме Кугельма -на, ты встретишь там наверное еще и других интересных больных печенью , а на обратном пути проедешь через Гамбург и устроишь головомойку Мейснеру .
Итак , скорей решайся и прыгай с закрытыми глазами в горячий карлсбадский Шпрудель* и в не менее горячий вос-торг Кугельмана .
Заметь себе! Ввиду возможных паспортных затруднений на австрийской границе было бы, однако , может быть , хорошо , если бы ты ехал в сопровождении своего лейб -врача .
Рассказы Лопатина о разных русских делах** весьма интересны и их особенно полезно знать .
Весьма приятно , что Нечаев оказался простым прохвостом .
Женничке незачем называть меня в качестве автора заметки***, ведь Кугельман прекрасно знает мой почерк ; впрочем , она может с этим поступать по своему усмотрению , а что касает -ся изменений , то делай , что хочешь .
Еврейских анекдотов , которых она боится , избегнуть , пожалуй , не удастся .
Кстати о Дюпоне ! Лиззи имеет на примете для него вполне подходящего человека , если только мы сможем ее разыскать ; боюсь , что раньше воскресенья или понедельника мы об этом не узнаем .
Речь идет о ее кузине Анне Кейн , немолодой , некрасивой , но честнейшем человеке .
Тусси ее знает ; но до пятницы вряд ли нам удастся установить , где она находится в настоящее время , поэтому мы не сможем увидеть ее раньше конца этой или начала следую -щей недели .
«Древние законы Уэльса »69 я нашел здесь в официальном издании комиссии для издания древних законов и просмотрел их.
В них можно найти весьма милые вещи .
Если мужчина в брачную ночь обнаруживает , что его невеста не девственница , и остается с ней до.
утра , то он ничего не получает из ее имущества , sed, si postquam illam vitiatam deprehenderit, surrexerit ad pronubos, pene erecto, efc test aretur eis se illam vitiatam i nvenisse et non concubuerit cum illa ad crastinum neque, illa nihil ab eo in crastinum ha bebit.
Si mammae et crines et menses apparuer-int, tunc lux pronunciat neminem posse certe scire nam virgo * — горячий источник в Карловых -Варах .
Ред.
** Слова «русские дела » написаны Энгельсом по-русски .
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Заметка для предисловия к сборнику ирландских песен ».
Ред.
sit necere; поэтому она должна сослаться на семерых свидетелей , в числе которых будут ее родители , братья и сестры .
Если же она этого не хочет или не может , то пусть ее рубашка будет отрезана до самого бедра и пусть ее заставят держаться рукой за смазанный салом хвост годовалого вола , и если ей удастся удержать его за хвост , то пусть она берет его вместо своей доли argyoren ( личного имущества ); если же она не сможет удержать его, пусть на ее долю ничего не достанется .
У нас теперь вывешено в окне объявление : «Сдается ».
А вы еще ничего не нашли ? Как обстоит дело с каталогом лондонской библиотеки ? Это для меня очень важно ; я дол-жен знать , что могу оставить здесь непрочтенным .
Наилучшие пожелания всем вам.
Твой Ф.
Э.
Впервые полностью опубликовано на языке оригинала в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 291 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 7 июля 1870 г.
Дорогой Мавр ! Я вынужден был вчера написать тебе второпях по поводу Дюпона и не имел возможности как следует обдумать дело с Лиззи : весь день я был занят в городе , а вечером состоялась баллотировка в клубе , так что только поздно вечером я мог спокойно обсудить все с Лиззи , причем тогда и выяснилось , что нет никаких оснований беспокоить из-за девочки ни Сер-райе , ни шурина Дюпона , у которых и без того будет много хлопот с детьми .
Ребенок отлич -но может ночевать вместе с Мери Эллен и не причинит нам никаких неудобств .
Дюпон тоже может первые дни жить у меня , пока мы его как-то не устроим , и будет гораздо лучше , если я это улажу вместе с ним, чем стану это делать один , без него .
Лиззи говорит , что у нее дос-таточно постельных принадлежностей и помимо тех, которыми пользовалась Мери Эллен , когда бы-ла больна скарлатиной .
Я, естественно , не хотел бы, чтобы последние уже пускались в упот -ребление .
Всего этого я еще не мог знать вчера утром , когда писал тебе, но чтобы ты уже сегодня одновременно с моим вчерашним письмом получил и другие известия , я телеграфировал те-бе сегодня утром : Младшую девочку Дюпона приглашаем к нам домой , направь их обоих ко мне, сообщи время прибытия .
Надеюсь , ты получил эту телеграмму еще до дальнейших переговоров с Дюпоном .
Ты должен ему внушить , что ему следует принять мое предложение без всякого стеснения (если это, то есть внушение , необходимо ); он облегчит дело не только самому себе, но и мне тем, что сразу приедет с малышкой ко мне.
Попроси поэтому его от моего имени сделать так, как я предлагаю , и лишь извести меня , когда он приезжает , чтобы я мог встретить его на вокзале .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 292 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 8 июля 1870 г.
Ужасающая жара ! Дорогой Фред ! После получения твоей телеграммы я сообщил необходимое Дюпону .
Он выезжает в по-недельник , в 11 часов с Юстонского вокзала .
Советую , чтобы ребенок ночевал вместе с ним то короткое время , которое он пробудет у вас.
Со времени болезни и смерти матери дети оставались без настоящего ухода , и возможно , что в школе они кое-что поймали , и в голове у них живность .
Во всяком случае , так показа -лось нашему женскому обществу .
Высылаю тебе завтра французские газеты с отчетами о судебном процессе493.
Ты должен мне их вернуть возможно скорей .
Еврейчик Френкель* завоевал себе лавры .
Ты увидишь как у обвиняемых , так и у газет и т.
д.
тенденцию присвоить себе (Парижу ) создание Интерна -ционала .
По поводу лондонского каталога я отправлюсь завтра к Бизли .
Привет .
Твой К.
М.
(Verte)** Женни не получила еще никакого ответа из Ирландии , за исключением прилагаемого письма Пиготта .
Этот парень пишет так, точно и он отвечает на какое -нибудь рекламное объявление .
Женничка для него слишком деликатна .
Ему нужна свирепая ирландская дева.
И если иностранцы здесь в массе своей испытывают предубеждение против ирландцев , то раз-ве не виноваты в этом такие ограниченные националисты , как Пиготт ? * — Франкель .
Ред.
** Смотри на обороте .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx», Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого Часть вторая ПИСЬМА К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА К РАЗНЫМ ЛИЦАМ ЯНВАРЬ 1868 — СЕРЕДИНА ИЮЛЯ 1870 1868 год 1 ЭНГЕЛЬС — ЖЕННИ МАРКС В ЛОНДОН Манчестер , 3 января 1863 г.
Дорогая г-жа Маркс ! Я должен попросить извинения за то, что так долго не отвечал на Ваше письмо .
Но рож-дество — единственное время в году , когда и помимо конторы я чувствую , что одной ногой стою в лагере буржуазии .
А это здесь , в Манчестере , означает много есть, пить и портить се-бе желудок с неизбежным при этом недомоганием и потерей времени .
Теперь все почти прошло , и я снова начинаю приходить в себя.
Мне только очень жаль , что я сейчас не мог раздобыть большого ящика и вынужден был брать то, что имелось на складе ; в ближайшее время это будет мной исправлено .
Прилагаю последние вести от Зибеля .
Это письмо , как и прежнее , посланное Мавру , про-шу вернуть мне как можно скорее ; я должен написать ему 8-го, почта идет лишь два раза в месяц , а бедняге доставляет большое удовольствие , когда он видит , что о нем помнят .
Он с своей стороны делает все добросовестно , несмотря на свою болезнь .
Статья из «Banner Zeitung» принадлежит ему.
Пусть Мавр мне скажет , что он думает по поводу истории с «Kolnische Zeitung»494; если он думает , что мне следовало бы написать по этому поводу Мейснеру , то я могу это сделать и одновременно переслать ему вырезку из «Banner Zeitung».
«Pater, peccavi!» Хофштеттена очень забавно4.
Ему, разумеется , всюду чудится только Либкнехт*.
Во всяком случае , * См.
настоящий том, стр.
445.
Ред.
теперь сорвана попытка этих господ замалчивать книгу* и в то же время использовать ее.
Вильгельмчику я напишу в ближайшие дни.
Кугельман ничего больше не сообщает , как разрешился вопрос относительно швабских статей**.
Мейснер мог бы составить из появившихся уже статей весьма недурное объявление3, ко-торое было бы теперь , по прошествии рождества , весьма кстати .
Особенно следовало бы включить те места , которые вынуждают экономистов защищаться .
Надеюсь , Мавр избавился от своего карбункула .
Но все это, однако , делу не поможет ; он должен что-нибудь сделать , чтобы наконец отделаться от этой дряни .
Второй том11 может только выиграть , также и в смысле срока его окончания , если посвятить в течение некоторо -го времени все силы борьбе с карбункулами .
Что, если бы он начал снова принимать мышь -як? Наилучшие пожелания Мавру и всей семье ; сердечный новогодний привет от Вашего Ф.
Э.
* — первый том «Капитала ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
6.
Ред.
*** — Гертруде Кугельман .
Ред.
**** Г.
Веерт .
«Нет радости большей на нашей земле ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 2 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 11 января 1868 г.
Дорогой Кугельман ! Прежде всего мои наилучшие новогодние пожелания Вашей милой жене***, Френцхен и Вам.
А затем большое спасибо за Юпитера495 и за ту энергию и тот интерес , с которыми Вы ведете пропаганду и водите за нос немецкую прессу7.
Как пел наш, к сожалению , слишком рано умерший друг Веерт : Нет радости большей на нашей земле , Чем больно врага ужалить , Да парня нескладного шуткой задеть И весело позубоскалить****.
При всем моем уважении к Вашему медицинскому авторитету я все же полагаю , что Вы слишком недооцениваете английских , немецких и французских врачей , с которыми я совето -вался и советуюсь здесь попеременно , если Вы думаете , что они не могут отличить anthrax (карбункул ) от фурункула , и в особенности здесь , в Англии , стране карбункула , который яв-ляется , в сущности , пролетарской болезнью ! А если бы даже врачи и не различили их, то это сделал бы больной , который , как я, например , знаком и с тем, и с другим видом этих чудо -вищ, так как субъективное ощущение очень различно .
Однако , насколько мне известно , ни одному врачу не удалось до сих пор установить точно различие между обоими видами с точки зрения теории .
Эта дрянь преследует меня лишь последние несколько лет.
Раньше она была мне совершенно незнакома .
В тот момент , когда я пишу Вам, я еще не вполне попра -вился и все еще неработоспособен ! Опять потерял много недель и даже не pour le roi de Prusse*.
В рецензии г-на Дюринга** прежде всего проглядывает страх ! Я был бы Вам очень благо -дарен , если бы Вы смогли достать мне книгу Дюринга «Против умалителей заслуг Кэри », а также фон Тюнена «Сельское хозяйство в условиях изолированного государства » (или что-то в этом роде )***, указав при этом их цену .
Подобные заказы здесь исполняются слишком мед-ленно .
И, наконец , я вынужден просить Вас прислать мне около 12 отпечатков моей фотографии (только анфас ).
Около дюжины моих друзей надоедают мне с этим .
Прилагаю для г-жи Кугельман фотографию моей старшей дочери Женни и фотографию Элеоноры , которая шлет сердечный привет Френцхен .
По поводу Либкнехта : предоставьте ему хотя бы некоторое время разыгрывать из себя маленького великого человека .
Все устроится к лучшему в этом лучшем из миров****.
Я мог бы рассказать Вам еще различного рода анекдоты из личной жизни .
Но откладываю это до следующего раза, когда поза, необходимая для писания , не будет больше затруднять меня .
Привет .
Ваш К.
Маркс * — буквально : «в пользу короля Пруссии »; в переносном смысле : «даром », «ради прекрасных глаз».
Ред.
** Е.
Дюринг .
«Маркс , Капитал , Критика политической экономии ».
Ред.
*** Г.
Тюнен .
«Сельское хозяйство и политическая экономия в условиях изолированного государства ».
Ред.
**** Вольтер .
«Кандид ».
Ред.
Один из моих здешних друзей*, увлекающийся френологией , сказал вчера , посмотрев на фотографию Вашей жены : очень остроумна ! Как видите , френология не такое уж беспочвен -ное искусство , каким его считал Гегель496.
* По-видимому , Шаппер .
Ред.
** — по всем правилам искусства .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
2.
№ 4, 1901—1902, полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXV, 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 3 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 30 января 1868 г.
Дорогой Кугельман ! Я изрезан , искромсан и т.
д.
, —словом , лечили меня в полном смысле secundum legem artis**.
Несмотря на это, дрянь появляется все снова и снова , так что, за исключением двух -трех дней , я вот уже два месяца совершенно не в состоянии что-либо делать .
Прошлую суб-боту я в первый раз опять вышел , в понедельник был снова рецидив .
Я надеюсь , что на этой педеле это кончится , но кто поручится мне, что не будет новых нарывов ? Это прямо -таки фатально .
К тому же эта дрянь очень повлияла на голову .
Мой друг , д-р Гумперт из Манче -стера , настаивает на лечении мышьяком .
Что вы думаете об этом ? Вашего Коппеля еще нет здесь .
Кертбени — венгерский немец , настоящее имя которого , между нами , Бенкерт .
Венгер -ские немцы любят мадьяризировать свои имена .
Я не знаю его лично .
Так как около 1860 г.
у него была ссора с Фогтом , то я обратился к нему за сведениями , но не получил ничего пут-ного .
(Мой венгерский материал я получил отчасти от Семере , отчасти он был накоплен мной самим во время , практической деятельности в Лондоне .
) Позднее он обратился ко мне в связи с конфликтом , который был у него с Кошутом .
Сведения , которые мне удалось со-брать , не возбуждают никаких политических подозрений против него .
Он производит впе-чатление много пишущего , суетливого человека .
Ересь , которую он пишет о Бонапарте , можно встретить у многих , в общем честных , восточных варваров .
Во всяком случае , при-сматривайтесь к нему .
Я считаю также , что дипло -матичнее не выказывать ему недоверия (поэтому прилагаю для передачи ему автобиографи -ческие сведения , которые он просил прислать ).
«Тем временем » я, однако , «запрошу » и дру-гие сведения о нем, лишь только положение , необходимое для писания , не будет больше причинять мне неудобств .
Относительно «плагиата » Вы угадали правильно .
Я написал умышленно грубо и почти дубовато , чтобы Хофштеттен подумал на Либкнехта и не угадал источника4.
Это — между нами .
Вы знаете , конечно , что Энгельс и Зибель тоже поместили статьи о моей книге в «Banner Zeitung», «Elberfelder Zeitung»*, «Frankfurter Borsenzeitung»45 и — к огорчению Генриха Бюр-герса — в «Dusseldorfer Zeitung»**.
Зибель — это тот человек из Бармена , с которым я хотел Вас познакомить .
Но теперь он по состоянию здоровья находится на Мадейре .
В субботу на прошлой неделе «Saturday Review» — « аристократическая и культурная » га-зета — поместила в обзоре новых немецких книг заметку и о моей книге .
Как видно из сле-дующего места , для меня все обошлось еще сравнительно очень хорошо : «Как бы, по нашему мнению , ни были зловредны взгляды автора , нельзя все же не признать убедительность его логики , силу его красноречия и своеобразную прелесть , которую он придает даже самым сухим проблемам политической экономии »497.
Уф! Мои наилучшие пожелания Вашей милой жене*** и Френцхен .
Вы получите отсюда дру-гие фотографии , так как оказалось , что хорошо выглядевшие вначале акварельные краски , которыми они были раскрашены , потом все смазались и расплылись .
Пишите мне как можно чаще , в зависимости от времени , которым Вы располагаете .
Когда бываешь болен и имеешь немало причин для огорчений , письма друзей очень желательны .
Привет .
Ваш К.
М.
[Автобиографические данные ]498 Карл Маркс , доктор философии , родился в Трире 5 мая 1818 года.
В 1842—1843 гг.
— сначала сотрудник , затем главный редактор «Rheinische Zeitung» (Кёльн ).
Во время его редакторства правительство подвергло газету двойной цензуре : после цензуры * Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для «Elberfelder Zeitung»».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для «Dusseldorfer Zeitung»».
Ред.
*** — Гертруде Кугельман .
Ред.
собственно цензора — верховной цензуре регирунгспрезидента .
В конце концов она была закрыта по приказу министерства .
Маркс покидает Германию и едет в Париж .
В 1844 г.
он издает в Париже вместе с А.
Руге «Deutsch-franzosische Jahrbucher», запре -щенные в Германии .
Затем — «Святое семейство , или Критика критической критики .
Против Бруно Бауэра и компании » (Франкфурт -на-Майне , Литературное издательство ).
Высланный Гизо по настоянию прусского правительства в декабре 1844 г.
из Франции , Маркс отправляется в Брюссель , основывает в 1847 г.
Немецкое рабочее общество в Брюссе -ле, читает там лекции по политической экономии499, состоит сотрудником французской «Re-forme» (Париж ) и т.
д.
1847 г.
— «Нищета философии .
Ответ на «Философию нищеты » г-на Прудона ».
Затем — «Речь о свободе торговли » и другие памфлеты .
В 1848 г.
вместе с Ф.
Энгельсом — «Манифест Коммунистической партии ».
Маркса аре-стовывают и высылают из Бельгии , но по приглашению временного правительства он воз-вращается во Францию .
Покидает Францию в апреле 1848 г.
и основывает в Кёльне «Neue Rheinische Zeitung» ( июнь 1848 — май 1849 г.
).
Маркс изгоняется из Пруссии после того, как правительство тщетно преследует его в судебном порядке .
Суд присяжных дважды оправды -вает его (первый раз — процесс о печати , второй — процесс за призыв к мятежу ).
Защити -тельные речи Маркса напечатаны : «Два политических процесса » (Кёльн )*.
1849 г.
— Последний , красный номер «Neue Rheinische Zeitung».
Маркс переезжает в Па-риж.
Высланный оттуда в августе 1849 г.
, он должен был быть интернирован в Бретани (Морбиан ), отказывается от этого и, будучи выслан из Франции , переселяется в Лондон , где и живет до сих пор.
1850 г.
— Издает «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue» (Гамбург ).
1851—1852 гг.
— Сотрудничает в лондонской чартистской газете «The People's Paper», «Notes to the People» Эрнеста Джонса и т.
д.
1852 г.
— «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта ».
Нью -Йорк .
«Разоблачения о Кёльнском процессе коммунистов ».
Базель .
Ввиду того, что это издание было конфисковано на немецкой границе , в Бостоне в 1853 г.
выпускается новое издание .
* К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Судебный процесс «Neue Rheinische Zeitung».
« Процесс против Рейнского окруж -ного комитета депутатов ».
Ред.
1853—1854 гг.
— «Памфлеты против лорда Пальмерстона »*.
1859 г.
— «К критике политической экономи ».
Берлин .
1860 г.
— «Господин Фогт ».
1851—1862 гг.
— Маркс состоит постоянным сотрудником англо -американской «Tribune» (Нью -Йорк ), принимает участие в «Putnam's Revue» (Нью -Йорк ) и в «Новой американской энциклопедии » (Нью -Йорк ).
1861 г.
— После амнистии приезжает в Берлин , но прусское правительство отказывает ему в восстановлении его в правах гражданства .
1864 г.
— Публикует по поручению Центрального Совета Международного Товарищества Рабочих «Обращение к рабочему классу Европы »**.
1867 г.
— «Капитал .
Критика политической экономии ».
Том I.
Гамбург .
* К.
Маркс .
«Лорд Пальмерстон ».
Ред.
** К.
Маркс .
«Учредительный Манифест Международного Товарищества Рабочих ».
Ред.
*** — после того, а не вследствие того.
Ред.
**** Г.
Тюнен .
«Сельское хозяйство и политическая экономия в условиях изолированного государства ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в книге : «Письма Маркса к Кугельману », 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 4 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 6 марта 1868 г.
Дорогой друг ! Как только Коппель исчез , состояние мое снова ухудшилось .
Я не думаю , впрочем , чтобы это было связано с его отъездом .
Post, а не propter***.
(Впрочем , он в своем роде очень милый человек ; но для меня это слишком здоровый вид человека , который не может «зело» гармо -нировать с моим теперешним состоянием .
) Итак , вот причина моего молчания и вот почему я даже не подтвердил Вам получение книги Тюнена****.
В последнем есть что-то трогательное .
Мекленбургский юнкер (впрочем , с немецкой манерой мышления ), который рассматривает свое имение Теллов как воплощение сельского хозяйства вообще , а Шверин в Мекленбурге как воплощение города вообще и, исходя из этих предпосылок , с помощью наблюдения , сопоставлений , практического счетоводства и т.
п.
самостоятельно конструирует для самого себя рикардовскую теорию земельной ренты .
Это и достойно ува-жения и в то же время смешно .
Странно смущенный тон г-на Дюринга в его рецензии мне теперь понятен .
Вообще , это весьма заносчивый , несносный молодчик , который корчит из себя революционера в полити -ческой экономии .
Он совершил двоякое дело .
Во-первых , опубликовал (опираясь на взгляды Кэри ) «Критическое основоположение политической экономии » (около 500 страниц ) и но-вую «Естественную диалектику » (направленную против гегелевской ).
Моя книга* постави -ла над ним крест в обоих отношениях .
Из ненависти к Рошеру и т.
д.
он стал писать о ней.
Впрочем , при этом он допускает ряд ложных утверждений — отчасти умышленно , отчасти вследствие недомыслия .
Он очень хорошо знает , что мой метод исследования не тот, что у Гегеля , ибо я — материалист , а Гегель — идеалист .
Гегелевская диалектика является основ -ной формой всякой диалектики , но лишь после освобождения ее от ее мистической формы , а это-то как раз и отличает от нее мой метод .
Что касается Рикардо , то г-на Дюринга огорчило как раз то, что в моем изложении нет тех слабых пунктов , которые Кэри и сотня других до него использовали против Рикардо .
Дюринг пытается поэтому при помощи передержек об-винить меня в ограниченности , присущей Рикардо .
Но это ничего .
Я должен быть благода -рен этому человеку за то, что он первый из специалистов вообще заговорил о моей книге .
Во втором томе11 (который , вероятно , никогда не появится , если состояние моего здоровья не изменится ) будет среди прочих вопросов проанализирована и земельная собственность , конкуренция же — лишь постольку , поскольку этого потребует разработка остальных тем.
Во время моей болезни (которая , теперь надеюсь , скоро совсем пройдет ) я не мог писать , но проглотил огромную массу статистического и другого «материала », который уже сам по себе мог бы вызвать заболевание у людей , не обладающих желудками , привычными к такого рода пище и быстрому перевариванию ее.
Положение у меня сейчас очень затруднительное , так как я был не в состоянии заниматься побочными заработками , а ради детей всегда должен был поддерживать известный декорум .
Если бы мне не нужно было заканчивать еще эти два прокля -* — первый том «Капитала ».
Ред.
тые тома (кроме того, отыскать английского издателя ), что возможно только в Лондоне , я пе-реехал бы в Женеву , где мог бы жить очень хорошо на имеющиеся в моем распоряжении средства .
Моя дочь № 2* выходит замуж в конце этого месяца .
Привет Френцхен .
Ваш К.
М.
* — Лаура Маркс .
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
2, № 6, 1901—1902Печатается по рукописи Перевод с немецкого 5 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 17 марта 1868 г.
Дорогой друг ! Ваше письмо произвело на меня и неприятное , и приятное впечатление .
(Как видите , я всегда движусь в диалектическом противоречии .
) Неприятное — потому , что я знаю Ваше материальное положение , и было бы нехорошо с моей стороны , если бы я согласился принимать подобные подарки за счет Вашей семьи .
Я считаю поэтому присланные Вами 15 ф.
ст.
займом , который я в свое время возмещу .
Приятное — не только как знак Вашей большой дружбы (а в суете этого мира дружба — единственное , что имеет важное значение в личной жизни ), но и потому , что Вы помогли мне выйти из очень затруднительного положения , в которое я попал благодаря предстоящей свадьбе .
За последние четыре месяца я израсходовал столько денег — помимо траты на ме-дикаменты и докторов — на Синие книги173, материалы обследований , американские отчеты и т.
д.
, что для моей дочери у меня на самом деле ничего не осталось .
Само собой разумеется , что вопрос о переезде из Лондона в Женеву я обдумывал не толь -ко сам и со своей семьей , но и обсуждал его не один раз с Энгельсом .
Здесь я должен расхо -довать ежегодно 400—500 ф.
ст.
, в Женеве я мог бы жить на 200.
Но, учитывая все обстоя -тельства , это пока невозможно .
Только в Лондоне я могу закончить свой труд .
И только здесь я могу надеяться получить также за эту работу в конце концов соответственное или, по крайней мере , приличное денежное вознаграждение .
Но для этого необходимо , чтобы я пока оставался здесь .
Да и помимо этого , если бы я уехал отсюда в такое критическое время , все рабочее движение , на которое я влияю из-за кулис , попало бы в очень плохие руки и сбилось бы с верного пути .
Судьба привязывает меня , таким образом , несмотря на все неудобства , пока к Лондону .
Что касается Коппеля , то Вы несправедливы к нему .
Если бы я был здоров , то он позаба -вил бы меня , а семье такое развлечение никогда не вредит .
В газету Либкнехта ни я, ни Энгельс до сих пор ничего не писали (Энгельс послал ему те-перь две статьи о моей книге*).
Обычный лондонский корреспондент — Эккариус .
Боркхейм написал статью против Герцена и К°**.
Письмо Мейера меня очень обрадовало .
Однако он отчасти не понял мое исследование .
Иначе он увидел бы, что крупную промышленность я рассматриваю не только как источник антагонизма , но так же как творца материальных и духовных условий , необходимых для раз-решения этих антагонизмов — разрешения , которое не может , конечно , произойти спокойно -любезным путем .
Что касается фабричного закона — первого условия получения рабочим классом простора для развития и движения , — то я требую его от государства как принудительного закона не только против фабрикантов , но также и против самих рабочих (на стр.
542, в примечании 52 я указываю на противодействие женщин -работниц сокращению рабочего времени ).
Впрочем , если г-н Мейер разовьет такую же энергию , как Оуэн , то он сможет сломить это противодей -ствие .
Что отдельный фабрикант (если не говорить о его попытках влиять на законодатель -ство) не много может сделать в этом отношении , об этом я говорю также на стр.
243: «В об-щем и целом это и не зависит от доброй или злой воли отдельного капиталиста » и т.
д.
и там же, в примечании 114500.
Что, несмотря на все это, и отдельный фабрикант может также кое-что сделать , вполне достаточно доказали такие фабриканты , как Филден , Оуэн и др.
Их ос-новная деятельность должна , разумеется , носить публичный характер .
Что касается Дольфу -сов в Эльзасе , то это шарлатаны , которые посредством контрактов * Ф.
Энгельс .
«Рецензия на первый том «Капитала » К.
Маркса для «Demokratisches Wochenblatt»».
Ред.
** С.
Боркхейм .
«Русские политические эмигранты в Западной Европе ».
Ред.
умеют создавать патриархальные и в то же время весьма выгодные хозяину крепостнические условия труда для своих рабочих .
Они были достойным образом разоблачены в парижских газетах , и как раз поэтому один из этих Дольфусов недавно предложил и протащил в Законо -дательном корпусе один из самых гнусных параграфов закона о печати , а именно , что «лич-ная жизнь должна быть ограждена каменной стеной »70.
Сердечный привет Вашей милой жене .
Ваш К.
М.
Кстати .
Видели ли Вы, как мой личный враг Швейцер в шести номерах газеты «Social-Demokrat» осыпает меня похвалами по поводу моей книги ?501 Это должно быть тягостно для старой блудницы Гацфельдт .
Впервые опубликовано с сокращениями в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
2, № 6, 1901—1902, полностью на русском языке в книге : «Письма Маркса к Кугельману », 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 6 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 6 апреля 1868 г.
Дорогой Кугельман ! Молодая пара сочеталась в прошлый четверг гражданским браком (так как церковный об-ряд венчания не обязателен здесь по закону ) и отправилась проводить медовый месяц во Францию .
Молодые передают Вам и г-же Гертруде свои наилучшие пожелания .
Коппель заходил ко мне.
К сожалению , я не мог принять его, потому что был обложен припарками .
Энгельс был у нас на свадьбе и вчера уехал .
Он меня убедил пройти курс лече -ния мышьяком ; нужно же в конце концов покончить с тем состоянием , в котором я нахо -жусь .
Один из его друзей в Манчестере* в сравнительно короткий срок совершенно вылечил -ся благодаря такому лечению .
У меня было известное предубеждение против мышьяка , вы-званное обсуждением этого вопроса французскими врачами , о чем я прочел в «Gazette medi-cale».
* По-видимому , Шорлеммер .
Ред.
Злобой дня теперь у нас является ирландский вопрос , Гладстон и К°, разумеется , эксплуа -тируют его только для того, чтобы снова встать у кормила правления и прежде всего чтобы выдвинуть избирательный лозунг (electoral cry) на ближайших выборах , которые произойдут на основе предоставления права голоса съемщикам квартир502.
Ближайшие последствия та-кого оборота дел вредны для рабочей партии .
В частности , такие интриганы среди рабочих , которые стремятся попасть в будущий парламент , как Оджер , Поттер и др.
, получили теперь новый предлог , чтобы присоединиться к буржуазным либералам .
Впрочем , это лишь наказание , которое Англия — а следовательно , и английский рабочий класс — несет за свое огромное многовековое преступление против Ирландии .
Но в конце концов это опять -таки пойдет на пользу самому английскому рабочему классу .
А именно : английская государственная церковь в Ирландии — или, как здесь принято ее называть , ир-ландская церковь — является религиозным оплотом английского лендлордизма в Ирландии и в то же время передовым укреплением государственной церкви в самой Англии (я говорю здесь о государственной церкви как земельном собственнике ).
С падением государственной церкви в Ирландии произойдет ее падение ц в Англии , а за ними обеими последует (в паде -нии) лендлордизм — сначала в Ирландии , потом в Англии .
А я давно был убежден , что со-циальная революция серьезно должна начаться с самых основ , то есть с земельной собствен -ности*.
Кроме того, все это приведет к тому весьма полезному результату , что, как только ир-ландская церковь сойдет со сцены , протестантские ирландские арендаторы провинции Ол-стер примкнут к католическим арендаторам и к их движению в трех остальных провинциях Ирландии .
До сих же пор лендлордизм мог эксплуатировать этот религиозный антагонизм .
Позавчера я получил письмо от Фрейлиграта (пригласительные свадебные карточки были ему, конечно , посланы ), в котором фигурирует следующая оригинальная фраза503.
— Впро -чем, пожалуй , Вам больше удовольствия доставит , если я перешлю само письмо , что я и де-лаю.
Только Вы должны мне вернуть его.
Чтобы Вам все было в письме понятно , добавлю следующее : в Берлине незадолго перед выходом моей книги** появилось произведение Г.
Струве и Густава Раша «Двенадцать борцов революции ».
В этой дрянной книжонке Фрей -лиграт восхваляется как «один » из 12 апостолов , и при этом особенно подробно * Непереводимая игра слов : «Grund» — « основа », «земля »; «Grund-und Bodeneigentum» — « земельная соб-ственность ».
Ред.
** — первого тома «Капитала ».
Ред.
доказывается , что он никогда не был коммунистом и в действительности лишь благодаря слишком большой снисходительности вступил в связь с такими извергами , как Маркс , Эн-гельс , Вольф и пр.
504 Ввиду того, что там порочилось также имя Вольфа , я попросил в пись -ме к Фрейлиграту объяснения , так как знал, что Г.
Раш (негодяй ) стоит во главе берлинского комитета по сбору милостыни для Фрейлиграта505.
Он ответил мне очень сухо и с уклончи -вой филистерской хитростью .
Впоследствии я послал ему свою книгу , не надписав на ней, как это было до тех пор у нас с ним принято , своего имени .
Он, видимо , понял намек .
Передайте наилучшие пожелания от меня Вашей милой жене и Френцхен .
Если будет хоть какая -нибудь возможность , я обязательно приеду навестить Вас.
Ваш К.
Маркс Кстати .
Через несколько дней Вас посетит Боркхейм .
Не забудьте , что, несмотря на мои вполне товарищеские отношения с ним, я всегда соблюдаю по отношению к нему известную сдержанность ! В газете Либкнехта* слишком много «южногерманской » ограниченности .
(Либкнехт не владеет в достаточной степени диалектикой , чтобы наносить удары одновременно в обоих направлениях .
)** * — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
** Последняя фраза публикуется впервые .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
2, № 6, 1901—1902, полностью на русском языке в книге : «Письма Маркса к Кугельману », 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 7 МАРКС — ЛАУРЕ И ПОЛЮ ЛАФАРГ В ПАРИЖ Лондон , 11 апреля 1868 г.
Мой дорогой Какаду ! Ты знаешь , я ленюсь писать письма , но на этот раз недостатки моей левой руки ответст -венны за грехи правой .
При этих обстоятельствах я особенно ощущаю отсутствие моего секретаря , который мог бы писать сам себе, от моего имени , прелестнейшие письма .
Я счастлив узнать из писания твоего и твоего супруга (извини за такое «выражение », но я нахожусь под впечатлением «писанины » Боркхейма*), что вы полностью наслаждаетесь сво-ей свадебной поездкой и что все внешние условия — весна , солнце , воздух и парижские раз-влечения — благоприятствуют вам.
Что касается упомянутого супруга , то присылка им мне книг при столь критических обстоятельствах свидетельствует красноречивее всяких слов о врожденной доброте этого «молодого человека ».
Этот простой факт уже доказывает , что он принадлежит к лучшей расе, чем европейская**.
Между прочим , поскольку уж мы коснулись вопроса о книгах , тебе нужно бы зайти к Гильямину506 (14, rue Richelieu) и приобрести его библиографические бюллетени (экономические ) за 1866—1868 годы .
Ты могла бы также на-править свои стопы в «Либрери интернасьональ » (15, Boulevard Montmartre) и попросить их каталоги (1865—1868 гг.
).
Разумеется , если ты достанешь все необходимое , тебе незачем по-сылать все это, а ты привезешь с собой , когда вернешься в эти скучные края .
Я жду от Мейснера 3 экземпляра моей книги***.
По получении я отправлю 2 экземпляра Сезару Де Папу , один для него лично , а второй для Альтмейера .
Кроме того, если у тебя найдется время встретиться с Шили (то есть написать ему по адресу : 4, rue St.
Quentin, чтобы он приехал повидаться с тобой ), будь добра , узнай у него , что сталось с 3 экземплярами , ко-торые я послал для Жаклара , Тэна и Реклю .
Если не удалось разыскать Жаклара , можно пе-редать его экземпляр Альтмейеру , ибо Мейснер совершенно не торопится рассылать книги .
В этом случае меня , однако , следует поставить в известность .
Ты, наверное , подумаешь , мое дорогое дитя , что я очень люблю книги , если беспокою тебя из-за них в такой неподходящий момент .
Но ты глубоко ошибаешься .
Я только машина , обреченная пожирать их, а затем вы-брасывать в видоизмененной форме в мусорный ящик истории .
Тоже довольно скучное заня-тие, но все же лучше , чем у Гладстона , который вынужден , с предупреждением за сутки , вживаться в «настроения », именуемые «серьезностью ».
Мы чувствуем себя здесь отчасти довольно одиноко .
Во-первых , исчезла ты вместе с «молчаливым » южанином , а затем * С.
Боркхейм .
«Мой бисер перед Женевским конгрессом ».
Ред.
** Намек на стихотворение Зёйме «Дикарь ».
Ред.
*** — первого тома «Капитала ».
Ред.
нас покинул Энгельс .
Вместо «развлечения » у нас вчера вечером в гостях были Лормье .
Я сыграл с Луи две партии в шахматы и дал ему выиграть одну из них.
Как ты думаешь , что сказал мне на прощанье самым торжественным тоном сей несуразный юнец Калибан ? — «Я надеюсь , Вы на меня не в обиде ».
А теперь прощай , мой милый Какаду .
Олд Ник Милый Лафарг ! Не находите ли Вы, что пребывание в Париже с молодой смеющейся женой гораздо при-ятнее , чем занятия политикой ? Когда приедет в Париж Ваш отец*, передайте ему мои наи-лучшие пожелания , а главное , Вы с Лаурой постарайтесь сделать его пребывание там воз-можно более приятным .
При теперешнем его слабом зрении ему нужно развлечься , и ничто не развлечет его больше , чем молодая парочка , которая полностью посвятит ему то короткое время , которое она пробудет вместе со стариком .
Пишу Вам по-немецки , чтобы Вы, в зави-симости от Вашего желания , могли сообщать или не сообщать содержание этих строк тай-ному секретарю**.
С сердечным приветом .
Преданный Вам К.
М.
* — Франсуа Лафарг .
Ред.
** — Лауре .
Ред.
*** — Гертруды Кугельман .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в сборнике «Annali», an.
I, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с английского и немецкого На русском языке публикуется впервые 8 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 17 апреля 1868 г.
Дорогой Кугельман ! Вы должны считать меня крупным преступником за то, что я отвечаю с таким запоздани -ем на письмо Вашей милой жены*** и на Ваше дружеское письмо .
Дело просто в том, что старые «алые розы » — выражаясь поэтически — атаковали меня с такой тактической ловко -стью , что я не мог принять положения , нужного для писания .
Правда , я мог бы диктовать , но Вы же507 знаете , что в таких случаях всегда надеешься на следующее утро быть здоровым .
Поэтому я все откладывал и сейчас пишу лишь эти несколько строчек .
Совершенно неизвестно еще, когда я на несколько дней поеду в Германию , во всяком случае не очень скоро .
Но при любых обстоятельствах я приеду в такое время , когда Вы бу-дете на месте .
Написав письмо Вирхову , Вы оказали мне большую услугу , хотя я сомневаюсь , чтобы у него хватило терпения и времени вникнуть в чуждую ему тему .
Я знаю , что мне стоило больших усилий прочесть в Манчестере его «Целлюлярную патологию » главным образом благодаря его манере писать .
О моей книге говорится в следующих номерах «Social-Demokrat»: № 10 (22 января 1868 г.
), № 11 (24 января ), № 12 (26 января ), № 14 (31 января ), № 15 (2 февраля ), № 24 (23 февраля ), № 25 (26 февраля ), № 30 (8 марта ) и еще в одном номере , которого сейчас у меня нет, но в нем приводятся только выдержки508.
Сердечный привет Вашей милой жене и Френцхен .
Ваш К.
Маркс Мейер был здесь у меня .
Впервые полностью опубликовано на русском языке в книге : «Письма Маркса к Кугельману », 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 9 МАРКС — ИОСИФУ ДИЦГЕНУ В ПЕТЕРБУРГ [Лондон , 9 мая 1868 г.
] .
.
.
Когда я сброшу с себя экономическое бремя , я напишу «Диалектику ».
Истинные законы диалектики имеются уже у Гегеля — правда , в мистической форме .
Необходимо освободить их от этой формы .
.
.
Впервые опубликовано в газете «Der Volksstaat» № 3, 9 января 1876 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого509 10 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 24 июня 1868 г.
Дорогой друг ! Различного рода происшествия мешали мне написать Вам.
И теперь пишу лишь несколько строк .
У обеих моих дочерей , старшей и младшей*, скарлатина .
Я вспоминаю , что в Ганновере Вы говорили мне об одном способе лечения , который применяется , как только проходит кризис и начинается процесс шелушения .
Не будете ли Вы так добры срочно разъяснить мне это? Сердечный привет Вашей милой жене и Френцхен .
Ваш К.
Маркс Либкнехт все больше и больше увязает в южногерманских глупостях .
Он недостаточно диалектик для того, чтобы критиковать одновременно обе стороны**.
* — Женни и Элеоноры Маркс .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
453.
Ред.
*** — первого тома «Капитала ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в книге : «Письма Маркса к Кугельману », 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 11 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 2 июля 1868 г.
Дорогой Кугельман ! Большое спасибо за Ваше письмо .
Дети быстро поправляются , хотя выходить им еще нельзя (сегодня девятый день ).
Что касается моей книги***, то позавчера я получил пять номеров «Elberfelder Zeitung», в которых помещена очень благосклонная рецензия д-ра Шнаке .
(Я припоминаю это имя по 1848 г.
, но лично его не знаю .
) В его изложении предмета много путаницы .
С другой сторо -ны, мне пишут из Берлина , что шут Фаухер в июньском номере своего журнала* потешается над моей книгой .
Хорошо , что эти господа , наконец , дали волю своему гневу .
Поеду ли я в Германию и когда — я еще не знаю .
От карбункулов я, наконец , отделался .
Энгельс наверняка приедет сюда в августе или сентябре .
Привет и лучшие пожелания г-же Кугельман и малютке**.
Ваш K.
М.
* — «Vierteljahrsschrift fur Volkswirthschaft und Kulturgeschichte».
Ред.
** — Франциске Кугельман .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
467.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
2, № 7, 1901—1902, полностью на русском языке в книге : «Письма Маркса к Кугельману », 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 12 МАРКС — ЗИГФРИДУ МЕЙЕРУ В НЬЮ -ЙОРК Лондон , 4 июля 1868 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill Дорогой Друг ! Ваше письмо от 20 мая пришло во время моего продолжительного отсутствия в Лондо -не109.
Этим объясняется запоздалый ответ .
Что касается связей Либкнехта с Нью -Йорком , то я ничего об этом не знаю , но напишу ему по этому поводу .
Прилагаю полномочия для Зорге***.
Мы сносимся непосредственно с Уоли , Силвисом и Джессепом .
«Commonwealth» давно перестала существовать .
Еженедельные отчеты о заседаниях Цен-трального Совета печатаются в «Bee-Hive».
Хотя эта газета — узко тред -юнионистский ор-ган, который совершенно далек от того, чтобы представлять наши взгляды .
В немецкой прессе отзывы о моей книге — по большей части весьма благоприятные — появились пока в следующих газетах : в «Zukunft», штутгартском «Beobachter», вюртемберг -ской «Staatszeitung», франкфуртской «Borsenzeitung», а также в «Hamburger Borsenzeitung», гамбургской «Anzeiger» и т.
д.
, в различных ганноверских газетах и газетах Рейнской про-винции и Вестфалии .
Особенно подробные отзывы в виде серии статей были помещены в газете Швейцера «Social-Demokrat» ( Берлин )* и в «Elberfelder Zeitung».
Обе эти газеты (хотя последняя является либеральной буржуазной газетой ) прямо становятся на мою сторону .
Крупные буржуазные и реакционные газеты , как, например , «Kolnische», «Augsburger», «Neue Preusische», «Vossische» и т.
д.
, упорно молчат .
В лагере официальной политической экономии появился до сих пор только реферат д-ра Дюринга (приват -доцента Берлинского университета , приверженца Кэри ), напечатанный в начале этого года в «Hildburghauser Erganzungsblatter»**.
(Этот реферат написан в сдержан -ном тоне , но в общем сочувственно .
) В июньском номере экономического журнала , издавае -мого Фаухером и Михаэлисом***, также помещена статья .
Но Фаухер ограничивается только такими замечаниями , каких и следовало ожидать от клоуна и наемного шута немецких бас-тианцев .
Мне бы очень хотелось , чтобы Вы время от времени посылали мне некоторые газеты .
В особенности было бы для меня ценно , если бы Вам удалось собрать кое-что антибуржуазное о земельной собственности и об аграрных отношениях в Соединенных Штатах .
Так как во втором томе11 я рассматриваю земельную ренту , то мне был бы весьма кстати материал спе-циально для критики «Гармоний » г-на Кэри****.
Привет .
Ваш К.
Маркс [Приложение ] Лондон , 4 июля 1868 г.
Рекомендуем г-на Зорге всем друзьям Международного Товарищества Рабочих и вместе с тем уполномочиваем его действовать от имени и в интересах этого Товарищества .
По распоряжению Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих Карл Маркс , секретарь для Германии * См.
настоящий том, стр.
456.
Ред.
** Е.
Дюринг .
«Маркс , Капитал , Критика политической экономии ».
Ред.
*** — «Vierteljahrsschrift fur Volksw irthschaft und Kulturgeschichte».
Ред.
**** Г.
Ч.
Кэри .
«Гармония интересов : сельское хозяйство , промышленность и торговля ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXV, 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 13 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 11 июля 1868 г.
Дорогой друг ! Дети быстро поправляются , хотя они все еще слабы .
Очень благодарен Вам за Вашу посылку .
Фаухеру не пишите .
Этот Mannequin piss124 слишком уж возомнит о себе.
Если будет второе издание , то в подходящем месте о величине стоимости Бастиа получит от меня несколько заслуженных им пинков510, — это все, чего он добился .
Я не сделал этого потому , что третий том11 будет содержать особую и обстоятель -ную главу о представителях «вульгарной политической экономии ».
Впрочем , Вы, конечно , увидите , что Фаухер и компания выводят «меновую стоимость » своего собственного мара -нья не из массы затраченной рабочей силы , а из отсутствия этих затрат , а именно из «сбереженного труда ».
Достойный же Бастиа не сам сделал это столь приятное таким гос-подам «открытие », а, по своему обыкновению , лишь «списал » его у предшествующих авто-ров.
Его источники , конечно , неизвестны Фаухеру и компании .
Что касается «Centralblatt»*, то автор статьи полагает , что делает мне огромную уступку , допуская , что если вообще придавать какой -нибудь смысл понятию стоимости , то неизбежно приходится соглашаться с моими выводами .
Несчастный не видит , что если бы в моей книге и вовсе не было главы о «стоимости »511, то анализ реальных отношений , который я даю, все равно содержал бы в себе доказательство и подтверждение действительного отношения стоимости .
Болтовня о необходимости доказать понятие стоимости покоится лишь на пол-нейшем невежестве как в отношении того предмета , о котором идет речь , так и в отношении метода науки .
Всякий ребенок знает , что каждая нация погибла бы, если бы она приостано -вила работу не то что на год, а хотя бы на несколько недель .
Точно так же известно всем , что для соответствующих различным массам потребностей масс продуктов требуются различные и количественно определенные массы общественного совокупного труда .
Очевидно само со-бой, что эта необходимость распределения общественного труда в определённых пропорци -ях никоим образом не может быть уничтожена определенной формой общественного произ -водства , — измениться может лишь * — «Literarisches Centra lblatt fur Deutschland».
Ред.
форма ее проявления .
Законы природы вообще не могут быть уничтожены .
Измениться , в за-висимости от исторически различных состояний общества , может лишь форма , в которой эти законы прокладывают себе путь .
А форма , в которой прокладывает себе путь это про-порциональное распределение труда , при том состоянии общества , когда связь общественно -го труда существует в виде частного обмена индивидуальных продуктов труда , — эта форма и есть меновая стоимость этих продуктов .
Задача науки состоит именно в том, чтобы раскрыть , как закон стоимости прокладывает себе путь .
Следовательно , если бы захотели сразу «объяснить » все явления , кажущиеся про-тиворечащими закону , то пришлось бы дать науку раньше науки .
В том-то и состоит как раз ошибка Рикардо , что он в своей первой главе о стоимости* всевозможные категории , кото -рые еще должны быть выведены , предполагает данными , чтобы доказать их адекватность закону стоимости .
С другой стороны , как Вы верно полагаете , история теории , конечно , доказывает , что по-нимание отношения стоимости было всегда одним и тем же, только более ясным или более туманным , сильнее опутанным иллюзиями или более научно определенным .
Так как процесс мышления сам вырастает из известных условий , сам является естественным процессом , то действительно постигающее мышление может быть лишь одним и тем же, отличаясь только по степени , в зависимости от зрелости развития , следовательно , также и от развития органа мышления .
Все остальное — вздор .
Вульгарный экономист не имеет ни малейшего представления о том, что действительные , обыденные отношения обмена и величины стоимости не могут быть непосредственно тож -дественными .
Вся соль буржуазного общества состоит как раз в том, что в нем a priori** не существует никакого сознательного общественного регулирования производства .
Разумное и естественно необходимое прокладывает себе путь лишь как слепо действующее среднее .
А вульгарный экономист думает , что делает великое открытие , когда он вместо раскрытия внутренней связи вещей с важным видом утверждает , что в явлениях вещи выглядят иначе .
Фактически он кичится тем, что твердо придерживается видимости и принимает ее за нечто последнее .
К чему же тогда вообще наука ? Но за этим скрывается еще и нечто другое .
Раз понята связь вещей , рушится вся теорети -ческая вера в постоянную * Д.
Рикардо .
«О началах политической экономии и налогового обложения ».
Ред.
** — заведомо .
Ред.
необходимость существующих порядков , рушится еще до того, как они развалятся на прак -тике .
Следовательно , тут уже безусловный интерес господствующих классов требует увеко -вечения бессмысленной путаницы .
Да и за что же, как не за это, платят сикофантам -болтунам , которые не могут выставить никакого другого научного козыря , кроме того, что в политической экономии вообще не разрешается мыслить ? Однако satis superque*.
Во всяком случае , это показывает , до чего низко пали эти попы буржуазии : рабочие и даже фабриканты и купцы поняли мою книгу и сумели разобраться в ней, а эти «ученые книжники » (!) жалуются , что я предъявляю чрезмерные требования к их рассудку .
Перепечатывать статью Швейцера я не советую , хотя для своей газеты** Швейцер дал хо-роший материал .
Вы очень обяжете меня , прислав мне несколько номеров «Staats-Anzeiger».
Адрес Шнаке Вы, наверное , можете узнать , справившись в «Elberfelder Zeitung».
Сердечный привет Вашей жене и Френцхен .
Ваш К.
М.
Кстати .
Я получил статью Дицгена о моей книге***, посылаю эту статью Либкнехту .
* — достаточно и больше чем достаточно .
Ред.
** — «Social-Demokrat».
Ред.
*** И.
Дицген .
«Карл Маркс .
«Капитал .
Критика политической экономии »».
Ред.
**** — Бридлингтон .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
2, № 7, 1901—1902, полностью на русском языке в книге : «Письма Маркса к Кугельману », 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 14 ЭНГЕЛЬС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Йорк , 31 июля 1868 г.
Дорогой Кугельман ! Извинением за такую писанину должно служить то обстоятельство , что я вот уже не-сколько дней нахожусь в дороге , провожая дорогую супругу на морские купанья в Bridling-ton**** (ручаюсь , что Вы не догадаетесь , как произносится название этого места ), а также то, что я тороплюсь послать Вам прила -гаемую статейку*.
Будет совсем великолепно , если удастся осуществить это дело и если Кер-тбени чего-нибудь не присочинил**.
Прилагаемая мазня выдержана , по возможности , в духе газетки***, но кое-где ее, пожалуй , можно было еще немного смягчить .
Маркс предлагает озаглавить ее «Немецкий социалист », что было бы совсем не плохо , если бы не встретило возражений со стороны г-на Кейля .
Но этого необходимо во что бы то ни стало избежать , и потому я предпочитаю Ваше предложение , как «более мягкое ».
Маркс задержал пока у себя Ваше письмо , а так как сейчас к тому же уже поздно и в отеле все ложатся спать , то мне придется ответить на него на будущей неделе .
Фотографию Лупу -са**** я уже давно для Вас приготовил , — к счастью , это один из старых хороших снимков .
Недавно я заказал еще 24 карточки , но негатив со временем настолько выцвел , что фотогра -фии вышли очень плохими .
Что касается меня , то две недели тому назад у меня лопнул ма-ленький кровеносный сосуд на роговой оболочке левого глаза , оставив на глазном яблоке (на юго-западной стороне ) красное пятнышко , которое еще не прошло и с которым я не хотел бы себя увековечивать .
Поэтому Вам придется еще немного подождать .
NB.
Будьте добры вставить в надлежащем месте две дополнительно написанные и поме -ченные А и В поправки .
Желательно , чтобы Кертбени не знал, кто является автором статьи , и не видел оригинала рукописи .
Итак , до следующей недели .
Ваш Ф.
Э.
* Ф.
Энгельс .
«Карл Маркс ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
102.
Ред.
*** — «Gartenlaube».
Ред.
**** — Вильгельма Вольфа .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXV, 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 15 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 10 августа 1868 г.
Дорогой Кугельман ! Получив Ваше письмо , я тщетно обращался в разные места .
В настоящий момент невоз -можно раздобыть в здешних тред -юнионах денег на поддержку заграничной стачки512.
Некоторые данные о линденской фаб-рике , которые имеются в присланных мне в последний раз ганноверских газетах , представ -ляют для меня большой интерес .
Моя семья сейчас на берегу моря .
Это было тем более необходимо , что обе девочки очень плохо выглядели после болезни .
Лафарг , выдержавший здесь , в Лондоне , экзамен на звание хирурга , будет еще несколько недель оперировать в своей больнице в качестве ассистента , а затем переберется в Париж , где ему, однако , придется опять держать французский экзамен на доктора .
Я в настоящий момент занят больше личной , чем общественной экономикой .
Энгельс предложил себя в качестве поручителя для получения займа в 100—150 ф.
ст.
из 5%, с тем чтобы первая половина была уплачена в январе , а вторая — в июле .
Но до сих пор мне не удалось еще найти кредитора .
Я «зело» надеюсь , что состояние моих работ позволит мне в конце сентября будущего года окончательно и навсегда покинуть Лондон и переселиться на континент .
Как только я смогу обходиться без здешнего Музея*, я уеду отсюда .
Дороговизна здешней жизни стано -вится , в конце концов , все более обременительной .
Само собой разумеется , условия жизни в маленьком городке на континенте не очень -то заманчивы .
Впрочем , «спокойствие — первый долг гражданина »513, и это единственный способ , чтобы успокоиться .
Здесь происходят вся-кого рода скандалы как с так называемой Французской секцией Международного Товарище -ства Рабочих , так и внутри ее, о которых я сообщу в следующем письме**.
Я теперь в одиночестве и чувствую себя странно без обычного детского шума .
Привет .
Ваш К.
Маркс * — библиотеки Британского музея .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
483—484.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
2, № 7, 1901—1902, полностью на русском языке в книге : «Письма Маркса к Кугельману », 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 16 МАРКС — ФРИДРИХУ ЛЕССНЕРУ В ЛОНДОНЕ Лондон , 11 августа 1868 г.
Дорогой Лесснер ! Из-за орфографических ошибок я переписал все прилагаемое воззвание .
Ты должен те-перь переписать его своей рукой .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 17 МАРКС — ГЕОРГУ ЭККАРИУСУ И ФРИДРИХУ ЛЕССНЕРУ В БРЮССЕЛЬ Лондон , 10 сентября* 1868 г.
Дорогие Эккариус и Лесснер ! Прежде всего благодарю Лесснера за его подробное и интересное письмо .
Вы не должны допустить , чтобы конгресс продлился дольше этой недели .
До сих пор — поскольку дело идет об Англии — не случилось еще ничего компрометирующего .
Если бельгийцы и французы опять будут настаивать на включении в порядок дня ряда но-вых вопросов , дайте им понять , что это не годится , так как: 1) немцы представлены очень слабо , ибо почти одновременно в Германии собираются их съезды515; 2) Англия по случаю кампании за избирательное право почти совсем не представлена ; 3) швейцарские немцы пока вовсе не представлены , так как они только сейчас присоеди -нились , а давно существующие секции исчерпали своп средства в женевской забастовке ; 4) прения ведутся теперь односторонне , на французском языке ; 5) вследствие этого необходимо избегать принятия резолюций по общим теоретическим вопросам , так как это может лишь * В оригинале описка : «10 августа ».
Ред.
514 вызвать в дальнейшем протесты со стороны небельгийцев и нефранцузов .
Естественно , что публика больше всего интересуется вопросом о войне .
Длинные декла -рации и напыщенные фразы в данном случае вреда не принесут .
Резолюция , которую следу -ет принять по этому вопросу , должна попросту гласить , что рабочий класс еще недостаточно организован , чтобы оказывать сколько -нибудь решающее влияние на ход событий , но что конгресс от имени рабочего класса заявляет протест и обличает зачинщиков войны ; что вой-на между Францией и Германией есть междоусобная война , гибельная для обеих стран , ги-бельная и для всей Европы .
Замечание , что война может принести пользу только русскому правительству , вряд ли будет принято господами французами и бельгийцами*.
Кланяйтесь другу Беккеру .
К.
Маркс Если на сцену выплывет вопрос о взаимном кредите , то Эккариус должен попросту зая-вить , что рабочим Англии , Германии и Соединенных Штатов нет никакого дела до прудо -новских догм и что они считают вопрос о кредите второстепенным .
Резолюции конгресса надо будет сообщить лондонским газетам по телеграфу .
Итак , смот -рите , не оскандальтесь ! К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
121—122.
Ред.
** К.
Маркс .
«Четвертый годовой отчет Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих ».
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Deutsche Worte», Jg.
XVIII, 1898Печатается по тексту журнала Перевод с немецкого 18 МАРКС — ЗИГФРИДУ МЕЙЕРУ В НЬЮ -ЙОРК Лондон , 14 сентября 1868 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill Дорогой Мейер ! Прилагаю номер «Times», содержащий IV годовой отчет Генерального Совета (написан -ный мной )** и в высшей степени интересную передовую статью «Times» об этом документе .
Впервые «Times» оставляет насмешливый тон по отношению к рабочему классу и принимает его «зело» всерьез .
Распространяйте этот факт .
Сообщите его Джессепу .
Посылаю два номе -ра «Times» — один для Вас, другой для Джессепа*.
Я должен ответить на два Ваши письма — на первое , адресованное мне, и на второе , адре -сованное Эккариусу ; оно было передано мне в его отсутствие (он еще не вернулся из Брюс -селя).
Что касается первого письма , то это Ваша вина , что Зорге (мне совершенно неизвестный ) получил полномочия .
Если Вы хотели дать ему лишь рекомендацию для определенной цели , то Вам следовало написать об этом яснее .
Смысл Вашего письма был таков , что я решил , что Зорге Ваш человек и А.
Фогта .
Итак , будьте впредь осторожнее ! Затем , Вы совершили вто-рую ошибку , передав документ Зорге , вместо того чтобы предварительно написать мне о не-доразумении ! Промах сделан , но все еще поправимо .
Брюссельский конгресс снова оставил Генеральный Совет в Лондоне .
Однако его надо рассматривать теперь как новый Совет , который пересматривает все ранее выданные доку -менты .
Поэтому напишите мне, желаете ли Вы и А.
Фогт получить полномочия .
Напишите мне также , каким образом отобрать их у Зорге или как сообщить ему, что новый Генераль -ный Совет назначил новых уполномоченных .
Здесь был некоторое время Друри .
Недавно , как раз накануне Брюссельского конгресса , его предложили здесь в качестве уполномоченного Международного Товарищества Рабочих при американском Рабочем союзе и в качестве представителя на съезде этого Союза .
Мы не согласились тогда на это, так как предложение исходило от людей , казавшихся нам подоз -рительными .
Присмотритесь сначала получше к этому человеку сами или через Ваших дру-зей.
Экземпляров газеты «Commonwealth» больше нет.
За последние годы в Англии не выхо -дят издания агитационного характера в нашем духе .
Моя книга** на английский язык еще не переведена .
Эккариус , человек вообще очень дель -ный, но в то же время очень честолюбивый , умышленно ничего не говорил о ней ни в «Com-monwealth», ни при других случаях .
Он любит присваивать себе мои положения .
На Брюс -сельском конгрессе Лесснер в своей речи о машинах говорил о моей книге .
Корреспондент «Daily News» упомянул об этом .
Эккариус же, который пишет отчеты * Последняя фраза написана Марксом в начале письма , перед обращением : «Дорогой Мейер !».
Ред.
** — первый том «Капитала ».
Ред.
о заседаниях конгресса в «Times», обошел молчанием этот факт .
Его поведение тем более глупо , что он обязан мне не только своими знаниями , но и своим назначением на пост гене-рального секретаря Генерального Совета .
Я один поддерживал его (также и в «Common-wealth») против нападок со стороны англичан и французов164.
Но он на собственном опыте знает , что для меня важнее всего дело и что на глупости личного порядка я закрываю глаза ! На это он и рассчитывает .
Вашего письма я ему не дам.
Чем больше выдержек из моей книги Вы поместите в переводе на английский язык в аме-риканской прессе , тем лучше .
Присылайте их мне! Посылаю Вам прилагаемую карточку .
Она была прислана нам одновременно с письмом , чтобы установить с нами связь .
Адрес — Е.
В.
Рендолл , секретарь рабочего института , 3, Tremont Row, room 52, Boston, N.
Е.
Я уже давно растерял всех своих знакомых в Америке .
Связь я поддерживаю еще только с Мейером в Сент -Луисе , другом нашего И.
Вейдемейера (умершего в прошлом году ).
Пишите мне все, что сможете узнать об отношении железных дорог к землевладению .
Вы, может быть , читали , что Всеобщий германский рабочий союз на своем съезде в Гам-бурге в особой резолюции высказал одобрение моей книге131.
Напишите Рендоллу по моему поручению как секретаря Генерального Совета для Герма -нии.
Сердечный привет А.
Фогту и Вам.
Ваш К.
Маркс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXV, 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 19 МАРКС — ГЕРМАНУ ЮНГУ В ЛОНДОНЕ Лондон , 14 сентября 1868 г.
Дорогой Юнг ! «Times» помещает сегодня отчеты Эккариуса от 9-го и 10-го.
Излагая дискуссию по вопросу о машинах , Эккариус ухудшил речь Лесснера , которая бо-лее правильно была передана в «Daily News».
Как Вы видели из «Daily News», Лесснер цитировал мою книгу*.
Эту цитату Эккариус опустил .
Еще лучше .
В «Daily News» было отмечено , что резолюция о машинах и т.
д.
была пред -ложена Генеральным Советом**.
В «Times» г-н Эккариус превращает ее в свое личное пред -ложение .
За это Вы должны как следует отчитать его.
Надо ударить по его эгоизму , чтобы поставить его на свое место .
Ваш К.
М.
* — первый том «Капитала ».
Ред.
** К.
Маркс .
«Проект резолюции о последствиях применения машин при капитализме , предложенный Гене -ральным Советом Брюссельскому конгрессу ».
Ред.
*** — «самая красивая девушка Франции может дать только то, что у нее есть».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : Jaeckh.
G.
«Die Internationale».
Leipzig, 1904Печатается по рукописи Перевод с немецкого 20 МАРКС — НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ В ПЕТЕРБУРГ Лондон , 7 октября 1868 г.
1, Modena Villas, Maitland Park Милостивый государь ! В ответ на Ваше любезное письмо516 могу сообщить следующее : 1) Вам не следует дожидаться второго тома11, так как появление его может задержаться еще месяцев на шесть .
Я не могу завершить работу над ним, пока не будут доведены до кон-ца некоторые официальные обследования , предпринятые в течение прошлого и 1866 г.
во Франции , Соединенных Штатах и Англии , или пока данные этих обследований не будут опубликованы .
К тому же первый том представляет собой законченное целое .
2) Прилагаю мою фотографию .
3) Социалистической литературы в Соединенных Штатах не существует .
Там есть только рабочие газеты .
4) Что касается моих сочинений , написанных на разных языках и вышедших в свет в раз-личных местах , то я сам не имею полного собрания их.
Большинства их уже нет в продаже .
Итак , не имея возможности удовлетворить Ваше желание по этому вопросу , — «la plus belle fille de France ne peut donner que ce qu'elle a»*** — я принужден ограничиться краткой заметкой о моей литературно -политической деятельности , которой Вы, быть может , воспользуетесь для предисловия к Вашему переводу .
Д-р К.
Маркс родился в Трире (Рейнская Пруссия ) в 1818 году .
1842—1843 годы .
Главный редактор «Rheinische Zeitung» ( Кёльн ).
Эта газета насильствен -но закрывается прусским правительством .
Маркс уезжает в Париж и издает там (1844) со-вместно с Арнольдом Руге «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» ( Париж , 1844 год).
В конце 1844 г.
Гизо изгоняет Маркса из Франции , и он переезжает в Брюссель .
Публикует совместно с Фридрихом Энгельсом «Святое семейство , или Критика критической критики .
Против Бруно Бауэра и К°» (Франкфурт -на-Майне , 1845 год).
(Это произведение , так же как и ста-тьи Маркса в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher», направлено против идеологического мисти -цизма гегелевской и вообще спекулятивной философии .
) Затем в период пребывания в Брюсселе были выпущены : «Нищета философии .
Ответ на «Философию нищеты » г-на Пру дона » (Брюссель — Париж , 1847 год), «Речь о свободе торговли » (Брюссель , 1847 год) и, на-конец , в начале 1848 г.
— совместно с Фридрихом Энгельсом — «Манифест Коммунистиче -ской партии » (Лондон ).
Вскоре после того, как вспыхнула февральская революция , Маркс изгоняется из Бельгии , но одновременно получает приглашение от временного французского правительства вер-нуться во Францию и уезжает в Париж , а в апреле 1848 г.
— в Кёльн (Германия ), где издает «Neue Rheinische Zeitung» (с июня 1848 по май 1849 года).
Там же выпущены им: «Два политических процесса » (Кёльн , 1849 год).
(Эта брошюра содержит описание судеб -ных процессов и защитительные речи Маркса перед судом присяжных .
В первом из этих процессов Маркс обвиняется в оскорблении королевского прокурора , а во втором — после прусского государственного переворота (Мантёйфель ) — в призыве к восстанию .
В обоих случаях присяжные вынесли Марксу оправдательный приговор .
)* В мае 1849 г.
«Neue Rheinische Zeitung» закрывается прусским правительством , и Маркс изгоняется из пределов Пруссии .
Он снова отправляется в Париж , но, будучи снова изгнан из Франции , переселяется в конце октября 1849 г.
в Лондон , где живет и поныне .
В этот период он издает «Neue Rheinische Zeitung.
Po litisch-okonomische Revue» ( Гамбург и Нью -Йорк , 1850 год).
«Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта » (Нью -Йорк , 1852 год).
* См.
настоящий том, стр.
446.
Ред.
Карл Маркс 1867 г.
«Разоблачения о кёльнском процессе коммунистов » (1853 год.
Два издания — одно в Ба-зеле, другое в Бостоне , Соединенные Штаты ).
«Памфлеты против лорда Пальмерстона »* (Лондон , Бирмингем , Глазго , 1853—1854 го-ды).
«К критике политической экономии » (Берлин , 1859 год).
«Господин Фогт » (Лондон , 1860 год).
На протяжении 1851—1861 гг.
сотрудничает на английском языке в «New-York Tribune», «Putnam's Revue» и «Новой американской энциклопедии ».
1864 г.
— «Учредительный Манифест Международного Товарищества Рабочих », озаглав -ленный «Воззвание к рабочим Европы », а также Устав этого общества , окончательно приня -тый позже (1866 год), на Женевском конгрессе Международного Товарищества Рабочих .
С тех пор и до настоящего момента Маркс состоит непрерывно членом Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих , а также секретарем для Германии .
1867 г.
— «Капитал и т.
д.
» Преданный Вам Карл Маркс * К.
Маркс .
«Лорд Пальмерстон ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
463—464.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Минувшие годы » № 1, 1908 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 21 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 12 октября 1868 г.
1, Modena Villas, Maitland Park Мой дорогой друг ! Ваше упорное молчание мне совершенно непонятно .
Не подал ли я случайно повод для этого своим последним письмом ?** Я надеюсь , что нет.
Во всяком случае , не умышленно .
Я не должен объяснять и подтверждать этого Вам, Вы и так знаете , что Вы мой ближайший друг в Германии , и я не понимаю , как это можно , чтобы друзья из-за всякой мелочи приди -рались друг к другу .
Всего меньше у Вас права на это по отношению ко мне, потому что Вы знаете , как многим я Вам обязан .
Для моей книги* — не говоря уже обо мне лично — Вы сделали больше , чем вся Германия , вме-сте взятая7.
Может быть , впрочем , Вы молчите так упорно , чтобы доказать мне, что Вы не из числа тех так называемых друзей , которые молчат , когда дела плохи , и говорят , когда они идут хо-рошо .
Но в подобной демонстрации с Вашей стороны нет никакой надобности .
Говоря , что «дела идут хорошо », я имею в виду : 1) пропаганду , которая развернулась бла-годаря моей книге , и признание , которое она встретила со стороны немецких рабочих , — с тех пор как Вы мне писали в последний раз; 2) удивительные успехи , которых достигло Ме-ждународное Товарищество Рабочих , в частности в Англии .
Несколько дней тому назад один петербургский книгоиздатель поразил меня известием , что сейчас печатается русский перевод «Капитала »458.
Он просил меня послать ему мою фо-тографию , чтобы напечатать ее на титульном листе , и в этой мелочи я не мог отказать «моим добрым друзьям », русским .
Такова ирония судьбы : русские , с которыми я в течение 25 лет беспрерывно боролся в своих выступлениях не только на немецком , но и на французском и на английском языках , всегда были моими «благодетелями ».
В 1843—1844 гг.
в Париже та-мошние русские аристократы носили меня на руках .
Мое сочинение против Прудона (1847), а также то, что издал Дункер (1859)**, нигде не нашли такого большого сбыта , как в России .
И первой иностранной нацией , которая переводит «Капитал », оказывается русская .
Но все это не следует переоценивать .
Русские аристократы в юношеские годы воспитываются в не-мецких университетах и в Париже .
Они гонятся всегда за самым крайним , что дает Запад .
Это чистейшее гурманство , такое же, каким занималась часть французской аристократии в XVIII столетии .
«Это не для портных и сапожников », — говорил тогда Вольтер о своих про-светительных идеях .
Это не мешает тем же русским , с поступлением на государственную службу делаться негодяями .
Как Вы увидите из прилагаемых писем , которые будьте добры прислать мне обратно , у меня как раз сейчас много «хлопот » в Германии благодаря склоке среди вождей .
На одной стороне стоит Швейцер , который производит меня в папы in partibus infidelium*** для того, чтобы я провозгласил его * — первого тома «Капитала ».
Ред.
** К.
Маркс .
«Нищета философии ».
«К критике политической экономии ».
Ред.
*** — в стране неверных — добавление к титулу католических епископов , назначавшихся на чисто номи -нальные должности епископов нехристианских стран .
Ред.
рабочим императором в Германии .
На другой стороне — Либкнехт , который забывает , что в действительности именно Швейцер заставил его вспомнить о том, что существует на свете пролетарское движение , отличное от мелкобуржуазного демократического движения .
Я надеюсь , что Вы и Ваше семейство здоровы .
Надеюсь , что я не впал в немилость у Ва-шей милой жены*.
Кстати , Международная женская ассоциация — ее вождь г-жа Гёгг (чи-тай: сумасбродка )** — прислала Брюссельскому конгрессу151 послание с запросом , могут ли и дамы присоединиться к нам.
Им ответили , конечно , вежливым согласием .
Так что если Вы будете и дальше молчать , то я пошлю Вашей жене мандат корреспондента Генерального Со-вета.
Из-за своей печени я немало страдал от жары , но теперь пока здоров .
Привет .
Ваш К.
Маркс Р.
S.
I.
Испанская революция165 пришла , как deus ex machina***, чтобы помешать неминуе -мой иначе и гибельной франко -прусской войне .
Р.
S.
II.
Вы писали мне как-то, что я должен получить книгу Бюхнера****.
Когда и каким образом ? * — Гертруды Кугельман .
Ред.
** Игра слов : Gogg — фамилия , «Geck» — « сумасбродка ».
Ред.
*** — буквально : «бог из машины » (в античном театре актеры , изображавшие богов , появлялись на сцене с помощью особых механизмов ); в переносном смысле : неожиданно появляющееся лицо , которое спасает поло -жение , Или неожиданная , не вытекающая из хода событий развязка .
Ред.
**** Л.
Бюхнер .
«Шесть лекций о дарвиновской теории превращения видов ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
2, № 7, 1901—1902, полностью на русском языке в книге : «Письма Маркса к Кугельману », 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 22 МАРКС — ИОГАННУ БАПТИСТУ ШВЕЙЦЕРУ В БЕРЛИН Лондон , 13 октября 1868 г.
Милостивый государь ! Если Вы не получили ответа на Ваше письмо от 15 сентября , то виною этому недоразуме -ние с моей стороны .
Я понял это письмо так, что Вы хотите прислать мне Ваши «проекты » для ознакомления .
Я ждал их.
Но затем состоялся Ваш съезд163, после чего я решил (будучи очень перегружен работой ), что с ответом можно уже не спешить .
Как секретарь Интернационала для Германии , я еще до по-лучения Вашего письма от 8 октября неоднократно призывал к миру .
Мне ответили (и в до-казательство прислали выдержки из газеты «Social-Demokrat»), что Вы сами провоцируете войну .
Я заявил , что обязан ограничиваться ролью «беспристрастного судьи » в этой дуэли*.
Мне думается , что я лучше всего отплачу Вам за то большое доверие , которое Вы вырази -ли мне в Ваших письмах , если выскажу Вам откровенно , без всяких дипломатических оби-няков , мой взгляд на существующее положение вещей .
Я предполагаю при этом , что для Вас, как и для меня , важны только интересы дела .
Я безусловно признаю ум и энергию , с какими Вы действуете в рабочем движении , и ни-когда не скрывал этого ни от кого из моих друзей .
Повсюду , где мне приходилось высказы -ваться публично , — в Генеральном Совете Международного Товарищества Рабочих и в здешнем немецком Коммунистическом обществе — я всегда говорил о Вас как о человеке нашей партии и ни разу ни словом не упомянул о наших разногласиях .
Тем не менее такие разногласия существуют .
Прежде всего , что касается лассалевского Союза , то он был осно -ван во время реакции .
Лассаль — и это остается его бессмертной заслугой — вновь пробудил рабочее движение в Германии после пятнадцатилетней спячки .
Но он совершил крупные ошибки .
Он слишком поддавался влиянию непосредственных условий того времени .
Мел-кую исходную точку — свое несогласие с таким пигмеем , как Шульце -Делич , — он сделал центральным пунктом своей агитации : государственная помощь в противоположность само -помощи .
Таким образом , он снова выдвинул тот лозунг , который Бюше — глава католиче -ского социализма — выставлял в 1843 г.
и в последующие годы против подлинного рабочего движения во Франции .
Будучи слишком умен , чтобы считать этот лозунг чем-то большим , чем переходным средством на худой конец , Лассаль мог оправдать его только его непосред -ственной (якобы ) осуществимостью .
Для этой цели он должен был утверждать , что этот ло-зунг осуществим в ближайшем будущем .
«Государство », как таковое , превратилось , таким образом , в прусское государство , вследствие чего он вынужден был делать уступки прусской монар -* См.
настоящий том, стр.
143.
Ред.
хии, прусской реакции (феодальной партии ) и даже клерикалам .
С лозунгом Бюше о госу-дарственной помощи ассоциациям он соединил чартистский лозунг всеобщего избиратель -ного права .
Он проглядел , что условия в Германии и Англии различны .
Он не понял уроков bas empire* в вопросе о всеобщем избирательном праве во Франции .
Затем он с самого нача -ла придал своей агитации религиозный , сектантский характер , как и всякий , кто утверждает , что у него наготове имеется панацея против страданий масс .
В действительности всякая сек-та религиозна .
Далее , как учредитель секты он отрицал всякую естественную связь с преж -ним рабочим движением как в Германии , так и за границей .
Он впал в ошибку Прудона , со-стоявшую в том, что он не искал реальной основы для своей агитации в действительных элементах классового движения , но хотел направить ход этого последнего по некоему опре -деленному доктринерскому рецепту .
Большую часть того, что я говорю теперь post factum, я говорил Лассалю заранее , когда он в 1862 г.
приехал в Лондон и приглашал меня стать вместе с ним во главе нового движения .
Вы на собственном опыте узнали , в чем противоположность между сектантским движени -ем и классовым движением .
Для секты смысл ее существования и вопрос чести состоят не в том, что у нее есть общего с классовым движением , а в том особенном талисмане , который ее от этого движения отличает .
Поэтому , когда Вы в Гамбурге предложили созвать съезд для учреждения профессиональных союзов , то Вы смогли сломить сектантское сопротивле -ние только своей угрозой отказаться от президентства .
Вы были вынуждены , кроме того, как бы раздвоиться , заявив , что Вы в одном случае действуете как глава секты , а в другом — как представитель классового движения .
Роспуск Всеобщего германского рабочего союза давал Вам исторический повод сделать большой шаг вперед и заявить , доказать , если это требовалось , что теперь наступила новая стадия развития и сектантское движение созрело для растворения в классовом движении и для того, чтобы покончить со всяким сектантством .
А то, что было истинного у секты , то она, подобно всем прежним рабочим сектам , внесла бы в общее движение в качестве элемен -та, обогащающего это движение .
Вместо этого Вы фактически потребовали от классового движения , чтобы оно подчинилось особому сектантскому движению .
Ваши * — империи времен упадка (обозначение поздней Римской или Византийской империи ); здесь — Вторая империя во Франции .
Ред.
недруги сделали отсюда тот вывод , что Вы хотите во что бы то ни стало сохранить свое «собственное рабочее движение ».
Что касается берлинского съезда , то, прежде всего , нечего было спешить , потому что за-кон о коалициях еще не прошел .
Вы должны были поэтому сговориться с лидерами не лас-сальянских кругов и совместно с ними выработать план и созвать съезд .
Вместо этого Вы только поставили их перед альтернативой : открыто присоединиться к Вам или идти против Вас.
Самый съезд оказался лишь расширенным изданием гамбургского съезда .
Что касается проекта устава179, то я считаю его принципиально ошибочным , а в области профессиональных союзов у меня , я думаю , не меньше опыта , чем у любого из моих совре -менников .
Не вдаваясь в детали , замечу только , что организация , построенная на основе централизма , пригодна для тайных обществ и сектантских движений , но противоречит сущ-ности профессиональных союзов .
Будь она даже возможна , — а я заявляю , что она просто -напросто невозможна , — она была бы нежелательна , особенно в Германии , где рабочий с детских лет живет в атмосфере бюрократической регламентации и верит в авторитеты , в на-чальство и где его нужно прежде всего приучать к самостоятельности .
Но Ваш план и в других отношениях непрактичен .
В «Союзе » получаются три независи -мые власти различного происхождения : 1) комитет , избираемый по профессиональным союзам ; 2) президент (в данном случае совершенно излишнее лицо ), избираемый всеобщим голосованием ; 3) съезд , избираемый местными организациями .
Таким образом , повсюду — коллизии , и это якобы должно благоприятствовать «быстроте действия ».
В Уставе Между -народного Товарищества Рабочих тоже фигурирует председатель Товарищества .
Но факти -чески его единственная функция сводилась к тому , что он председательствовал на заседани -ях Генерального Совета .
По моему предложению это звание , от которого я отказался в 1866 г.
, было в 1867 г.
совсем уничтожено и заменено председательствующим (chairman), ко-торый избирается на каждом еженедельном заседании Генерального Совета .
В Лондонском совете тред -юнионов32 тоже имеется только председательствующий .
Постоянным должно -стным лицом является там лишь секретарь , так как он ведет текущую деловую работу .
Лас-саль сделал большой промах , заимствовав из французской конституции 1852 г.
пост прези -дента , «избираемого всеобщим голосованием ».
Тем более это не годится для профессио -нального движения ! Последнее вращается главным образом вокруг денежных вопросов , и Вы вскоре убедитесь , что здесь наступает конец всякому диктаторству .
Впрочем , каковы бы ни были ошибки организации , их, может быть , удастся более или ме-нее устранить разумной практикой .
В качестве секретаря Интернационала я готов выступить посредником между Вами и нюрнбергским большинством , прямо примкнувшим к Интерна -ционалу , — но, конечно , на разумных условиях*.
То же самое я написал в Лейпциг .
Я не за-крываю глаз на трудности Вашего положения и никогда не забываю о том, что действия ка-ждого из нас больше зависят от обстоятельств , чем от собственной воли .
Обещаю Вам, во всяком случае , быть беспристрастным — это моя обязанность .
Но, с дру-гой стороны , я не могу Вам обещать , что я не выступлю в свое время как частное лицо с от-крытой критикой лассальянских предрассудков , как я это сделал в свое время по отношению к прудонистским**, когда сочту это абсолютно необходимым в интересах рабочего движе -ния.
Заверяя Вас лично в моих лучших чувствах к Вам, остаюсь преданный Вам К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
144.
Ред.
** К.
Маркс .
«Нищета философии ».
«О Прудоне ».
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
1, № 1, 1896Печатается по рукописи Перевод с немецкого 23 МАРКС — ГЕРМАНУ ЮНГУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 19 октября 1868 г.
Дорогой Юнг ! Только , пожалуйста , без скандала , который мог бы отозваться на Интернационале .
Ругай -тесь, если Вы уж не в силах терпеть , но без рукопашной .
Самое лучшее было бы сделать вид, что мы возбуждаем против этих субъектов (Бессона и Ле Любе ) иск за клевету , содержащуюся в их письме517.
Об этой штуке можно было бы уговориться с Меррименом .
Вы увидите , как станут пресмыкаться эти трусы : ведь они рис-куют тем, что перед судом их будут публично допрашивать по поводу их грязной банды .
Ваш К.
М.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXV, 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 24 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 26 октября 1868 г.
Мой дорогой друг ! Так как у меня в настоящий момент , когда я получил Ваше письмо , сидит на шее гость , то пишу в ответ лишь несколько строк .
Адрес Кертбени : № 11/III (что означает III — я не знаю , может быть , этаж ), Behrenstrasse.
Теперь позвольте мне сказать несколько слов .
Ввиду того, что Вы и Энгельс считали это полезным , я уступил и согласился на эту рекламу в «Gartenlaube»*.
Сам же я был настроен решительно против .
И теперь я настоятельно прошу Вас отказаться окончательно от этой шутки ! Ведь это поведет только к тому , что такого рода господа , как Кейль и разные персо -ны из «Daheim», вообразят , что я принадлежу к той литераторской и прочей компании «ве-ликих людей », которые нуждаются в их протекции или добиваются ее.
Подобные вещи я считаю скорее вредными , чем полезными , и недостойными человека науки .
Так, например , издатели Энциклопедического словаря Мейера уже давно писали мне и просили мою биографию .
А я не только не дал ее, но и на письмо не ответил .
У всякого свой вкус .
Что касается Кертбени , то это важничающий и бестолковый , назойливый литературный шалопай , и чем меньше с ним имеешь дела , тем лучше .
Привет .
Ваш K.
М.
* См.
настоящий том, стр.
102.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
2, № 7, 1901—1902, полностью на русском языке в книге : «Письма Маркса к Кугельману », 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 25 МАРКС — УИЛЬЯМУ ДЖЕССЕПУ В НЬЮ -ЙОРК Лондон , 28 октября 1868 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill Милостивый государь ! Содержание Вашего письма г-ну Эккариусу от 3-го числа сего месяца было сообщено им Генеральному Совету Международного Товарищества Рабочих .
Он был снова назначен на-шим секретарем -корреспондентом для Америки , но в настоящее время он слишком болен , чтобы выполнять свои функции .
Генеральный Совет назначил г-на З.
Мейера и г-на Августа Фогта своими немецко -американскими корреспондентами , а г-на Пеллетье — своим французско -американским кор-респондентом .
Я рекомендую Вам этих граждан .
Так как сам Генеральный Совет ежегодно избирается на общем конгрессе , то само собой разумеется , что все его назначения , если они не возобновляются , могут иметь силу только на текущий год.
С братским приветом Ваш Карл Маркс Уильяму Дж.
Джессепу , секретарю -представителю в штате Нью -Йорк : Национальный ра-бочий союз , 11 Norfolk Street, New York City.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXV, 1934 г.
Печатается по копии с рукописи Перевод с английского 26 МАРКС — ЗИГФРИДУ МЕЙЕРУ И АВГУСТУ ФОГТУ В НЬЮ -ЙОРК Лондон , 28 октября 1868 г.
Дорогие Мейер и Фогт ! Из прилагаемых полномочий для Мейера (я приложил также и полномочия для Вас518) вы видите , что ваше желание было исполнено уже 13 октября .
В «Bee-Hive» от 3 октября* * В рукописи описка : «10 октября ».
Ред.
напечатано о назначении Мейера .
Генеральный Совет решил , что немецкие корреспонденты должны переписываться со мной , Пеллетье (от французов ) — с Дюпоном , а Джессеп — с Эккариусом .
Я сам предложил такой порядок , так как для более обширной корреспонденции у меня нет времени .
Прилагаемое письмо вы можете передать Джессепу* и одновременно предъявить ему ваши полномочия .
Что касается Эккариуса , то здесь произошло некоторое недоразумение .
Я никогда не ссо-рился с ним, а, наоборот , до сегодняшнего дня защищаю его от нападок англичан и пр.
Но, благодаря своему чрезмерному и часто ограниченному эгоизму , объясняющемуся , может быть , условиями его жизни , он время от времени делает досадные глупости .
В общем я не обращал на них внимания , но в отдельных случаях терпение у меня лопалось .
Тогда я давал ему нахлобучку , и все шло хорошо до нового инцидента .
Бедняга сейчас очень болен , а он всегда использует такие моменты , чтобы говорить свое «pater peccavi»**.
То, на что, судя по письму Фогта , намекает Либкнехт , мне совершенно неизвестно .
Я, во всяком случае , никогда никому не писал ни слова против Эккариуса , если не считать моего письма к Мейеру , напи -санного в тот момент , когда я несколько погорячился , получив письма других наших делега -тов на Брюссельском конгрессе с обвинениями по адресу Эккариуса***.
Возможно , Эккариус без моего ведома написал Либкнехту в таком духе , что это вызвало соответствующее письмо Либкнехта Фогту .
Это было бы, однако , очень странно , потому что как раз в это время я крупно поспорил с англичанами из-за Эккариуса и выступал в его защиту .
Что касается Зорге , то нет необходимости больше что-либо предпринимать .
Мое письмо к Джессепу объясняет временный характер полномочий .
Членские билеты все разошлись , надо будет напечатать новые .
Либкнехт слишком ударя -ется в южногерманский патриотизм .
Кроме того, ему не следовало бы печатать глупостей относительно «Государства и общества »****, которые являются прямой противоположно -стью наших взглядов .
Привет .
Очень тороплюсь .
Ваш К.
Маркс Между прочим , знаете ли вы Дицгена ? Он теперь вернулся из Петербурга в Рейнскую провинцию , чтобы открыть там * См.
настоящий том, стр.
479.
Ред.
** — «отче , я согрешил ».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
467—468.
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
146—147.
Ред.
небольшую кожевенную мастерскую .
Это один из самых гениальных рабочих , каких я знаю .
Знаю по письмам — лично с ним я не знаком .
Сейчас в Санкт -Петербурге выходит русский перевод моей книги178.
Впрочем , я, может быть , уже сообщал вам об этом ? [Приложение ] [Лондон ], 13 октября 1868 г.
256, High Holborn, W.
С.
13 октября 1868 г.
Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих назначил на 1868—1869 гг.
секретарем -корреспондентом Международного Товарищества Рабочих гражданина А.
Фогта (немецкая секция в Америке ).
По поручению Генерального Совета Карл Маркс , секретарь для Германии Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXV, 1934 г.
Полностью публикуется впервыеПечатается по рукописи Перевод с немецкого 27 МАРКС — БАССО В ПАРИЖ Лондон , 30 октября 1868 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill Милостивый государь ! Я обратился в фирму книгоиздателя Франка , чтобы получить причитающиеся мне деньги ; новый владелец , г-н Фивег , адресовал меня к Вам, как наследнику г-на Франка*.
Соблагово -лите передать г-ну Полю Лафаргу , подателю этого письма , сумму , полученную от продажи моей брошюры «Нищета философии и т.
д.
», против г-на Прудона , к моменту прекращения деятельности г-на Франка или фирмы г-на Франка .
Честь имею приветствовать Вас.
Карл Маркс Г-ну Бассо , 58, rue de Bondy, Paris.
* См.
настоящий том, стр.
148.
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с французского 28 МАРКС — ГЕРМАНУ ЮНГУ В ЛОНДОНЕ Лондон , 14 ноября 1868 г.
Дорогой Юнг ! Перед Вашим отъездом в Брюссель я дал Вам секретный циркуляр «Соединенных Шта -тов Европы » (экземпляр Степни ), в котором говорится о необходимости действовать совме -стно с Международным Товариществом Рабочих519.
Так как Густав Фогт , другими словами его газета , хорохорится и выступает сейчас против нас, то верните мне, пожалуйста , этот документ обратно , я использую его в газете Либкнехта* против Г.
Фогта .
Почему в двух последних номерах «Bee-Hive» нет ни слова о резолюциях Женевского и Брюссельского конгрессов238? Привет Вам и Вашей семье .
Ваш К.
Маркс * — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
** И.
Дицген .
«Сущность головной работы человека ».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
139, 140, 156—157.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXV, 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 29 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 5 декабря 1868 г.
Дорогой Кугельман ! Есть у Вас адрес Дицгена ? Уже довольно давно он прислал мне отрывок рукописи о «Способности мышления »**, который , несмотря на некоторую путаницу в понятиях и слиш -ком частые повторения , содержит много превосходного и, как продукт самостоятельного мышления рабочего , даже достойного изумления .
Я не ответил сразу по прочтении ее, пото -му что хотел знать также отзыв Энгельса***.
Я послал поэтому рукопись ему.
Прошло до-вольно много времени , пока я получил ее обратно .
А теперь я не могу найти письма Дицгена с его новым адресом .
В последнем своем письме из Петербурга он писал , что возвратится на Рейн и устроится там.
Не получили ли Вы от него адрес ? Если да, пришлите его мне, пожа -луйста , поскорее , Со-весть (от этой штуки никогда совсем не отделаешься ) мучит меня , что я так долго не отвечал Дицгену , Вы обещали мне также сообщить кое-что о нем лично .
Лекции Бюхнера о дарвинизме я получил » Вот поистине «делатель книг »; вероятно , пото -му он и называется «Бюхнером »*.
Поверхностная болтовня об истории материализма списа -на им, очевидно , у Ланге**.
Поистине удивительно , как подобный карапузик третирует , на-пример , Аристотеля , естествоиспытателя не такого ранга , как Бюхнер , Очень наивно звучит также , когда он говорит о Кабанисе : «Кажется , что слышишь чуть ли не Карла Фогта »520.
Как будто Кабанис списал у Фогта ! Я уже давно обещал написать Вам несколько слов о Французской секции120.
Эта секция бездельников состоит наполовину или на две трети из альфонсов и тому подобного сброда ; все они — после того как наши люди вышли из этой секции — рыцари революционной фра-зы, убивающие (конечно , из «безопасного далека ») императоров и королей , в особенности же Луи-Наполеона .
В их глазах мы, разумеется , реакционеры , и они составили против нас форменный обвинительный акт и фактически внесли его на рассмотрение Брюссельского конгресса — в закрытых заседаниях .
Злоба этих жуликов была усилена тем, что их прибрал к рукам Феликс Пиа.
Это неудачник , французский сочинитель мелодрам 4-го ранга , участво -вавший в революции 1848 г.
только как «toast-master» (так англичане называют людей , на-нимаемых для провозглашения тостов на парадных обедах или для наблюдения за порядком тостов ).
Он поистине одержим манией «кричать шепотом » и разыгрывать из себя опасного заговорщика .
При помощи этой банды Пиа хотел превратить Международное Товарищество Рабочих в свое охвостье .
Особенно важно ему было скомпрометировать нас.
И вот на откры -том митинге , о котором Французская секция трубила и извещала стенными плакатами как о митинге Международного Товарищества Рабочих , Луи-Наполеон , он же Баденге***, был формально приговорен к смерти , а исполнение приговора возложено , разумеется , на неиз -вестных парижских Брутов****.
Так как английская пресса не обратила никакого внимания на этот фарс , то мы также обошли бы его молчанием .
* В оригинале игра слов , основанная на созвучии слова «Buchmacher» — « делатель книг », «компилятор » и фамилии Buchner.
Ред.
** Ф.
Ланге .
«История материализма и критика его значения в настоящее время ».
Ред.
*** — прозвище Наполеона III (по имени каменщика , в одежде которого он в 1846 г.
бежал из тюрьмы ).
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
94.
Ред.
Но один член этой банды , некий Везинье , литератор -шантажист , пространно изложил всю эту мерзость в бельгийской газете «La Cigale».
Газета эта выдает себя за орган Интернацио -нала и является своего рода «комической » газетой , подобной которой , наверное , нет в Евро -пе.
Собственно , в ней нет ничего комичного , кроме ее серьезности .
Из «Cigale» история по-пала в «Pays, Journal de l'Empire».
Разумеется , она явилась поживой для Поля де Кассаньяка .
Тогда мы, то есть Генеральный Совет , поместили в «Cigale» официальную заметку в шесть строк о том, что Ф.
Пиа не имеет никакого отношения к Интернационалу , даже не состоит его членом*.
Hinc illae irae**.
Эта война мышей и лягушек*** кончилась тем, что Французская секция с негодованием отделилась от нас и действует теперь самостоятельно под эгидой Пиа.
В качестве подкрепления они учредили здесь , в Лондоне , так называемый Немецкий агитационный союз , состоящий из полутора дюжин членов со старым пфальцским эмигран -том, полусумасшедшим часовщиком Вебером во главе****.
Ну, теперь Вы знаете все, что можно сообщить об этом торжественном , великом и важном событии .
Еще одно , Нам доста -вило удовлетворение то, что Бланки через одного из своих друзей , тоже в «Cigale», высмеял Пиа до последней степени и поставил его перед альтернативой : либо Пиа — маньяк , либо — полицейский агент521.
От Швейцера я получил вчера вечером письмо , из которого видно , что его опять сажают в тюрьму и что взрыв гражданской войны — войны между ним и В.
Либкнехтом — неминуем .
Должен сказать , что в одном пункте Швейцер прав , а именно — относительно непригодно -сти Либкнехта .
Его газета***** на самом деле жалкая .
Как может человек , которого я сам уст-но учил в продолжение пятнадцати лет (к чтению он всегда был слишком ленив ), печатать , например , такие штуки , как «Общество и государство », произведение , в котором «общест -венное » (тоже хорошенькая категория !) трактуется как нечто второстепенное , а «политиче -ское» — как основное******.
Это было бы непостижимо , если бы Либкнехт не был южногер -манцем и если бы, по-видимому , он искони не смешивал меня со своим прежним шефом , «благородным » Густавом Струве .
* К.
Маркс .
«Резолюция Генерального Совета по поводу выступления Ф.
Пиа».
Ред.
** — Вот отчего этот гнев (перефразированное выражение из произведения Публия Теренция «Девушка с Андроса », акт I, сцена первая ).
Ред.
*** — «Война мышей и лягушек » («Батрахомиомахия ») — древнегреческая комическая поэма неизвестного автора , пародия на эпос Гомера .
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
155, 158.
Ред.
***** — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
****** См.
настоящий том, стр.
146—147, 480.
Ред.
Лафарг и его жена уже два месяца в Париже .
Однако там не хотят признавать медицин -ского звания , которое он получил в Лондоне , и требуют , чтобы он снова выдержал пять «па-рижских » экзаменов ! Мои «экономические » (не политико -экономические ) дела благодаря одному соглашению будут с будущего года в удовлетворительном состоянии*.
Наилучшие пожелания Вашей милой жене** и Френцхен .
Ваш К.
Маркс Принимает ли Ваша жена участие в великом немецком женском движении за эмансипа -цию? Я думаю , что немецкие женщины должны начать с того, чтобы побудить своих мужей к борьбе за свою собственную эмансипацию .
* См.
настоящий том, стр.
171—173.
Ред.
** — Гертруде Кугельман .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
179.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
2, № 12, 1901—1902, полностью на русском языке в книге : «Письма Маркса к Кугельману », 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 30 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 12 декабря 1868 г.
Дорогой друг ! Я хотел написать Вам обстоятельнее , но мне помешали непредвиденные заграничные «дела ».
Но пусть это не удерживает Вас от того, чтобы поскорее снова взяться за перо .
Письмо Фрёйнда (возвращаю его с благодарностью ) очень меня заинтересовало***.
Давно пора в Германии появиться на сцене иным людям , не таким , как теперешние «носители » науки .
Возвращаю также портрет Дицгена .
Биография его не совсем такова , как я ее себе пред -ставлял .
Но мне всегда что-то подсказывало , что он «не такой рабочий , как Эккариус ».
В са-мом деле , такого рода философское воззрение , какое он сам себе выработал , требует извест -ного спокойствия и досуга , чего не имеют рядовые рабочие .
У меня есть в Нью -Йорке два очень хороших рабочих : сапожник А.
Фогт и горный инженер Зигфрид Мейер ; оба они раньше жили в Берлине .
Третий рабочий , который мог бы читать лекции о моей книге*, — Лохнер , столяр (простой рабочий ), живет уже около 15 лет здесь , в Лондоне .
Скажите Вашей милой жене , что я никогда не «подозревал ее» в том, что она подчиняется генеральше -сумасбродке**.
Мой вопрос был только шуткой .
Впрочем , дамы не могут жало -ваться на Интернационал , потому что последний избрал членом Генерального Совета одну даму , г-жу Ло.
Но шутки в сторону .
Большой шаг вперед на последнем съезде американского «Рабочего союза »279 виден , между прочим , в том, что он предоставляет женщинам -работницам полное равноправие , тогда как англичане и в еще большей степени галантные французы повинны в этом отношении в известной узости взглядов .
Каждый , кто сколько -нибудь знаком с историей , знает также , что великие общественные перевороты невозможны без женского фермента .
Общественный прогресс может быть точно измерен по обществен -ному положению прекрасного пола (дурнушек в том числе ).
Что касается «соглашения », то для меня не могло быть и речи о том, чтобы взяться за ка-кое-нибудь доходное дело , прежде чем будет окончена моя книга .
Иначе я давно смог бы выйти из всех затруднений .
Дело просто вот в чем, — но это между нами : с одной стороны , я обсудил это со своей семьей , с другой , Энгельс без моего ведома , договариваясь со своим компаньоном относительно своих собственных доходов (поскольку он в июне выходит из предприятия ), выговорил определенные условия в моих интересах .
Благодаря этому я с бу-дущего года смогу спокойно работать .
Сердечный привет .
Ваш К.
М.
* — первом томе «Капитала ».
Ред.
** — Марии Гёгг (игра слов : слово «Geck» — « сумасбродка » — созвучно фамилии Gogg) .
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
2, № 11, 1901—1902Печатается по рукописи Перевод с немецкого 31 МАРКС — ФИРМЕ «АШЕР И К°» В ЛОНДОНЕ [Черновик ] [Лондон , не ранее 12 декабря 1868 г.
] Единственным местом , где еще можно достать несколько экземпляров «Господина Фог-та», является Берлин .
По крайней мере , некоторое количество экземпляров там можно было при-обрести пару недель тому назад .
Я напишу туда , и, если книгу можно купить , ее перешлют по адресу 11, Unter den Linden.
Ваш покорный слуга К.
М.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 32 ЭНГЕЛЬС — ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ В БАРМЕН Манчестер , 18 декабря 1868 г.
* Дорогой Герман ! Ф.
Рис открыл фирму в Митлёди под названием «Н.
Дюрст .
Сыновья » (сыновья кёльнца ), а оттуда переехал в Цюрих , Раньше он, кажется , служил у Дюрста , и молодой Дюрст , кото -рый тогда был здесь , отзывался о нем очень хорошо .
Судя по банковским сведениям из Гла-руса , Рису открыт кредит в размере 10000 франков .
Э.
Бургхардт — племянник и зять Бургхардта из фирмы «Бургхардт , Кренельс и К°» (раньше — компаньон «Бургхардта , Адерса и К°»), которого ты, вероятно , знаешь .
Он имел здесь дело и уже раз, а может быть , и два, объявлял себя банкротом , причем не извлек из это-го почти никакой выгоды .
Много лет тому назад я иногда встречал его по вечерам в одном кабачке ; после того как он женился , я его почти не видел и совершенно не знаю , что он делал о тех пор.
Но зачем вам понадобился агент в Мюнхене ? Скажи маме , что от Г.
Эрмена я до сих пор не получил проекта договора , — он сваливает вину на адвоката**.
На самом же деле вся соль в том, чтобы заставить меня уже сейчас за-брать из дела побольше денег , так как тогда я был бы в его руках .
Но я не так уж наивен .
Будь добр , пришли мне в январе мой контокоррентный счет, так как я хочу расплатиться с долгами , как только окончательно рассчитаюсь с Г.
Эрменом .
Сообщи также , должен ли я переслать деньги Функе или вам.
Если бы я пошел на обострение отношений с Г.
Эрменом , рискуя тем, что мы с ним по-рвали бы и мне пришлось бы * В оригинале описка : «1866 г.
».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
184, 189.
Ред.
начинать какое -либо другое дело , то я убежден , что мог бы получить примерно на 750 ф.
ст.
больше .
Но я вовсе не хочу еще в течение десяти лет быть прикованным к милой коммерции , а меньше чем на этот срок не стоит начинать новое дело .
Прилагаю кучу фотографий , из которых две пошлите в Энгельскирхен , а остальные рас-пределите между собой .
Мама , конечно , должна получить по одному экземпляру каждой карточки .
Сердечный привет маме , твоей жене и всем братьям и сестрам .
Желаю весело провести праздники .
Наилучшие пожелания .
Твой Фридрих Впервые опубликовано с сокращениями в журнале «Deutsche Revue», Jg.
46, Bd.
II, 1921, полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXV, 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 33 МАРКС — ГЕРМАНУ ЮНГУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 28 декабря 1868 г.
Дорогой Юнг ! Тотчас же после Вашего ухода я получил письмо от Бакунина , в котором он заверяет меня в своей особой дружбе .
Из его письма я вижу , что он снова написал обстоятельное письмо Де Папу , чтобы зама -нить его в Международный альянс .
Поэтому , во избежание возможных впоследствии раздо -ров или жалоб на недостаток своевременной информации , необходимо возможно скорее по-слать Де Папу копию нашей резолюции об Альянсе*.
Разумеется , Вы тут же должны сооб -щить ему, что ввиду теперешнего положения в Швейцарии и во избежание всякой видимости раскола мы не хотим опубликовывать резолюцию , а ограничиваемся лишь тем, что сообща -ем конфиденциально ее содержание соответствующим центральным советам различных стран .
Не забудьте своевременно пригласить на субботнее заседание Аплгарта522.
Хорошо было бы, пожалуй , послать приглашение и Оджеру .
Ваш К.
М.
* К.
Маркс .
«Международное Товарищество Рабочих и Альянс социалистической демократии ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : Jaeckh, G.
«Die Internationale».
Leipzig, 1904Печатается по рукописи Перевод с немецкого 1869 год 34 ЭНГЕЛЬС — ЭМИЛЮ БЛАНКУ В ЭНГЕЛЬСКИРХЕН Манчестер , 4 февраля 1869 г.
Дорогой Эмиль ! Я только что получил от мамы печальное известие , что наша дорогая Мария Бартельс умерла в понедельник вечером от скарлатины .
Известие это ошеломило и потрясло меня до глубины души .
Я знал ее, как и всех твоих детей , еще ребенком , и знал ближе , чем детей ос-тальных моих братьев и сестер , потому и привязанность моя к ней была живее и горячее ; в последний раз я ее видел на ее свадьбе , когда она была особенно счастлива и когда перед ней открывался целый ряд счастливых лет впереди ; а теперь всему этому конец ! Каково должно быть на душе у тебя и у Марии , каково бедному Роберту* с его двумя маленькими детьми ! Более двадцати лет ты и Мария наслаждались счастьем .
Вам так мало пришлось испытать на себе трагическую сторону жизни , что подобный удар , разразившийся как гром среди ясного неба , должен был поразить вас особенно тяжко .
В таких случаях не помогают никакие уте-шения — нужно , как ребенку , выплакаться , пока время не залечит раны .
Я и пишу тебе не для того, чтоб утешать , а только потому , что знаю , как благотворно действует на человека выражение участия со стороны людей , от которых он имеет право его ожидать .
Поверьте , что это участие и это сочувствие я выражаю вам от всего сердца .
Передай мой сердечный привет Марии , бедному Роберту и всем твоим детям .
Всем сердцем твой Фридрих * — Бартельс .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 35 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 11 февраля 1869 г.
Дорогой друг ! Задержка этого письма объясняется двумя обстоятельствами .
Во-первых , из-за здешней проклятой туманной погоды — ничего , кроме тумана ! — я почти четыре недели проболел необыкновенно злокачественным гриппом .
Во-вторых , прилагаемые фотографии я заказал по меньшей мере уже семь недель тому назад , но все из-за той же пасмурной погоды их уда-лось отпечатать с негатива только совсем недавно .
Прилагаемое письмо от А.
Руге* получено моим другом Штроном в Брадфорде от одного из его друзей -торговцев .
Очевидно , Руге не смог противостоять «отрицанию отрицания ».
Письмо Вы должны мне сейчас же возвратить , потому что Штрон должен снова доставить его адресату .
Здешний кассир нашего Генерального Совета Кауэлл Степни — очень богатый и знатный человек , но всецело преданный рабочему делу , хотя это и проявляется в несколько странной форме , — запросил своего друга в Бонне о литературе (немецкой ) по рабочему вопросу и со-циализму .
Тот послал ему в ответ (письменный ) обзор , составленный д-ром Хельдом , про-фессором политической экономии в Бонне .
Его заметки свидетельствуют о чрезвычайной ограниченности этих ученых мандаринов .
Обо мне и Энгельсе он (Хельд ) пишет там так: «Энгельс : «Положение рабочего класса и т.
д.
» — лучшая работа немецкой социалистическо -коммунистической литературы ».
«В тесной связи с Энгельсом стоит Карл Маркс .
Он автор самого научного , самого ученого сочинения , какое только имеется в области социализма , именно «Капитала »» и т.
д.
«Хотя эта книга появилась совсем недавно , однако она представляет собой все-таки отголосок » (!) «движения кануна 1848 года.
Поэтому я упоминаю о ней здесь наряду с книгой Энгельса .
Это сочинение очень интересно также » (!) «для настоящего времени , потому что» (!!) «по нему можно изучить , откуда Лассаль черпал свои основные мысли ».
Как Вам это понравится ! Приват -доцент политической экономии в одном немецком университете пишет мне, что моя книга вполне убедила его, но.
.
.
но его положение повелевает ему, «как и другим колле -гам», не высказывать своего убеждения .
* См.
настоящий том, стр.
582—583.
Ред.
Эта трусость ученых мандаринов , с одной стороны , и заговор молчания буржуазной и ре-акционной прессы — с другой , причиняют мне большой ущерб .
Мейснер пишет , что выруч -ка за книгу во время осенней ярмарки очень плохая .
Для покрытия всех издержек все еще не хватает свыше 200 талеров .
Он заявляет также , что если хотя бы в нескольких больших го-родах , в Берлине и т.
п.
, делалась хотя бы половина того, что Кугельман сделал в Ганновере , то мы могли бы уже иметь и второе издание .
1 января я стал дедушкой , — новогодним подарком был маленький мальчик*, Лафарг на-конец добился того, что его освободили от трех экзаменов , и теперь ему остается выдержать во Франции только два.
Наилучшие пожелания Вашей милой жене и Френцхен .
Ваш Карл Маркс Крест , с которым изображена на фотографии моя старшая дочь Женни , — польский пов-станческий крест 1864 года234.
* — Шарль Этьенн Лафарг .
Ред.
** Шекспир .
«Король Генрих IV».
Часть II, акт III, сцена вторая .
Ред.
*** — сути дела (Гораций .
«Наука поэзии »).
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
2, № 12, 1901—1902, полностью на русском языке в книге : «Письма Маркса к Кугельману », 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 36 МАРКС — ПОЛЮ И ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ПАРИЖ Лондон , 15 февраля 1869 г.
Дорогой Поль и любимый Какаду ! Вы знаете мнение Фальстафа о стариках — все они циники**.
Вас не удивит поэтому , что я пройду мимо такого упрямого факта , как мое продолжительное молчание .
Перехожу сразу к medias res***, повернувшись спиной к грехам прошлого .
Прежде всего я должен откровенно сказать вам, что очень обеспокоен состоянием здоро -вья Лауры .
Я не знаю , чем объяснить ее продолжительное уединение .
Она не показывается моим друзьям , таким , как Дюпон , и это усиливает мои опасения .
Как только позволят из-вестные обстоятельства , я приеду к вам с единственной целью — взглянуть на мое дитя .
По-сле выхода в свет «Восемнадцатого брюмера Луи Бонапарта » вряд ли я буду в Париже в полной безопасности .
Не делайте в ваших письмах никаких намеков относительно моего тайного намерения .
Я весьма благодарен маленькому Фуштра , который всячески старается держать своего де-душку в курсе современной литературы .
Книга Вермореля* очень развлекла меня .
Я в общем согласен с его оценкой тех людей , которые -в 1848 г.
играли роль , не предназначенную им естественным отбором .
Некоторых лиц он слишком принимает всерьез , например Одилона Барро , это напыщенное ничтожество .
Ему недостает понимания тонких оттенков внутри класса , представителями которого более или менее бессознательно — как это произошло с Ледрю -Ролленом — являлись эти временные , но отнюдь не провиденциальные люди**.
Не-которые вещи неудачны — например , его постоянные попытки оправдать , и, надо сказать , довольно ловким способом , эту странную помесь авантюриста , утописта и критика .
Я имею в виду Э.
Жирардена .
Что касается его критики не отдельных деятелей , а их действий , то он на каждом шагу проявляет чисто прудоновское невежество и высокомерие .
По поводу рабочего -художника я должен сказать , что он не в моем вкусе .
Единственная вещь , которая мне понравилась , — это портрет Бланки .
Я послал его Бизли , чтобы излечить последнего от странного предубеждения , вынесенного им из книги Даниель Стерн***, — этой старой кокотки .
Обедая у нас, он наивно спросил меня , не является ли Бланки одним из не-респектабельных людей типа Брэдло .
Я не мог не посмеяться втихомолку над этой оценкой революционного деятеля прямо -таки в духе Джона Буля .
Я спросил его, был ли «респекта -бельным » человеком его герой Катилина523.
В «Peuple»524 меня больше всего позабавило то обстоятельство , что эти ученые прудони -сты были вынуждены выступать как литераторы — в роли , которую они так глубоко прези -рали и которая тем не менее является их единственной и настоящей ролью , единственным делом , к которому они пригодны .
Вот великолепный пример иронии истории ! Что касается живописного рассказа Поля о его приключениях с мадемуазель Руайе525, то он доставил удовольствие Энгельсу и моей скромной персоне .
Меня нисколько не удивила его неудача .
Он, вероятно , помнит , что, прочитав ее предисловие к Дарвину , я сразу сказал ему, что она представительница бур-* О.
Верморель .
«Деятели 1848 года».
Ред.
** Игра слов , основанная на созвучии слов «provisional»—« временный » (намек на Ледрю -Роллена и других членов временного правительства Французской республики в 1848 г.
) и «providential» — « провиденциальный ».
Ред.
*** Д.
Стерн .
«История революции 1848 года».
Ред.
жуазии .
Борьба за существование в английском обществе — всеобщая конкуренция , bellum omnium contra omnes526 — привела Дарвина к открытию ожесточенной конкурентной борьбы за существование как основного закона «животного » и растительного мира .
Дарвинизм* же, наоборот , считает это решающим доводом в доказательство того, что человеческое общество никогда не избавится от своего скотства .
Что касается «Нищеты философии », то я действительно не знаю , что я могу еще сделать в этом отношении .
Обедня была испорчена с самого начала .
Экземпляры следовало с благо -дарностью получить сразу , но теперь слишком поздно исправлять положение .
Я написал Мейснеру , чтобы он присмотрел за Фоглером , но мы вряд ли добьемся чего-нибудь , разо-блачив этого бездельника .
Самым скверным является то, что Фивег не только держит у себя книгу , но и изъял ее из обращения .
Если он снова даст объявление о продаже книги по два франка за экземпляр , то возможно , что сможет продать ее.
Лафаргу следует поговорить с ним в этом смысле183.
Боюсь , я не смогу сделать много для вновь заду-манной газеты245.
Во всяком случае , я по-стараюсь сделать все, что в моих силах .
Кауэлл Степни никогда не даст ссуды в 12000 фун-тов.
Этот благожелательный дурак чрезвычайно нелепо , по мелочам , растрачивает свои средства .
«Social Economist» существует за счет Степни .
Это самое бестолковое из изданий старого Холиока , который сам себе Кромвель**.
Нет ни одной сомнительной филантропиче -ской затеи , к которой Степни не приложил бы свою руку или, вернее , свой карман .
Так что хотя вы и хотите , чтобы он развернул свою деятельность в более широком масштабе , но у него нет для этого ни желания , ни возможностей .
Наш Интернационал делает большие успехи в Германии .
Наш новый план , предложенный мной , — разрешать только индивидуальное членство и продавать по 1 пенни членские биле -ты, на обратной стороне которых отпечатаны наши принципы на немецком , французском и английском языках , — вполне себя оправдывает .
Юнг с каждым днем все более становится похожим на мелкого хозяйчика .
Елейность , аффектация и самодовольство , с какими он ве-щает , словно оракул , или плетет свои бесконечные россказни , становятся просто невыноси -мыми .
Дюпон сказал ему об этом , добавив , что он (Юнг ) * Имеется в виду социальный дарвинизм .
Ред.
** «Be every man his own Cromwell» (« Каждый сам себе Кромвель ») — английская пословица , примерно , со-ответствующая русской — «каждый кулик на своем болоте велик ».
Ред.
имеет еще привычку во время разговора держать руки в карманах и позвякивать своим ко-шельком .
Но в действительности он не так уж плох .
Мой старый знакомый — русский Бакунин — затеял хитроумный небольшой заговор про-тив Интернационала .
Поссорившись с Лигой мира и свободы на ее последнем Бернском кон-грессе527 и выйдя из этой организации , он вступил в Романскую секцию нашего Товарищест -ва в Женеве .
Очень быстро он опутал славного старого Беккера , всегда жаждущего реши -тельных действий , но имеющего весьма некритический склад ума.
Легко увлекся и такой эн-тузиаст , как Гарибальди .
Итак , Бакунин тайно подготовил план организации «Международ -ного альянса социалистической демократии », который должен был в одно и то же время яв-ляться и отделением нашего Интернационала , и новой независимой международной органи -зацией , объявившей своей «особой миссией разработку высших философских и т.
д.
принци -пов» пролетарского движения ; в действительности же этот план с помощью ловкого трюка поставил бы наше Товарищество под руководство и в зависимость от верховной инициативы русского Бакунина .
Способ , каким они приступили к делу , чрезвычайно характерен .
Свою новую программу225, подписи под которой открывает имя старого Беккера , они послали за нашей спиной в Париж , Брюссель и т.
д.
; туда же они направили и своих эмиссаров .
Лишь совсем недавно они переслали эти документы лондонскому Генеральному Совету .
Офици -альным решением мы отразили натиск московитского молокососа .
Все наши отделения одобрили это решение .
Разумеется , старый Беккер затаил теперь обиду против меня , так же как и Шили , который основывается на его информации , но, при всем моем личном друже -ском расположении к Беккеру , я не могу допустить , чтобы эта первая попытка дезорганизо -вать наше Товарищество имела успех .
Говорил ли вам Дюпон , что доблестный Везинье был изгнан из знаменитой Французской секции , как подлый и низкий клеветник*? За это он сделался признанным героем «La Cigale», которая открыто выступила против «подозрительности лондонского Генерального Совета » и его пособников в Брюсселе .
А теперь до свидания , мои дорогие дети , поцелуйте за меня маленького Фуштра и не за-бывайте Олд Ника * См.
настоящий том, стр.
122.
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 37 МАРКС — ГЕРМАНУ ЮНГУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 17 февраля 1869 г.
Дорогой Юнг ! Прилагаю немецкое*.
Письма Лафарга — Вам и письмо для Степни .
Полагаю , что последнее лучше не переда -вать.
Вместо этого пошлите Степни прилагаемую программу .
Он, вероятно , подпишется на некоторую сумму528.
Привет .
Ваш К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
204—205.
Ред.
** — Ференбах .
Ред.
*** — перефразировка известных слов из драмы Мюльнера «Вина », акт II, сцена пятая .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 38 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 3 марта 1869 г.
Дорогой Кугельман ! Проклятый фотограф** опять неделями водил меня за нос и все еще не доставил дополни -тельных карточек .
Но я не хочу из-за этого больше откладывать своего ответа .
Что касается «Господина Фогта », то я хотел на крайний случай поместить в надежном месте те экземпляры , которые еще можно спасти от рук Либкнехта (я послал ему из Лондона в Берлин 300 экземпляров , то есть все имевшиеся тогда в наличности ).
Поэтому я взял на се-бя смелость просить поместить их у Вас.
Но, Эриндур , разреши мне эту загадку природы !*** Либкнехт послал Вам всего 6 экземпляров , а мне сообщил о посылке Вам 50 экземпляров .
Пожалуйста , попросите его раскрыть секрет этой загадки .
Кетле теперь уже слишком стар , чтобы устраивать с ним какие бы то ни было опыты .
В прошлом у него большая заслуга : он доказал , что даже кажущиеся случайности общественной жизни вследствие их периоди -ческой возобновляемости и периодических средних цифр обладают внутренней необходимо -стью .
Но объяснение этой необходимости ему никогда не удавалось529.
Попытка его не увен -чалась успехом , он только расширил материал своего наблюдения и исчисления .
Он и теперь не ушел дальше , чем был накануне 1830 года.
Свой II том11 я не кончу , вероятно , раньше лета.
Тогда я, взяв с собой рукопись , поеду вместе со своей дочерью в Германию и повидаюсь с Вами или, точнее , посещу Вас.
Во Франции происходит очень интересное движение .
Парижане снова начинают прямо -таки штудировать свое недавнее революционное про-шлое , чтобы подготовиться к предстоящей новой революционной борьбе .
Сначала происхо -ждение Империи — декабрьский государственный переворот .
Последний был совершенно позабыт , подобно тому как реакции в Германии удалось совершенно вытравить воспомина -ния о 1848—1849 годах .
Вследствие этого книги Тено о государственном перевороте в Париже и провинции* про-извели огромную сенсацию и в короткое время выдержали десять изданий .
Тогда стали вы-ходить дюжинами другие книги об этом периоде .
Это была настоящая горячка , поэтому на этой почве возникла спекуляция книготорговцев .
Сочинения эти исходили от оппозиции — Тено , например , сотрудник «Siecle» (я имею в виду либеральную буржуазную газету , а не наш век)**.
Все либеральные и нелиберальные прохвосты , принадлежащие к официальной оппозиции , покровительствовали этому движе -нию.
Так же относится к нему и республиканская демократия — люди вроде Делеклюза , на-пример , который раньше был адъютантом Ледрю -Роллена , а теперь в качестве республикан -ского патриарха редактирует в Париже «Reveil».
До сих пор все упивались этими посмертными разоблачениями или, вернее , воспомина -ниями прошлого , — все, кроме бонапартистов .
Но потом выступила оборотная сторона медали .
Сначала само французское правительство через ренегата Ипполита Кастия опубликовало «Июньские убийства 1848 года ».
Это было ударом для господ Тьера , Фаллу , Мари , Жюля Фавра , Жюля Симона , Пельтана и пр.
— одним словом , для главарей * Э.
Тено .
«Париж в декабре 1851 года».
«Провинция в декабре 1851 года».
Ред.
** В оригинале : «Un homme du «Siecle»» — « сотрудник «Sie cle»», что означает такте «человек века».
Ред.
так называемого «Либерального союза » во Франции530.
Либеральные главари хотят жульни -чески использовать ближайшие выборы .
Старые подлые собаки ! Затем наступила очередь социалистической партии , которая стала «разоблачать » оппози -цию и республиканских демократов старого покроя .
Сюда относятся , между прочим : Верморель , «Деятели 1848 года » и «Оппозиция ».
Верморель — прудонист .
Наконец , выступили в печати и бланкисты , например Г.
Тридон : «Жиронда и жиронди -сты».
И вот кипит весь котел у чародейки -истории .
Когда -то у нас дойдет до этого ! А вот Вам материал насчет того, как хорошо осведомлена французская полиция .
Я соби -рался поехать в начале будущей недели в Париж , чтобы повидаться со своей дочерью .
В прошлую субботу полицейский агент является к Лафаргу и спрашивает , приехал ли уже г-н Маркс .
Я, мол, имею поручение к нему .
— Предупредили ! Сердечный привет Вашей милой жене и Френцхен .
Как поживает г-жа Тенге ? Ваш К.
М.
Впервые опубликовано с сокращениями в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
2, № 13, 1901—1902, полностью на русском языке в книге : «Письма Маркса к Кугельману », 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 39 МАРКС — ГЕНРИХУ ОБЕРВИНДЕРУ В ВЕНУ [Черновик ] Лондон , 3 марта 1869 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill, W.
C.
Милостивый государь ! Извините , пожалуйста , что я запоздал с ответом на Ваше письмо от 14 февраля , — это произошло вследствие моего нездоровья .
Мне нечего уверять Вас, что я очень интересуюсь рабочим движением в Вене .
Поэтому , если бы я мог свободно располагать своим временем и своими силами , мое сотрудничество в Вашей газете* было бы немедленно к Вашим услугам .
Но моя работоспособность постоянно нару -шается из-за болезни .
Тот небольшой досуг , который у меня остается после работы над окончанием второго тома моего труда «Капитал »11, поглощают дела Международного Това -рищества Рабочих .
Поэтому я не могу обещать Вам сотрудничать в ближайшем будущем в Вашей газете .
С особым уважением Карл Маркс * — «Volksstimme».
Ред.
** Б.
Беккер .
«Разоблачения о трагической кончине Фердинанда Лассаля ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 40 ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ ЛЕССНЕРУ В ЛОНДОН Манчестер , 4 апреля 1869 г.
86, Mornington Street Дорогой Лесснер ! Я был очень рад получить от тебя весточку .
Прилагаю при сем фотографию , которую ты просил .
Вот уже неделя , как я в большой спешке приготовил книгу Беккера** и несколько других вещей для пересылки их Мавру , но женщины по утрам постоянно перекладывали их куда -нибудь , и так я изо дня в день забывал об этом .
Завтра , однако , я захвачу пакет в город и пошлю Беккера прямо тебе.
Комплименты , которые ты мне делаешь и которых я совершенно не заслужил , пристыди -ли меня тем более , что, к сожалению , я за последние 18 лет почти ничего не мог делать непо -средственно для нашего дела , а вынужден был посвящать все свое время «буржуазной » дея-тельности .
Но я надеюсь , что в скором времени это изменится .
Через несколько месяцев я рассчитываю опять всецело располагать своим временем и тогда , конечно , сделаю все, что в моих силах , чтобы заслужить твои комплименты .
Я всегда буду испытывать радость , сража -ясь вместе с таким старым товарищем , как ты, на одном и том же поле битвы и против одно -го и того же врага .
Ты прав : дело идет лучше , чем когда бы то ни было ; и мы — Мавр и я — были правы , когда еще много лет тому назад , в то время как глупый демократический сброд жаловался на реак-цию и равнодушие к нему народа , предвидели в период этой реакции колоссальное промыш -ленное развитие последних 18 лет и говорили , что результатом его будет обострение проти -воположности между трудом и капиталом и более ожесточенная классовая борьба ; При этом можно смеяться до упаду , когда видишь , до какой степени теперь околпачены эти глупые демократы , как для них не находится даже ни одного приличного местечка ни в одной стране мира .
Прогрессистская партия в Германии , республиканцы во Франции , радикалы в Англии — все они одинаково сели в лужу .
Нет ничего более комичного , чем те кисло -сладкие ком-плименты , которые они вынуждены делать социальному движению , в то время как они очень хорошо знают , что в один прекрасный день это социальное движение повергнет их в прах .
Твои старый друг Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод о немецкого 41 МАРКС — ДЖОНУ ЛАДЛОУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 10 апреля 1869 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill, W.
C.
Милостивый государь ! Зная об услугах , оказанных Вами рабочему классу , я бы и раньше доставил себе удоволь -ствие послать Вам свой последний труд «Капитал » (второй и третий тома еще не опублико -ваны11), если бы знал, что Вы читаете по-немецки .
В Вашей статье о Лассале в «Fortnightly»* Вы сначала говорите , что Лассаль пропаганди -ровал мои принципы в Германии , а затем — что я пропагандирую «принципы Лассаля » в Англии .
Это было бы действительно тем, что французы называют «обмен взаимными услу -гами ».
В I томе , который я Вам посылаю , в предисловии , на стр.
VIII, в примечании 1, Вы найде -те ясное изложение фактов , а именно , что «Лассаль все общие теоретические положения * Дж.
Ладлоу .
«Фердинанд Лассаль , немецкий социал -демократ ».
Ред.
заимствует из моих сочинений почти буквально », но что я «совершенно непричастен к их практическому применению »531.
Его рецепт — государственная помощь кооперативным об-ществам — я лишь из вежливости называю его рецептом .
В действительности он принадле -жит г-ну Бюше , который ревностно его проповедовал во времена Луи-Филиппа .
Бывший сен-симонист , автор «Парламентской истории французской революции », прославлявший Робес -пьера и святую инквизицию , г-н Бюше проводил свои идеи , например , в газете «L'Atelier», противополагал их радикальным идеям французского коммунизма того времени .
Так как Вы цитируете мой ответ Прудону — «Нищету философии », то Вы не можете не знать из последней главы этого произведения , что в 1847 г.
, когда все политико -экономы и все социалисты были согласны в одном единственном пункте — в осуждении тред -юнионов , — я доказывал историческую необходимость последних .
Искренне Ваш Карл Маркс Дж.
М.
Ладлоу , эсквайру .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 42 МАРКС — ЭЛЕОНОРЕ МАРКС В ПАРИЖ [Лондон ], 26 апреля 1869 г.
Мой милый маленький Кво-Кво*! Ты, право же, должна извинить мое долгое молчание .
Я сейчас с головой ушел в работу .
Сначала — о твоих животных .
Самбо почти не отходит от меня , чтобы так или иначе воз-наградить себя за отсутствие своего верховного повелителя .
Блекки ведет себя обычно , как джентльмен , но как очень скучный джентльмен .
Томми опять сделала все от нее зависящее , чтобы доказать правильность теории Мальтуса .
Елена**, кажется , сегодня уничтожит новое потомство этой старой ведьмы .
Виски , эта огромная и добрая персона , был сначала , подобно Калипсо , неутешен и доведен * — Элеонору Маркс в семье шутливо называли китайским принцем Кво-Кво.
Ред.
** — Демут .
Ред.
до отчаяния из-за твоего отъезда .
Он отказывался от самых лучших костей , совершенно не выходил из твоей спальни и вообще проявлял все симптомы глубоких страданий «прекрас -ной души ».
Как только произносят твое имя, с ним делается припадок .
Дикки оказался очень хорошим певцом , и мы оба взапуски развиваем свои музыкальные таланты совместными «упражнениями ».
Иногда , однако , когда я начинаю насвистывать , Дикки обращается со мной , как Лютер с дьяволом , — он поворачивается ко мне своим .
.
.
Джокко снова стал пока -зываться , но настроение у него в высшей степени скверное .
Удостоверившись , что тебя нет, он предавался всем видам хандры и, несмотря на все попытки Елены , не давал себя ласкать .
Другим источником огорчений для Джокко было то, что садовник привел в порядок малень -кий сад, между тем как Джокко справедливо считал этот мир своим владением и резиденци -ей.
Джокко лишился теперь своих холмиков , нор, ямок и всего того живописного беспоряд -ка, которым он наслаждался .
Что касается прочих «животных », то, так как они не принадлежат к числу бессловесных , а, наоборот , чрезвычайно болтливы и прекрасно могут сами сообщить о своих собственных делах , я не обмолвлюсь сейчас о них ни единым словом .
В пятницу вечером я обедал у Бизли .
Кроме меня там были барристер Кромптон , Юнг и Дюпон .
Юнг рассказывал о своих подвигах .
Он рассказывал , какие «удачные (буквально !) речи » он произносил в одних местах и какие «острые словечки » он отпускал в других .
В этом мире «мировой скорби », недовольства и беспокойства невольно испытываешь радость , когда встречаешься с человеком , который «счастлив » и, кроме того, обладает не только од-ной рубашкой , но еще и Сарой и другими хорошими вещами в придачу .
Завтра посылаю вам «Irishman».
Большое спасибо Какаду* за ее письмо .
Целую Фуштра**.
Передай привет Африканцу***.
Ему будет чрезвычайно приятно услышать — если только он уже не узнал этого из французских газет , — что Грант назначил первого «черного » по-сланника Соединенных Штатов .
Прощай , мой маленький Кво-Кво! Твой Олд Ник * — Лауре Лафарг .
Ред.
** — Шарля Этьенна Лафарга .
Ред.
*** — Полю Лафаргу .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале « Воинствующий материалист », кн.
4, 1925 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 43 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 11 мая 1869 г.
Дорогой Кугельман ! Вы должны простить мне мое продолжительное молчание .
Во-первых , я в течение многих недель страдал от болей в печени , которые неизменно появляются у меня в весенние месяцы и приводят в тем худшее настроение , что делают меня почти совсем неспособным к умст -венной работе .
Во-вторых , я с нетерпением ожидал со дня на день получения фотографии , которую Вы хотели иметь и которую г-н Ференбах , этот немецкий прохвост , и по сей день мне еще не доставил .
Моя жена и младшая дочь* гостят в настоящее время в Париже у Лафаргов , так что мы здесь чувствуем себя очень одиноко .
Памфлеты против Пальмерстона (мои)** я при всем желании не мог раздобыть для Вас.
В публикациях Уркарта против России и Пальмерстона532 хотя и есть много верного , но все дело портят причуды великого «Давида »***.
Вашу статью я отослал Энгельсу****.
При нашей полнейшей изолированности от респек -табельной прессы нам будет трудно содействовать Вам в этой области , но мы попытаемся .
Приблизительно в конце августа я собираюсь приехать к Вам с моей дочерью и прожить с Вами до конца сентября в Германии533, где Вы захотите , хотя бы даже это прервало оконча -ние моей рукописи .
Дольше этого срока я, конечно , пробыть не смогу .
Я прочел Ваше письмо к Боркхейму .
Вы совершенно правильно замечаете , что по поводу избиений в Бельгии не годится болтать , как о варфоломеевской ночи .
Но Вы, со своей сторо -ны, недооцениваете важность и особый смысл этих событий .
Вы должны знать , что Бельгия — это единственная страна , в которой саблям и ружьям регулярно , из года в год принадле -жит последнее слово в каждой стачке534.
В обращении здешнего Генерального Совета , напи -санном мной по-французски и по-английски , этот вопрос полностью разъяснен*****.
Я думаю , * — Элеонора .
Ред.
** К.
Маркс .
«Лорд Пальмерстон ».
Ред.
*** Ироническое сравнение Давида Уркарта с известным библейским персонажем .
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
518.
Ред.
***** К.
Маркс .
«Бельгийские избиения ».
Ред.
что оно (его английский текст ) появится в печати уже завтра .
Я Вам его тогда сейчас же вы-шлю .
Я только что написал , тоже по-английски , обращение для здешнего Генерального Совета Международного Товарищества к Национальному рабочему союзу в Соединенных Штатах* о войне с Англией , которую как раз сейчас хотят начать буржуазные республиканцы за океа-ном.
Г-н Мейснер уже в конце января получил рукопись «Восемнадцатого брюмера » (напеча -танную и исправленную ), но до сих пор все оттягивает печатание .
Приятно , нечего сказать ! Из-за дурацких издательских соображений он выжидает , а тем временем пройдет момент , когда издание действительно могло бы произвести эффект .
Наилучшие пожелания Вашей милой жене и Френцхен .
Ваш К.
Маркс * К.
Маркс .
«Обращение к Национальному рабочему союзу Соединенных Штатов ».
Ред.
** — Эрменом .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
2, № 13, 1901—1902, полностью на русском языке в книге : «Письма Маркса к Кугельману », 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 44 ЭНГЕЛЬС — ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ В ЭНГЕЛЬСКИРХЕН Манчестер , 13 мая 1869 г.
Дорогой Герман ! Шлю тебе наилучшие пожелания по случаю прибавления твоего семейства .
Оно меня тем более радует , что этим разрушены наконец чары , так сильно вас беспокоившие .
Теперь вы должны наверстать упущенное время .
Контокоррентный счет правилен , но я не могу только понять , каким образом проценты из расчета 5% с 27924.
29.
4 талеров могут составить 1396.
25.
5 талеров вместо 1396.
7.
6 талеров .
Но поскольку здесь речь идет о сумме не больше цены одной бутылки мозельского , то не стоит вносить в счет много исправлений .
Заключение договора с Готфридом** не подвинулось ни на шаг.
Адвокаты ужасно затяги -вают дело , мой же адвокат отнюдь не советует мне спешить , так как Готфрид , по его мне-нию, гораздо больше меня заинтересован в том, чтобы покончить с этим делом .
Я придерживаюсь того же мнения , ибо, как только я получу свои деньги , я всегда смогу — на худой конец — снова начать дело и конкурировать с ним; для этого мне не потребуется собирать предвари -тельно много образцов и сведений , у меня все это в голове .
Между тем я уже теперь изъял большую часть своих денег из нашего предприятия и вложил их в акции .
Вследствие этого ему теперь самому туго приходится с деньгами , и я купил приблизительно на 2400 ф.
ст.
ак-ций у него же; сперва он меня поощрял в изъятии денег , но потом , когда я взял около 7500 ф.
ст.
, он выдохся и вынужден был продать мне вышеупомянутые акции — у него были как раз такие , какие нужны были мне.
Мне очень жаль , что в истории с вашей реформой системы веса535 я так ошибся .
Я пола -гал, что такую реформу не вводят , если не имеют в виду провести ее полностью и сделать обязательной для всех.
Но этим вы совершенно отрезали бы себя от внегерманского рынка , вследствие чего я сделал вывод , что вы не очень -то заинтересованы во внегерманских делах .
Если бы не это соображение , то, как я уже говорил два года тому назад Адольфу* и еще в прошлом году — маме , я прежде всего спросил бы вас, не желаете ли вы принять участие во внегерманском деле , и если да, то на каких условиях мы могли бы заключить соглашение .
При существовавшем же положении я должен был предположить обратное .
Поэтому я за-кончил свои дела с Г.
Эрменом , а теперь , после того как это произошло , мама пишет мне, что эту реформу системы веса вы провели только для Германии .
Но в таком случае я на вашем месте совсем бы ее не проводил , ибо в Голландии , Швейцарии , Австрии , Италии и пр.
и пр.
требуется все что угодно , только не система веса, принятая Таможенным союзом , и у вас, при расширении вашей внегерманской торговли , будет столько же затруднений и возни , как и прежде .
Мама пишет мне, что 1 апреля там в актив моего счета внесено 4000 рейхсталсров .
Тем самым пассив моего счета сократился бы приблизительно до 17000 талеров ; кроме того, из этой суммы следует вычесть стоимость пряжи , которая куплена дешево и скоро будет готова в бобинах .
Эту последнюю сумму я переведу вам и начале июля в талерах , так как пора , на-конец , и мне что-нибудь выгадать на курсе .
Если вы, однако , предпочитаете стерлинги , то я и на это согласен в том случае , если мы честно поделим весь доход от разницы в курсе , кото -рый вы получали * — Грисхейму .
Ред.
начиная с 1860 г.
при моих переводах , а также по учету векселей в 35—38%, которые вы мне тогда навязали , — вам половину и мне половину .
Что же касается бобин пряжи , то не может быть и речи о том, чтобы получить ее непо -средственно у прядильщиков , ибо эти люди никакого понятия не имеют и иметь не хотят об экспедиции и извещениях .
Вам придется заплатить 11/2% премиальных какой -нибудь комис -сионной фирме , и они вполне окупятся , ибо здесь происходят изменения в качестве пряжи и т.
п.
, о которых вы иначе ничего не узнаете .
Например , 45-й номер пряжи я уже много лет покупал у фирмы «Самюэл Тейлор и сын» в Олдеме , теперь же неожиданно намного поде -шевела употреблявшаяся ранее вами и нами такая же пряжа фирмы «Джон Веджстафф и К°» в Стейлибридже , и поэтому я снова покупаю ее.
Пряжа номер 55 и все более тонкие сорта выделываются у Джона Ноулса в Болтоне (ранее — фирма «Джон и Джордж Ноулсы »), и вам также придется сохранить по-прежнему эту пряжу или пряжу его брата Джорджа Ноул -са.
Независимо от того, подберешь ли ты сам себе комиссионера или захочешь , чтобы я тебе предложил такового , — как только вы выберете себе кого -нибудь , я могу все устно растол -ковать этому человеку .
Впрочем , я всегда вносил в фактуру фамилии прядильных фабрикан -тов.
В своих бумагах я нашел оригинал договора с Петером Эрменом от 1862 г.
и хотел пере -слать его вам, но вижу , что он имеет отношение лишь к здешнему делу , а потому ничем не может быть вам полезен .
Поэтому я оставляю его здесь ; в случае же, если бы он вам когда -либо понадобился , ты теперь знаешь , где он.
Разъяснение по поводу тамошнего дела нахо -дится у вас там.
Г.
Эрмен сказал недавно своему племяннику Генриху : «С Антоном* решительно ничего больше нельзя поделать , его голова стала совсем никуда не годной ».
Я считаю , что этот па-рень причинял нам здесь прямо и косвенно на 1000—2000 ф.
ст.
убытка ежегодно .
Сердечный привет Эмме и малышам , а также маме .
Твой Фридрих Пряжа 45-й номер стоит 163/4 пенса , 55-й — 213/4 пенса .
* — Эрменом .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в журнале «Deutsche Revue», Jg.
46, Bd.
II, 1921, полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 45 МАРКС — ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ПАРИЖ Манчестер , 2 июня 1869 г.
Мой дорогой Поль ! Вы можете , разумеется , использовать мое имя, как Вам заблагорассудится .
Однако воз-никают некоторые возражения .
Во-первых , в настоящее время я не в состоянии выполнить ту работу , которую Вы предлагаете , а Энгельс все еще страдает воспалением глаз и, само со-бой разумеется , на некоторое время лишен возможности писать .
Конечно , если возникнет совершенно неотложный вопрос , мы сами обратимся к «Renaissance».
Но это можно делать и независимо от того, будет ли мое имя фигурировать среди редакторов .
Чисто номинальное совместное редактирование вряд ли окажется полезным .
Однако мое наиболее серьезное возражение носит исключительно личный характер , и я предоставляю разрешение вопроса на Ваше усмотрение .
Упомянутая газета , возможно , вовлечет Вас и Ваших друзей в судеб -ные конфликты с правительством , и Ваш отец*, узнав рано или поздно , что мое имя фигури -рует среди редакторов этой газеты , вероятно , решит , что это я толкнул Вас к преждевремен -ной политической деятельности и помешал Вам сделать необходимые шаги (которые я по-стоянно побуждал Вас сделать**) для сдачи медицинских экзаменов и овладения Вашей про-фессией .
Он прямо будет рассматривать это предполагаемое влияние с моей стороны как со-вершенно противоречащее нашему специальному взаимному обязательству .
Что касается опасений Маленького***, то они совершенно необоснованы .
Для подготовки к вторжению во Францию Пруссии , при самых благоприятных обстоятельствах , потребо -вался бы вместо недели , по крайней мере , месяц .
Но в настоящий момент обстоятельства для нее далеко не благоприятны .
Германское единство фактически не существует ; создать его может только германская революция , уничтожив прусскую династию , которая была , есть и всегда будет слугой московита .
Германию можно на деле централизовать только путем нис-провержения «Пруссии ».
Пруссия не растворилась в Германии .
Наоборот , она завоевала часть Германии и обраща -ется с ней — и с прямо аннексированными областями , и с включенными насильно в Северо -гер-* — Франсуа Лафарг .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
211.
Ред.
*** — Бланки .
Ред.
манский союз , — как с завоеванной страной .
Отсюда то огромное недовольство , которое ца-рит в ее вновь приобретенных землях .
В случае наступательной (не оборонительной ) войны против Франции Пруссия будет вынуждена использовать большую часть своей армии для того, чтобы держать в повиновении эти земли , как наиболее опасные , так как через них про-ходят коммуникационные линии , связывающие ее с Францией , железные дороги , телеграф и т.
д.
; прусские пути отступления с Рейна проходят также через эти земли .
Что касается воен -ных контингентов , набранных в Ганновере , Шлезвиг -Гольштейне , Саксонии , Кургессене , Нассау и т.
д.
, то на них нельзя положиться , они скорее явятся источником слабости , чем си-лы.
Кроме этих областей — или прямо аннексированных , или включенных насильно в Севе -рогерманский союз — имеется еще Южная Германия (Баден , Вюртемберг , Бавария , Гессен -Дармштадт ), насчитывающая 9 миллионов человек .
Здесь народные массы целиком настрое -ны антипрусски .
В случае войны против Франции Пруссия должна будет , следовательно , по-слать другую часть своей армии сюда , чтобы обеспечить безопасность этой части Южной Германии , которая на большом протяжении граничит с Францией .
И последнее по счету , но не по важности : Пруссия будет вынуждена сконцентрировать сильную армию наблюдения против Австрии .
Нельзя забывать , что Габсбургская династия чрезвычайно страдает от недавнего унижения и урона , нанесенного ей прусским выскочкой .
Даже если принять совершенно абсурдную гипотезу , что Габсбургская династия готова за-быть прошлое , все равно она еще будет не в состоянии поддержать Пруссию .
Австрийский император больше не оказывает никакого влияния на международные дела .
Теперь решает вопросы венгерский сейм , и он наверняка решит в пользу Франции против Пруссии .
То же сделает и венский рейхсрат .
Таким образом , какой бы дружеской ни была официальная по-зиция венского кабинета , Пруссия не может и не должна полагаться на нее и всегда будет вынуждена посылать сильную армию наблюдения против армии , которую Австрия , несо -мненно , сконцентрирует в Богемии .
Таким образом , с самого начала вы видите , что грозные на вид военные силы Пруссии не будут сосредоточены в основном против Франции , а, наоборот , должны будут рассредото -читься по различным направлениям .
У Пруссии не окажется других союзников , кроме России , которая не в состоянии распола -гать своей армией в случае внезапных чрезвычайных обстоятельств .
Прежде чем ее контингенты будут мобилизованы и вступят в Пруссию , вся кампания будет уже закончена .
Само предположение о том, что Пруссия при таких обстоятельствах осмелится в одиночку — а именно так ей пришлось бы действовать — напасть на Францию , в том числе и на рево -люционную Францию , — само это предположение является неправильным .
До сих пор я рассмотрел только чисто военный и дипломатический аспекты вопроса , но нет ни малейшего сомнения , что в случае революции во Франции Пруссия поступит теперь так же, как в 1848 году .
Вместо того, чтобы бросить свои силы за границу , она вынуждена будет сконцентрировать их для экспедиций внутри страны .
Если в 1848 г.
движение в Германии парализовало прусское правительство , то каково же будет положение теперь , когда народные массы в Пруссии и других частях Германии гораз -до более развиты , в то же время прусское правительство , как и другие германские прави -тельства перестают быть абсолютными монархиями и слабеют в сетях мнимого конститу -ционализма ? Что касается рабочего класса Германии , то, по моему мнению , он организован лучше , чем французский рабочий класс .
Его мировоззрение более интернационально , чем в любой дру-гой стране ; его атеизм резче выражен , чем в любой другой стране ; его симпатии к Франции повсеместны .
Пруссия ничего не сможет сделать в случае французской революции .
(Один рабочий представитель* в Северогерманском рейхстаге недавно угрожал ему приближением фран -цузской революции .
) Только в случае вторжения императорской Франции в «отечество » Пруссия может стать опасным противником .
Прощай Олд Ник * — Бебель .
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 46 МАРКС — ЖЕННИ МАРКС (ДОЧЕРИ ) В ЛОНДОН [Манчестер ], 2 июня 1869 г.
Мой дорогой Император ! У меня под мышкой оказался не карбункул , а какой -то другой нарыв , который меня очень беспокоил , но со вчерашнего536 дня стал быстро заживать .
Счастье , что я нахожусь в Манчестере , иначе дело могло бы обер -нуться плохо .
Сейчас я вполне здоров .
Надеюсь быть с вами на следующей неделе .
Тусси , вероятно , немного задержится в Ман-честере .
После сдержанного поведения в Париже здесь она чувствует себя вполне в своей стихии , как только что оперившаяся пташка .
Надеюсь , отъезд Лесснера в Бразилию еще не решен окончательно .
Очень сожалею , что не в состоянии сделать что-либо для него .
По своей обычной доброте ты, очевидно , принесла себя в жертву , проведя прошлое воскресенье в нескончаемом tete-a-tete.
В отношении статьи для Лафарга я чувствую себя довольно неловко .
С одной стороны , мне бы хотелось оказать услугу Бланки ; с другой стороны , все прочие мои занятия не позволят мне много сделать для них.
Но больше всего я опасаюсь , как бы старый Лафарг не заподозрил меня , что я толкаю его сына на преждевременную политическую деятельность и заставляю его пренебрегать своими профессиональными обязанностями .
Как бы то ни было , у него не очень много осно -ваний радоваться своей связи с семьей Маркс .
А пока до свидания , дорогая Бай-Бай, мой привет всем .
Твой покорный слуга Олд Ник Впервые опубликовано на языке оригинала в сборнике «Annali», an.
1, Milano, 1958Печатается по тексту сборника Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 47 МАРКС — ЖЕННИ МАРКС (ДОЧЕРИ ) В ЛОНДОН Манчестер , 10 июня 1869 г.
Мое дорогое дитя ! Я твердо решил было уехать из Манчестера вчера .
Но Энгельс , под тем предлогом , что первую неделю своего пребывания здесь281 я чувствовал себя еще инвалидом , так настаивал на том, чтобы я остался до следующего понедельника , что я должен был уступить .
Право же, он так хорошо относится ко мне, что я был не в состоянии серьезно противиться такому ка-призу с его стороны .
Во время нашей трехдневной поездки в Девоншир -Армс , близ Болтонского аббатства , я познакомился с чрезвычайно странным малым , г-ном Дейкинсом , геологом , который вре-менно проживает в этой части Йоркшира для того, чтобы составить геологический обзор этой местности .
Между прочим , ты, вероятно , знаешь , что по распоряжению правительства и под руководством профессора Рамзи с Джермин -стрит подготовляется геологический атлас всей Англии .
Мур сам геолог .
Через него Энгельс и Шорлеммер познакомились с Дейкин -сом, который живет в фермерском доме в йоркширской глуши .
Этот фермерский дом был некогда аббатством , и нижняя его часть все еще служит часовней .
Для того чтобы повидать Дейкинса , мы и отправились в эти края .
Дейкинс очень напоминает немецкого крестьянина — низкорослый , с лицом , вечно расплывающимся в широкую улыбку ; в строении его головы есть нечто обезьянье ; в нем нет ничего британского , за исключением выступающего ряда верхних зубов , которые напомнили мне покойную г-жу Зейлер .
Одежда его, как у неряшли -вого и «плохо одетого » батрака с фермы , чрезвычайно небрежна .
Галстук и тому подобные принадлежности цивилизации ему также незнакомы .
Первое впечатление , которое он на вас производит ,— это впечатление грубого , неотесанного парня ; добродушие светится в его гла-зах и расплывающейся улыбке , но не скажешь , что он обладает большим умом .
И все же — это очень ученый человек , даже энтузиаст своей науки , и имя его начинает уже выделяться среди массы имен его соперников .
Он наивен , как ребенок , без всяких претензий , всегда го-тов поделиться своими научными открытиями с первым встречным , который пожелает вы-ведать их у него .
И в самом деле , около него постоянно трутся несколько других геологов со специальной целью вытянуть из него деньги или добиться славы , присвоив себе его изыска -ния.
Действительно , мы застали его в обществе двух таких молодцов : один из них, по фами -лии Уорд , — застенчивый юноша , а другой — Грин — напористый , самоуверенный человек .
Мы обедали у него на ферме — в прошлое воскресенье , — в ком-пате, расположенной как раз над часовней .
Эта комната служила , очевидно , прежде местом собраний монахов , с капи -тальными стенами (я подразумеваю — обнесенная толстыми стенами ), с видом на велико -лепные деревья и на группу гор, расположенных амфитеатром , нагроможденных одна на другую и окутанных той голубой дымкой , которой так восторгается Керрер Белл .
Во время очень веселого и, несмотря на свою простоту , хорошего обеда монотонное пение молодежи , доносившееся из глубины часовни , заглушаемое толстыми стенами и звучав -шее как бы издалека , отчасти напомнило мне церковное пение из «Фауста »*.
Так вот, наш друг Дейкинс — нечто вроде Феликса Холта409, без жеманства этого послед -него , зато со знаниями (между прочим , здешние тори говорят : «Феликс Холт , мошенник [rascal]» вместо «радикал [radical]»).
Он приглашает раз в неделю фабричных парней , угоща -ет их пивом и табаком и болтает с ними на социальные темы .
Он — коммунист «от приро -ды».
Я, конечно , не мог удержаться от того, чтобы не пошутить над ним немного и не пре-достеречь его от встречи с г-жой Эллиот , которая сразу же завладеет им и превратит его в свою литературную собственность .
Он уже писал Муру , что хочет вступить в Интернацио -нал.
Поэтому я привез ему членский билет , и он внес 10 шил.
в качестве вступительного взноса , что составляет для него известную сумму .
Эти люди получают только 150 ф.
ст.
в год, а выполняют тяжелую умственную и физическую работу .
Правительство не было бы в состоянии заполучить этих людей за такую плату , если бы это было делом только конкурен -ции, но большинство из них полно «геологического » пыла и пользуется предоставленной им возможностью производить свои изыскания .
У них есть бумаги , которые обязывают каждого землевладельца , фермера и т.
д.
не препятствовать им бродить по их имениям и фермам и исследовать строение почвы .
Дейкинс , который обладает большой дозой юмора и природно -го комизма , нередко , приходя на ферму , вынимает свои инструменты и принимается за рабо -ту как раз тогда , когда появляется фермер , который рычит на дерзкого пришельца и прика -зывает ему убираться прочь , если он не желает познакомиться с зубами его собаки или с ударами его цепа .
Дейкинс делает вид, что не обращает на него внимания , продолжает свое дело и раздражает грубияна какими -нибудь шуточками .
Когда комедия доходит до известно -го кульминационного пункта , он вытаскивает свой документ — и цербер смягчается .
Когда мы сидели у него , он, пользуясь удобным случаем , дал мне прочитать в последнем номере «Fortnightly Review» статью Гексли537, в которой тот забавно отделывает старого Конгрива .
Дейкинс тоже решительный противник контистов , или позитивистов .
Он согласен со мной , что в них нет ровно ничего позитивного , кроме их высокомерия .
Что касается моего друга Бизли , то он причисляет его к тем «доктринерам », которые ошибочно принимают свои фан-тастические причуды за науку .
В том же номере «Fortnightly» напечатана вторая статья Мил -ля * По-видимому , имеется в виду опера Ш.
Гуно «Фауст ».
Ред.
о «Капитале и труде » Торнтона .
Его рецензия убедила меня , что оба они — мелкая сошка .
Дейкинс — наш сосед , то есть он живет (когда бывает в Лондоне ) в Килберне со своим от-цом-юристом .
Вчера вечером я был на неизбежном чае у Гумпертов .
Годы наложили на г-жу Гумперт неизгладимую печать .
Никогда еще мне не приходилось видеть более быстрой перемены .
Лицемерие греческого носа уступило место настоящему еврейскому типу ; вся она выглядит какой -то сморщенной и высохшей , и ее голос приобрел тот гортанный тембр , который явля -ется до некоторой степени проклятием избранного народа .
Говоря о том, как неприятно ез-дить в омнибусе , бывать на публичном фейерверке или в театре в непосредственном сосед -стве с партером — все это из-за дурного запаха презренной черни , — она сказала : «Я люблю толпу чистых людей , а не грязных » [«I like the clean million, but not the dirty million»].
Я при-творился , что понял в смысле «чистые миллионы », и сказал , что люди вообще весьма склон -ны предпочитать чистый миллион фунтов стерлингов какому бы то ни было миллиону лю-дей — мытых или не мытых .
А теперь , мое дорогое дитя , до свиданья .
Передай всем мои наилучшие пожелания .
В по-недельник я обязательно выезжаю .
Что касается Тусси , то у нее цветущий вид, и пробыть немного дольше в Манчестере ей будет полезно .
Твой Олд Ник Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Воинствующий материалист », кн.
4.
1925 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 48 ЭНГЕЛЬС — ЭЛИЗЕ ЭНГЕЛЬС В ЭНГЕЛЬСКИРХЕН Манчестер , 1 июля 1869 г.
86, Mornington Street, Stockport Road Дорогая мама ! Сегодня первый день моей свободы , и я не могу провести его лучше , как немедленно же написать тебе письмо .
Вчера , наконец , я по всем важным пунктам пришел к соглашению с Г.
Эрменом .
Проект договора , составленный его адвокатом , был таков , что в этом виде я нико -гда бы его не подписал .
Я обязывался в течение пяти лет не конкурировать с ним, то есть не производить и не продавать отбеленной , крашеной или аппретурной бумажной пряжи .
Это было в порядке вещей .
Но тут его адвокат так повернул дело , что, если бы я нарушил то или иное условие , я должен был бы с самого начала платить штраф в размере от 100 ф.
ст.
, в отдельных случаях доходящий до 1000 фунтов стерлингов ; таким образом , я должен был бы этими денежными штрафами возвратить Г.
Эрмену больше 1750 ф.
ст.
, которые мне были выплачены , не говоря уже о судебных издержках .
Мой адвокат настоятельно советовал мне не соглашаться на это ни в коем случае , и в результате мы вычеркнули всю эту историю — почти половину всего проекта .
Затем был еще один пункт — о дальнейшем ведении Готфри -дом фирмы «Эрмен и Энгельс ».
Мой адвокат сказал мне, что если я дам ему на это офици -альное согласие , то меня , в случае банкротства , могли бы еще рассматривать как компаньона и привлечь к ответственности .
Поэтому я потребовал , чтобы мое официальное согласие на это было также ограничено пятью годами , и то лишь постольку , поскольку он сам будет в это время активным компаньоном в деле .
Мой Готфрид , который вначале очень спешил с переговорами , вскоре начал сильно затя-гивать дело и даже продержал однажды проект три недели у себя дома , не говоря о нем ни слова .
В результате второй проект договора (между Г.
Эрменом , Антоном Эрменом и мной , который регулирует вопрос о разделе фирмы в связи с моим выходом ) я получил лишь около трех недель тому назади вследствие обычных адвокатских формальностей мог начать пере -говоры лишь неделю тому назад .
К тому же Г.
Эрмен в последние дни явно избегал меня , словно желая затянуть дело до тех пор, пока я не выйду из фирмы , надеясь тогда легче со мной справиться .
Мы приступили к переговорам лишь вчера утром , и тут Готфрид уступил во всех-пунктах .
В свою очередь и я ему уступил , обязавшись в течение пяти лет не прясть и не сучить сорта пряжи ниже № 40; право же торговли такой пряжей , но только в необрабо -танном виде , за мной осталось .
Эта уступка не имеет для меня никакого практического зна-чения , поэтому я и доставил ему это удовольствие .
Таким образом , дело теперь , за исключением некоторых юридических формальностей , сделано , и я думаю , что через три недели все может быть закончено ; однако можно ожидать и того, что это продлится до августа , так как сначала должен быть сведен баланс , а адвокаты всегда так ужасно все затягивают .
Вчера после обеда я ходил с Готфридом на фабрику и осматривал склад и приемочную , после чего мы пошли к нему на дом, где он угостил меня бутылкой очень хорошего гарцхофбергского вина .
Он рад, как и я, что покончил с этим делом и является теперь полным хозяином фирмы , а также тому , что у него не будет со мной никаких споров , ибо 1) если бы я вошел в компанию со своими братьями , то мы могли бы, как говорит мой адвокат , продолжать и здесь вести дела фирмы «Эрмен и Энгельс », в то время как ему мы могли бы это запретить , 2) он вообще чрезвычайно боится конкуренции , и 3) теперь выясняется , что он еще некоторое время будет очень нуждаться во мне, чтобы не допустить в деле крупных промахов .
Поэтому он и приглашал меня заходить в контору , как только мне захочется , и просил давать людям иногда советы , на что я, разуме -ется, согласился .
Он пригласил для ведения переписки одного молодого штутгартца , кото -рый находится здесь всего три недели и, конечно , еще очень неопытен .
Ему придется до-вольно тяжело .
С Чарлзом* Готфрид тоже еще не покончил , — его срок кончается по догово -ру через неделю ; любопытно , сговорятся ли они.
Чарлзу пять лет тому назад он обещал ко-миссионные , но тот никогда их не получал , теперь Чарлз требует взамен этого 1000 ф.
ст.
в виде вознаграждения , которые Готфрид ему, конечно , никогда не даст.
Антона он тоже , кажется , не хочет оставлять в качестве компаньона .
По крайней мере , второй проект договора расторгает союз с ним точно таким же образом , как и со мной ; а Готфрид не доставлял бы себе этих хлопот , если бы он действительно не замышлял этого .
С одной стороны , Готфрид убедился в том, что Антон для практического дела , то есть для за-рабатывания денег , абсолютно не пригоден , а с другой стороны , Антон все время выкачивает за спиной Готфрида так много денег из дела , посылая их своей Юлии**, что Готфрид уже опасается , как бы Антон не начал брать деньги прямо из банка , поскольку он — Антон — имеет право на подпись .
Когда Антон вступал в дело , Готфрид вложил за него 500 ф.
ст.
, ко-торые и представляли капитал Антона .
Но г-н Антон , который должен был бы оставлять в деле по 250 ф.
ст.
ежегодно из своих прибылей , не только не сделал этого , но давно спустил и те 500 фунтов .
Моя новая свобода мне чрезвычайно нравится .
Со вчерашнего дня я стал совсем другим человеком и помолодел лет на десять .
Вместо того чтобы пойти в мрачный город , я бродил сегодня утром в эту чудесную погоду несколько часов по полям .
За моим письменным сто-лом в комфортабельно обставленной * — Рёзгеном .
Ред.
** — невесте , ставшей впоследствии женой Антона Эрмена .
Ред.
комнате , где можно открыть окно , не боясь , что повсюду черными пятнами осядет копоть , с цветами , стоящими на окнах , и несколькими деревьями перед домом , работается совсем ина-че, чем в моей мрачной комнате на складе с видом во двор , Я живу в десяти минутах ходьбы от клуба , достаточно далеко от квартала немецких и прочих обитателей меблированных комнат , чтобы быть уверенным , что мне не будут надоедать .
В 5 или 6 часов вечера я обедаю дома , кухня очень хороша , а затем большей частью ухожу на несколько часов в клуб читать газеты и т.
д.
Но все это я смогу организовать как следует лишь тогда , когда мне не нужно будет больше бегать в город из-за баланса и пр.
Ну, теперь прощай , милая мама .
Сердечный привет всем .
Если у вас есть планы путешест -вий, то сообщите их мне, чтобы я мог по возможности сообразоваться с ними ; исходя из того положения , в котором я пока нахожусь , вам не следует принимать меня в расчет .
Сердечно любящий тебя сын Фридрих Впервые опубликовано в журнале «Deutsche Revue», Jg.
46, Bd.
II, 1921Печатается по рукописи Перевод с немецкого 49 МАРКС — ФРАНСУА ЛАФАРГУ В БОРДО Лондон , 7 июля 1869 г.
Мой дорогой друг ! Ваше письмо заставляет меня немедленно выехать в Париж*.
Там я смогу судить о поло -жении дел и действовать в указанном Вами направлении .
Я полностью разделяю Вашу точку зрения .
Я напишу Вам из Парижа , где пробуду два или три дня.
Вести о состоянии Вашего здоровья очень огорчили меня и всю мою семью , которая Вас искренне любит .
Передайте , пожалуйста , мой привет г-же Лафарг .
Преданный Вам Карл Маркс * См.
настоящий том, стр.
518—519.
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в сборнике «Annali», an.
1, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 50 ЭНГЕЛЬС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Манчестер , 10 июля 1869 г.
86, Mornington Street, Stockport Road Дорогой Кугельман ! Как доказывает прилагаемое , я все же держу свое слово и сдержал бы его давным -давно , если бы не произошло следующее : 1) хотя у меня была прилагаемая при сем фотография Лу-пуса*, но не было моей собственной и только после многократных снимков прошлой зимой мне удалось получить сносную фотографию , 2) но после этого я обнаружил , что фотография Лупуса куда -то запропастилась , и я, несмотря на все поиски , не мог ее найти .
Поэтому 3) я заказал фотографу , у которого был негатив , еще 24 снимка Лупуса , но они вышли скверно , так как негатив очень выцвел , и я не хотел посылать ни одной из них.
Наконец , 4) я снова нашел прежнюю фотографию , и вот они обе.
От Маркса я узнал , что Вам, к сожалению , пришлось подвергнуться операции и что это лето Вы собираетесь посвятить своему здоровью .
Это будет несомненно очень полезно , а от-части , пожалуй , и приятно .
Надеюсь , что Вы благодаря этому вполне поправитесь .
Но по этой причине , возможно , наш друг Шорлеммер , который уже две недели находится в Герма -нии и дней через 10—12 собирался быть проездом в Ганновере и посетить Вас, не застанет Вас дома .
В конце этого или в начале следующего месяца Маркс вместе со своей дочерью Женни , вероятно , поедет в Германию ; как будет обстоять дело со мной , я еще не знаю по следующим причинам .
30 июня настоящего года истек срок моего договора с моим компаньоном .
При заключе -нии договора я с самого начала рассчитывал на то, что по истечении его срока сколочу на благородной коммерции такую сумму , чтобы иметь возможность прожить на нее, хотя бы, по здешним понятиям , и очень скромно , и распрощаться , таким образом , с торговлей .
Это, правда , не вполне осуществилось , но после неоднократных переговоров с моим компаньо -ном мы в конце концов сошлись на том, что я разрешаю ему в течение пяти лет пользоваться моим именем в делах фирмы и обязуюсь в течение этих пяти лет не конкурировать с ним; за это он уплачивает мне вполне * — Вильгельма Вольфа .
Ред.
приличную кругленькую сумму , так что я все-таки добился того, чего хотел .
С 1-го числа настоящего месяца я, таким образом , вышел из дела , и мое время наконец -то опять принад -лежит мне.
Правда , это пока только теоретически , ибо до тех пор, пока не будет подведен баланс и адвокатами не будут приведены в порядок необходимые документы , я не смогу уе-хать отсюда и должен буду потратить еще много времени , чтобы привести эти дела в поря -док.
Но в течение ближайшего месяца я надеюсь покончить с этим , и если Вы сообщите мне, где будете находиться в это время , то все мы, пожалуй , могли бы встретиться где-нибудь в Германии .
Мне нет надобности , разумеется , говорить Вам, насколько я рад, что отделался от этой проклятой торговли и снова могу работать по своему усмотрению , в особенности , что это произошло именно теперь , когда события в Европе все больше и больше обостряются и в один прекрасный день может совершенно неожиданно разразиться гроза .
Лассальянская секта — не без диалектической иронии — стремится , по-видимому , обрес -ти как раз в результате своего номинального воссоединения свое подлинное разложение538.
Швейцер в настоящее время удержит еще, быть может , большинство своих людей , но ника -кая партия или секта не в состоянии выдержать постоянно повторяющегося изгнания вож-дей.
К тому же на этот раз обнаружатся всевозможные курьезы , когда эта в высшей степени нечистоплотная клика начнет перемывать свое грязное белье , — курьезы , которые Швейцеру могут только повредить .
Разложение лассальянской секты и, с другой стороны , освобожде -ние саксонских и южногерманских рабочих от помочей Народной партии — таковы два ос-новных условия для образования новой , подлинно рабочей партии Германии .
Лассальянцы теперь сами позаботятся о том, чтобы сделать свое дело , и перегрызут друг другу горло , но гораздо труднее отделаться от южногерманских республиканско -мещанских ограниченных взглядов , которые Либкнехт систематически вбивает в голосу рабочим .
Чего стоит одна его глупость — написать на своей газете*: орган Народной партии , то есть южногерманских ме-щан.
Если бы Бебель имел хотя бы небольшое теоретическое образование , ничего подобного бы по могло случиться , — он кажется мне очень дельным малым , у которого только один этот недостаток .
А тут еще Лнбкнехт требует , чтобы мы открыто вступились за него и за На-родную партию против Швейцера ! Между тем ведь само собой понятно , что 1) с Народной партией , как с буржуазной партией , у нас еще * — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
гораздо меньше общего , чем со швейцеровскими лассальянцами , которые все же являются рабочей сектой , и 2) что Маркс , как секретарь Международного Товарищества Рабочих для Германии , обязан с должным вниманием относиться к каждому вождю , которого достаточ -ное количество рабочих выдвигает своим руководителем и выбирает в парламент .
Пожалуйста , посылайте мне теперь письма всегда по вышеуказанному адресу .
Недавно Маркс прислал мне Вашу работу о лечении болезней , сопровождающихся сы-пью, с помощью проветривания .
По-моему , Вы пользуетесь проветриванием еще слишком умеренно .
Здесь окно спальни без всяких опасений держат открытым на целых 3—12 дюйма без всяких ширм и т.
п.
и заботятся лишь о том, чтобы больной не лежал непосредственно на сквозняке .
Это практикуется и летом и зимой .
При этом , кроме extractum carnis* и портвейна в больших дозах , не дают почти никаких лекарств .
Так лечили в ноябре прошлого года мою домашнюю работницу от тифозной горячки и прошлым летом — обеих незамужних дочерей Маркса от скарлатины .
Я думал , что этот способ лечения уже давно утвердился и в Герма -нии, но, судя по Вашим сообщениям , там все еще, по-видимому , господствует старый метод — держать больных в тепле и спертом воздухе .
Дайте поскорее о себе знать .
Наилучшие пожелания .
Ваш Ф.
Энгельс * — мясного экстракта .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т, XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 51 МАРКС — ФРАНСУА ЛАФАРГУ В БОРДО Париж , 10 июля 1869 г.
Мой дорогой друг ! Я приехал сюда в четверг вечером и вернусь в Лондон в понедельник .
Судя по Вашему письму , которое я перечитал , вы полагаете , что г-жа Маркс еще находит -ся здесь .
Это заблуждение .
Меня поразило прежде всего то, что Лаура все еще очень больна и у нее слабое здоровье .
Я начинаю с этого замечания , так как оно объясняет кажущуюся апатию нашего Поля .
Он не прерывал своих занятий , но небрежно отнесся к тому , чтобы принять необходимые меры для сдачи своих экзаменов .
На упреки , которые я ему вследствие этого сделал , он ответил мне, — и я должен Вам сказать , он имел право ответить мне таким образом : «Прежде , чем думать о будущем , я дол-жен заняться настоящим .
Состояние здоровья Лауры требует с моей стороны самого забот -ливого отношения .
Оно не допускает даже непродолжительного моего отсутствия .
Я хотел скрыть положение вещей , чтобы не причинять беспокойства Вам и моей семье .
Мы, Лаура и я, сделали все, чтобы не вызвать подозрений у г-жи Маркс ».
Я разговаривал с одним очень хорошим врачом , которого Поль принимал у себя.
Он ска-зал мне, что для Лауры совершенно необходимо поехать на морские купанья ; он предложил Дьепп , так как более длительное путешествие ухудшит состояние ее здоровья .
С другой стороны , Поль обещал мне, что после своего возвращения из Дьеппа он сделает все, что в его силах , чтобы в кратчайший срок сдать свои докторские экзамены и т.
д.
Я должен откровенно сказать Вам, что состояние здоровья моей дочери меня серьезно беспокоит .
Наш внук* — очаровательный малыш .
Я никогда не видел более совершенной детской го-ловки .
Передайте мой привет г-же Лафарг .
Примите , мой дорогой друг , искренние пожелания от вашего Карла Маркса * — Шарль Этьенн Лафарг .
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с французского 52 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 15 июля 1869 г.
Дорогой Кугельман ! Ваше письмо от 2 июня было получено здесь в то время , когда я был в Манчестере281.
Мне забыли переслать его, а позднее совсем забыли о его существовании .
Только теперь оно попало мне в руки ; я обра -тил на него внимание благодаря Вашему письму от 6 июля .
Ваше последнее письмо я тоже получил лишь вчера , так как по причине нездоровья моей Лауры я пробыл целую неделю ин-когнито в Париже , где, кстати , рост движения прямо бросается в глаза .
Если бы не все это, я поспешил бы написать Вам во время Вашей болезни .
Что касается «Восемнадцатого брюмера », то уверения Мейснера — чистейший вздор .
Ру-копись находится у него с конца января .
Предисловия он, понятно , не получил , потому что не прислал двух последних корректурных листов .
Эти листы я наконец получил 23 июня и, исправив их в тот же день , отослал обратно вместе с предисловием .
Итак , опять прошло бо-лее трех недель , пока мы прямо не угодили в мертвый сезон для книжной торговли ! В Германию я приеду только в сентябре533.
Я предпринимаю это путешествие главным образом из-за своей дочери*.
Но во всяком случае я приеду навестить Вас в Гельголанде (я еду через Ганновер ).
Что касается написанной Энгельсом биографии**, то отошлите мне ее, пожалуйста , обрат -но.
Он должен переработать ее, так как она предназначается теперь для другой публики .
Сердечный привет Вашей милой жене и Френцхен .
Ваш К.
М.
* — Женни .
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Карл Маркс ».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
503—505.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в книге : «Письма Маркса к Кугельману », 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 53 ЭНГЕЛЬС — ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ В ЭНГЕЛЬСКИРХЕН Манчестер , 15 июля 1869 г.
Дорогой Герман ! Хорош ты товарищ , нечего сказать ! Что я переписывался с тобой по поводу истории с курсом только как с управляющим мамы — это разумелось само собой***.
Но именно пото -му, что ты являешься ее управляющим , ты не можешь вдруг за-являть мне, чтобы я обращался по этому делу непосредственно к маме .
Хорошенькое дело , если бы ты отказывался от должности управляющего всякий раз, когда другая сторона при-держивается иного мнения , чем ты, или твои доводы иссякают .
Нет, голубчик , во всяком случае сейчас ты останешься на своем посту .
Итак , к делу : что значил наш уговор исчислять все по курсу 6 рейхсталеров 20 зильбер -грошей ? Не что иное , как то, что обе стороны , как мама , так и я, отказались выгадывать на курсе этих 10000 фунтов стерлингов .
Но так как мама на 7000 ф.
ст.
, выплаченных мной , все же получила определенную выгоду на курсе , то я счел вполне в порядке вещей , если я выга -даю на небольшой остающейся сумме .
Ты, однако , разрешаешь вопрос гораздо проще , ут-верждая без обиняков , что только мама имеет право выгадывать на курсе .
Ты не учитываешь , между прочим , насколько у тебя в вопросе об учете ускользает почва из-под ног, когда совершенно правильно утверждаешь , что заинтересованной стороной явля -ется в сущности только мама .
Я выплачиваю маме 1000 ф.
ст.
и на мой запрос получаю от-вет, что эту сумму я должен послать Р.
Функе и К° векселями с любым сроком уплаты .
Я так и сделал и, следовательно , имел право на то, чтобы через три дня по истечении срока эти векселя были зачтены мне на полную их сумму .
Что после этого сделал с векселями Функе в силу неизвестного мне и меня не касающегося соглашения между «Р.
Функе и К°» и фирмой «Эрмен и Энгельс » в Бармене (две фирмы , к которым , как ты говоришь , я не имею никакого отношения ), меня уж совершенно не касается , так же как и то, что сделал с ними банк , в ко-тором Функе учел их.
Надо полагать , что теперь тебе, наконец , это ясно .
О «надувательстве » вообще не может быть и речи .
Но профессиональные купцы , как и профессиональные адвокаты , легко привыкают смотреть на дело , которым они непосредст -венно заняты , лишь с одной , наиболее выгодной для них стороны , между тем как при заня-тии научными предметами необходимо прежде всего отделаться от этого свойства .
История с учетом заставила меня заподозрить , что ты в этом вопросе не вполне беспристрастен , по-этому я считал с тех пор необходимым самому относиться несколько более внимательно к своим интересам .
Я совершенно не помню , чтобы я выразил пожелание вести ради твоего удобства счет в талерах .
Ты упускаешь из виду лишь одно , что вся твоя аргументация , покоящаяся на том только обстоятельстве , что 10000 ф.
ст.
оставались здесь , в Манчестере , к выгоде для меня , также доказывает , что в случае , если бы курс был 6 рейхс -талеров 12 зильбергрошей , я был бы обязан производить расчет в талерах , ибо нельзя же требовать , чтобы мама теряла на этом деньги .
Какое значение имеет аргумент , с помощью которого доказывается , что при высоком курсе я должен платить в фунтах стерлингов , а при низком — в талерах , — ты, вероятно , сам понимаешь .
Я хотел бы, впрочем , еще спросить тебя, по какому курсу вы засчитали маме пряжу и нит-ки, которые я для вас купил , — по курсу ли дня или по курсу в 6 рейхсталеров 20 зильбер -грошей , хотя при том усердии , с которым ты стараешься выгадать для мамы на курсе , я не сомневаюсь , что было сделано первое .
Но довольно об этом .
Так как твое терпение , по-видимому , иссякает , да и самое дело во-обще пустяковое , то я сделаю тебе удовольствие и расплачусь в фунтах стерлингов .
Соглас -но моему договору с Готфридом*, деньги начнут выплачиваться с 1 августа по 1000 ф.
ст.
каждые два месяца ; первые полученные мной суммы я по возможности употреблю на то, чтобы расплатиться с мамой .
Возможно , правда , что Готфрид задержит первую выплату до тех пор, пока не будет готов баланс и подписан договор , что может продлиться еще недели две, поэтому я прошу тебя не рассчитывать , что ты получишь деньги наверняка в точно оп-ределенный срок .
Будь же так добр , пришли мне контокоррентный счет по 30 июня , — мой здешний счет благодаря многократному изъятию денег настолько запутан , что я не хочу на него полагаться , тем более что у меня еще нет выписки , а в конторе я мог бы просмотреть его лишь очень бегло .
Все примерное сальдо ты получишь таким образом : 1) в августе — около 800—900 ф.
ст.
, 2) в октябре — 1000 ф.
ст.
и 3) в декабре — остальное ; я прошу по-этому заблаговременно известить меня , куда и как ты желаешь получить переводные вексе -ля.
Только что пришло твое письмо от 13-го.
Я подпишу документ , как только буду в городе и увижу вице -консула , — по всей вероятности завтра .
Сделай одолжение — узнай , что мне нужно предпринять , чтобы избавиться от дальнейших посланий Бохумского королевского окружного суда по делам Объединенного энгельсбургского общества .
Время от времени сю-да приходят толстые циркуляры на грубой скверной писчей бумаге , снабженные печатью величиной с монету в два талера , адресованные на мое имя в качестве «служебных бумаг , пере -* — Эрменом .
Ред.
сылаемых бесплатно »; английская же почта , которой наплевать на Бохумский окружной суд, берет с меня за пересылку от 3 до 5 шиллингов .
Неделю тому назад я получил такой пакет со списком всех акционеров Объединенного энгельсбургского общества и проектом объедине -ния, с предложением сообщить свое мнение об этом .
Из этих документов я узнал , что впо-следствии я, может быть , буду иметь удовольствие получить 3601/672 куксы*, деленные на 8; нахожу , однако , что платить за пересылку этого сообщения 4 шиллинга 8 пенсов все же слишком дорого .
Если бы я только мог разобрать имя бравого окружного судьи , стоящее под документом , я написал бы ему очень вежливое письмо с просьбой сделать -мне одолжение и не беспокоить меня делами Объединенного энгельсбургского общества .
Но прусские чинов -ники подписывают свои фамилии очень неразборчиво именно для того, чтобы их не трево -жили никакими ответами .
Итак , сделай мне одолжение , извести этого неудобочитаемого че-ловека , что право Дортмундского и Бохумского окружного суда на бесплатную пересылку здесь не признается и что я буду ему благодарен , если он, согласно доверенности , будет на-правлять все сообщения маме .
С фирмой дело обстоит так: Готфрид считает нужным сохранить ее до тех пор, пока вы ее сохраняете , ибо в противном случае вы могли бы потребовать себе часть наследства фирмы «Эрмен и Энгельс » в Манчестере .
Вступаться за вас я считал не только излишним , но и вредным , ибо у вас есть: 1) обещание Петера Эрмена , гарантирующее ваши права здесь , и 2) заключение юристов , которым я целиком доверяю .
Пока Петер Эрмен жив, вам нечего опа-саться Готфрида Эрмена ; если бы я знал, что ваше право не столь незыблемо , то я прежде всего поостерегся бы своими предложениями обратить на это внимание Готфрида ; с другой стороны , Готфрид не согласился бы дать обязательство не оспаривать вашего права и после смерти Петера Эрмена .
Но пока все же он у нас в руках , так как право на фирму я дал ему только на пять лет, и хотя я ему обещал и в дальнейшем не ставить препятствий , по испол -нение этого обещания , равно как, к примеру , и моя скромность по части секретов фирмы и т.
п.
, целиком зависит от его поведения , в частности по отношению к вам, как я об этом пря-мо заявил ему.
На 10000 ф.
ст.
, которые я уже вложил в акции , я заработал 30 июня благодаря повыше -нию курса по меньшей мере * Кукса — пай в руднике .
Ред.
170 фунтов стерлингов .
Они приносят мне в среднем 57/878% на вложенный капитал .
Это главным образом акции газового общества , затем акции водопроводной компании и желез -нодорожные , все — английских обществ .
Моя свобода нравится мне с каждым днем все больше и больше .
К сожалению , у меня еще слишком много беготни , чтобы я мог основательно приняться за изучение определенных во-просов , но скоро и это уладится .
По поводу пряжи я говорил с закупщиком Шункса и послал ему записку , копию которой прилагаю для вашего сведения .
Что касается ниток , то со времени моих последних закупок качество их настолько изменилось , что если они вам нужны , то вам лучше всего делать зака-зы по образцам .
В отношении пряжи также лучше всего будет обязать Шункса придержи -ваться указанных в моем списке сортов , — это те самые сорта , которые мы здесь употребля -ем в течение 20 лет и которые будут для вас незаменимы , если только не изменится их каче -ство.
Наилучшие пожелания Эмме , малышам и всем братьям и сестрам .
Прилагаю пару строк для Э.
Бланка .
Твой Фридрих Впервые опубликовано с сокращениями в журнале «Deutsche Revue», Jg.
46, Bd.
II, 1921, полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 54 ЭНГЕЛЬС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Манчестер , 28 июля 1869 г.
Дорогой Кугельман ! Прилагаю биографию*, приспособленную для «Zukunft», с упоминанием о «Восемнадца -том брюмера ».
Я очень рад, что она будет предварительно переписана , так как лучше , чтобы Вейс не знал, что она написана мной .
Относительно путешествия Маркс Вам напишет или уже написал .
В Карлсбад** Вы его, во всяком случае , не заполу -* Ф.
Энгельс .
«Карл Маркс ».
Ред.
** — Карловы -Вары .
Ред.
чите ; что касается меня , то история с подведением баланса и т.
д.
настолько затягивается , что я совершенно не знаю .
когда смогу уехать , до 15—20 августа , во всяком случае , не удастся .
Это очень неприятно , но поскольку коммерция так мучит меня в последний раз, то особенно ворчать не приходится .
Таким образом , в нынешнем году мне, вероятно , уж не удастся пови -дать Вас, так как в Карлсбад я едва ли попаду .
Чтобы успеть отправить биографию сегодня же, я должен на этом кончить .
Итак , до сле-дующего раза.
Надеюсь , что Карлсбад хорошо подействует на Ваши желчные камни .
Одна из моих невесток в Бармене также когда -то страдала этой болезнью , но счастливо отделалась от нее и снова стала полной , жирной и веселой .
Ваш Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 55 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР [Лондон ], 30 июля 1869 г.
Дорогой друг ! В течение почти 12 дней у меня был (и еще не совсем прошел ) нарыв на левой руке (по-хожий на карбункул ), такой же, какой был у меня под мышкой левой руки во время моего пребывания у Энгельса в Манчестере .
Однако не в этом причина , почему я задержал до на-стоящего времени ответ на Ваше письмо от 17-го сего месяца .
Так как я совсем не хотел бы расстраивать Ваши планы и, кроме того, лично заинтересо -ван в том, чтобы разделить Ваше общество , то я предпринимал всевозможные шаги , чтобы устроить это дело так, как это хочется Вам.
Но это положительно невозможно .
Я должен быть в конце августа в Голландии у своих родственников*, где необходимо урегулировать разного рода весьма меня интересующие и важные для меня дела .
Мое предложение перене -сти это свидание на другое время было решительно отклонено , так как те люди , с которыми я должен * — Филипсов .
Ред.
встретиться , все связаны своими делами и располагают лишь определенным временем для встречи в Боммеле*.
Итак , я выеду из Лондона в конце августа .
Напишите мне, когда Вы возвратитесь в Ганно -вер.
Я посмотрю , насколько возможно для меня сообразовать с этим мое дальнейшее путе -шествие .
Сердечный привет Вашей милой жене и Френцхен .
Ваш К.
М.
Р.
S.
К тому же в августе приезжают в Лондон Лафарг , его супруга и сынишка .
* — Залтбоммеле .
Ред.
** — Жабицкому .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 56 МАРКС — ГЕРМАНУ ЮНГУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 13 августа [1869 г.
] Дорогой Юнг ! Только что получил Ваше письмо (2 часа дня).
Идите непременно539.
Посылка Аплгарта его собственным союзом покажет членам Ин-тернационала на континенте , что английские рабочие относятся вовсе не столь безразлично к Интернационалу , как это утверждают злые языки .
Жаль только , что Аплгарт не присутство -вал на наших нынешних дискуссиях и потому не сможет представлять нашу точку зрения .
Если мы не примем мер, ослы с Денмарк -стрит могут наломать дров .
Нужна было бы на-писать также письмо нашему поляку**, — у меня нет его адреса .
Ваш К.
М.
Впервые опубликовано на русском языке в книге : «Базельский конгресс I Интернационала 6— 11 сентября 1869 г.
», 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 57 МАРКС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛОНДОН Ганновер , 25 сентября 1869 г.
Мой милый Какаду ! Сожалею , что не могу отпраздновать дома день рождения моего милого ясного птичьего глаза , но мысли Олд Ника* всегда с тобой540.
Ты заключена В моем сердце Я с радостью узнал из письма Мемхен** (написанного в обычной для нее увлекательной форме , она — настоящий виртуоз в эпистолярном искусстве ), что твое здоровье улучшается .
Надеюсь , что наш милый маленький Шнаппи*** скоро поправится .
Вместе с тем я полностью разделяю мнение Кугельмана о том, что следует немедленно посоветоваться с д-ром Уэстом (или, в случае его отсутствия , с другим врачом ).
Рассчитываю , что в данном случае ты и Ла-фарг подчинитесь моему отцовскому авторитету , на который , как тебе хорошо известно , я не привык ссылаться .
Ребенка лечить труднее , чем кого бы то ни было .
Больше , чем в любом другом случае , здесь требуются срочные меры , и всякое промедление может оказаться па-губным .
Ни при каких обстоятельствах не следует спешить с вашим отъездом из Лондона .
Для ребенка это было бы действительно опасно , и вам самим не принесло бы никакой поль -зы.
В этом отношении каждый врач даст тебе тот же совет .
Я рад, что Базельский конгресс292 закончился и что он прошел сравнительно так хорошо .
Я всегда испытываю беспокойство в таких случаях , когда партия выставляется на всеобщее обозрение «со всеми ее язвами ».
Никто из действующих лиц не оказался a la hauteur des prin-cipes****, но перед идиотизмом высших классов бледнеют промахи рабочего класса .
Не ока-залось на нашем пути ни одного городка в Германии , захолустная газета которого не была бы заполнена списанием деяний «этого ужасного конгресса ».
Мы находимся здесь в некотором замешательстве .
Кугельманы и слышать не хотят о ско-ром отъезде .
К тому же и здоровье * — Домовой (шутливое семейное прозвище К.
Маркса ).
Ред.
** — жены Маркса , Женни .
Ред.
*** — Шарль Этьенн Лафарг .
Ред.
**** — на высоте принципов .
Ред.
Женни значительно улучшается вследствие перемены воздуха и прочих обстоятельств .
С Либкнехтом я встречусь , вероятно , через несколько дней в Брауншвейге .
Я отказываюсь ехать в Лейпциг , а он не может приехать в Ганновер , так как пруссаки предоставили бы ему, вероятно , все преимущества даровой квартиры на время перерыва сессии рейхстага337.
Очень благодарен Полю за подробное письмо541.
Сердечнейший привет всему дому и сот-ни поцелуев тебе самой и моему милому маленькому Шнаппи .
Прощай , милое дитя ! Всегда твой Олд Ник [На последней странице письма рукой Маркса :] Лауре Впервые опубликовано на немецком языке в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
1, № 2, 1907—1908Печатается по рукописи Перевод с английского 58 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 12 октября 1869 г.
Дорогой Кугельман ! Пишу наспех , так как только что приехали Туссинька и Энгельс .
Из этих строк ты уви-дишь , что мы вчера днем благополучно прибыли в Англию .
У нас было несколько приключений на море и на суше , о чем Женничка напишет в бли-жайшее время .
Пока наш сердечный привет всему дому .
Твой К.
М.
Особый привет Графине и Совушке*.
Привет также от Энгельса , Лафарга , г-жи Маркс и др.
Малютке** снова лучше .
* — жене Кугельмана Гертруде и дочери Франциске .
Ред.
** — Шарлю Этьенну Лафаргу .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в книге : «Письма Маркса к Кугельману », 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 59 МАРКС — ПОЛЮ И ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ПАРИЖ Лондон , 18 октября 1869 г.
Дорогие мои Поль и Лаура ! Сегодня высылаю вам рукопись г-на Келлера542.
Адреса его не могу найти , так что вам придется через Шили узнать его у М.
Гесса .
Скажите г-ну Келлеру , чтобы он продолжал работу .
В общем я доволен его переводом , хотя ему недостает изящества и сделан он слишком небрежно .
Лучше всего , если каждую главу он будет посылать мне через вас.
Что касается главы IV, то я подразделю ее на части .
Поправки , которые я внес в эту главу II, не обязательны , однако они показывают то на-правление , в котором я считаю желательным вносить исправления .
В отношении слова «Verwertung»* см.
мое замечание на стр.
12 его рукописи .
Пусть он даст об этом слове примечание для французского читателя .
Я не уверен , что столь частое выделение слов разрядкой удобно для французских набор -щиков .
В немецком языке мы употребляем слово «Prozes» (proces)** применительно к экономиче -скому развитию , подобно тому , как вы, если я не ошибаюсь , говорите «химический про-цесс».
Он переводит это словом «phenomena»***, что является бессмыслицей .
Если он не сможет найти никакого другого термина , пусть во всех случаях переводит словом «mouve-ment»**** или каким -нибудь аналогичным .
Поцелуйте за меня дорогого Шнаппи .
Ваш Олд Ник Я получил письмо из Санкт -Петербурга .
Один русский послал мне свой труд (на русском языке )***** о положении крестьянства и вообще трудящегося класса в этой окутанной мраком стране338.
[Пометка П.
Лафарга ] Обратить внимание Келлера на то, что слова , подчеркнутые пунктиром , сохраняются в тексте .
* — «увеличение стоимости ».
Ред.
** — «процесс ».
Ред.
*** — «явление ».
Ред.
**** — «движение ».
Ред.
***** В оригинале описка «in German» — « на немецком ».
Ред.
Впервые опубликовано в сборнике «Annali», an.
1, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 60 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 29 ноября 1869 г.
Дорогой Кугельман ! Женничка послала тебе* около пяти недель тому назад письмо — в сущности два письма , одно тебе, другое Графине**.
В это письмо был вложен портрет Г.
Веерта , и так как его трудно заменить (второго для отправки нет), то Женничка хотела бы возможно скорее уз-нать, получили ли вы посланное или нет.
Известное подозрение относительно неприкосновенности и безопасности почтовой связи было вызвано здесь тем, что одно письмо , которое я написал Энгельсу из Ганновера***, было несомненно вскрыто и затем очень неискусно снова заклеено .
Энгельс сохранил конверт , чтобы я мог убедиться в этом собственными глазами .
Мое долгое и до некоторой степени преступное молчание ты должен объяснить себе тем, что я должен был наверстать массу работ , не только для своих научных занятий , но также относящихся к Интернационалу , что я, кроме того, начал изучать русский язык ввиду того, что мне прислали из Петербурга книгу о положении рабочего класса (конечно , включая сюда и крестьян ) в России**** и, наконец , что состояние моего здоровья далеко не удовлетвори -тельно .
Ты видел , вероятно , в «Volksstaat» предложенные мной резолюции против Гладстона по вопросу об ирландской амнистии*****.
Я напал теперь на Гладстона , — и это здесь наделало шуму , — точно так же, как раньше на Пальмерстона******.
Здешние эмигранты -демагоги лю-бят нападать на континентальных деспотов из безопасного далека .
Для меня же это имеет лишь тогда свою прелесть , когда совершается vultu instantis tyrahni*******.
* См.
настоящий том, стр.
585—587.
Ред.
** — жене Кугельмана , Гертруде .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
301, 304.
Ред.
**** Н.
Флеровский .
«Положение рабочего класса в России ».
Ред.
***** К.
Маркс .
«Проект резолюции Генерального Совета о политике британского правительства по отноше -нию к ирландским заключенным » (см.
настоящий том, стр.
3)6).
Ред.
****** К.
Маркс .
«Лорд Пальмерстон ».
Ред.
******* — перед лицом самого тирана .
Ред.
Однако мое выступление по вопросу об ирландской амнистии так же, как и мое после -дующее предложение в Генеральном Совете обсудить позицию английского рабочего класса по отношению к Ирландии и вынести по этому поводу решение*, преследовало , конечно , еще и другие цели , кроме той, чтобы громко и решительно высказаться за угнетенных ир-ландцев против их угнетателей .
Я все более и более прихожу к убеждению , — и теперь дело в том, чтобы вкоренить это убеждение в умы английского рабочего класса , — что он никогда не будет в состоянии сде-лать в самой Англии решительного шага вперед , пока не порвет окончательно с политикой господствующих классов в ирландском вопросе , пока он не только не станет действовать за-одно с ирландцами , но и не возьмет на себя инициативу в деле упразднения основанной в 1801 г.
унии38 и замены ее свободным союзом на федеративных началах .
И такой политики английский пролетариат должен держаться не из сочувствия к ирландцам , а потому что она является необходимой с точки зрения его собственных интересов .
Если это не будет сделано , то английский народ по-прежнему будет идти на поводу у господствующих классов , потому что он должен будет выступать с ними единым фронтом против Ирландии .
Каждое народное движение в самой Англии парализуется разладом с ирландцами , которые и в самой Англии составляют очень значительную часть рабочего класса .
Первое условие освобождения проле -тариата в Англии — низвержение английской земельной олигархии — остается неосущест -вимым , так как нельзя сокрушить ее позиций в самой Англии , пока она сохраняет за собой свои сильно укрепленные форпосты в Ирландии .
Но как только ирландский народ сам возь-мет дело в свои руки , как только он сам станет законодателем и правителем своей страны , как только он добьется автономии , уничтожение земельной аристократии (по большей части это те же лица , что и английские лендлорды ) произойдет там несравненно легче , чем здесь , потому что для Ирландии это не только чисто экономический вопрос , по в то же время и на-циональный , ибо лендлорды в Ирландии не являются , как в Англии , традиционными санов -никами и представительными лицами , а смертельно ненавистными угнетателями националь -ности .
И не только внутреннее социальное развитие Англии парализовано теперешними от-ношениями к Ирландии , но и ее внешняя политика , особенно ее политика по отношению к России и Соединенным Штатам Америки .
* См.
настоящий том, стр.
312.
Ред.
А так как английский рабочий класс имеет безусловно решающее значение на чаше -весов социального освобождения вообще , то важно найти точку опоры именно в Англии .
В самом деле , ведь английская республика при Кромвеле в сущности разбилась об Ирландию543.
Non bis in idem!* Ирландцы сыграли с английским правительством отличную шутку , избрав чле-ном парламента «осужденного преступника » О'Донована -Россу**.
Правительственные газеты грозят уже новой отменой Habeas Corpus Act382, возобновлением системы террора ! Да и в са-мом деле , Англия никогда иначе не управляла Ирландией и не может управлять ею иначе — пока продолжают существовать теперешние отношения , — как посредством гнуснейшего террора да подлейшего подкупа .
Во Франции дела идут пока хорошо .
С одной стороны , устаревшие демагогические и де-мократические крикуны всех направлений компрометируют себя, с другой — Бонапарт при-нужден встать на путь уступок , на котором он неизбежно сломит себе шею .
В связи со скандалом с Эйленбургом в прусской палате , вчерашний «Observer» замечает (эта еженедельная газета принадлежит министерству }: «Наполеон говорил : «Grattez le russe et vous trouverez le tartare»»***.
А вот пруссака так и скрести не нужно для того, чтобы найти русского .
Кстати ! Имя доктора медицины Рейха — Эдуард , и, судя по предисловию к его книге , он живет в Готе544.
Мой сердечный привет Графине и Френцхен****.
Твой К.
Маркс Не могли бы мы получить изданную в Билефельде брошюру , посвященную юбилею Фрейлиграта ? * — Пусть не случится это второй раз! Ред.
** См.
настоящий том, стр.
314, 328—329.
Ред.
*** — «Поскребите русского и вы найдете татарина ».
Ред.
**** — дочери Кугельмана , Франциске .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в журнале : «Die Neue Zeit», Bd.
2, № 13, 1901—1902; полностью на русском языке в книге : «Письма Маркса к Кугельману », 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 1870 год 61 МАРКС — ГЕРМАНУ ЮНГУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 8 января 1870 г.
Мой дорогой Юнг ! Сначала похороны Шо545, а затем другие обстоятельства помешали мне послать Вам раньше циркулярное письмо Женеве*.
В тексте есть изменения — кое-что я вычеркнул , некоторые фразы добавил и во многих местах исправил формулировки .
Поэтому Вам надо переписать заново (как можно скорее ) всю вещь , дабы текст , который я посылаю сегодня в Брюссель , был идентичен с текстом , отправляемым в Женеву .
Как только Вы это сделаете , передайте рукопись Дюпону .
С добрыми пожеланиями Вашей семье .
Искренне Ваш Карл Маркс Кроме копии циркулярного письма в Женеву , я написал для Брюссельского комитета пол-ный отчет , «чтобы подбодрить их», а также отчасти и для того, чтобы показать им какой тео-ретический вздор проповедуется в Женеве546.
* К.
Маркс .
«Генеральный Совет — Федеральному совету Романской Швейцарии ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 62 МАРКС — СЕЗАРУ ДЕ ПАПУ В БРЮССЕЛЬ Лондон , 24 января 1870 г.
Дорогой гражданин Де Пап! Пишу Вам с трудом .
Дело в том, что на мою левую руку наложена повязка .
С конца про-шлого месяца у меня под мышкой начался абсцесс железы .
Я не обращал на это внимания , а теперь наказан за свои прегрешения .
Через несколько дней после того как я послал письмо в Брюссель546, боль сделалась невыносимой , и я попал в руки врачей .
Мне пришлось перене -сти две операции .
Дело пошло на поправку , но я все еще продолжаю лечиться и вынужден сидеть дома .
Пишу это письмо прежде всего с целью попросить Вас о личном одолжении .
Вы, вероят -но, знаете , что часть английской буржуазии образовала нечто вроде земельной лиги в проти -вовес Лиге земли и труда рабочих547.
Официальная цель этих буржуа — превратить англий -скую земельную собственность в парцеллярную собственность и для вящего блага народа создать крестьянство .
Действительная же их цель — наступление на земельную аристокра -тию.
Они хотят пустить землю в свободный оборот , чтобы передать ее таким путем из рук лендлордов в руки капиталистов .
С этой целью они публикуют серию популярных очерков под названием «Трактаты Кобдена », в которых мелкая собственность расписана в самых розовых красках .
Их конек — Бельгия (особенно фламандцы ).
Можно подумать , что кресть -яне этой страны живут в райских условиях .
Они установили связь с г-ном Лавеле , который снабжает их фактами для их разглагольствований .
Так вот, поскольку во II томе «Капитала » я исследую вопрос о земельной собственности548, я считаю полезным остановиться в этом томе несколько подробнее на структуре земельной собственности в Бельгии и на бельгий -ском сельском хозяйстве .
Не будете ли Вы так любезны сообщить мне названия основных работ , с которыми мне следует ознакомиться549.
Моя болезнь помешала мне, естественно , присутствовать в последние недели на заседани -ях Генерального Совета*.
Вчера вечером у меня собирался Подкомитет (Исполнительный комитет ), членом которого я состою .
В числе прочего мне сообщили содержание письма , присланного Степни г-ном Гинсом .
Поскольку Степни предполагал , что я буду в состоянии при-* См.
настоящий том, стр.
554.
Ред.
сутствовать на заседании Генерального Совета (25 января ), то он не передал мне никаких выдержек из этого письма .
Я знаю о нем лишь понаслышке550.
Прежде всего , в Брюсселе , вероятно , думают , что женевская катастрофа , смена редакции «Egalite »417, была вызвана постановлениями Генерального Совета*.
Это заблуждение .
Юнг был так занят своей работой часовщика , что не выкроил времени переписать постановления Совета и отправить их в Женеву ранее 16 января .
За этот промежуток времени он получил два письма от А.
Перре , секретаря Романского совета .
Первое письмо , датированное 4 янва -ря, носит официальный характер .
Это сообщение Романского совета Генеральному Совету , в котором говорится , что некоторые из редакторов «Egalite » сговорились открыть публичную кампанию против Генерального Совета и тех швейцарских комитетов , с которыми у них бы-ли разногласия , но что они действовали против воли Романского совета .
Второе письмо , датированное более поздним числом , но полученное также до отправки Юнгом постановлений Генерального Совета , является личным письмом Перре Юнгу .
При-вожу Вам несколько дословных выдержек из него , чтобы ввести Вас в курс дела .
Поскольку это частное письмо , мне нет надобности предупреждать Вас, что эти выдержки не подлежат сообщению Бельгийскому совету и что имя автора должно остаться неизвестным551.
«.
.
.
Бакунин покинул Женеву .
Тем лучше .
Эти люди являются причиной разлада в нашей среде .
То была го-ловка Альянса .
Эти демократы весьма склонны к авторитарности , они не терпят противодействия , таковы Баку -нин, Перрон и Робен ; все трое стояли во главе газеты «Egalite ».
Бакунин своими личными нападками лишил нас 200 или 300 подписчиков в Женеве .
Робен еще более властолюбив , чем Бакунин , он претендовал на то, чтобы все у нас изменить , это ему не удастся , мы не позволим управлять собой этим господам , которые считают себя незаменимыми .
Они пытались оказать давление на федеральный совет , из этого ничего не вышло , мы не хотим пускаться с ними в авантюры и доводить дело до раскола в наших секциях .
Поверьте , Альянс опасен для нас особенно в настоящее время .
Их план в отношении Женевы — я его давно разгадал — провести в руководство всех обществ людей из Альянса , чтобы подчинить себе федерацию .
Если бы Вы знали их приемы — хулить в секциях тех людей , которые не подчиняются им; они сделали все, чтобы отвести мою кандидатуру в Базеле , с Гросленом — то же самое .
.
.
Их маневр состоял в том, чтобы послать в Базель только членов Альянса — Хенга , Броссе , Бакунина .
Полностью это им не удалось .
Впрочем , он** выклянчивал полномочия в Лионе , в Неаполе ; все эти приемы не говорят о высокой морали .
Они выехали раньше нас, чтобы подготовить свои интриги в Ба-зеле.
.
.
* К.
Маркс .
«Генеральный Совет — Федеральному совету Романской Швейцарии ».
Ред.
** — Бакунин .
Ред.
На конгрессе имел место один факт , о котором я догадывался , но относительно которого у меня не было точ-ных доказательств .
Мартино , делегат Невшательской секции , имел мандат , подписанный братом Гильома , — ложный , фальшивый мандат , доказательства у нас в руках .
Невшательская секция тогда еще не конституиро -валась окончательно , и временный комитет сообщил нам, что не знает ни Гильома , ни Мартино .
Вот нравст -венный облик апостолов Альянса — ведь Гильом и несколько человек из Локля принадлежат к числу их друзей .
Кроме того, создание «Progres» лишило «Egalite » части подписчиков , а между тем наша газета была основана совместно , и мы должны ее поддерживать .
Последняя новость : сорви -головы из Альянса только что заявили о своем выходе из «Egalite » — это Перрон , Робен и несколько других , более или менее способных .
Маленький государственный переворот в стиле Баку -нина и Робена .
Хотели принудить Федеральный совет вывести из редакции одного члена*, который оказывал им противодействие и осудил нападки на различные комитеты и на Генеральный Совет .
Мы не желаем исполь -зовать власть в интересах этих людей , нам еще предстоит скрытая борьба с ними , но говорят , что Альянс теряет многих своих членов , идет на убыль , — тем лучше ».
Таковы выдержки из письма Перре .
Если г-н Гинс еще не передал моего письма (и постановлений Генерального Совета ) Бель -гийскому совету546, то было бы хорошо совсем вычеркнуть абзац , касающийся Бакунина .
У меня не осталось никакой копии , но я знаю , что писал в состоянии раздражения , вызванного физической болью .
Поэтому я не сомневаюсь , что г-н Гинс справедливо осуждает форму этого абзаца .
Что касается его существа , фактов , то они не зависят ни от моей дурной манеры их излагать , ни от доброго мнения г-на Гинса о Бакунине .
А факты таковы , что Альянс , твор -цом которого является Бакунин и который был распущен только номинально , представляет опасность для Международного Товарищества , является элементом дезорганизации .
Мне передавали , что в абзаце , касающемся Бакунина , г-н Гинс еще обратил внимание на выражение «простак Ришар ».
Это — описка , о которой я сожалею , тем более , что Ришар яв-ляется одним из наиболее активных членов Товарищества .
Я употребил это слово , желая просто сказать , что Ришар , в цитированной корреспонденции , слишком доверчиво принима -ет на веру мнения , в сущности которых он не разобрался .
Впрочем , в момент , когда я пишу это, Ришар дает новое доказательство своего легкомыслия .
Он присылает Совету письмо , в котором содержится уже готовое решение , клеймящее как подлецов , предателей , исключен -ных из Товарищества , некоторых лиц, принадлежащих к одной из лионских секций , которую объявляют раскольнической .
Нам предлагается переписать это * — Вери .
Ред.
решение , приложить нашу печать , поставить наши подписи и вернуть все это по почте .
И это без доказательств , без документов , без предоставления осужденным права защищаться .
Мне, кроме того, передавали , что г-н Гинс упрекает английский «Отчет о Базельском кон-грессе » в том, будто в нем устранено все, что касается вопроса о праве наследования .
Это явное недоразумение .
На страницах 26—29 помещены и доклад Генерального Совета*, и доклад избранной в Базеле комиссии , и краткое изложение прений по этому вопросу .
Впро -чем, английский отчет о работе конгресса был написан Эккариусом .
Совет назначил комис -сию для рассмотрения этого отчета .
Хотя меня избрали членом этой комиссии , я отказался принять участие в ее работе , потому что не присутствовал на конгрессе и, следовательно , не мог компетентно судить о точности отчета .
Все мое сотрудничество ограничилось чисто стилистическими поправками .
Наконец , если постановления , принятые Генеральным Советом , не имели счастья понра -виться г-ну Гинсу , то они, по-видимому , понравились Романскому совету , поскольку за две недели до их получения он принял решение освободиться от диктатуры Альянса .
Весь Ваш К.
М.
* К.
Маркс .
«Доклад Генерального Совета о праве наследования ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке с сокращениями в книге : «Базельский конгресс Первого Интернационала 6— 11 сентября 1869 г.
», 1934 и полностью в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 63 ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ КЛЕЙНУ И ФРИДРИХУ МОЛЛЮ В ЗОЛИНГЕН Манчестер , 8 февраля 1870 г.
86, Mornington Street, Stockport Road Дорогие друзья ! Очень прошу вас извинить меня за то, что я до сих пор не ответил на ваше письмо от 3 де-кабря384.
В свое оправдание могу сказать только то, что мне очень хотелось написать552 что-нибудь действительно приятное , а поэтому , в первую голову , именно в интересах коопе -ратива , я должен был собрать сведения .
Если я, тем не менее , и сейчас не могу сообщить вам ничего очень утешительного , то в этом , как вы увидите , не моя вина .
Еще со времен 1848 и 1849 гг.
у меня остались о Золингене прекрасные воспоминания .
Золингенские рабочие были тогда не только наиболее развитыми и самыми решительными рабочими Рейнской провинции , как это проявилось , между прочим , и в эльберфельдской ис-тории : я сам лично должен быть им особенно благодарен , так как золингенская колонна , с которой я направился в Эльберфельд , поддержала и защитила меня от трусливого и преда -тельского комитета безопасности «радикальных » буржуа .
Не будь золингенцев , эти буржуа засадили бы меня в тюрьму , где я, по всей вероятности , был бы оставлен для господ прусса -ков в качестве искупительной жертвы553.
Кроме того, я прекрасно знаю , что в течение всего периода триумфального шествия Лассаля золингенцы вели себя не как неофиты нового уче-ния, а как люди , которые уже много лет участвовали в социалистическом движении и хотя и сочли возможным присоединиться к новому союзу*, но учиться у него им было нечему .
Как мне тоже хорошо известно , именно в тот момент , когда Лассалю поклонялись как мессии , наш друг Клейн имел мужество напомнить ему и рабочим , что люди «Neue Rheinische Zei-tung» также кое-что уже сделали для создания самостоятельного движения рабочих .
Вот почему мне вдвойне досадно , что мои собственные средства не позволяют помочь кооперативу так, как это для него необходимо .
Имеющаяся у меня небольшая сумма денег вложена в дело так прочно , что при всем желании — и, наверное , по меньшей мере в бли-жайшие годы — я не могу ее трогать даже для своих личных целей .
Поэтому я могу распола -гать только своими доходами , которые по здешним условиям тоже не блестящи .
Но, чтобы доказать хотя бы мои добрые намерения , я прилагаю при сем 50 талеров в прусской банкно -те I.
Lit.
С.
N, 108126, на каковую сумму и прошу выслать мне соответствующее долговое обязательство , проценты , однако , отчислять не мне, а в резервный фонд кооператива .
Мы вместе с Марксом , с которым я обсуждал это дело**, обдумывали , нельзя ли каким -либо еще путем достать денег для кооператива .
Маркс знает также некоторых лиц, которые * — Всеобщему германскому рабочему союзу .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
334, 335—336.
Ред.
располагают средствами и на добрую волю которых можно рассчитывать .
Но человек , через которого мы должны были устроить это дело , уехал на несколько месяцев , а до этого време -ни ничего сделать нельзя .
У нас такой план : если нам удастся заинтересовать этих людей ва-шим делом , то мы предложим им послать кого -нибудь в Золинген , чтобы самим ознакомить -ся с положением кооператива .
В таком случае надо будет показать этому лицу все книги и документы и дать ему с полной откровенностью все нужные разъяснения .
Ибо иначе нельзя требовать , чтобы люди вкладывали в дело деньги ; и если бы я сам был в состоянии предос -тавить вам большую сумму , то я тоже предварительно поехал бы в Золинген и предъявил та-кое же требование .
В деловых вопросах каждый обязан глядеть сам, потому что каждый мо-жет оказаться в заблуждении , в особенности же тот, кто заинтересован в деле .
Разумеется , этот человек , — не имеющий , конечно , в Золингене решительно никаких знакомых , — дол-жен будет дать честное слово , что он никоим образом не злоупотребит полученными сведе -ниями .
Если же он убедится в солидности предприятия и надежности его руководства , то мы надеемся , что будет взято облигаций на порядочную сумму .
Я, конечно , пишу вам об этом лишь как о нашем плане действий и не хотел бы, чтобы вы уже сейчас возлагали на него большие надежды , ибо ведь ясно , что мы ни в коем случае не можем распоряжаться деньгами других людей .
Я ни за что на свете не хотел бы, чтобы коо-ператив , полагаясь на эти перспективы , которые могут осуществиться не раньше , чем по ис-течении многих месяцев , а может быть , и вообще не сбудутся , пустился в операции , которые связали бы его средства и поставили бы само общество в затруднительное положение .
Я мо-гу лишь обещать , что мы в этом деле сделаем все, что в наших силах .
Остаюсь с искренними пожеланиями успеха кооперативу и благополучия всем его членам .
Сердечно жму руку .
Фридрих Энгельс Мой теперешний адрес указан выше .
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 64 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 17 февраля 1870 г.
Дорогой Кугельман ! Вчера после долгого перерыва я в первый раз снова вышел на свежий воздух .
Начнем с деловой части : пошли , пожалуйста , один экземпляр «Фогта »* непосредственно Ашеру и К°, Unter den Linden, 11, Berlin.
Мне хотелось бы, чтобы при отправлении книги ты получил почтовую квитанцию и переслал ее мне.
Далее , ты очень меня обяжешь , если смо-жешь выяснить для меня , когда приблизительно К.
Гирш писал тебе по поводу «Фогта ».
Брошюра , которую ты мне прислал , относится к числу защитительных речей , посредством которых привилегированные сословия немецко -русско -балтийских провинций пытаются в настоящее время возбудить симпатию немцев .
Эти канальи , отличавшиеся издавна ревност -ной службой в русской дипломатии , армии и полиции , охотно продавшие , при переходе этих провинций от Польши к России , свою национальность в обмен на признание за ними узако -ненного права на эксплуатацию крестьян , подняли теперь крик , видя , что их привилегиро -ванное положение колеблется .
Старые сословные привилегии , ортодоксальное лютеранство и высасывание соков из крестьян , — вот что они называют немецкой культурой , во имя ох-раны которой должна подняться теперь вся Европа .
Отсюда и последнее слово этой брошю -ры — земельная собственность как основа цивилизации и притом такая земельная собствен -ность , которая , по признанию самого же этого жалкого писаки , состоит большей частью из господских поместий или крестьянских хозяйств , обложенных повинностями в пользу по-мещиков .
В своих цитатах — поскольку они касаются русской общинной собственности — этот мо-лодец выказывает свое невежество и свое ослиное копыто .
Шедо -Ферроти — один из тех ти-пов, которые объявляют (конечно , в интересах крупного землевладения ) общинную собст -венность причиной бедственного положения русских крестьян , точь -в-точь как раньше уничтожение крепостного права в Западной Европе — а не лишение крепостных крестьян их земли — провозглашалось причиной пауперизма .
Такого же пошиба и русская книга «Земля и воля».
* К.
Маркс .
«Господин Фогт ».
Ред.
Ее автор — остзейский заскорузлый юнкер фон Лилиенталь*.
Причиной обнищания русско -го крестьянства является то же, что обусловливало нищету французского при Людовике XIV и т.
д.
, — государственные налоги и оброк** в пользу крупных земельных собственников .
Об-щинная собственность не только не вызывает нищеты , а наоборот , одна только и смягчает ее.
Затем , исторически это ложь , будто общинная собственность — монгольского происхож -дения .
Как я указывал в различных своих сочинениях66, она ведет свое начало из Индии и по-этому встречается у всех европейских культурных народов на заре их развития .
Специфиче -ски славянская (не монгольская ) форма общинной собственности в России (встречающаяся также у нерусских южных славян ) больше всего даже похожа mutatis mutandis*** на древне -германскую разновидность индийской .
Если поляк Духинский объявил в Париже великорусское племя не славянским , а монголь -ским и пытался доказать это, выказав при этом немало блистательной учености , то с точки зрения поляка это было в порядке вещей .
Тем не менее данное утверждение неверно .
Не в крестьянстве русском , а только в русском дворянстве сильна примесь монголо -татарских элементов .
Француз Анри Мартен заимствовал свою теорию от Духинского , а «вдохновен -ный Готфрид Кинкель » перевел Мартена554 и стал горячим сторонником Польши , чтобы за-ставить этим демократическую партию забыть свое раболепное пресмыкательство перед Бисмарком .
Что русское государство является в своей политике по отношению к Европе и Америке представителем монголизма , это, конечно , истина , и притом ставшая теперь до того избитой , что она по плечу даже людям вроде Готфрида и остзейских заскорузлых юнкеров , мещан , попов и профессоров .
Поэтому шум , поднимаемый балтийскими немцами , следует все же использовать , ибо он ставит немецкую великую державу Пруссию в «неприятное » положе -ние.
Все, что с нашей стороны вызывает антипатию к таким «представителям немецкой культуры », в глазах Пруссии становится , наоборот , как раз достойным защиты ! Еще пример грубого невежества автора брошюры ! В его глазах уступка русской части Се-верной Америки была не чем иным , как дипломатической хитростью русского правительст -ва, которое , кстати будь сказано , чрезвычайно нуждалось в наличных * Правильно : Лилиенфельд .
Ред.
** В оригинале русское слово «оброк » написано латинскими буквами .
Ред.
*** — с соответствующими изменениями .
Ред.
деньгах555.
Но главное заключается в следующем : американский конгресс опубликовал не-давно документы об этой сделке .
Там имеется , между прочим , отчет американского поверен -ного , в котором он прямо пишет в Вашингтон : с экономической стороны приобретение это пока не стоит ни цента , но — но янки благодаря этому отрежут с одной стороны Англию от моря и ускорят присоединение всей британской Северной Америки к Соединенным Штатам .
Вот где собака зарыта ! Твою переписку с Якоби* одобряю по существу , но совершенно шокирован преувеличен -ным расхваливанием моей деятельности .
Est modus in rebus**.
Если ты уж непременно хо-чешь хвалить , то старик Якоби сам вполне достоин похвалы .
Какой еще старый радикал в Европе нашел в себе столько честности и мужества , чтобы так прямо встать на сторону про-летарского движения ? Выдвинутые им переходные мероприятия и частные предложения не многого стоят , но это совершенно второстепенное дело .
Говоря между нами , я — в конечном счете — ожидаю большего для социального движения от Германии , чем от Франции .
У меня было большое столкновение с интриганом Бакуниным .
Но об этом в следующем письме .
Мой сердечный привет Графине и Френцхен***.
Твой К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
353.
Ред.
** — Во всем должна быть мера (Гораций .
«Сатиры », книга I, сатира первая ).
Ред.
*** — жене Кугельмана Гертруде и дочери Франциске .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
2, № 13, 1901—1902; полностью на русском языке в книге : «Письма Маркса к Кугельману », 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 65 МАРКС — ЧАРЛЗУ ДОБСОНУ КОЛЛЕТУ В ЛОНДОНЕ Лондон , 19 февраля 1870 г.
Милостивый государь ! Когда я получил Ваше последнее письмо , я был опасно болен и поэтому не смог ответить .
556 Русские железнодорожные займы составляют по самой минимальной оценке сумму в 100 миллионов фунтов стерлингов .
Эта сумма была собрана , главным образом , в Голландии , Франкфурте -на-Майне , Лондоне , Берлине и Париже .
Как явствует из московской неофициальной печати , русское правительство рассчитывает в течение ближайших двух лет собрать , если это окажется возможным , еще не менее 50 мил-лионов фунтов стерлингов .
Что касается последнего железнодорожного займа на сумму в 12 миллионов ф.
ст.
, то его история сводится к следующему .
Как Вам, вероятно , известно , русское правительство последовательно , но напрасно пыта -лось достать денег , сначала у Томпсона и Бонара , потом у Беринга .
Крайне нуждаясь в день -гах, оно, наконец , добилось от Ротшильда , действуя через его берлинского агента Блейхрё -дера , займа на сумму около 2 миллионов фунтов стерлингов .
Чтобы получить дополнительные гарантии погашения этого займа , Ротшильд предложил выпустить последний железнодорожный заем557.
Он поставил следующие условия : 1) 4% комиссионных для себя самого , что с 12 миллионов ф.
ст.
составляет приличную кругленькую сумму в 480000 фунтов стерлингов ; 2) дополнительно еще 5000 ф.
ст.
, которые должны выплачиваться ему ежегодно в тече-ние 80 лет за его заботы об оплате купонов .
Ротшильд действовал весьма осмотрительно .
Он ограничил английскую долю займа всего 4 миллионами ф.
ст.
, часть этой доли он записал на свой собственный счет, а остальное раз-местил исключительно среди действующих с ним заодно биржевых спекулянтов и друзей по Сити .
Таким образом , когда облигации займа были пущены в свободную продажу , было про-сто детской игрой в кратчайший срок взвинтить их цены на 4% выше номинала .
Однако успех займа превзошел все ожидания Ротшильда .
Его так завалили заявками , что он выразил сожаление , что не выпустил заем сразу на 20 миллионов фунтов стерлингов .
Об отчаянном финансовом положении русского правительства в настоящее время можно судить по следующим фактам .
Около года тому назад русское правительство выпустило «серию » бумажных денег на сумму в 15 миллионов рублей , подлежащих изъятию из обращения через известное количе -ство лет.
Официальное объяснение новой эмиссии гласило , что путем этой операции 15 мил-лионов рублей в старых бумажных ассигнациях должно быть изъято из обращения на денежном рынке и заменено более солид -ными деньгами .
Но едва «серия » была пущена в обращение посредством государственных платежей , как петербургская официальная газета* в краткой , сухой заметке объявила , что в настоящее время никакие бумажные ассигнации из обращения изыматься не будут .
За последние несколько месяцев русское правительство выпустило еще не менее 12 новых «серий » этих новых бумажных денег , на общую сумму в 36 миллионов рублей .
Курс русской валюты в Лондоне сейчас 28—29 пенсов за рубль , тогда как нормальный курс — 40 пенсов за рубль .
Одну из причин такого положения вещей открыто признает и сама русская пресса , а именно : вследствие нескольких недородов в северо -восточных провинциях , а еще больше — вследствие возобновившейся конкуренции Америки вывоз хлеба из России сократился на одну треть .
С почтением Карл Маркс * — «Санкт -Петербургские ведомости ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
370—371.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1948 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 66 МАРКС — ПЕТЕРУ ИМАНДТУ В ДАНДИ [Лондон ], 23 февраля 1870 г.
Дорогой Имандт ! Насколько я знаю , в Шотландии нельзя взыскивать по долговым обязательствам , взятым кем-либо на себя за границей .
Я думаю , что первый встречный поверенный на месте под-твердит тебе это.
Гражданский кодекс в вопросе о давности гласит**: статья 2262 — все иски погашаются давностью в 30 лет; статья 2265 — тот, кто приобретает добросовестно недвижимость — в силу истечения 10-летней давности , соответственно 20-летней ; статья 2271 — иск учителей и наставников наук и искусств за уроки , которые они дают помесячно , погашается шестиме -сячной давностью .
558 Вся назойливость пруссаков является явной , ничем не завуалированной попыткой запу-гать , и ты просто должен поднять на смех этих молодчиков .
Неприятным обстоятельством могло бы оказаться только то, что обязательство было дано под честное слово .
Юридически это ничего бы не изменило , но было бы компрометирующим фактом .
Однако надо надеяться , дело было не так? Дронке , как ты, вероятно , знаешь , совершенно обанкротился и скрылся ; по словам одних , он снова баламутит Ливерпуль , а по словам других , шатается по Парижу или в Испании .
Во всяком случае , самые верные и надежные сведения о нем ты получишь через Шили .
Негодяй Вискамп продолжает просвещать аугсбургскую «Allgemeine Zeitung» и «Weser-Zeitung», а также издаваемую здесь с нового года Юхом «Post»*.
(«Hermann» перешел в бис-марковские руки**.
) Из всего этого я ничего не читаю и еще того меньше встречаюсь с кем-либо лично .
Насколько я знаю , кургессенец*** проживает где-то в окрестностях Лондона и снова «супруг ».
Так как ты.
.
.
**** * — «Deutsche Post».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
245.
Ред.
*** — Бискамп .
Ред.
**** Конец письма отсутствует .
Ред.
***** См.
настоящий том, стр.
373.
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 67 МАРКС — ЛАУРЕ И ПОЛЮ ЛАФАРГ В ПАРИЖ Лондон , 5 марта 1870 г.
Дорогие Лаура и Поль ! Вы, наверняка , очень — и вполне справедливо — возмущены моим продолжительным молчанием , но вам следует извинить меня , ибо молчание явилось естественным результатом , во-первых , болезни , а затем дополнительной работы , которую нужно проделать , чтобы на-верстать потерянное время .
Печальное известие , которое сообщил нам Поль , не было для меня неожиданностью*****.
Вечером , накануне получения его письма , я говорил своим , что очень опасаюсь за малышку .
Я сам слишком много страдал от подобных утрат и потому глубоко сочувствую вам.
Но опять -таки по собственному опыту знаю , что все мудрые избитые слова и пустые утешения , произносимые в подобных случаях , бередят истинное горе, а не облегчают его.
Я надеюсь получить от вас добрые вести о маленьком Шпаппи*, моем самом большом любимце .
Бедный славный малыш , должно быть , жестоко страдает от холода , столь вредного для «темнокожей натуры »559.
Кстати .
Некий г-н де Гобино лет десять назад опубликовал че-тырехтомную работу «О неравенстве человеческих рас», написанную прежде всего с целью доказать , что представители «белой расы » — своего рода боги среди остальных людей и, ра-зумеется , «благородные » семьи среди «белой расы », в свою очередь , составляют самый цвет этих избранных .
Я подозреваю порядком , что г-н Гобино , являвшийся в то время «первым секретарем дипломатической миссии Франции в Швейцарии », ведет свое происхождение не от какого -либо древнего франкского воина , а от современного французского привратника .
Но как бы то ни было , несмотря на свою ненависть к «черной расе» (для таких людей всегда является источником удовлетворения сознание того, что они считают себя вправе кого -то презирать ), он объявляет «негра » или «черную кровь » материальным источником искусства , а все художественные произведения «белых наций » ставит в зависимость от смешения этих наций с «черной кровью ».
Мне доставило огромное удовольствие последнее письмо , полученное от моего милого экс-секретаря**, и весьма позабавило сделанное Полем описание сборища у Муалена560.
Этот «непризнанный великий муж», кажется , в конце концов нашел секрет , как удержать «славу », которая до сих пор всегда так предательски ускользала из его рук в тот самый мо-мент , когда он уже держал ее за хвост .
Он обнаружил , что для того чтобы завоевать мир, достаточно ограничить этот мир собственными четырьмя стенами , где можно объявить себя президентом и иметь дело с такой аудиторией , которая будет клясться in verba magistri***.
Здесь , дома , как вам хорошо известно , фении властвуют безраздельно .
Тусси является од-ним из их «главных центров »561.
Женни пишет от их имени в «Marseillaise» под псевдони -мом Дж.
Уильямс .
Я не только занимался той же темой * — Шарле Этьенне Лафарге .
Ред.
** — Лауры Лафарг .
Ред.
*** — словами учителя (Гораций .
«Послания », книга I, послание первое ).
Ред.
Первая страница письма К.
Маркса Лауре и Полю Лафарг 5 марта 1870 года в брюссельской «Internationale »*, но и добился в Генеральном Совете проведения резолюции против их тюремщиков347.
В циркулярном письме Совета нашим комитетам в отдельных странах я объяснил значение ирландского вопроса**.
Вы, конечно , понимаете , что я руководствовался не только чувством гуманности .
Помимо этого есть и другие причины .
Для того чтобы ускорить социальное развитие Европы , необ -ходимо ускорить крушение официальной Англии .
А для этого необходимо нанести ей удар в Ирландии .
Это ее самый уязвимый пункт .
С утратой Ирландии Британской «Империи » — конец , и классовая борьба в Англии , протекавшая до сих пор в дремотно -затяжной форме , примет острый характер .
А ведь Англия — метрополия лендлордизма и капитализма во всем мире .
Что слышно о Бланки ? В Париже ли он? Мой переводчик г-н К.
*** не подавал вам никаких вестей о себе? Я по-прежнему в затруд -нительном положении .
Книга Флеровского «Положение рабочего класса в России » — выдающийся труд .
Я очень рад, что в состоянии теперь довольно бегло читать ее с помощью словаря .
Здесь впервые полностью обрисовано экономическое положение России .
Это добросовестный труд .
В тече-ние 15 лет автор путешествовал от западных границ страны до Восточной Сибири , от Белого моря до Каспийского с единственной целью — изучить факты и разоблачить традиционную ложь .
Конечно , он питает некоторые иллюзии относительно «la perfectibilite perfectible»**** русской нации и о провиденциальном характере общинной собственности в ее русской фор-ме.
Но не в этом главное .
После изучения его труда приходишь к глубокому убеждению , что в России неизбежна и близка грандиознейшая социальная революция — разумеется , в тех начальных формах , которые соответствуют современному уровню развития Московии .
Это — добрые вести .
Россия и Англия — два великих столпа современной европейской системы .
Все остальные имеют второстепенное значение , даже прекрасная Франция и ученая Герма -ния.
Энгельс намерен покинуть Манчестер и в начале августа этого года окончательно посе -литься в Лондоне .
Для меня это будет великим благом .
* К.
Маркс .
«Английское правительство и заключенные фении ».
Ред.
** К.
Маркс .
«Генеральный Совет — Федеральному совету Романской Швейцарии », пункт 5.
Ред.
*** — Келлер (см.
настоящий том, стр.
529).
Ред.
**** — «неограниченной способности к совершенствованию ».
Ред.
А теперь до свидания , мои дорогие дети .
Не забудьте поцеловать славного маленького Шнаппи от имени его Олд Ника Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 68 ЭНГЕЛЬС — РУДОЛЬФУ ЭНГЕЛЬСУ В БАРМЕН Манчестер , 8 марта 1870 г.
Дорогой Рудольф ! Твою телеграмму я получил сегодня за несколько минут до пяти — следовательно , она шла около трех часов , так как помечена 1 часом 52 минутами дня.
Сообщаемые тобой вести пока не плохи , и я надеюсь , что они и впредь останутся таковыми .
Письмо Германа , посланное им в субботу , я получил только сегодня утром — воскресный пароход из Остенде , должно быть , задержался из-за шторма .
При обычных условиях я полу -чил бы его вчера , после полудня , за несколько часов до телеграммы Германа , и тогда ваши сообщения были бы понятны*.
Положение представляется мне все же весьма опасным , самое скверное то, что болезнь может очень затянуться и, учитывая возраст нашей матери , причи -нит ей большие страдания , даже если на этот раз все кончится благополучно .
Если доктор находит состояние вполне удовлетворительным , то я понимаю это в таком смысле , что он доволен им именно при данных обстоятельствах ; кровотечение , не прекращающееся со сре-ды до следующего вторника , имеет , как мне кажется , все же чрезвычайно серьезный харак -тер.
Но будем надеяться на лучшее , а именно , что если это прошло , то в дальнейшем больше не повторится .
Я в любую минуту готов к отъезду , и если мое присутствие будет желательным , то, в за-висимости от времени получения вашей телеграммы , я смогу выехать отсюда либо в полдень и * См.
настоящий том, стр.
376.
Ред.
прибыть туда вечером следующего дня, либо выехать поздно вечером ежедневным пароход -ным рейсом на Остенде и в тот же день отправиться в Кёльн , где мне, конечно , придется за-ночевать .
Постарайтесь поддерживать у матери по возможности бодрое и хорошее настроение .
Наилучшие пожелания .
Твой Фридрих Впервые опубликовано в журнале «Deutsche Revue».
Jg.
46, Bd.
II, 1921Печатается по рукописи Перевод с немецкого 69 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ В БРАУНШВЕЙГ [Лондон , 24 марта 1870 г.
] Дорогой друг ! Я послал Вам вчера на адрес Бонхорста 3000 членских билетов .
Я должен Вам сделать не лишенные интереса сообщения о внутренних событиях в Интер -национале .
Они будут Вам переданы через третье лицо*.
Согласно Уставу , все национальные комитеты , связанные с Генеральным Советом , обязаны каждые три месяца посылать ему от-четы о состоянии движения .
Напоминая Вам об этом , прошу при составлении такого отчета принять во внимание , что он пишется не для публики , и поэтому факты должны быть изло -жены без прикрас , в полном соответствии с положением дел.
От Боркхейма и из последнего письма Бонхорста я знаю , что денежные дела «эйзенахцев » плохи563.
В утешение могу сообщить , что финансы Генерального Совета — ниже нуля , не-прерывно растущие отрицательные величины .
* — Кугельмана (см.
настоящий том, стр.
553).
Ред.
Впервые опубликовано о книге : W.
Bracke.
«Der Braunschweiger Ausschus der socialdemokratischen Arbeiter-Partei in Lotzen und vor dem Gericht», Braunschweig, 1872Печатается по тексту книги Перевод с немецкого562 70 МАРКС — ФИЛИППУ КЁНЕНУ В АНТВЕРПЕН Лондон , 24 марта 1870 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill, London Гражданин ! Вчера я получил пробный номер «Het Volk», изданный в Роттердаме , и письмо от его из-дателя Филиппа фон Рёзгена фон Флосса*, в котором он, в числе прочего , просит меня при-слать ему членский билет Интернационала .
Я не знаю ни г-на Ф.
фон Рёзгена фон Флосса , ни положения наших дел в Роттердаме .
Предполагаю , что Вы лучше информированы , и прошу Вас оказать мне любезность и ответить на следующие два вопроса : 1) как обстоят де-ла с Интернационалом в Роттердаме ; 2) следует ли Генеральному Совету завязать отноше -ния с г-ном Филиппом фон Рёзгеном фон Флоссом .
Привет и братство .
Карл Маркс * См.
настоящий том, стр.
384.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 71 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР [Лондон ], 26 марта 1870 г.
Дорогой Кугельман ! Пишу тебе сегодня всего несколько строк , ибо только что пришел один француз , как раз в ту минуту , когда я после такого долгого перерыва снова собрался тебе написать .
От этого посетителя я сегодня днем уже не отвяжусь , а в 51/2 закрывается почта .
Завтра же — воскресенье , следовательно , такому доброму христианину , как я, разрешает -ся прервать работу и сообщить564 тебе более подробные сведения , особенно о русском деле , которое получило любопытное развитие .
Женничка , наш знаменитый Дж.
Уильямс , обладает довольно хорошим изданием сочине -ний папаши Гёте565.
Между прочим , она была недавно приглашена к мадам Виванти , жене богатого итальянского купца .
Там было большое общество , в том числе и несколько англи -чан.
Женничка читала Шекспира и имела огромный успех .
Кланяйся , пожалуйста , от меня Графине* и поблагодари ее за любезные строки , которые она была так добра прислать мне.
У нее нет ни малейшего основания сожалеть о том, что она предпочла латынь французскому языку566.
Это свидетельствует не только о классическом и высоко развитом вкусе , но и объясняет , почему она никогда не становится в тупик**.
Наилучшие пожелания также и Френцхен .
Мавр * — жене Кугельмана , Гертруде .
Ред.
** В оригинале : «etre au bout de son latin» буквально — «исчерпать свои знания латыни », в переносном смыс -ле — «стать в тупик », «растеряться ».
Ред.
*** К настоящему письму Маркс приложил составленное им «Конфиденциальное сообщение ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в книге : «Письма Маркса к Кугельману », 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и французского 72 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 28 марта 1870 г.
Дорогой Кугельман ! Так как опухоль на левом бедре не позволяет мне долго сидеть , то я для того, чтобы не переписывать два раза, посылаю тебе письмо , предназначенное для Брауншвейгского коми -тета , Бракке с товарищами .
Лучше всего будет , если ты по прочтении сам передашь его, напомнив еще раз, что это сообщение конфиденциальное и не предназначено для опублико -вания***.
Впервые опубликовано в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
2, № 15, 1901—1902Печатается по тексту журнала Перевод с немецкого 73 МАРКС — ЗИГФРИДУ МЕЙЕРУ И АВГУСТУ ФОГТУ В НЬЮ -ЙОРК Лондон , 9 апреля 1870 г.
Дорогой Мейер и дорогой Фогт ! Посылаю вам свои фотографии во всех видах , на одной я вместе со старшей дочерью Женни .
Все это переснято с более ранних фотографий по заказу Кугельмана .
Не я являюсь инициатором этого расточительства .
Прежде всего , в оправдание моего долгого молчания , вы увидите из прилагаемой записки Эккариуса , что Генеральный Совет вынес по поводу состояния моего здоровья вотум собо -лезнования568 (как видите , я упражняюсь в пенсильванском немецком жаргоне ).
И в самом деле , из-за постоянных рецидивов я с начала декабря только два раза смог присутствовать на заседаниях Генерального Совета , поэтому для обсуждения всех более серьезных вопросов , стоявших перед Генеральным Советом , Подкомитет собирался у меня .
При таких обстоя -тельствах буквально каждая моя свободная минута (а я все еще не вполне поправился ) была поглощена работой , и мне пришлось ограничить корреспонденцию лишь самыми необходи -мыми письмами .
Прежде всего , по поводу Зорге .
Он прислал два письма Эккариусу как генеральному сек-ретарю .
Эккариус довел их до сведения Генерального Совета .
Последний , однако , поручил Эккариусу предоставить их в мое распоряжение для составления ответа , так как я являюсь секретарем для немецких секций в Соединенных Штатах .
Я намеренно медлил , так как знал о поездке Мейера в Вест -Индию , а домашнего адреса Фогта найти не мог.
Частные письма Зорге к Эккариусу мне неизвестны .
Они касаются , по всей вероятности , только денежного вопроса — оплаты Эккариусу за его статьи в «Arbeiter-Union».
Эккариус слишком склонен рассматривать свой пост генерального секретаря как средство добывать деньги , и этот образ действий часто компрометирует нас, немцев , в глазах французов и анг-личан .
Смотри , например , прилагаемую записку Лесснера мне.
По этой причине я не сообщу Эккариусу и письма Мейера569.
Дело в том, что там находится неотразимое для Эккариуса слово — о наличии у Зорге «денежных средств ».
Что же касается обоих официальных писем Зорге , то они написаны от имени Всеобщего немецкого рабочего сою-567 за (Союз труда № 5) и подписаны : «секретарь -корреспондент ».
В одном письме содержится просьба прислать отчеты Генерального Совета и общеприня -тая болтовня .
В другом письме нет ничего существенного , кроме сообщения , что этот Союз вступил в Интернационал .
Сегодня я напишу несколько строк г-ну Зорге и пошлю ему просимые 15 экземпляров по-следнего отчета*.
Некий Роберт Уильям Юм (Astoria, Long Island, New York) некоторое время тому назад прислал нам подробное письмо в связи с резолюцией Генерального Совета об ирландской амнистии**; это — лучшее из всего того, что мы до сих пор получили от англичан и амери -канцев .
По моему предложению он был назначен корреспондентом для англо -американских элементов и согласился выполнять эти обязанности .
Я прошу вас поэтому познакомиться с этим человеком и с этой целью посылаю несколько строк для него .
Из прилагаемой вырезки из «Marseillaise» от 2 апреля вы увидите , что Ф.
Карл и Ф, Юбиц , — лица нам здесь не известные , — послали в Париж обращение от имени немецких рабочих .
Мне хотелось бы знать , принадлежат ли эти люди к числу ваших ? Здесь — в Генеральном Совете — показалось подозрительным то обстоятельство , что в этом обращении об Интер -национале нет ни звука , более того, оно написано так, как будто бы Товарищество вообще не существует .
Генерал Клюзере из Нью -Йорка предложил свои услуги Генеральному Совету в качестве французского корреспондента .
Принят ли он, не знаю , но мне кажется , что я об этом слышал .
Это легкомысленный , поверхностный , назойливый , хвастливый малый .
Так, например , в од-ном из своих последних писем в «Marseillaise» он отрекомендовался как признанный пред -ставитель нью-йоркских рабочих ! Тем не менее человек этот имеет для нас некоторое значе -ние, именно благодаря его связи с «Marseillaise».
На тот случай , если вы захотите познако -миться с этим «героем », хотя бы только для того, чтобы раскусить его, посылаю вам полно -мочия , которые и вообще могут вам пригодиться .
Деньги , которые Мейер прислал Степни , переданы Генеральному Совету .
Степни — славный , но очень педантичный англи -* «Отчет о четвертом ежегодном конгрессе Международного Товарищества Рабочих , состоявшемся в Базе-ле».
Ред.
** К.
Маркс .
«Проект резолюции Генерального Совета о политике британского правительства по отношению к ирландским заключенным » (см.
настоящий том, стр.
316).
Ред.
чанин .
Он прислал мне письмо Мейера вместе с вложенными деньгами , так что мне при-шлось снова все переправлять в Генеральный Совет .
Послезавтра (11 апреля ) я пошлю вам те из документов Интернационала , какие у меня имеются под руками .
(Сегодня уже слишком поздно отправлять их на почту .
) Пришлю также еще несколько экземпляров «Базеля ».
Среди посланного вы найдете и несколько экземпляров уже известной вам резолюции Ге-нерального Совета от 30 ноября об ирландской амнистии , написанной мной , а также ирланд -скую брошюру об обращении с осужденными фениями .
Я намеревался затем внести еще несколько резолюций о необходимости превращения те-перешней унии38 (то есть порабощения Ирландии ) в свободный и равноправный союз с Ве-ликобританией .
Дальнейшее продвижение этого вопроса , поскольку дело идет о публичных резолюциях , пока приостановлено из-за моего вынужденного отсутствия в Генеральном Со-вете.
Ни один из прочих членов Совета не обладает нужным знанием ирландского вопроса и достаточным авторитетом среди английских членов Генерального Совета , чтобы заменить меня в этом .
Впрочем , время прошло не зря, и я прошу вас уделить особое внимание нижеследующему .
После многолетней работы над ирландским вопросом я пришел к заключению , что реши -тельный удар господствующим классам в Англии (а он является решающим для рабочего движения во всем мире ) может быть нанесен не в Англии , а только в Ирландии .
1 января 1870 г.
* Генеральный Совет выпустил конфиденциальное , составленное мной на французском языке , циркулярное письмо** (для обратного воздействия на Англию важны именно французские , а не немецкие газеты ) о связи ирландской национальной борьбы с ос-вобождением рабочего класса и, следовательно , о той позиции , которую надлежит занять Международному Товариществу по отношению к ирландскому вопросу .
Сообщаю вам здесь вкратце главные пункты .
Ирландия является цитаделью английской земельной аристократии .
Эксплуатация этой страны служит не только главным источником ее материальных богатств .
Она составляет ее величайшую моральную силу .
Английская земельная аристократия * В рукописи описка : «1 декабря 1869 г.
».
Ред.
** К.
Маркс .
«Генеральный Совет — Федеральному совету Романской Швейцарии ».
Ред.
фактически воплощает господство Англии над Ирландией .
Ирландия является поэтому важ-нейшим средством , с помощью которого английская аристократия сохраняет свое господ -ство в самой Англии .
С другой стороны , если английская армия и полиция покинут завтра Ирландию , в Ирландии тотчас же начнется аграрная революция .
Но падение английской аристократии в Ирландии обусловливает и имеет своим необходимым следствием ее падение в Англии .
Тем самым были бы созданы предварительные условия пролетарской революции в Англии .
Так как в Ирландии земельный вопрос является до сих пор исключительной формой социального вопроса , так как он представляет собой вопрос существования , вопрос жизни или смерти для огромного большинства ирландского народа , и.
в то же время , неотделим от национального вопроса , то уничтожение английской земельной аристократии в Ирландии — бесконечно более легкая операция , чем в самой Англии , не говоря уже о более страстном и более революционном характере ирландцев в сравнении с англичанами .
Что же касается английской буржуазии , то прежде всего она заинтересована вместе с анг-лийской аристократией в том, чтобы превратить Ирландию в одно сплошное пастбище , ко-торое поставляло бы на английский рынок мясо и шерсть по возможно более дешевым це-нам.
Она заинтересована вместе с ней также и в том, чтобы довести ирландское население путем изгнания арендаторов и принудительной эмиграции до такого незначительного числа , которое дало бы возможность английскому капиталу (арендному капиталу ) «надежно » функционировать в этой стране .
Она заинтересована вместе с ней в «очистке » ирландских имений , как была заинтересована в «очистке » сельских районов Англии и Шотландии .
Сле-дует , кроме того, принять в расчет те 6000—10000 фунтов стерлингов доходов землевла -дельцев , не живущих в своих имениях , и других поступлений из Ирландии , которые теперь ежегодно уплывают в Лондон .
Но английская буржуазия имеет еще гораздо более существенные интересы в современ -ном ирландском хозяйстве .
Ирландия благодаря все увеличивающейся концентрации аренд -ных участков постоянно поставляет свое избыточное население на английский рынок труда и таким образом снижает заработную плату , ухудшает материальное и моральное положение английского рабочего класса .
И, наконец , самое важное ! Все промышленные и торговые центры Англии обладают в на-стоящее время рабочим классом , который разделен на два враждебных лагеря : английский пролетариат и ирландский пролетариат .
Обыкновенный английский рабочий ненавидит ир-ландского рабочего как конкурента , понижающего его уровень жизни .
Он чувствует себя по отношению к нему представителем господствующей нации и именно потому делается ору-дием в руках своих аристократов и капиталистов против Ирландии , укрепляя этим их гос-подство над самим собой .
Он питает религиозные , социальные и национальные предубежде -ния по отношению к ирландскому рабочему .
Он относится к нему приблизительно так, как белые бедняки относятся к неграм в бывших рабовладельческих штатах американского Сою -за.
Ирландец с лихвой отплачивает ему той же монетой .
Он видит в английском рабочем од-новременно соучастника и слепое орудие английского господства в Ирландии .
Этот антагонизм искусственно поддерживается и разжигается прессой , церковными про-поведями , юмористическими журналами — короче говоря , всеми средствами , которыми рас-полагают господствующие классы .
В этом антагонизме заключается тайна бессилия анг-лийского рабочего класса , несмотря на его организованность .
В нем же заключается тайна сохранения могущества капиталистического класса .
Последний вполне это сознает .
Но зло этим не ограничивается .
Оно перекидывается за океан .
Антагонизм между англи -чанами и ирландцами является скрытой основой конфликта между Соединенными Штатами и Англией .
Он делает невозможным всякое серьезное и искреннее сотрудничество между рабочими классами обеих стран .
Он дает возможность правительствам обеих стран всегда , когда им заблагорассудится , лишать социальный конфликт его остроты путем натравливания обеих стран друг на друга и в случае нужды путем войны между ними .
Англия , как метрополия капитала , как держава , до сих пор господствующая на мировом рынке , является пока самой важной страной для рабочей революции и к тому же единствен -ной страной , в которой материальные условия этой революции достигли известной степени зрелости .
Поэтому важнейшая цель Международного Товарищества Рабочих — ускорить социальную революцию в Англии .
А единственное средство к тому — сделать Ирландию независимой » Поэтому Интернационал должен поставить себе задачей — всюду выдвигать на первый план конфликт между Англией и Ирландией и всюду открыто принимать сторону Ирландии .
Специальная задача Центрального Совета в Лондоне — пробудить в английском рабочем классе сознание того, что национальное освобождение Ирландии является для него не абстрактным вопросом справедливости и человеколюбия , но первым условием его собственного социального освобождения .
Таковы приблизительно главные положения циркулярного письма , которое в то же время объясняло и мотивы резолюции Центрального Совета по поводу ирландской амнистии .
Вскоре после этого я послал резкую анонимную статью об обращении англичан с фениями и т.
п.
, против Гладстона и т.
д.
в газету «Internationale»* (орган нашего Бельгийского цен-трального совета** в Брюсселе ).
В то же время я обвинял там французских республиканцев («Marseillaise» напечатала глупую стряпню об Ирландии , написанную здесь жалким Талан -дье***) в том, что в своем национальном эгоизме они приберегают весь свой гнев для Импе -рии.
Это возымело действие .
Моя дочь Женни , подписавшись «Дж.
Уильямс » (в частном письме в редакцию она назвала себя Джейн Уильямс ), поместила в «Marseillaise» ряд статей и опубликовала , между прочим , письмо О'Донована -Россы****.
Это вызвало большой шум .
После долголетних циничных отказов Гладстон благодаря этому был, наконец , вынужден согласиться на парламентское расследование обращения с заключенными фениями .
Женни является сейчас постоянным корреспондентом «Marseillaise» по ирландскому вопросу .
(Это, конечно , должно остаться между нами .
) Английское правительство и английская пресса до крайности раздражены тем, что ирландский вопрос теперь стоит , таким образом , во Франции в центре внимания и что через Париж за этими канальями в настоящее время следят на всем континенте и разоблачают их.
Тем же выстрелом убит и другой заяц.
Мы заставили тем самым ирландских лидеров , журналистов и т.
д.
, находящихся в Дублине , завязать с нами отношения , что до сих пор Ге-неральному Совету не удавалось ! У вас в Америке в данный момент широкое поле для того, чтобы работать в том же духе .
Объединение немецких рабочих с ирландскими (разумеется , также и с теми английскими и американскими рабочими , которые на это согласятся ) — такова важнейшая задача , которую вы можете теперь осуществить .
Это должно делаться от имени Интернационала .
Необходи -мо разъяснять социальное значение ирландского вопроса .
* К.
Маркс .
«Английское правительство и заключенные фении ».
Ред.
** — Бельгийского федерального совета .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
373.
Ред.
**** Статьи Женни Маркс по ирландскому вопросу .
Ред.
В следующий раз я напишу специально о состоянии английского рабочего движения .
Привет и братство ! Карл Маркс Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 74 МАРКС — ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ПАРИЖ [Лондон ], 18 апреля 1870 г.
Дорогой Поль -Лоран*.
Посылаю полномочия для г-на А.
Верле570.
Пусть он не дает повой секции , которую соби -рается создать , никакого сектантского «названия », ни «коммунистическая », ни любого дру-гого.
Нужно избегать в Международном Товариществе сектантских «ярлыков ».
Общие чая-ния и стремления рабочего класса проистекают из реальных условий , в которые он постав -лен.
Именно поэтому они одинаково присущи всему классу , хотя в сознании рабочих движе -ние отражается в самых разнообразных формах , более или менее фантастических , более или менее соответствующих этим реальным условиям .
Именно тем, кто лучше всего понимает скрытый смысл классовой борьбы , происходящей на наших глазах , — коммунистам , менее всего свойственно впадать в такую ошибку , как одобрение и поощрение сектантства .
Было бы хорошо , если бы г-н Верле связался с нашим другом Жюлем Жоаннаром по ад-ресу : 126, rue d'Aboukir.
Дело , которое необходимо выполнить как можно скорее и которое может быть сделано Полем -Лораном , это — публикация в «Libre pensee» правильного и точного перевода Устава Интернационала .
Существующий французский перевод , выпущенный нашим первым па-рижским комитетом , Толеном и К°, полон преднамеренных ошибок .
Они опустили все, что им не нравилось .
В случае , если есть правильный перевод , хорошо было бы прислать его мне до публикации571.
Высокая оценка Бюхнера со стороны Верле вызвала бы в Германии сильное изумление572.
В нашей стране его считают , и совершенно справедливо , только вульгаризатором .
* — литературный псевдоним П.
Лафарга .
Ред.
Вы знаете , как мне нравится «История заговора »*.
Поэтому я был чрезвычайно рад, что Поль -Лоран оценил ее так высоко573.
Ну а сейчас я вынужден сказать несколько слов , которые немного рассердят Поля -Лорана , но ничего не поделаешь , придется сказать .
Ваш отец написал мне в Ганновер письмо , на которое я еще не ответил , так как не знаю , что сказать .
У меня сложилось убеждение , что Поль отказался от всякого намерения довести до конца или продолжать свои медицинские занятия .
Когда я был в Париже , то написал его отцу как раз противоположное и опирался при этом на собственные обещания Поля**.
Таким образом я оказался в совершенно ложном положении перед г-ном Лафаргом -старшим .
Я не могу ос-таваться в столь щекотливой позиции .
Не вижу другой возможности ликвидировать ее, как написать Лафаргу -старшему , что я имею столь же мало влияния на его горячо любимого сы-на, как и он сам.
Если вы видите какой -нибудь другой спасительный выход для меня , какой -нибудь другой путь для разрядки атмосферы , пожалуйста , сообщите мне.
По моему личному мнению , — я, однако , отнюдь не требую и не надеюсь , что к нему при-слушаются и приведут его в исполнение , — Поль -Лоран cum figlio*** должны нанести визит своим родителям в Бордо и попытаться уговорить их, использовав все средства , доступные при личной встрече .
Преданный вам.
.
.
**** * А.
Ранк .
«История заговора ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
519.
Ред.
*** — с сыном .
Ред.
**** Подпись оторвана .
Ред.
Впервые опубликовано в сборнике «Annali», an.
1, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 75 МАРКС — ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ПАРИЖ Лондон , 19 апреля 1870 г.
Дорогой Поль -Лоран ! В следующий вторник попрошу Дюпона выдвинуть Вашу кандидатуру574.
Тем временем обращаю Ваше внимание на-присутствие в вашем комитете* агента Баку -нина , Робена , который в Женеве делал все, что было в его силах , чтобы дискредитировать Генеральный Совет (он атаковал Совет открыто в «Egalite »)392 и подготовить диктатуру Ба-кунина в Международном Товариществе .
Его специально послали в Париж , чтобы действо -вать и там в том же духе .
Следовательно , за этим парнем нужно строго следить , но так, что-бы он об этом не подозревал575.
Чтобы ввести Вас в курс дела , должен сделать краткий обзор интриг Бакунина .
Бакунин является членом Интернационала всего лишь около полутора лет.
Это новооб -ращенный .
На Бернском** конгрессе (сентябрь 1868) Лиги мира и свободы576 (он был одним из членов исполнительного комитета этой международной буржуазной организации , осно -ванной в противовес пролетарскому Интернационалу ) Бакунин сыграл одну из своих излюб -ленных фиглярских ролей ; он внес ряд резолюций , которые сами по себе нелепы , но рассчи -таны на то, чтобы нагнать страх на буржуазных кретинов своим хвастливым радикализ -мом577.
По этой причине , забаллотированный большинством , он с шумом вышел из Лиги и торжественно возвестил об этом великом событии в европейской прессе .
Он почти такой же мастер рекламы , как Виктор Гюго , который , по словам Гейне , не просто эгоист , но гюго -ист***.
Тогда Бакунин вступил в наше Товарищество — в его Романское отделение в Женеве .
Его первым шагом была организация заговора .
Он основал Альянс социалистической демокра -тии.
Программа этого общества225 представляла собой не что иное , как те резолюции , кото -рые были предложены Бакуниным Бернскому конгрессу Лиги мира .
Построено оно было как секта с главным центром в Женеве и представляло собой международную организацию со своими собственными общими конгрессами , которая должна была существовать как само -стоятельное международное объединение и в то же самое время составлять неотъемлемую часть нашего Интернационала .
Одним словом , наше Товарищество должно было постепен -но, посредством этого контрабандного тайного общества , превратиться в орудие русского — Бакунина .
Предлогом для основания нового общества была якобы специальная цель — «вес-ти теоретическую пропаганду ».
Довольно смехотворно , если учесть , что Бакунин и его при-верженцы крайне невежественны в теории .
* — Парижском федеральном совете .
Ред.
** Здесь и ниже у Маркса в рукописи описка : «на Лозаннском ».
Ред.
*** Г.
Гейне .
«Лютеция », часть I.
Ред.
Но «теорией » была программа Бакунина , Она включала фактически три пункта : 1) Первое требование социальной революции — отмена права наследования , старый сен-симонистский хлам578, ответственным издателем которого сделался шарлатан и невежда Ба-кунин .
Совершенно очевидно , что если бы представилась возможность в один день совер -шить социальную революцию в результате всенародного волеизъявления [par decret ple bisci-taire], то сразу же были бы отменены земельная собственность и капитал , и тем самым отпа -ла бы и всякая необходимость заниматься правом наследования .
С другой стороны , если та-кая возможность не представляется (и, разумеется , было бы нелепо таковую предполагать ), провозглашение отмены права наследования было бы не серьезным актом , а глупой угрозой , которая сплотила бы все крестьянство и всю мелкую буржуазию вокруг реакции .
Представь -те себе, например , что янки не смогли отменить рабство силой оружия .
Каким идиотским поступком явилось бы провозглашение отмены права наследования на рабов / Вся эта теория основывается на устарелой идеалистической точке зрения , будто существующая юриспру -денция является базисом нашего экономического строя , вместо того чтобы видеть в нашем экономическом строе базис и источник нашей юриспруденции ! Что касается Бакунина , то ему только хотелось состряпать программу своего собственного производства .
Вот и все.
Это была чисто случайная программа .
2) «Уравнение различных классов ».
Допускать , с одной стороны , сохранение существую -щих классов , а с другой стороны , равенство представителей этих классов — эта вопиющая нелепость сразу показывает бесстыдное невежество и верхоглядство этого молодчика , кото -рый видит свою «особую миссию » в том, чтобы просвещать нас в «теории ».
3) Рабочий класс не должен заниматься политикой .
Его задача состоит лишь в том, чтобы организоваться в тред -юнионы .
В один прекрасный день , с помощью Интернационала , они займут место всех существующих государств .
Вы видите , в какую карикатуру он превратил мое учение ! Поскольку преобразование существующих государств в ассоциацию является нашей конечной целью , то мы-де должны позволить правительствам , этим гигантским тред -юнионам господствующих классов , делать все, что им заблагорассудится , так как если мы будем иметь с ними дело — это будет означать , что мы их признаем .
Вот как! Точно так же социалисты старой школы говорили : вам не следует заниматься вопросами заработной пла-ты, так как вы хотите уничтожить наемный труд , а бороться с капиталистом за повышение уровня заработной платы значит признавать систему наемного труда ! Этот осел даже не понял , что всякое классовое движение как таковое неизбежно является и все-гда было политическим движением .
Вот и весь теоретический багаж пророка Бакунина , этого пророка без корана .
Он тайно продолжал свою заговорщическую деятельность .
У него было несколько сто-ронников в Испании и Италии , а также некоторое количество простаков в Париже и Женеве .
Старина Беккер был настолько глуп , что позволил Бакунину выдвинуть себя в известной степени на передний план .
Он сожалеет теперь о своей ошибке .
Генеральный Совет был поставлен в известность и от него потребовали утвердить устав Альянса , только после того как Бакунин счел свои планы fait accompli*.
Однако он ошибался .
В тщательно разработанном документе Генеральный Совет объявил Альянс орудием дезор -ганизации и отказался от всякой связи с ним.
(Я пошлю вам этот документ**.
) Спустя несколько месяцев руководящий комитет Альянса направил Генеральному Сове -ту письмо следующего содержания : великие мужи согласны распустить свою организацию и слить ее с Интернационалом , но, с другой стороны , мы должны решительно ответить : «да» или «нет», признаем ли мы их принципы .
Если нет, то они, со своей стороны , идут на от-крытый раскол , и на нас падет вся ответственность за такой неблагоприятный оборот дела ! Мы ответили , что Генеральный Совет — не папа римский , что мы предоставляем каждой секции придерживаться своих собственных теоретических взглядов на действительное дви-жение , исходя , однако , из предположения , что в них не выдвигается никаких положений , прямо противоречащих нашему Уставу .
Мы деликатно намекнули , что считаем их «теорию » подделкой .
Мы настояли на том, чтобы «уравнение классов » было заменено «уничтожением классов », что они и сделали255.
Мы потребовали от них представить нам данные о количестве членов Альянса , что так и не было сделано .
(Вы получите также и этот второй документ***.
) Таким образом , номинально Альянс был распущен .
Фактически он продолжал существо -вать как imperium in imperio****.
* — свершившимся фактом .
Ред.
** К.
Маркс .
«Международное Товарищество Рабочих и Альянс социалистической демократии ».
Ред.
*** К.
Маркс .
«Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих — центральному бюро Альянса социалистической демократии ».
Ред.
**** — государство в государстве .
Ред.
Его секции не поддерживали никаких отношений с Генеральным Советом , а только интриго -вали против него .
Альянс подчинялся диктаторской указке Бакунина , который сделал все, чтобы нанести решительный удар на Базельском конгрессе .
С одной стороны , он заставил женевский комитет* поставить вопрос о праве наследования .
Мы приняли вызов579.
С другой стороны , он всюду плел интриги , чтобы дискредитировать нас и добиться перевода Гене -рального Совета из Лондона в Женеву .
На конгрессе этот шарлатан фигурировал как «деле -гат от Неаполя и Лиона » (в этом последнем городе его приспешником является Альбер Ри-шар, в других отношениях чрезвычайно активный юноша с самыми добрыми намерениями ).
Где этот молодчик достает деньги для всех своих тайных махинаций , поездок , рассылки агентов и т.
п.
, — остается пока секретом .
Нищий , как церковная крыса , он никогда в своей жизни не заработал ни гроша своим собственным трудом .
На конгрессе все расчеты Бакунина потерпели крах .
После конгресса он повел открытую атаку против нас в своем собственном вестнике — «Progres» ( Ле-Локль ), издававшемся его приспешником , Джемсом Гильомом , швейцарским школьным учителем , и в «Egalite » (Жене -ва)392.
Мы некоторое время предоставили событиям идти своим чередом , а затем послали циркулярное письмо женевскому Федеральному совету**.
(Этот документ — в копии — име-ется у Варлена .
) Но еще до получения нашего циркуляра женевский Федеральный совет , ко-торый никогда не питал дружеских чувств ни к Бакунину , ни к Альянсу , порвал с ним.
Робен и К° были изгнаны из редакции «Egalite ».
Федеральный совет Романской Швейцарии совер -шил пронунциаменто против интриг Альянса и его московитского диктатора .
Тем временем Бакунин переселился из Женевы в Тессин .
Его материальное положение изменилось .
Внезапно умер Герцен .
Бакунин , еще недавно яростно нападавший на Герцена (вероятно потому , что кошелек последнего был закрыт для него ), вдруг стал его горячие за-щитником во французской и всей остальной прессе449.
Почему ? Потому что Герцен (несмот -ря на то, что был сам миллионером ) получал ежегодно для своего «Cloche» и «русской про-паганды » довольно солидную сумму от «демократов -панславистов » в России450.
Несмотря на свирепую ненависть к «институту наследования », Бакунину хотелось унаследовать положе -ние Герцена и получаемые им субсидии .
* — Федеральный совет Романской Швейцарии .
Ред.
** К.
Маркс .
«Генеральный Совет — Федеральному совету Романсной Швейцарии ».
Ред.
Его панегирики умершему достигли цели .
Он перевел на себя «Cloche», денежные средства и т.
п.
С другой стороны , в Женеве образовалась колония русских эмигрантов416, которые явля -ются противниками Бакунина потому , что им известны властолюбивые стремления этого весьма посредственного человека (хотя и законченного интригана ), и потому , что они знако -мы с проповедуемыми Бакуниным в его «русских » сочинениях доктринами , прямо противо -положными принципам Интернационала .
Бакунин и его стадо баранов воспользовались недавно состоявшимся съездом Романской Швейцарии в Ла-Шо-де-Фоне (5 апреля этого года), чтобы вызвать открытый раскол457.
В результате съезд распался на два: с одной стороны , съезд бакунинцев , провозгласивших воз-держание от всякой политики , представлял около 600 человек ; с другой стороны , съезд же-невского Федерального совета представлял 2000 человек .
У тин (один из молодых русских ) публично разоблачил интриги Бакунина , Его (Бакунина ) сторонники объявили себя «Феде -ральным центральным советом » для Романской Швейцарии и основали свой собственный орган «Solidarite», издаваемый бакунинским приспешником Джемсом Гильомом .
«Принцип » этой газеты — «Бакунин ».
Обе стороны апеллировали к Генеральному Совету .
Таким образом , этому проклятому московиту удалось вызвать крупный публичный скан -дал в наших рядах , сделать свое имя знаменем , отравить наше Товарищество Рабочих ядом сектантства и парализовать наши действия тайными интригами .
Он надеется получить сильные позиции на нашем очередном конгрессе .
Чтобы обратить на себя внимание в Париже , он вступил в переписку с «Marseillaise», Но мы переговорили с Флурансом , который положит этому конец .
Теперь Вы располагаете достаточной информацией , чтобы нейтрализовать бакунинские интриги в рядах наших парижских секций .
Спасибо Лорану* за ее письмо580.
В следующий раз попытайтесь найти для вашего посла -ния конверт , который не так легко было бы вскрыть .
Кстати .
Посмотрите , не сохранилась ли еще у вас статья о лорде Кланрикарде из «Queen's Messenger».
Она нужна нам здесь , но мы нигде не можем ее достать .
Ваш Олд Ник * — Лауре Лафарг .
Ред.
Впервые опубликовано в сборнике «Annali», an.
1, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 76 ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ В БРАУНШВЕЙГ [Манчестер , 28 апреля 1870 г.
] Очень порадовал меня подробный и точный кассовый отчет .
Здесь , в Англии , у меня на глазах так много попыток вовлечения рабочих в движение и создания рабочих организаций потерпело неудачу из-за скверной постановки кассового дела и счетоводства , регулярно при-водившей — заслуженно или незаслуженно — к обвинениям в растрате и т.
д.
, что в данном случае я могу , пожалуй , считать компетентным свое суждение о важности этого вопроса .
Ра-бочие с трудом урывают каждый грош и имеют поэтому полнейшее право знать , на что этот грош идет — до тех пор, конечно , пока у них не появилась надобность в тайных фондах и пока подобные фонды не созданы .
Я считаю это особенно важным именно в Германии , с тех пор как и там началась эксплуатация рабочих бессовестными агитаторами .
Это просто пус-тая отговорка — заявлять , будто , публикуя такие кассовые отчеты , мы выдаем противнику слабость нашей партии .
Если противники вздумают оценивать силу рабочей партии по ее специфически слабой стороне — по состоянию ее кассы , то они неминуемо просчитаются .
А вред , который наносится в рядах самой партии замалчиванием этой стороны дела , несрав -ненно больше того вреда , который могла бы принести гласность .
Б.
.
.
* жалуется на апатию рабочих , — я же нахожу , что в Германии , против ожидания , дело быстро подвигается вперед .
Отдельных успехов приходится , конечно , добиваться большим напряжением сил, и тем, на кого ложится этот труд , всегда кажется , что дело идет слишком медленно .
Но сравните 1860 г.
с 1870 г.
, нынешнее положение в Германии с положением во Франции и Англии — при том преимуществе во времени , которое обе эти страны имели пе-ред нами ! Германские рабочие провели в парламент более полдюжины своих кандидатов , а французы и англичане — ни одного .
Позволю себе при этом заметить , что мы все считаем здесь крайне важным , чтобы при новых выборах было выставлено как можно больше рабо -чих кандидатов и как можно больше было избрано в рейхстаг .
* — Бонхорст .
Ред.
Впервые опубликовано в газете «Der Volksstaat» № 39, 14 мая 1870 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого581 77 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР [Лондон , около 5 мая 1870 г.
] Дорогой Кугельман ! Отвратительный кашель не дает мне сейчас никакой возможности писать , поэтому посы -лаю только сердечную благодарность за прекрасные подарки ко дню рождения*.
Искренне твой Карл Маркс * См.
настоящий том, стр.
416.
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«История Ирландии ».
Ред.
*** — английское название буквы «W» (намек на псевдоним Женни Маркс «J.
Williams»).
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 78 МАРКС — ЖЕННИ МАРКС (ДОЧЕРИ ) В ЛОНДОН Манчестер , 31 мая 1870 г.
Мое дорогое дитя ! Мы уже начали было немного беспокоиться из-за упорного молчания Лондона , но благо -даря твоему письму582 настроение снова стало лучше .
Не думаю , что мы останемся здесь дольше начала следующей недели .
Моя простуда еще не вполне прошла , но общее состояние здоровья поразительно улуч -шилось благодаря перемене воздуха .
Я вижусь с Гумпертом почти ежедневно , и его советы тем более ценны , чем меньше он за них получает .
Дела здесь идут в основном по-старому .
Фред очень весел с тех пор, как он освободился от «проклятой коммерции ».
Его книга об Ирландии**, — которая отнимает у него , между прочим , несколько больше времени , чем он сначала предполагал , — будет в высшей степени интересна .
Знаменитый «Дабл -ю»***, который так силен в новейшей ирландской истории и играет в ней столь выдающуюся роль , найдет для себя в этой книге готовый археологический материал .
Книга Ланге* отличается от «ирландского рагу», в частности , тем, что она вся состоит из подливки и в ней нет мяса .
Этот вмешивающийся не в свое дело тупица надеется , очевидно , выудить у меня несколько комплиментов в обмен на его «патоку », но он жестоко ошибается .
Как много он понял в «Капитале », ясно видно из его открытия , что моя теория «стоимости » не имеет ничего общего с тем, что у меня сказано о «рабочем дне» и т.
п.
Наш друг Гумперт все больше и больше опускается , превращаясь в либерального болтуна , разносчика городских сплетен , пошляка .
При том семействе , которое он сам произвел на свет, и том, которое он получил «по наследству », — это и не удивительно .
Слишком много этого добра .
Тусси выглядит цветущей и очень весела .
К своему удовольствию , она обнаружила , что животное царство Морнингтон -палас583 пополнилось новым выводком котят и т.
п.
Конечно , она подвергла Фреда перекрестному допросу по поводу «угрожающих писем »; он считал опасным касаться подобных вещей в пересылаемых по почте письмах , которые могут попа -сться на глаза какому -нибудь Штиберу .
Настоящий Штибер , насколько мне известно , усерд -но стряпает в Париже новый заговор , в котором Международное Товарищество Рабочих должно играть главную роль и где должен , разумеется , фигурировать и я в качестве давниш -него протеже Штибера и «действительного тайного верховного вождя ».
Пока я пишу эти строки , негодяй Фред не дает мне покоя , все время читая «отрывки » из старых норвежских саг.
Кстати , о норвежских сагах .
Не присутствовала ли Мемхен** в про-шлое воскресенье на поэтической лекции К.
Блинда ? Маленький Дейкинс приезжал в субботу вечером и пробыл здесь воскресенье .
Он нанес визит ради Тусси и меня .
Этот бравый гном все время гомерически хохотал .
Его костюм был небрежнее , чем когда -либо , — бумажный стоячий воротничок без галстука , грязная белая шляпа вместо шотландского кепи и какие -то белые башмаки , вроде тех, что носят на пляже .
Во время нашей воскресной прогулки — Шорлеммер и Мур , конечно , также приняли в ней участие — его успех у всей публики был определенно выше среднего .
Он вызвал настоящую сенсацию .
А теперь , знаменитая «Дабл -ю», передай мои наилучшие пожелания Мемхен и Ленхен***.
Мне очень не хватает здесь * Ф.
А.
Ланге .
«Рабочий вопрос » (см.
также настоящий том, стр.
571).
Ред.
** — жена Маркса , Женни .
Ред.
*** — Елене Демут .
Ред.
«Marseillaise» и всех известий из Парижа .
В Шиллеровском клубе47 выписывают только «Temps», пожалуй , самую скучную из всех французских газет .
Притом ее главный редактор — некто Нефцер , эльзасец .
Будь здорова , моя знаменитость ! Олд Ник Впервые опубликовано на русском языке в сборнике «Воинствующий материалист », кн.
4, 1925 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 79 МАРКС — ВИКТОРУ ЛЕ ЛЮБЕ В ЛОНДОН [Черновик ] Манчестер , 14 июня 1870 г.
86, Mornington Street, Stockport Road Милостивый государь ! Ваше письмо от 11 июня переслано мне сюда из Лондона .
Я хотел бы спросить у Вас, от какого осведомителя Вы получили нелепые сведения , будто я являюсь лондонским коррес -пондентом «Volksstaat» и автором статьи о Вашей особе .
Разрешите мне заметить — время мое тратится на предметы , представляющие более широкий интерес .
Примите и т.
д.
К.
М.
Г-ну Ле Любе .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса » 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 80 МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 27 июня 1870 г.
Дорогой император Венцель !* Я вернулся сюда на этой неделе после месячного пребывания в Манчестере и нашел твое последнее письмо .
* — прозвище Кугельмана .
Ред.
584 585 Я, право же, не могу сообщить тебе о времени своего отъезда и даже ответить на вопрос , который ты мне не поставил , — а именно : поеду ли я вообще ? В прошлом году я рассчитывал на то, что получу после пасхи второе издание моей книги* и, следовательно , гонорар за первое издание .
Но, как ты увидишь из прилагаемого письма Мейснера**, полученного сегодня , до этого еще далеко .
(Письмо верни мне, пожалуйста , об-ратно .
) В последнее время господа немецкие профессора оказались вынужденными кое-где упо-минать обо мне, хотя и в очень нелепой форме , как, например , А.
Вагнер в брошюре о зе-мельной собственности , Хельд (Бонн ) в брошюре о земельных кредитных кассах в Рейнской провинции .
Г-н Ланге («О рабочем вопросе » и т.
д.
, 2 издание ) сильно хвалит меня , но лишь с целью превознести самого себя.
Дело в том, что г-н Ланге сделал великое открытие .
Всю историю можно подвести под единственный великий естественный закон .
Этот естественный закон заключается во фразе «struggle for life» — « борьба за существование » (выражение Дарвина в этом употреблении становится пустой фразой ), а содержание этой фразы составляет мальту -совский закон народонаселения или, скорее , закон перенаселения .
Следовательно , вместо того чтобы анализировать эту «борьбу за существование », как она исторически проявлялась в различных общественных формах , не остается ничего другого делать , как превращать вся-кую конкретную борьбу во фразу «борьба за существование », а эту фразу — в мальтусов -скую «фантазию о народонаселении »! Нельзя не согласиться , что это очень убедительный метод — убедительный для напыщенного , псевдонаучного , высокопарного невежества и ле-ности мысли .
То, что тот же самый Ланге говорит о гегелевском методе и о моем применении этого ме-тода , является поистине детским лепетом .
Во-первых , он ничего не понимает в гегелевском методе и поэтому , во-вторых , имеет еще гораздо меньше представления о моем критическом способе его применения .
В одном отношении он напоминает мне Моисея Мендельсона .
Этот прототип неудержимого болтуна писал Лессингу : как это могло Вам прийти в голову прини -мать всерьез «эту мертвую собаку — Спинозу »?586 Точно так же г-н Ланге удивляется тому , что Энгельс , я и другие принимаем всерьез мертвую собаку — Гегеля , после того как Бюх-нер, Ланге , д-р Дюринг , Фехнер и т.
д.
давно сошлись на том, что они его, беднягу , давно по-хоронили .
Ланге * — I тома «Капитала ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
430.
Ред.
пренаивно говорит , что в эмпирическом материале я «двигаюсь на редкость свободно ».
Ему и в голову не приходит , что это «свободное движение в материале » есть не что иное , как па-рафраз определенного метода изучения материала — именно диалектического метода .
Сердечно благодарю Графиню за ее любезные строки .
Это оказывает поистине благотвор -ное действие в такое время , когда «лучшие исчезают один за другим ».
Но говоря серьезно , я всегда радуюсь , когда несколько строк твоей милой жены напоминают мне о том прекрасном времени , которое я провел в вашем кругу .
Что касается настойчивых запросов Мейснера о втором томе11, то работа над ним преры -валась в течение всей зимы не только из-за моей болезни .
Я нашел нужным всерьез принять -ся за русский язык , так как при рассмотрении аграрного вопроса невозможно обойтись без изучения по первоисточникам отношений земельной собственности в России .
К тому же случилось так, что в связи с аграрным вопросом в Ирландии английское правительство изда -ло ряд Синих книг (издание было скоро прекращено ) о поземельных отношениях во всех странах .
Наконец , — между нами , — мне хотелось бы сначала выпустить второе издание первого тома .
Если бы оно совпало с окончательной подготовкой к печати второго тома , то это только помешало бы работе .
Наилучшие пожелания от Женни и меня всем членам семейства Кугельман .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано с сокращениями в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
2, № 17, 1901—1902; полностью на русском языке в книге : «Письма Маркса к Кугельману », 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 81 МАРКС — ГЕРМАНУ ЛОПАТИНУ В БРАЙТОН [Лондон , 6 июля 1870 г.
] .
.
.
Профессия переводчика отвратительна , профессия коммерсанта дала бы Вам куда более благоприятные возможности использовать свободное время для занятий и пропаганды .
.
.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «История СССР » № 6, 1959 г.
Печатается по рукописи письма Лопатина Лаврову от 6 июля 1870 г.
Перевод с французского587 82 МАРКС — ГЕРМАНУ ЮНГУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 14 июля 1870 г.
* Дорогой Юнг ! Прилагаю программу .
Вопросы расположены в таком порядке , который может облегчить работу ближайшего конгресса .
Вы понимаете , что я хочу сказать .
Искренне Ваш К.
М.
1.
О необходимости отмены национального долга .
Обсуждение вопроса о праве на соот -ветствующую компенсацию .
2.
Соотношение между политической деятельностью и социальным движением рабочего класса .
3.
Практические мероприятия по превращению земельной собственности в собственность общественную (см.
примечание ) .
4.
О превращении эмиссионных банков в национальные банки .
5.
Условия кооперативного производства в национальном масштабе .
6.
О необходимости для рабочего класса вести всеобщую статистику труда согласно ре-золюциям Женевского конгресса 1866 года.
7.
Вторичное обсуждение конгрессом вопроса о средствах устранения войны .
Примечание к пункту 3: Бельгийский генеральный совет предложил следующий вопрос : «Практические мероприятия по образованию сельскохозяйственных секций внутри Интернационала и уста-новлению солидарности между сельскохозяйственными пролетариями и пролетариями других отраслей про-мышленности ».
Генеральный Совет Международного Товарищества полагает , что этот вопрос входит в пункт 3.
Нижеследующее не подлежит публикации , но об этом нужно довести до сведения различ -ных секций письменно : * На письме овальная печать : «Международное Товарищество Рабочих .
Центральный Совет .
Лондон ».
Ред.
588 Конфиденциальное извещение всем секциям 1) Генеральный Совет просит все секции дать своим делегатам формальные инструкции по вопросу о целесообразности изменения местопребывания Генерального Совета на 1870— 1871 год.
2) В случае положительного решения вопроса Генеральный Совет рекомендовал бы Брюссель как место пребывания Генерального Совета в упомянутом году .
Впервые опубликовано с сокращением на русском языке в журнале «Коммунистический Интернационал » № 29, 10 октября 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского и французского ПРИЛОЖЕНИЯ 1 ЖЕННИ МАРКС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ [Лондон , после 10 января 1868 г.
] 1, Modena Villas, Maitland Park Дорогой г-н Беккер ! Не сердитесь на меня за то, что я до сих пор не поблагодарила Вас за Ваше последнее , та-кое милое письмо .
К сожалению , причины моего молчания были отнюдь не веселыми .
Вот уже несколько недель мой бедный муж снова связан по рукам и ногам своей старой , тяжелой и мучительной болезнью , опасной постоянными рецидивами .
Ничто не угнетает его больше , чем вынужденное безделье , и как раз теперь , когда столько нужно сделать , когда возник спрос на вторую часть11, когда , наконец , в мире снова начинается пожар , правда пока еще только с помощью «греческого огня », а не «красного петуха ».
У тунеядцев и бездельников есть и средства , и здоровье , а люди , принадлежащие новому миру , посвятившие всю свою жизнь борьбе за него , эти люди несут тяжкое бремя болезней и нищеты .
«Позор , позор !» — как восклицают англичане на митингах .
Вы не представляете , как часто и с каким искренним уважением и восхищением мой муж вспоминает Вас.
Он считает Ваш небольшой журнал* несомненно лучшим и наиболее влия -тельным изданием и каждый раз, когда мы получаем известия из нашего отечественного дет-ского сада или, лучше сказать , «Gartenlaube»**, он восклицает : «Ах, если бы у немцев было побольше таких людей , как старый Беккер !» В качестве временного секретаря я написала Шили и послала ему письмо человека , пред -ложившего свои услуги для * — «Vorbote».
Ред.
** Игра слов , построенная на созвучии слова «Kindergarten» — « детский сад» и названия немецкого мещан -ского журнала «Gartenlaube» — « Беседка ».
Ред.
перевода589.
Мозес Гесс через Шили также предложил свои услуги в качестве переводчика44, а пока что собирался запустить несколько пробных шаров на страницах «Courrier francais»59.
Но об этих господах уже давно ни слуху ни духу , а, судя по вышеупомянутому письму , дело не терпит .
Гесса следовало бы предпочесть многим другим чисто формальным переводчикам ввиду его философского образования и умения ориентироваться в искусстве диалектических скачков и диалектической эквилибристики , но, с другой стороны , наш мистический раввин раввинов не всегда заслуживает доверия (не слишком «правоверен »), и часто небрежен ; по-этому было бы неправильно ради него отклонять другие предложения .
Шили выступит те-перь в качестве поверенного в делах и решит , кто является подходящим человеком .
Ваша последняя статья о бездельниках из Лиги мира590 была превосходна , и, ей богу (no-lens volens* упоминаешь господа бога устно и письменно , хотя он уже давно потерял свое почетное место в сердце ), это — лучшее из всего того, что встречалось нам до сих пор.
Маленький Гёгг все еще совершает здесь свои головокружительные пропагандистские турне .
Боркхейм не мог придумать ничего лучшего , как дать ему 100 франков на дорожные расходы .
Если уж золотым монетам не сидится у него в кармане , то он мог бы пустить их на ветер и другим способом .
Я думаю , что есть дела поважнее , чем поддержка этого апостола .
Совсем с другим результатом Аманду** пришлось убраться от Энгельса из Манчестера .
Для Вашего развлечения сообщаю некоторые места из письма Энгельса об этом визите***.
«К тому же вчера мне нанес визит экс-диктатор Гёгг, который разъезжает по делам смехо -творной Лиги мира ; он испортил мне весь вечер .
К счастью , случайно зашел Шорлеммер » (очень известный химик и один из «наших людей »), «который с неописуемым изумлением наблюдал этот ископаемый экземпляр сторонника федеральной республики ; он и не подоз -ревал о существовании чего-либо подобного .
От бессмысленного повторения старых фраз этот осел стал еще в десять раз глупее и потерял всякую связь с миром здравого человече -ского рассудка (я уже не говорю о мышлении в собственном смысле слова ).
Для этого сорта людей все еще ничего интересного не существует на свете , кроме Швейцарии и кантона Ба-дена .
Однако он вскоре убедился в справедливости твоего первого ответа на его просьбу о под-* — волей -неволей .
Ред.
** — Гёггу .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
12—13.
Ред.
держке , а именно : что чем дальше друг от друга будем мы жить и чем меньше будем иметь дела друг с другом , тем лучше будут наши отношения .
Он согласился , что Блинд держался трусливо в деле Фогта , но уверял , что он все же славный парень , и грозился даже помирить тебя с Блиндом ! Фогт — не политик , но прекрасный , славный парень , который -де просто пишет всякую всячину , не раздумывая ; если бы мы оба провели с ним часок -другой , то по-шли бы с ним на мировую ; он согласился , что Фогт — бонапартист , но он-де не подкуплен .
На это я ему возразил : все бонапартисты подкуплены , нет ни одного не подкупленного , и ес-ли он сможет указать мне хоть одного не подкупленного , то я готов буду допустить возмож -ность неподкупности Фогта , в противном случае — нет.
Это поразило его, но, в конце кон-цов, он нашел одного — Людвига Бамбергера ! Кроме того, он сказал , что Фогту вообще все время не везло , его жена — крестьянская девушка из Бернского Оберланда , на которой он женился из добродетели .
.
.
Хитрец Фогт , по-видимому , здорово околпачил этого осла .
Но ко-гда Шорлеммер и я заявили ему, что и в качестве естествоиспытателя Фогт ничего не сделал , тебе надо было бы видеть его гнев: разве он не занимался популяризацией ? Разве это не за-слуга ?» Так пишет Энгельс .
Гёгг ушел не солоно хлебавши .
Теперь он ищет свое счастье в других краях .
Знаете ли Вы что-нибудь о Бакунине ? Мой муж послал ему как старому гегельянцу свою книгу* — ни ответа , ни привета .
Получил ли он ее? Ни на кого из русских нельзя полагаться целиком .
Если они не за «батюшку » в России — то они за «отца родного »**, а это, в конце концов , сводится к одному .
Что в лоб, что по лбу.
Здесь дела идут неплохо .
Англичане бегут , боясь собственной тени .
При звуке вылетаю -щей пробки англичанину мерещится греческий огонь , а увидев невинную серную спичку , Джон Буль уверен , что она пропитана глицерином , парафином , никотином и еще бог знает чем, и обращается в бегство .
Короче , бегут все, бегут даже настоящие констебли , обгоняя ненастоящих , так называемых «специальных », которые со своими свинцовыми дубинками поддерживают теперь порядок на улицах .
Ирландский вопрос стоит на первом месте во всех политических программах , в поддержку Ирландии англичане уже шумят на митингах , стало почти хорошим тоном стенать * — первый том «Капитала ».
Ред.
** Игра слов : «Herzens-Vaterchen» — « отец родной », созвучно фамилии Герцена (намек на дружеские связи Бакунина и Герцена ).
Ред.
о семисотлетних липах милого Эрина* — и все это сделали серная спичка и петля591.
Как лег-ко можно ошарашить этих господ .
Непродолжительный страх перед физическими средства -ми сделал больше , чем столетия моральных осуждений**.
* — древнее название Ирландии .
Ред.
** На этом рукопись обрывается .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
4, 15, 16.
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 2 ЛАУРА МАРКС — ФРИДРИХУ ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 13 января 1868 г.
Дорогой Энгельс ! Так как Мавр опять стал жертвой своих старых врагов , карбункулов , а появление послед -него из них сделало для него сидячее положение весьма неудобным , он попросил меня напи -сать за него эти строки .
Относительно статьи для «Fortnightly Review»16 я должна сообщить Вам следующее : речь идет не просто о краткой заметке , подобной книжным обзорам , помещаемым в конце журна -ла, а о статье такого же размера , как те, которые обычно печатаются там.
Я также должна попросить Вас как можно скорее вернуть старые номера «Courrier fran-cais»***.
Шлем Вам сердечный привет от всех нас и надеемся , что недавние многочисленные рож-дественские развлечения , которым Вы «подверглись », не отразились на Вашем здоровье .
Ос-таюсь , дорогой Энгельс , любящая Вас Лаура Маркс Впервые опубликовано в книге : Friedrich Engels, Paul et Laura Lafargue.
«Correspon-dance».
Tome 1, Paris, 1956Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 3 ФРИДРИХ ЭНГЕЛЬС ИСПОВЕДЬ [Лондон , начало апреля 1868 г.
] Достоинство , которое Вы больше всего цените в людях .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Веселость в мужчине .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Не вмешиваться в чу-жие дела в женщине .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Умение класть вещи на свое место Ваша отличительная черта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Знать все наполовину Ваше представление о счастье .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Шато -Марго 1848 г.
* Ваше представление о несчастье .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Визит к зубному врачу Недостаток , который Вы считаете извинительным .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Излишества всякого ро-да Недостаток , который внушает Вам наибольшее отвращение .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Ханжество Ваша антипатия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Жеманные , чопорные женщины Особо неприятный Вам тип .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Сперджон** Ваше любимое занятие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Поддразнивать самому и отвечать на поддраз -нивания Ваш любимый герой .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Нет ни одного героиня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Их слишком много , что-бы можно было назвать только одну Ваш любимый поэт .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
« Рейнеке -лис»***, Шек -спир , Ариосто и т.
д.
Ваш любимый прозаик .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Гёте , Лессинг , д-р За-мельсон**** * — марка вина ; в выборе даты содержится намек на революционные события 1848 года.
Ред.
** — популярный баптистский проповедник , фанатик .
Ред.
*** Энгельс имеет в виду Гёте ; его поэма «Рейнеке -лис» восходит к немецкой версии известного средневеко -вого «Романа о Лисе ».
Ред.
**** — немецкий глазной врач в Манчестере , член литературного клуба (у Энгельса в это время были больны глаза ).
Ред.
592 Ваш любимый цветок .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Колокольчик цвет .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Любой , если это не ани-линовая краска Ваше любимое блюдо .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Холодное — салат ; горячее — ирландское рагу Ваше любимое житейское правило .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Не иметь никакого Ваш любимый девиз .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Относиться ко всему легко Ф.
Энгельс Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 4 АРНОЛЬД РУГЕ — ШТЕЙНТАЛЮ В МАНЧЕСТЕР Брайтон , 25 января 1869 г.
7, Park Crescent Уважаемый г-н Штейнталь ! Одновременно с этим письмом я отправляю Вам бандеролью книгу Маркса о капитале .
Приношу Вам мою глубокую благодарность ! Все это время я неутомимо работал над кни-гой, хотя наряду с этим мне приходилось заниматься и всевозможной другой работой .
Это произведение делает эпоху ; оно проливает яркий , нередко резкий свет на развитие , гибель , родовые муки и страшные дни страданий общества в различные периоды .
Объяснение прибавочной стоимости неоплаченным трудом , объяснение экспроприации рабочих , которые прежде работали на себя, и обоснование предстоящей экспроприации экс-проприаторов — все это сделано классически .
Заключение на стр.
745 гласит : «Капиталистический способ производства и присвоения , а следовательно , и капиталистическая собственность есть первое отрицание индивидуальной частной собственности , основанной на собственном труде .
Отрицание этого отрицания снова восстанавливает индивидуальную собственность , но на основе достижений капитали -стической593 Страница из альбома дочери Маркса Женни с «Исповедью » Фридриха Энгельса эры, а именно на основе кооперации свободных работников и их общего владения землей и произведенными самим трудом средствами производства »594.
Маркс обладает обширной эрудицией и великолепным диалектическим талантом .
Книга выходит за пределы кругозора многих людей и газетных писак , но она, несомненно , пробьет себе дорогу и, несмотря на широту исследования , даже как раз благодаря ему, окажет могу -чее воздействие .
По поводу религии автор очень метко замечает на стр.
608: «Как в религии над человеком господствует продукт его собственной головы , так при капиталистическом производстве над ним господствует продукт его собственных рук»595.
И чтобы освободить его, далеко еще не достаточно рассеять это заблуждение ; больше то-го, даже когда людям случается потерять своего господа , как это было с французами или ис-панцами , они сами опять сажают его себе на шею .
Тем не менее желаю счастья в 1869 году ! Пусть он будет таким же, как и его предшест -венник ! Мой наилучший привет г-же Штейнталь и г-ну Хейдеману ! Весь Ваш д-р А.
Руге Впервые опубликовано в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
2, № 12, 1901—1902Печатается по копии с рукописи , переписанной женой Кугельмана Гертрудой Перевод с немецкого 5 ЖЕННИ МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 15 сентября [1869 г.
*] Дорогой г-н Кугельман ! Я бы уже давно ответила на Ваше дружеское письмо из Карлсбада**, если бы не надеялась со дня на день получить более определенные вести от наших дорогих путешественников .
После их первого и последнего письма из Льежа мы совершенно потеряли их след .
Однако я думаю , что теперь , после всех скитаний , они на этой неделе попадут к вам596, и поэтому по-сылаю вам для совместного чтения сегодняшний номер «Times» и более ранний номер «Pall Mall Gazette».
* Год написан рукой Кугельмана .
Ред.
** — Карловых -Вар.
Ред.
По поводу конгресса* здесь в печати царило гробовое молчание , если не считать совер -шенно путаной , вздорной статьи в «Pall Mall», которую я и прилагаю .
Сегодня впервые лед был сломан газетой «Times», опубликовавшей очень доброжелательную , дельную и сжатую статью , которая благодаря речи американского делегата** вызовет и здесь , и особенно во Франции , большой интерес .
Мне кажется , что во многих оборотах , выражениях и «эккариа -дах» чувствуется наш «Георг »***, если ему вообще можно приписать столько такта597.
Тем временем здесь накопился целый ворох газет и писем , и я даже не знаю , стоят ли они тех трудов и расходов , которых потребует их пересылка на континент .
Их содержание теперь большей частью уже устарело .
Лесснер написал три превосходных подробных отчета о кон-грессе , а Либкнехт — два письма , заполненных чепухой , которые лучше не читать598.
Экка -риус сообщил любопытный факт , переданный ему одним американцем , который якобы слы-шал от лондонского корреспондента «New-York Tribune» г-на Слэка , что «Брайт написал во все редакции лондонских газет с просьбой не помещать никаких отчетов о наших заседани -ях».
Может быть , этим в какой -то мере объясняется молчание прессы .
Если «Times» поместит еще несколько отчетов , то остальные бараны последуют за своим вожаком , и тогда успех конгресса обеспечен .
Во всяком случае , он будет иметь лучшие по-следствия , чем Эйзенахский съезд , результаты которого , по-видимому , сводятся лишь к то-му, что у «нашего великого учителя Фердинанда »****, наряду с его официальным вестником в виде газеты «Social-Demokrat», появился еще один официоз — листок Либкнехта*****.
Даже в Базеле они пытались снова вытащить на передний план злосчастный скандал со Швейце -ром, так что могло показаться , будто Интернационал не имеет иной задачи , как придать ме-ждународное значение принципам «Железного »******, но без его строгой организации599.
Несколько интересных частных писем я сразу же пошлю в Ганновер , как.
только узнаю , что наши милые «бродяги » прибыли к вам.
Сегодня как раз исполняется четыре недели , как Лаура с мужем и прелестным маленьким человечком******* находятся у нас.
Они начинают готовиться к возвращению в Париж .
К сожалению , мать и сын чувствуют себя не так хорошо , как мне хотелось бы.
Ми-лый малютка страдает — у него режутся первые зубы со всеми обычными симптомами .
Его приветливое личико стало совсем худеньким и маленьким , и сияющие глазки снова кажутся такими огромными на бледном личике ! Он очень веселый и нежный мальчуган ; нам будет * — Базельского конгресса Международного Товарищества Рабочих .
Ред.
** — Камерона .
Ред.
*** — Эккариус .
Ред.
**** — Лассаля .
Ред.
***** — «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
****** — Лассаля (намек на его «железный » закон заработной платы ).
Ред.
******* — Шарлем Этьенном Лафаргом .
Ред.
так недоставать этой маленькой обезьянки .
Передайте мой сердечный поклон Вашей милой жене*, поцелуйте Френцхен** и примите самый дружеский привет от Вашей Женни Маркс * — Гертруде Кугельман .
Ред.
** — Франциску Кугельман .
Ред.
*** Шекспир .
«Макбет », акт III, сцена вторая (перефразировано ).
Ред.
Впервые опубликовано на итальянском языке в журнале «Movimento Operaio» № 2, 1955Печатается по рукописи Перевод с немецкого 6 ЖЕННИ МАРКС (ДОЧЬ ) — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР [Лондон ], 30 октября 1869 г.
Дорогой доктор !!! Большое Вам спасибо за письмо и копию портрета Вашей милой матери .
Копия удиви -тельно хороша — лучше подлинника .
Я была очень рада получить ее.
С удовольствием узнала , что Вы чувствуете себя лучше — пусть время постепенно при-мирит Вас с тяжелой утратой .
Подумайте : «Спокойно после бури жизни спит она — Ничто уже не может причинить ей боль »*** Разве в этой мысли нельзя почерпнуть некоторое утешение ? Г-же Менке я написала записку .
Очень обязана Вам за своевременное напоминание , хотя к чести своей должна сказать , что еще до получения Вашего письма я уже думала написать «Марихен ».
.
.
но.
.
.
так или иначе , а правильно говорят , что дорога в ад вымощена благими намерениями .
Мавр тоже написал ей несколько строк .
Здоровье его гораздо лучше , он умудрился почти избавиться от мучительного кашля , который так изводил его в Ганновере .
Он шлет Вам сер-дечный привет и просит извинить за молчание , так как в настоящее время он очень занят — читает книгу (она только что появилась на русском языке и чтение ее доставляет Мавру немало затруднений ) о положении русского крестьянст -ва*; картина , оказывается , прямо противоположна той, которую создает наделенный богатым воображением Кэри600, то есть отнюдь не завидная .
«Счастье не растет в России ».
Книга эта появилась как раз вовремя , она очень важна .
Мавр в своем втором томе11 намерен обнародо -вать факты , которые в ней содержатся .
Тем временем французский перевод первого тома неуклонно подвигается368.
Через месяц третья глава601 будет готова и можно будет приступить к правке перевода — так, по крайней мере , пишет Поль (Лафарг ), побывавший у переводчика несколько дней назад .
«В бедном доме , в еще беднее обставленной комнате , где имеются только два стула , стол, кровать и не-сколько полок для книг », — пишет нам Поль , он застал г-на Келлера (переводчика ), углубленного в свою работу .
Он молод , умен , полон энтузиазма .
Поль от него в восторге и особенно восхищается его «ог-ромной работоспособностью и энергией ».
Да и в самом деле , кто бы не разделил этого вос-торга ? Ради своих занятий (он занимается многими науками , но главным образом общест -венными ) этот молодой человек живет в сравнительной бедности .
Отец у него состоятель -ный фабрикант , чьей фабрикой г-н Келлер управлял семь лет, но, почувствовав отвращение к этому «ремеслу тюремщика », отказался от должности .
У г-на Келлера Поль встретил еще двух социалистов .
«Социалистическая партия , — пишет он нам, — создается в Париже и начинает выдвигаться на первое ме-сто; хотя у нее нет газеты , она устраивает народные собрания и ведет агитацию среди отдельных лиц».
Социалистическая партия , вне всякого сомнения , возникла на останках Симонов , Пельта -нов, Банселей , Гамбетт .
Французы поняли , что пустая бочка пуще гремит ; они видели , как удирают эти хвастливые , напыщенные проповедники , и не поверят в их благие намерения , в их надежды на то, «что тот, кто убегает , до новой битвы доживает ».
В Лондоне главным событием этой недели была фенианская демонстрация , устроенная с целью просить правительство об освобождении заключенных ирландцев347.
Так как Тусси вернулась из Ирландии602 еще более ярой ирландкой , чем когда -либо , то она не успокоилась , пока не уговорила Мавра , маму и меня пойти с ней в Гайд -парк , где был назначен митинг .
* К.
Флеровский .
«Положение рабочего класса в России ».
Ред.
Этот крупнейший в Лондоне парк представлял собой сплошную массу мужчин , женщин и детей .
Даже деревья до самых макушек были усыпаны людьми .
Число присутствовавших составляло , по оценке газет , около 70 тысяч человек , но так как это — английские газеты , то цифра , несомненно , сильно занижена .
Демонстранты несли красные , зеленые и белые знаме -на с самыми разнообразными девизами , например : «Держите порох сухим !», «Неповинове -ние тиранам — долг перед богом ».
А выше флагов взлетало в воздух множество красных якобинских колпаков , владельцы которых пели «Марсельезу »; зрелище это и эти звуки , ве-роятно , сильно помешали завсегдатаям клубов наслаждаться портвейном .
На следующий день , в понедельник , все газеты яростно напали на проклятых «иностран -цев» и проклинали день , когда те высадились в Англии , чтобы развращать здравомыслящего Джона Буля своими кроваво -красными флагами , шумными хорами и другими ужасами .
.
.
Время пить чай, а я обещала поджарить для Тусси каштаны , так что благодарите свою счастливую звезду или, вернее , каштаны за то, что эти каракули не продолжаются до беско -нечности .
(Вы, наверно , думали , что я так никогда и не кончу .
) С самыми сердечными приве -тами от всех домашних .
Искренне преданная Вам, дорогой «доктор », Женни Маркс Вас, кажется , удивляет , что я величаю Вас Вашим громким титулом .
Поверьте , я не упре -каю Вас за него .
В «нашем новом обществе » не будут особенно нуждаться в жрецах , вра-чующих тело ; они потерпят крах вместе со своими собратьями , врачующими души , а пока желаю Вам наслаждаться своим саном — покуда он существует ! Прилагаю фотографию Ве-ерта.
Впервые опубликовано на итальянском языке в журнале «Movimento Operaio» № 2, 1955Печатается по рукописи Перевод с английского 7 ЖЕННИ МАРКС (ДОЧЬ ) — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 27 декабря 1869 г.
Дорогой доктор ! Надеюсь , Вы не предполагаете , что, верная заветам некоторых моих предков , я жажду мести .
Единственная причина , по которой я так долго оставляла Ваше очень милое письмо без ответа , заключается в том, что у меня не было ни одной свободной минуты .
До двух часов , как Вы знаете , я ежедневно заня-та603; затем , так как нашей бедной Елене* очень нездоровилось , мне часто приходилось тра-тить вторую половину дня на домашнее хозяйство ; кроме того, я просмотрела несколько сот газет , чтобы подобрать из них для Мавра выдержки о мошеннических проделках финансо -вых компаний и т.
д.
(Кстати , Оверенд и Гёрни только что оправданы207.
Буржуазия по всей стране встречает ликованием освобождение этих «мучеников », которые , заявляет она, боль -ше пострадали от чужих грехов , чем грешили сами .
Я бы вовсе не удивилась , если бы в один прекрасный день эти прилично одетые воры оказались избранными в парламент , чтобы из-давать законы для своих соотечественников .
Пристрастие судьи к обвиняемым было столь вопиющим , что поразило даже тупиц -присяжных и по одному поводу вызвало с их стороны протест .
) Как видите , у меня есть чем оправдать свое молчание .
Но тем не менее , хотя Вы и были правы , полагая , что я не поклоняюсь богу мести , признаюсь , что я столь же мало склонна почитать «овечью кротость ».
Дабы доказать Вам, что не в моих привычках платить «добром за зло», я в наказание присудила Вас к поглощению весьма неудобоваримой смеси — истин -но английского плум -пудинга , за совершение какового подвига Вам будет даровано отпуще -ние всех грехов .
Все домашние шлют Вам наилучшие новогодние пожелания , к которым я от всего сердца присоединяюсь .
Мы очень огорчились , узнав о Вашей болезни , и надеемся , что теперь Вы уже вполне поправились .
Мавр в настоящее время чувствует себя неплохо , — разумеется , относительно .
На этих днях у нас несколько часов пробыл Энгельс .
Он заехал к нам по пути в Бармен , где собирается провести рождественские праздники вместе со своей матерью .
Вы-глядел он удивительно хорошо и очень радовался тому , что ему удалось сбежать из конторы , где он чувствовал себя, как рыба на песке .
Он усердно работает над книгой об Ирландии**.
На Ваши вопросы относительно этой книги я не могу ничего ответить , так как совершенно не знаю ее содержания .
Полагаю , что она будет своего рода дополнением к его «Положению рабочего класса в Англии ».
Мы с большим удовольствием узнали , что Вы разделяете наши взгляды по ирландскому вопросу .
Все мы без исключения — убежденные фении .
В тот день , когда пришло * — Демут .
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«История Ирландии ».
Ред.
известие об избрании Донована*, мы все плясали от радости — Тусси вообще неистовство -вала362.
Можете вообразить , какую панику вызвало в Англии сообщение об избрании фения .
Сперва пресса , за исключением «Reynolds's» и «National Reformer», в состоянии была только вопить хором : «Избран каторжник — ужас ! ужас !».
Затем , дружно повторив на все лады эти магические для нее слова , продажная шайка передралась : торийские газеты стали поносить Гладстона , объявляя это избрание плодом его политики , а органы вигов разглагольствовали о неблагодарности и оплакивали участь страны , где посланиям мира и доброй воли дают такой ответ , где измена , не таясь , разгуливает средь бела дня, а убийство восхваляется .
Английское правительство немедленно отправило на братский остров тысячи солдат .
Следует признать , что, как говорят тори , гладстоновские меры по отделению церкви от государства604 уже принесли плоды .
Религиозный фанатизм умирает естественной смертью , вражде католиков и протестантов приходит конец , в лагере оранжистов605 — раскол , оран -жисты , риббонисты331 и фении объединяются против общего врага — английского прави -тельства .
Вследствие этого влияние священников сходит на нет, ирландское движение более не находится в их руках , и, действительно , избрание Донована -Россы произошло прямо во-преки клерикальной партии .
Так, например , эти джентльмены , будучи противниками осво -бождения политических заключенных , созывали собрания , чтобы состряпать какой -нибудь билль о земле , но народ силой срывал эти собрания , заявляя , что не пойдет ни на какое со-глашение с английским правительством , пока узники не освобождены .
Так как правительст -во оставалось глухо к митингам , требовавшим амнистии и т.
д.
, народ избрал фения Донова -на-Россу в парламент , бросив вызов английскому правительству и ирландским профессио -нальным агитаторам , светским и духовным , чью неискренность он, наконец , обнаружил .
Между тем благороднейшие из ирландцев изнывают в английских тюрьмах .
Страдания этих людей невозможно описать .
Донована -Россу однажды продержали 35 дней в темной камере со скованными за спиной днем и ночью руками ; наручники не снимались даже для принятия пищи — водянистой похлебки , — которую ставили ему на пол камеры .
В общем , дорогой доктор , Англия ныне — страна ужасов .
В лондонском Ист-Энде вспыхнул голодный тиф — в работных домах бедняков * — О'Донована -Россы .
Ред.
умерщвляют оптом .
Врачи , не довольствуясь более трупами бедняков , проделывают свои опыты над живыми , а ведь в моей памяти еще свежо время , когда английская печать выра -жала величайшее негодование по поводу вивисекции животных во Франции .
На прошлой неделе в Уэльсе произошел случай , от которого волосы становятся дыбом .
Один уэльсский фермер распустил слух , что его дочь , девочка 12 лет, два года прожила без пищи .
Хотя этот бедный валлиец и получал деньги за то, что выставлял своего ребенка напо -каз, возможно (в Уэльсе еще сохранилась вера в ведьм и т.
д.
), что он полусумасшедший и верил в свои россказни .
Но чтобы в них поверили врачи лучших лондонских больниц — представляется невероятным .
Как бы то ни было , они образовали комиссию и послали в Уэльс сиделок из Гайс -хоспитал для двухнедельного наблюдения над этой якобы постящей -ся девочкой .
Ежедневно эти врачи выпускали для публики бюллетени о состоянии девочки .
Шесть дней они продержали ее без пищи , а на седьмой несчастный ребенок умер .
В ночь перед смертью девочки доктор Дэвис сказал ее отцу , что опасности нет, а на допросе этот джентльмен заявил , что он не предлагал дать девочке пищи , потому что не хотел «оскор -бить » отца .
Ах, как вежливо и деликатно ! Постараюсь добыть для Вас все дело .
Оно, безусловно , не внушает большого уважения к представителям медицины в Англии .
Я уверена , заяви кто-нибудь , что может ходить по рас-каленному железу , не обжигаясь , или прыгать из окна , — и тогда нашлись бы врачи , чтобы исследовать этот вопрос .
В один прекрасный день мы еще вернемся к суду ордалий !606 С наилучшими новогодними пожеланиями искренне Ваша Женни Маркс Впервые опубликовано на итальянском языке в журнале «Movimento Operaio» № 2, 1955Печатается по рукописи Перевод с английского 8 ЖЕННИ МАРКС — ФРИДРИХУ ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон , около 17 января 1870 г.
] Дорогой г-н Энгельс ! Редко посылка прибывает так кстати , как полученная нами вчера .
Едва только ящик был распакован и пятьдесят стройных молодцов стали в ряд на кухне , как пришел доктор Аллен со своим ассистентом , молодым врачом -шотландцем , чтобы опе-рировать бедного Мавра ; таким образом , сразу после операции Мавр и его два эскулапа смогли подкрепиться драгоценным браунебергским .
История снова оказалась очень непри -ятной .
Уже в течение восьми дней мы применяли , но совершенно безрезультатно , всякие средства , компрессы и т.
д.
и т.
д.
, которые раньше так часто помогали .
Опухоль все росла , боли становились невыносимыми , а нарыв никак не вскрывался .
Необходимо было резать .
Итак , Мавр , наконец , решился на неизбежный шаг — пригласить врача .
Сразу же после про-изведенного очень глубокого разреза он почувствовал большое облегчение , и хотя он сего-дня утром еще не совсем избавился от боли , все же в общем чувствует себя значительно лучше и через несколько дней , надо надеяться , выздоровеет .
Теперь , однако , я должна пред -ставить форменный перечень его грехов .
Со времени его возвращения из Германии и осо-бенно после ганноверской кампании595 он был нездоров , беспрерывно кашлял и, вместо того чтобы позаботиться о своем здоровье , стал с пылом и жаром изучать русский язык , редко выходил из дома , нерегулярно питался и показал карбункул под мышкой лишь после того, как тот уже созрел и отвердел .
Как часто в течение последних лет втайне мечтала я, дорогой г-н Энгельс , о Вашем переселении сюда !! Многое сложилось бы иначе .
Надеюсь , что это по-следнее испытание послужит ему предостережением .
Прошу Вас, дорогой г-н Энгельс , не делайте ему сейчас в своих письмах никаких замечаний на этот счет.
Он в настоящий момент легко приходит в раздражение и будет очень сердиться на меня .
Но для меня было таким об-легчением высказать Вам то, что у меня наболело , ибо я совершенно бессильна изменить что-либо в его образе жизни .
Может быть , можно попросить Гумперта поговорить с ним на-конец серьезно , когда он снова будет в Манчестере .
Гумперт — единственный врач , к кото -рому он питает доверие .
В нашем доме господствует теперь всеобщее презрение ко всякой медицине и ко всяким врачам ; однако они все еще являются необходимым злом , без которо -го нельзя обойтись .
Что Вы скажете о втором новогоднем подарке , который нам сделала Лаура ?* Я надеюсь , что этот быстрый темп прекратится .
Иначе скоро придется петь: 1, 2, 3, 4, 5.
6 .
.
.
10 маленьких негритят ! * Речь идет о рождении дочери Лафаргов (см.
настоящий том, стр.
592).
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 9 ЖЕННИ МАРКС (ДОЧЬ ) — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР [Лондон ], 30 января 1870 г.
Дорогой доктор ! Пишу эти строки , чтобы объяснить , почему Мавр не ответил на Ваши письма .
В течение почти трех недель у него под мышкой были карбункулы , столь болезненные , что бедный Мавр не мог шевельнуть рукой .
Врач дважды вскрывал их.
Эта операция приносила почти немедленно облегчение .
В настоящий момент я счастлива сообщить , что наш дорогой боль -ной снова почти совсем здоров , хотя , конечно , все еще чувствует себя очень слабым — неиз -бежное следствие перенесенных им больших страданий .
Теперь , когда все позади , я думаю , хорошо , что болезнь дошла до кризиса , — ведь Мавр мучился несколько месяцев .
Вы пом-ните , что в Ганновере он отнюдь не был здоров , и в таком же состоянии он находился до по-следнего времени — иногда немного лучше , иногда хуже .
Ваша переписка с Якоби очень его позабавила*.
Судя по бессвязному ответу этого поч-тенного джентльмена , Ваше письмо , должно быть , довольно основательно задело его.
Должна также подтвердить получение Вашего письма ко мне — его содержание немало меня изумило и возбудило во мне сильное желание узнать окончательное решение филисте -ров из «Союза художников ».
Если учесть , что в этот Союз входят сливки ганноверского об-щества , то «культурой » высших классов , в силу которой они считают себя намного выше ра-бочего класса , поистине можно гордиться ! Жаль только , что эти болваны имели возмож -ность надоедать Вам и отняли у Вас так много времени .
Должна попросить у Вас и дорогой Милочки** прощения за то, что ранее не сообщила вам о прибытии в семью Лафарга маленькой незнакомки .
Второго января Поль уведомил нас о появлении на улице Шерш -Миди девочки .
Она ровно на год моложе брата***, так как оба ре-бенка родились одного и того же числа****.
Несколько дней назад Лаура писала нам, что за-метно окрепла .
К ее письму была приложена большая пачка очень интересных французских газет — «Marseillaise», «Cloche», «Reforme», «Rappel» и «Pays».
Газеты эти дают отличное представ -ление * См.
настоящий том, стр.
353.
Ред.
** — Гертруды Кугельман .
Ред.
*** — Шарля Этьенна Лафарга .
Ред.
**** — 1 января .
Ред.
о нынешнем состоянии Франции .
Шум и возбуждение , царящие в столице , невероятны .
Все партии , мало того — все отдельные деятели , ссорятся между собой .
Рошфор — на ножах со своими прежними друзьями и сторонниками Верморелем , Вильмессаном и т.
д.
и т.
д.
, кото -рых он открыто обвиняет в том, что они — полицейские агенты , а те в своем органе «Figaro», в свою очередь , платят ему той же монетой .
Что касается Банселей , Гамбетта , Пельтанов , Фавров и т.
д.
, то эта порода болтливых хвастунов , извергающих громкие фразы , вообще ис-чезла , потерпев полный крах .
Опыт научил народ , чего ему следует ожидать от хвастливой «левой ».
Ни один из них не рискнул показаться на похоронах Виктора Нуара399 или поднять голос в парламенте .
Рош-фор, поддержанный старым храбрым Распайлем , уничтожил их — превратил их в живые трупы .
Как бы там Либкнехт ни пытался утверждать обратное607, Рошфор верховодит всем в Париже , и теперь каждому стало ясно , как мудро он поступил в день похорон , предотвратив столкновение с войсками .
Если бы Либкнехт читал «Pays», он убедился бы в том, что Кас-саньяк , а следовательно , и правительство не скрывают своей ярости по поводу того, «что на-род не сумел умереть за свои убеждения », «что они не подняли красного знамени ».
Прежде , вопит свирепый клоун Кассаньяк , «революционеры были людьми отважными , людьми с принципами , людьми , которые сражались за идеи и знали , что ни пушки , ни ружья , ни штыки не устоят против обнаженной груди народа , требующего своих прав »608.
Эта «обнаженная грудь », действительно , была бы желанной мишенью для пушек и ружей «героя декабря »* — тем более , что те были размещены на окраинах Парижа , где баррикады воздвигнуть невозможно и где, следовательно , 100000 солдат не подверглись бы, как на уз-ких парижских улицах , опасности рукопашной схватки с народом .
Далее , «Volksstaat» также дает неверное освещение стачки в Крёзо609.
Неправда , что рабо -чие требуют повышения заработной платы и сокращения рабочего дня.
Они попросту проси -ли, чтобы заведование их больничным фондом находилось в их собственных руках , а не в руках г-на Шнейдера , и, кроме того, чтобы не увольняли их товарища — рабочего Асси , а уволили притеснявшего их мастера .
Таковы истинные причины этой стачки .
Французское правительство и официальная пресса объявляют стачки следствием «искусственного возбу -ждения ».
Г-н Геру из «Opinion nationale» « показывает всесилие тайных обществ , дающих ло-зунги и инструкции »610.
Эти общества , * — Наполеона III.
Ред.
разумеется , Интернационал , от которого Асси , руководитель стачки , якобы получил 55000 франков .
«Times» перепечатывает эти заявления и подтверждает их.
Если бы они были вер-ны! Как жаль , что Интернационал в своей деятельности не может угнаться за блестящими выдумками этих достойных людей .
Многозначительный факт — некоторые солдаты , посланные в Крёзо , сразу стали братать -ся с шахтерами .
Четверо из них должны предстать перед судом за то, что пытались привлечь своих товарищей на сторону народа .
В Йоркшире тоже произошла забастовка , так как рабочие потребовали права самим заве-довать своим собственным больничным фондом и протестовали против отказа предпринима -телей разрешить рабочим объединиться .
Поскольку право союзов узаконено в Англии с 1824 г.
, хозяева , по существу , действуют в прямом противоречии с законами страны , и тем не менее правительство , по их просьбе , предоставляет им солдат .
Подробности забастовки совершенно те же, что и в Крёзо — между свободной конститу -ционной Англией и угнетаемой деспотом Францией разницы нет: обе страны держат нагото -ве солдат , чтобы расстреливать рабочих , которые имеют мужество утверждать , что считают себя достаточно разумными для управления своими собственными средствами — сбереже -ниями , добытыми их тяжелым трудом .
По подсчетам корреспондента одной английской газеты , находящегося в Крёзо , рабочие теряют из-за стачки 8000 ф.
ст.
в день (заработной платы ), а предприниматели ежедневно терпят убытки на 40000 ф.
ст.
!!! Передайте , пожалуйста , Милочке* мой самый горячий привет и поблагодарите ее за пись -мо.
Я скоро напишу ей.
Скажите ей также , пожалуйста , что я прошу передать некий малень -кий браслет Совушке**, для которой он предназначался .
Будучи заклятым врагом коммуни -стов, она сумеет оценить мое уважение к частной собственности .
Но шутки в сторону : мне действительно не хотелось бы видеть этот браслет на руке Милочки — он слишком «прост ».
Сердечный привет от Мавра Графине*, Совушке и мастеру пластического движения***.
Остаюсь искренне Вашей Женни Маркс * — Гертруде Кугельман .
Ред.
** — Франциске Кугельман .
Ред.
*** — Людвигу Кугельману (намек на курс лечения , предложенный Кугельманом Марксу ).
Ред.
Впервые опубликовано на итальянском языке в журнале «Movimento Operaio» № 2, 1955Печатается по рукописи Перевод с английского 10 ЖЕННИ МАРКС (ДОЧЬ ) — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР [Лондон ], 8 мая 1870 г.
Большое -пребольшое спасибо , дорогие мои г-н и г-жа Кугельман , за прекрасные подарки , которые вы мне прислали .
Не знаю , что восхищает меня больше , гравюры или песни , — гла-за мои и уши заняты одинаково .
Запонки доставили Мавру большое удовольствие , а цветы , действительно , сделаны с большим искусством .
Он также в восторге от шпалеры Лейбница , для которой тотчас же нашел место в своем кабинете , где мы ее и прибили к стене над ками -ном*.
К сожалению , синяя бумага от шпалеры повредила прекрасную гравюру с изображени -ем смерти Цезаря , покрыв ее синей краской .
Вообще , гравюры повреждены упаковкой — «История » Каульбаха немного порвана .
Однако мы надеемся , что мастер сможет восстано -вить ее, когда будет вставлять в раму .
Ящик прибыл только вчера (в субботу ) днем — так что он, вероятно , пропутешествовал очень долго .
Последнее по счету , но не по важности — должна поблагодарить Вас также за любезные письма и добрые пожелания ко дню моего рождения**.
Я с сожалением узнала , что Вы, доро -гой «доктор », опять нездоровы , но надеюсь скоро получить лучшие вести .
Мавр тоже чувст -вует себя не блестяще , так как очень сильно простудился .
Все остальные обитатели Модена Виллас , в том числе четыре кошки и собака , здоровы , но находятся в сильном возбуждении , которое началось в прошлое воскресенье , когда из Парижа пришла весть о раскрытии заго-вора , имевшего целью убийство Бонапарта .
Вы, конечно , знаете из немецких газет , что сла-боумное французское правительство попыталось сначала впутать в это дело Интернационал и что множество членов Интернационала , составлявших его парижскую и лионскую секции , арестованы477.
Лакействующая английская и французская пресса воспользовалась , конечно , этим обстоятельством , чтобы обрушиться с яростными нападками на Интернационал и по-требовать от своих правительств запрещения этого ненавистного общества , являющегося корнем всех зол.
Тем не менее французское правительство все же было вынуждено заявить , что Интернационал не имеет никакого отношения к заговору , а преступление , за которое преследуются * См.
настоящий том, стр.
416.
Ред.
** — 1 мая.
Ред.
его члены , состоит исключительно в том, что они принадлежат к «незаконному обществу ».
Мавр написал заявление , единогласно одобренное Генеральным Советом , в котором отверга -ется всякая причастность Интернационала к этому делу*.
По утверждению французского правительства в заговоре сильно замешан г-н Гюстав Флуранс , а так как этот человек находится в Англии , то французское правительство тайно просило английское правительство выдать его; но г-н Гладстон , который отлично знает , что это стоило бы ему поста премьера (как случилось с Пальмерстоном в деле Симона Берна -ра**), заявляет , что министерство ничего не может предпринять по этому делу , не получив дальнейших доказательств виновности г-на Флуранса .
В действительности же у французско -го правительства нет никаких улик против г-на Флуранса , ибо даже если считать доказан -ным, что он посылал в Париж деньги для вооружения народа бомбами на случай , если вспыхнет восстание , то это не значит , что он имел какое -либо отношение к покушению на убийство императора .
В прошлое воскресенье (день моего рождения ), когда весть о раскры -тии «заговора » дошла до нас, г-н Флуранс был у нас, так что Вы легко можете догадаться , что день моего рождения отнюдь не был ни спокойным , ни веселым .
Мы тогда даже не зна-ли, не грозит ли г-ну Флурансу немедленный арест .
Он — сын известного натуралиста Флу-ранса и сам является автором книги по этнографии***, читал лекции в Коллеж де Франс .
Он представляет собой необычайное сочетание ученого и человека действия .
Заговор принес ту пользу , что вынудил «героя декабря »**** сбросить либеральную маску и показать себя в истинном свете .
В Париже царит режим «белого террора ».
Вчера все оппози -ционные газеты были конфискованы , народ доведен до отчаяния .
Неизвестно , что произой -дет сегодня .
Я продолжаю писать в «Marseillaise», несколько моих писем цитировались в «Irishman», ирландской национальной газете611.
Сейчас я жду известий из Ирландии относительно обра -щения с политическими заключенными .
Если в ближайшее время не получу ответа , придется думать , что письмо , посланное мной женам узников , перехвачено английским правительст -вом.
Как назло , я подписалась своим настоящим именем ! * К.
Маркс .
«О преследованиях членов французских секций ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
410.
Ред.
*** Г.
Флуранс .
«История человека .
Курс естественной истории органического мира в Коллеж де Франс ».
Ред.
**** — Наполеона III.
Ред.
Пора сдавать почту .
Поцелуйте за меня милую Френцхен , дорогая моя Милочка , и прими -те множество благодарностей за Вашу доброту .
Сердечно ваша Женни Мама и Тусси шлют самый горячий привет .
Забыла сказать Вам, что д-р Гунц навещал нас три раза.
Он прислал нам билеты на не-сколько спектаклей в оперу .
Впервые опубликовано на итальянском языке в журнале «Movimento Operaio» № 2, 1955Печатается по рукописи Перевод с английского 11 ЖЕННИ МАРКС — ФРИДРИХУ ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон , 12 июля 1870 г.
] вторник вечером Дорогой г-н Энгельс ! Только что вернулась домой после поисков и спешу сообщить вам о результатах .
Я нашла дом, который вызывает наше всеобщее восхищение своим изумительно красивым и удобным расположением .
Женни и Тусси были со мной , и обе находят его особенно очаровательным .
Из-за расположения и благоустроенности он, естественно , стоит несколько дороже , чем Шрюсбери Вилла , за которую владелец хочет получить не меньше 55 фунтов стерлингов .
Дом, о котором идет речь , стоит 60 фунтов стерлингов .
Он находится у самого Примроз -Хилл , так что из всех комнат , выходящих окнами на улицу , открывается чудесный широкий вид, и в них много воздуха .
При этом рядом , на боковых улицах , расположены всякого рода магазины , так что Ваша супруга сможет закупать себе все сама .
Перехожу теперь к внутрен -нему устройству .
В подвале большая , прекрасная кухня с большим очагом .
Рядом просто -рная ванная комната с большой ванной и камином , прачечная , шкафы всякого рода , погреб для угля и подвал , находящийся глубже , который , хотя и не имеет еще дощатого пола , все же мог бы стать хорошим , прохладным винным погребом ; маленький , очень маленький садик , достаточный лишь для развешивания белья и т.
д.
Затем на цокольном этаже находятся две прекрасные комнаты , разделенные двустворчатой дверью .
В задней вместо окна устроена очаровательная оранжерея или, если хотите , двойное окно , что делает комнату светлой и ве-селой .
На первом этаже впереди — прекрасная большая комната , вторая поменьше , без дву-створчатых дверей .
На втором этаже — три спальни : две очень просторные , третья несколь -ко меньше , все в прекрасном состоянии .
Две нижние комнаты сейчас как раз оклеиваются обоями .
Думаю , что Вы вряд ли найдете лучший дом, и убеждена , что он очень понравится Вашей супруге , уж очень он светлый и приветливый .
Можно , почти не выходя из дому , пользоваться свежим воздухом и видеть тысячи людей .
Конечно , очень важно , чтобы Вы и Ваша супруга сами его посмотрели и притом возмож -но скорее , так как на такой хорошо расположенный дом, наверное , скоро найдутся охотники .
Но если этот дом Вам не понравится , то я присмотрела поблизости еще два других , которые , однако , не так уютно расположены .
Было бы лучше всего , если бы Ваша супруга тотчас же приехала с Вами и сама осмотрела бы все.
Вы знаете , что все мы искренне рады видеть ее у нас.
Напишите тотчас же об этом , чтобы мы знали , следует ли нам искать дальше или Вы приедете сами .
Мне очень хочется отнести эти строки на почту сегодня же вечером , чтобы Вы в течение завтрашнего дня могли все обдумать .
Поэтому наскоро прощаюсь Ваша Женни Маркс Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 12 ЖЕННИ МАРКС (ДОЧЬ ) — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР [Лондон ], 17 июля 1870 г.
Дорогой доктор ! Надеюсь , Вы не думаете , что мое молчание хоть в малейшей степени было вызвано ленью или небрежностью .
Дело в том, что, получив Ваше письмо , я немедленно написала г-ну Пиготту , редактору «Irishman», чтобы узнать , где можно раздобыть фотографию О'Донована -Россы .
Г-н Пиготт ответил мне, что не может дать никаких сведений по этому вопросу (английское правительство запрещает продавать портреты фениев ), но что он переслал мое письмо г-же Росса , так как, быть может , ей удастся достать для меня фотографию своего мужа .
Итак , я со дня на день ждала письма от г-жи Росса — но тщетно , и поскольку я думаю , что дальше ждать бесполезно , пишу эти строки , чтобы спросить Вас, не пригодится ли г-ну Риссе прилагаемый оттиск*, появившийся некоторое время назад в «Irishman».
Портрет , безусловно , очень плохой , но это все же луч-ше, чем ничего .
Было бы очень жаль отказаться от превосходной идеи опубликовать портрет Россы .
Его опубликование очень досадило бы Джону Булю , ибо английское правительство больше всего боится , что на континенте станет известно об его постыдном обращении с заключенными фениями .
В самом деле , расследование состояния тюрем было предпринято исключительно с целью замять просочившиеся неприятные истины .
Накануне этого расследования , задача ко-торого якобы — пролить свет на истинное положение дел, узников охраняют строже , чем когда бы то ни было , чтобы они не могли сообщить друзьям об обращении , которому они подвергаются .
Несколько дней назад жена одного из заключенных , г-жа Луби , навестила мужа , чтобы сообщить ему о смерти его матери (скорбь о страданиях сына ускорила смерть г-жи Луби ), и хотя несчастная женщина не видела мужа целых три года, им не дали встре -титься с глазу на глаз, а лишь под наблюдением тюремщика .
Г-жу Луби ввели в огромную железную клетку с толстой железной решеткой , Луби привели из его камеры в другую клет-ку с такой же решеткой , находившуюся на расстоянии от той, в которой была его жена .
Ря-дом с узником стоял начеку тюремщик , готовый вмешаться , если бы тот проронил хоть сло-во относительно обращения с заключенными .
Но несчастному Луби незачем было жаловаться — его бледное , осунувшееся , с обозна -чившимися морщинами лицо слишком красноречиво рассказывало ужасную повесть .
И в са-мом деле , г-жа Луби даже не узнала своего мужа , настолько он изменился и постарел .
По-скольку друзей заключенных таким образом тщательно отстраняют , а показания заключен -ных не предаются гласности , нетрудно догадаться , что вся комиссия окажется от начала до конца сплошным надувательством .
И так как в предстоящем расследовании тюремное на-чальство , тюремщики , стражники будут изображать дело по-своему , то все * В начале письма — пометка Кугельмана : «Портрет Россы отсутствует ».
Ред.
сведется к тому , что продажные газетные писаки получат возможность расписывать радуж -ными красками прелести английской тюремной жизни и поносить заявления О'Донована -Россы как ложь ! Относительно замечаний , необходимых для предисловия к книге г-на Риссе612, я обрати -лась к Энгельсу , который со свойственной ему любезностью и аккуратностью сразу же при-слал мне прилагаемые заметки*, которые представят , я думаю , интерес для немецких читате -лей.
Что касается Карлсбада**, то должна с сожалением сказать , что из-за этого злосчастного парижского шулера*** наша уже давно задуманная поездка не состоится .
Путешествовать без паспорта при нынешнем положении дел, конечно , невозможно , а о получении паспорта тоже не может быть и речи .
Даже натурализованным англичанам английское правительство отка-зывает в паспортах .
Но об этом Мавр сам Вам напишет .
Скажите Милочке****, что я ей также напишу через несколько дней , чтобы излить свое разочарование , и передайте , пожалуйста , ей, что она, по-моему , стала бессовестно лениться .
Я уже несколько месяцев ничего от нее не получаю .
Что Вы думаете о войне ? Мы еще не оправились от изумления и негодования по поводу того оборота , какой приняли события .
Нелегко примириться с мыслью , что вместо борьбы за свержение Империи французы жертвуют собой ради ее расширения , что вместо того, чтобы повесить Бонапарта , они готовы встать под его знамя .
Кто бы мог вообразить такие вещи не-сколько месяцев назад , когда революция в Париже казалась фактом ? Это возрождение шови -низма в XIX веке представляет собой поистине отвратительный фарс !613 Пора отправлять это длинное письмо .
Сердечнейший привет дорогим Милочке и Френц -хен.
Искренне Ваша , дорогой «доктор », Женни Маркс * Ф.
Энгельс .
«Заметка для предисловия к сборнику ирландских песен ».
Ред.
** — Карловых -Вар.
Ред.
*** — Наполеона III.
Peд.
**** — Гертруде Кугельман .
Ред.
Впервые опубликовано на итальянском языке в журнале «Movimento Operaio» № 2, 1955Печатается по рукописи Перевод с немецкого ПРИМЕЧАНИЯ УКАЗАТЕЛИ ПРИМЕЧАНИЯ 1 Маркс болел в течение всего декабря 1867 года.
— 3.
2 В газете «Der Beobachter» (« Обозреватель ») № 303 от 27 декабря 1867 г.
была опубликована рецензия Энгель -са на первый том «Капитала » Маркса (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
231—233).
Речь идет о лондонском Коммунистическом просветительном обществе немецких рабочих , которое было основано в феврале 1840 г.
К.
Шаппером , И.
Моллем и другими деятелями Союза справедливых .
После ор-ганизации Союза коммунистов руководящая роль в Обществе принадлежала местным общинам Союза ком-мунистов .
Активное участие в деятельности Общества в 1847 и 1849—1850 гг.
принимали Маркс и Энгельс .
17 сентября 1850 г.
Маркс , Энгельс и ряд их сторонников вышли из Общества в связи с тем, что в борьбе между руководимым Марксом и Энгельсом большинством Центрального комитета Союза коммунистов и сектантско -авантюристическим меньшинством (фракцией Виллиха — Шаппера ) большая часть Общества стала на сторону меньшинства .
С конца 50-х годов Маркс и Энгельс вновь приняли участие в деятельности этого Общества .
С основанием I Интернационала Общество , одним из руководителей которого был Лесснер , стало немецкой секцией Международного Товарищества в Лондоне .
Лондонское Просветительное общество продолжало существовать до 1918 г.
, когда оно было закрыто английским правительством .
— 3.
3 Речь идет о рецензиях Энгельса на первый том «Капитала » Маркса , опубликованных в ряде немецких газет , в том числе в упоминаемой выше газете «Beobachter».
Предполагаемая посылка этих рецензий Мейснеру име-ла в виду составление и опубликование им издательского объявления о выходе в свет первого тома «Капита -ла».
— 3, 76, 442.
4 По-видимому , Маркс имеет в виду свою статью «Плагиаторы », опубликованную без подписи в газете «Zu-kunft» («Будущее ») в приложении к № 291, 12 декабря 1867 г.
(см.
настоящее издание , т.
16, стр.
226—230).
Статья была написана по поводу выступления лассальянца Хофштеттена на генеральном собрании Всеобщего германского рабочего союза 24 ноября 1867 года.
В своей речи Хофштеттен почти дословно заимствовал отдельные места из «Капитала » Маркса , искажая их смысл и не называя при этом ни самой работы , ни имени ее автора .
— 3, 441, 445.
5 Вопросы земельной ренты рассматриваются Марксом в третьем томе «Капитала » (см.
настоящее издание , т.
25, ч.
II, отдел шестой ).
— 3.
6 Речь идет о серии статей американского генерала Клюзере о положении в Соединенных Штатах Америки , опубликованных в сентябрьских номерах 1867 г.
газеты «Courrier francais» (« Французский курьер »).
В этих же номерах печатались статьи редактора газеты Вермореля с критикой взглядов Клюзере (см.
также настоя -щий том, стр.
15, 16, 580).
— 4, 15.
7 В связи с выходом в свет первого тома «Капитала » Энгельс приложил все усилия , чтобы сорвать заговор мол-чания буржуазной науки и прессы вокруг книги Маркса .
Большую помощь ему оказывал Кугельман ; благо -даря его связям удалось организовать распространение книги и ее пропаганду в демократической и буржуаз -ной печати .
Кугельман поместил анонимно ряд рецензий Энгельса , в частности в газетах «Beobachter», «Sta-ats-Anzeiger fur Wurttemberg» (« Государственном вестнике из Вюртемберга ») и других .
— 4, 442, 472.
8 «Osterreichs Kampfe im Jahre 1866.
Nach Feldacten bearbeitet durch das K.
K.
Generalstabs-Bureau fur Kriegsgeschichte».
Bande I—V, Wien, 1867—1868 (« Австрийская кампания 1866 года.
Составлено военно -историческим бюро королевско -императорского Генерального штаба на основании официальных докумен -тов полевой армии ».
Тома I—V, Вена , 1867—1868).
Первый выпуск , включающий тома I—II, вышел в 1867 году .
Упоминаемое Энгельсом место см.
в т.
I, стр.
60—61.
— 5, 256.
9 Речь идет о книге «Der Feldzug von 1866 in Deutschland.
Redigirt von der kriegsgeschichtlichen Abtheilung des Grosen Generalstabes» (« Кампания 1866 г.
в Германии .
Составлено военно -историческим отделом Главного управления Генерального штаба »).
Книга выходила отдельными выпусками в Берлине в 1867 году .
— 5, 16, 256.
10 Имеется в виду рецензия Дюринга на первый том «Капитала » Маркса , которая была опубликована в 1867 г.
в журнале «Erganzungsblatter zur Kenntnis der Gegenwart» (« Дополнительные материалы к познанию современ -ности »), т.
III, вып.
3, стр.
182—186.
— 5.
11 План издания всего «Капитала », изложенный Марксом в предисловии к первому немецкому изданию первого тома , предусматривал опубликование еще двух томов , причем второй том должен был состоять из двух книг , посвященных анализу процесса обращения капитала (книга II) и формам капиталистического процесса в це-лом (книга III), а заключительный , третий том (книга IV) Маркс предполагал посвятить истории экономиче -ских теорий (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
11).
После смерти Маркса Энгельс подготовил к печати и из-дал его рукописи , относящиеся ко второй книге , в виде II тома , а рукописи , относящиеся к третьей книге , — в виде III тома «Капитала ».
— 6, 19, 60, 138, 164, 348, 442, 448, 459, 460, 469, 496, 498, 499, 572, 577, 586.
12 Энгельс имеет в виду уничтожающую критику вульгарных экономических взглядов Рошера , данную Мар-ксом в первом томе «Капитала » (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
102, 170, 217, 229, 240, 273, 355, 377, 628).
— 6, 8.
13 Речь идет о рецензии на первый том «Капитала » Маркса , которую Энгельс собирался написать для газеты «Schwabischer Merkur» ( см.
настоящий том, стр.
4).
Как видно из упоминаемого в тексте письма подполков -ника Зёйберта Кугельману от 28 ноября 1867 г.
, он по просьбе Кугельмана предложил свое содействие в опубликовании рецензий Энгельса в немецких газетах , в том числе в газете «Schwabischer Merkur».
— 6.
14 «Demokratisches Wochenblatt» («Демократический еженедельник ») — немецкая рабочая газета ; под этим на-званием издавалась с января 1868 по сентябрь 1869 г.
в Лейпциге под редакцией В.
Либкнехта .
С декабря 1868 г.
газета стала органом Союза немецких рабочих обществ , руководимого А.
Бебелем .
Первоначально газета находилась под известным влиянием мелкобуржуазных идей Народной партии , но вскоре благодаря усилиям Маркса и Энгельса газета начала вести борьбу с лассальянством , пропагандировать идеи Интерна -ционала , печатая его важнейшие документы , и сыграла значительную роль в создании немецкой Социал -демократической рабочей партии .
На Эйзенахском съезде в 1869 г.
газета была объявлена центральным ор-ганом Социал -демократической рабочей партии и переименована в «Volksstaat» (« Народное государство »).
— 6.
15 Как известно из письма Либкнехта к Женни Маркс от 3 января 1868 г.
, Либкнехт намерен был переехать из Лейпцига в Вену и сотрудничать в тамошней прессе .
Энгельс опасался , что прусская буржуазия и правитель -ство могли использовать это обстоятельство для травли Либкнехта .
— 6.
16 Речь идет о намерении Энгельса написать рецензию на первый том «Капитала » Маркса для журнала «Fort-nightly Review» (« Двухнедельное обозрение »).
Рецензия была написана в мае—июне 1868 г.
, но отклонена редакцией (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
299—322).
— 6, 13, 20, 34, 580.
17 Отрывок настоящего письма впервые опубликован в книге : «Der Briefwechsel zwis c h e n F .
E n g e l s u n d K .
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913 (« Переписка между Ф.
Энгельсом и К.
Марксом », т.
IV, Штутгарт , 1913).
— 6.
18 Речь идет о рецензиях на первый том «Капитала » Маркса для австрийской прессы (см.
также настоящий том, стр.
6).
— 7.
19 Имеется в виду критика Марксом учения Кэри в первом томе «Капитала » (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
574—575 и др.
).
— 7.
20 Имеется в виду раздел «Так называемое первоначальное накопление » в шестой главе первого немецкого из-дания первого тома «Капитала ».
Во втором и последующем немецких изданиях I тома этому разделу соот-ветствует 24 глава седьмого отдела (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
725—773).
— 8.
21 См.
примечание 11.
22 Речь идет о распространении первого тома «Капитала » Маркса в Австрии .
Здесь в эти годы наблюдался рост рабочего и национального движения , связанный с подъемом политической и экономической жизни в стране после образования в 1867 г.
Австро -Венгерской империи и введения новой конституции , которая предусмат -ривала некоторые буржуазные свободы и проведение ряда буржуазных реформ .
— 9.
23 Либкнехт был лондонским корреспондентом аугсбургской «Allgemeine Zeitung» (« Всеобщей газеты ») с 1860 г.
до своего переезда в Берлин (1862 г.
).
— 10.
24 Речь идет об акциях издательства газеты «Demokratisches Wochenblatt».
— 10.
25 Либкнехт начал сотрудничать в «Norddeutsche Allgemeine Zeitung» (« Северогерманской всеобщей газете ») в 1862 г.
, однако , убедившись вскоре , что газета находится под влиянием Бисмарка , Либкнехт порвал с ней.
— 10.
26 F.
Pyat.
«Adresse des Democrates Francais a leur Fre res d'Irlande et d'Angleter re».
Paris, 2 Decembre 1867 ( Ф.
Пиа.
«Адрес французских демократов к их братьям в Ирландии и Англии ».
Париж , 2 декабря 1867 г.
).
Адрес и со-проводительное письмо Пиа редактору «Times» были опубликованы в «Times» 8 января 1868 г.
под общим заглавием «The French Democrats and the Fenians» (« Французские демократы и фении »).
Фении — мелкобуржуазные ирландские революционеры .
Первые фенианские организации возникли в 1857 г.
в Ирландии и в США , где они объединяли эмигрантов ирландского происхождения .
Программа и деятельность фениев отражали протест народных масс Ирландии против английского колониального гнета .
Фении выдвигали требования национальной независимости для своей страны , установления демократиче -ской республики , превращения крестьян -арендаторов в собственников обрабатываемой ими земли и другие .
Свою политическую программу они рассчитывали осуществить с помощью вооруженного восстания .
Одна -ко их заговорщическая деятельность была безуспешной .
В 1867 г.
фении подготавливали вооруженное вос-стание , но в сентябре того же года английскому правительству удалось арестовать главарей фенианского движения и предать суду .
Фении подверглись массовым репрессиям , фенианские газеты были закрыты , при-остановлено действие Habeas Corpus Act ( см.
примечание 382).
Поднятая в Англии кампания в защиту осуж -денных фениев была поддержана Генеральным Советом I Интернационала .
— 11.
27 Среди переписки , захваченной французской полицией при обыске у членов Парижского правления секций Интернационала в конце 1867 г.
, находилось письмо секретаря -корреспондента для Франции Э.
Дюпона от 23 ноября 1867 г.
, адресованное члену Правления А.
Мюра , в котором французским членам Товарищества сообщалось о кампании в защиту заключенных фениев .
Это письмо французские власти пытались использо -вать для обвинения Интернационала в организации заговора фениев .
На процессе против членов Парижского правления в марте 1868 г.
им было предъявлено обвинение в создании общества без соответствующего разрешения властей .
Суд объявил секцию Интернационала в Париже рас-пущенной и приговорил членов Правления к денежным штрафам .
— 11, 15.
28 Имеются в виду многочисленные статьи Энгельса , посвященные анализу военных действий во время осады и обороны Севастополя и входившие в серию его корреспонденции о Крымской войне 1853—1856 гг.
(см.
на-стоящее издание , тт.
10, 11), а также серия его статей о ходе австро -прусской войны 1866 г.
— «Заметки о войне в Германии » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
169—193).
— 11.
29 Лига мира и свободы — буржуазно -пацифистская организация , созданная в 1867 г.
в Швейцарии рядом мел-кобуржуазных и буржуазных республиканцев и либералов .
В 1867—1868 гг.
в работе Лиги принимал уча-стие Бакунин .
В начале своей деятельности Лига под влиянием Бакунина пыталась использовать в своих це-лях рабочее движение и Международное Товарищество Рабочих .
Гёгг в Лондоне действовал по поручению Лиги .
После безрезультатной попытки повлиять на Маркса , Энгельса и его друзей он с помощью руководи -телей Лондонского совета тред -юнионов Оджера и Кримера создал в 1869 г.
лондонский комитет Лиги , чтобы оказать давление на Генеральный Совет и удовлетворить претензию Лиги на руководство междуна -родным рабочим движением (см.
настоящий том, стр.
14).
— 12, 195.
30 Энгельс имеет в виду позицию мелкобуржуазного демократа К.
Блинда в полемике , связанной с разоблачени -ем бонапартистского агента К.
Фогта .
Блинд был автором анонимной листовки «Предостережение », направ -ленной против Фогта и перепечатанной в июне 1859 г.
в газетах «Das Volk» (« Народ ») и «Allgemeine Zei-tung».
Однако , не желая открыто выступать против Фогта , Блинд отрицал свое авторство .
Трусливую пози -цию Блинда Маркс разоблачил в своем памфлете «Господин Фогт » и в письме «Редактору газеты «Beo-bachter» в Штутгарте » (настоящее издание , т.
14, стр.
481—501; т.
16, стр.
21—23).
— 13.
31 Предложение Маркса об упразднении должности председателя Генерального Совета принято на заседании Генерального Совета 24 сентября 1867 года.
Базельский конгресс Интернационала (сентябрь 1869 г.
) под-твердил это решение .
— 14, 144.
32 Лондонский совет тред -юнионов был впервые избран на конференции делегатов различных тред -юнионов Лондона в мае 1860 года.
Возглавляя многотысячные тред -юнионы столицы , Лондонский совет оказывал влияние на весь рабочий класс Англии .
В первой половине 60-х годов он возглавил выступления английских рабочих против интервенции в США , в защиту Польши и Италии , а позже за легализацию тред -юнионов .
Ведущую роль в Лондонском совете играли руководители объединенных тред -юнионов — плотников (Кри-мер и позже Аплгарт ), сапожников (Оджер ), каменщиков (Коулсон и Хауэлл ), механиков (Аллен ).
Контакт Лондонского совета тред -юнионов с Интернационалом осуществлялся через входивших в его состав членов Генерального Совета .
— 14, 476.
33 Имеется в виду статья Эккариуса о женевском конгрессе Лиги мира и свободы в «The Bee-Hive Newspaper» («Газета Улей ») № 325, 4 января 1868 года.
— 14.
34 Это выражение встречается в предисловии ко второму изданию «Энциклопедии философских наук » Гегеля : «Лессинг сказал в свое время , что со Спинозой обходятся , как с мертвой собакой ».
Гегель имел ввиду разго -вор между Лессингом и Якоби , происшедший 7 июня 1780 года.
Во время этого разговора Лессинг заявил : «Ведь люди все еще говорят о Спинозе , как о мертвой собаке ».
См.
F.
H.
Jacobi.
Werke, Bd.
IV, Abt.
I, Leipzig, 1819, S.
68 ( Ф.
Г.
Якоби .
Сочинения , т.
IV, отд.
I, Лейпциг , 1819.
стр.
68).
— 15.
35 Опережая Генеральный Совет , в обязанности которого входила подготовка ежегодных конгрессов , Париж -ское правление уже 11 декабря 1867 г.
опубликовало для Брюссельского конгресса I Интернационала в газете «Courrier francais» программу конгресса .
Эта программа , носившая ярко выраженный прудонистский харак -тер, уводила конгресс от обсуждения насущных вопросов организации рабочего класса .
На заседании Генерального Совета 21 января 1868 г.
были предварительно утверждены вопросы повестки дня Брюссельского конгресса (см.
также примечание 151).
— 15.
36 Даунинг -стрит — улица в центре Лондона , где расположена официальная резиденция английского прави -тельства .
— 15.
37 Маркс находился в Берлине с 17 марта по 12 апреля 1861 года, где вел переговоры с Лассалем относительно совместного издания газеты в Германии и одновременно предпринимал шаги для своего восстановления в прусском подданстве на основе указа об амнистии .
Во время пребывания в Берлине Маркс присутствовал на одном из заседаний нижней палаты прусского ландтага в ложе журналистов .
— 15.
38 Маркс имеет в виду требование отмены англо -ирландской унии 1801 г.
, навязанной Ирландии английским правительством после подавления ирландского национально -освободительного восстания 1798 года.
Уния , вступившая в силу с 1 января 1801 г.
, уничтожила последние следы автономии Ирландии и упразднила ир-ландский парламент .
С 20-х годов XIX в.
в Ирландии получило широкое распространение движение за отме -ну англо -ирландской унии .
Однако возглавившие движение буржуазные либералы (О'Коннел и др.
) рассмат -ривали агитацию за отмену унии лишь как средство для того, чтобы добиться от английского правительства мелких уступок ирландской буржуазии .
Под воздействием массового движения ирландские либералы выну -ждены были в 1840 г.
основать Ассоциацию рипилеров (сторонников отмены унии ), которую они стреми -лись направить на путь компромисса с английскими правящими классами .
— 16, 337, 531, 556.
39 Имеется в виду Гражданская война в США 1861—1865 годов .
— 17.
40 Имеется в виду письмо Либкнехта к Энгельсу от 20 января 1868 г.
, которое было приложено к настоящему письму .
— 18, 20.
41 Заметка о первом томе «Капитала » Маркса была опубликована в «Saturday Review» (« Субботнее обозрение ») 25 января 1868 года.
— 20.
42 Часть предисловия к первому тому «Капитала » Маркса (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
5—11) была напе -чатана в «Domokratisches Wochen-blatt» №№ 1 и 2, 4 и 11 января 1868 года.
Выдержки из предисловия были также опубликованы в газетах «Die Zukunft» № 12, 4 сентября 1867 г.
, «Der Beobachter» 7 сентября 1867 г.
, а также в «The Bee-Hive News-paper» № 308, 7 сентября 1867 г.
(в переводе Эккариуса ), «Le Courrier francais» № 106, 1 октября 1867 г.
(в переводе Поля и Лауры Лафарг ), «La Liberte» (« Свобода ») № 15, 13 октября 1867 г.
, «Liberta e Giustizia» («Свобода и справедливость ») № 11, 27 октября 1867 г.
, в журнале «Der Vorbote» (« Предвестник ») №№ 9— 11 за сентябрь , октябрь и ноябрь 1867 г.
и в др.
органах печати .
— 21.
43 Имеются в виду сторонники Лассаля , входившие во Всеобщий германский рабочий союз .
Всеобщий германский рабочий союз — первая общенациональная организация немецких рабочих , осно -ванная 23 мая 1863 г.
на съезде рабочих обществ в Лейпциге .
С момента своего основания Союз находился под сильным влиянием Лассаля , принявшего непосредственное участие в его создании и ставшего первым президентом Союза .
Союз ограничивал свои цели борьбой за всеобщее избирательное право и мирной пар-ламентской деятельностью .
Отвергая повседневную экономическую борьбу рабочего класса , лассальянский Союз выступал за создание производительных ассоциаций , субсидируемых государством , в которых видел основное средство разрешения социальных противоречий .
Занимая националистическую позицию во внеш -неполитических вопросах , Союз тем самым поддерживал реакционную политику прусского правительства и объединение Германии сверху , путем династических войн .
С образованием Международного Товарищества Рабочих Всеобщий германский рабочий союз стал тормозом для создания подлинно рабочей партии в Гер-мании .
Последовательная борьба Маркса и Энгельса против оппортунистической деятельности лассальян -ского руководства Союза обусловила к началу 70-х годов отход от Союза передовых немецких рабочих .
На съезде в Готе в 1875 г.
произошло объединение Всеобщего германского рабочего союза с основанной в 1869 г.
и руководимой Бебелем и Либкнехтом немецкой Социал -демократической рабочей партией .
— 21.
44 Маркс придавал большое значение опубликованию французского перевода «Капитала ».
Он считал это важ-ным для освобождения французов от тех «ложных воззрений , во власти которых они находятся благодаря Прудону » (см.
настоящее издание , т.
31, стр.
456).
В связи с этим уже с 1867 г.
в Париже с помощью В.
Шили велись переговоры с Э.
Реклю , который брал -ся за перевод совместно с Мозесом Гессом .
Судя по письму Шили Марксу от 24 января 1868 г.
, Э.
Реклю и М.
Гесс намеревались не столько осуществить перевод «Капитала », сколько сократить и приспособить его для французской публики .
Переговоры , длившиеся почти три года, ни к чему не привели .
Издание «Капита -ла» на французском языке было осуществлено в 1874—1875 годах (см.
примечание 368).
— 21, 225, 578.
45 Рецензия Энгельса на первый том «Капитала » Маркса была опубликована в «Frankfurter Zeitung und Handels-blatt» («франкфуртская газета и торговый листок ») в январе 1868 года.
Эту рецензию обнаружить не удалось .
— 22, 445.
46 В конце апреля 1867 г.
в Лондоне был образован комитет по сбору пожертвований для Ф.
Фрейлиграта , кото -рый в связи с ликвидацией лондонского отделения Генерального Швейцарского банка , где он работал , оказался без средств к существо -ванию .
Комитет , состоявший из немецких мелкобуржуазных эмигрантов , 26 апреля обратился с призывом о подписке ко «всем друзьям немецкой поэзии » в Англии и других странах .
Подобные комитеты были образо -ваны во многих городах Германии и в Нью -Йорке .
Подробные отчеты о ходе подписки печатались в газете «Hermann» (« Герман »).
— 22, 313.
47 Шиллеровское общество , созданное в Манчестере в ноябре 1859 г.
, в связи с празднованием 100-летия со дня рождения великого немецкого поэта Ф.
Шиллера , стремилось стать центром культурной и общественной жизни манчестерской немецкой колонии .
На первых порах Энгельс , который относился критически к дея-тельности общества , носившей печать прусского бюрократизма , держался от него в стороне .
После того как в устав были внесены некоторые изменения , Энгельс в 1864 г.
занял пост члена правления , а затем и предсе -дателя Шиллеровского общества , отдавая ему много времени и оказывая значительное влияние на его дея-тельность .
В 1867—1868 гг.
Энгельс был особенно занят делами Шиллеровского общества в связи с по-стройкой нового здания для общества .
В 1868 г.
, во время отъезда Энгельса из Манчестера , правление при-гласило К.
Фогта для чтения в обществе лекции , что побудило Энгельса отказаться от поста председателя и члена правления общества (см.
настоящий том, стр.
120, а также на стоящее издание , т.
16, стр.
337—338).
Секретарь правления Дэвиссон обратился к Энгельсу 2 октября 1868 г.
от имени правления с просьбой пере -смотреть свое решение , но Энгельс не согласился на это.
В апреле 1870 г.
Энгельс был снова избран членом правления Шиллеровского общества , но уже не принимал активного участия в его деятельности .
— 23, 41, 84, 95, 291, 570.
48 Судя по письму Кертбени Марксу от 17 января 1868 г.
, он намеревался поместить в лейпцигской «Illustrirte Zeitung» (« Иллюстрированной газете ») краткую биографическую заметку о Марксе и его портрет , в связи с выходом первого тома «Капитала ».
Портрет Маркса Кертбени случайно обнаружил у одного ганноверского фотографа , но ни в каких справочниках не мог найти биографических данных о Марксе .
В упомянутом выше письме он просил Маркса прислать краткие биографические сведения для заметки .
Однако Кертбени не уда-лось осуществить свое намерение .
— 23.
49 Энгельс имеет в виду третью главу («Производство абсолютной прибавочной стоимости ») первого немецкого издания I тома «Капитала ».
Во втором и последующих немецких изданиях I тома этой главе соответствует третий отдел (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
188—321).
— 24.
50 Имеется в виду статья «Das Preusische und das Schweizer Heersystem» (« Прусская и швейцарская военные сис-темы »), опубликованная в «Demokratisches Wochenblatt» № 2, 11 января 1868 года.
Серия статей К.
Грюна «Armees permanentes ou milices» (« Постоянные армии или милиция ») была опуб -ликована в «Les Etats-Unis d'Europe» (« Соединенные штаты Европы ») в начале 1868 года.
В четвертой статье этой серии , напечатанной в № 7 газеты , 16 февраля , разбиралась южногерманская военная система .
— 24.
51 Имеются в виду территории , присоединенные Пруссией к своим владениям в результате победы в австро -прусской войне 1866 г.
, — гер-цогства Шлезвиг и Гольштейн , королевство Ганноверское , курфюршество Гессен -Кассель , великое герцогст -во Нассау , Франкфурт -на-Майне .
— 24, 42.
52 Мейер в письме Марксу от 26 января 1868 г.
из Сент -Луиса сообщал о смерти жены Вейдемейера — Луизы Вейдемейер .
— 27.
53 Упоминаемую статью Энгельса обнаружить не удалось .
— 27.
54 Решающее сражение австро -прусской войны имело место 3 июля 1866 г.
у города Кёниггрец (ныне Градец -Кралове ), неподалеку от деревни Садова .
Сражение при Садове закончилось крупным поражением австрий -ских войск и явилось свидетельством роста военного и экономического могущества Пруссии .
— 28.
55 Энгельс имеет в виду беседу Шурца с Бисмарком , происходившую в Берлине в январе 1868 года.
Шурц заве-рил Бисмарка , что Наполеон III не пользуется популярностью в Америке и США не будут его поддерживать , если Германия окажется вовлеченной в войну с Францией .
Ранний период деятельности Шурца Маркс и Эн-гельс сатирически изобразили в памфлете «Великие мужи эмиграции » (см.
настоящее издание , т.
8, стр.
247—352).
— 28.
56 Речь идет о предстоявшем бракосочетании дочери Маркса Лауры с Полем Лафаргом , родители которого жи-ли в Бордо (Франция ).
— 28.
57 Выполняя пожелание Маркса , Энгельс в начале марта 1868 г.
написал рецензию на первый том «Капитала » для газеты «Demokratisches Wochenblatt» в виде двух статей , которые были опубликованы в этой газете 21 и 28 марта 1868 г.
без подписи автора (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
240—248).
— 29.
58 Статья С.
Боркхейма «Russische politische Fluchtlinge in West-Europa» (« Русские политические эмигранты в Западной Европе ») (I и II разделы ) была напечатана в №№ 5 и 6 «Demokratisches Wochenblatt» от 1 и 8 фев-раля 1868 года.
Продолжение статьи опубликовано в №№ 17 и 20 газеты от 25 апреля и 16 мая 1868 года.
— 29, 152.
59 Речь идет о статье Мозеса Гесса о первом томе «Капитала », которую он начал готовить еще в ноябре 1867 г.
для публикации во французской прессе .
Маркс советовал кратко изложить в этой статье теорию стоимости по «Капиталу ».
В 1868 г.
Гесс в течение нескольких месяцев пытался опубликовать статью в различных газе-тах, в том числе в «Courrier francais» и «Morale independante».
Судьба статьи неизвестна .
— 32, 106, 578.
60 Имеются в виду газетные отчеты о лекциях В.
Эйххофа на тему : «Причины современных торговых кризи -сов», которые он в марте — мае 1868 г.
читал в Берлине .
Отчеты о лекциях публиковались в «Zukunft» и «Norddeutsche Allg emeine Zeitung».
В этих лекциях Эйххоф цитировал «Капитал » и «Манифест Коммуни -стической партии », — 32, 34, 51, 76.
61 См.
настоящее издание , т.
13, стр.
47, 125.
— 33.
62 Энгельс имеет в виду сообщение «Times» от 3 марта 1868 г.
о том, что царское правительство дало указание своим представителям в Турции и на Балканах приложить все усилия для того, чтобы не допустить столкновений с Турцией .
— 34.
63 Энгельс послал Марксу письмо Ангерштейна из Вены от 9 марта 1868 г.
, в котором последний предлагал Эн-гельсу сотрудничать в новой рабочей газете ; аналогичное предложение получил Маркс (см.
настоящий том, стр.
37).
— 35.
64 В не дошедшем до нас письме к Либкнехту , а также в своей «Рецензии на первый том «Капитала » К.
Маркса для «Demokratisches Wochenblatt»», опубликованной в газете 21 и 28 марта 1868 г.
, Энгельс советовал рабо -чим депутатам перед обсуждением в рейхстаге нового промыслового устава внимательно изучить «Капитал » Маркса , который давал им для этой цели прекрасный материал (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
246—247).
При обсуждении законопроекта промыслового устава в рейхстаге весной 1869 г.
он подвергся острой крити -ке со стороны рабочих депутатов .
Следуя указаниям Энгельса , Бебель в своей яркой речи потребовал регла -ментации фабричного труда — введения 10-часового рабочего дня, отмены воскресного труда , учреждения фабричной инспекции , свободы коалиций для профессиональных организаций и т.
д.
Из многочисленных поправок было принято лишь предложение Бебеля об отмене рабочих книжек .
29 мая проект был принят .
Маркс , информируя 13 апреля 1869 г.
Генеральный Совет о выступлении рабочих депутатов в северогерман -ском рейхстаге , особо отметил это выступление Бебеля .
— 35, 236, 250.
65 Имеются в виду следующие труды Маурера : «Einleitung zur Geschichte der Mark-, Hof-, Dorf-und Stadt-Verfassung und der offentlichen Gewalt».
Munchen, 1854 (« Введение в историю маркового , подворного , сель-ского и городского устройства и общественной власти ».
Мюнхен , 1854), «Geschichte der Markenverfassung in Deutschland».
Eriangen, 1856 (« История маркового устройства в Германии ».
Эрланген , 1856), «Geschichte der Fronhofe, der Bauernhofe und der Hofverfassung in Deutschland».
Bande I—IV, Erlangen, 1862—1863 (« История господских дворов , крестьянских дворов и подворного устройства в Германии ».
Тома I—IV, Эрланген , 1862—1863), «Geschichte der Dorfverfassung in Deutschland».
Bande I—II, Eriangen, 1865—1866 (« История сельского устройства в Германии ».
Тома I—II, Эрланген , 1865—1866).
— 36, 41.
66 См.
настоящее издание , т.
13, стр.
20; т.
23, стр.
88.
— 36, 541.
67 Речь идет , по-видимому , о трудах Фрааса : «Klima und Pflanzenwelt in der Zeit.
Ein Beitrag zur Geschichte Bei-der».
Landshut, 1847 (« Климат и растительный мир во времени .
К их истории ».
Ландсхут , 1847), «Historisch-encyklopadischer Grundris der Landw irtschaftslehre».
Stuttgart, 1848 (« Историко -энциклопедический очерк сельскохозяйственной науки ».
Штутгарт , 1848), «Geschichte der Landwirtschaft».
Prag, 1852 (« История сель-ского хозяйства ».
Прага , 1852), «Die Natur der Landwirtschaft».
Bande I—II, Munchen, 1857 (« Природа сель-ского хозяйства ».
Тома I—II, Мюнхен , 1857), «Die Ackerbaukrisen und ihre Heilmittel».
Leipzig, 1866 (« Кризи -сы в земледелии и средства их предотвращения ».
Лейпциг , 1866).
См.
настоящий том, стр.
45.
— 36.
68 Дюринг разоблачил плагиат Вагенера в своей работе «Die Schicksale meiner socialen Denkschrift fur das preus-sische Staatsministerium».
Berlin, 1868 (« Судьба моей докладной записки прусскому министерству о социальном вопросе ».
Берлин , 1868).
— 37.
69 «Ancient Laws and Institutes of Wales».
Volumes I—II, 1841 (« Древние законы и установления Уэльса ».
Тома I—II, 1841).
— 38, 434.
70 Речь идет о проекте статьи 11 закона о печати , внесенном в Законодательный корпус 11 февраля 1868 г.
группой депутатов , в том числе Дольфусом , и принятом 6 марта 1868 г.
в следующей редакции : «Всякая публикация в периодической печати , касающаяся фактов частной жизни , является нарушением закона и ка-рается штрафом в 500 франков ».
— 39, 451.
71 Издатель газеты «Irishman» (« Ирландец ») Р.
Пиготт и владелец газеты «Weekly News» (« Еженедельные ново -сти») А.
Салливен были приговорены в 1867 и 1868 гг.
к различным срокам тюремного заключения за пуб-ликацию статей в защиту фениев .
— 39.
72 Имеется в виду знаменитая медицинская школа при Варфоломеевской больнице в Лондоне .
— 40.
73 Маркс приводит выдержку из закона X, раздела 18 «Баварской правды ».
«Баварская правда » — свод обычного права германского племени баваров ; относится к VIII веку .
— 40.
74 Имеется в виду корреспонденция из Пруссии , напечатанная в «Times» 17 марта 1868 года.
— 41.
75 Хунсрюк — горы в Рейнской провинции .
— 44.
76 Тацит .
«Германия », гл.
26.
— 44.
77 Leges barbarorum (Варварские правды ) — записи обычного права различных германских племен , составлен -ные между V и IX веками .
— 44.
78 С.
Fraas.
«Geschichte der Landwirthschaft».
Prag, 1852, S.
12 ( К.
Фраас .
«История сельского хозяйства ».
Прага , 1852, стр.
12).
— 45.
79 Имеется в виду работа К.
Шорлеммера «Researches on the Hydrocarbons of the Series C nH2n+2» («Исследования углеводородов ряда CnH2n+2»), которая была прочитана им на заседании Лондонского королевского общества 14 мая 1868 г.
(см.
примечание 118).
— 47, 72.
80 С 1 по 5 апреля 1868 г.
Энгельс находился в Лондоне по случаю свадьбы дочери Маркса Лауры и Поля Ла-фарга .
— 48.
81 Энгельс имеет в виду статью в № 14 «Demokratisches Wochenblatt» от 4 апреля 1868 г.
«Auswanderung und Burgerrecht» (« Эмиграция и гражданские права ») о договоре между Северогерманским союзом и США отно -сительно гражданства немецких эмигрантов .
Проект этого договора обсуждался в апреле 1868 г.
в северо -германском рейхстаге .
— 48.
82 Маркс имеет в виду свои статьи 1856—1857 гг.
в «New-York Daily Tribune» (« Нью -йоркской ежедневной трибуне »), посвященные характеристике французского акционерного банка «Credit Mobilier» — « Француз -ский Credit Mobilier» ( серия статей ) и «Cre dit Mobilier» ( см.
настоящее издание , т.
12, стр.
21—37, 209—217, 300—303).
— 49.
83 В Женеве в марте — апреле 1868 г.
бастовали 3 тысячи строительных рабочих .
Рабочие требовали сокраще -ния рабочего дня до 10 часов , повышения заработной платы , замены поденной оплаты почасовой ; по ини-циативе Центрального комитета женевских секций Интернационала бастующим оказали помощь также ра-бочие других отраслей промышленности .
Благодаря поддержке Генерального Совета , организовавшего сбор средств среди рабочих Англии , Франции и Германии , женевские рабочие выиграли стачку .
Стачка рабочих -бронзовщиков в Париже началась в феврале 1867 г.
на предприятии Барбедьенн .
Рабочие требовали установления твердых расценок .
25 января парижское общество взаимопомощи рабочих -бронзовщиков (Societe de cre dit et de solidarite des ouvriers du bronze) обратилось к своим членам с циркуля -ром, в котором призывало готовиться к общей стачке солидарности .
В ответ на этот шаг владельцы 120 предприятий на собрании 14 февраля приняли резолюцию , в которой под угрозой локаута потребовали рос-пуска общества взаимопомощи к 25 февраля .
Общее собрание рабочих -бронзовщиков 24 февраля , на кото -ром присутствовало до 3000 человек , постановило вступить в борьбу с предпринимателями .
Соответствую -щая информация была тотчас же передана Генеральному Совету через специально командированных в Лон-дон делегатов общества бронзовщиков .
По инициативе членов Генерального Совета Юнга , Дюпона и др.
был начат сбор средств для помощи парижским рабочим .
Широкое движение солидарности с парижскими рабо -чими -бронзовщиками , организованное Генеральным Советом , значительно поддержало боевой дух участни -ков забастовки и подорвало позиции предпринимателей .
24 марта представители объединения предпринима -телей согласились на введение твердых расценок на отдельные виды работ .
— 50, 197, 202.
84 События в Бельгии в бассейне Шарлеруа произошли весной 1868 года.
В ответ на сокращение шахтовладель -цами производства и уменьшение заработной платы на 10% рабочие объявили стачку и прекратили работу .
26 марта в Шарлеруа произошло кровавое столкновение между бастующими рабочими и войсками жандар -мерии .
22 рабочих , в том числе 5 женщин , были арестованы и привлечены к суду .
Бельгийская секция Ин-тернационала развернула широкую кампанию в поддержку бастующих как в самой Бельгии , так и за ее пре-делами .
Она организовывала митинги протеста .
На страницах газет «Tribune du Peuple» (« Трибуна народа »), «Liberte» и др.
широко освещались события в Шарлеруа , 12 апреля 1868 г.
был издан манифест секции к бельгийским рабочим и рабочим других стран , поддерживалась регулярная связь с Генеральным Советом , который в свою очередь издал обращение , объявив дело горнорабочих Шарлеруа делом всего Интернацио -нала , и организовал помощь бастующим .
В результате этих событий значительно возросло число членов Ин-тернационала в Бельгии .
О женевской стачке строительных рабочих см.
примечание 83.
В Болонье с 14 по 17 апреля 1868 г.
проходила всеобщая забастовка рабочих , требовавших уменьшения и справедливого распределения подоходного налога .
Забастовка сопровождалась митингами и демонстрацией , во время которой рабочие камнями выбили стекла в ратуше .
Для разгона демонстрации были вызваны войска , среди рабочих произве -дены многочисленные аресты .
— 51, 94.
85 «Конспект первого тома «Капитала » К.
Маркса », составленный Ф.
Энгельсом в течение 1868 г.
, сохранился в виде рукописи , охватывающей примерно первые две трети книги , включая главу «Машины и крупная про-мышленность » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
249—298).
— 52.
86 Кугельман , переписывавшийся с известным немецким естествоиспытателем Вирховым по некоторым вопро -сам гинекологии , пытался заинтересовать его работой Маркса «Капитал ».
— 52.
87 Воззвание И.
Ф.
Беккера о материальной помощи бастующим строительным рабочим Женевы «Internationale Arbeiterassociation.
Zuruf an alle Arbeiter deutscher Sprache» (« Международное Товарищество Рабочих .
Обра -щение ко всем рабочим , говорящим на немецком языке ») было опубликовано в Женеве 11 апреля 1868 года.
— 53.
88 Маркс имеет в виду «Политический обзор » газеты «Demokratisches Wochenblatt» №№ 15 и 16, 11 и 18 апреля 1868 года.
— 54.
89 Маркс имеет в виду первую часть своего варианта третьей книги «Капитала », написанного им в 1864—1865 годах .
Характеристику этой части рукописи позднее дал Энгельс в предисловии к первому немецкому изда -нию III тома «Капитала » (см.
настоящее издание , т.
25, ч.
I, стр.
4—10).
— 55.
90 Речь идет о первой сессии Таможенного парламента , происходившей с 27 апреля по 23 мая 1868 года.
Таможенный парламент — руководящий орган Таможенного союза , преобразованного после войны 1866 г.
и заключения 8 июля 1867 г.
Пруссией договора с южногерманскими государствами , согласно кото -рому предусматривалось создание этого органа .
Парламент состоял из членов рейхстага Северогерманского союза и специально избранных депутатов южногерманских государств — Баварии , Бадена , Вюртемберга и Гессена .
Депутатами от рабочих в этом парламенте были Бебель и Либкнехт .
Он должен был заниматься ис-ключительно вопросами торговли и таможенной политики ; стремление Бисмарка постепенно расширить его компетенцию , распространив ее на другие , политические вопросы , натолкнулось на упорное сопротивление представителей южной Германии .
Немецкая народная партия , возникшая в 1865 г.
, состояла из демократических элементов мелкой бур-жуазии и отчасти буржуазии , главным образом южногерманских государств .
В противоположность нацио -нал-либералам , Немецкая народная партия выступала против установления гегемонии Пруссии в Германии и отстаивала план так называемой «Великой Германии », в которую должна была входить как Пруссия , так и Австрия .
Проводя антипрусскую политику и выдвигая общедемократические лозунги , эта партия в то же время являлась выразительницей партикуляристских стремлений некоторых германских государств .
Пропа -гандируя идею федеративного германского государства , она выступала против объединения Германии в форме единой централизованной демократической республики .
— 59, 122, 224, 265, 268, 273, 362.
91 Маркс имеет в виду теорию абсолютной земельной ренты (см.
настоящее издание , т.
25, часть II, стр.
306— 333).
— 63.
92 В первой рукописи III книги «Капитала », написанной Марксом в 1864— 1865 гг.
, весь текст разделен на семь больших глав.
После смерти Маркса Энгельс при подготовке этой рукописи к печати заменил деление на главы делением на отделы .
В изданном Энгельсом III томе «Капитала » упоминаемой в письме главе соответ -ствует второй отдел : «Превращение прибыли в среднюю прибыль » (см.
настоящее издание , т.
25, ч.
I, стр.
154— 230).
— 63.
93 В первом немецком издании I тома «Капитала » упоминаемые здесь изменения в строении капитала рассмат -риваются в разделе с) шестой главы .
Во втором и последующих немецких изданиях I тома этому разделу со-ответствует двадцать третья глава («Всеобщий закон капиталистического накопления ») седьмого отдела (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
626—724).
— 63 .
94 Здесь под производительным капиталом Маркс понимает промышленный капитал , в противоположность ку-печескому или торговому капиталу .
Позднее Маркс дал специальное определение производительного капи -тала в первом отделе II тома «Капитала » (см.
настоящее издание , т.
24, стр.
31—171).
— 63.
95 Парк в Лондоне , недалеко от которого после переселения из Манчестера в Лондон в 1870 г.
поселился Эн-гельс .
— 65.
96 Как видно из письма В.
Шили Марксу от 26 апреля 1868 г.
, речь идет о биографических данных , которые по-требовались Э.
Реклю для его статьи о Марксе .
— 65.
97 Речь идет о статье в «Mannheimer Zeitung» (« Мангеймской газете ») о «Капитале » Маркса ; статья была опуб -ликована , по-видимому , при содействии Зибеля .
— 68.
98 Маркс имеет в виду данные , приведенные на стр.
186 первого немецкого издания I тома «Капитала ».
При подготовке второго немецкого издания этого тома , вышедшего в 1872 г.
, Маркс на основе дополнительных сведений , полученных от Энгельса , привел точные данные и исправил некоторые фактические ошибки , со-державшиеся в первом издании (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
230—231).
— 70, 74.
99 Имеется в виду книга : Н.
Е.
Roscoe.
«Kurzes Lehrbuch der Chemie nach den neuesten Ansichten der Wissenschaft.
Deutsche Ausgabe, unter Mitwirkung des Verfassers bearbeitet von Carl Schorlemmer».
Braunschweig, 1867 ( Г.
Э.
Роско .
«Краткий учебник химии , составленный в соответствии с новейшими научными воззрениями .
Немец -кое издание , обработанное Карлом Шорлеммером при участии автора ».
Брауншвейг , 1867).
Об изомерии спиртов говорится на стр.
297—298.
— 72.
100 Речь идет о скандальном процессе в Австрии в мае 1868 г.
, свидетельствовавшем о моральном разложении австрийской аристократии .
Баронесса Юлия Эбергени , любовница графа Хоринского , обвинялась в убийстве жены Хоринского .
Письма Хоринского к Эбергени , предъявленные на процессе , давали основание подозре -вать графа в соучастии в убийстве .
— 73.
101 Маркс , очевидно , имеет в виду эпизод , рассказанный Плутархом в его «Биографиях ».
— 74.
102 Энгельс имеет в виду выступление Э.
Ласкера на первой сессии Таможенного парламента 18 мая 1868 года (о Таможенном парламенте см.
примечание 90).
— 76.
103 Маркс имеет в виду вторую главу («Превращение денег в капитал ») первого немецкого издания I тома «Ка-питала ».
Во втором и последующих немецких изданиях этого тома ей соответствует второй отдел (см.
на-стоящее издание , т.
23, стр.
157—187).
— 78.
104 Речь идет о первой главе («Товар и деньги ») первого немецкого издания I тома «Капитала ».
Во втором и по-следующих немецких изданиях этого тома ей соответствует первый отдел (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
43—156).
— 78.
105 «Currency principle» («Принципы денежного обращения »), или «денежная школа » — одна из разновидностей школы , выступавшей с количественной теорией денег .
Ее представители утверждали , что стоимость и цена товаров определяются количеством денег в сфере обращения .
Они ставили своей целью поддержание устой -чивого денежного обращения и единственное средство для этого видели в обеспечении обязательного золо -того покрытия банкнот и регулировании их эмиссии в соответствии с импортом и экспортом благородных металлов .
Исходя из своих ложных теоретических посылок , «денежная школа » усматривала решающую причину экономических кризисов перепроизводства в нарушении прокламируемых ею законов денежного обращения .
Теория «денежной школы » была популярна в Англии в первой половине XIX века.
Однако по-пытки правительства Англии опереться на эту теорию (банковский акт 1844 г.
) не имели никакого успеха и только подтвердили всю ее научную несостоятельность и полную непригодность для практических целей (см.
также настоящее издание , т.
13, стр.
164—165, а также т.
25, ч.
II, стр.
93—111).
— 78.
106 A.
Smith.
«An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations».
Edinburgh, 1814, vol.
I, p.
441 ( А.
Смит .
«Исследование о природе и причинах богатства народов ».
Эдинбург , 1814, том I, стр.
441).
— 78.
107 Turgot.
«Reflexions sur la formation et la distribution des richesses».
In: «Oeuvres de Turgot.
Nouvelle e dition par Е.
Daire».
Tome premier.
Paris, 1844, S.
43 ( Тюрго .
«Размышления о создании и распределении богатств ».
В книге : «Сочинения Тюрго .
Новое издание Э.
Дэра ».
Том первый .
Париж , 1844, стр.
43).
— 78.
108 Лекцию о заработной плате Маркс читал в лондонском Коммунистическом просветительном обществе не-мецких рабочих (см.
примечание 2) 20 мая 1868 года.
— 79.
109 Маркс с дочерью Элеонорой с 29 мая примерно до 15 июня 1868 г.
гостил в Манчестере у Энгельса .
— 80, 458.
110 На Лозаннском конгрессе Интернационала в 1867 г.
местом очередного общего конгресса в 1868 г.
был на-мечен Брюссель .
Однако в связи с продлением бельгийской палатой депутатов закона об иностранцах 1835 г.
, согласно которому любой иностранец мог быть выслан из страны по обвинению в политической не-благонадежности , Маркс на заседании Генерального Совета 25 мая 1868 г.
поставил вопрос об отказе от со-зыва конгресса в Брюсселе .
Составленный Марксом текст резолюции о перенесении места созыва конгресса в Лондон (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
323) был оглашен на заседании Совета 2 июня .
Заявление мини -стра юстиции Бельгии Жюля Бара 16 мая 1868 г.
в палате депутатов , призвавшего депутатов не допустить созыва конгресса в Брюсселе , протест брюссельской секции Интернационала по поводу этого заявления , опубликованный в газете «Tribune du Peuple» № 5, 24 мая 1868 г.
, а также письма руководителей секции Де Папа и Ванденхутена побудили Маркса внести на заседании Генерального Совета 16 июня 1868 г.
новую ре-золюцию , согласно которой местом созыва очередного конгресса оставался Брюссель .
— 81.
111 Намерение Энгельса написать вторую статью о «Капитале » для журнала «The Fortnightly Review» осталось неосуществленным .
— 82, 90, 102.
112 В брюссельской газете «Cigale» (« Сверчок ») № 25, 21 июня 1868 г.
была напечатана корреспонденция П.
Везинье из Лондона , в которой в извращенном виде изображалось обсуждение вопроса о перенесении места созыва конгресса на заседании Генерального Совета 9 июня и содержались клеветнические выпады против членов совета Дюпона и Юнга .
В связи с этим Центральная секция в Брюсселе 22 июня единогласно поста -новила снять с себя всякую ответственность за статью Везинье и выразить протест против разглашения в пе-чати внутренних дел Интернационала .
Протест бельгийской секции против клеветнических инсинуаций Ве-зинье по адресу Дюпона и Юнга был помещен в «Cigale» № 26, 28 июня 1868 года.
— 83.
113 А.
Смит .
«Исследование о природе и причинах богатства народов ».
М.
—Л.
, 1935.
Том I, стр.
46, 52— 53.
— 83.
114 Употребляя здесь парафраз из «Феноменологии духа » Гегеля (см.
Гегель .
Сочинения , т.
IV, М.
, 1959, стр.
187), Маркс подчеркивает , что у Смита сочетались элементы глубокого научного воззрения с самыми вуль -гарными представлениями .
— 84.
115 Речь идет о подготовке материалов для работы Эйххофа «Die Internationale Arbeite rassociation.
Ihre Grundung.
Organisation, politisch-sociale Thatigkeit und Ausbreitung» (« Международное Товарищество Рабочих .
Его осно -вание , организация , общественно -политическая деятельность и распространение »).
6 июня 1868 г.
Эйххоф обратился к Марксу с просьбой помочь ему в написании статьи по истории Международного Товарищества с целью пропаганды его идей и практической деятельности .
Несмотря на тяжелое положение в семье из-за бо-лезни детей , Маркс подбирает и уже 27 июня отсылает в Берлин большую пачку материалов — документов Товарищества , газетных вырезок и брошюр о его деятельности , а также собственноручные выписки и замет -ки.
Ввиду обилия присланных материалов работа разрослась до размеров брошюры .
Она была написана Эйххофом при непосредственном участии Маркса .
Из писем Эйххофа известно , что помимо того, что руко -писные материалы Маркса целиком вошли в брошюру , он отвечал также на многочисленные вопросы Эйх-хофа , давал советы , предложения , частично сам написал текст брошюры .
С 12 по 22 июля 1868 г.
Маркс правил корректурные листы и редактировал работу .
29 июля брошюра была готова и в августе вышла в свет.
— 87.
116 Упоминаемая статья Энгельса не обнаружена .
— 90.
117 Речь идет о рецензии на первый том «Капитала », которая была опубликована в выходившем при участии Фаухера журнале «Vierteljahrschrift fur Volkswir thschaft und Kulturgeschichte» (« Трехмесячник по вопросам народного хозяйства и истории культуры »), том XX, Берлин , 1868, стр.
206—219), под названием «Das Kapital.
Kritik der politischen Oekonomie von Karl Marx.
Erster Band.
Buch I.
Der Produktionsprozess des Kapi-tals.
Hamburg, Otto Meissner, 1867» (« Карл Маркс .
Капитал .
Критика политической экономии .
Том первый .
Книга I.
Процесс производства капитала .
Гамбург , Отто Мейснер , 1867»).
— 91, 112.
118 Имеются в виду два выпуска «Proceedings of the Royal Society» (« Трудов Королевского общества ») № 94 за 1867 г.
и № 102 за 1868 г.
, где были опубликованы исследования Шорлеммера о точках кипения углеводоро -дов ряда CnH2n+2.
— 93.
119 Лондонское Коммунистическое просветительное общество немецких рабочих (см.
примечание 2) совместно с некоторыми другими организациями Лондона ежегодно устраивало торжественные вечера , посвященные годовщине июньского восстания парижского пролетариата 1848 года; в этих вечерах принимали участие также члены Генерального Совета .
— 94.
120 В связи с упоминаемым в письме заявлением Ф.
Пиа, сделанным 29 июня на митинге в Лондоне , Генераль -ный Совет на своем заседании 7 июля 1868 г.
по предложению Маркса принял решение дезавуировать вы-ступление Пиа, опубликовав «Резолюцию Генерального Совета по поводу выступления Ф.
Пиа» (см.
на-стоящее издание , т.
16, стр.
324).
После появления резолюции в печати , во Французской секции в Лондоне , основанной осенью 1865 г.
и включавшей в себя наряду с пролетарскими также и мелкобуржуазные элемен -ты, произошел раскол .
Представители пролетарских элементов (Э.
Дюпон , Г.
Юнг , П.
Лафарг и др.
) вышли из ее состава , выразив неодобрение авантюристской и провокационной тактике .
Группа Пиа, утратив связь с Интернационалом , продолжала выступать от его имени и неоднократно оказывала поддержку антипролетар -ским группировкам , боровшимся против линии Маркса в Генеральном Совете .
10 мая 1870 г.
Генеральный Совет официально отмежевался от этой группы (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
447).
— 94, 106, 116, 483.
121 В письме Брюссельского комитета от 23 июня 1868 г.
сообщалось о решении центральной секции в Брюссе -ле снять с себя всякую ответственность за статью Везинье в «Cigale» № 25, 21 июня 1868 г.
с клеветнически -ми выпадами в адрес Генерального Совета и его членов Дюпона и Юнга (см, примечание 112) и выражался протест против разглашения в печати внутренних дел Интернационала .
Это письмо , подписанное Де Папом , Мэтенсом , Делесалем и Рошаром , было зачитано на заседании Генерального Совета 7 июля 1868 года.
— 94.
122 Речь идет о приговоренных к тюремному заключению членах Парижского правления второго состава (Ком-бо, Варлен , Ландрен , Энбер , Мало , Шарбонно , Молен , Бур дон и Граншон ), которые находились в заточении в парижской тюрьме Сент -Пелажи с июля 1868 г.
, после второго процесса Парижского правления (о первом процессе см.
примеча -ние 27).
— 94.
123 «Der Feldzug der preusischen Main-Armee im Sommer 1866».
Bielefeld und Leipzig, 1867 (« Поход прусской Майнской армии летом 1866 года».
Билефельд и Лейпциг , 1867).
— 96.
124 Речь идет о намерении Кугельмана написать Фаухеру по поводу рецензии на «Капитал » Маркса (см.
приме -чание 117).
Маркс иронически сравнивает Фаухера с Mannequin piss — известной скульптурой XVII в.
в Брюсселе .
— 97, 460.
125 Маркс имеет в виду опубликованную анонимно статью в «Literarisches Centralblatt fur Deutschland» (« Цен-тральный литературный листок для Германии ») № 28, 4 июля 1868 г.
под названием «Marx, Karl.
Das Kapital.
Kritik der politischen Oekonomie (in 3 Bdn).
Erster Bd.
Buch I.
Der Produktionsprozess des Kapitals.
Hamburg, 1867.
O.
Meissner» (« Карл Маркс .
Капитал .
Критика политической экономии (в 3-х томах ).
Том первый .
Кни-га I.
Процесс производства капитала .
Гамбург , 1867.
О.
Мейснер »).
— 97.
126 Статья И.
Дицгена ««Das Kapital.
Kritik der politischen Oekonomie» von Karl Marx.
Hamburg, 1867» (« Карл Маркс .
«Капитал .
Критика политической экономии ».
Гамбург , 1867») была отослана Марксом В.
Либкнехту и опубликована в «Demokratisches Wochenblatt» в приложении к № 31 и в №№ 34, 35 и 36 от 1, 22, 29 августа и 5 сентября 1868 года.
— 97.
127 Имеется в виду книга Шмальца «Staatswirthschaftslehre in Briefen an einen teutschen Erbprinzen».
Th.
I, Berlin, 1818, S.
274—275 (« Политическая экономия в письмах к одному немецкому наследному принцу ».
Ч.
I.
Бер-лин, 1818, стр.
274—275) и ее французский перевод «Economie politique.
Ouvrage traduit de l'allemand».
T.
I, Paris, 1826, p.
304.
Демагогами называли в Германии в 20-х годах XIX века участников оппозиционного движения среди не-мецкой интеллигенции .
Слово вошло в обиход после Карлсбадской конференции министров немецких госу-дарств в августе 1819 г.
, принявшей специальные постановления для борьбы против происков «демагогов ».
— 98.
128 Плагиат Бастиа разоблачен Марксом в статье «Мой плагиат у Ф.
Бастиа » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
325—326).
— 98.
129 Имеется в виду книга К.
Боруттау «Gedanken uber Gewissens-Freiheit».
Konigsberg, 1867 (« Размышление о свободе совести ».
Кенигсберг , 1867).
Книга посвящена «Фрейлейн Отилии Шурцель в Москве ».
— 100.
130 Э.
Джонс выставил свою кандидатуру на выборах в парламент в 1868 г.
от рабочих Манчестера , но не про-шел (см.
настоящий том, стр.
117, 147, 164).
— 10 0 .
131 В 1868 г.
под влиянием опыта рабочего движения , в особенности под воздействием Интернационала и идей «Капитала » Маркса , передовая часть Всеобщего германского рабочего союза (см.
примечание 43) начинала отходить от лассальянских догм .
Руководители лассальян -цев, боясь потерять свое влияние среди рабочих , вынуждены были маневрировать .
В программу предстояв -шего в Гамбурге генерального собрания Союза , опубликованную в «Zukunft» № 266, 10 июля 1868 г.
и в «Social-Demokrat» № 98, 21 августа 1868 г.
, были включены такие пункты , как агитация за полную политиче -скую свободу , о «Капитале » Маркса и о международном сотрудничестве рабочего класса .
Оценку этой про-граммы Маркс дал в ответном письме «Президенту и правлению Всеобщего германского рабочего союза » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
329).
В письме к Энгельсу Маркс заметил по поводу своего ответа , что он поздравляет лассальянцев «с тем, что они отказались от программы Лассаля » (см.
настоящий том, стр.
115).
На собрании в Гамбурге (22—26 августа 1868 г.
) были приняты важные решения : одобрено в принципе стачечное движение , единогласно признано , что «Маркс своим трудом «Капитал » оказал неоценимую услугу рабочему классу », наконец , было указано на необходимость совместных действий рабочих различных стран .
Но на деле руководители лассальянцев продолжали препятствовать присоединению Союза к Интернациона -лу и оставались на прежних позициях .
— 101, 103, 128, 134, 136, 468.
132 Энгельс имеет в виду письмо Либкнехта Марксу от 29 июля 1868 г.
, в котором сообщалось относительно соглашения , заключенного в Берлине в июле 1868 года Либкнехтом и Швейцером .
Во время встречи со Швейцером Либкнехт сообщил ему о намерении , своем и Бебеля , рекомендовать предстоявшему съезду Союза немецких рабочих обществ в Нюрнберге (см.
примечание 134) принять программу Интернационала и настаивал на присоединении к Международному Товариществу лассальянского Союза , полагая , что таким образом будут ликвидированы раздоры между лассальянцами и сторонниками Бебеля и Либкнехта и станет возможным объединение .
— 102.
133 Речь идет о письме Кугельмана Энгельсу от 26 июля 1868 г.
, в котором сообщалось , что Кейль из Лейпцига , по словам Кертбени , дал согласие опубликовать биографию Маркса в журнале «Gartenlaube» (« Беседка »).
Однако написанная Энгельсом биографическая статья не была помещена редакцией .
В июле 1869 г.
Энгельс переработал ее для газеты «Zukunft», в которой статья под названием «Карл Маркс » была опубликована в № 185, 2 августа 1869 г.
(см.
настоящее издание , т.
16, стр.
377— 382).
— 102.
134 23 июля 1868 г.
Бебель от имени Союза немецких рабочих обществ направил Генеральному Совету Интер -национала приглашение на Нюрнбергский съезд , в котором писал : «Среди важных вопросов , стоящих в по-рядке дня, главное место занимает вопрос о программе .
.
.
Мы.
.
.
намерены предложить съезду принять про-грамму Международного Товарищества Рабочих и .
.
.
предложить также присоединение организации к Меж -дународному Товариществу Рабочих ».
Нюрнбергский съезд руководимого Бебелем Союза состоялся 5—7 сентября 1868 года.
Генеральный Со-вет прислал своего официального представителя — Эккариуса , кроме которого на съезде присутствовало еще несколько представителей Интернационала .
Большинством голосов (69 против 46) съезд принял реше -ние о присоединении к Международному Товариществу и принял программу , признававшую основные его принципы .
На съезде был избран комитет из 16 доверенных лиц для практического осуществления этого ре-шения ; эти лица были утверждены Генеральным Советом 22 сентября 1868 г.
в качестве Исполнительного комитета Международного Товарищества Рабочих в Германии .
Нюрнбергский съезд вынес также решение об органи -зации профессиональных союзов и заслушал доклад Либкнехта по вопросу о вооружении , в котором он по-требовал упразднения существующих армий .
— 103, 116, 137, 144, 231, 265.
135 Съезд братской солидарности рабочих всех национальностей Австро -Венгрии , который должен был состо -яться в Вене в сентябре 1868 г.
, был запрещен австро -венгерским правительством .
— 104.
136 Замечания Маркса относятся к написанной Энгельсом биографической статье о Марксе (см.
примеча -ние 133).
В первом замечании речь идет о «Rheinische Zeitung fur Po litik, Handel und Gewerbe» (« Рейнская га-зета по вопросам политики , торговли и промышленности ») — ежедневной газете , выходившей в Кёльне с 1 января 1842 по 31 марта 1843 года.
Газета была основана представителями рейнской буржуазии , оппозици -онно настроенной по отношению к прусскому абсолютизму .
С апреля 1842 г.
сотрудником газеты стал Маркс , а с октября того же года — одним из ее редакторов .
В этой газете был опубликован ряд статей Эн-гельса .
При редакторстве Маркса газета стала принимать все более определенный революционно -демократический характер .
Правительство ввело для «Rheinische Zeitung» особо строгую цензуру , а затем за-крыло ее.
— 104.
137 Речь идет об обращении президиума Всеобщего германского рабочего союза : «An die Vorstands-Mitglieder des Allgemeinen deutschen Arbeiter-Vereins» (« Членам правления Всеобщего германского рабочего союза »), опубликованном за подписью В.
Риля в «Social-Demokrat» № 90 от 2 августа 1868 года (см.
также примеча -ние 145).
— 105.
138 Маркс обдумывает вопрос о целесообразности перенесения Генерального Совета на 1869 г.
в Женеву в связи с предстоящим Брюссельским конгрессом Интернационала .
— 107.
139 Энгельс имеет в виду решение , принятое Центральным комитетом Союза коммунистов в Лондоне 15 сен-тября 1850 г.
(см.
настоящее издание , т.
8, стр.
531—585), согласно которому полномочия Центрального ко-митета были переданы Кёльнскому окружному комитету .
Союз коммунистов — первая международная коммунистическая организация пролетариата , созданная под руководством Маркса и Энгельса в начале июня 1847 г.
в Лондоне .
Программные и организационные принципы Союза были выработаны при непосредственном участии Маркса и Энгельса .
По поручению вто-рого конгресса Союза (29 ноября — 8 декабря 1847 г.
), единогласно принявшего разработанные Марксом и Энгельсом принципы научного коммунизма , Марксом и Энгельсом был написан программный документ — «Манифест Коммунистической партии », опубликованный в феврале 1848 г.
(см.
настоящее издание , т.
4, стр.
419—459).
Политической платформой Союза коммунистов в революции 1848—1849 гг.
явились сформулированные Марксом и Энгельсом в конце марта «Требования Коммунистической партии в Германии » (см.
настоящее издание , т.
5, стр.
1—3).
Руководящим и направляющим центром для членов Союза коммунистов являлась редактируемая теперь Марксом «Neue Rheinische Zeitung».
После поражения революции Союз коммунистов в 1849—1850 гг.
был реорганизован и продолжал свою деятельность .
В написанном Марксом и Энгельсом в марте 1850 г.
«Обращении Центрального Комитета к Союзу коммунистов » (см.
настоящее издание , т.
7, стр.
257—267) подводились итоги революции 1848— 1849 гг.
и выдвигалась задача создания самостоятельной партии пролетариата ; в «Обращении » была дана развернутая идея непрерывной революции .
Летом 1850 г.
в Центральном комитете Союза коммунистов обострились принципиальные разногласия по вопросу о тактике .
Упомянутое выше решение было принято для того, чтобы оградить рабочих от вредной деятельности сектантской и авантюристической фракции Виллиха — Шаппера , пытавшейся навязать Союзу тактику немедленного развязывания революции без учета объективных закономерностей и реальной обста -новки в Германии и других европейских странах .
Своими действиями фракция давала повод для полицей -ских провокаций против Союза коммунистов .
Однако перенесение Центрального комитета в Кёльн имело некоторые отрицательные последствия : Кёльнскому окружному комитету оказалось не под силу руководить всем Союзом ; кроме того, местонахождение Центрального комитета в Кёльне поставило его под удар прус -ской полиции .
Полицейские преследования и аресты членов Союза привели в мае 1851 г.
к фактическому прекращению деятельности Союза коммунистов в Германии .
17 ноября 1852 г.
, вскоре после кёльнского процесса коммунистов , Союз по предложению Маркса объявил о своем роспуске , но члены его продолжали свою работу по воспитанию кадров для будущих революционных боев .
Союз коммунистов сыграл большую историческую роль как школа пролетарских революционеров , как зародыш пролетарской партии , предшественник Международного Товарищества Рабочих .
— 108, 335.
140 См.
примечание 133.
141 В письме редактора журнала «Fortnightly Review» Джона Морли Марксу от 7 августа 1868 г.
отказ опубли -ковать рецензию Энгельса на первый том «Капитала » мотивировался «отсутствием для этого места ».
— 110.
142 Маркс отдыхал в Рамсгете приблизительно с 21 до 24 августа 1868 года.
— 112.
143 Энгельс имеет в виду Бернхарда Беккера , которого Лассаль в завещании рекомендовал в качестве своего преемника на пост президента Всеобщего германского рабочего союза .
На титульном листе своей книги «Ра-зоблачения о трагической кончине Фердинанда Лассаля » Беккер сам себя именует «наследником по завеща -нию Лассаля ».
— 113.
144 Речь идет о ряде работ Маркса и Энгельса (заявления в газеты «Social-Demokrat» и «Berliner Reform», бро-шюра «Военный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая партия », статья «Президент человечества »), в кото -рых разоблачается политическая позиция Швейцера и клеветнические выступления Б.
Беккера (см.
настоя -щее издание , т.
16, стр.
35— 80, 86—95).
— 113.
145 Официальное приглашение присутствовать в качестве почетного гостя на гамбургском генеральном собра -нии Всеобщего германского рабочего союза (см.
примечание 131) было отправлено Марксу от имени прези -дента и правления Союза 13 августа 1868 года.
Текст письма был опубликован в № 95 газеты «Social-Demokrat» 14 августа 1868 г.
и оглашен также на заседании Генерального Совета 18 августа 1868 года.
— 114.
146 В 1868 г.
члены Интернационала в Неаполе поддерживали сношения с Международным Товариществом Ра-бочих при посредстве члена Генерального Совета Дюпона .
Они послали его своим делегатом на Брюссель -ский конгресс Международного Товарищества .
Неаполитанская секция Интернационала окончательно конституировалась в 1869 году .
Это была первая , довольно многочисленная секция Международного Товарищества в Италии , в состав которой входило много рабочих .
Секция находилась под сильным влиянием бакунистов .
В начале 1871 г.
секция распалась .
Однако с помощью Кафьеро , получавшего инструкции от Энгельса , секция была реорганизована и установила регу-лярную связь с Генеральным Советом .
Кафьеро постоянно знакомил членов секции с корреспонденцией Эн-гельса и документами Интернационала .
Вскоре секция стала играть роль центральной секции в Италии , но в августе 1871 г.
была разгромлена полицией .
— 116.
147 Маркс имеет в виду сообщения итальянских секций Интернационала о положении в стране .
В частности , 18 августа 1868 г.
на заседании Генерального Совета было оглашено письмо , в котором сообщалось , что в «Бо-лонье и окрестностях собрания запрещены , должностные лица рабочих обществ заключены в тюрьму ».
При Ментане 3 ноября 1867 г.
французские войска , действуя совместно с папской наемной гвардией , на-несли поражение войскам Гарибальди , предпринявшим новый поход на Рим с целью его освобождения от французской оккупации и включения в состав итальянского государства .
— 116.
148 В связи с арестом членов Парижского правления (см.
примечание 27 и 122) секций Интернационала на Брюссельский конгресс своих представителей послали , главным образом , французские профессиональные общества рабочих , примыкавшие к Международному Товариществу Рабочих .
На конгрессе присутствовало более десяти делегатов профессиональных обществ Франции ; среди них представители механиков , жестян -щиков , крановщиков , печатников , переплетчиков , маляров , мраморщиков , бронзовщиков и др.
— 116.
149 Последнее заседание Генерального Совета Интернационала перед Брюссельским конгрессом состоялось 1 сентября 1868 года.
На заседании , наряду с другими вопросами , был заслушан и единогласно утвержден со-ставленный Марксом отчет Генерального Совета Брюссельскому конгрессу (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
331—336).
— 117.
150 В начале сентября 1868 г.
Энгельс провел с матерью несколько дней в Остенде .
Во время поездки Энгельс встречался в Лондоне с Марксом .
— 117.
151 Речь идет о третьем конгрессе Интернационала , состоявшемся в Брюсселе 6—13 сентября 1868 года.
На Брюссельском конгрессе участвовало до 100 делегатов , представлявших рабочих Англии , Франции , Герма -нии, Бельгии , Швейцарии , Италии и Испании .
Маркс , принимавший непосредственное участие в подготовке конгресса , на нем не присутствовал .
На конгрессе 7 сентября 1868 г.
был зачитан со-ставленный Марксом годовой отчет Генерального Совета (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
331—336).
Кон-гресс принял важнейшее решение о необходимости передачи в общественную собственность железных до-рог, недр , шахт и рудников , лесов , а также пахотной земли .
Это решение , свидетельствовавшее о переходе на позиции коллективизма большинства французских и бельгийских прудонистов , ознаменовало победу в Ин-тернационале пролетарского социализма над мелкобуржуазным реформизмом .
Конгресс принял также напи -санные Марксом резолюции о 8-часовом рабочем дне, о применении машин , об отношении к конгрессу бур-жуазно -пацифистской Лиги мира и свободы (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
210, 556—557), а также вне-сенную группой немецких делегатов резолюцию , рекомендующую рабочим всех стран изучать «Капитал » Маркса и содействовать его переводу с немецкого на другие языки (см.
примечание 154).
— 118, 169, 195, 473.
152 Речь идет о номере газеты «Times» от 9 сентября 1868 г.
, в котором под заглавием «International Working Men's congress» (« Международный рабочий конгресс ») была помещена первая корреспонденция Эккариуса о Брюссельском конгрессе и в том числе текст написанного Марксом «Четвертого годового отчета Генераль -ного Совета Международного Товарищества Рабочих » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
331—336).
Передо -вая статья этого номера газеты также была посвящена Брюссельскому конгрессу Интернационала .
После -дующие корреспонденции были помещены в «Times» 11, 14, 15 и 17 сентября 1868 г.
— 118.
153 Маркс имеет в виду выступления бельгийских союзов и французских прудонистов против профессиональ -ных союзов на Женевском и Лозаннском конгрессах I Интернационала .
Женевский конгресс — первый конгресс Международного Товарищества Рабочих состоялся 3—8 сентяб -ря 1866 года.
На конгрессе присутствовало 60 делегатов от Генерального Совета , различных секций Товари -щества и рабочих обществ Англии , Франции , Германии и Швейцарии .
Конгресс утвердил Устав и Регламент Международного Товарищества Рабочих .
В качестве официального доклада Генерального Совета на кон-грессе была зачитана «Инструкция делегатам Временного Центрального Совета по отдельным вопросам », составленная Марксом .
В «Инструкции » Маркс большое внимание уделял профессиональным союзам , рас-сматривая их не только как центры «партизанской борьбы между капиталом и трудом », но и как организую -щие центры рабочего класса в борьбе за уничтожение самой системы наемного труда .
Прудонисты , распола -гавшие на конгрессе одной третью голосов , противопоставили «Инструкции » свою развернутую программу по всем пунктам повестки дня, в частности рьяно выступали против профессиональных союзов .
Однако кон-гресс из девяти сформированных Марксом пунктов «Инструкции » шесть принял в качестве резолюций , в том числе о профессиональных союзах .
Лозаннский конгресс Интернационала состоялся 2—8 сентября 1867 года.
Маркс , занятый подготовкой к печати I тома «Капитала », на конгрессе не присутствовал .
На конгрессе были заслушаны отчет Генерального Совета и доклады с мест , свидетельствовавшие об укреплении организаций Интернационала в отдельных странах .
Вопреки Генеральному Совету , прудонисты навязали конгрессу свою повестку дня: вторично были обсуждены вопросы о кооперации , о женском труде , об образовании , а также ряд частных вопросов , которые отвлекли внимание конгресса от обсуждения действительно насущных вопросов , намеченных повесткой дня, предложенной Генеральным Советом .
Пру-донистам удалось добиться принятия нескольких своих резолюций .
Однако им не удалось захватить руково -дство Интернационалом в свои руки .
Конгресс переизбрал Генеральный Совет в прежнем составе и сохранил местом его пребывания Лондон .
— 118.
154 На Брюссельском конгрессе Интернационала 11 сентября 1868 г.
группа немецких делегатов предложила следующую резолюцию о «Капитале » Маркса : «Мы, немецкие делегаты международного рабочего конгресса в Брюсселе , рекомендуем рабочим всех стран труд К.
Маркса «Капитал », вышедший в свет в прошлом году ; призываем содействовать переводу этой важной работы на все языки , на которые она еще не переведена .
Марксу принадлежит та неоценимая заслуга , что он первый из экономистов дал научный анализ капитала и его составных частей ».
Резолюция была единогласно принята конгрессом и 15 сентября 1868 г.
опубликова -на в «Times» в корреспонденции Эккариуса .
В газете «Demokratisches Wochenblatt» № 37 от 12 сентября 1868 г.
было опубликовано выступление Либкнехта на Нюрнбергском съезде Союза немецких рабочих обществ .
В своей речи Либкнехт заклеймил заговор молчания буржуазной науки и прессы вокруг первого тома «Капитала » Маркса .
— 120, 121.
155 Маркс имеет в виду речь М.
Гесса , произнесенную на заседании Брюссельского конгресса Международного Товарищества Рабочих 11 сентября 1868 года.
Гесс выступил против прудонистской теории «дарового кре-дита », сославшись на критику ее Марксом в «Нищете философии .
Ответ на «Философию нищеты » г-на Пру-дона ».
— 120, 122.
156 Ф.
Энгельс .
«Правлению Шиллеровского общества » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
337—338; см.
также примечание 47).
— 120.
157 Вопрос о корреспонденциях Эккариуса в «Times» ( см.
примечания 158, 159) на заседаниях Генерального Совета не обсуждался ввиду продолжительной болезни Эккариуса .
— 121.
158 Лесснер , почти ежедневно информировавший Маркса о ходе Брюссельского конгресса Интернационала , в письме от 11 сентября 1868 г.
писал : «В среду обсуждался вопрос о машинах , я выступил , при этом упомя -нул о твоей книге и зачитал из нее некоторые выдержки .
.
.
«Daily News» напечатала кое-что об этом .
Репор -тер этой газеты подходил ко мне и спрашивал о названии книги и о разделе , который я зачитал .
Чтение вы-держек из «Капитала » проходило под аплодисменты .
Друг же Эккариус счел не заслуживающим внимания или невыгодным упомянуть об этом в своем отчете в «Times»».
— 121.
159 Текст немецкой резолюции о войне , предложенный на Брюссельском конгрессе , был полностью помещен в протоколах конгресса — в приложении к газете «Le Peuple belge» (« Бельгийский народ ») от 22 сентября 1868 г.
и в журнале «Vorbote» №.
10 за октябрь 1868 года.
Неполный и неточный текст резолюции , о котором упоминает Маркс , был опубликован в корреспонденции Эккариуса в «Times» от 17 сентября 1868 года.
— 121.
160 Брюссельский конгресс Международного Товарищества Рабочих избрал специальную комиссию для рассле -дования обвинений , выдвинутых Везинье (см.
примечания 112, 121) против некоторых членов Интернацио -нала .
3 ноября 1868 г.
на заседании Генерального Совета было оглашено письмо из Брюсселя , в котором ко-миссия сообщала , что Везинье не представил никаких доказательств и комиссия не обнаружила ни малейших оснований для подобных обвинений .
Члены комиссии высказались за решение конгресса об исключении Ве-зинье из Интернационала как клеветника .
— 122.
161 Речь идет о статье И.
Ф.
Беккера «Was wir wollen und sollen» (« Что мы хотим и должны »), опубликованной в 1866 г.
в № 1 журнала «Vorbote».
Перед Нюрнбергским съездом Союза немецких рабочих обществ эта статья по недоразумению была напечатана в качестве программы Интернационала в органе Союза «Deutsche Ar-beiterhalle» (« Немецкий рабочий клуб ») и затем перепечатана в «Demokratisches Wochenblatt» в приложениях к №№ 31—32 и в № 33 от 1, 8 и 15 августа 1868 года.
В статье путано и расплывчато излагались цели и зада-чи международного рабочего движения , немецкого и швейцарского в особенности .
Однако на Нюрнбергском съезде она не фигурировала .
Еще до съезда ошибка была исправлена .
В «Demokratisches Wochenblatt» № 35, 29 августа были опубликованы основные программные положения Интернационала , которые были приняты съездом без каких -либо изменений .
На съезде делегаты Штутман , Эйхельсдорфер и Зоннеман заявили , что программа Беккера была по ошибке названа программой Интернационала .
В письме Марксу 20 сентября 1868 г.
Либкнехт писал по этому поводу : «Недоразумение произошло из-за моего отсутствия .
.
.
Я распоря -дился опубликовать «Учредительный Манифест », а Бебель не мог его найти .
Он запросил у Беккера «Про-грамму » и получил этот злосчастный документ , который поставил нас в отчаянное положение в Нюрнберге .
Когда я обнаружил ошибку , было уже поздно , тем более , что мы не могли , как полагалось , дезавуировать старого Беккера .
К счастью , наши противники были так ошеломлены нашими атаками , что позабыли исполь -зовать глупости этой псевдопрограммы .
Теперь дело выяснено , и наши люди знают , что при таких обстоя -тельствах ошибка была извинительна ».
— 122.
162 В это время министр -президент Пруссии Бисмарк из-за болезни устранился от дел, а прусский король Виль -гельм I, как сообщала пресса , беспрестанно разъезжал по стране , принимая военные парады , устраивая празднества , приемы и т.
п.
— 124.
163 Имеется в виду всеобщий германский рабочий съезд , созванный Швейцером и Фрицше в качестве депутатов рейхстага с согласия гамбургского генерального собрания лассальянского Союза (см.
примечание 131) 26 сентября 1868 г.
в Берлине .
На съезде присутствовало 206 делегатов , представлявших более 142000 рабочих главным образом городов Северной Германии .
Рабочим обществам , входившим в возглавлявшуюся Бебелем и Либкнехтом нюрнбергскую организацию , вообще было отказано в представительстве на этом съезде .
В ре-зультате Берлинского съезда было основано несколько профсоюзов , созданных по образцу сектантской орга-низации лассальянцев и объединившихся в один общий союз во главе со Швейцером .
Эта организация была целиком подчинена Всеобщему германскому рабочему союзу .
Маркс резко критиковал Швейцера за подоб -ную организацию съезда , приведшего к расколу рабочих профсоюзов в Германии (см.
настоящий том, стр.
476, 477), и за при-нятый на нем устав , который в корне противоречил целям и характеру профессионального движения .
— 125, 128, 135, 143, 474.
164 На заседании Генерального Совета 8 октября 1867 г.
Фокс , Картер и Шо выступили против Эккариуса , об-винив его в искажении отчетов о Лозаннском конгрессе , опубликованных в «Times» от 6, 9, 10 и 11 сентября 1867 года.
— 126, 468.
165 Имеется в виду буржуазная революция в Испании 1868—1874 гг.
, начавшаяся 18 сентября 1868 г.
восстани -ем военного флота в Кадисе против реакционной монархии Изабеллы II.
В восстании приняли активное уча-стие народные массы , к которым почти целиком присоединились правительственные войска .
В стране в ре-зультате восстания власть перешла в руки буржуазии и обуржуазившихся помещиков , сформировавших 3 октября временное правительство во главе с генералом Серано .
Созванные в 1869 г.
Учредительные кортесы приняли буржуазно -монархическую конституцию , которая утвердила в стране всеобщее избирательное пра-во.
В обстановке ожесточенной классовой борьбы в 1873 г.
в Испании была установлена буржуазно -демократическая федеративная республика .
Однако в 1874 г.
крупная буржуазия и помещики произвели рес-таврацию Бурбонов .
— 128, 133, 138, 143, 147, 473.
166 Речь идет о запрещении 16 сентября 1868 г.
лейпцигской полицией Всеобщего германского рабочего союза (см.
примечание 43), центр которого находился в Лейпциге , и о закрытии местного отделения Союза в Бер-лине .
Однако уже через три недели после запрещения , 10 октября 1868 г.
, группа лассальянцев во главе со Швейцером восстановила Союз под тем же названием , перенеся его местонахождение в Берлин .
В опублико -ванном в «Social-Demokrat» № 119, 11 октября 1868 г.
новом уставе выражалась готовность строго соблю -дать прусские законы и действовать только мирным , законным путем .
Приспособляясь к требованиям прус -ского законодательства , руководство Союза ликвидировало местные отделения .
— 129.
167 Имеется в виду обращение Швейцера к членам Всеобщего германского рабочего союза в связи с роспуском Союза лейпцигской полицией в сентябре 1868 года.
Обращение было опубликовано в «Social-Demokrat» 20 сентября 1868 года.
— 129, 134.
168 Буржуазная революция 1848 г.
в Неаполитанском королевстве началась 12 января 1848 г.
народным восста -нием в Сицилии против феодально -абсолютистской монархии Фердинанда II из династии Бурбонов — наи-более реакционного режима в Италии того времени .
Это восстание явилось сигналом к началу революции 1848—1849 гг.
в других итальянских государствах .
Фердинанд II вынужден был включить в правительство представителей либеральной буржуазии , возглавлявшей движение , провозгласить конституцию , послать своп войска для участия в национально -освободительной войне против австрийского господства .
Однако ли-беральная буржуазия вскоре вступила на путь соглашательства с феодальной реакцией .
15 мая Фердинанд II совершил в Неаполе контрреволюционный переворот , в результате которого почти все завоевания револю -ции были уни-чтожены .
В сентябре 1848 — мае 1849 г.
правительственные войска жестоко подавили революционное дви-жение в Сицилии .
— 129.
169 Либкнехт в письме к Марксу приблизительно от 16 сентября 1868 г.
предлагал написать воззвание к немец -ким рабочим с призывом об объединении и критикой противников единства социал -демократии .
— 130.
170 В конце сентября 1868 г.
Энгельс написал статью «К роспуску лассальянского рабочего Союза », в которой он привел выдержки из своей брошюры «Военный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая партия » (см.
на-стоящее издание , т.
16, стр.
339—342).
— 130.
171 Речь идет о выступлении президента лассальянского Всеобщего германского рабочего союза Б.
Беккера на собрании гамбургского отделения Союза 22 марта 1865 г.
, в котором содержалась клевета на Международ -ное Товарищество Рабочих , а также на Маркса , Энгельса и Либкнехта .
Речь Беккера была опубликована в приложении к газете «Social-Demokrat» № 39 от 26 марта 1865 года.
Маркс разоблачил клевету Беккера в статье «Президент человечества » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
91—95).
— 131.
172 Следуя совету Маркса , Энгельс в начале октября 1868 г.
написал дополнение к своей статье «К роспуску лассальянского рабочего Союза », где разоблачает плагиат Б.
Беккера в его брошюре , упоминаемой в настоя -щем письме (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
343—344).
— 131.
173 «Report from the select Committee on the Bank Acts; toge ther with the Proceedings of the Committee, Minutes of Evidence, Appendix and Index.
Ordered, by the House of Commons, to be printed, 1 July 1858» (« Отчет особого комитета по банковскому законодательству ; труды комитета , протоколы показаний , приложение и указатель .
Опубликовано по распоряжению палаты общин 1 июля 1858 года»).
Синие книги (Blue Books) — общее название публикаций материалов английского парламента и диплома -тических документов министерства иностранных дел.
Синие книги , получившие свое название из-за синей обложки , издаются в Англии с XVII в.
и являются основным официальным источником экономической и ди-пломатической истории этой страны .
— 132.
174 Имеется в виду соглашение между английскими тред -юнионами , достигнутое на первом общенациональном конгрессе в 1868 г.
, который был созван в связи с борьбой за полную легализацию тред -юнионов .
Конгрессы с тех пор стали созываться регулярно , и вскоре был создан исполнительный орган конгресса — Парламент -ский комитет , руководивший этой борьбой .
О Лондонском совете тред -юнионов см.
примечание 32.
Лондонская ассоциация рабочих возникла в 1866 г.
по инициативе Поттера и его сторонников с целью ор-ганизации движения за представительство тред -юнионов в английском парламенте .
Платформа Поттера но-сила с самого начала реформистский , соглашательский характер ; заигрывая с рабочими , он и его сторонники формально поддерживали требования всеобщего избирательного права , но на деле готовы были пойти на ус-тупки буржуазии и принять любую куцую реформу избирательного права .
Фактически деятельность создан -ной Поттером ассоциации была направлена против движения за всеобщее избирательное право , возглавляв -шегося Лигой реформ (см.
примечание 208), программа и тактика которой была выработана под непосредственным влиянием Маркса , добивавшегося осуществления самостоятельной и независимой от буржуазных партий политики английского рабочего клас-са.
Под объединенными тред -юнионами здесь имеется в виду национальное объединение тред -юнионов (United Kingdom Alliance of organised Trades), созданное в июне 1866 г.
на конференции делегатов тред -юнионов в Шеффилде .
Объединение , в которое входило 53 тред-юниона с общим количеством членов , дос-тигавшим почти 60000, просуществовало до конца 1870 года.
— 134.
175 О решениях Нюрнбергского съезда см.
примечание 134.
— 134.
176 Речь идет о лекции , прочитанной К.
Фогтом в сентябре 1868 г.
в Шиллеровском обществе в Манчестере .
См.
по этому поводу письмо Энгельса «Правлению Шиллеровского общества » (настоящее издание , т.
16 стр.
337—338).
— 137.
177 Речь идет о французской конституции 1852 года, введенной после бонапартистского переворота в стране .
— 139.
178 Даниельсон в письме Марксу от 30 сентября 1868 г.
сообщал : «Значение Вашего последнего труда — «Ка-питал .
Критика политической экономии » — побудило одного из здешних издателей (Н.
П.
Полякова ) пред -принять перевод этой работы на русский язык .
Различные привходящие обстоятельства делают желательным выпуск в свет одновременно с первым также и второго тома .
Поэтому , как уполномоченный издателя , я по-корнейше прошу Вас, если Вы сочтете это возможным , высылать мне, по мере их напечатания , отдельные листы второго тома ».
— 140, 481.
179 Речь идет о газете «Social-Demokrat» № 112 от 25 сентября 1868 г.
, в приложении к которой был опублико -ван проект устава лассальянских профсоюзов , принятый на всеобщем германском рабочем съезде в Берлине в 1868 году (см.
примечание 163).
— 143, 145, 476.
180 Обращение , написанное Марксом по поручению Генерального Совета и утвержденное на заседании Совета 13 октября 1868 г.
, не сохранилось .
— 144.
181 Энгельс , вероятно , имеет в виду две небольшие корреспонденции в «Kolnische Zeitung» № 284 от 12 октября 1868 г.
, помещенные в разделе «Vermischte Nachrichten» (« Различные новости ») и помеченные : «Эссен , 8 ок-тября » и «Гладбах , 10 октября ».
— 146.
182 Имеется в виду статья «Der Staat und die soziale Frage» (« Государство и социальный вопрос »), помещенная в «Demokratisches Wochenblatt» № 41, 10 октября 1868 года.
— 147.
183 Речь идет о распространении книги Маркса «Нищета философии .
Ответ на «Философию нищеты » г-на Пру-дона », которая была написана в 1847 г.
в Брюсселе .
Книга печаталась одновременно у двух издателей — в Брюсселе у Фоглера , члена Союза коммунистов , и в Париже у Франка , который в 1865 г.
продал свое пред -приятие издателю Фивегу .
К 1868 г.
спрос на книгу сильно возрос в связи с усилением борьбы с прудонист -скими элементами в I Интернационале , а экзем -пляры ее стали библиографической редкостью .
Ввиду этого Маркс обратился в октябре 1868 г.
с письмом к парижскому издателю , который , как видно из текста письма , вообще прекратил продажу «Нищеты филосо -фии».
Исход переговоров Лафарга по этому вопросу нам не известен .
— 148, 493.
184 Маркс цитирует письмо Фивега от 12 октября 1868 года.
— 148.
185 Речь идет о брошюре Шарраса «Monsieur Napoleon Bonaparte (Je rome)» (« Г-н Наполеон Бонапарт (Жером )»), вышедшей анонимно в Швейцарии в 1861 году .
— 148.
186 Речь идет о прусском реакционном законе о союзах от 11 марта 1850 года.
О перенесении местонахождения Всеобщего германского рабочего союза в Берлин см.
примечание 166.
— 149.
187 Имеется в виду Союз коммунистов (см.
примечание 139).
— 150.
188 Энгельс имеет в виду Демократический рабочий союз , который был основан в Берлине в октябре 1868 г.
в результате раскола Берлинского рабочего союза , находившегося под влиянием прогрессистов .
В образовании Союза большую роль сыграл В.
Эйххоф , поддерживавший постоянную связь с Марксом и являвшийся бер-линским корреспондентом Генерального Совета I Интернационала .
По предложению Эйххофа новый Союз присоединился к нюрнбергской организации рабочих обществ , возглавлявшейся Бебелем и Либкнехтом , приняв ее программу , основанную на принципах I Интернационала .
Союз поддерживал также тесную связь с берлинской секцией Международного Товарищества .
Почти все члены Союза состояли одновременно чле-нами Интернационала .
Чтобы подчеркнуть свой пролетарский характер , Союз избрал в председатели двух рабочих — Вильке и Кеммерера .
Демократический рабочий союз вел активную борьбу против лассальянцев ; на его собраниях выступал Либкнехт .
В 1869 г.
Союз вошел в организованную на Эйзенахском съезде Соци -ал-демократическую рабочую партию .
— 150.
189 Отдельные факты из мемуаров гессенского курфюрста Людвига III о политике Бисмарка во время австро -прусской войны 1866 г.
были приведены в газете «Demokratisches Wochenblatt» № 40, 3 октября 1868 года.
Письмо неизвестного ганноверца в защиту ганноверской династии , низложенной в ходе австро -прусской войны 1866 г.
, Либкнехт опубликовал в приложении к № 42 «Demokratisches Wochenblatt» от 17 октября 1868 года.
— 150.
190 Имеется в виду шестая глава («Процесс накопления капитала ») первого немецкого издания I тома «Капита -ла».
Во втором и последующих немецких изданиях ей соответствует седьмой отдел (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
576—784).
— 151.
191 В письме Марксу от 15 октября 1868 г.
Кугельман сообщал об отзыве берлинского профессора политической экономии Г.
Хансена на «Капитал », появление которого , по словам последнего , было «самым значительным событием этого века».
Хансен в то же время интересовался , не согласится ли Маркс занять профессорскую кафедру по политической экономии .
— 151, 154.
192 Речь идет о двух стихотворениях Фрейлиграта , объединенных общим заголовком «Иосифу Вейдемейеру » и опубликованных во втором номере журнала Вейдемейера «Die Revolution» (« Революция ») в 1852 году .
— 152.
193 Речь идет о митинге , созванном по инициативе Французской секции в Лондоне (см.
примечание 120) 20 ок-тября 1868 года.
Это выступление утративших связь с Интернационалом мелкобуржуазных эмигрантов во главе с Пиа было направлено непосредственно против решения Брюссельского конгресса о буржуазно -пацифистской Лиге мира и свободы , принятого 12 сентября 1868 года.
В резолюции Брюссельского конгрес -са о Лиге указывалось , что существование пацифистской Лиги , претендующей на руководство международ -ным рабочим движением , является излишним при наличии Международного Товарищества Рабочих .
Лиге предлагалось присоединиться к Товариществу , а ее членам вступить в секции Интернационала .
20 октября 1868 г.
Маркс информировал Генеральный Совет о предстоявшем митинге .
Совет , передав вопрос на даль -нейшее рассмотрение в свой исполнительный орган — Подкомитет , предоставил ему специальные полномо -чия для разоблачения в случае надобности организаторов митинга .
— 152.
194 По-видимому , речь идет о забастовке английских портных -подмастерьев , начавшейся в марте 1866 года.
Этой забастовкой руководил Генеральный Совет Интернационала совместно с исполнительным комитетом профессионального союза портных -подмастерьев .
Лондонские предприниматели пытались с помощью аген-тов вербовать подмастерьев в Бельгии , Франции и Швейцарии .
В связи с этим Генеральный Совет опублико -вал в бельгийских , французских и швейцарских газетах обращение к рабочим -портным с призывом воздер -живаться от поездки в Англию ввиду происходящей там стачки .
План предпринимателей был сорван , они были вынуждены пойти на уступки и согласиться на повышение заработной платы .
— 153.
195 Имеется в виду рукопись «Сущность головной работы человека » И.
Дицгена , который с 1863 по 1869 г.
жил в Петербурге .
— 154.
196 В письмах к Марксу от 31 октября и 1 ноября В.
Эйххоф давал объяснения по поводу обвинения его в связях с прусской полицией .
Поводом для таких подозрений явилось неточное изложение речи Эйххофа на первом заседании берлинского Демократического рабочего союза (см.
примечание 138) 15 октября 1868 г.
, напеча -танное в газете «Zukunft», а затем перепечатанное в «Demokratisches Wochenblatt» № 43 от 24 октября 1868 года.
— 155.
197 Речь идет об «Обращении к демократам Испании » («Adresse an die Demokraten Spaniens»), выпущенном в октябре 1868 г.
от имени социал -демократов Саксонии в связи с революцией в Испании (см.
примеча -ние 165).
Обращение было опубликовано в приложении к «Demokratisches Wochenblatt» № 44, 31 октября 1868 года.
— 155.
198 Речь идет об «Обращении к народу и конгрессу Соединенных Штатов Америки » («Adresse an peuple et au Congres des E tats-Unis d'Ame rique»), которое было зачитано 2 ноября 1868 г.
на митинге , созванном в Лондо -не мелкобуржуазными демократами Пиа, Ле Любе , Вебером и др.
«Обращение » было опубликовано в газетах «La Cigale» № 45, 8 ноября 1868 г.
и «L'Espiegle» № 45, 8 ноября 1868 года.
— 158.
199 Упоминаемая здесь «система артелей » описана Марксом на стр.
684—687 первого немецкого издания I тома «Капитала » (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
706— 709).
— 160.
200 Энгельс цитирует «Romance del conde Claros, hijo de Reynaldos de Montalvan» (« Романс графа Клароса , сына Рейнальдо де Монтальван »).
Этот романс был опубликован в сборнике старинных испанских романсов «Silva de romances viejos», изданном Якобом Гриммом в Вене в 1831 году .
— 160.
201 Собрание , созванное в Париже 10 октября 1868 г.
рядом французских экономистов и журналистов , в том числе Хорном , было посвящено проблеме «капитал и проценты с точки зрения труда ».
Отчет о собрании был опубликован в газете «Figaro» № 285, 11 октября 1868 г.
под рубрикой «Chronique de Paris» (« Парижская хроника »).
— 161.
202 Маркс упоминает статью У.
Т.
Торнтона «A new Theory of Supply and Demand» (« Новая теория предложения и спроса ») в журнале «The Fortnightly Review», XXXIV, 1 октября 1866 г.
, и цитирует статью «The «Law» of Demand and Supply» («« Закон » спроса и предложения »), опубликованную под инициалами «J.
E.
C.
» в жур-нале «Economist» № 1210, 3 ноября 1866 г.
, стр.
1280.
—162.
203 L.
Buchner.
«Sechs Vorlesungen uber die Darwin'sche Theorie von der Verwandlung der Arten».
Zweite Auflage.
Leipzig, 1868, S.
374—375 ( Л.
Бюхнер .
«Шесть лекций о дарвиновской теории превращения видов ».
Издание второе .
Лейпциг , 1868, стр.
374—375).
— 162.
204 3 декабря 1851 г.
депутат Законодательного собрания врач В.
Боден призывал рабочих Сент -Антуанского предместья Парижа оказать вооруженное сопротивление государственному перевороту Луи-Наполеона .
Он принимал участие в баррикадных боях и был убит .
В память о Бодене в 1868 г.
у его могилы состоялись ма-нифестации республиканцев .
Несколько газет , объявивших сбор средств на памятник Бодену , были привле -чены к суду по обвинению в возбуждении ненависти против правительства .
Инициаторы сбора средств были осуждены .
Памятник Бодену открыли лишь в 1872 году .
Маркс пользовался отчетом о заседаниях суда первой инстанции 13 и 14 ноября 1868 года: «Affaire de la souscription Baudin» (« Дело о подписке на памятник Бодену »), вышедшим в Париже в 1868 году .
Банкетная кампания — движение за реформу избирательного права во Франции в 1847 г.
, накануне рево -люции .
В этом движении наряду с буржуазными либералами принимали активное участие также буржуазно -демократические элементы .
Оценка этого движения дана Энгельсом в ряде его статей (см.
настоящее изда -ние, т.
4, стр.
346—348, 357—364, 367—370, 384—387, 391—397 и др.
).
— 162, 184, 187.
205 Банковый акт 1844 г.
— проведенный правительством Пиля закон , предусматривал разделение Английского банка на два совершенно независимых отделения с самостоятельными наличными фондами — банковое , за-нимающееся выполнением чисто банковых операций , и эмиссионное , ведающее выпуском банковых биле -тов.
Билеты должны были иметь обеспечение в виде специального фонда , который всегда должен был быть в наличности .
Однако в периоды острого экономического кризиса — в 1847, 1857 и весной 1866 г.
— английское правительство было вынуждено приостанавливать действие закона 1844 г.
и увеличивать сумму банкнот , не обеспеченных золотом .
— 163, 168.
206 Маркс имеет в виду главу «Деление прибыли на процент и предпринимательский доход .
Капитал , принося -щий проценты » в своей рукописи третьей книги «Капитала », написанной в 1864—1865 годах .
В изданном Энгельсом III томе «Капитала » ей соответствует весь пятый отдел (см.
настоящее издание , т.
25, ч.
I, стр.
371—505; ч.
II, стр.
3—162).
— 164.
207 Речь идет о банкротстве в 1866 г.
одного из крупнейших английских банков Оверенд , Гёрни и К°.
Это бан-кротство , разорившее большое число вкладчиков , вызвало возмущение по всей стране .
Дело стало предме -том судебного разбирательства , которое закончилось в декабре 1869 г.
оправданием директоров компании .
— 164, 201, 266, 588.
208 Лига реформы была основана весной 1865 г.
в Лондоне по инициативе и при ближайшем участии Генераль -ного Совета Интернационала в качестве политического центра для руководства массовым движением рабо -чих за вторую реформу .
В состав руководящих органов Лиги — совета и исполнительного комитета — вхо-дили члены Генерального Совета , преимущественно лидеры английских тред -юнионов .
Программа возглав -ляемого Лигой движения за реформу и тактика по отношению к буржуазным партиям были выработаны под непосредственным влиянием Маркса , который добивался осуществления самостоятельной и независимой от этих партий политики английского рабочего класса .
В противоположность требованию буржуазии о распро -странении избирательного права только на владельцев и съемщиков отдельных жилых домов , Лига реформы , по настоянию Маркса , выставила требование всеобщего избирательного права для всего взрослого мужского населения страны .
Этот вновь возрожденный Интернационалом чартистский лозунг нашел широкий отклик в рядах английского рабочего класса и обеспечил Лиге поддержку политически индифферентных до этого времени тред -юнионов .
Лига имела сеть филиалов во всех крупных промышленных городах Англии и в про-винции .
Однако в результате колебаний входивших в руководство Лиги реформы буржуазных радикалов , испугавшихся массового движения , а также соглашательства оппортунистических лидеров тред -юнионов Лига не смогла провести линию , намеченную Генеральным Советом ; английской буржуазии удалось раско -лоть движение , и в 1867 г.
была проведена куцая реформа , которая предоставляла избирательные права толь -ко мелкой буржуазии и верхушке рабочего класса , оставив его основную массу по-прежнему политически бесправной .
— 164, 227.
209 Намек на деятельность Брэдло в английском парламенте .
В церкви св.
Стефана , одном из зданий Вестмин -стерского дворца , с XVI в.
происходят заседания палаты общин .
— 165.
210 Клеветнические выпады французской буржуазной газеты «Constitutionnel» против июньского восстания па-рижских рабочих в 1848 г.
были разоблачены Марксом на страницах «Neue Rheinische Zeitung» ( см.
настоя -щее издание , т.
5, стр.
147, 149 и 467).
О процессе фениев см.
примечание 26.
— 165.
211 Письмо Маркса к издателю журнала по вопросам внешней политики «Diplomatic Review» Ч.
Д.
Коллету от 9 ноября 1868 г.
было опубликовано в качестве статьи под названием «Каким образом письмо г-на Гладстона Английскому банку в 1866 г.
доставило России заем в 6 миллионов фунтов стерлингов » (см.
настоящее из-дание , т.
16, стр.
348—350).
Публикуя эту статью Маркса , редакторы «Diplomatic Review» предпослали ей заметку , в которой рекомендовали Маркса как автора «Капитала » и ряда статей по внешней политике .
— 169.
212 Речь идет о заявлении Маркса в лондонское Коммунистическое просветительное общество немецких рабо -чих (настоящее издание , т.
16, стр.
351—352), которое было написано 23 ноября 1868 г.
в связи с позицией , занятой Обществом в отношении лассальянского Берлинского съезда 1868 г.
и созданной Бебелем и Либк -нехтом на Нюрнбергском съезде рабочей организации (см.
примечание 134, 163).
— 169.
213 Имеется в виду ответ Швейцера от 2 декабря 1868 г.
на письмо Маркса , написанное ему 13 октября 1868 го-да (см.
настоящий том, стр.
473— 477).
В своем письме Швейцер защищал раскритикованный Марксом про-ект устава лассальянских профессиональных союзов и политическую линию руководимого им Всеобщего германского рабочего союза .
Швейцер заявлял при этом , что у него больше оснований руководить герман -ским рабочим движением , чем у Либкнехта , и что все руководство борьбой немецких рабочих должно быть сосредоточено в его руках .
— 174.
214 Письмо саксонских горнорабочих из Лугау , Нидер -Вюршница и Эльсница от 15 ноября 1868 г.
, которые единогласно решили присоединиться к Интернационалу и уполномочили Бахмана и Юнгникеля обратиться по этому вопросу в Международное Товарищество Рабочих , было прислано Марксу и зачитано на заседании Генерального Совета Интернационала 24 ноября 1868 года.
— 174.
215 В своем письме Генеральному Совету от 29 ноября 1868 г.
И.
Ф.
Беккер сообщал , что в циркуляре председа -теля Союза немецких рабочих обществ Бебеля , в котором он пропагандировал постановление Нюрнбергско -го съезда (см.
примечание 134) о присоединении к Интернационалу , допускалась необязательность уплаты членских взносов в Международное Товарищество .
Этот вопрос обсуждался на заседании Генерального Со-вета 15 декабря 1868 г.
, где Маркс сообщил , что он обратился к Либкнехту с просьбой аннулировать это за-явление .
— 175.
216 Речь идет о хлопковом кризисе , который был вызван прекращением поставок хлопка из Америки ввиду бло-кады южных рабовладельческих штатов флотом северян во время Гражданской войны в США 1861—1865 годов .
Хлопковый голод в Англии возник накануне кризиса перепроизводства и переплелся с ним.
— 178.
217 Приводимые Марксом цифры взяты из статьи «A Phase of the Cotton Trade daring the Civil War» (« Состояние торговли хлопком во время Гражданской войны »), опубликованной под инициалами «J.
Е.
» в журнале «Economist» № 1181, 14 апреля 1866 г.
, стр.
447.
— 178, 181.
218 Маркс цитирует письмо Кугельмана от 9 декабря 1868 года.
— 179.
219 Имеется в виду лекция Гексли «On the Physical Basis of Life» (« О физической основе жизни »), прочитанная в Эдинбурге 8 ноября 1868 года.
Лекция была опубликована в журнале «Fortnightly Review», № XXVI, 1 фев-раля 1869 года.
— 182.
220 «Серная банда » — название студенческого объединения в Йенском университете в 70-х годах XVIII в.
, поль -зовавшегося дурной славой из-за дебошей , учинявшихся его членами .
Впоследствии выражение «серная банда » стало нарицательным .
В 1849—1850 гг.
в Женеве под шуточным названием «серная банда » был из-вестен кружок немецких мелкобуржуазных эмигрантов .
В 1859 г.
мелкобуржуазный демократ , бонапартист -ский агент Карл Фогт в своих клеветнических выступлениях связывал деятельность этой «серной банды » с Марксом и его сторонниками .
Маркс опроверг эту клевету в своем знаменитом памфлете «Господин Фогт » (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
402—411).
— 183.
221 Речь идет о февральской революции 1848 г.
во Франции .
— 185.
222 Речь идет о заседании депутатов «партии порядка » французского Законодательного собрания в мэрии 10-го округа Парижа 2 декабря 1851 года.
На этом заседании было принято постановление об отрешении Луи-Наполеона от должности президента и о переходе всей власти к Собранию .
Обратиться к рабочим за под-держкой депутаты отказались .
Эта попытка легального сопротивления государственному перевороту была тотчас же ликвидирована полицией и войсками , которые арестовали участников заседания .
Подробный отчет о заседании был опубликован в книге : Е.
Tenot.
«Paris en decembre 1851.
Etude historique sur le coup d'Etat».
Paris, 1868, p.
142—164 ( Э.
Тено .
«Париж в декабре 1851 года.
Исторический очерк госу-дарственного переворота ».
Париж , 1868, стр.
142—164).
— 185, 188.
223 Имеется в виду франкфуртское Национальное собрание — общегерманское собрание , которое было созвано после мартовской революции в Германии и начало свои заседания 18 мая 1848 г.
во Франкфурте -на-Майне .
Главная задача собрания состояла в ликвидации политической раздробленности страны и выработке обще -германской конституции .
Однако из-за трусости и колебаний либерального большинства собрания , нереши -тельности мелкобуржуазного левого крыла собрание побоялось взять в свои руки верховную власть в стране и не заняло решительной позиции в основных вопросах германской революции 1848—1849 годов .
Оно ниче -го не сделало для облегчения поражения народных масс , не оказало поддержки национально -освободительному движению соседних стран .
Собрание не решилось мобилизовать силы народа для отпора наступлению контрреволюции и для защиты выработанной им конституции .
Когда крупные немецкие госу-дарства отозвали своих депутатов , а оставшимся депутатам левого крыла городские власти запретили засе-дания во Франкфурте -на-Майне , левые перенесли свои заседания в Штутгарт и пытались организовать ле-гальное движение в защиту имперской конституции , но 18 июня 1849 г.
были разогнаны войсками .
Деятель -ность франкфуртского Национального собрания была подвергнута резкой критике в статьях Маркса и Эн-гельса в «Neue Rheinische Zeitung».
— 185.
224 Маркс имеет в виду «Accounts relating to Trade and Navigatio n for the Year ended December 31, 1861» (« Отчет о торговле и навигации за год, истекший 31 декабря 1861 г.
»), опубликованный в виде приложения к журналу «Economist» 1 марта 1862 го-да.
— 185.
225 Речь идет о программе и уставе Альянса социалистической демократии «Programme et Reglement de l'Alliance Internationale de la Democratie Socialiste» (« Программа и устав Международного альянса социалистической демократии »).
Эти документы были изданы в Женеве в 1868 г.
отдельными листовками на французском и немецком языках .
29 ноября 1868 г.
И.
Ф.
Беккер направил их на утверждение Генеральному Совету Интер -национала .
15 декабря Генеральный Совет высказался против приема Альянса в Товарищество , а 22 декабря с небольшими поправками единогласно утвердил написанное Марксом после обмена мнениями с Энгельсом циркулярное письмо «Международное Товарищество Рабочих и Альянс социалистической демократии » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
353—355), в котором разоблачалась раскольническая тактика Альянса (см.
на-стоящий том, стр.
188—189).
Циркулярное письмо было разослано всем секциям Товарищества в качестве конфиденциального сообщения .
— 186, 494, 562.
226 В ноябре 1868 г.
реформистские лидеры тред -юнионистского движения в Англии , Аплгарт и др.
, приняли участие в создании комитета для организации от имени рабочих банкета в честь американского посла в Лон-доне Джонсона .
1 декабря 1868 г.
на заседании было оглашено письмо комитета в Генеральный Совет с предложением направить туда своего представителя .
Маркс , возражая против участия Совета и рабочих в организации такого банкета , подчеркнул в своей речи , что Джонсон не является представителем рабочего класса Америки и что рабочие не должны идти на поводу у аристократии и буржуазии .
Генеральный Совет решил направить на организационные заседания комитета Шо и Юнга для проведения разъяснительной ра-боты против такого рода демонстрации .
Благодаря деятельности представителей Генерального Совета в ко-митете попытка чествования Джонсона от имени рабочих не удалась .
— 190.
227 Маркс посылает Энгельсу «Vorbote» за ноябрь , декабрь 1868 г.
с описанием стачки базельских рабочих лен-точной промышленности , начавшейся 9 ноября 1868 г.
(см.
также настоящий том, стр.
196).
Подробная ха-рактеристика этой экономической борьбы рабочих в Базеле дана Марксом в «Отчете Генерального Совета IV ежегодному конгрессу Международного Товарищества Рабочих » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
386— 388).
— 192.
228 Имеются в виду речи Бакунина , опубликованные в «Колоколе » № 14—15, 1 декабря 1868 г.
, в защиту резо-люции , которая была предложена Бакуниным 23 сентября 1868 г.
на конгрессе буржуазно -пацифистской Ли-ги мира и свободы (см.
примечание 29) в Берне в связи с обсуждением проекта программы Лиги .
«Колокол » — русская революционно -демократическая газета ; издавалась в 1857—1867 гг.
А.
И.
Герценом и Н.
И.
Огаревым на русском языке и в 1868—1869 гг.
на французском языке с русскими приложениями ; вы-ходила до 1865 г.
в Лондоне , затем в Женеве .
После смерти Герцена издание «Колокола » пытался продол -жать тесно связанный с Бакуниным С.
Г.
Нечаев , Вышло 6 номеров в апреле — мае 1870 года.
— 193.
229 О своем отказе от дальнейшего участия в издании «Колокола » Герцен сообщил в «Письме Н.
Огареву », опубликованном в «Колоколе » № 14— 15, 1 декабря 1868 года.
— 193.
230 В «Божественной комедии » Данте в седьмом кругу ада находились насильники над ближними (тираны , убийцы , разбойники ), самоубийцы и т.
п.
— 194.
231 К.
Маркс .
«Международное Товарищество Рабочих и Альянс социалистической демократии » (настоящее издание , т.
16, стр.
354—355).
— 194.
232 Речь идет о письме Бакунина Марксу от 22 декабря 1868 года.
— 195.
233 В декабре 1868 г.
в различных районах Франции в связи с понижением заработной платы в хлопчатобумаж -ной промышленности начались стачки , из которых самой значительной была стачка в Сотвиль -ле-Руане .
При содействии руанской секции I Интернационала бастующих поддержали рабочие других отраслей Руана и Парижа .
Руанская секция обратилась за помощью в Генеральный Совет .
Вопрос о стачке в Руане и Вьенне обсуждался на заседании Совета 5 января 1869 г.
; по предложению Маркса было принято единодушное ре-шение , в котором выражался протест против произвола французских предпринимателей .
Совет обратился к английским рабочим с призывом оказать помощь локаутированным рабочим Руана и принял другие меры для материальной поддержки бастующих .
История стачки в Руане подробно изложена в составленном Марксом «Отчете Генерального Совета IV ежегодному конгрессу Международного Товарищества » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
390—392).
— 196.
234 Речь идет о подаренном Женни Маркс в день ее рождения польском повстанческом кресте — символе на-ционально -освободительной борьбы польского народа .
С конца 1867 г.
Женни носила этот крест на зеленой ленте в знак траура по казненным в ноябре 1867 г.
фениям .
— 198, 491.
235 В Швейцарии , которая с 1848 г.
до настоящего времени является буржуазной республикой , существующей в форме федерации 22 кантонов , законодательными органами являются федеральный и кантональные советы .
Известную роль при выдвижении и утверждении законопроектов играет так называемое прямое народное за-конодательство — народный опрос (референдум ).
— 202.
236 По просьбе Маркса Энгельс составил «Доклад о цеховых товариществах горняков в угольные копях Саксо -нии» (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
356—362) на основании материалов , присланных саксонскими гор-норабочими из Лугау , Нидер -Вюршница и Эльсница , которые обратились в Генеральный Совет и лично к Марксу с заявлением о своем желании присоединиться к Интернационалу (см.
примечание 214).
Доклад , на-писанный Энгельсом по-английски , был зачитан Марксом на заседании Генерального Совета 23 февраля 1869 года.
Краткое изложение доклада было помещено в газете «Bee-Hive» № 385, 27 февраля 1869 года.
Другие английские газеты — «Times», «Daily News», «Morning Advertiser» — отказались опубликовать до-кумент .
В начало марта 1869 г.
Маркс сам перевел рукопись Энгельса на немецкий язык , и она была опубли -кована в газетах «Social-Demokrat» № 33, 17 марта 1869 г.
, «Demokratisches Wochenblatt», приложение к № 12, 20 марта 1869 г.
и «Zukunft» № 67 и 68.
20 и 21 марта 1869 года.
— 204.
237 Речь идет о подготовительных материалах Боркхейма к серии его статей «Русские письма » для газеты «Zu-kunft» (см.
примечание 422).
Выписки Боркхейма не сохранились , но, судя по его статьям , в числе произве -дений Бакунина , использованных Боркхеймом , было также обращение к «Русским , польским и всем славян -ским друзьям », опубликованное в приложении к «Колоколу » 15 февраля 1862 года.
Именно к этой статье от-носится , прежде всего , замечание Маркса о «густом налете панславизма » (см.
также настоящий том, стр.
208).
— 206.
238 «The International Working Men's Association.
Resolutions of the Congress of Geneva, 1866, and the Congress of Brussels, 1868».
London, [1869] (« Международное Товарищество Рабочих .
Резолюции Женевского конгресса 1866 г.
и Брюссельского конгресса 1868 года».
Лондон , [1869]).
— 207, 208, 482.
239 К.
Маркс .
«Проект резолюции о последствиях применения машин при капитализме , предложенный Гене -ральным Советом Брюссельскому конгрессу » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
328).
— 207.
240 Энгельс находился у Маркса в Лондоне примерно с 4 по 7 февраля 1869 года.
— 208.
241 Маркс имеет в виду «Особую комиссию » английской Палаты общин , созданную для расследования действия так называемого «Акта о банковской рестрикции » (Bank Restriction Act) 1797 года.
Этот акт устанавливал принудительный курс банкнот Английского банка и отменял обмен банкнот на золото .
В 1819 г.
английское правительство приняло новый закон , восстанавливающий обмен банкнот на золото .
Фактически обмен был полностью восстановлен к 1821 году .
— 210.
242 Здесь у Маркса , по-видимому , вкралась неточность .
Работа У.
Блейка «Observations on the Principles which regulate the Course of Exchange; and on th e Present Depreciated State of the Currency» (« Замечания о принципах , которые регулируют обменный курс ; и о нынешнем обесценении денег »), выясняющая разницу между но-минальным и реальным вексельным курсом , вышла в Лондоне в 1810 году .
В 1802 г.
в Лондоне была опуб -ликована работа Г.
Торнтона «An Inquiry into the Nature and Effect s of the Paper Credit of Great Britain» (« Ис-следование о природе и следствиях кредитных операций на основе бумажно -денежной системы Великобри -тании »).
В разделах о реальном и номинальном вексельных курсах У.
Блейк неоднократно ссылается на ра-боту Г.
Торнтона .
Работы Уильяма Петти , касающиеся вопроса о разнице между номинальным и реальным вексельным курсом , Маркс упоминает в «Теориях прибавочной стоимости » (см.
настоящее издание , т.
26, ч.
1, стр.
362— 366).
— 210.
243 Маркс сравнивает кабинет Гладстона (1868—1874 гг.
) с «министерством всех талантов »; под этим ирони -ческим названием известно коалиционное министерство Абердина (декабрь 1852 — январь 1855).
Характе -ристика «министерства всех талантов » дана Марксом и Энгельсом в статье «Последнее английское прави -тельство » (см.
настоящее издание , т.
11, стр.
21—27).
— 210.
244 Имеется в виду доклад А.
Нокса и Дж.
Поллока «Report of the Commissioners on the Treatment of the Treason-Felony Convicts in the English Convict Prisons».
London, 1867 (« Отчет членов комиссии по поводу обращения с государственными преступниками , заключенными в английских тюрьмах ».
Лондон , 1867).
— 210, 380.
245 Речь идет о проекте издания еженедельной французской политической газеты «La Renaissance» (« Возрожде -ние»), выпуск которой намечалось начать в 1869 году .
В числе предполагавшихся сотрудников газеты фигу -рировали бланкисты (Жаклар , Тридон и др.
) и республиканцы (Ранк ).
Активное участие в подготовлявшемся издании газеты принимал Лафарг , который написал две статьи : одну — с критикой прудонизма и вторую — с кратким изложением основных положений «Манифеста Коммунистической партии ».
Лафарг пытался при-влечь к сотрудничеству в газете Маркса .
Проект издания остался неосуществленным .
— 211, 269, 270, 493.
246 По-видимому , речь идет о переговорах по поводу возмещения убытков США , причиненных английским крейсером «Алабама » во время Гражданской войны в Америке .
Договор окончательно был заключен в Ва-шингтоне в 1871 году .
— 211.
247 Маркс приводит отрывок из шотландской хроники XVI в.
поэта и летописца Гектора Боэция в переводе на шотландский диалект английского языка (скотч ), сделанный шотландским писателем Белленденом .
Перевод был издан в Эдинбурге в 1536 г.
под названием «The History and Chronicles of Scotland» (« История и летопись Шотландии »), а затем переиздан в 1821 году .
Сама хроника Боэция , написанная на латинском языке , была впервые издана в Париже в 1527 г.
под названием «Scotorum Historiae a prima gentis origine cum aliarum et re-rum et gentium illustratione non vulgari» (« История шотландцев от первоначального возникновения этого на-рода вместе с неизвестным до сих пор изображением других народов и событий ») и переиздана с дополне -ниями в 1574 году .
— 211.
248 Отрывок данного письма впервые опубликован в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913.
— 212.
249 Речь идет о брошюре : An Actuary.
«Life Assurance Companies: thei r Financial Condition.
Discussed, with Refer-ence to Impending Legislation, in a Letter Adressed to the Right Hon.
W.
E.
Gladstone, M.
P.
, first Lord of the Treasury».
London, 1869, p.
6 ( Статистик .
«Компании по страхованию жизни : их финансовое положение , опи-санное в связи с предстоящим изданием законов в письме достопочтенному У.
Ю.
Гладстону , члену парла -мента , первому лорду казначейства ».
Лондон , 1869, стр.
6).
— 213, 215.
250 Имеется в виду закон об общественной безопасности , известный под названием закона о подозрительных (loi des suspects), который был принят французским Законодательным корпусом 19 февраля 1858 года.
Закон давал правительству и императору неограниченное право ссылать в различные местности Франции и Алжи -ра или вовсе изгонять с французской территории всех лиц, подозреваемых во враждебном отношении к ре-жиму Второй империи .
— 215.
251 E.
S.
Beesly.
«The Social Fu ture of the Working Class» ( Э.
С.
Бизли .
«Социальное будущее рабочего класса »).
В журнале «Fortnightly Review», Т.
V, № XXVII, 1 марта 1869 года.
— 215, 228.
252 Речь идет о заявлении Либкнехта от 18 февраля , опубликованном в «Demokratisches Wochenblatt» № 8, 20 февраля 1869 года.
В этом заявлении Либкнехт предлагал избрать Генеральный Совет Интернационала ар-битром в конфликте между Швейцером и возглавлявшимся им Всеобщим германским рабочим союзом , с одной стороны , и Бебелем , Либкнехтом и руководимыми ими рабочими союзами , с другой .
Сообщение об отказе Швейцера признать Генеральный Совет арбитром в этом вопросе было опубликовано в «Social-Demokrat» № 24, 24 февраля 1869 года.
— 215, 344.
253 Имеется в виду письмо центрального бюро Альянса социалистической демократии Генеральному Совету от 27 февраля 1869 года.
Это второе обращение Альянса в Генеральный Совет , в котором заявлялось о готовно -сти распустить международный Альянс , если Генеральный Совет одобрит его программу и примет в Интер -национал отдельные секции Альянса .
Ниже Маркс цитирует «Устав Международного Товарищества рабочих » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
546).
— 217.
254 Изложенный Марксом в настоящем письме проект ответа «Генерального Совета Международного Товари -щества Рабочих — Центральному бюро Альянса социалистической демократии » был единогласно принят на заседании Совета 9 марта 1869 года.
Этот документ был написан Марксом на английском и французском языках (см.
настоящее издание , т.
16.
стр.
363— 364).
— 218.
255 По настоянию Генерального Совета статья 2 программы Альянса была в апреле 1869 г.
изменена следующим образом : «он прежде всего добивается полного и окончательного уничтожения классов и политического , экономического и социального уравнения личностей обоего пола ».
— 218, 564.
256 Статья неизвестного автора «Die demokratischen Ziele und die deutschen Arbeiter» (« Демократические задачи и немецкие рабочие ») была опубликована в «Demokratisches Wochenblatt» №№ 34, 36, 47 и 48; 22 августа , 5 сентября , 21 и 28 ноября 1868 г.
и в № 10, 6 марта 1869 года.
— 222.
257 Имеются в виду три статьи Маркса — «Июньское поражение 1848 г.
», «13 июня 1849 г.
» и «Последствия 13 июня 1849 г.
», напечатанные в 1850 г.
в №№ 1, 2 и 3 журнала «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue» и составившие затем основную часть его работы «Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 г.
» (см.
настоящее издание , т.
7, стр.
5—110).
— 223, 224.
258 Отрывок настоящего письма впервые опубликован в книге : «Der Briefwechsel zwis chen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913.
— 230.
259 Ниже цитируются письма Гирша Кугельману от 8 февраля 1869 г.
и Кугельмана Марксу от 22 марта 1869 года.
— 230.
260 Имеется в виду дискуссия Бебеля и Либкнехта против Швейцера на генеральном собрании Всеобщего гер-манского рабочего союза , проходившем 28—31 марта 1869 г.
в Бармен -Эльберфельде .
Рост рабочего движе -ния в Германии , успешная агитация Либкнехта , Бебеля и их сторонников среди немецких рабочих привели к значительной оппозиции в рядах лассальянского Союза против политической тактики и диктатуры Швейце -ра.
Под давлением рабочих Швейцер был вынужден пойти навстречу требованию лейпцигских членов Союза организовать открытую дискуссию с Либкнехтом и пригласить его и Бебеля на собрание в Бармен -Эльберфельд (см.
примечание 262).
Боясь потерять влияние в Союзе , Швейцер собирался внести на обсуж -дение собрания предложение об установлении более тесных связей с Интернационалом .
Бебель , приехавший накануне съезда лассальянского Союза в Бармен -Эльберфельд вместе с Либкнехтом , предупреждал Маркса по поводу демагогических маневров Швейцера в упоминаемом в тексте письме от 27 марта 1869 года: «Мы тут столько наслышались о подлостях Швейцера , что у нас волосы дыбом встали .
Теперь ясно до очевидно -сти, что Швейцер предлагает программу Интернационала только с целью нанести нам крупный удар и раз-бить или перетянуть на свою сторону большинство оппозиционных элементов .
Поэтому прошу Вас также и от имени Либкнехта и всех здешних друзей пока оставить без внимания просьбу об одобрении соответст -вующего решения съезда или, по крайней мере , очень осторожно ответить Швейцеру ».
— 231, 232.
261 В «Bee-Hive» № 390 от 3 апреля 1869 г.
было опубликовано сообщение о состоявшейся в Лидсе конферен -ции кооперативных обществ , на которой деятель английского кооперативного движения Ллойд Джонс вы-ступил с речью о необходимости создания совместного органа кооперативов и тред -юнионов под названием «Citizen Newspaper» (« Гражданская газета »).
Проект остался неосуществленным .
— 233.
262 Речь идет о дискуссии Либкнехта , Бебеля и Швейцера на генеральном собрании Всеобщего германского ра-бочего союза 28—31 марта 1869 г.
в Бармен -Эльберфельде (см.
примечание 260).
Выступившие на собрании Бебель и Либкнехт обвинили Швейцера в связях с бисмарковским правительством , а также в попытках вос-препятствовать созданию единой рабочей партии в Германии .
Собрание показало , что авторитет Швейцера был сильно поколеблен , более трети делегатов воздержалось от голосования за доверие Швейцеру .
На соб-рании был принят ряд постановлений , направленных на ограничение диктаторских полномочий Швейцера и демократизацию внутренней жизни Союза .
Здесь было выдвинуто предложение о созыве съезда социал -демократов Германии «для создания единой организации ».
По предложению Швейцера собрание приняло решение об установлении более тесных связей с Интернационалом в той мере , в какой это позволяют гер-манские законы .
Но на деле руководство продолжало проводить сектантскую политику и препятствовать присоединению Союза к Интернационалу .
— 234, 235, 243.
263 Бустрапа — прозвище Луи Бонапарта , составленное из первых слогов названий городов Булонь , Страсбург , Париж .
В этом прозвище содержался намек на предпринятые им попытки произвести бонапартистские путчи в Страсбурге (30 октября 1836 г.
) и Булони (6 августа 1840 г.
), а также на государственный переворот в Па-риже 2 декабря 1851 г.
, приведший к установлению бонапартистской диктатуры во Франции .
— 234, 427.
264 Стачка типографских рабочих в Женеве началась в марте 1869 г.
в связи с отказом владельцев типографий удовлетворить требования рабочих о повышении заработной платы , которого они добивались в течение 10 лет.
Стачкой руководил Романский федеральный комитет и секции Интернационала в Женеве , благодаря со-действию которых была организована материальная поддержка бастующим рабочими Швейцарии , Франции , Германии и Италии .
Швейцарская и иностранная буржуазная печать (в том числе бонапартистская ) проводи -ла во время стачки клеветническую кампанию против стачечников и Интернационала .
В частности , Маркс упоминает о статье III.
Гомона в газете «Le Peuple» (« Народ ») от 29 и 30 марта 1869 года.
Подробное описание стачки см.
в написанном Марксом «Отчете Генерального Совета IV ежегодному конгрессу Международного Товарищества Рабочих » (настоящее издание , т.
16, стр.
388—390).
— 234.
265 3 апреля 1869 г.
в «Demokratisches Wochenblatt» в отделе «Политический обзор » сообщалось : «Поскольку теперь имеются все основания надеяться , если не на слияние , то на объединение различных фракций социал -демократии , то отныне мы не будем нападать на Швейцера , чтобы не осложнять дело объединения .
При этом мы, разумеется , предполагаем , что и другая сторона прекратит свои нападки на нас».
— 236.
266 Имеется в виду статья одного из основателей христианского социализма в Англии Дж.
М.
Ладлоу «Ферди -нанд Лассаль , немецкий социал -демократ », которая была опубликована в «Fortnightly Review» № XXVIII, 1 апреля 1869 г.
(см.
настоящий том, стр.
499—500).
— 236, 240, 241.
267 Стачка рабочих хлопчатобумажной промышленности в Престоне (Ланкашир ) началась в марте 1869 г.
в свя-зи с провокационным решением предпринимателей сократить заработную плату на 10%.
Благодаря матери -альной поддержке рабочих других городов Англии , организованной Генеральным Советом и тред -юнионами , стачка продолжалась до августа 1869 года.
Сообщения о ходе стачки регулярно печатались на страницах «Bee-Hive».
— 238.
268 Речь идет о письме Молля Марксу от 6 апреля 1869 г.
, написанном по поручению золингенской секции Ин-тернационала .
Молль сообщал : «Генеральное собрание Всеобщего германского рабочего союза в Бармен -Эльберфельде , как тебе известно , в значительной степени разрушило культ личности д-ра Швейцера , унич -тожив дымовую завесу , созданную вокруг властолюбивого диктатора , собрание высказалось за присоедине -ние к Международному Товариществу , насколько это позволяют существующие законы .
Бебель и Либкнехт энергично выступали на собрании за принципы Интернационала , предъявив Швейцеру наряду с другими де-легатами обвинения .
Швейцер не стал защищаться , хотя до собрания собирался сделать это.
Из выступлений делегатов видно , что в Союзе имеется много жизнеспособных элементов ; наша секция , как и все Междуна -родное Товарищество , будет крепнуть , ибо разрозненные рабочие организации будут присоединяться к Ин-тернационалу ».
— 239.
269 Золингенская секция I Интернационала была создана в феврале — марте 1866 года.
Члены этой секции под-держивали регулярную связь с Генеральным Советом и лично с Марксом , наиболее активные члены секции — Клейн , Молль и др.
являлись участниками конгрессов Интернационала .
По инициативе этой секции осенью 1867 г.
был создан кооператив рабочих по производст -ву стальных и железных изделий .
— 239.
270 Отрывок настоящего письма впервые опубликован в книге : «Der Briefwechsel zwis chen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913.
— 240.
271 G.
Hegel.
«Phanomenologie des Geistes».
In: Werke, Bd.
II.
Zweite unveranderte Auflage.
Berlin, 1841, S.
381— 385 (Г.
Гегель .
«Феноменология духа ».
В книге : Сочинения .
Том II.
Второе , печатаемое без изменений издание .
Берлин , 1841, стр.
381—385).
— 242.
272 «Correspondence, 1839—1841, relative to the Affairs of the East, and the Conflict between Egypt and Turkey».
4 Parts («Переписка 1839—1841, относящаяся к событиям на Востоке и к конфликту между Египтом и Турци -ей».
Части 1—4).
— 243.
273 Отрывок настоящего письма впервые опубликован в книге : «Der Briefwechsel zwis chen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913.
— 243.
274 12 февраля 1867 г.
на выборах в северогерманский рейхстаг в Бармен -Эльберфельде графиня Гацфельдт , которая возглавляла небольшую группу лассальянцев , отколовшуюся в 1867 г.
от Всеобщего германского рабочего союза , организовала кампанию против Швейцера .
В противовес Швейцеру была выдвинута канди -датура Хильмана , которая не была поддержана рабочими .
Швейцер , получивший большее количество голо -сов, тоже не был избран в рейхстаг .
— 246.
275 Имеются в виду кровавые расправы бельгийских властей с бастующими рабочими Кокерильского железоде -лательного завода в Серене и рудокопами в Фрамри в апреле 1869 года.
Эти события обсуждались на заседа -ниях Генерального Совета Интернационала 20, 27 апреля и 4 мая 1869 года.
От имени Совета Марксу было поручено составить протест против зверств в Бельгии .
По предложению Маркса было решено не ограничи -ваться только составлением воззвания , а организовать широкую кампанию протеста и материальную помощь пострадавшим .
Подробная характеристика бельгийских событий дана в написанном Марксом воззвании «Бельгийские избиения » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
365— 370).
— 251.
276 Маркс приводит слова из письма Эккариуса от 29 апреля 1869 г.
, в котором тот сообщал Марксу о выходе в свет своей брошюры «Eines Arbeiters Widerlegung der national-okonom ischen Lehren John Stuart Mill's», Berlin, 1869 («Опровержение рабочим экономических теорий Джона Стюарта Милля ».
Берлин , 1869).
Эта работа была написана Эккариусом при значительном содействии Маркса и опубликована впервые в газете «The Commonwealth» в конце 1866 — начале 1867 года.
— 252.
277 Речь идет о втором издании работы Маркса «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта ».
— 252.
278 Сообщение о понижении заработной платы в восточном Ланкашире было напечатано в «Bee-Hive» № 395, 8 мая 1869 года.
— 254.
279 Обращение Генерального Совета к Национальному рабочему союзу было написано Марксом в связи с угро -зой войны между Англией и США весной 1869 года и зачитано им 11 мая на заседании Генерального Совета .
Английский текст обра -щения был издан отдельной листовкой «Address to the National Labour Union of the United States», а также на-печатан в газете «Bee-Hive» № 396, 15 мая 1869 года; на немецком языке обращение было напечатано в газе-те «Demokratisches Wochenblatt» № 21, 22 мая 1869 г.
и в журнале «Vorbote» № 8, август 1869 года.
Национальный рабочий союз был создан в США в августе 1866 г.
на съезде в Балтиморе ; активное уча-стие в создании Союза принял видный деятель американского рабочего движения Силвис .
Союз вскоре ус-тановил связь с Международным Товариществом Рабочих .
На Чикагском съезде Национального рабочего союза в августе 1867 г.
делегатом на очередной конгресс Международного Товарищества Рабочих был из-бран Тревеллик , но он на конгрессе не присутствовал .
В 1869 г.
делегат Союза Камерон присутствовал на последних заседаниях Базельского конгресса Интернационала , а в августе 1870 г.
на своем съезде в Цинцин -нати Союз принял следующую резолюцию : «Национальный рабочий союз заявляет о своей приверженности принципам Международного Товарищества Рабочих и надеется присоединиться к упомянутому Товарище -ству в ближайшее время ».
Однако это решение не было проведено в жизнь .
— 255, 486.
280 Отрывок настоящего письма впервые опубликован в книге : «Der Briefwechsel zwis chen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913.
— 2 5 6 .
281 Маркс вместе с младшей дочерью Элеонорой гостил у Энгельса в Манчестере с 25 мая по 14 июня 1869 года.
Элеонора оставалась в доме Энгельса , по-видимому , до начала октября .
— 258, 311, 385, 509, 519.
282 «Эдда » — собрание мифологических и героических сказаний и песен скандинавских народов ; сохранилось в виде рукописи XIII в.
, открытой в 1643 г.
исландским епископом Свейнсоном (так называемая «Старшая Эд-да») и в виде трактата о поэзии скальдов , составленного в начале XIII в.
поэтом и летописцем Снорри Стур -лусоном («Младшая Эдда »).
Песни «Эдды » отразили состояние скандинавского общества в период разложе -ния родового строя и переселения народов .
Среди них встречаются образы и сюжеты из народного творчест -ва древних германцев .
— 259.
283 18 июня 1869 г.
президент Всеобщего германского рабочего союза Швейцер и Менде , президент лассальян -ского Всеобщего германского рабочего союза , находившегося под влиянием графини Гацфельдт (см.
приме -чание 274), опубликовали в «Social-Demokrat» № 70, 18 июня 1869 г.
воззвание с призывом к членам обоих союзов об объединении на основе лассалевского устава 1863 г.
и потребовали провести голосование по это-му вопросу и избрать президента объединенного Союза .
Спекулируя на стремлении рабочих обоих союзов к единству , Швейцеру удалось путем этого маневра , названного современниками «государственным переворо -том», добиться упразднения более демократических принципов руководства , установленных генеральным собранием Союза в Бармен -Эльберфельде весной 1869 г.
(см.
примечание 262), реорганизации Союза на ос-нове его лассалевского устава , предоставлявшего президенту Союза диктаторские полномочия , и своего из-брания президентом объединенного Союза .
Этот «государственный переворот » вызвал возмущение среди членов Всеобщего германского рабочего союза и ускорил выход его передовых членов из Союза .
— 259, 265.
284 Общество искусств и ремесел (Society of Arts) — буржуазно -просветительное и филантропическое общест -во, основанное в 1754 г.
в Лондоне .
— 261.
285 F La Rochefoucault.
«Reflexions ou sentences, et maximes morales».
Paris, 1789, pp.
56, 5, 20, 126, 39, 63, 65—67 (Ф.
Ларошфуко .
«Размышления или сентенции и моральные максимы ».
Париж , 1789, стр.
56, 5, 20,126, 39, 63, 65—67).
Первое издание книги вышло в 1665 году .
— 261.
286 23 июня 1869 г.
Маркс участвовал в многолюдном митинге тред -юнионов в Эксетер -холле в Лондоне , орга-низованном в поддержку законопроекта о расширении прав тред -юнионов .
— 262.
287 1 июля 1869 г.
Энгельс прекращает работу в манчестерской фирме и с этого времени всецело посвящает себя партийной , научной и публицистической деятельности .
— 263.
288 29 июня 1869 г.
ирландский депутат палаты общин Мур на заседании палаты общин выступил с разоблаче -нием фактов жестокого обращения английских властей с заключенными ирландскими фениями и потребовал улучшения условий тюремного заключения для тех фениев , которые со времени восстания 1867 г.
находи -лись под арестом без суда и следствия , без предъявления обвинения .
В ответ на речь Мура министр внутрен -них дел Англии Брус демагогически пытался отрицать приведенные Муром факты и оправдать действия английского правительства .
Ирландские члены палаты в своих выступлениях хотя и высказывали пожелания о гуманном обращении с заключенными , в целом оправдывали репрессии английского правительства против фениев .
Большинство палаты отклонило предложение Мура .
— 263.
289 Речь идет о столкновении с полицией и войсками близ Молда в Денбишире английских рабочих -шахтеров , протестовавших против снижения заработной платы и издевательств управляющего шахтой .
28 мая 1869 г.
толпа рабочих пыталась освободить арестованных товарищей и была встречена оружейными залпами .
Пять человек были убиты и многие ранены .
Суд оправдал этот расстрел безоружных рабочих и приговорил «бун-товщиков » к десяти годам каторжных работ .
В палате общин министр внутренних дел Брус заявил , что сол-даты имеют право стрелять в толпу по собственному почину для самозащиты .
— 266, 269.
290 Закон о беспорядках (Riot Act), вступивший в силу в 1715 г.
, воспрещал всякие «мятежные сборища » более чем 12 человек ; в случае нарушения закона представители власти были обязаны зачитывать специальное предупреждение и применять силу , если собравшиеся не расходились в течение часа.
— 266.
291 Закон о ношении оружия (Arms Act), рассматривавший всякого , кто носит оружие без разрешения , как нару -шителя общественного спокойствия , подлежащего наказанию по суду .
При Георге III, в конце XVIII века, был издан акт, запрещавший также обучение владеть оружием без предварительного разрешения .
— 266.
292 Очередной конгресс I Интернационала состоялся в Базеле 6—11 сентября 1869 года.
Маркс на конгрессе не присутствовал , но принял самое активное участие в его подготовке .
Сохранились протокольные записи его выступлений в Генераль -ном Совете при обсуждении отдельных вопросов повестки дня конгресса : аграрного вопроса (6 июля 1869 г.
), вопроса о праве наследования (20 июля ) и о всеобщем образовании (10 и 17 августа ) (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
590—597).
Базельский конгресс , вторично обсудив вопрос о земле , высказался большинством голосов за упраздне -ние частной собственности на землю и обращение ее в общественную собственность ; были приняты также решения об объединении профессиональных союзов в национальном и международном масштабе и ряд ре-шений по организационному укреплению Интернационала и расширению полномочий Генерального Совета .
На Базельском конгрессе по вопросу об отмене права наследования произошло первое открытое столкнове -ние между сторонниками научного социализма Маркса и последователями бакунинского анархизма .
— 267, 271, 283, 295, 332, 527.
293 Имеются в виду речь Либкнехта на заседании берлинского Демократического рабочего союза 31 мая 1869 г.
«Ueber die politische Stellung der Sozial-Demokratie» (« О политической позиции социал -демократии ») и статья Бебеля «An Herrn Dr.
Schwe itzer in Berlin» (« Г-ну доктору Швейцеру в Берлине »), опубликованные в «De-mokratisches Wochenblatt» № 27, 3 июля 1869 года.
Окончание доклада Либкнехта было помещено в прило -жении к № 32 «Demokratisches Wochenblatt» 7 августа 1869 года.
— 268, 288.
294 Маркс под фамилией Уильямс находился в Париже с 6 по 12 июля 1869 г.
у Лауры и Поля Лафаргов .
— 269.
295 Намек на французского политического деятеля Ж.
Османа , под руководством которого была осуществлена реконструкция Парижа с целью создания благоустроенных кварталов с широкими улицами и проспектами .
Эта реконструкция была предпринята также для предотвращения баррикадной борьбы рабочих во время вос-станий .
— 270.
296 На выборах в Законодательный корпус во Франции в мае — июне 1869 г.
антибонапартистская оппозиция , несмотря на репрессии правительства Наполеона III, добилась значительного успеха .
Во время чрезвычайной сессии в июле 1869 г.
около 100 депутатов либеральной оппозиции и левого центра подписали заявление о необходимости образования ответственного министерства и расширения прав Законодательного корпуса .
На заседании 5 и 8 июля выступил депутат Распайль с разоблачениями грубых нарушений свободы выборов со стороны бонапартистских властей (цитаты из этих выступлений приводятся Марксом в данном письме ).
В своем послании от 12 июля Наполеон III обещал расширение прав корпуса , назначение министров из числа депутатов , но обошел молчанием вопрос об ответственности министерства , подчеркнув незыблемость своей императорской власти .
13 июля он отсрочил заседание Законодательного корпуса на неопределенное время , а 17 июля 1869 г.
обновил наполовину состав правительства , введя в него в качестве уступки лиц, отчасти угодных крупной буржуазии и клерикалам , но не принадлежащих к оппозиции .
— 270.
297 Отрывки настоящего письма впервые опубликованы в книге : «Der Briefwechsel zw ischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913.
— 2 7 1 .
298 В № 81 газеты «Social-Demokrat» от 14 июля 1869 г.
была помещена статья под названием «Schwindel» («Шарлатанство »), в которой приводилась резолюция Центрального Комитета секций немецкого языка в Женеве от 1 июля 1869 года.
В этой резолюции , хотя и одобрялось объединение лассальянских союзов (см.
примечание 283), однако критиковались антидемократические принципы построения Всеобщего германско -го рабочего союза и установленная Швейцером диктатура .
Автор статьи в «Social-Demokrat» ( по-видимому , Менде ) обвинял председателя женевского Центрального комитета И.
Ф.
Беккера и Международное Товари -щество во вмешательстве в дела Всеобщего германского рабочего союза .
— 272, 276.
299 Отрывок настоящего письма впервые опубликован в книге : «Der Briefwechsel zwis chen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913.
— 2 7 2 .
300 Имеется в виду письмо Либкнехта Энгельсу от 11 декабря 1867 года.
— 273.
301 Речь идет о заметке , опубликованной в «Demokratisches Wochenblatt» № 29, 17 июля 1869 г.
, в которой гово -рилось : «Далее мы можем заверить , что Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих при-держивается точно такого же мнения о г-не фон Швейцере , как и мы, однако в настоящий момент считает нецелесообразным активно вмешиваться , чтобы полностью сохранить независимость немецкого рабочего движения .
Но если у г-на фон Швейцера хватит ума появиться на предстоящем конгрессе Интернационала , как он уже заявил , то ему просто будет указано на дверь ».
— 273, 280.
302 Энгельс имеет в виду результаты голосования за вотум доверия Швейцеру на генеральном собрании Всеоб -щего германского рабочего союза в Бармен -Эльберфельде (см.
примечание 262).
— 273.
303 Речь идет о статье «Was Burger druben konnen und huben konnten» (« На что способны буржуа за океаном и на что они могли бы быть способны здесь »), опубликованной в приложении к № 29 «Demokratisches Wochen-blatt» 17 июля 1869 года.
— 274.
304 В начале апреля 1814 г.
, после вторжения в Париж войск антифранцузской коалиции , Талейран подготовил созыв сената , который объявил Наполеона I низложенным .
В июне 1815 г.
, после поражения армии Наполео -на I при Ватерлоо , большинство палаты представителей потребовало от него отречения от престола .
— 274.
305 Имеется в виду заметка в № 28 «Demokratisches Wochenblatt» от 10 июля 1869 года.
— 275.
306 Отрывки из настоящего письма впервые опубликованы в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913.
— 2 7 7 .
307 Маркс имеет в виду разделы «Процесс труда и процесс увеличения стоимости » и «Разделение труда и ману -фактура » первого немецкого издания I тома «Капитала ».
Во втором и последующих немецких изданиях это-го тома им соответствуют пятая и двенадцатая главы (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
188—209, 348—381).
— 278.
308 При подготовке второго немецкого издания I тома «Капитала », вышедшего в 1872 г.
, Маркс использовал упоминаемую здесь работу Н.
У.
Сениора (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
724, 742).
— 280.
309 Как видно из письма Кугельмана Марксу от 17 июля 1869 г.
, речь идет о намерении Бракке обратиться к Ге-неральному Совету I Интернационала с просьбой о финансировании агитации против Швейцера в Германии .
— 280.
310 Речь идет о плане построения партии , изложенном И.
Ф.
Беккером в памятной записке в «Vorbote» № 7 за июль 1869 года.
План Беккера подвергся резкой критике со стороны Маркса , Энгельса и Бебеля (см.
также настоящий том, стр.
283).
— 281.
311 См.
настоящее издание , т.
16, стр.
547.
— 281.
312 Речь идет о заседании Генерального Совета 20 июля 1869 г.
, на котором Маркс , в связи с подготовкой к Ба-зельскому конгрессу , выступил с речью по вопросу об отмене права наследования .
Отчет об этом заседании Генерального Совета был напечатан в «Bee-Hive» № 406, 24 июля 1869 г.
в искаженном виде .
Речь Маркса , сохранившаяся без искажений в протокольной записи Эккариуса , воспроизводится в настоящем издании (см.
т.
16, стр.
592—594).
— 282.
313 Имеется в виду Национальная лига реформы , основанная в 1849 г.
в Лондоне лидерами чартистского движе -ния Бронтером О'Брайеном , Рейнольдсом и др.
Лига ставила своей целью борьбу за всеобщее избирательное право и проведение социальных реформ .
В 1866 г.
она присоединилась к Интернационалу и развернула свою деятельность под руководством Генерального Совета , превратившись в один из филиалов Лиги реформы .
Руководители Национальной лиги реформы Альфред Уолтон и Джордж Милнер являлись членами Гене -рального Совета и участниками ряда конгрессов Интернационала .
О пребывании Маркса в Париже см.
примечание 294.
— 282.
314 Эйзенахский съезд — общенемецкий съезд социал -демократов Германии , Австрии и Швейцарии состоялся в Эйзенахе 7—9 августа 1869 года.
На съезде присутствовало 263 делегата , представлявших свыше 150000 ра-бочих ; здесь была основана самостоятельная революционная партия немецкого пролетариата под названием Социал -демократическая рабочая партия .
Съезд принял программу , включавшую дословно основные прин -ципы Устава I Интернационала .
Хотя на программе партии сказалось влияние лассальянства , в основном она была построена на марксистских принципах .
Съезд объявил СДРП секцией Интернационала .
Поскольку прусские законы запрещали в стране всякое общество , вступавшее в связь с другими организациями и осо-бенно заграничными , на съезде было принято решение о вступлении в Интернационал в индивидуальном порядке .
Съезд обсуждал также вопрос об организационных принципах построения партии .
План построения партии , предложенный И.
Ф.
Беккером (см.
примечание 310), не нашел на съезде поддержки .
Выступивший на съезде с докладом по программному и организационному вопросам А.
Бебель подчеркнул необходимость принятия такого устава партии , который исключал бы возможность установления диктатуры одной лично -сти.
Принятый устав был основан на демократических принципах .
На Эйзенахском съезде был заложен «прочный фундамент действительно социал -демократической рабо -чей партии » (В.
И.
Ленин .
Соч.
, т.
-23, стр.
366).
— 283.
315 В № 7 «Vorbote» за июль 1869 г.
сообщалось о собрании Нюрнбергской секции Международного Товарище -ства Рабочих .
На собрании , целью которого было установление более тесных связей между баварскими ра-бочими организациями , присутствовали представители 13 рабочих обществ .
В числе прочих была принята резолюция о борьбе за «прямое народное законодательство ».
И.
Ф.
Беккер в комментарии к этой резолюции предлагает представить ее на обсуждение Эйзенахского съезда (см.
примечание 314).
— 284.
316 С июля до начала сентября 1869 г.
Генеральный Совет во главе с Марксом проводит большую подготови -тельную работу в связи с предстоящим Базельским конгрессом Интернационала (см.
примечание 292).
На за-седаниях Совета широко обсуждается программа конгресса , Маркс неоднократно выступает с разъяснением вопросов повестки дня.
Сохранились протокольные записи его выступлений в Генеральном Совете при об-суждении аграрного вопроса (6 июля 1869 г.
), вопроса о праве наследования (20 июля ) и о всеобщем образо -вании (10 и 17 августа ) (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
590—597).
3 августа Маркс оглашает на заседании Генерального Совета подготовленный им доклад о праве наследования , который утверждается и представля -ется конгрессу от имени Совета .
В конце августа — начале сентября Маркс по поручению Генерального Со-вета пишет «Отчет Генерального Совета IV ежегодному конгрессу Международного Товарищества Рабочих » на английском и немецком языках (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
383—399), а также резолюции по во-просам образования и права наследования .
— 285.
317 Речь идет об опубликованном 17 июля 1869 г.
в № 29 «Demokratisches Wochenblatt» воззвании к немецким социал -демократам о созыве общенемецкого рабочего съезда в Эйзенахе с целью создания самостоятельной рабочей партии Германии .
Воззвание было подписано представителями немецких рабочих организаций Гер-мании , Австрии и Швейцарии .
Среди подписей членов ЦК немецких рабочих обществ Швейцарии стояла также подпись мелкобуржуазного демократа Гёгга .
«Social-Demokrat» отметил это в «Политическом разде -ле» в № 84 от 21 июля 1869 года.
— 286.
318 Речь идет о приветственном обращении женевского Центрального Комитета к испанским революционерам от 21 октября 1868 г.
«Международное Товарищество Рабочих в Женеве — рабочим Испании ».
Обращение было опубликовано в виде отдельной листовки на немецком и французском языках и в «Vorbote» № 12 за де-кабрь 1868 года.
— 287.
319 Маркс имеет в виду заявление Либкнехта в его речи на заседании берлинского Демократического рабочего союза 31 мая 1869 г.
(см.
примечание 293) о том, что редактор газеты «Norddeutsche Allgemeine Zeitung» Брасс предоставлял якобы в распоряжение Либкнехта , Маркса и Энгельса страницы своей газеты для пропа -ганды идей социализма и коммунизма , но Либкнехт отклонил это предложение .
О сотрудничестве Либкнехта в «Norddeutsche Allgemeine Zeitung» см.
примечание 25.
— 289.
320 D.
Defoe.
«Memoirs of a Cavalier or a Military Journal of the Wars in Germany and the Wars in England from the Year 1632, to the Year 1648».
London, [1720], p.
19, 36 ( Д.
Дефо .
«Мемуары кавалера или Военный дневник кампаний в Германии и Англии 1632—1648 годов ».
Лондон , [1720], стр.
19, 36).
— 289.
321 По-видимому , имеется в виду газета «Social-Demokrat» №№ 93, 94, 95 от 10, 13 и 15 августа 1869 г.
со стать -ями об Эйзенахском съезде (см.
примечание 314).
— 293.
322 Имеется в виду сообщение Дюпона на заседании Генерального Совета 17 августа 1869 г.
о том, что от па-рижских бронзовщиков получен их долг лондонским тред -юнионам (см.
примечание 83).
— 294.
323 Маркс цитирует письмо Нёймайера Генеральному Совету от 14 августа 1869 года.
— 294.
324 Упоминаемое в тексте сообщение Жабицкого о стачке в Познани польских рабочих деревообделочных и кирпичных заводов в 1869 г.
было сделано на заседании Генерального Совета 17 августа 1869 г.
, где присут -ствовал Маркс .
Жабицкий сообщил , что «строительные рабочие Познани (поляки ) выиграли свою первую стачку ; им помогали рабочие Берлина ».
— 295.
325 Статья Хилтропа , о которой говорит Энгельс , «Ueber die Reorganisation der Knappschaftsvereine» (« О реорга -низации цеховых товариществ ») была опубликована в журнале «Zeitschrift des koniglich preussischen sta-tistischen Bureaux» (« Журнал королевско -прусского статистического бюро ») №№ 4, 5 и 6 за апрель , май и июнь 1869 года.
Уставом цеховых товариществ (касс взаимопомощи ) горняков в угольных копях Саксонии Энгельс занимался по поручению Маркса , подготовив в феврале 1869 г.
специальный доклад для Генераль -ного Совета (см.
примечание 236).
— 296.
326 21 августа 1869 г.
Либкнехт перепечатал в приложении к № 34 «Demokratisches Wochenblatt» биографию Маркса , написанную Энгельсом и опубликованную 2 августа в газете «Zukunft» ( см.
настоящее издание , т.
16, стр.
377—382).
При перепечатке Либкнехт опустил следующие слова (даны курсивом ): «Все содержание его произведений [Лассаля .
— Ред.
] было им заимствовано и притом заимствовано не без искажений ; у него был предшественник , стоявший неизмеримо выше его в интеллектуальном отношении , о существовании которого он, правда , умалчивал , вульгаризируя в то же время его труды ; имя его — Карл Маркс ».
— 297.
327 Речь идет о заметке , помещенной Либкнехтом в «Demokratisches Wochenblatt» № 35 от 28 августа 1869 года.
— 297.
328 Энгельс говорит о дебатах , развернувшихся на Эйзенахском съезде (см.
примечание 314) по вопросу о на-именовании партии .
В результате длительной дискуссии , в которой участвовал немецкий мелкобуржуазный демократ Риттингхаузен , было принято название «Социал -демократическая рабочая партия » («Sozial-demokratische Arbeiterpartei»).
Отчет об Эйзенахском съезде был опубликован в «Demokratisches Wochen-blatt» № 33, и в приложениях к №№ 33 и 34 от 14 и 21 августа 1869 года.
— 297.
329 В 60-х годах в Рейнской провинции Пруссии , в Бадене и др.
землях Германии католические попы , в том чис-ле майнцский епископ Кеттелер , развернули демагогическую агитацию в пользу всеобщего избирательного права , рабочего законодательства и т.
п.
Католическая пропаганда стремилась не допустить распространения социалистических идей среди немецкого рабочего класса .
6 сентября 1869 г.
в Дюссельдорфе открылся съезд католических общин , на котором , в числе других , была принята резолюция декларативного характера : «по-требовать от всех христиан всех сословий заботиться о рабочем классе и способствовать его экономическому и нравственному процветанию ».
— 298.
330 Речь идет о втором издании работы Маркса «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта ».
В ответ на записку Маркса , текстом которой Институт марксизма -ленинизма не располагает , Мейснер написал 28 сентября 1869 г.
, что у него «.
.
.
осталось только 25 экземпляров «Брюмера », прочие все разосланы ».
— 298.
331 См.
N.
W.
Senior.
«Journals, Conversations and Essays relating to Ireland».
Vol.
II, London, 1868, p.
208 (H.
У.
Сениор .
«Дневники , беседы и опыты об Ирландии ».
Том II, Лондон , 1868, стр.
208).
Риббонисты (от слова ribbon — лента ) — участники тайных обществ ирландских крестьян , носившие в качестве эмблемы полоску зеленой материи .
Движение риббонистов , возникшее в конце XVIII в.
в Северной Ирландии , являлось одной из форм народного протеста против произвола английских лендлордов и насиль -ственного сгона арендаторов с земли .
Риббонисты нападали на помещичьи усадьбы , организовывали поку -шения на наиболее ненавистных лендлордов и управляющих .
Однако деятельность риббонистов носила чис-то местный , разобщенный характер без какой -либо общей программы действий .
— 300, 589.
332 Энгельс был у родных в Энгельскирхене с 19 августа до начала сентября 1869 года.
— 300.
333 Маркс вел переговоры с Мейснером в Гамбурге 8 и 9 октября 1869 года.
— 300.
334 Мысль написать книгу по истории Ирландии возникла у Энгельса еще летом 1869 года.
Чтобы ближе позна -комиться со страной , он предпринял в сентябре путешествие по Ирландии .
Энгельс изучил обширную лите -ратуру и разнообразные исторические источники : сочинения античных и средневековых писателей , анналы , сборники древних законов , законодательные акты , памятники фольклора и литературы , записки путешест -венников , многочисленные работы по истории , археологии , экономике , географии , геологии и т.
д.
Сохра -нившийся библиографический список Энгельса по истории Ирландии насчитывает более 150 названий .
Под-готовительные материалы к книге занимают большую часть составленных им в тот период 15 тетрадей с вы-писками , не считая заметок , фрагментов на отдельных листах , газетных вырезок .
Работа над ирландскими источниками потребовала от Энгельса изучения древнеирландского языка .
Постоянную помощь в изучении истории Ирландии оказывал Энгельсу Маркс , придававший большое значение его книге .
Взгляды Маркса и Энгельса по важнейшим проблемам ирландской истории сложились в процессе совместного обсуждения .
В мае 1870 г.
Энгельс приступил к литературному оформлению накопленного исследовательского мате -риала .
Он собирался разоблачить на примере истории Ирландии систему и методы английского колониаль -ного господства , показать его тяжелые последствия для исторических судеб не только угнетенной , но и угне -тающей нации , подвергнуть критике работы английских буржуазных историков , экономистов и географов , искажавших историю Ирландии и ирландскую действительность в расистско -шовинистическом духе .
Энгельс успел написать целиком лишь первую главу — «Природные условия ».
Вторая глава — «Древняя Ирландия » — осталась незаконченной (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
479—522), а к написанию двух по-следних глав Энгельсу не удалось приступить , хотя сбор материала для всех разделов его труда был им в ос-новном завершен (первые две главы и часть этих подготовительных материалов впервые были опубликованы в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
X, 1948).
Обстоятельства , помешавшие Энгельсу завершить историю Ир-ландии , были связаны с франко -прусской войной и Парижской Коммуной .
— 300.
335 Отчет об этой беседе , в ходе которой затрагивались важнейшие вопросы рабочего движения , был опублико -ван членом делегации , кассиром профсоюза рабочих -металлистов , И.
Г.
Хаманом в газете «Der Volksstaat» («Народное государство ») 27 ноября 1869 года.
Маркс говорил о значении профсоюзов как «школы социа -лизма ».
Маркс отмечал , что в профсоюзах рабочие готовятся стать социалистами , поскольку здесь они изо дня в день наблюдают борьбу между трудом и капиталом .
Он подчеркнул важность самостоятельного печат -ного органа для рабочего движения .
«Именно печатный орган профессиональных союзов , — заявил Маркс , — есть средство взаимной связи рабочих , именно здесь должны обсуждаться различные мнения «за» и «про-тив».
Необходимо подвергнуть обсуждению вопросы заработной платы в различных областях , собирать по возможности высказывания рабочих разных специальностей .
Однако ни в коем случае печатный орган не должен становиться собственностью отдельной личности .
Если мы хотим , чтобы он выполнял свою задачу , то он должен быть собственностью коллектива .
По-видимому , на причинах такой постановки вопроса можно и не останавливаться , они настолько прозрачны , что каждому должно быть понятно : если желаешь своему профсоюзу процветания , то указанное положение следует признать одним из основных условий ».
«В заклю -чение беседы , — отмечает Хаман , — К.
Маркс еще посоветовал нам никогда не цепляться за личности , а все-гда иметь в виду дело и только в интересах дела выводить свои заключения .
«Будь то Либкнехт , будь то д-р Швейцер , будь то я сам, — всегда имейте в виду дело , только в нем истина »».
К сожалению , при записи бе-седы Хаман допустил ряд серьезных искажений мыслей Маркса в лассальянском духе , в частности по вопро -су о взаимоотношении политической партии рабочего класса и профсоюзов и т.
д.
О Всеобщем германском рабочем союзе см.
примечание 43.
— 301.
336 О содержании беседы Маркса с делегацией Брауншвейгского комитета немецкой Социал -демократической рабочей партии см.
примечание 341.
— 3 0 1 .
337 В июле 1865 г.
«по политическим мотивам » Либкнехт был выслан берлинской полицией за пределы прус -ского государства ; в 1867 г.
он был избран депутатом в Северогерманский рейхстаг от Саксонии и пользовался депутатской неприкосновенностью .
Однако в сентябре 1869 г.
Либкнехт не смог приехать к Марксу в Ганновер , так как прусская полиция , воспользовавшись перерывом в работе рейхстага (с 22 июня 1869 г.
по 14 февраля 1870 г.
), могла его арестовать .
Первоначально Маркс предполагал встретиться с Либк -нехтом в Брауншвейге , затем в Гамбурге .
Однако встреча Маркса с Либкнехтом не состоялась .
— 301, 528.
338 Книга Флеровского «Положение рабочего класса в России » (Спб.
, 1869) была выслана Марксу Даниельсо -ном 30 сентября (12 октября ) 1869 года.
Даниельсон выражал надежду , что она даст Марксу необходимый материал для последующих частей его классического труда «Капитала ».
Эта работа побудила Маркса серь-езно заняться изучением русского языка .
Отзывы Маркса о книге Флеровского см.
в настоящем томе , стр.
357—358, 549 и др.
— 302, 529.
339 Речь идет об атеистическом (антицерковном ) конгрессе , который был созван в Неаполе 8 декабря 1869 г.
представителями мелкобуржуазной демократии , близкими к Лиге мира и свободы (см.
примечание 29), в противовес вселенскому собору , проходившему в Ватикане с 8 декабря 1869 по 20 октября 1870 г.
и приняв -шему догмат о непогрешимости папы в делах вероучения .
Атеистический конгресс был разогнан неаполи -танскими властями .
— 303.
340 Пейл (Pale — буквально : «ограда ») — название английской средневековой колонии в Ирландии , основанной в результате завоевания англо -норманскими феодалами в XII в.
юго-восточной части острова .
Колония , на границах которой завоеватели возвели укрепления (отсюда название ), послужила англичанам базой для не-прерывных войн против населения незавоеванной части Ирландии , завершившихся в XVI—XVII вв.
покоре -нием всей страны .
— 304, 351.
341 После Базельского конгресса (см.
примечание 292) представители Народной партии в Германии и орган не-мецких рабочих союзов в Швейцарии , газета «Felleisen» (« Котомка »), главным редактором которой был Гёгг, начали кампанию против решений конгресса об упразднении частной собственности на землю , как коммунистических по своему характеру .
Стремясь примирить Народную партию и мелкобуржуазных сто-ронников «Felleisen» с решениями Базельского конгресса , Гёгг выступил на страницах «Volksstaat» 9 октября 1869 г.
с развернутым заявлением о своих политических взглядах .
Он попытался умалить революционное значение базельских решений , заявив , что только на будущем конгрессе предстоит обсуждение практических мероприятий для проведения их в жизнь и что эти решения совсем не носят коммунистического характера .
Очевидно , Маркс посылает Энгельсу эту статью Гёгга и называет ее Гёггианой .
В то же самое время Либкнехт и газета «Volksstaat», боясь разрыва с мелкобуржуазными демократами Южногерманских государств , также не проводили широкой пропаганды базельских решений об обращении земли в общественную собственность ; «Volksstaat» неоднократно утверждала , что эти решения практически применимы лишь к Англии , где существует крупная земельная собственность , и неприменимы к Германии и Франции , где господствует мелкая крестьянская собственность .
Более правильную позицию занял Центральный комитет эйзенахской партии .
Бонхорст , Бракке и Шпир 3 октября 1869 г.
при встрече с Марксом в Ганновере специально обсуждали вопрос о возможности практического применения в Германии решения Базельского конгресса и тактике социал -демократической партии по отношению к кре-стьянству .
25 октября 1869 г.
Бонхорст написал в связи с этим Марксу специальное письмо , в котором про-сил изложить вопрос так популярно , чтобы этот материал можно было использовать в качестве «руководства для агитации среди немецких крестьян » (см.
примечание 348).
Это письмо Бонхорста Маркс и пересылает Энгельсу .
— 304.
342 Сведения о переходе к Бакунину литературного наследства А.
А.
Серно -Соловьевича , покончившего жизнь самоубийством 16 августа 1869 г.
, Маркс почерпнул из № 37 «Egalite » («Равенство ») от 1 октября 1869 г.
, в котором было помещено объявление с просьбой ко всем лицам , располагающим рукописями , письмами и другими документами покойного , предоставить их в распоряжение газеты для публикации его работ и со-ставления биографии .
— 305.
343 Очевидно , имеются в виду корреспонденции из Лиона и Парижа , обработанные Бакуниным и помещенные в «Egalite » № 39 от 16 октября 1869 г.
под рубрикой «Nouvelles de l'e tranger» (« Новости из-за границы »).
— 305.
344 Маркс здесь , в частности , имеет в виду статью Грёлиха «Вой Майеров против Базельского конгресса », опуб -ликованную в «Volksstaat» № 5, 16 октября 1869 года.
— 305.
345 «Устарелым способом 1789 года » Маркс называет передачу конфискованной у феодалов земли в собствен -ность крестьян (парцелляция ) во время французской буржуазной революции конца XVIII века.
Маркс и Эн-гельс считали , что этот путь решения аграрного вопроса не пригоден для пролетарской партии , ибо он ведет к созданию мелкобуржуазного крестьянского класса и обрекает крестьян на длительный процесс постепен -ного обнищания и разорения (см.
настоящее издание , т.
7, стр.
265).
На это письмо Маркса В.
И.
Ленин обра -тил специальное внимание при составлении конспекта переписки (см.
В.
И.
Ленин .
«Конспект «Переписки К.
Маркса и Ф.
Энгельса 1844— 1883 гг.
»».
М.
, 1959, стр.
100—101).
— 305.
346 Лига земли и труда была основана в Лондоне в октябре 1869 г.
при участии Генерального Совета .
В испол -нительный комитет Лиги вошло более 10 членов Совета .
В программу , составленную Эккариусом в соответ -ствии с указаниями Маркса и отредактированную им (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
598—603), наряду с отдельными общедемократическими требованиями (реформа налоговой и финансовой системы , народного образования и т.
п.
), были включены требования национализации земли , сокращения рабочего дня, а также чартистские требования всеобщего избирательного права и создания сельскохозяйственных колоний .
Считая , что Лига может сыграть роль в революционизировании английского рабочего класса , Маркс ви-дел в ней один из путей к образованию самостоятельной пролетарской партии в Англии .
Однако уже к осени 1870 г.
в Лиге усилилось влияние буржуазных элементов , и она постепенно потеряла связь с Интернациона -лом.
— 305, 315, 317.
347 Летом и осенью 1869 г.
в Ирландии развернулось широкое движение за амнистию заключенных фениев (см.
примечание 26); на многочисленных митингах принимались петиции к английскому правительству с требованием освободить ирландских революционеров .
Глава английского правительства Гладстон ответил отказом на эти требования ирландцев .
24 октября 1869 г.
в Лондоне состоялась грандиозная демонстрация в защиту фениев (подробное описание демонстрации см.
в настоящем томе , стр.
586—587), после которой Ге-неральный Совет принял решение написать обращение к английскому народу в защиту ирландских заклю -ченных и создал для этого комиссию в составе Маркса , Лекрафта , Юнга и Эккариуса .
По предложению Мар-кса вопрос был поставлен шире , и в ноябре 1869 г.
Генеральный Совет провел широкую дискуссию об отно -шении британского правительства к ирландским заключенным .
В ходе дискуссии Маркс выступил дважды (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
604—608) и составил «Проект резолюции Генерального Совета о полити -ке британского правительства по отношению к ирландским заключенным » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
400—401 и настоящий том, стр.
316), который и был принят Генеральным Советом 30 ноября 1869 года.
— 306, 549, 586.
348 В письме к Марксу 25 октября 1869 г.
(см.
примечание 341) Бонхорст писал : «Вы должны также лучше дру-гих знать , где у немецкого крестьянина самое больное место .
Если мы обещаем ему операцию в этом месте , то он будет стоять за нас горой .
Так, я полагаю .
.
.
прекрасной возможностью могут стать ипотеки .
Точно так же как и повышение продуктивности земель .
Страхование , основанное на взаимности .
Способность конку -рировать с крупными поместьями .
Школы .
Все должно основываться на принципе государства ».
— 306.
349 Речь идет о разрушении , вопреки решению суда , 16 октября 1869 г.
по приказу прусских военных властей памятника жителям города Целле (Ганновер ), участникам битвы с пруссаками у Лангензальца (Тюрингия ) 27 июня 1866г.
, во время австро -прусской войны , в которой Ганновер выступал на стороне Австрии .
Битва окончилась поражением пруссаков .
В связи с обсуждением этого вопроса в Северогерманском рейхстаге во-енный министр Роон заявил : «Пруссия является военным государством , и военные власти в Целле только выполнили принадлежащее им верховное право » (см.
«Volksstaat» № 11, 6 ноября 1869 г.
).
— 307, 312.
350 Имеется в виду номер газеты «Bee-Hive» от 30 октября 1869 г.
, в котором была помещена передовая статья «Министры и заключенные фении ».
В статье оправдывалась политика Гладстона по отношению к ирланд -скому национально -освободительному движению .
— 307.
351 Стачка прядильщиков в Болтоне , вызванная ухудшением положения рабочих из-за спада промышленного производства и сокращения заработной платы на 5%, продолжалась с 29 октября до 4 ноября 1869 г.
и закон -чилась поражением рабочих .
— 308.
352 Очевидно , речь идет о статье «Наш редактор », помещенной в № 42 «Pionier» за 13 октября 1869 г.
, в которой содержатся выпады против «Капитала » Маркса .
— 308.
353 Непоследовательная позиция Либкнехта в пропаганде решений Базельского конгресса (см.
примечание 341) была использована Швейцером , который в серии провокационных статей в газете «Social-Demokrat» обвинил эйзенахцев в обмане рабочего класса , в отказе от социалистической программы и в том, что они идут на поводу у Народной партии .
Бон-хорст ответил на обвинения Швейцера статьей «Знаменитый диктатор и одна из брауншвейгских «марионе -ток» в свете базельских постановлений », в которой он показал , что лассальянский Всеобщий германский ра-бочий союз только декларировал социалистические принципы , но никогда ничего не предпринимал для их осуществления .
Швейцеру , писал Бонхорст , никогда не удастся выдать себя за защитника интересов сельско -го пролетариата , ибо он сам пользуется поддержкой прусских юнкеров .
Нападки демократической печати на решения Базельского конгресса , отмечал в заключение Бонхорст , только показывают , где проходит грань между социал -демократической партией и ее попутчиками из Народной партии .
Статья Бонхорста была опубликована в газете «Der Volksstaat» , №№ 8 и 9, 27 и 30 октября 1869 года.
— 308, 310.
354 Бонхорст был арестован в Магдебурге 27 октября 1869 г.
по обвинению в пропаганде против прусского пра-вительства и осужден на 4 недели тюремного заключения .
— 308.
355 6 ноября 1869 г.
в Лондоне состоялась в присутствии королевы Виктории торжественная церемония откры -тия нового моста через Темзу (Блэкфрайар -бридж ) и Холборнского виадука .
— 308.
356 Маркс в первом томе «Капитала » цитирует работу Дж.
Энсора «An Inquiry concerning the Population of Na-tions: containing a Refutation of Mr.
Malthus's Essay on Population».
London, 1818 (« Исследование народонасе -ления различных стран , содержащее опровержение «Опыта о народонаселении » г-на Мальтуса ».
Лондон , 1818) (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
741).
— 309.
357 Деятель ирландского национально -освободительного движения Артур О'Коннор был одним из руководите -лей тайной революционной организации «Объединенные ирландцы », ставившей своей задачей образование независимой ирландской республики .
В мае—июне 1798 г.
«Объединенные ирландцы » подняли восстание против английского господства .
О'Коннор был арестован накануне восстания , а в 1803 г.
эмигрировал во Францию .
Восстание было жестоко подавлено , и Ирландия потеряла последние остатки независимости (см.
примечание 38).
— 309.
358 По-видимому , речь идет о брошюре «La Regence de Decembrostein».
Paris, 1869 (« Регентство столпов декаб -ря».
Париж , 1869).
— 309.
359 Маркс иронически сравнивает Фрейлиграта с фабрикантом Классен -Капельманом , членом магистрата горо -да Кёльна , который приобрел скандальную известность в 1865 году .
Вместе с другими членами прогрессист -ской партии он участвовал в подготовке в июле 1865 г.
банкета в честь депутатов -прогрессистов в палате представителей прусского ландтага , находившихся в оппозиции к прусскому правительству .
После запреще -ния банкета Классен -Капельман , опасаясь ареста , уехал на эти дни в Бельгию .
Прибывшие гости оказались перед закрытым помещением и вынуждены были собраться в зоологическом саду .
Собрание было разогнано полицией .
— 311.
360 Маркс говорит об обращении к избирателям Франции участника революции 1848—1849 гг.
Ледрю -Роллена , жившего до начала 1870 г.
в эмиграции в Лондоне .
Характеризуя это обращение как «послание претенден -та», Маркс намекает на то обстоятельство , что на президентских выборах во Франции 10 декабря 1848 г.
Ледрю -Роллен выдвигал свою кандидатуру на пост президента от мелкобуржуазных демократов .
Письмо Ледрю -Роллена , датированное 7 ноября 1869 г.
, было опубликовано в «Reveil» 10 ноября 1869 г.
под заглави -ем «Aux electeurs» (« К избирателям »).
— 312.
361 Заметка об инциденте , имевшем место у берегов Кореи 17 апреля 1869 г.
, была помещена в газете «Москов -ские ведомости » 23 сентября 1869 года.
— 312.
362 Дж.
О'Донован -Росса , один из руководителей ирландского национально -освободительного движения , нахо -дившийся в тюремном заключении , был избран в английскую палату общин от Типперэри 25 ноября 1869 года.
Амнистия в Италии — Энгельс имеет в виду частичную амнистию , проведенную в Италии в ноябре 1869 г.
по некоторым политическим делам , в связи со служебными проступками в национальной гвардии и другим .
— 314, 328, 589.
363 Речь Маркса о политике британского правительства по отношению к ирландским заключенным , которую он произнес на двух заседаниях Генерального Совета 16 и 23 ноября 1869 г.
, была записана секретарем Совета Эккариусом в протокольную книгу (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
604— 608).
— 316.
364 Имеется в виду речь Гладстона 7 октября 1862 г.
в Ньюкасле .
В этой речи Гладстон приветствовал Дэвиса как президента конференции рабовладельческих южных штатов , начавших Гражданскую войну в Америке (1861—1865).
Речь была опубликована в «Times» 9 октября 1862 года.
— 316, 373.
365 Либеральное правительство Гладстона сменило правительство тори во главе с Дизраэли в декабре 1868 года.
Одним из демагогических лозунгов либералов , обеспечивших им победу на выборах в парламент , было обе-щание Гладстона разрешить ирландскую проблему .
В разгар избирательной борьбы представители оппози -ции критиковали на заседаниях палаты общин политику тори в Ирландии , сравнивая ее с политикой завоева -ния самой Англии в XI веке герцогом Нормандии Вильгельмом .
— 316.
366 Элизе Реклю , французский географ , член Международного Товарищества Рабочих , был в Лондоне , в июле — августе 1869 г.
и присутствовал на двух заседаниях Генерального Совета .
— 317, 319.
367 Амнистия в России , указ о которой был подписан 25 мая (6 июня ) 1868 г.
, распространялась на ряд лиц, осу-жденных за политические преступления до 1 января 1866 года.
Она касалась также некоторых заключенных иностранного происхождения , которые , согласно императорскому указу , высылались за границу без права возвращения в Россию .
По этой амнистии могли вернуться домой некоторые поляки , приговоренные к ли-шению свободы на срок менее двадцати лет.
Вельфский заговор — речь идет о событиях , развернувшихся после австро -прусской войны 1866 г.
в Ган-новере , который потерял независимость и был присоединен к Пруссии .
Бывший ганноверский король Георг V, добиваясь восстановления на престоле династии Вельфов , создал весной 1867 г.
во Франции из эмигран -тов-ганноверцев так называемый Вельфский легион .
8 апреля 1868 г, прусские судебные органы приговори -ли нескольких офицеров , принимавших участие в создании легиона , к 10-летнему тюремному заключению .
Однако , стремясь к укреплению своих позиций в Ганновере , прусское правительство в начале мая того же года объявило амнистию рядовым членам Вельфского легиона .
— 318.
368 Речь идет о переводе на французский язык первого тома «Капитала » Ш.
Келлером , членом парижской сек-ции Первого Интернационала .
Келлер приступил к работе в октябре 1869 года.
Рукопись перевода он отсы -лал Марксу , который вносил в нее свои поправки (см.
, например , настоящий том, стр.
529).
Келлер принял участие в Парижской Коммуне и после ее разгрома эмигрировал в Швейцарию .
Работа осталась незавершен -ной.
Полностью перевод первого тома «Капитала » на французский язык был осуществлен Ж.
Руа и издан в Париже в 1872—1875 годах в виде отдельных выпусков , которые затем были сброшюрованы в книгу (о французском переводе «Капитала » см.
также примечание 44).
— 319, 338, 586.
369 D.
Ricardo.
«On the Principles of Political Ec onomy, and Taxation.
Third edition».
London, 1821 ( Д.
Рикардо .
«О началах политической экономии и налогового обложения .
Издание третье ».
Лондон , 1821).
Подробная кри-тика учения Рикардо о земельной ренте дана Марксом в «Теориях прибавочной стоимости » (см.
настоящее издание , т.
26, ч.
II, стр.
255—375).
— 320.
370 См.
настоящее издание , т.
27, стр.
280—281.
— 323.
371 Энгельс имеет в виду доклад «Vom Rechte, das mit uns geboren» (« О прирожденных правах »), прочитанный в берлинском Всеобщем союзе защиты прав Шефером , проповедником идеи свободных религиозных общин .
Целью общин было «воспитать в народе более высокое сознание ».
Доклад был опубликован в «Volksstaat» №№ 12 (приложение ), 13, 14 и 15 от 10, 13.
17 и 20 ноября 1869 года.
— 323.
372 К.
Маркс .
«Нищета философии .
Ответ на «Философию нищеты » г-на Прудона » (см.
настоящее издание , т.
4, стр.
173—175).
— 324.
373 Маркс ссылается на первое немецкое издание I тома «Капитала ».
См.
настоящее издание , т.
23, стр.
522.
— 326.
374 Маркс пишет о заседании Генерального Совета 23 ноября 1869 г.
, на котором была продолжена дискуссия о политике британского правительства по отношению к ирландским политическим заключенным (см.
приме -чание 347).
— 327.
375 Энгельс имеет в виду вооруженное восстание , подготовленное к весне 1867 г.
ирландскими революционера -ми-фениями (см.
примечание 26).
Английские власти , зная о подготовке восстания , без особого труда пода -вили разрозненные выступления в отдельных графствах , многие руководители фениев были арестованы и преданы суду .
— 328.
376 Чатамская библиотека — старейшая библиотека Манчестера , основана в 1653 году .
Маркс работал в ней вместе с Энгельсом в 1845 г.
во время своего первого пребывания в Англии .
— 329, 423.
377 Брегонские законы — общее наименование свода кельтского обычного права — получили название от бре-гонов — ирландских судей .
Брегонские законы действовали в Ирландии вплоть до 1605 г.
, когда они были отменены английским правительством .
Издание их было начато специальной комиссией , созданной англий -ским правительством в 1852 году .
Первые три тома «Ancient Laws of Ireland» (« Древние законы Ирландии ») вышли в 1865, 1869 и 1873 гг.
и составили сборник «Senchus Mor» (« Шенхус мор» или «Великая книга ста-рины »).
Издание законов продолжалось до 1901 года.
— 329, 349, 356, 414.
378 J.
Davies.
«Historical Tracts».
London, 1786 ( Дж.
Дэвис .
«Исторические трактаты ».
Лондон , 1786).
Энгельс излагает содержание двух трактатов Дэвиса : «A letter from sir John Davies to Robert Earl of Salisbury», 1607 («Письмо сэра Джона Дэвиса графу Роберту Солсбери », 1607) и «A letter from sir John Davies to Robert Earl of Salisbury concerning the State of Ireland», 1610 (« Письмо сэра Джона Дэвиса графу Роберту Солсбери о поло -жении в Ирландии », 1610).
— 329.
379 Энгельс говорит о речи , произнесенной Наполеоном III 29 ноября 1869 г.
на открытии чрезвычайной сессии французского Национального собрания (опубликована 30 ноября 1869 г.
в «Journal des Debats» и других французских газетах ), и о речах Прево -Пародоля в Эдинбурге во время его поездки в Англию в ноябре 1869 г.
(опубликованы в английской прессе , а также в ряде французских газет , в том числе в «Journal des De-bats» 16 и 18 ноября 1869 года).
— 330.
380 Речь идет о втором вопросе («отношение английского рабочего класса к ирландскому вопросу ») дискуссии по Ирландии в Генеральном Совете (см.
настоящий том, стр.
312).
Дискуссия по этому пункту была отложе -на в связи с болезнью Маркса , впоследствии Генеральный Совет не возвращался к этому вопросу .
Свою точ-ку зрения на позицию английского рабочего класса по отношению к Ирландии Маркс изложил в письме к Энгельсу от 10 декабря 1869 г.
(см.
настоящий том, стр.
337).
— 331.
381 После поражения восстания 1867 г.
в Ирландии (см.
примечание 375) многие фении были арестованы и пре-даны суду .
18 сентября 1867 г.
в Манчестере был организован побег двух арестованных руководителей фе-ниев , Келли и Дизи .
Смертный приговор ирландцам , захваченным на месте происшествия , вызвал широкую волну протеста в Ирландии и Англии .
В движение включились члены Генерального Совета .
Добиваясь вы-работки единой тактики пролетариата в национальном вопросе и пропаганды идей пролетарского интерна -ционализма среди английских рабочих , Маркс настоял на том, чтобы в Генеральном Совете была проведена публичная дискуссия по ирландскому вопросу с приглашением представителей ирландской и английской печати .
Дискуссия была начата 19 ноября , а 20 ноября на чрезвычайном заседании Генеральный Совет при-нял написанное Марксом обращение «Заключенные в Манчестере фении и Международное Товарищество Рабочих » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
224—225), этот документ Маркс и упоминает в письме к Эн-гельсу .
— 331.
382 Habeas Corpus Act — закон , по которому каждый приказ об аресте должен быть мотивирован и арестован -ный либо должен быть в очень короткий срок (от 3 до 20 дней ) представлен в суд, либо освобожден , был принят английским парламентом в 1679 году .
Действие Habeas Corpus Act не распространяется на дела по обвинению в государственной измене и может быть приостановлено решением парламента .
— 333, 532.
383 Требование отмены унии (Repeal of Union) ( см.
примечание 38) стало с 20-х годов XIX в.
наиболее популяр -ным лозунгом в Ирландии .
— 334.
384 Речь идет о письме Клейна и Молля Энгельсу от 3 декабря 1869 года.
Они писали о материальных затрудне -ниях Золингенского кооператива по производству стальных и железных изделий (см.
примечание 269) и про-сили у Энгельса помощи .
На письме , хранящемся в Центральном партийном архиве Института марксизма -ленинизма , рукой Энгельса сделана следующая пометка : «Отвечено 8 февраля 1870 г.
Послано заказным 50 талеров , проценты причислять к резервному фонду кооператива ».
— 334.
385 30 ноября 1869 г.
на заседании Законодательного корпуса буржуазный республиканец Фавр сделал запрос о ряде противозаконных действий правительства : отсрочке заседаний Корпуса , вмешательстве властей в ход выборов в Корпус в мае — июне 1869 г.
и др.
Особенно скандальные факты выявились на заседании 7 декаб -ря, на котором утверждались полномочия депутата Дюрана .
Министр внутренних дел де Рокетт выступил в защиту Дюрана .
Предложение провести расследование результатов голосования по кандидатуре Дюрана бы-ло внесено Фавром .
Либеральные депутаты , принадлежавшие к оппозиционной парламентской группировке французской буржуазии , так называемой третьей партии , не поддержали Фавра и воздержались при голосо -вании .
Предложение Фавра было провалено 135 голосами против 86.
— 334.
386 Призывы Центрального комитета группы секций немецкого языка о помощи золингенскому кооперативу были опубликованы в «Vorbote» № 11, 1868 и № 10, 1869 года.
— 335.
387 См.
, в частности , статью Маркса «Вынужденная эмиграция .
.
.
», опубликованную весной 1853 г.
в «New-York Daily Tribune» ( настоящее издание , т.
8, стр.
565—569).
— 337.
388 Маркс рекомендует Энгельсу выделить этот период в отдельную главу в его книге по истории Ирландии (см.
примечание 334).
Вероятно , с целью помочь Энгельсу в работе над книгой , Маркс составил специальные выписки по истории Ирландии с 1776 по 1801 г.
; высказанные им в данном письме соображения сделаны на основании этих выписок .
Энгельс предполагал написать раздел «Восстание и уния .
1780—1801» в главе «Английское господство ».
— 338.
389 Маркс , по-видимому , намекает на присутствие императрицы Евгении Монтихо 9 декабря 1869 г.
на заседа -нии кабинета министров Франции , что вызвало глубокое возмущение в оппозиционно настроенных либе -ральных и демократических кругах Парижа .
— 338.
390 Работа Гиральда Камбрийского «Expugnatio Hibernica» (« Завоевание Ирландии ») (в рукописи у Энгельса — «Hibernia Expugnata») была издана в Лондоне в 1867 г.
в пятом томе его сочинений — «Giraldi Cambrensis.
Opera».
Книга Кэмдена «Britannia» (« Британия ») вышла во Франкфурте в 1590 году .
В приложении к ней бы-ла опубликована другая работа самого Кэмдена «Hiberniae et insularum Britanniae adiacentium descriptio» («Описание Ирландии и островов , прилегающих к Британии »).
— 341.
391 В тексте , очевидно , неточность , так как первое издание книги Р.
Кейна «The Industrial Resources of Ireland» («Промышленные ресурсы Ирландии ») вышло в 1844, а второе — в 1845 году .
— 341.
392 Не сумев овладеть на Базельском конгрессе руководством Первого Интернационала , Бакунин изменил свою тактику и перешел к открытой войне против Генерального Совета .
Сторонники Бакунина захватили боль -шинство в редакции «Egalite » и уже 6 ноября 1869 г.
в № 42 поместили передовую статью , в которой Гене -ральный Совет обвинялся в нарушении статей 2 и 3 Регламента об издании информационного бюллетеня о положении рабочих в различных странах .
13 ноября появилась вторая статья , в которой предлагалось создать особый федеральный совет для Англии , якобы для того, чтобы облегчить Генеральному Совету выполнение его функций по руководству общими делами Интернационала .
28 ноября газета выступила со статьей , про-поведовавшей воздержание от политики , а 11 декабря резко напала на Совет за его позицию в ирландском вопросе в передовой статье под заглавием «Reflexions» (« Размышления »).
С аналогичными нападками на Ге-неральный Совет выступила и газета «Progres» (« Прогресс »).
Вопрос об «Egalite » и «Progre s» впервые обсуждался на заседании Совета 14 декабря 1869 года.
1 января 1870 г.
на чрезвычайном заседании Совета был утвержден текст составленного Марксом циркулярного письма к Романскому федеральному совету и разослан секциям Интернационала (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
402—409).
— 343, 350, 562, 565.
393 Речь идет о резолюциях , принятых Базельским конгрессом 9 сентября 1869 г.
(см.
настоящее издание , т.
18, стр.
37).
Резолюции были опубликованы в «Report of the Fourth Annual Congress of the International Working Men's Association».
London, [1869], p.
21.
— 343, 392.
394 См.
настоящее издание , т.
16, стр.
403—404 и 547.
— 344.
395 Маркс имеет в виду Центральный комитет немецких секций в Швейцарии во главе с И.
Ф.
Беккером .
С но-ября 1865 г.
этот комитет служил организационным центром для секций , объединявших немецких рабочих не только в Швейцарии , но и в Германии , Австрии и тех странах , где имелись немецкие рабочие -эмигранты .
— 344.
396 Энгельс уехал в Бармен к матери в конце декабря 1869 г.
и вернулся в Манчестер 6 января 1870 года.
— 346.
397 Речь идет , по-видимому , о приходе к власти во Франции 2 января 1870 г.
либерального министерства Оли-вье.
В Германии этот факт расценивался как шаг на пути к урегулированию отношений между Францией и Северогерманским союзом .
— 346.
398 Энгельс имеет в виду книгу Ф.
Менде «Herr J.
В.
von Schweitzer und die Organisation des Lassalle'schen Allg[emeinen] deutschen Arbeitervereins».
Leipzig, 1869 (« Господин И.
Б.
фон Швейцер и организация ласса -левского Всеобщего германского рабочего союза ».
Лейпциг , 1869).
Менде руководил небольшой группой лассальянцев , под влиянием Гацфельдт отколовшейся от Всеобщего германского рабочего союза и образо -вавшей в 1867 г.
«Лассальянский всеобщий германский рабочий союз »; этот союз в 1872 г.
фактически пере -стал существовать .
— 347.
399 10 января 1870 г.
принц Пьер Наполеон Бонапарт убил в своем доме Виктора Нуара , журналиста , сотрудника республиканской газеты «Marseillaise» (« Марсельеза »).
Нуар пришел к Пьеру Наполеону в качестве секун -данта бланкиста Паскаля Груссе , сотрудника «Marseillaise», вызвавшего принца на дуэль за оскорбление .
Убийство было совершено через несколько дней после прихода к власти либерального правительства Оли-вье, с помощью которого либеральная буржуазия надеялась провести ряд реформ .
Убийство Нуара вызвало огромное возмущение в демократических кругах и привело к значительному усилению республиканского движения во Франции .
— 348, 593.
400 Очевидно , у Энгельса описка .
Статья Прево -Пародоля была опубликована в понедельник 17 января 1870 г.
в газете «Journal des Debats».
— 348.
401 Имеется в виду речь министра торговли в либеральном правительстве Гладстона Дж.
Брайта 11 января на собрании в Бирмингеме .
Речь была напечатана в «Times», 12 января 1870 года.
— 348.
402 Маркс говорит о книге Герцена «Тюрьма и ссылка », опубликованной впервые в Лондоне и Париже в 1854 году .
Впоследствии она вошла в качестве отдельной главы в «Былое и думы »; на полях экземпляра книги , принадлежавшего Энгельсу , его рукой сделаны пометки , выписаны немецкие значения русских слов .
Этой же книгой пользовался при изучении русского языка и Маркс .
— 350.
403 В 1863 г.
вышел третий том полного собрания сочинений Гиральда Камбрийского «Giraldi Cambrensis.
Op-era».
Voluminis.
I—VII, Londini, 1861—1877.
Тома I—IV были изданы Бруэром , тома V—VII — Димоком .
Работы Гиральда Камбрийского «Expugnatio Hibernica» (« Завоевание Ирландии ») и «Topographia Hiber-nica» («Топография Ирландии ») были опубликованы в пятом томе , вышедшем в 1867 г.
(см.
также настоя -щий том, стр.
341).
— 352.
404 20 января 1870 г.
на собрании избирателей в Берлине буржуазный демократ Якоби , депутат прусского ланд -тага, выступил с речью о целях рабочего движения , в которой заявил : «С точки зрения будущего историка культуры возникновение самого незначительного рабочего союза будет представлять большую ценность , чем сражение при Садове ».
23 января , после получения отчета о собрании , Кугельман писал Якоби : «Поче -му, ссылаясь на Аристотеля , Де Местра , Оуэна , фон Генца и Джона Стюарта Милля .
.
.
Вы замалчиваете имя Карла Маркса , исследователя , по сравнению с которым все вышеназванные , за исключением Аристотеля , просто пигмеи , замалчиваете мыслителя , которого по справедливости следует назвать разумом XIX века; учение которого Вы «не развили дальше », а напротив , .
.
.
его делающие эпоху труды , именно такие , как «Манифест Коммунистической партии » и «Капи -тал», доставили Вам для Вашего изложения самый существенный материал ».
24 января Якоби ответил Ку-гельману и, признавая бесспорные заслуги Маркса , оправдывал свое поведение тем, что он излагал учение Маркса в популярной форме , и при такой форме изложения «научный аппарат » был бы неуместен .
Эти письма Кугельмана и Якоби Маркс и пересылает Энгельсу .
— 353.
405 Первую попытку перевести на французский язык книгу Маркса «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта » сделал Келлер в декабре 1869 г.
, прервав ради этого работу над французским переводом «Капитала » (см.
примечание 368).
Работа Келлера осталась незаконченной .
Впервые на французском языке «Восемна -дцатое брюмера » было напечатано в январе — ноябре 1891 г.
в органе Рабочей партии Франции , газете «Le Socialiste» (« Социалист »); в том же году работа вышла отдельной книгой в Лилле .
— 355.
406 Речь идет о планах переиздания работы Энгельса «Крестьянская война в Германии ».
В письме к Энгельсу от 20 декабря 1869 г.
Либкнехт просил разрешения перепечатать работу в «Volksstaat» и издать ее затем от-дельным выпуском .
Энгельс , согласившись на предложение Либкнехта , написал также по его просьбе преди -словие .
В газете «Volksstaat» со 2 апреля по 25 июня было напечатано предисловие и пять глав работы , а в октябре 1870 г.
«Крестьянская война в Германии » была выпущена отдельным изданием .
— 355.
407 Энгельс говорит о работе П.
Лилиенфельда «Земля и воля », вышедшей в Петербурге в 1868 году .
Немецкий перевод ее «Land und Freiheit» был опубликован в книге : J.
Eckardt.
«Russlands landliche Zustande seit Aufhe-bung der Leibeigenschaft».
Leipzig, 1870 ( Ю.
Эккардт .
«Положение сельского хозяйства в России после отме -ны крепостного права ».
Лейпциг , 1870).
— 355, 361.
408 Речь идет об аресте Рошфора 8 февраля 1870 г.
в Ла Виллет (рабочий район Парижа ) за статью , напечатан -ную в траурном номере газеты «Marseillaise» 12 января 1870 г.
в связи с убийством Виктора Нуара (см.
при-мечание 399).
«Белоблузниками » во Франции называли полицейских агентов .
В июне 1869 г.
полицейская префектура Парижа предприняла попытку спровоцировать стихийное выступление рабочих , «белоблузники » устраивали провокационные манифестации , сооружали баррикады , пели Марсельезу и т.
п.
Энгельс выражает опасение , что подобные провокации могут повториться и после ареста Рошфора .
— 356, 361.
409 Феликс Холт — герой романа английской писательницы Д.
Элиот «Феликс Холт , радикал ».
— 357, 511.
410 Возможно , речь идет о книге Р.
Lanfrey.
«Histoire de Napoleon I».
Tomes I—IV, Paris, 1867—1870 ( П.
Ланфре .
«История Наполеона I».
Тт.
I—IV, Париж , 1867—1870).
Выдержки из седьмой главы IV тома этой книги «Le Guet-apens de Bayonne» (« Байоннская западня ») были опубликованы в №№ 44—46 газеты «La Cloche» (« Ко-локол ») от 1—3 февраля 1870 года.
— 357.
411 Речь идет о письме Перре Юнгу от 4 января 1870 года.
Частично оно приведено Марксом в его письме к Де Папу 24 января 1870 г.
(см.
настоящий том, стр.
535—536).
— 358.
412 Маркс пишет о заметке , опубликованной в «Marseillaise» 2 февраля 1870 г.
за подписью одного из редакто -ров газеты У.
де Фонвьеля .
В этой заметке , инспирированной Блиндом , речь шла о том, что в 1849 г.
Блинд был незаконно арестован во Франции и заключен в тюрьму , хотя в качестве официального представителя ре-волюционного баденского правительства он пользовался дипломатической неприкосновенностью .
О германском Национальном собрании см.
примечание 223.
— 359.
413 Речь идет о статье А.
Наке , опубликованной 30 января 1870 г.
в № 43 газеты «Marseillaise»: «La Revolution et la science.
De la fabrication du coton-poudre et de son application, soit comme poudre de guerre, soit comme poudre de mine» (« Революция и наука .
Об изготовлении пироксилина и его применении как в качестве пороха на войне , так и в качестве взрывчатого вещества в шахтах »).
— 360.
414 Вероятно , речь идет о статье Коббета от 21 августа 1822 года.
Статья была опубликована в «Cobbett's Weekly Register», vol.
43, № 8, 24 августа 1822 г.
— 363.
415 Речь идет о выступлении Бувери в палате общин 10 февраля 1870 г.
в связи с предложением правительства лишить О'Донована -Россу права заседать в палате общин (см.
примечание 362).
Его речь была напечатана в «Times» 11 февраля 1870 г.
в отчете о заседании палаты .
— 363.
416 Маркс говорит о группе русских политических эмигрантов из разночинной демократической молодежи , по-следователей великих революционеров -демократов — Чернышевского и Добролюбова .
Весной 1870 г.
они образовали в Женеве Русскую секцию I Интернационала .
Большую роль в деле подготовки и создания этой секции сыграл умерший в 1869 г.
член Интернационала А.
А.
Серно -Соловьевич .
12 марта 1870 г.
Комитет секции направил Генеральному Совету свою программу , устав , а также письмо Марксу с просьбой быть ее представителем в Генеральном Совете Международного Товарищества Рабочих .
Программа Русской секции так определяла стоящие перед ней задачи : «I.
Пропагандировать в России всеми возможными рациональны -ми средствами — особый род и способ которых вытекает из самого положения страны — идеи и начала Ин-тернациональной Ассоциации .
2.
Способствовать устройству интернациональных секций в среде русских рабочих масс .
3.
Помогать установлению прочной , солидарной связи между трудящимися классами России и Западной Европы и оказанием взаимной помощи способствовать более успешному достижению их общей цели освобождения » («Народное дело » № 1, 15 апреля 1870 года).
На заседании Генерального Совета 22 марта 1870 г.
Русская секция была принята в Интернационал , и Маркс взял на себя обязанность представлять ее в Генеральном Совете .
Русская секция оказала Марксу и Эн-гельсу большую помощь в их борьбе против раскольнической деятельности бакунистов .
Члены Русской сек-ции — Н.
Утин , А.
Трусов , Е.
Бартенева , Г.
Бартенев , Е.
Дмитриева , А.
Корвин -Круковская — принимали активное участие в швейцарском и международном рабочем движении .
Секция делала попытки наладить связи с революционным движением в самой России .
Фактически деятельность секции прекратилась в 1872 году .
— 364, 383, 566.
417 Еще до получения циркулярного письма «Генеральный Совет — Федеральному совету Романской Швейца -рии» (см.
примечание 392) Романскому федеральному совету удалось добиться изменения состава редакции «Egalite », и после выхода из нее бакунистов газета стала поддерживать линию Генерального Совета .
Сооб -щение о выходе из «Egalite » семи членов редакционного комитета («Aux sections romands») появилось в газе-те 8 января 1870 г.
в № 2, а в № 3, 15 января 1870 г.
было помещено заявление самих редакторов ; среди под-писавших это заявление стояло и имя И.
Ф.
Беккера .
— 365, 535.
418 Энгельс говорит о земельном законопроекте (Land Bill), внесенном Гладстоном на обсуждение английского парламента 15 февраля 1870 г.
под предлогом помощи ирландским арендаторам .
Снабженный различными оговорками и ограничениями , законопроект по существу оставлял незыблемыми основы крупного землевла -дения английских лендлордов в Ирландии ; он сохранял для них возможность повышения ренты и сгона арендаторов с земли , обусловливая его лишь уплатой известной компенсации последним за мелиоративные работы и устанавливая для этого определенную судебную процедуру .
Земельный акт был принят в августе 1870 года.
Лендлорды всячески саботировали осуществление акта и под различными предлогами нарушали его.
Акт в значительной степени способствовал концентрации крупного фермерского хозяйства в Ирландии и разорению мелких ирландских арендаторов .
— 366, 379.
419 Имеется в виду речь Гладстона в палате общин 15 февраля 1870 г.
, опубликованная в «Times» 16 февраля и в «Manchester Examiner and Times» 17 февраля 1870 года.
— 366.
420 Речь идет о сепаратных Базельских мирных договорах 1795 г.
, заключенных между Французской республи -кой, с одной стороны , Пруссией и Испанией — с другой .
Подписание этих договоров изолировало Англию и Австрию и привело к распаду первой антифранцузской коалиции , в которую входили все четыре страны — Англия , Австрия , Испания и Пруссия .
— 366.
421 День святого Валентина отмечается в Англии 14 февраля как праздник молодости и веселой шутки .
— 367.
422 В газете «Zukunft» на протяжении 1869—1870 гг.
публиковалась серия статей Боркхейма «Russische Briefe» («Русские письма »).
Маркс говорит , очевидно , о письме XI, которое с подзаголовком «Ein russischer Penny-a-liner» («Русский наемный писака ») было помещено в №№ 44, 45, в приложении к № 47 и в № 58 газеты «Zu-kunft» 22, 23, 25 февраля и 10 марта 1870 года.
— 368.
423 Речь идет об «Исповеди » Бакунина Николаю I, написанной в 1851 г.
во время его заключения в Петропав -ловской крепости .
В «Исповеди » Бакунин каялся перед царем в своих заблуждениях и расценивал свою ре-волюционную деятельность как «политическое безумие ».
Маркс сообщает Энгельсу данные из статьи , опубликованной в № 4 «Московских ведомостей » от 6 января 1870 го-да.
— 368.
424 8 марта 1870 г.
, используя свое право урегулирования конфликтов между отдельными секциями Товарище -ства (см.
примечание 393), Генеральный Совет по докладу Подкомитета вынес решение о конфликте , воз-никшем в Лионе между членами старой лионской секции (Шеттелем и др.
), примыкавшими к французским левым республиканцам , и группой бакуниста Ришара .
Генеральный Совет признал все выдвинутые обвине -ния несостоятельными , утвердил Ришара на посту секретаря -корреспондента Международного Товарищест -ва Рабочих .
В заявлении Генерального Совета по этому поводу говорилось о необходимости «тщательно из-бегать » «личной вражды », ведущей к расколам , и сосредоточить все усилия «на скорейшем достижении по-беды принципов Международного Товарищества Рабочих ».
— 368, 392.
425 В феврале 1870 г.
при выборах в парламент от Саутуарка баллотировалось три кандидата : Бересфорд — от консервативной партии , Оджер — от рабочих и от либеральной партии — Сидней Уотерлоу ; первый полу -чил 4686 голосов , Оджер — 4382 и Уотерлоу — 2966.
— 369.
426 Данное письмо написано Марксом на обороте письма Боркхейма в его адрес от 19 февраля 1870 года.
Борк -хейм сообщал Марксу о своем намерении перевести на английский язык работу Флеровского «Положение рабочего класса в России » и предлагал Марксу написать для нее предисловие .
— 369.
427 21 февраля Маркс послал в газету «Internationale» (« Интернационал ») материалы , разоблачающие жестокое обращение английского правительства с участниками ирландского национально -освободительного движе -ния.
Маркс предполагал , что присланные им материалы Де Пап переработает в статью .
Однако редакция по-местила набросок Маркса дословно , разделив его на две части , которые были напечатаны 27 февраля и 6 марта 1870 г.
в №№ 59 и 60 газеты под заглавием «Английское правительство и заключенные фении » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
421—426).
— 370.
428 Энгельс приводит статьи из Гражданского кодекса (Code civil) Наполеона I, принятого в 1804 г.
и введенно -го также в завоеванных французами областях Западной и Юго -Западной Германии .
Кодекс продолжал дей-ствовать в Рейнской провинции и после ее присоединения к Пруссии .
Приведенная Энгельсом статья 2265 полностью гласит : «Тот, кто приобретает добросовестно и в силу надлежащего основания недвижимость , тот приобретает собственность в силу истечения 10-летней давности , если истинный собственник проживает в округе апелляционного суда , где расположена недвижимость , и в силу истечения 20-летней давности , если он имеет место жительства вне этого округа ».
— 370.
429 Энгельс имеет в виду речь Фавра , произнесенную им 21 февраля 1870 г.
на заседании Законодательного кор-пуса и опубликованную в «Journal des Debats» 22 февраля 1870 года.
— 372.
430 Речь идет о смерти девочки , родившейся у Лафаргов 1 января 1870 года.
Ребенок умер в конце февраля .
— 373.
431 В конце первой статьи Маркса «Английское правительство и заключенные фении », напечатанной 27 февра -ля 1870 г.
в № 59 «Internationale» ( см.
примечание 427), редакция газеты поместила следующую концовку : «Мы опубликуем в нашем ближайшем номере материалы об убийстве Майкла Терберта , а также наши сооб -ражения по поводу весьма важного дела о заключенных фениях .
Нет нужды говорить , что мы полностью присоединяемся к негодованию нашего корреспондента по поводу столь жестоких методов обращения ».
— 373.
432 Статья А.
Таландье «L'Irlande et le catholicisme» (« Ирландия и католицизм »), направленная против ирланд -ского национально -освободительного движения , была помещена в «Marseillaise» № 58, 16 февраля 1870 года; краткое содержание статьи из «Daily News» излагалось в «Marseillaise» № 60, 18 февраля 1870 года.
Некро -лог Таландье о Герцене , опубликованный сначала в парижской газете «Democratie» (« Демократия »), был пе-репечатан в брюссельской «Internationale» № 56, 6 февраля 1870 года.
— 373.
433 Данная статья была первой из серии статей Женни Маркс по ирландскому вопросу , которые она публикова -ла под псевдонимом Дж.
Уильямс в «Marseillaise» с 1 марта по 24 апреля 1870 года.
Третья статья из этой се-рии была написана Женни совместно с Марксом .
Статьи помещены в приложениях к тому 16 настоящего из-дания (стр.
609— 635).
— 374.
434 15 февраля 1870 г.
палата представителей конгресса США приняла резолюцию , требующую от президента предоставить информацию относительно американских граждан , заключенных в британских тюрьмах по об-винению в принадлежности к фениям .
— 374.
435 В № 36 «Irishman» 5 марта 1870 г.
в рубрике «Ирландец в Париже » была помещена корреспонденция из Па-рижа .
В ней высоко оценивалась первая статья Женни Маркс в «Marseillaise» по ирландскому вопросу .
Ста-тья Женни была опубликована под псевдонимом Дж.
Уильямс ; фамилией «Уильямс » Маркс подписывал из конспиративных соображений некоторые свои письма , но он ставил инициал А.
, поэтому Энгельс и пишет , что он «не мог себе объяснить имени ».
— 375.
436 Речь идет о втором издании работы Энгельса «Крестьянская война в Германии » (см.
примечание 406).
— 376.
437 Письмо о болезни матери , которой стало плохо в среду , 2 марта , было послано Германом Энгельсом Фрид -риху Энгельсу 5 марта 1870 года.
Он просил его приехать и сообщал об отправке телеграммы .
К письму бы-ла приложена копия письма Германа Эмилю Бланку , в котором излагались подробности .
— 376.
438 Маркс использовал в своей статье материалы из № 34 «Irishman» от 19 февраля 1870 г.
(см.
примечание 427).
— 376.
439 Первая публичная лекция Гексли на тему «Предки и предшественники английского народа » была прочитана в Манчестере 9 января 1870 года.
Подробный отчет о лекции , озаглавленный «Professor Huxley on political ethnology» (« Профессор Гексли о политической этнографии »), был опубликован в газете «Manchester Exam-iner and Times» 12 января 1870 года.
— 377.
440 В экстренном выпуске «Marseillaise» 9 марта 1870 г.
были опубликованы письма деятелей республиканского и национально -освободительного движения Франции , Испании и других стран , в свое время содержавшихся или продолжавших находиться в тюремном заключении .
Среди прочих «Marseillaise» напечатала письма Рошфора , Рауля Риго , О'Донована -Россы и посмертное письмо Виктора Нуара .
О письме О'Донована -Россы в оглавлении газеты было сказано : «Письмо гражданина О'Донована -Россы , фенианского депутата британ -ского парламента , осужденного на каторжные работы и содержащегося в Ньюгейтской тюрьме ».
— 377.
441 Энгельс сообщает Марксу о письме Молля от 28 февраля 1870 г.
и о письме Клейна за то же число .
Об исто -рии с Шаппером Клейн рассказывает Энгельсу следующее — во время пребывания Шаппера и Энгельса в Золингене в 1849 г.
Шаппер как-то сказал Энгельсу : «Брат Энгельс , зачем ты споришь с этими собаками в лайковых перчатках , вынь свой меч и отруби им голову напрочь ».
Далее Клейн писал , как, еще будучи моло -дым человеком , Энгельс однажды выплачивал рабочим заработную плату «по коммунистическому принци -пу».
— 379.
442 Ирландский трилистник — национальная эмблема Ирландии (изображается обычно в виде листа клевера ), символизирует святую троицу христианской церкви .
— 380.
443 Статья А.
Таландье ««La Marseillaise» и английская пресса » была помещена в «Marseillaise», вышедшей 15 марта и датированной 14 марта 1870 года; она содержала обзор статей , опубликованных в «Times» 10 марта , «Daily Telegraph» и «Daily News» 11 марта 1870 года.
— 380.
444 Маркс говорит о заседании Генерального Совета 15 марта 1870 года; из-за болезни Маркс не присутствовал на заседаниях Совета с 11 января 1870 года.
— 381.
445 После опубликования в «Marseillaise» трех статей Женни Маркс об обращении с ирландскими политически -ми заключенными в английских тюрьмах (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
609—619), член английской па-латы общин от Ирландии Мур 17 марта 1870 г.
потребовал от правительства провести по этому делу «пол-ное, свободное и публичное расследование ».
Под давлением общественного мнения , отвечая Муру , Гладстон был вынужден согласиться на проведение такого расследования , но он сделал существенную оговорку отно -сительно характера комиссии , заявив , что «берет на себя ответственность за форму расследования ».
Тем са-мым Гладстон получал право назначить не парламентскую , а королевскую комиссию , которая не была бы ответственной перед парламентом .
Запрос Мура и ответ Гладстона были опубликованы в «Times» 18 марта ; 19 марта 1870 г.
в «Irishman» в отделе «Treatment of political prisoners» (« Обращение с политическими заклю -ченными ») под заглавием «Probable Inquiry» (« Предполагаемое расследование ») появилась упомянутая Эн-гельсом заметка , в которой , вопреки заявлению Гладстона , говорилось о создании парламентской комиссии .
— 382.
446 Дж.
Р.
Дж.
Грехем — английский министр внутренних дел (1841— 1846); в 1844 г.
в угоду австрийскому правительству отдал приказ почтовому ведомству предоставлять полиции для перлюстрации письма итальянских революционеров -эмигрантов .
— 383.
447 Официальный ответ Маркса членам Русской секции — «Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих — членам Комитета Русской секции в Женеве » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
427— 428) — был опубликован 15 апреля 1870 г.
в газете «Народное дело » №1.
— 384.
448 Маркс говорит о двух письмах Беккера : Юнгу от 12 марта , в котором Беккер оправдывает свое поведение в конфликте Генерального Совета с «Egalite » (см.
примечание 392 и 417), и Марксу от 13 марта 1870 года.
— 384.
449 2 и 3 марта Бакунин опубликовал в №№ 72 и 73 «Marseillaise» письмо -некролог , в котором называл Герцена своим другом и соотечественником , а его смерть расценивал как «огромную потерю для его друзей , для дела русского освобождения и .
.
.
для освобождения всего человечества ».
Он писал , что был тесно связан с Герце -ном в течение 30 лет и что «у Герцена , Огарева и меня всегда была одна цель ».
Некролог был целиком пере -печатан в №№ 10, 11 и 12 газеты «Progres» от 5, 12 и 19 марта 1870 года.
— 384, 565.
450 Имеются в виду деньги , переданные Герцену в 1858 г.
русским помещиком П.
А.
Бахметьевым для пропа -ганды (так называемый бахметьевский фонд ).
В 1869 г.
, под давлением Бакунина и Огарева , Герцен согла -сился разделить фонд на две части , одна из которых была передана Огаревым Нечаеву .
В 1870 г.
, после смерти Герцена , Нечаев получил от Огарева и вторую половину фонда .
— 384, 565.
451 Намек на показания свидетелей защиты по делу об убийстве принцем Пьером Бонапартом французского журналиста В.
Нуара (см.
примечание 399).
На процессе , происходившем в марте 1870 г.
, они доказывали , что П.
Бонапарт получил от Нуара пощечину .
— 384.
452 Coercion Bill (исключительный закон ) был внесен в палату общин 17 марта 1870 г.
Гладстоном и принят па-латой общин ; он предусматривал приостановление конституционных гарантий в Ирландии , введение осад -ного положения и предоставление английским властям чрезвычайных полномочий для подавления нацио -нально -освободительного движения в Ирландии .
Говоря о Кланрикарде , Маркс имеет в виду выступление последнего 21 марта 1870 г.
при обсуждении за-конопроекта в палате лордов .
Кланрикард обвинял правительство Гладстона в слишком мягкой политике по отношению к Ирландии и требовал проведения жесткой политики для восстановления в Ирландии «соци -ального порядка ».
— 385.
453 Омладина (иначе Объединение сербской молодежи ) — политическая организация сербской либеральной буржуазии , существовавшая в 1866—1872 гг.
в городе Нови -Сад, принадлежавшем Австро -Венгрии .
Выдви -гая официально культурно -просветительные задачи , Омладина требовала политического единства всех серб -ских земель .
Против господствовавшего в Омладине либерального течения , которое игнорировало классо -вую сторону вопроса , выступало демократическое крыло во главе с С.
Марковичем .
Острая внутренняя борьба привела к роспуску Омладины .
Буршеншафты — немецкие студенческие организации , во время освободительной войны против Наполе -она выступали за объединение Германии .
Наряду с прогрессивными идеями в буршеншафтах были широко распространены идеи крайнего национализма .
— 387.
454 С 22 февраля по 28 мая 1870 г.
в Северогерманском рейхстаге происходило обсуждение «Уложения о нака -заниях ».
В ходе обсуждения 1 марта рейхстаг проголосовал за отмену смертной казни ; 15 марта либералы предложили заменить для политических заключенных каторгу крепостью , но в случае , если политическое преступление «совершено из бесчестных побуждений », сохранить заключение в каторжную тюрьму .
Это предложение , которое давало возможность правительству сажать политических узников в каторжные тюрь -мы, было принято рейхстагом .
Обсуждение «Уложения о наказаниях » закончилось 25 мая 1870 г.
, причем , по настоянию правительства , 23 мая была восстановлена смертная казнь .
— 389.
455 В письме к Энгельсу от 5 апреля 1870 г.
Либкнехт сообщал о своем намерении отправиться в Берлин и по-пытаться основать там дешевую ежедневную газету .
В этом же письме Либкнехт давал высокую оценку пре-дисловию Энгельса к его работе «Крестьянская война в Германии » и писал , что развиваемые Энгельсом взгляды совпадают с его точкой зрения .
Он хотел также опубликовать свой доклад о земельном вопросе в Германии в связи с решениями Базельского конгресса об упразднении частной собственности на землю (см.
примечания 341 и 353).
— 389.
456 Пфендер был избран членом Генерального Совета 1 ноября 1864 г.
и оставался им до 1867 года.
18 января 1870 г.
Пфендер был вновь избран членом Генерального Совета , однако до 12 апреля 1870 г.
участия в рабо -те Совета не принимал .
— 390.
457 После реорганизации редакции «Egalite » (см.
примечания 392 и 417) бакунисты , стремясь отвоевать утра -ченные позиции , обеспечили формальное большинство голосов на очередном съезде Романской федерации в Ла-Шо-де-Фоне 4—6 апреля 1870 года.
В порядке дня съезда стоял вопрос об отношении рабочего класса к политической борьбе , причем бакунисты в противовес женевским секциям , ссылаясь на фальсифицирован -ный французский текст Устава , выступили с проповедью полного воздержания от политической борьбы .
По настоянию Бакунина работа съезда началась с приема в Романскую федерацию вновь образованных секций .
По вопросу о приеме секции под названием «Альянс социалистической демократии .
Центральная секция », основанной Бакуниным в Женеве в июне 1869 г.
и фактически осуществлявшей руководство тайным между -народным Альянсом социалистической демократии , и бакунистской секции в Ла-Шо-де-Фоне разгорелась ожесточенная борьба .
С разоблачением раскольнической деятельности Бакунина выступил один из руково -дителей Русской секции в Женеве Утин .
Произошел раскол , женевские делегаты и другие сторонники Гене -рального Совета продолжали работу самостоятельно .
Указанное Марксом сообщение о расколе в Ла-Шо-де-Фоне было опубликовано в № 15 «Egalite » за 9 апреля 1870 года.
Сторонники Альянса присвоили себе звание романского съезда , избрали новый федеральный комитет и перенесли его местопребывание в Ла-Шо-де-Фон.
Таким образом в Романской Швейцарии создалось два федеральных комитета — в Женеве и в Ла-Шо-де-Фоне .
Баку -висты приступили к изданию газеты «La Solidarite» (« Солидарность »), которая выходила под редакцией Дж.
Гильома в Невшателе , а затем — в Жене -ве с 11 апреля 1870 г.
по 12 мая 1871 г.
и являлась продолжением «Progres».
В начале апреля 1870 г.
предста -вители Романского федерального совета и сторонники Альянса направили Генеральному Совету подробные отчеты о съезде в Ла-Шо-де-Фоне и обратились с просьбой вынести решение по вопросу о расколе .
12 апре -ля Совет поручил Юнгу собрать дополнительный материал и после полунения в апреле и мае исчерпываю -щих данных принял 28 июня 1870 г.
предложенную Марксом резолюцию , сохранявшую за старым Феде -ральным советом его функции .
Бакунистскому федеральному совету было предложено избрать другое на-именование (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
451).
— 391, 566.
458 Речь идет об издании на русском языке I тома «Капитала » Маркса , которое задумал осуществить петербург -ский книгоиздатель Н.
Поляков ; от его имени к Марксу 18 сентября 1868 г.
обратился Даниельсон (см.
на-стоящий том, стр.
469—471).
В конце 1869 г.
за перевод взялся Бакунин , но после долгих проволочек отка-зался от этой работы .
В начале 1870 г.
переводом «Капитала » занимался Лопатин .
Он перевел 2—5 главы первого немецкого издания I тома «Капитала », которым соответствуют II, III, IV, V, VI отделы второго не-мецкого издания этого тома .
В конце 1870 г.
, не завершив перевода , Лопатин отправился в Россию для орга-низации побега Чернышевского из Сибири .
К октябрю 1871 года работу над переводом I тома закончил Да-ниельсон .
Первое русское издание I тома «Капитала », явившееся и его первым иностранным изданием , вы-шло в свет в Петербурге 27 марта (8 апреля ) 1872 года.
Содержащиеся в данном письме сведения о конфискации русского перевода I тома «Капитала » не соот -ветствовали действительности .
— 392, 472.
459 Речь идет о страшном голоде , поразившем Ирландию в 1845—1847 годах .
Голод был вызван неурожаем кар-тофеля и массовым вывозом из Ирландии других сельскохозяйственных продуктов .
По данным 1851 г.
, с 1841 по 1851 г.
в результате голода и одновременною насильственного сгона мелких арендаторов с земли («очистка имений ») в Ирландии умерло более миллиона человек и около миллиона эмигрировало из страны .
— 392.
460 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
709—724.
— 392.
461 Фригольдеры — одна из категорий мелких землевладельцев в Англии .
Фригольдеры платили лендлорду не-значительную фиксированную денежную ренту и имели право свободно распоряжаться своими земельными участками .
Для фригольдеров был установлен низкий имущественный избирательный ценз в 40 шиллингов (2 ф.
ст.
) чистого годового дохода .
В 1829 г.
этот имущественный ценз был увеличен в пять раз, и 40-шиллинговые фригольдеры потеряли право голоса .
В 30—40-х годах XIX в.
шел усиленный процесс разоре -ния фригольдеров и перехода их земель в руки лендлордов , которые сдавали эту землю в аренду крупным фермерам , капиталистам -арендаторам .
— 393.
462 Речь идет о съезде немецких естествоиспытателей , ученых и врачей , состоявшемся в Ганновере 18—23 сен-тября 1865 года.
На одном из заседаний съезда Шульце выступил с опровержением теории Дарвина .
— 394.
463 По существовавшим в Англии с XVI века законам о бедных в каждом приходе взимался особый налог в пользу бедных ; те жители прихода , которые не могли обеспечить себя и свою семью , получали помощь через кассу помощи бедным .
В 1834 г.
в Англии был принят новый «закон о бедных », который допускал только одну форму помощи — помещение в работные дома с тюремнокаторжным режимом , прозванные народом «бастилиями для бедных ».
— 397.
464 Энгельс имеет в виду подготовку к проведению правительством Второй империи так называемого плебис -цита , с помощью которого Наполеон III хотел упрочить свое пошатнувшееся положение .
20 апреля 1870 г.
правительство опубликовало текст новой конституции , являвшейся компромиссом между авторитарным и парламентским строем .
Вслед за тем декретом от 23 апреля французскому народу предлагалось путем пле-бисцита (всенародного голосования ) ответить на вопрос : «Одобряет ли он либеральные реформы , вводив -шиеся императором в конституцию с 1860 г.
при содействии высших государственных органов , и ратифици -рует ли он сенатус -консульт от 20 апреля 1870 года?» Вопрос был сформулирован таким образом , что поло -жительный ответ на него означал полное одобрение всей политической системы Второй империи .
В резуль -тате плебисцита , проведенного 8 мая 1870 г.
, около трех с половиной миллионов граждан фактически выска -залось против Империи (1894681 человек воздержался при голосовании , 1577939 — голосовали против ).
Значительная часть голосов , направленных против Империи , принадлежала французским солдатам ; только в Париже 46000 солдат ответили на плебисцит отрицательно .
— 397, 413.
465 Энгельс употребляет термин «gouvernement direct par le peuple», имея в виду так называемое прямое народ -ное законодательство , референдумы по отдельным вопросам внутренней жизни швейцарских кантонов (см.
примечание 235).
Так, например , 6 февраля 1870 г.
в кантоне Тессин состоялся референдум (всеобщее народное голосование ) в связи с предстоящим изменением кантональной конституции (вопросы администра -тивного деления , представительства в кантональном совете и т.
д.
); 20 февраля в кантоне Цюрих был прове -ден референдум по проекту закона о налогообложении и т.
д.
— 397.
466 Маркс посылает Энгельсу письмо Перре Юнгу от 15 апреля 1870 г.
, в котором Перре подробно рассказывает о расколе на съезде в Ла-Шо-де-Фоне (см.
примечание 457) и о подрывной деятельности бакунистов в швей -царских секциях Интернационала .
— 399.
467 7 апреля 1870 г.
вновь созданный бакунистами на съезде в Ла-Шо-де-Фоне (см.
примечание 457) федераль -ный комитет , местопребыванием которого стал город Ла-Шо-де-Фон, обратился с письмом к Генеральному Совету с просьбой уладить конфликт между новым комитетом и Романским федеральным советом .
В пись -ме, подписанном секретарем федерального комитета в Ла-Шо-де-Фоне Робером , сообщалось также о начале издания бакунистами новой газеты «La Solidarite».
— 399.
468 «Statuts pour la Fede ration des Sections Romandes adopte s par le Congre s Romands, tenu a Gene ve.
.
.
les 2, 3 et 4 janvier 1869» (« Устав федерации романских секций , одобренный на романском съезде в Женеве .
.
.
2, 3 и 4 ян-варя 1869 года»).
— 400.
469 Энгельс имеет в виду выступление на конгрессе в Ла-Шо-де-Фоне Дюпле , который обвинил сторонников Бакунина в атеизме и заявил , что рабочие якобы не хотят , чтобы затрагивался вопрос их веры .
— 400.
470 16 и 20 апреля 1870 г.
Либкнехт опубликовал в «Volksstaat» №№ 31 и 32 статью Бакунина «Briefe uber die revolutionare Bewegung in Rusland».
I (« Письма о революционном движении в России ».
Письмо первое ).
— 402, 404, 424.
471 12 апреля 1870 г.
Генеральный Совет поручил Марксу и Дюпону составить обращение от имени Междуна -родного Товарищества Рабочих с протестом против сурового приговора участникам мартовской стачки 1870 г.
на металлургическом заводе Шнейдера в Крезо .
Однако начавшиеся в конце апреля во Франции мас-совые полицейские преследования членов Интернационала вынудили Генеральный Совет изменить свои планы и вместо этого обращения выпустить составленную Марксом листовку «О преследованиях членов французских секций » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
445—446).
— 403.
472 Комиссия по изданию древних законов и установлений Ирландии была создана английским правительством в 1852 году .
Оценку ее деятельности см.
в работе Энгельса «История Ирландии » (настоящее издание , т.
16, стр.
506—507).
— 405, 423.
473 Речь идет о первом русском издании работы Маркса и Энгельса «Манифест Коммунистической партии », который в переводе Бакунина вышел в Женеве в 1869 году .
Книга была напечатана в типографии «Колоко -ла».
Недостатки бакунинского перевода , местами искажавшего содержание этого важнейшего программного документа пролетарской партии , были устранены в переводе Плеханова , появившемся в Женеве в 1882 году .
— 406.
474 Отрывок данного письма впервые опубликован в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913.
— 407.
475 3 мая 1870 г.
Французская секция в Лондоне (см.
примечание 120) устроила банкет в честь Флуранса , бе-жавшего из Франции под угрозой ареста .
Отчет об этом банкете был передан во Францию , Германию и др.
страны агентствами Гавас и Рейтер и помещен , в частности , 5 мая в газете «Journal des Debats».
В нем сооб -щалось , что банкет проходил под председательством «г-на Ле Любе , президента Международного Товари -щества », между тем как Ле Любе был исключен за клевету из Интернационала еще в 1866 году .
10 мая 1870 г.
Генеральный Совет утвердил написанный Марксом «Проект резолюции Генерального Совета о «Французской федеральной секции в Лондоне »», в котором открыто отмежевывался от провокационной дея-тельности Французской секции (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
447).
— 409.
476 Общество 10 декабря — бонапартистская организация , созданная в 1849 г.
, состояла преимущественно из деклассированных элементов .
Подробная характеристика этого общества дана Марксом в работе «Восемна -дцатое брюмера Луи Бонапарта » (см.
настоящее издание , т.
8, стр.
167—170).
— 409, 427.
477 В связи с подготовкой к проведению плебисцита во Франции (см.
примечание 464) с конца апреля 1870 г.
по всей стране начались аресты социалистов по обвинению в принадлежности к Международному Товарищест -ву Рабочих , а также за «соучастие » в сфабрикованном префектом парижской полиции Пьетри заговоре про-тив Наполеона III (так называемый процесс в Блуа ).
5 мая 1870 г.
газета «Journal officiel» (« Официальная га-зета») опубликовала обвинительное заключение генерального прокурора Второй империи Гранперре , кото -рый обвинял в участии в этом мнимом заговоре целый ряд лиц и, в частности , Флуранса .
В тот же день газе-та «Gaulois» (« Галл ») сообщила , что Флуранс , находившийся в это время в Англии , якобы преследуется анг-лийской полицией и вынужден скрываться .
— 409, 427, 595.
478 После покушения итальянского революционера Орсини на Наполеона III Пальмерстон внес в палату общин в феврале 1858 г.
билль о заговорах , согласно которому эмигранты , наряду с англичанами , сурово карались за участие в политических заговорах .
Билль был внесен под предлогом угроз французского правительства , об-винявшего Англию в предоставлении убежища политическим эмигрантам .
Под давлением массового движе -ния протеста билль был отклонен палатой общин , а Пальмерстон был вынужден уйти в отставку .
— 410.
479 Парижская федерация Международного Товарищества Рабочих была создана 18 апреля 1870 г.
на общем собрании членов секций Первого Интернационала в Париже под председательством Варлена .
Собрание , на котором присутствовало 1200—1300 человек , приняло устав Федерации .
Однако начавшиеся по всей Фран -ции в конце апреля 1870 г.
полицейские преследования и аресты членов Интернационала в связи с проведе -нием в стране плебисцита (см.
примечание 464), по существу , сорвали деятельность Федерации .
— 411.
480 Маркс говорит о программной статье новой редакции «Колокола » «К русской публике от редакции », поме -щенной в № 1 газеты от 2 апреля 1870 года.
— 411.
481 Со 2 апреля 1870 г.
газета «Volksstaat», ответственным редактором которой был Либкнехт , начала печатать работу Энгельса «Крестьянская война в Германии ».
При печатании II главы редакцией была допущена серь-езная ошибка : 4 мая в газете был помещен конец этой главы , а предшествующая ему страница была пропу -щена и опубликована только в номере за 7 мая, причем редакция дала следующее примечание : «Содержа -щийся в сегодняшнем номере отрывок должен был быть напечатан перед той частью , которая была опубли -кована в прошлом номере .
Эта неприятная ошибка произошла в результате отсутствия нашего наборщика , в обязанность которого входит сверстывание номера газеты (этот наборщик находится в агитационной поезд -ке)».
Упомянутое Энгельсом примечание Либкнехта о Гегеле напечатано в «Volksstaat» 30 апреля 1870 года.
— 413.
482 Маркс излагает Энгельсу содержание письма Либкнехта от 7 мая 1870 г.
, в котором Либкнехт передавал че-рез Маркса приглашение Энгельсу приехать на Штутгартский съезд немецкой Социал -демократической ра-бочей партии , назначенный на 4—7 июня 1870 года.
— 415.
483 Речь идет о предложении Бебеля и Либкнехта провести очередной конгресс Международного Товарищества Рабочих в 1870 г.
в Германии , в Майнце или Мангейме .
Об этом Либкнехт писал Марксу 7 мая 1870 года.
9 мая Брауншвейгский комитет Социал -демократической рабочей партии послал Генеральному Совету офици -альное предложение провести конгресс в Германии .
— 416, 419.
484 Речь идет о книгах : R.
O'Flaherty.
«Ogygia: seu, Rerum Hibernicarum Chronologia».
In tres partes.
Londini, 1685 (P.
О'Флаэрти .
«Огигиа , или Хронология ирландских дел».
В трех частях .
Лондон , 1685); «Rerum Hiberni-carum Scriptores Veteres».
Tomes I—IV, Buckingham, 1814—1826.
Ed.
С.
О'Conor (Древние летописцы Ирлан -дии.
Тома I—IV, Бекингем , 1814—1826.
Издание Ч.
О'Конора ); J.
Ware.
«Inquiries concerning Ireland, and its Antiquities».
Dublin, 1705 ( Дж.
Уэр.
«Исследование Ирландии и ее древностей ».
Дублин , 1705); J.
Ware.
«Two Books" of the Writers of Ireland».
Dublin, 1704 ( Дж.
Уэр.
«Две книги об ирландских писателях ».
Дублин , 1704).
— 420, 422.
485 «Ольстерские анналы » составлены различными хронистами XV— XVII вв.
и охватывают события , начиная с середины V века; были опубликованы Ч.
О'Конором в четвертом томе его сборника «Rerum Hibernicarum Scriptores».
«Анналы четырех магистров » были составлены в 1632—1636 гг.
в Донегальском монастыре четырьмя монахами -хронистами .
Первая часть «Анналов » была напечатана в третьем томе сборника Ч.
О'Конора .
Полностью «Анналы четырех магистров » были опубликованы Дж.
О'Донованом с переводом на английский язык в 1856 г.
«Annala Rioghachta Eireann.
Annals of the Kingdom of Ireland, by the Four Masters, from the earli-est Period to the Year 1616» (« Анналы ирландского королевства , составленные четырьмя магистрами , с древ -нейших времен до 1616 года»).
— 422.
486 Речь идет о книгах : «The Genealogies, tribes, and customs of Hy-Fiachrach, commonly, called O'Dowda's country.
With a translation and notes.
.
.
by John O'Donovan».
Dublin, 1844 и «The Tribes and customs of Hy-Many, com-monly called O'Kelly's country.
.
.
With a transla tion and notes.
.
.
by John O'Donovan».
Dublin, 1843.
— 423.
487 При первой публикации письма в Marx — Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV это письмо ошибочно было помечено 16 марта 1870 года.
— 424.
488 Маркс посылает Энгельсу письмо Либкнехта от 11 мая 1870 г.
, в котором Либкнехт давал объяснения по поводу примечания о Гегеле и дру-гих оплошностей , допущенных при печатании в «Volksstaat» работы Энгельса «Крестьянская война в Герма -нии» (см.
примечание 481).
Либкнехт обещал сделать в дальнейшем оговорку о том, что примечания при-надлежат не Энгельсу , а редакции .
Публикацию специального заявления Энгельса он считал не обязательной (см.
настоящий том, стр.
414).
— 424.
489 16 марта 1870 г.
газета «Volksstaat» № 22 опубликовала статью Боркхейма «Письмо Нечаева » (она была на-печатана по-немецки с параллельным переводом на русский язык самого Боркхейма ).
Статья была подписа -на: «Автор «Russische Briefe» в берлинской газете «Zukunft»» — под таким названием в «Zukunft» в 1869— 1870 гг.
публиковались статьи Боркхейма о России (см.
примечание 422).
14 мая редакция газеты «Volksstaat» опубликовала начало ответного письма Нечаева , о котором и пишет Маркс Энгельсу .
— 424.
490 Энгельс заезжал к Марксу в Лондон по дороге в Германию в конце декабря 1869 года.
— 426.
491 Маркс посылает Энгельсу анонимную статью «Das Treiben der deutschen Kommunisten» (« Происки немецких коммунистов ») из американской газеты «Pionier» (« Пионер ») от 27 апреля 1870 года.
Главным редактором этой газеты , издававшейся в Нью -Йорке немецкими мелкобуржуазными демократами -эмигрантами , был Гейнцен .
Автор статьи , обеспокоенный успехами вновь созданной немецкой Социал -демократической рабо -чей партии и ее газеты «Volksstaat», выступил с клеветническими заявлениями против Маркса , Энгельса , Либкнехта , Эккариуса , противопоставляя коммунистам «немецкую революционную демократию ».
Желая «укрепить » свою позицию , он привел большое количество «достоверных » фактов , касающихся деятельности Маркса , Энгельса , В.
Вольфа и других членов Союза коммунистов в период революции 1848—1849 гг.
и по-следовавшей затем эмиграции .
В частности , относительно Лассаля в статье было сказано , что Лассаль в 1849 г.
все подготовил для восстания в Кёльне , а Маркс якобы обманул Лассаля , обещав , но не подготовив подобных выступлений в Дюссельдорфе и других местах .
Маркс называет в этом письме Гейнцена именем Хейнеке — персонажа одноименной немецкой песенки , являющейся народной пародией на так называемую грубиянскую литературу XVI века.
Впервые это про-звище Маркс дал Гейнцену в 1847 г.
в работе «Морализирующая критика и критизирующая мораль », в кото -рой он сравнивал публицистические выступления Гейнцена с образцами этой литературы (см.
настоящее из-дание , т.
4, стр.
291—321).
— 427.
492 Фрагменты данного письма впервые опубликованы в книге : «Der Briefwechsel zw ischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913.
— 433.
493 Речь идет о третьем процессе над членами парижской федерации Интернационала , арестованными француз -ской полицией накануне плебисцита (см.
примечания 464 и 477).
Процесс проходил с 22 июня по 5 июля 1870 года.
Обвинение в заговоре потерпело провал , обвиняемых судили не за участие во мнимом заговоре , а за принадлежность к Интернационалу .
— 437.
494 Как видно из письма Зибеля Энгельсу , написанного в январе 1868 г.
, речь идет о предложении Зибеля помес -тить с помощью Мейснера рецензию на первый том «Капитала » в «Kolnische Zeitung».
— 441.
495 Речь идет о копии бюста Зевса из Отриколи , которую Кугельман прислал Марксу в подарок .
— 442.
496 Замечания Гегеля о френологии см.
Werke.
Bd.
II.
«Phanomenologie des Geistes».
2.
Aufl.
, Berlin, 1841, S.
251—271 ( Сочинения .
Том II.
«Феноменология духа ».
2 изд.
, Берлин , 1841, стр.
235—254).
— 444.
497 Приведенная здесь Марксом цитата из газеты «Saturday Review» (« Субботнее обозрение ») частично была использована им в послесловии ко второму немецкому изданию I тома «Капитала », вышедшему в 1872 году (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
18, примечание 1).
— 445.
498 Приложенные Марксом к настоящему письму автобиографические данные публикуются по копии , написан -ной рукой Кугельмана .
— 445.
499 Маркс имеет в виду лекции , прочитанные им во второй половине декабря 1847 г.
на собраниях Немецкого рабочего общества в Брюсселе .
В рукописном наследстве Маркса сохранилась рукопись под названием «За-работная плата », представляющая собой подготовительный набросок Маркса для последней или для ряда последних лекций на эту тему (см.
настоящее издание , т.
6, стр.
579—602).
В начале 1848 г.
Маркс сделал попытку опубликовать в Брюсселе работу , написанную на основе прочитанных им лекций , но издание было прекращено вследствие высылки Маркса из Бельгии .
Впервые работа была частично опубликована Марксом в виде передовых статей в «Neue Rheinische Zeitung» (« Новой Рейнской газете ») 5—8 и 11 апреля 1849 г.
под названием «Наемный труд и капитал » (см.
настоящее издание , т.
6, стр.
428—459), однако печатание этих статей было прервано ввиду временного отъезда Маркса из Кёльна , а затем и прекращения выхода «Neue Rheinische Zeitung».
Немецкое рабочее общество было основано Марксом и Энгельсом в Брюсселе в конце августа 1847 г.
с целью политического просвещения немецких рабочих , проживавших в Бельгии , и пропаганды среди них идей научного коммунизма .
Под руководством Маркса и Энгельса и их соратников общество сделалось ле-гальным центром объединения революционных пролетарских сил в Бельгии .
Лучшие элементы общества входили в брюссельскую общину Союза коммунистов .
Деятельность немецкого рабочего общества в Брюс -селе прекратилась вскоре после февральской буржуазной революции 1848 г.
во Франции в связи с арестами и высылкой его членов бельгийской полицией .
— 446.
500 Здесь и выше Маркс цитирует первое немецкое издание I тома «Капитала » (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
280 и 565, примечание 52).
— 450.
501 Имеется в виду статья «Труд Карла Маркса », опубликованная в «Social-Demokrat» №№ 10—12, 14, 15, 24 от 22, 24, 26 и 31 января , 2 и 23 февраля 1868 года.
— 451.
502 Маркс имеет в виду предстоявшие выборы в парламент в Англии в ноябре 1868 г.
на основе Акта об избира -тельной реформе 1867 года.
Согласно этой реформе расширение избирательного права наряду с имущими классами коснулось также верхушки рабочего класса .
Во время выборов Гладстон в избиратель -ных целях выступил с широковещательным обещанием урегулировать ирландский вопрос , который в то время приобрел особую остроту в связи с новым подъемом революционного движения в Ирландии .
Некото -рые лидеры английских рабочих (Оджер , Кример , Хауэлл и др.
), зараженные буржуазными идеями , поддер -живали во время выборов платформу либералов в ирландском вопросе , нанося тем самым большой вред анг-лийскому рабочему движению .
— 452.
503 Маркс имеет в виду следующую фразу в письме Фрейлиграта от 3 апреля 1868 г.
с отзывом о «Капитале »: «Я знаю , что на Рейне многие молодые купцы и фабриканты в восторге от твоей книги .
В этой среде она дос-тигнет своей настоящей цели .
.
.
».
— 452.
504 G.
Struve und G.
Rasch.
«Zwolf Streiter der Revolution».
Berlin, 1867, S.
59—61 ( Г.
Струве и Г.
Раш.
«Двена -дцать борцов революции ».
Берлин , 1867, стр.
59—61).
— 453.
505 Маркс имеет в виду свое письмо Фрейлиграту от 20 июля 1867 г.
(см.
настоящее издание , т.
31, стр.
464).
О сборе денег для Фрейлиграта см.
примечание 46.
— 453.
506 Гильямин и К° — книжное издательство в Париже , выпускало экономическую литературу .
— 454.
507 Отрывок настоящего письма впервые опубликован в журнале «Die Neue Zeit» (« Новое время »), Bd.
2, № 7, 1901—1902.
— 455.
508 Выдержки из первого тома «Капитала » были помещены в «Social-Demokrat» № 39, 29 марта 1868 года.
— 456.
509 Оригиналом письма Институт марксизма -ленинизма не располагает .
Цитата приводится по статье И.
Дицге -на «Sozialdemokratische Philosophie» (« Социал -демократическая философия »), которая была опубликована в газете «Volksstaat» № 3, 9 января 1876 года.
— 456.
510 Критику вульгарных взглядов французского буржуазного экономиста Бастиа и его немецких последователей Маркс дал в послесловии ко второму немецкому изданию (1872 г.
) I тома «Капитала », а также в ряде мест основного текста этого тома (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
18, 70, 91, 92, 204, 419, 575).
— 460.
511 Маркс имеет в виду первую главу («Товар и деньги ») в первом немецком издании I тома «Капитала ».
Во втором и последующих немецких изданиях этого тома ей соответствует первый отдел (см.
настоящее изда -ние, т.
23, стр.
43—156).
— 460.
512 Как видно из письма Кугельмана Марксу от 2 августа 1868 г.
, речь идет о материальной помощи бастовав -шим ганноверским ткачам в Линдене .
Кугельман сообщал Марксу : «Рабочие здешней ткацкой фабрики , примерно в количестве 1000 человек , несколько дней назад начали совершенно справедливую забастовку .
Они работают около 14 часов в сутки и получают 3 шилл .
в неделю .
Такая крупная забастовка здесь проводится впервые , и ее успешное завершение очень важно .
.
.
Для Германии имеет особое значение , если из Англии будет оказана какая -нибудь поддержка бастующим рабочим ткацкой фабрики .
Моральное же воздействие этого факта было бы огромно для обеих сторон ».
Эта корреспонденция обсуждалась на заседании Генерального Совета Интернационала 4 августа 1868 года.
— 464.
513 «Спокойствие — первый долг гражданина » — слова из обращения прусского министра Шуленбурга -Кенерта к населению Берлина от 17 октября 1806 г.
после поражения под Йеной .
— 464.
514 К настоящему письму приложен текст «Воззвания к немецким рабочим Лондона », написанный Лесснером от имени лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих в связи с предстояв -шим в сентябре 1868 г.
Брюссельским конгрессом I Интернационала (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
586— 587).
— 465.
515 Имеются в виду Нюрнбергский съезд Союза немецких рабочих обществ (см.
примечание 134) и лассальян -ский рабочий съезд в Берлине (см.
примечание 163).
— 465.
516 Маркс имеет в виду письмо Даниельсона к нему от 18 сентября 1868 г.
от имени петербургского издателя Н.
П.
Полякова , взявшегося издавать на русском языке I том «Капитала » (см.
примечание 458).
Справка о лите -ратурно -политической деятельности Маркса , посланная им Даниельсону , была использована в предисловии к изданию .
— 469.
517 Как видно из письма члена Генерального Совета Юнга Марксу от 19 октября 1868 г.
, речь идет о предстоя -щем собрании Французской секции в Лондоне (см.
примечание 120), на котором Юнг собирался выступить с разоблачением клеветы против Интернационала , распространявшейся членами этой секции Ле Любе и Бес-соном .
Последние выступили с поддержкой клеветнического заявления Везинье , обвинявшего членов па-рижского бюро Толена , Фрибура и Лимузена в бонапартизме , и в своем письме Юнгу от октября 1868 г.
зая-вили протест против решения Брюссельского конгресса об исключении Везинье из Интернационала (см.
примечание 160).
Письмо Бессона и Ле Любе содержало также нападки на членов Генерального Совета Юнга и Дюпона .
— 477.
518 Полномочия Генерального Совета для Фогта , которые Маркс приложил к своему письму Мейеру и Фогту от 28 октября 1868 г.
, публикуются по копии , написанной на копии письма Маркса Джессепу от 28 октября 1869 года.
— 479.
519 Речь идет о конфиденциальном обращении бюро постоянного центрального комитета Лиги мира и свободы от 22 сентября 1868 года.
Обращение было опубликовано в виде отдельной листовки за подписью президен -та бюро и редактора печатного органа Лиги «Les Etats-Unis d'Europe» Г.
Фогта .
Обращение призывало Лигу «стать чистым политическим выражением великих экономических и социальных интересов и принципов , которые ныне столь победоносно развиваются и распространяются великим Международным Товарищест -вом Рабочих Европы и Америки ».
— 482.
520 L.
Buchner.
«Sechs Vorlesungen uber die Darwin'sche Th eorie von der Verwandlung de r Arten.
.
.
».
Zweite Auflage, Leipzig, 1868, S.
III, IV, 321—322, 374—375 ( Л.
Бюхнер .
«Шесть лекций о дарвиновской теории превращения видов .
.
.
».
Второе издание , Лейпциг , 1868, стр.
III, IV.
321—322, 374—375).
— 483.
521 Речь идет о статье бланкиста Г.
Тридона «La Commune revolutionnaire de Paris» (« Революционная Коммуна Парижа »), напечатанной в газете «Cigale» № 29, 19 июля 1868 года.
— 484.
522 Речь идет о заседании Генерального Совета Интернационала 5 января 1869 г.
, на котором обсуждался вопрос о локауте , объявленном фабрикантами хлопчатобумажной промышленности в Руане , и локауте в Базеле (см.
примечания 227, 233).
— 488.
523 Маркс намекает здесь на статью Бизли «Катилина как лидер партии », опубликованную в журнале «Fort-nightly Review», том I, 15 мая — 1 августа 1865 г.
, в которой Катилина изображается как революционер .
— 492.
524 По-видимому , Маркс имеет в виду цитируемую в книге Вермореля французскую газету «Le Peuple» (« На-род»), орган прудонистов , которая издавалась в Париже в 1848—1850 годах ; вначале выходила под названи -ем «Le Representant du Peuple» (« Представитель народа »), а с сентября 1848 по 13 июня 1849 г.
— под назва -нием «Le Peuple», редактором газеты был П.
Ж.
Прудон .
— 492.
525 Как видно из письма Лафарга жене Маркса Женни от декабря 1868 г.
, речь идет о переговорах Лафарга с французской писательницей Руайе по поводу перевода на французский язык первого тома «Капитала ».
Эти переговоры окончились безрезультатно , так как от услуг Руайе , ввиду ее буржуазных взглядов , пришлось от-казаться .
О переводе «Капитала » на французский язык см.
также примечания 44, 368.
— 492.
526 «Bellum omnium contra omnes» (« война всех против всех») — выражение английского философа Т.
Гоббса , встречается в его сочинениях «О гражданине » и «Левиафан ».
— 493.
527 Бернский конгресс Лиги мира и свободы (см.
примечание 29) происходил в сентябре 1868 года.
— 494.
528 Речь идет о проекте издания французской газеты «La Renaissance» — «Pour paraitre le 24 fevrier 1869.
«La Renaissance», Journal politique hebdomadaire» (« К выходу 24 февраля 1869 г.
«La Renaissance», еженедельной политической газеты ») (см.
примечание 245 и настоящий том, стр.
493).
— 495.
529 Имеется в виду книга А.
Кетле «Sur l'homme et le developpement de ses faculte s, ou Essai de physique sociale».
Tomes I—II, Paris, 1835 (« О человеке и развитии его способностей , или Опыт социальной физики ».
Тт.
I—II, Париж , 1835).
Маркс пользовался английским переводом этой книги , вышедшим в Эдинбурге в 1842 году .
— 496.
530 Либеральный союз — коалиция буржуазных республиканцев , орлеанистов и части легитимистов , образовав -шаяся на почве общей оппозиции к империи во время выборов в Законодательный корпус в 1863 году .
По-пытка вновь организовать либеральный союз во время предвыборной кампании 1869 г.
потерпела неудачу по причине разногласий между партиями , входившими в эту коалицию в 1863 году .
Умеренные буржуазные республиканцы (Ж.
Фавр , Симон и др.
) выступали в 1869 г.
за союз с монархистами и поддерживали канди -датуру орлеаниста Дюфора , который , однако , не был избран .
— 497.
531 Маркс цитирует первое немецкое издание I тома «Капитала » (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
5—6, приме -чание 1).
— 500.
532 Речь идет о ряде дипломатических материалов , публиковавшихся английским политическим деятелем и публицистом Д.
Уркартом , начиная с 30-х годов XIX в.
, а также о его работах по внешней политике .
Эти ма-териалы публиковались в различных изданиях , выходивших под редакцией Уркарта — в журнале «The Port-folio» («Портфель »), газетах «The Morning Advertiser» (« Утренний уведомитель »), «The Free Press» (« Сво-бодная печать »), переименованной в 1866 г.
в «The Diplomatic Review» (« Дипломатическое обозрение ») и др.
, а также в виде отдельных книг и брошюр .
Выражая свое согласие с Уркартом в ряде моментов критики внешней политики Пальмерстона , Маркс в то же время резко критиковал Уркарта за его антидемократические взгляды и постоянно подчеркивал корен -ное отличие своей позиции пролетарского революционера от реакционной позиции уркартистов (см.
на-стоящее издание , т.
28, стр.
293, 300.
515 и др.
).
— 502.
533 Маркс вместе с дочерью Женни находился в Германии примерно с 10 сентября по 10 октября 1869 года.
— 502, 520.
534 Имеются в виду кровавые расправы бельгийских властей с рабочими в Шарлеруа весной 1868 г.
и в апреле 1869 г.
с рабочими в Серене и Фрамри (см.
примечания 84 и 275).
— 502.
535 Упоминаемая в тексте реформа веса, по-видимому , связана с введением единой системы мер и весов в 1868 г.
в Германии .
— 504.
536 Настоящее письмо написано на четвертой странице письма дочери Маркса Элеоноры ее сестре Женни .
Письмо было впервые опубликовано в сборнике «Annali», an.
I, 1958 г.
— 508.
537 В журнале «Fortnightly Review» № XXX, 1 июня 1869 г.
были опубликованы статьи Т.
Гексли «The Scientific Aspects of Positivism» (« Научный аспект позитивизма ») и Дж.
Ст.
Милля «Thornton on Labour and its Claims» («Торнтон о труде и его требованиях »).
— 511.
538 Энгельс имеет в виду объединение Всеобщего германского рабочего союза , руководимого Швейцером , и Лассальянского всеобщего германского рабочего союза , возглавлявшегося Менде и находившегося под влиянием графини Гацфельдт (см.
примечание 283).
— 517.
539 Маркс настоятельно рекомендует члену Генерального Совета Юнгу присутствовать на собрании Объеди -ненного тред -юниона плотников и столяров , на котором должна обсуждаться кандидатура делегата на Ба-зельский конгресс .
17 августа 1869 г.
Юнг довел до сведения Генерального Совета , что этот тред -юнион по-шлет делегата на конгресс .
На Базельском конгрессе тред -юнион плотников представлял его генеральный секретарь , член Генерального Совета Аплгарт .
— 526.
540 26 сентября 1869 г.
средней дочери Маркса — Лауре Лафарг исполнялось 24 года.
«Какаду » (по имени мод-ного портного в одном старом романе ) и «Птичий глаз» — шутливые семейные прозвища Лауры .
— 527.
541 Маркс говорит о письме П.
Лафарга , в котором тот излагал ход первого после Базельского конгресса заседа -ния Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих , состоявшегося 14 сентября 1869 года.
— 528.
542 Речь идет о французском переводе II главы I тома «Капитала », посланной переводчиком Келлером Марксу для просмотра 16 октября 1869 г.
(см.
примечание 368).
— 529.
543 Во время английской буржуазной революции XVII века в Ирландии вспыхнуло восстание , приведшее почти к полному отпадению от Англии большей части острова .
Восстание это было подавлено в 1649— 1652 годах .
«Усмирение » Ирландии было проведено с необычайной жестокостью и закончилось массовой экспроприа -цией земли в пользу новых английских лендлордов , что усилило помещичье -буржуазные элементы в Англии и подготовило почву для реставрации монархии в 1660 году .
— 532.
544 Эта фраза в письме Маркса — ответ на просьбу Кугельмана сообщить ему адрес Рейха , которому Кугельман собирался переслать I том «Капитала » Маркса .
Книгу Рейха «Ueber die Entartung des Menschen, ihre Ursachen und Verhutung».
Erlangen, 1868 (« О вырождении человека , его причинах и предупреждении ».
Эрланген , 1868) Кугельман подарил Марксу во время его пребывания в Германии в сентябре — октябре 1869 года.
Преди -словие книги помечено : Гота , 5 мая 1868 года.
— 532.
545 Маркс 5 января 1870 г.
в составе делегации Генерального Совета присутствовал на похоронах Роберта Шо, рабочего -маляра , члена Совета .
Написанный Марксом по поручению Генерального Совета некролог был опубликован в бельгийской газете «Internationale» № 53, 16 января 1870 г.
(см.
настоящее издание , т.
16, стр.
410—411).
— 533.
546 Написанный Марксом в качестве временного секретаря -корреспондента для Бельгии отчет Бельгийскому федеральному совету был отослан им Де Папу вместе с циркулярным письмом «Генеральный Совет — фе-деральному совету Романской Швейцарии » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
402—409) и некрологом Шо (см.
примечание 545).
— 533, 534, 536.
547 Земельная лига — речь идет об Ассоциации земельной реформы (Land Tenure Reform Association), основан -ной в июле 1869 г.
под эгидой Дж.
Ст.
Милля .
Эта организация ставила своей целью возрождение класса мелких крестьян путем предос -тавления в аренду безработным небольших участков земли на пустошах .
Лига земли и труда — см.
примечание 346.
— 534.
548 Первоначальный план Маркса в процессе работы подвергся изменениям .
Вопросы о земельной собственно -сти и ренте изложены в третьем томе «Капитала » (см.
настоящее издание , т.
25, ч.
II, отдел 6, а также приме -чание 11).
— 534.
549 Де Пап сообщил название работ по вопросу о земельной собственности в Бельгии в письме Марксу 1 февра -ля 1870 года.
— 534.
550 Речь идет о письме Гинса к Степни от 21 января 1870 г.
, которое было переслано Марксу Эккариусом 27 января 1870 года.
— 535.
551 Упомянутое здесь личное письмо Перре Юнгу было датировано также 4 января 1870 года.
Письмо хранится в Центральном партийном архиве Института марксизма -ленинизма при ЦК КПСС .
Следующий далее отры -вок из этого письма сохранился также в копии , сделанной рукой дочери Маркса , Женни .
Конец отрывка пе-реписан рукой Маркса .
— 535.
552 Отрывок данного письма впервые опубликован на русском языке в журнале «Борьба классов » № 5, 1931 год.
— 537.
553 Речь идет о революционных событиях , имевших место в Эльберфельде в мае 1849 года.
Энгельс был назна -чен Комитетом безопасности города руководить всеми работами по возведению оборонительных сооруже -ний, баррикад и командовать артиллерией .
Местная буржуазия , опасаясь влияния Энгельса , потребовала от комитета безопасности его ареста .
Золингенские рабочие , с колонной которых Энгельс пришел в Эльбер -фельд , и рабочие Эльберфельда , возмущенные поведением буржуазии , решительно выступили в его защиту .
Не желая вносить раскол в лагерь восставших , Энгельс 15 мая уехал из Эльберфельда в Кёльн .
— 538.
554 Теория монгольского происхождения русского народа была выдвинута Духинским в его сочинениях , опуб -ликованных в 1854—1861 гг.
, в том числе в книге «Les origines slaves.
Pologne et Ruthenie».
Paris, 1861 («Происхождение славян .
Поляки и русины ».
Париж , 1861).
А.
Мартен излагает эту теорию в своей работе «La Russie et l'Europe» (« Россия и Европа »), изданной в Париже в 1866 г.
и переведенной на немецкий язык Кинкелем в 1869 году .
— 541.
555 По договору 30 марта 1867 г.
владения России в Северной Америке (Аляска ) переходили США за 7200000 долларов (11 миллионов рублей по курсу того времени ).
— 542.
556 Данное письмо является ответом на письмо Коллета от 26 января 1870 г.
, просившего Маркса сообщить ему подробности о русском железнодорожном займе .
При публикации этого письма в первом издании Сочине -ний К.
Маркса и Ф.
Энгельса (т.
XXIX, стр.
442—443) в качестве адресата был ошибочно назван Уркарт , ко-торому Коллет переслал данное письмо Маркса со своей припиской .
— 542.
557 Облигации русского железнодорожного займа на сумму в 12 миллионов фунтов стерлингов были выпущены в продажу Ротшильдом в Париже 27 января 1870 года.
— 543.
558 Данное письмо , сохранившееся в отрывке , представляет собой ответ на письмо от 18 февраля 1870 г.
бывше -го члена Союза коммунистов Петера Имандта , находившегося в эмиграции в Шотландии , в Данди .
Имандт просил у Маркса совета в связи с тем, что прусское правительство через консула Северогерманского союза потребовало от него выплаты денег за курс лекций по теологии , прослушанных им в Боннском университете в 1844—1845 годах .
Прежде чем ответить Имандту , Маркс проконсультировался по этому вопросу с Энгель -сом (см.
настоящий том, стр.
370—371).
— 544.
559 Намек на происхождение Лафарга , который родился в городе Сант -Яго на Кубе ; его бабка по отцовской ли-нии была мулаткой , а по материнской — индианкой .
— 546.
560 Собрание у французского мелкобуржуазного социалиста Муалена , на котором обсуждались планы социаль -ных реформ , описано Лафаргом в его письме к Марксу за январь 1870 года.
— 546.
561 Фении — см.
примечание 26.
Главным центром (Head Centre) в структуре фенианского братства назывался руководитель тайной орга-низации фениев .
— 546.
562 При публикации текста письма в книге «Der Braunschweiger Ausschus der socialdemokratischen Arbeiter-Partei in Lotzen und vor dem Gericht» Бракке указал , что письмо было написано на листе бумаги со штампом Гене -рального Совета : «Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих , 256, High Holborn, London, W.
С.
».
— 551.
563 Имеется в виду письмо Бонхорста Марксу от 21 февраля 1870 г.
и его же письмо от 17 марта 1870 г.
в адрес Боркхейма , которое Боркхейм 21 марта переслал Марксу .
О тяжелом финансовом положении Германской социал -демократической партии Бонхорст писал также и Энгельсу (письмо 17 марта 1870 года).
— 551.
564 Данное письмо публикуется по копии , сделанной рукой неизвестного .
В начале письма переписан штамп Генерального Совета : «Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих , 256, High Holborn, London, W.
С.
».
— 552.
565 Эта фраза — ответ Кугельману , который просил Маркса в письме от 21 марта 1870 г.
срочно сообщить , есть ли у Женни собрание сочинений Гёте ; он хотел сделать ей подарок ко дню рождения .
— 553.
566 Маркс , по-видимому , намекает на историю об одном мальчике , рассказанную им в семье Кугельманов .
Мальчик постоянно жаловался : «Ах, если бы я вместо латыни учил французский !» (см.
«Воспоминания о Марксе и Энгельсе », 1956, стр.
297).
Гертруда Кугельман повторила это выражение в письме к Марксам .
— 553.
567 Отрывок данного письма впервые опубликован в журнале «Die Neue Zeit», Jg.
25, Bd.
2, Stuttgart, 1906— 1907.
— 554.
568 В связи с тяжелой болезнью Маркс зимой 1869—1870 гг.
присутствовал только на трех заседаниях Гене -рального Совета 14 декабря , 4 января и 15 марта .
29 марта Генеральный Совет по предложению Лекрафта принял решение «о выражении сочувствия Марксу по поводу его затянувшейся болезни ».
Это решение было сообщено Марксу Эккариусом 4 апреля 1870 года.
— 554.
569 Письмо Эккариусу от 26 марта 1870 г.
, о котором говорит Маркс , было послано Мейером Марксу , Мейер предоставлял Марксу право распорядиться им по своему усмотрению .
— 554.
570 Полномочия Верле как корреспонденту Товарищества во Франции были предоставлены Генеральным Сове -том 12 апреля 1870 г.
по предложению Маркса .
— 560.
571 Первое издание на французском языке «Временного Устава Международного Товарищества Рабочих » («Congres Ouvrier.
Association Internationale des Travailleurs.
Reglement Provisoire») было выпущено француз -ской секцией Интернационала , созданной в Париже в 1864 г.
прудонистски настроенными рабочими Толе -ном, Фрибуром и др.
Перевод , вышедший в свет в первых числах января 1865 г.
, содержал ряд неточностей и искажений ; в частности , в первом абзаце введения к Уставу («борьба за освобождение рабочего класса озна-чает борьбу не за классовые привилегии и монополии , а за равные права и обязанности и за уничтожение всякого классового господства ») были опущены слова «за уничтожение всякого классового господства »; в третьем абзаце («экономическое освобождение рабочего класса есть, следовательно , великая цель , которой всякое политическое движение должно быть подчинено как средство ») были опущены слова «как средство ».
В ноябре 1866 г.
после Женевского конгресса , утвердившего «Временный Устав », Маркс и Лафарг вы-пустили исправленный перевод Устава Международного Товарищества Рабочих вместе с Организационным регламентом , однако это издание не получило широкого распространения во Франции , так как почти цели -ком было конфисковано французской полицией .
19 апреля , в ответ на предложение Маркса , Лафарг написал ему, что опубликовать Устав в «Libre pensee» нельзя , ибо газета зарегистрирована как чисто литературное издание .
Однако Лафарг все же добился опуб -ликования исправленного текста Устава , который появился в Париже после 20 апреля 1870 года.
Перевод был выправлен Лафаргом .
В связи с тем, что во Франции усилились полицейские преследования , выпуск Ус-тава пришлось форсировать , и Лафарг не сумел прислать корректуру Марксу .
В июне 1870 г.
перевод Лафар -га был опубликован вторично в издании : «Proces de l'Association Intern ationale des travailleurs.
Premie re et deuxieme commission du Bureau de Paris», Deuxieme e dition.
Paris, Juin 1870.
— 560.
572 Маркс пишет о статье А.
Верле «Force et matiere» (« Сила и материя »), опубликованной в «Libre pense e» № 13 от 16 апреля 1870 года.
В статье давалась высокая оценка книге Бюхнера «Kraft und Stoff» (« Сила и мате -рия»), вышедшей в 1869 г.
в Лейпциге десятым изданием .
— 560.
573 Маркс имеет в виду статью Лафарга о книге А.
Ранка «История заговора » в «Libre pensee» № 13, 16 апреля 1870 года.
— 561.
574 В письмах Лауры и Поля Лафаргов Марксу от 18 и 19 апреля 1870 г.
сообщалось о создании в Париже Феде -рального совета Международного Товарищества Рабочих (см.
примечание 479).
Лафарг считал , что ему са-мому целесообразнее не входить в состав вновь созданного Совета , а быть представителем лондонского Ге-нерального Совета при парижской федерации .
Он просил Маркса на ближайшем заседании поставить вопрос о предоставлении ему этих полномочий .
Полномочия Лафаргу были предоставлены Генеральным Советом 17 мая 1870 года.
— 561.
575 Лаура Лафарг в ответном письме Марксу сообщала , что предупреждения Маркса о раскольнической дея-тельности Робена переданы Франкелю .
— 562.
576 Лига мира и свободы — см.
примечание 29.
— 562.
577 Речь идет о резолюциях , предложенных Бакуниным на конгрессе Лиги мира и свободы в Берне в 1868 г.
в связи с обсуждением проекта программы Лиги .
В защиту своих предложений Бакунин выступал на конгрес -се несколько раз.
Его речи , как и заявление Бакунина и его приверженцев о выходе из Лиги мира , были по-мещены 1 декабря 1868 г.
в газете Герцена «Колокол » № 14—15 ( см.
также примечание 228).
— 562.
578 Требование отмены права наследования было выдвинуто последователями Сен-Симона , которые выступили в конце 20-х годов XIX века с популяризацией и развитием его учения .
В 1830 г.
на основе прочитанных Ба-заром лекций в Париже была издана книга , в которой нашли отражение взгляды сен-симонистов на право на-следования : «Doctrine de Saint-Simon.
Premiere anne e.
Exposition.
1829».
Paris, 1830, pp.
143—169 (« Учение Сен-Симона .
Год первый .
Изложение .
1829».
Париж , 1830, стр.
143—169).
— 563.
579 Речь идет о включении Генеральным Советом вопроса о праве наследования в повестку дня Базельского конгресса Интернационала (см.
примечание 292).
Предварительно , летом 1869 г.
, в Генеральном Совете была проведена широкая дискуссия по данному вопросу , а 3 августа Совет утвердил составленный Марксом «Доклад Генерального Совета о праве наследования » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
383—385).
Доклад Маркса был оглашен на конгрессе Эккариусом 11 сентября 1869 года.
— 565.
580 Маркс имеет в виду письмо Лауры Лафарг от 18 апреля 1870 года.
Называя Лауру Лораном , Маркс намекает на литературный псевдоним Поля Лафарга — Поль Лоран .
— 566.
581 3 мая 1870 г.
Бракке и Бонхорст запросили у Энгельса разрешение опубликовать в органе Социал -демократической рабочей партии , газете «Volksstaat», письмо Энгельса Бракке от 28 апреля 1870 г.
, ссылаясь на то, что оно представляет общий интерес и важно для товарищей по партии .
В случае несогласия Энгельс должен был им написать до 10 мая.
14 мая 1870 г.
отрывок из письма Энгельса был опубликован в «Volk-sstaat».
Рукописью письма Институт марксизма -ленинизма при ЦК КПСС не располагает .
— 567.
582 Речь идет о письме Женни Маркс в Манчестер от 30 мая 1870 года.
— 568.
583 Дом Энгельса , в котором он жил в последние годы в Манчестере и в котором остановился Маркс с Элеоно -рой в мае — июне 1870 г.
, находился на Морнингтон -стрит , 86.
— 569.
584 Данное письмо написано Марксом в ответ на письмо Ле Любе от 11 июня , в котором он запрашивал Маркса , не является ли он автором корреспонденции в «Volksstaat» от 11 мая 1870 года.
В этой корреспонденции , помещенной под заглавием : «Из Англии », разоблачались провокационные действия так называемой Фран -цузской секции в Лондоне и особенно ее выступление от имени Интернационала на банкете 3 мая 1870 г.
в честь Флуранса в Лондоне (см.
примечание 475).
— 570.
585 Данное письмо впервые опубликовано с сокращениями в журнале «Die Neue Zeit», Jg.
20, Bd.
2, Stuttgart.
1901—1902.
— 570.
586 По-видимому , речь идет о разговоре между Лессингом и Ф.
Якоби 7 июня 1780 г.
(см.
примечание 34).
— 571.
587 Публикуемый отрывок из письма Маркса приведен в письме Лопатина Лаврову от 6 июля 1870 года.
Внача -ле Лопатин кратко излагает содержание письма Маркса : «Сегодня я получил от него [Маркса .
— Ред.
] новый № «Народного Дела », очень милую записку по поводу последних известий о суде над парижскими собрать -ями [речь идет о третьем процессе над членами Интернационала во Франции , см.
примечание 493].
В заклю -чение он спрашивает , не желаю ли я, чтобы он приискал для меня место клерка в какой -нибудь лондонской конторе ».
— 572.
588 К настоящему письму Марксом был приложен текст «Конфиденциального извещения всем секциям » об из-менении местопребывания Генерального Совета на 1870—1871 год.
При первой публикации данного письма в журнале «Коммунистический Интернационал » № 29, 10 октября 1934 г.
текст извещения был опущен ; впервые он воспроизведен в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 2 изд.
, т.
16, стр.
455.
Повестка дня кон-гресса Интернационала в Майнце опубликована там же, стр.
456.
— 573.
589 Речь идет о письме Карда (Юзефа Цверчакевича ) Марксу от 10 января 1868 г.
(см.
настоящий том, стр.
21).
— 578.
590 Статья И.
Ф.
Беккера «Zur Friedens-und Freiheitsliga» (« О Лиге мира и свободы ») была опубликована без подписи в журнале «Vorbote» № 12 за декабрь 1867 года.
О Лиге мира и свободы см.
примечание 29.
— 578.
591 Женни Маркс намекает на взрыв бочки с порохом в лондонской Клеркенуэллской тюрьме , произведенный с целью освобождения заключенных фениев группой их сторонников в декабре 1867 г.
, а также казнь через повешение 23 ноября 1867 г.
в Манчестере трех фениев , захваченных во время вооруженного нападения на тюремную карету с целью освободить арестованных руководителей фенианского движения .
О фениях см.
примечания 26 и 381.
— 580.
592 «Исповедь » Ф.
Энгельса , носящая шутливый характер , впервые публикуется в настоящем томе по рукопис -ному тексту , сохранившемуся в альбоме старшей дочери Маркса , Женни .
— 581.
593 Письмо Руге Штейнталю от 25 января 1869 г.
было переслано Марксу 4 февраля В.
Штроном , с которым Штейнталь находился в дружеских отношениях .
Маркс ознакомил с содержанием письма Энгельса , Борк -хейма и Кугельмана .
Последнему он отослал его 11 февраля 1869 г.
(см.
настоящий том, стр.
490).
— 582.
594 Руге неточно цитирует стр.
744—745 первого тома «Капитала » Маркса немецкого издания 1867 г.
(см.
на-стоящее издание , т.
23, стр.
773).
— 583.
595 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
635.
— 583.
596 В середине сентября — начале октября 1869 г.
Маркс с дочерью Женни находился в Ганновере у Кугельма -нов.
По пути он заезжал в Брюгге , Льеж , Ахен и Кёльн ; был у Дицгена в Зигбурге , затем в Бонне и Майнце , где провел один день у немецкого социалиста П.
Штумпфа , посетил Висбаден .
В Ганновер Маркс и Женни приехали около 18 сентября 1869 г.
(см.
настоящий том, стр.
298).
— 583.
597 В отчете Эккариуса о первых заседаниях Базельского конгресса (см.
примечание 292), опубликованном в «Times» 15 сентября 1869 г.
, была целиком приведена речь на конгрессе американского делегата Камерона .
— 584.
598 Имеются в виду письма Лесснера Марксу , в которых подробно освещался ход Базельского конгресса .
Всего Лесснер прислал пять писем от 6, 7, 8, 9 и 11 сентября 1869 года.
Из писем Либкнехта о конгрессе сохрани -лось одно , от 7 сентября 1869 года.
— 584.
599 В докладе на заседании Базельского конгресса 7 сентября Либкнехт коснулся своих разногласий со Швейце -ром, подвергнув одновременно критике взгляды Лассаля .
В то же время на страницах газеты «Volksstaat» — органе немецкой Социал -демократической рабочей партии , — ответственным редактором которой был Либкнехт , встречались отдельные лассальянские положения , в частности так называемый «железный » закон заработной платы .
— 584.
600 Речь идет о книге Г.
Ч.
Кэри «Principles of Social Science» (« Начала социальной науки »).
Подробнее об этой книге см.
настоящий том, стр.
319—328.
— 586.
601 Имеется в виду третья глава («Производство абсолютной прибавочной стоимости ») первого немецкого изда -ния I тома «Капитала ».
Во втором и последующих немецких изданиях этого тома ей соответствует весь тре-тий отдел (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
188—321).
— 586.
602 Элеонора Маркс путешествовала по Ирландии вместе с Энгельсом и его женой Лиззи Бёрнс с 6 по 23 сен-тября 1869 года.
— 586.
603 С января 1869 г.
Женни Маркс давала уроки детям в семье Монро (см.
настоящий том, стр.
173).
— 588.
604 Имеется в виду проведенный в 1869 г.
Гладстоном билль об отделении церкви от государства в Ирландии .
— 589.
605 Оранжисты — члены реакционной террористической организации , созданной в Ирландии в 1795 г.
ленд -лордами и протестантским духовенством для борьбы против национально -освободительного движения ир-ландского народа .
Орден оранжистов систематически занимался натравливанием протестантов на ирланд -цев-католиков .
Свое название орден получил в память Вильгельма III Оранского , подавившего восстание в Ирландии в 1688—1689 годах .
— 589.
606 Ордалии или «божий суд» — применявшиеся во времена средневековья испытания раскаленным железом , кипящей водой и т.
п.
в целях установления виновности или невиновности обвиняемых .
— 590.
607 В «Политическом обзоре » газеты «Volksstaat» № 7, 22 января 1870 г.
была отрицательно оценена позиция Рошфора , стремившегося предотвратить ненужное кровопролитие в день похорон В.
Нуара .
Рошфор был охарактеризован как «беспринципный , непоследовательный человек », «фрондер », а не революционер .
— 593.
608 Женни Маркс цитирует передовую статью Кассаньяка , опубликованную в газете «Pays» 15 января 1870 года.
— 593.
609 Речь идет о стачке рабочих машиностроительного и металлургического завода Шнейдера в Крёзо , происхо -дившей во второй половине января 1870 г.
и охватившей свыше 10 тысяч рабочих .
Стачка началась в знак протеста против увольнения членов делегации , явившейся для переговоров с администрацией относительно передачи в ведение рабочих пенсионной кассы .
После ввода в Крёзо правительственных войск стачка приня -ла политический характер .
Путем массовых арестов бонапартистскому правительству удалось ее подавить .
Одним из руководителей стачки был рабочий -механик Адольф Альфонс Асси .
Ход стачки описан в «Volk-sstaat» № 8, 26 января 1870 года.
— 593.
610 Женни Маркс цитирует статью Геру «Les Greves» (« Стачки »), опубликованную в газете «Opinion nationale» («Национальное мнение »), 28 января 1870 года.
— 593.
611 В № 40 «Irishman» 2 апреля 1870 г.
были напечатаны выдержки из второй статьи Женни Маркс по ирланд -скому вопросу .
Шестая статья «Аграрные преступления в Ирландии » была целиком опубликована в «Irish-man» № 45, 7 мая 1870 года.
О статьях Женни Маркс по ирландскому вопросу см.
примечание 433.
— 596.
612 Речь идет о сборнике ирландских песен под заглавием «Erins-Harfe» (« Арфа Ирландии ») на слова «Ирланд -ских мелодий » поэта Томаса Мура .
Сборник был подготовлен и издан в Ганновере в 1870 г.
певцом Жозефом Риссе , с которым Маркс и Женни познакомились в 1867 г.
во время пребывания у Кугельманов .
Заметка Энгельса , упоминаемая в настоящем письме , по-видимому , не была использована в предисловии .
— 600.
613 Письмо написано за два дня до начала франко -прусской войны , начавшейся 19 июля 1870 года.
Женни , бу-дучи введена в заблуждение лживой бонапартистской прессой , неверно оценивает настроения во Франции накануне войны .
Шовинистические демонстрации были организованы в Париже и провинции правительст -вом с помощью полицейских агентов и деклассированных элементов .
Поль Лафарг сообщал Марксу в июле 1870 г.
, что в Париже «полиция была вынуждена сама инсценировать энтузиазм , чтобы заставить поверить в него .
.
.
».
— 600.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН* * Звездочкой отмечены фамилии адресатов Маркса и Энгельса в настоящем томе .
А Аберкорн (Abercorn), Джемс , Гамильтон , герцог (1811—1885) — вице -король Ир-ландии (1866— 1868 и 1874—1876).
— 314.
Айкар (Aycard), M.
— парижский банкир .
— 49.
Аколла (Acollas), Эмиль (1826— 1891) — французский юрист , публицист и поли -тический деятель ; мелкобуржуазный де-мократ .
— 312.
Александр (Дармштадтский ), принц Гес-сенский (1823—1888) — австрийский ге-нерал , участник австро -итало -французской войны 1859 г.
, в австро -прусской войне 1866 г.
командовал со-юзным армейским корпусом .
— 96.
Алексеев — см.
Бартенев .
Аллен (Allen) — английский врач , лечив -ший Маркса и членов его семьи .
— 4, 83, 87, 88, 359—360, 362, 590, 591.
Альберт Эдуард (1841—1910) — сын анг-лийской королевы Виктории , английский король Эдуард VII (1901—1910).
— 273, 366.
Альтмейер (Altmeyer), Жан Жак (1804— 1877) — бельгийский историк , либерал .
— 454.
Ангерштейн (Angerstein), Вильгельм — австрийский журналисти писатель , главный редактор «Allge-meine Volkszeitung» в Вене .
— 220.
Аннабелла Друммонд (ок.
1350— 1402) — шотландская королева , жена Роберта III.
— 211, 212.
Аплгарт (Applegarth), Роберт (1833—1925) — один из реформистских лидеров анг-лийского тред -юнионистского движения , по профессии рабочий -краснодеревщик , генеральный секретарь Объединенного общества плотников и столяров (1862— 1871), член Лондонского совета тред -юнионов ; член Генерального Совета Ин-тернационала (1865, 1868—1872), деле -гат Базельско -го конгресса Интернацио -нала (1869); один из руководителей Лиги реформы ; в 1871 г.
отказался подписать воззвание Генерального Совета «Граж -данская война во Франции »; в дальней -шем отошел от рабочего движения .
— 233, 234, 327, 328, 332, 334, 403, 488, 526.
Ариосто (Ariosto) , Лодовико (1474— 1533) — крупнейший итальянский поэт эпохи Возрождения , автор поэмы «Неистовый Роланд ».
— 581.
Аристотель (384—322 до н.
э.
) — великий мыслитель древности .
— 162, 483.
Арнет (Arneth), Альфред (1819— 1897) — австрийский историк и политический деятель .
— 372.
Асси (Assi), Адольф Альфонс (1840—1886) — деятель французского рабочего дви-жения , по профессии механик ; член ЦК национальной гвардии и Парижской Коммуны .
— 593, 594.
Б Баденге — см.
Наполеон III.
Базли (Bazley), Томас (1797— 1885) — английский фабрикант , буржуазный по-литический деятель , фритредер , один из основателей Лиги против хлебных зако-нов; председатель Манчестерской торго -вой палаты (1845—1859), член парла -мента .
— 161, 166, 235, 237—238.
Бакунин , Михаил Александрович (1814— 1876) — русский революционер и публи -цист , участник революции 1848— 1849 гг.
в Германии ; один из идеологов народничества и анархизма ; в Интернационале выступал как ярый враг марксизма , на Гаагском конгрессе в 1872 г.
исключен из Интернационала за раскольническую деятельность .
— 140, 152, 157, 158, 187, 189, 193, 195, 200, 201,206, 208, 209, 217, 219, 222, 223, 276,281—284, 303—305, 343, 344, 350, 358,359, 361, 364, 365, 368, 371, 384, 387, 391,392, 399, 400, 402, 404, 406, 407.
411, 413,416, 420, 423, 424, 428, 430, 431, 488, 494,535, 536, 542, 562— 566, 579.
Бальзак (Balzac), Оноре де (1799— 1850) — великий французский писатель -реалист .
— 111, 126, 128, 139, 140, 142, 186, 206, 251, 303— 304, 431.
Бамбергер (Bamberger), Людвиг (Луи) (1823—1899) — немецкий публицист , демократ , участник баденско -пфальцского восстания 1849 г.
, затем эмигрант в Швейцарии , Англии и Фран -ции; в 1866 г.
возвратился в Германию , с 1871 г.
депутат рейхстага .
— 13, 579.
Бандья (Bangya), Янош (1817— 1868) — венгерский журналист и офицер , участ -ник революции 1848—1849 гг.
в Венг -рии; после поражения революции эмис -сар Кошута за границей , одновременно был тайным полицейским агентом ; позд -нее под именем Мехмед -бея перешел на турецкую военную службу , во время войны черкесов против России действо -вал как турецкий агент (1855— 1858).
— 93.
Бансель (Bancel), Батист Франсуа Дезире (1822—1871) — французский публицист и политический деятель ; буржуазный ра-дикал ; депутат Законодательного собра -ния (1849—1851); после государственно -го переворота 2 декабря 1851 г.
выслан из Франции ; с 1869 г.
член Законода -тельного корпуса .
— 586, 593.
Бара (Bara), Жюль (1835—1900) — бель -гийский государственный деятель , либе -рал, министр юстиции (1865—1870, 1878— 1884).
— 81.
Барри (Barry), Чарлз Роберт (род.
в 1834 г.
) — ирландский юрист ; в 1859—1865 гг.
государственный обвинитель в Дублине , член парламента , генерал -солиситор (1869—1870) и генерал -атторней (1870— 1871) для Ирландии .
— 165.
Барро (Barrot), Одилон (1791— 1873) — французский буржуазный политический деятель ; в декабре 1848 — октябре 1849 г.
возглавлял министерство , опи-равшееся на контрреволюционный блок монархических фракций ; с конца 1849 г.
отошел от активной политической дея-тельности .
— 492.
Бартельс (Bartels), Мария (ум.
в 1869 г.
) — племянница Энгельса , дочь его сестры Марии и Карла Эмиля Бланка .
— 489.
Бартенев , Виктор Иванович (псевдоним Алексеев , Нетов ) (род.
в 1838 г.
) — рус-ский офицер , сочувствовал польскому восстанию 1863 г.
и вскоре вышел в отставку ; в 1867 г.
эмигрировал в Швей -царию ; член комитета Русской секции I Интернационала в Женеве ; активно уча-ствовал в борьбе против раскольниче -ской деятельности бакунистов .
— 189.
*Бассо (Bassot) — попечитель наследства издателя А.
Франка в Париже .
— 148, 481.
Бастиа (Bastiat), Фредерик (1801— 1850) — французский вульгарный экономист , проповедник теории гармонии классовых интересов в буржуазном обществе .
— 97, 98, 460.
Батт (Butt), Исаак (1813—1879) — ир-ландский адвокат и политический дея-тель, либерал , член парламента , в 60-х годах выступал в защиту заключенных ирландских фениев ; в 70-х годах один из организаторов движения за самоуправ -ление Ирландии (гомруль ).
— 302, 314, 331—332.
Бауэр (Bauer), Бруно (1809— 1882) — не-мецкий философ -идеалист , один из вид-ных младогегельянцев , буржуазный ра-дикал ; после 1866 г.
национал -либерал ; автор ряда работ по истории христианст -ва.
— 38, 288—289, 470.
Бауэр (Bauer), Эдгар (1820—1886) — не-мецкий публицист , младогегельянец ; по-сле революции 1848— 1849 гг.
эмигри -ровал в Англию ; в 1859 г.
редактор лон-донской «Neue Zeit»; после амнистии 1861 г.
прусский чиновник .
— 54.
Бебель (Bebel), Август (1840— 1913) — выдающийся деятель международного и немецкого рабочего движения , по про-фессии токарь , с 1867 г.
руководил Сою -зом немецких рабочих обществ , член I Интернационала , с 1867 г.
депутат рейхс -тага, один из основателей и вождей не-мецкой социал -демократии , вел борьбу против лассальянства , во время франко -прусской войны стоял на позициях про-летарского интернационализма , высту -пал в поддержку Парижской Коммуны , друг и соратник Маркса и Энгельса ; дея-тель II Интернационала , в90-е годы и в начале 900-х годов высту -пал против реформизма и ревизионизма , допустив , однако , особенно в последний период своей деятельности , ряд ошибок центристского характера .
— 10, 103, 128, 203, 231, 232, 234, 236, 250, 252, 265, 267,268, 281, 285, 286, 416, 508, 517.
Бек (Beck), Карл (1817—1879) — немец -кий мелкобуржуазный поэт , в середине 40-х годов представитель «истинного со-циализма ».
— 313.
Беккер (Becker), Бернхард (1826— 1882) — немецкий публицист , лассальянец , пре-зидент Всеобщего германского рабочего союза (1864—1865), в 1872 г.
делегат Га-агского конгресса Интернационала .
— 22, 37, 113, 114, 117, 131, 232, 236, 498.
Беккер (Becker), Иоганн Филипп (1809— 1886) — видный деятель международного и немецкого рабочего движения , по профессии рабочий -щеточник , участник революции 1848— 1849 гг.
, организатор немецких секций Интернационала в Швейцарии , делегат Лондонской конференции (1865) и всех конгрессов Интернационала , редактор журнала «Vorbote» (1866—1871); в октябре 1868 г.
вошел в состав временного комитета Альянса со-циалистической демократии ; под влия -нием Маркса и Энгельса порвал с Баку -ниным ; друг и соратник Маркса и Эн-гельса .
— 37, 53, 108, 122, 152, 175, 187, 188, 192—196, 200—202, 221—223, 234,244, 265, 272, 281, 283, 287, 294, 335, 344,365, 384, 392, 400, 406, 466, 494, 564,577—580.
Бенедек (Benedek), Людвиг (1804— 1881) — австрийский генерал , в 1860 г.
на-чальник штаба австрийской армии , граж -данский и военный губернатор в Венг -рии, во время австро -прусской войны 1866 г.
главнокомандующий австрийской армией .
— 5, 11, 16—17.
Бентинк (Bentinck), Уильям Кавендиш , лорд (1774—1839) — английский генерал и государственный деятель ; участник войн против наполео -новской Франции ; губернатор Мадраса (1803— 1807), генерал -губернатор Ин-дии (1827—1835).
— 389.
Берви , Василий Васильевич (псевдоним Н.
Флеровский ) (1829— 1918) — русский экономист и социолог , просветитель -демократ , представитель народнического утопического социализма , автор книги «Положение рабочего класса в России ».
— 302, 303, 357, 358, 360, 363—365, 367,370, 371, 383, 392, 398, 413, 432, 529, 530,549, 586.
Бергенрот (Bergenroth), Густав Адольф (1813—1869) — немецкий историк и публицист , мелкобуржуазный демократ , участник революции 1848—1849 гг.
, в 1850 г.
эмигрировал из Германии .
— 220.
Беринг (Baring), Томас (1799— 1873) — глава банкирского дома в Лондоне , кон-серватор , член парламента .
— 543.
Бернар (Bernard), Мари — бельгийский рабочий -маляр , член Генерального Сове -та Интернационала (сентябрь 1868— 1869), секретарь -корреспондент для Бельгии .
— 248, 251.
Бернар (Bernard), Симон Франсуа (1817— 1862) — французский политический дея-тель, республиканец ; в 1858 г.
был обви -нен французским правительством за уча-стие в покушении Орсини на Наполеона III, оправдан английским судом .
— 410, 596.
Бессон (Besson), Александр — француз -ский эмигрант в Лондоне , по профессии рабочий -слесарь , член Генерального Со-вета Интернационала (1866—1868), сек-ретарь -корреспондент для Бельгии , один из руководителей Французской секции в Лондоне , примыкал к группе мелкобур -жуазных республиканцев , сторонников Ф.
Пиа.
— 477—478.
Бета (Beta), Генрих (псевдоним Бетциха ) — немецкий журналист , мелкобуржуаз -ный демок -рат, эмигрант в Лондоне , сторонник Кинкеля .
— 102.
Бетелл (Bethell), Ричард , барон Уэстбери (1800—1873) — английский юрист и го-сударственный деятель , либерал ; гене-рал-солиситор (1852—1856), генерал -атторней (1856—1858, 1860—1861), лорд -канцлер (1861—1865).
— 205, 206, 410.
Бёйст (Beust), Фридрих , граф (1809— 1886) — саксонский и австрийский реакционный государственный деятель , противник объединения Германии под главенством Пруссии и сторонник независимости мелких немецких государств , в 1849—1866 гг.
занимал ряд министерских постов в правительстве Саксонии , министр иностранных дел (1866— 1871) и канцлер Австро -Венгрии (1867—1871), посол в Лондоне (1871— 1878) и Париже (1878— 1882).
— 93, 96, 240.
Бёйст (Beust), Фридрих (1817— 1899) — прусский офицер , вышедший в отставку из-за политических убеждений , участник революции 1848—1849 гг.
в Германии ; после революции эмигрировал в Швей -царию ; профессор педагогики .
— 307.
Бёрк (Burke), Рикард (ум.
в 1870 г.
) — ир-ландский фений , офицер североамери -канской армии , один из организаторов восстания 1867 г.
в Ирландии , арестован в 1867 г.
, умер в тюрьме .
— 65.
Бёрнс (Burns), Лидия (Лиззи ) (1827—1878) — ирландская работница , участница ир-ландского национально -освободительного движения ; жена Эн-гельса .
— 4, 12, 16, 46, 50, 86, 88, 89, 91, 92, 106, 107, 110, 146, 153, 154, 160, 163,170, 171, 186, 197.
198, 223, 225, 227—229, 231—233, 235, 253, 271, 284, 288,290, 292, 294, 295, 299, 300, 306, 318, 338,347, 350, 359.
361, 372.
378, 380, 384, 406,408, 412, 418, 426, 429, 432—436, 597,598.
Бёрнс (Burns), Мери Эллен (Пумпс ) — племянница жены Энгельса .
— 92, 107, 154, 197, 198, 268, 418, 435, 436.
Бизли (Beesly), Эдуард Спенсер (1831— 1915) — английский историк и политиче -ский деятель , буржуазный радикал , пози -тивист , принимал активное участие в де-мократическом движении 60-х годов , председательствовал на собрании 28 сен-тября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , на котором был основан I Интернационал ; профессор Лондонского университета , в 1870—1871 гг.
выступал в английской прессе в защиту Интернационала и Па-рижской Коммуны , находился в друже -ских отношениях с Марксом .
— 6, 11, 13, 48, 74, 87, 101, 102, 109, 148, 151, 201,203, 211, 215, 226, 228, 241, 262, 263, 287,339, 437, 492, 501, 511.
Билс (Beales), Эдмонд (1803— 1881) — английский юрист , буржуазный радикал ; президент английской Национальной ли-ги независимости Польши , член англий -ского Общества освобождения рабов , выступавшего во время Гражданской войны в США в поддержку Севера ; в 1865— 1869 гг.
председатель Лиги ре-формы .
— 14, 169.
Бискамп (Biskamp), Элард — немецкий демократ , журналист , участник револю -ции 1848— 1849 гг.
в Германии , после поражения революции эмигрировал , вхо-дил в редакцию органа немецких эмиг -рантов в Лондоне «Volk», издававшегося при.
непосредственном участии Маркса .
— 140, 142, 545.
Бисмарк (Bismarck), Отто , фон Шенгаузен , князь (1815—1898)— государственный деятель и дипломат Пруссии и Германии , представитель прусского юнкерства ; по-сол в Петербурге (1859—1862) и в Па-риже (1862), министр -президент Пруссии (1862—1871), канцлер Германской импе -рии (1871—1890); осуществил объединение Герма -нии контрреволюционным путем , ярый враг рабочего движения , автор исключи -тельного закона против социалистов (1878).
— 17, 28, 34, 47, 48, 58, 124, 150,155, 176, 202, 222, 252, 267, 279, 288, 289,346, 368, 388, 541, 545.
Блан (Blanc), Луи (1811—1882) — фран -цузский мелкобуржуазный социалист , историк ; в 1848 г.
член временного пра-вительства и председатель Люксембург -ской комиссии ; стоял на позициях со-глашательства с буржуазией ; в августе 1848 г.
эмигрировал в Англию , один из руководителей мелкобуржуазной эмиг -рации в Лондоне ; депутат Национально -го собрания 1871 г.
, выступал против Парижской Коммуны .
— 313, 317, 403.
*Бланк (Blank), Карл Эмиль (1817— 1893) — немецкий купец , в 40— 50-х годах склонялся к социалистическим взглядам ; зять Фридриха Энгельса , муж его сестры Марии .
— 489, 524.
Бланк (Blank), Мария (1824— 1901) — се-стра Фридриха Энгельса , с 1845 г.
жена Карла Эмиля Бланка .
— 489.
Бланки (Blanqui), Луи Огюст (1805—1881) — французский революционер , комму -нист -утопист , организатор ряда тайных обществ и заговоров , активный участник революций 1830 и 1848 годов ; выдаю -щийся деятель рабочего движения во Франции , неоднократно приговаривался к тюремному заключению .
— 132, 211, 215, 226, 270, 372, 484, 492, 506, 509, 549.
Блейк (Blake), Уильям — английский эко-номист первой половины XIX в.
, автор работ о денежном обращении .
— 210.
Блейхрёдер (Bleichroder), Герсон (1822— 1893) — немецкий финансист , глава круп -ного банка в Берлине , личный банкир Бисмарка , его неофициальный советник по финансовым делам и посредник в различных спекулятивных махинациях .
— 543.
Блинд (Blind), Карл (1826—1907) — не-мецкий журналист , мелкобуржуазный демократ , участник революционного движения в Бадене в 1848—1849 годах ; в 50-х годах один из лидеров немецкой мелкобуржуазной эмиграции в Лондоне ; с 60-х годов национал -либерал .
— 12— 14, 54— 55, 94—96, 102, 121, 359, 569,579.
Блинд (Blind), Фредерика — жена Карла Блинда .
— 82, 198.
Боден (Baudin), Жан Батист Альфонс Вик-тор (1801—1851) — французский поли -тический деятель , по профессии врач , республиканец ; депутат Законодательно -го собрания ; погиб 3 декабря 1851 г.
, принимая участие в баррикадных боях в Сент -Антуанском предместье .
— 162, 184, 187.
Бонапарт — см.
Наполеон III.
Бонапарт (Bonaparte), Жозеф Шарль Поль , принц Наполеон (1822—1891) — сын Жерома Бонапарта , двоюродный брат Наполеона III; в период Второй респуб -лики депутат Учредительного и Законо -дательного собраний , известен под про-звищами Плон -Плон и Красный принц .
— 41—42, 148, 185, 416.
Бонапарт (Bonaparte), Пьер (1815—1881) — двоюродный брат Наполеона III.
— 348, 385.
Бонхорст (Bonhorst), Леонхард (род.
в 1840 г.
) — немецкий социал -демократ , по профессии техник ; один из членов Брауншвейгского комитета Социал -демократической рабочей партии .
— 301, 304—306, 308, 332, 362, 363, 405, 551,567.
Бори (Beaury), Камиль (род.
ок.
1848 г.
) — французский унтер -офицер .
— 410.
Боркхейм (Borkheim), Сигизмунд Людвиг (1826—1885) — немецкий журналист , демократ , участник баденско -пфальцского восстания 1849 г.
, после по-ражениякоторого эмигрировал из Германии ; с 1851 г.
коммерсант в Лондоне , находился в дружественных отношениях с Марксом и Энгельсом .
— 7, 9, 10, 14, 15, 19, 20, 29, 37, 75, 77, 92, 99—101, 108, 111, 113, 119,123, 124, 126, 128, 138—140, 142, 152,155, 157—159, 165, 166, 168, 177, 178,180, 183, 184, 186, 187, 195, 198, 205, 206, 208, 209, 227, 235, 244, 251, 284, 303, 304, 311, 312, 317, 345, 349, 361, 362, 364,367—371, 390, 394, 401, 402, 404, 412,414, 416, 424, 431, 432, 450, 453, 454, 502,551, 578.
Боруттау (Boruttau), Карл (ум.
в 1873 г.
) — немецкий врач и публицист , лассалья -нец, позднее член Социал -демократической рабочей партии , со-трудник газеты «Volksstaat».
— 100, 101.
Борхардт (Borchardt), Луи — немецкий врач , один из знакомых Энгельса в Ман-честере .
— 25, 41, 59, 167, 171.
245, 246, 252.
Брайт (Bright), Джекоб (1821— 1899) — английский политический деятель , ради -кал; член парламента .
— 161.
Брайт (Bright), Джон (1811— 1889) — английский фабрикант , буржуазный по-литический деятель , один из лидеров фритредеров и основателей Лиги против хлебных законов ; с начала 60-х годов ли-дер левого крыла либеральной партии ; занимал ряд министерских постов в ли-беральных кабинетах .
— 161, 171, 175, 266, 348, 363, 365, 584.
*Бракке (Bracke), Вильгельм (1842— 1880) — немецкий социал -демократ , один из основателей (1869) и руководителей Со-циал -демократической рабочей партии (эйзенахцев ), был близок к Марксу , и Энгельсу ; вел борьбу с лассальянством , выступал , хотя и недостаточно последо -вательно , против оппортунистических элементов в рядах социал -демократии .
— 276, 277, 280, 301, 332, 334, 335, 362, 405,419, 425, 426, 551, 553, 567.
Брамуэлл (Bramwell), Джордж Уильям Уилшир (1808—1892) — английский юрист .
— 65.
Брасс (Bras), Август (1818— 1876) — не-мецкий журналист , участник революции 1848— 1849 гг.
в Германии , после пора -жения революции эмигрировал в Швей -царию ; с 60-х годов сторонник Бисмарка , национал -либерал , издатель газеты «Norddeutsche Allgemeine Zeitung».
— 10,289.
Брентано (Brentano), Людвиг Иосиф (Луйо ) (1844—1931) — немецкий вуль -гарный буржуазный экономист , один из главных представителей катедер -социализма .
— 234.
Бриггс (Briggs), Джон (1785— 1875) — английский генерал ; в 1801—1835 гг.
на-ходился на службе Ост-Индской компа -нии, фритредер , автор и переводчик ряда работ по Индии и Персии .
— 38.
Броннер (Bronner), Эдуард — немецкий врач , мелкобуржуазный демократ , в 1849 г.
депутат Баденского учредитель -ного собрания , впоследствии эмигриро -вал в Англию .
— 95.
Бронте (Bronte), Шарлотта (псевдоним Керрер Белл ) (1816— 1855) — англий -ская писательница , представительница реалистического направления .
— 510.
Броссе (Brosset), Франсуа — швейцарский рабочий -слесарь , член I Интернационала , один из активных деятелей Альянса со-циалистической демократии , делегат Ба-зельского конгресса (1869).
— 535.
Брофи (Brophy), Чарлз — английский ре-зидент в Болгарии .
— 291.
Бруннов , Филипп Иванович , барон (1797— 1875) — русский дипломат , посланник (1840—1854, 1858—1860), затем посол (1860— 1874) в Лондоне .
— 239, 243.
Брус (Bruce), Генри Остин (1815— 1895) — английский государственный деятель , либерал , министр внутренних дел (1868—1873).
— 263, 266, 269, 375, 378, 380, 382, 409.
Брут (Луций Юний Брут ) (ум.
ок.
509 г.
до н.
э.
) — по преданию , основатель Рим-ской республики ; приказал казнить своих сыновей , участвовавших в заговоре про-тив республики .
— 95, 226, 483.
Бруэр (Brewer), Джон Шеррен (1810— 1879) — английский историк и филолог , профессор Королевского колледжа в Лондоне .
— 351 Брэдло (Bradlaugh), Чарлз (1833— 1891) — английский журналист и политический деятель , буржуазный радикал , атеист , редактор еженедельника «National Re-former»; выступал с резкими нападками на Маркса и Интернационал .
— 164— 165, 329, 492.
Брюэн (Bruhin), Каспар Алуа (род.
в 1824 г.
) — швейцарский публицист и по-литический деятель ; с 1864 г.
прокурор сельского кантона Базель ; член Интерна -ционала , делегат Базельского конгресса (1869).
— 392.
Буагильбер (Boisguillebert), Пьер (1646— 1714) — французский экономист , родона -чальник классической буржуазной поли -тической экономии во Франции , предше -ственник физиократов .
— 363.
Бувери (Bouverie), Эдуард Плейделл (1818—1889) — английский государст -венный деятель , виг, член парламента ; заместитель министра торговли (1855), председатель комиссии по вопросам за-конодательства о бедных (1855—1858); в конце 60-х — начале 70-х годов нахо -дился в оппозиции к правительству Глад -стона .
— 363.
Бун (Boon), Мартин Джемс — деятель анг-лийского рабочего движения , по профес -сии механик , последователь социально -реформаторских взглядов О'Брайена , член Генерального Совета Интернацио -нала (1869—1872), секретарь Лиги земли и труда , член Британского федерального совета Интернационала (1872).
— 305.
Бюжо де ла Пиконри (Bugeaud de la Picon-nerie), Тома Робер (1784—1849) — фран -цузский маршал ; орлеанист , командовал войсками , подавившими республикан -ское восстание в Париже в 1834 г.
, один из организаторов завоевательных войн в Алжире и Марокко ; в 1841—1847 гг.
ге-нерал -губернатор Алжира , в 1848— 1849 гг.
главнокомандующий альпийской армией , депутат Законодательного соб-рания .
— 162.
Бюргерс (Burgers), Генрих (1820— 1878) — немецкий радикальный публицист , сотрудник «Rheinische Zeitung» (1842— 1843), с 1848 г.
член Союза коммунистов , один из редакторов «Neue Rheinische Zeitung»; с 1850 г.
член Центрального комитета Союза коммунистов ; в 60—70-х годах прогрессист .
— 445.
Бюхнер (Buchner), Людвиг (1824— 1899) — немецкий буржуазный физиолог и философ , представитель вульгарного ма-териализма .
— 68, 162, 165, 170, 171, 198, 203, 473, 483, 560, 571.
Бюше (Buchez), Филипп (1796— 1865) — французский политический деятель и ис-торик , буржуазный республиканец ,один из идеологов христианского социализма .
— 126, 474, 475, 500.
В Вагенер (Wagener), Герман (1815— 1889) — немецкий публицист и политический деятель , идеолог обуржуазившегося прусского юнкерства ; один из основате -лей прусской консервативной партии , тайный советник в правительстве Бис-марка (1866—1873); сторонник реакци -онного прусского «государственного со-циализма ».
— 37, 236, 289.
Вагнер (Wagner), Адольф (1835— 1917) — немецкий вульгарный буржуазный эко-номист , представитель так называемой социально -правовой школы в политиче -ской экономии , катедер -социалист .
— 571.
Ваксмут (Wachsmuth), Эрнст Вильгельм Готлиб (1784— 1866) — немецкий бур-жуазный историк , профессор в Лейпциге , автор ряда работ по античности и по ис-тории Европы .
— 419, 420.
Валесроде (Walesrode), Людвиг Рейнхольд (1810—1889) — немецкий публицист , буржуазный демократ , в 1860—1861 гг.
издавал альманах «Demokratische Studien».
— 313.
Вамбери (Vambery), Герман (1832—1913) — венгерский ориенталист и путешест -венник ; в начале 60-х годов совершил путешествие по Средней Азии ; автор ря-да работ по истории и культуре народов Ближнего Востока и Средней Азии .
— 314.
Ванденхутен (Vandenhouten), Альфонс — деятель бельгийского рабочего движе -ния, по профессии рабочий -маляр , один из основателей бельгийской секции Ин-тернационала (1865), член Бельгийского федерального совета Интернационала , секретарь для связей с заграницей и кор-респондент от группы городов бассейна Шарлеруа .
— 81.
Варлен (Varlin), Луи Эжен (1839— 1871) — видный деятель французского рабоче -го движения , рабочий -переплетчик , ле-вый прудонист , один из руководителей Интернационала во Франции , делегат ря-да конгрессов Интернационала , член ЦК национальной гвардии , член Парижской Коммуны ; расстрелян версальцами 28 мая 1871 года.
— 565.
Вебер (Weber), Вильгельм — немецкий ча-совщик , лассальянец ; после 1864 г.
эмиг -рант в Нью -Йорке , в 1866 г.
президент Всеобщего немецкого рабочего союза в Нью -Йорке , сын Йозефа Валентина Ве-бера .
— 427.
Вебер (Weber), Йозеф Валентин (1814— 1895) — немецкий часовщик , участник ре-волюционного движения в Бадене в 1848 году ; после поражения революции эмигрант в Лондоне ; член лондонского Коммуни -стического просветительного общества немецких рабочих .
— 155, 158, 163, 484.
Веерт (Weerth), Георг (1822— 1856) — немецкий пролетарский поэт и публи -цист , член Союза коммунистов , в 1848— 1849 гг.
один из редакторов «Neue Rheinische Zeitung»; друг Маркса и Эн-гельса .
— 74, 137, 407, 442, 530, 587.
Везинье (Vesinier), Пьер (1826— 1902) — французский мелкобуржуазный публи -цист , эмигрант , один из организаторов Французской секции в Лондоне , прини -мал участие в Лондонской конференции Интернационала в 1865 г.
, вел клеветни -ческую кампанию против Генерального Совета и в соответствии с решением Брюссельского конгресса в 1868 г.
ис-ключен из Интернационала .
— 81, 83, 94, 106, 116, 122, 484, 494.
Вейдемейер (Weydemeyer), Иосиф (1818— 1866) — видный деятель немецкого и американского рабочего движения , член Союза коммунистов , участник револю -ции 1848—1849 гг.
в Германии и Граж -данской войны в США на стороне севе-рян; положил начало пропаганде мар-ксизма в США ; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 74, 407, 468.
Вейс (Weis), Гвидо (1822—1899) — немец -кий журналист , мелкобуржуазный демо -крат, участник революции 1848—1849 гг.
в Германии ; в 60-х годах принадлежал к левому крылу прогрессистской партии , редактор газет «Berliner Reform» (1863— 1866) и «Zukunft» (1867—1871).
— 310, 363, 391, 524.
Велькер (Welcker), Карл Теодор (1790— 1869) — немецкий юрист , либеральный публицист .
— 415.
Венедей (Venedey), Якоб (1805— 1871) — немецкий радикальный публицист , в 30-х годах один из руководителей Союза от-вержен -ных в Париже , в 1848—1849 гг.
депутат франкфуртского Национального собра -ния, принадлежал к левому крылу ; после революции 1848—1849 гг.
либерал .
— 58, 73, 308.
Венер (Wehner), И.
Г.
— немецкий эмиг -рант в Манчестере , в 60-х годах казначей Шиллеровского общества , знакомый Фридриха Энгельса .
— 206.
Верле (Verlet), Анри (настоящая фамилия Плас ) — французский журналист , блан -кист ; член I Интернационала .
— 560.
Верморель (Vermorel), Огюст (1841—1871) — французский публицист , прудонист , редактор «Courrier francais» (1866— 1867), член Парижской Коммуны .
— 226, 492, 497, 593.
Вернер (Werner), Иоганн Петер — немец -кий адвокат , в 1848 г.
депутат франк -фуртского Национального собрания , принадлежал к левому центру .
— 234.
Вернер (Werner), Эрнст — переплетчик в Лейпциге , участник немецкого рабочего движения .
— 294.
Вестфален (Westphalen), Эдгар фон (1819 — ок.
1890) — брат жены Маркса ; в 1846 г.
входил в Брюссельский коммуни -стический корреспондентский комитет ; в 50—60-х гг.
жил в эмиграции в Америке .
— 46.
Вивенот (Vivenot), Альфред (1836— 1874) — австрийский историк , автор ряда ра-бот по истории и внешней политике Ав-стрии .
— 372 Виганд (Wigand), Отто (1795— 1870) — немецкий издатель и книготорговец , вла-делец фирмы в Лейпциге , издававшей произведения радикальных писателей .
— 252, 261.
Виктория (1819—1901) — английская ко-ролева (1837—1901).
— 308, 309.
Виллих (Willich), Август (1810— 1878) — прусский офицер , вышедший в отставку по политическим убеждениям , член Союза коммунистов , участник баденско -пфальцского восстания 1849 года; один из лидеров сектантско -авантюристской фракции , отколовшейся от Союза ком-мунистов в 1850 году ; в 1853 г.
эмигри -ровал в США , участник Гражданской войны на стороне северян .
— 401.
Вильгельм — см.
Либкнехт , Вильгельм .
Вильгельм I (1797—1888) — прусский ко-роль (1861—1888) и германский импера -тор (1871— 1888).
— 58, 124.
Вильмессан (Villemessant) (1812— 1879) — французский реакционный журналист , монархист ; в 1854 г.
издатель газеты «Fi-garo»; в период Второй империи заигры -вал с бонапартистами ; представитель монархической реакции .
— 593.
Вирхов (Virchow), Рудольф (1821— 1902) — известный немецкий естествоиспыта -тель и буржуазный политический дея-тель; основатель целлюлярной (клеточ -ной) патологии , противник дарвинизма ; один из основателей и лидеров прогрес -систской партии ; после 1871 г.
реакцио -нер, ярый противник социализма .
— 52, 456.
Вобан (Vauban), Себастьен ле Претр (1633—1707) — французский маршал , военный инженер , выступал с критикой налоговой системы Франции .
— 363.
Вольтер (Voltaire), Франсуа Мари (на-стоящая фамилия Аруэ ) (1694—1778) — французский философ -деист , писатель -сатирик , историк , видный представитель буржуазного Просвещения XVIII в.
, бо-ролся против абсолютизма и католициз -ма.
— 443, 472.
Вольф (Wolff), Вильгельм (Лупус ) (1809— 1864) — немецкий пролетарский рево -люционер и публицист , по профессии учитель , сын силезского крепостного крестьянина ; участник студенческого движения , в 1834—1838 гг.
находился в заключении в прусских ка-зематах , в 1846—1847 гг.
член Брюссель -ского коммунистического корреспон -дентского комитета , с марта 1848 г.
член Центрального комитета Союза коммуни -стов, в 1848—1849 гг.
один из редакто -ров «Neue Rheinische Zeitung»; друг и со-ратник Маркса и Энгельса .
— 73, 74, 203, 204, 407, 453, 463, 516.
Г Габсбурги — династия императоров так называемой Священной римской импе -рии с 1273 по 1806 г.
(с перерывами ), ав-стрийских императоров (с 1804 г.
) и им-ператоров Австро -Венгерской монархии (1867—1918).
— 507.
Газенклевер (Hasenclever), Вильгельм (1837—1889) — немецкий социал -демократ , лассальянец , в 1871—1875 гг.
президент Всеобщего германского рабо -чего союза .
— 216, 252.
Гамбетта (Gambetta), Леон (1838—1882) — французский государственный дея-тель, буржуазный республиканец .
— 185, 586, 593.
Ганиль (Ganilh), Шарль (1758— 1836) — французский буржуазный политический деятель ; вульгарный экономист , эпигон меркантилизма .
— 98.
Гарибальди (Garibaldi), Джузеппе (1807— 1882) — итальянский революционер , де-мократ , вождь национально -освободительного движения в Италии ; участник революции 1848—1849 гг.
в Италии ; в 50—60-х годах возглавил борьбу итальянского народа за нацио -нальное освобождение и объединение страны ; в 70-х годах выступил в защиту Парижской Коммуны , приветствовал создание секций Интернационала в Ита-лии.
— 373, 494.
Гарни (Harney), Джордж Джулиан (1817— 1897) — видный деятель английского ра-бочего движения , один из вождей левого крыла чар-тизма ; редактор газеты «Northern Star», еженедельника «Red Republican» и дру-гих чартистских периодических изданий ; эмигрировал в США (1862— 1878), член I Интернационала , был связан с Марксом и Энгельсом ; затем вернулся в Англию .
— 252— 253, 327.
Гарнье (Garnier), Жермен (1754— 1821) — французский экономист и политический деятель , монархист ; эпигон школы фи-зиократов ; переводчик и критик А.
Сми-та.
— 98.
Гацфельдт (Hatzfeldt), Софья , графиня (1805—1881) — друг и сторонница Лас-саля.
— 37, 42, 252, 265, 272, 275, 347, 427, 428, 451.
Гёгг (Goegg), Амандус (1820— 1897) — немецкий журналист , мелкобуржуазный демократ , в 1849 г.
член баденского вре-менного правительства ; после поражения революции эмигрировал из Германии , член I Интернационала ; в 70-х годах примкнул к германской социал -демократии .
— 12, 14, 31, 51, 174, 286, 297, 304, 305, 307, 578, 579.
Гёгг (Goegg), Мария (род.
в 1826 г.
) — председатель Международной женской ассоциации .
— 473, 486.
Гегель (Hegel), Георг Вильгельм Фридрих (1770—1831) — крупнейший представи -тель классической немецкой философии , объективный идеалист , наиболее всесто -ронне разработал идеалистическую диа-лектику ; идеолог немецкой буржуазии .
— 7, 15, 43, 45, 77—78, 158, 242, 253,394, 413—415, 424, 444, 448, 456, 470,571.
Гейне (Heine), Генрих (1797— 1856) — ве-ликий немецкий революционный поэт .
— 73, 231, 311, 562.
Гейнцен (Heinzen), Карл (1809— 1880) — немецкий публицист радикального на-правления , мелкобуржуазный демократ , выступал против Маркса и Энгельса ; участвовал в баденско -пфальц -ском восстании 1849 г.
, затем эмигриро -вал в Швейцарию , а потом в Англию ; осенью 1850 г.
окончательно переселился в США , где стал главным редактором га-зеты «Pionier» (1854— 1879).
— 42, 257, 308, 312, 374, 427, 428.
Геккель (Haeckel), Эрнст Генрих (1834— 1919) — выдающийся немецкий биолог -дарвинист , представитель естественно -научного материализма , атеист ; был од-ним из основателей и идеологов реакци -онного учения «социального дарвиниз -ма».
— 165.
Гексли (Huxley), Томас Генри (1825— 1895) — известный английский естествоиспытатель , биолог ; друг и последователь Дарвина ; активный популяризатор его учения ; в философии непоследовательный материалист .
— 182, 224, 240, 377, 394, 511.
Генри (Henry), Митчелл (1826— 1910) — ирландский политический деятель , либе -рал; активный участник движения за са-моуправление Ирландии (гомруль ); в 80-х годах отошел от движения .
— 117, 166.
Генц (Gentz), Фридрих (1764— 1832) — австрийский реакционный государствен -ный деятель и публицист .
— 15.
Георг IV (1762—1830) — английский ко-роль (1820—1830).
— 410, 411.
Георг V (1819—1878) — ганноверский ко-роль (1851—1866).
— 27, 58, 202.
Геру (Gueroult), Адольф (1810— 1872) — французский публицист и политический деятель , бонапартист , в 1859—1871 гг.
главный редактор газеты «Opinion na-tionale».
— 593.
Герцен , Александр Иванович (1812—1870) — великий русский революционный де-мократ , философ -материалист , публи -цист и писатель ; в 1847 г.
эмигрировал за границу , где организовал «Вольную рус-скую типографию » и издавал периодиче -ский сборник «Полярная звезда » и газету «Колокол ».
— 193, 350, 358, 361, 373, 384, 387, 413,423, 426, 450, 565, 566, 579.
Гесс (Hes), Мозес (1812—1875) — немец -кий мелкобуржуазный публицист , в се-редине 40-х годов один из главных пред -ставителей «истинного социализма »; в 60-х годах — лассальянец , член I Интер -национала , участник Брюссельского (1868) и Базельского (1869) конгрессов Интернационала .
— 21, 22, 24, 32, 106, 120, 122, 372, 529, 578.
Гёте (Goethe), Иоганн Вольфганг (1749— 1832) — великий немецкий писатель и мыслитель .
— 259, 280, 553, 581.
Гибсон (Gibson), Томас Милнер (1806— 1884) — английский политический и госу-дарственный деятель , фритредер , затем либерал ; министр торговли (1859— 1865 и 1865—1866).
— 166.
Гизо (Guizot), Франсуа Пьер Гийом (1787—1874) — французский буржуаз -ный историк и государственный деятель , с 1840 до февральской революции 1848 г.
фактически руководил внутренней и внешней политикой Франции , выражал интересы крупной финансовой буржуа -зии.
— 446, 470.
Гильом (Guillaume), Джемс (1844— 1916) — швейцарский учитель , анархист , сто-ронник Бакунина , член Интернационала , участник ряда конгрессов Интернацио -нала , один из организаторов Альянса со-циалистической демократии ; на Гаагском конгрессе был исключен из Интернацио -нала за раскольническую деятельность .
— 391, 392, 536, 565, 566.
Гинс (Hins), Эжен (1839—1923) — бель -гийский учитель , прудонист , впоследст -вии бакунист ; один из основателей бель -гийской секции I Интернационала , деле -гат Брюссельского (1868) и Базельского (1869) конгрессов .
— 359, 364, 365, 534, 536, 537.
Гиральд Камбрийский (1146— 1220) — английский средневековый писатель , участник военной экспедиции в Ирлан -дию в 1185 г.
, автор ряда сочинений об Ирландии .
— 341.
351—352, 372.
Гирш (Hirsch), Карл (1841—1900) — не-мецкий социал -демократ , лассальянец , затем член Социал -демократической ра-бочей партии ; с 1868 г.
сотрудничал в «Demokratisches Wochenblatt», a затем редактор ряда социал -демократических газет .
— 230, 232, 540.
Гирш (Hirsch), Макс (1832—1905) — не-мецкий экономист , видный деятель бур-жуазной прогрессистской партии , в 1868 г.
вместе с Ф.
Дункером основал реформистские профессиональные сою-зы, известные под названием гирш -дункеровских .
— 140, 146, 252.
Гладстон (Gladstone), Уильям Юарт (1809—1898) — английский государст -венный деятель , тори , затем пилит , во второй половине XIX в.
лидер либераль -ной партии ; премьер -министр (1868— 1874, 1880—1885, 1886, 1892— 1894).
—117, 161, 166, 171, 213, 266, 307, 314, 316,327, 329, 366, 368, 373, 374, 377, 379.
382,403, 411, 452, 454, 530, 559, 589, 596.
Гобино (Gobineau), Жозеф Артур де (1816—1882) — французский реакцион -ный социолог , дипломат и писатель ; один из создателей человеконенавистни -ческой расистской теории .
— 546.
Гогенцоллерн — см.
Фридрих -Вильгельм IV.
Гольдштюккер (Goldstucker), Теодор (1821—1872) — немецкий санскритолог ; с 1852 г.
профессор Лондонского уни-верситета .
— 95, 96.
Гораций (Квинт Гораций Флакк ) (65—8 до н.
э.
) — выдающийся римский поэт .
— 135, 147, 174, 368, 491, 542, 546.
Гралья (Graglia), Франсуа — член комите -та женевской секции I Интернационала , делегат Брюссельского конгресса (1868).
— 50.
Гранперре (Grandperret), Мишель Этьенн Антельм Теодор (1818— 1890) — фран -цузский политический деятель , бонапар -тист; с 1867 г.
генеральный прокурор в Париже .
— 409, 413.
Грант (Grant), Улисс Симпсон (1822— 1885) — американский генерал и государственный деятель , принадлежал к республиканской партии ; участник Гражданской войны в США 1861— 1865 гг.
, с марта 1864 г.
главнокомандующий армией северян ; военный министр (1867—1868), президент США (1869—1877).
— 342, 501.
Гранье де Кассаньяк (Granier de Cas-sagnac), Поль Адольф Мари Проспер (1843—1904) — французский журналист и политический деятель , бонапартист ; главный редактор газеты «Pays».
— 484, 593.
Граттан (Grattan), Генри (1746— 1820) — ирландский политический деятель ; в 1775—1800 гг.
возглавлял умеренную либеральную оппозицию в ирландском парламенте , содействовал подавлению английскими властями восстания 1798 г.
в Ирландии ; вскоре предательски при-знал англо -ирландскую унию 1801 г.
; с 1805 г.
член английского парламента .
— 337.
Графф (Graff), Эберхард Готлиб (1780— 1841) — немецкий филолог , автор работ по древненемецкому языку .
— 41.
Грехем (Graham), Джемс Роберт Джордж (1792—1861) — английский государст -венный деятель , в начале своей деятель -ности виг, затем пилит ; министр внут -ренних дел (1841—1846), первый лорд адмиралтейства (морской министр ) (1830—1834, 1852— 1855).
— 383.
Гримм (Grimm), Якоб (1785— 1863) — выдающийся немецкий филолог , профес -сор Берлинского университета ; один из основоположников сравнительно -исторического языкознания .
— 36, 41, 44, 45, 160, 182.
Грин (Green), Александр Генри (1832— 1896) — английский геолог , в 1861— 1874 гг.
проводил геологические исследования в Дербишире и Йоркшире .
— 510.
Грисхейм (Griesheim), Адольф (1820— 1894) — немецкий фабрикант , компаньон фирмы «Эрмен и Энгельс », муж сестры Фридриха Энгельса , Элизы .
— 504.
Грослен (Grosselin), Жак (1835— 1892) — швейцарский часовщик , член I Интерна -ционала , делегат Базельского конгресса (1869).
— 535.
Грюн (Grun), Карл (1817—1887) — немец -кий публицист , в середине 40-х годов один из главных представителей «истин -ного социализма »; в период революции 1848—1849 гг.
выступал как мелкобур -жуазный демократ .
— 24,31.
Гудзон (Hudson), Джордж (1800— 1871) — английский предприниматель , крупней -ший владелец железных дорог , тори , член парламента .
— 296.
Гумперт (Gumpert), Эдуард (ум.
в 1893 г.
) — немецкий врач в Манчестере , один из друзей Маркса и Энгельса .
— 4, 11—12, 18, 41, 48, 54, 59, 82, 87, 88, 101, 103, 138,159, 160, 171, 197—199, 203, 225, 228,245—247, 287, 293, 347, 348, 390, 391,394, 398, 407, 426, 444, 512, 568, 569, 591.
Гуно (Gounod), Шарль Франсуа (1818— 1893) — выдающийся французский композитор .
— 511.
Густав II Адольф (1594—1632) — швед -ский король (1611—1632) и полководец .
— 289.
Гюго (Hugo), Виктор (1802—1885) — ве-ликий французский писатель .
— 235, 562.
Д Даниельс (Daniels), Роланд (1819— 1855) — немецкий врач , член Союза коммуни -стов, один из его руководителей ; подсу -димый на кёльнском процессе коммуни -стов (1852); оправдан судом присяжных ; сделал одну из первых попыток приме -нить диалектиче -ский материализм в области естествозна -ния; друг Маркса и Энгельса .
— 74.
*Даниельсон , Николай Францевич (псев -доним Николай —он) (1844— 1918) — русский писатель -экономист , один из идеологов народничества 80—90-х го-дов; в течение ряда лет переписывался с Марксом и Энгельсом , перевел на рус-ский язык I, II, III тома «Капитала » Мар-кса (I том совместно с Г.
А.
Лопатиным ).
— 139, 469—471.
Дарвин (Darwin), Чарлз Роберт (1809— 1882) — великий английский естествоиспытатель , основоположник научной эволюционной биологии .
— 45, 151, 162, 165, 198, 357, 394, 483, 492, 493,571.
Даффи (Duffy), Джемс (1809— 1871) — ирландский издатель .
— 314, 337.
Дейкинс (Dakyns) — английский геолог , с 1869 г.
член I Интернационала , был в дружеских отношениях с Марксом и Эн-гельсом .
— 224, 357, 360, 377, 381, 510— 512, 569.
Делеклюз (Delescluze), Луи Шарль (1809— 1871) — французский политический дея-тель и журналист , мелкобуржуазный ре-волюционер , участник революций 1830 и 1848 годов ; депутат Национального соб -рания 1871 г.
, член Парижской Комму -ны; погиб на баррикадах во время улич -ных боев в Париже в мае 1871 года.
— 190, 496.
Демут (Demuth), Елена («Ленхен ») (1823—1890) — домашняя работница и верный друг семьи Маркса .
— 338, 500, 501, 569, 588.
Дённигес (Donniges), Елена (1845— 1911) — дочь Фридриха Вильгельма Дённиге -са, жена румынского дворянина Ракови -ца.
— 113.
*Де Пап (De Paepe), Сезар (1842— 1890) — видный деятель бельгийского рабоче -го и социалистического движения , типо -граф -ский рабочий , затем врач , один из осно -вателей бельгийской секции Интерна -ционала , член Бельгийского федерально -го совета , коллективист , делегат ряда конгрессов Интернационала , после Гааг-ского конгресса 1872 г.
некоторое время поддерживал бакунистов , один из осно -вателей Бельгийской рабочей партии (1885).
— 81, 226, 345, 359, 370, 376, 454, 488, 534—537.
Дефо (Defoe), Даниель (ок.
1660— 1731) — известный английский писатель и публицист , автор романа «Робинзон Кру-зо».
— 289.
*Джессеп (Jessup), Уильям Дж.
— деятель американского рабочего движения , по профессии корабельный плотник ; с 1866 г.
вице -президент и с 1867 г.
секре -тарь-корреспондент Национального ра-бочего союза США от штата Нью -Йорк , один из руководителей Союза рабочих Нью -Йорка ; сторонник присоединения к Интернационалу .
— 458, 467, 479, 480.
Джонс (Jones), Ллойд (1811— 1886) — ак-тивный деятель английского кооператив -ного движения , оуэнист , публицист .
— 120, 233, 234, 241.
Джонс (Jones), Эрнест Чарлз (1819—1869) — выдающийся деятель английского ра-бочего движения , пролетарский поэт и публицист , один из вождей революцион -ного чартизма , друг Маркса и Энгельса ; в 1857 г.
пошел на соглашение с буржу -азными радикалами , что послужило при-чиной временного разрыва с ним Маркса и Энгельса ; член I Интернационала , — 65, 100, 117, 147, 161, 164, 166, 168, 169,171, 200, 203, 227, 229, 446.
Джонсон (Johnson), Риверди (1796— 1876) — американский юрист и государствен -ный деятель ; генерал -атторней (1849— 1850); принадлежал к демократической партии ; посланник в Лондоне (1868— 1869).
— 190.
Джонстон (Johnston), Джемс Финлей Уир (1796—1855) — английский агрохимик .
— 325.
Дидро (Diderot), Дени (1713— 1784) — выдающийся французский философ , представитель механистического мате -риализма , атеист , один из идеологов французской революционной буржуазии , просветитель , глава энциклопедистов .
— 242, 243.
*Дицген (Dietzgen), Иосиф (1828— 1888) — немецкий социал -демократ , философ -самоучка , самостоятельно пришедший к основам диалектического материализма ; по профессии рабочий -кожевник ; с 1863 по 1869 г.
жил в Петербурге .
— 91, 97, 139, 140, 142, 154, 166—158, 231, 298,300, 456, 462, 480—483, 485.
Дольфус (Dollfus), Жан (1800— 1887) — крупный эльзасский фабрикант , буржу -азный филантроп , мэр Мюлуза .
— 38— 39, 451.
Дольфусы — семья крупных эльзасских фабрикантов хлопчатобумажной про-мышленности .
— 450—451.
Дронке (Dronke), Эрнст (1822— 1891) — немецкий публицист , вначале «истинный социалист », затем член Союза коммуни -стов и один из редакторов «Neue Rheinis-che Zeitung»; после революции 1848— 1849 гг.
эмигрировал в Англию ; во время раскола Союза коммунистов в 1850 г.
сторонник Маркса и Энгельса ; впослед -ствии отошел от политической деятель -ности и занялся торговлей .
— 545.
Друри (Drury) — член Французской секции I Интернационала в Лондоне , в 1867 г.
эмигрировал в США .
— 177, 467.
Дункер (Duncker), Франц (1822— 1888) — немецкий буржуазный политический деятель и издатель .
— 33, 202, 252, 472.
Духинский (Duchinski), Франтишек (1817— 1893) — польский историк и этнограф , после восстания 1830—1831 гг.
эмигрант в Париже , автор ряда работ поистории и этнографии Польши и восточ -ных славян .
— 541.
Дэвис (Davies), Джон (1569— 1626) — английский государственный деятель , юрист , автор ряда работ по ирландской истории ; генерал -атторней для Ирландии (1609—1619); сторонник английской ко-лонизации Ирландии .
— 329, 330, 337, 340, 396, 405.
Дэвис (Davis), Томас Осборн (1814— 1845) — ирландский поэт и политический дея-тель; издатель .
— 337.
Дэвис (Davies), Эдуард (1756— 1831) — английский священник , автор работ о древних кельтах .
— 420.
Дэвиссон (Davisson), A.
— в конце 60-х гг.
XIX в.
секретарь правления Шиллеров -ского общества .
— 137—138.
Дюпон (Dupont), Эжен (ок.
1831— 1881) — видный деятель международного рабоче -го движения , французский рабочий , уча-стник июньского восстания в Париже в 1848 г.
, с 1862 г.
жил в Лондоне , член Генерального Совета Интернационала (ноябрь 1864— 1872), секретарь -корреспондент для Франции (1865— 1871), участник всех конгрессов (за исключением Базельского ) и конференций Интернационала ; проводил линию Маркса ; в 1870 г.
переехал в Манчестер , где организовал секцию Интернационала , в 1872 г.
вошел в Британский федеральный совет Интернационала ; в 1874 г.
переехал в США .
— 11, 15, 83, 106, 116, 121, 126, 197, 241, 246, 256, 294, 393, 398, 399,429—430, 433—436, 480, 491, 493—494,501, 533, 561.
Дюринг (Duhring), Евгений Карл (1833— 1921) — немецкий философ -эклектик и вульгарный экономист , представитель реакционного мелкобуржуазного социа -лизма ; в философии сочетал идеализм , вульгарный материализм и позитивизм ; метафизик ; писал также по вопросам ес-тествознания и литературы ; в 1863— 1877 гг.
был приват -доцентом Берлин -ского университета .
— 5, 7—9, 15, 26— 28, 32, 36, 37.
39, 42, 101, 290, 443, 448,459, 571.
Ж Жабицкий (Zabicki), Антоний (ок.
1810— 1871) — деятель польского национально -освободительного движения , по профес -сии наборщик , эмигрировал из Польши после 1831 г.
, участник венгерской рево -люции 1848— 1849 гг.
, с 1851 г.
эмиг -рант в Англии , один из руководителей Демократического общества в Лондоне ; с 1863 г.
издавал «Glos Wolny»; секретарь Польского национального комитета , член Генерального Совета Интернационала (1866—1871), секретарь -корреспондент для Польши (1866—1871).
— 295, 526.
Жаклар (Jaclard), Шарль Виктор (1843— 1903) — французский публицист , бланкист , член I Интернационала , активный деятель Парижской Коммуны ; после подавления Коммуны эмигрировал в Швейцарию , затем в Россию ; после амнистии 1880 г.
возвратился во Францию , где продолжал участвовать в социалистическом движении .
— 392, 454.
Жанен (Janin), Жюль Габриель (1804— 1874) — французский писатель , критик и журналист .
— 242.
Жирарден (Girardin), Эмиль де (1806— 1881) — французский буржуазный публи -цист , политический деятель , в 30—60-х годах (с перерывами ) был редактором га-зеты «Presse», а затем «Liberte» (1866— 1870); в политике отличался крайней бес-принципностью ; перед революцией 1848 г.
находился в оппозиции к прави -тельству Гизо , в период революции — буржуазный республиканец , депутат За-конодательного собрания (1850—1851); позднее бонапартист .
— 492.
Жоаннар (Johannard), Жюль (1843—1888) — деятель француз -ского рабочего движения , рабочий , член Генерального Совета Интернационала (1868—1869, 1871—1872) и секретарь -корреспондент для Италии (1868— 1869), в 1870 г.
основал секцию Интер -национала в Сен-Дени ; член Парижской Коммуны , примыкал к бланкистам ; после Коммуны эмигрировал в Лондон ; делегат Гаагского конгресса (1872).
— 106, 560.
Жуковский , Николай Иванович (1833— 1895) — участник петербургских революционных кружков начала 60-х годов ; эмигрант в Швейцарии ; анархист , секретарь женевской секции «Альянса ».
— 189.
З Замельсон (Samelson), Адольф (1817— 1888) — немецкий глазной врач , придерживался либеральных взглядов , с 1857 г.
эмигрант в Манчестере .
— 581.
Зейлер (Seiler), Себастьян — немецкий публицист , в 1846 г.
член Брюссельского коммунистического корреспондентского комитета , член Союза коммунистов , уча-стник революции 1848— 1849 гг.
в Гер-мании , затем эмигрант в Лондоне и США .
— 113, 114.
Зёйберт (Seubert), Адольф Фридрих (1819—1890) — вюртембергский чинов -ник военного министерства и писатель ; участник австро -прусской (1866) и фран -ко-прусской (1870—1871) войн ; знако -мый Л.
Кугельмана , оказывал содействие Кугельману в публикации в различных немецких газетах рецензий Ф.
Энгельса на первый том «Капитала » К.
Маркса .
— 6, 7.
Зёйме (Seume), Иоганн Готфрид (1763— 1810) — немецкий писатель и поэт .
— 49, 454.
Зибель (Sybel), Генрих фон (1817— 1895) — немецкий буржуазный историк и по-литический деятель , с 1867т.
национал -либерал ; пред -ставитель так называемой малогерман -ской исторической школы ; автор ряда работ , проникнутых духом реакционного пруссачества и шовинизма .
— 366—367, 369 371—372 Зибель (Siebel), Карл (1836—1868) — не-мецкий поэт ; содействовал распростра -нению работ Маркса и Энгельса и пропа -ганде первого тома «Капитала »; дальний родственник Энгельса .
— 3, 13, 47, 50, 68, 73, 74, 102, 441, 445.
Зоннеман (Sonnemann), Леопольд (1831— 1909) — немецкий политический деятель , публицист и банкир , буржуазный демократ , один из основателей Национального Союза (1859), в 60-х годах стоял на позициях южногерманских федералистов , был близок к рабочему движению ; выступал против объединения Германии под главенством Пруссии , депутат гер-манского рейхстага .
— 122, 391.
Зорге (Sorge), Фридрих Адольф (1828— 1906) — видный деятель международного и американского рабочего и социалистического движения , участник революции 1848 г.
, в 1852 г.
эмигрировал в Америку ; один из активных членов Интернационала , организатор американских секций , делегат Гаагского конгресса (1872), член Генерального Совета в Нью -Йорке и его генеральный секретарь (1872—1874), ак-тивный пропагандист марксизма ; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 458, 459.
467, 480, 554—555.
И Иванов , Иван Иванович (ум.
в 1869 г.
) — слушатель Петровско -Разумовской сель-скохозяйственной академии , участник студенческого движения 60-х годов и не-чаевской организации , убит Нечаевым .
— 430—431.
Изабелла II (1830—1904) — испанская ко-ролева (1833—1868).
— 128, 133, 134, 138, 147.
*Имандт (Imandt), Петер — немецкий учитель , демократ , участник революции 1848—1849 годов ; после поражения ре-волюции эмигрировал в Швейцарию , за-тем в Англию ; член Союза коммунистов , сторонник Маркса и Энгельса .
— 370— 371, 544—545.
Й Йегер (Jager), Густав (1832— 1916) — не-мецкий зоолог , сторонник Дарвина , ав-тор ряда работ по естествознанию .
— 165.
Йорк (York), Теодор (ум.
в 1875 г.
) — дея-тель немецкого рабочего движения , ор-ганизатор союза деревообделочников , лассальянец ; в 1869 г.
примкнул к оппо -зиции против Швейцера , вышел из Все-общего германского рабочего союза и принял участие в организации Социал -демократической рабочей партии ; в 1871—1874 гг.
секретарь партии .
— 224, 232.
К Кабанис (Cabanis), Пьер Жан Жорж (1757—1808) — французский врач , фи-лософ -материалист .
— 162, 483.
Кавеньяк (Cavaignac), Луи Эжен (1802— 1857) — французский генерал и политиче -ский деятель , умеренный , буржуазный республиканец .
— 401.
Какаду — см.
Лафарг , Лаура .
Камерон (Cameron), Эндрью — деятель американского рабочего движения , ре-дактор газеты «Workingman's Advocate» (Чикаго ), на Базельском конгрессе I Ин-тернационала присутствовал в качестве представителя от Национального рабоче -го союза в США .
— 584.
Кампгаузен (Camphausen), Людольф (1803—1890) — немецкий банкир , один из лидеров рейнской либеральной бур-жуазии ; в марте — июне 1848 г.
ми-нистр -президент Пруссии , проводил предатель -скую политику соглашения с реакцией , депутат северогерманского рейхстага .
— 334.
Камперио (Camperio), Филипп (1810— 1882) — швейцарский государственный деятель , по происхождению итальянец , юрист , длен Большого совета (1847— 1870), президент Государственного сове-та Женевы и глава департамента юсти -ции и полиции (1868).
— 51.
Канингсби (Conningsby) — деятель анг-лийского демократического движения .
— 190.
Кант (Kant), Иммануил (1724— 1804) — родоначальник классической немецкой философии , идеалист , идеолог немецкой буржуазии .
— 253.
Капп (Kapp), Фридрих (1824— 1884) — немецкий историк и политический дея-тель, мелкобуржуазный демократ , участ -ник революции 1848—1849 гг.
, в 1850 г.
эмигрировал в США .
— 298.
Кард (Card), Юзеф (псевдоним Цверчаке -вича ) (1822—1869) — участник польско -го восстания 1863 г.
, эмигрант в Женеве , журналист , член I Интернационала , деле -гат Женевского конгресса (1866).
— 21— 24, 577—578.
Кардуэлл (Cardwell), Эдуард (1813—1886) — английский государственный деятель , вначале примыкал к тори , затем один из лидеров пилитов ; впоследствии либерал , министр торговли (1852—1855), главный секретарь по делам Ирландии (1859— 1861), министр колоний (1864— 1866) и военный министр (1868— 1874).
— 132.
Карл Великий (ок.
742—814) — франкский король (768—800) и император (800— 814).
— 160.
Карл I (1600—1649) — английский король (1625—1649), казнен во время англий -ской буржуазной революции XVII века.
— 422.
Карл -Теодор (1795—1875) — баварский принц , фельдмаршал , во время австро -прусской войны 1866 г.
главнокоман -дующий войсками южногерманских го-сударств , союзников Австрии .
— 96.
Карл (Carl), Ф.
— член союза немецких рабочих Нью -Йорка .
— 555.
Карлейль (Carlyle), Томас (1795— 1881) — английский писатель , историк и фило -соф-идеалист , критиковал английскую буржуазию с позиций реакционного ро-мантизма ; после 1848 г.
открытый враг рабочего движения ; примыкал к партии тори .
— 394.
Карран (Curran), Джон Филпот (1750— 1817) — ирландский юрист , буржуазный радикал , член ирландского парламента , на процессах деятелей революционного общества «Объединенные ирландцы » вы-ступал в качестве защитника .
— 337, 340.
Картер (Carter), Джемс — деятель англий -ского рабочего движения , по профессии парикмахер , член Лиги реформы , член Генерального Совета Интернационала (октябрь 1864—1867) и секретарь -корреспондент для Италии (1866—1867); участник Лондонской конференции (1865), Женевского (1866) и Лозаннского (1867) конгрессов Интернационала .
— 126.
Каслри (Castlereagh), Роберт Стюарт , ви-конт (1769—1822) — английский госу-дарственный деятель , тори , военный ми-нистр и министр колоний (1805—1806, 1807—1809), министр иностранных дел (1812—1822).
— 309, 363.
Кассаньяк — см.
Гранье де Кассаньяк .
Кастий (Castille), Ипполит Шарль (1820— 1886) — французский писатель , публи -цист ; в начале своей деятельности рес-публиканец , в период Второй империи бонапартист ; автор ряда работ по исто -рии Франции .
— 224, 226, 228, 496.
Катилина (Луций Сергий Катилина ) (ок.
108—62 до н.
э.
) — римский политиче -ский деятель , патриций , организатор за-говора против аристократической рес-публики .
— 492.
Катков , Михаил Никифорович (1818— 1887) — русский реакционный публицист , редактор «Московских ведомостей » (1850— 1855, 1863—1887).
— 368, 369, 371.
Каульбах (Kaulbach), Вильгельм (1805— 1874) — немецкий художник .
— 595.
Кейль (Keil), Эрнст (1816—1878) — не-мецкий публицист , издатель и книготор -говец , мелкобуржуазный демократ , осно -ватель еженедельника «Gartenlaube».
— 102, 463, 478.
Кейн (Kane), Анна — двоюродная сестра Лиззи и Мери Бёрнс .
— 434.
Кейн (Kane), Роберт Джон (1809— 1890) — ирландский ученый , профессор химии и физики , занимался также вопросами экономики Ирландии .
— 341.
Келлер (Keller), Шарль (1843— 1913) — французский социалист , длен I Интерна -ционала , в 1869— 1870 гг.
перевел часть I тома «Капитала » на французский язык ; участник Парижской Коммуны ; после подавления Коммуны эмигрировал в Швейцарию .
— 338, 529, 549, 586.
Керрер Белл — см.
Бронте , Шарлотта .
Кертбени (Kertbeny), Карл Мариа (на-стоящая фамилия Бенкерт ) (1824—1882) — венгерский литератор , буржуазный либерал , поддерживал связи с деятелями революции 1848—1849 годов .
— 21—23, 102, 444—445, 463, 478.
Кетле (Quetelet), Адольф (1796— 1874) — бельгийский буржуазный ученый , стати -стик , математик и астроном , автор анти -научной реакционной теории «среднего человека ».
— 495—496.
Кеттелер (Ketteler), Вильгельм Эмману -эль (1811—1877) — немецкий церковный деятель , ка-толик , с 1850 г.
епископ майнцский .
— 298.
*Кёнен (Coenen), Филипп — деятель бель -гийского рабочего движения , по профес -сии сапожник , секретарь редакции ан-тверпенской газеты «Werker», делегат Брюссельского конгресса (1868) и Лон-донской конференции (1871) Интерна -ционала , на Гаагском конгрессе (1872) поддерживал бакунистов ; впоследствии один из организаторов Бельгийской ра-бочей партии .
— 552.
Кинкель (Kinkel), Готфрид (1815— 1882) — немецкий поэт и публицист , мелко -буржуазный демократ , участник баден -ско-пфальцского восстания 1849 года; приговорен прусским судом к пожизнен -ному заключению , в 1850 г.
бежал из тюрьмы и эмигрировал в Англию ; один из лидеров мелкобуржуазной эмиграции в Лондоне , вел борьбу против Маркса и Энгельса .
— 102, 152, 541.
Кирхман (Kirchmann), Юлиус (1802—1884) — немецкий юрист и философ , радикал ; в 1848 г.
депутат прусского Националь -ного собрания , принадлежал к левому центру , позднее депутат прусского ланд -тага и германского рейхстага , автор ряда работ по философии и юриспруденции .
— 239.
Кланрикард (Clanricarde), Улик Джон де Берг , маркиз (1802— 1874) — англий -ский дипломат и государственный дея-тель, виг, владелец крупных имений в Ирландии .
— 385, 386, 566.
Классен -Каппельман (Classen-Kappelmann), Иоганн (ок.
1817— 1879) — кёльнский фабрикант , член магистра -та города Кёльна , в 60-х годах прогрес -сист.
— 311.
Клаурен (Clauren), Генрих (литературный псевдоним Карла Хейна ) (1771—1854) — немецкий писатель , автор сентименталь -ных романов .
— 8.
Клейн (Klein), Иоганн Якоб (род.
ок.
1818 г.
) — врач в Кёльне , член Союза коммунистов , один из подсудимых на кёльнском процессе коммунистов (1852), оправдан судом присяжных ; в начале 60-х гг.
принимал участие в немецком рабочем движении .
— 347.
*Клейн (Klein), Карл Вильгельм — немец -кий рабочий , участник эльберфельдского и золингенского восстаний 1849 г.
, член Союза коммунистов ; с 1852 г.
эмигрант в США ; в 60—70-х годах активный участ -ник рабочего движения в Германии , член Всеобщего германского рабочего союза , член I Интернационала , делегат Лозанн -ского (1867) и Брюссельского (1868) кон-грессов .
— 335—336, 537—539.
Клемм (Klemm), Густав Фридрих (1802— 1867) — немецкий историк , автор ряда работ по истории культуры .
— 277—278.
Клосман (Closmann), А.
— немецкий офи-цер, мелкобуржуазный демократ , участ -ник баденско -пфальцского восстания 1849 г.
, затем эмигрант в Швейцарии , где занимался журналистской деятельно -стью .
— 221.
Клюзере (Cluseret), Гюстав Поль (1823— 1900) — французский политический дея-тель, генерал ; участник гарибальдийско -го похода 1860 г.
в Италии и Граждан -ской войны в США ; член Интернациона -ла, примыкал к бакунистам ; член Париж -ской Коммуны , после ее подавления эмигрировал в Бельгию .
— 4, 15, 17, 555.
Коббет (Cobbett), Уильям (1762— 1835) — английский политический деятель и публицист , видный представитель мел-кобуржуазного радикализма , боролся за демократизацию английского политиче -ского строя ; с 1802 г.
издавал «Cobbet's Weekly Political Register».
— 309, 363.
Кок (Kock), Поль де (ок.
1794— 1871) — французский буржуазный писатель , ав-тор фривольных развлекательных рома -нов.
— 162.
*Коллет (Collet), Чарлз Добсон (ум.
в 1898 г.
) — английскийрадикальный журналист и общественный деятель , редактор органа уркартистов «Free Press» (1859—1865); с 1866 г.
изда -тель журнала «Diplomatic Review».
— 163, 168, 243, 261, 291, 387, 542—544.
Кольб (Kolb), Георг Фридрих (1808—1884) — немецкий политический деятель , пуб-лицист и статистик , буржуазный демо -крат; автор ряда работ .
— 397.
Конгрив (Congreve), Ричард (1818— 1899) — английский философ , публицист , по-зитивист , сторонник О'Конта .
— 240, 511.
Конно (Conneau), Анри (1803— 1877) — французский врач , лейб -медик и при-ближенный Наполеона III.
— 401.
Конт (Comte), Огюст (1798— 1857) — французский буржуазный философ и со-циолог , основатель позитивизма .
— 224, 228, 240, 241, 381.
Концен (Contzen), Карл Вильгельм — не-мецкий буржуазный экономист , последо -ватель Рошера , доцент Лейпцигского университета .
— 21, 29.
Корвин -Круковская (Жаклар ), Анна Ва-сильевна (1843—1887) — русская рево -люционерка , член Русской секции I Ин-тернационала ; участница Парижской Коммуны ; жена Шарля Виктора Жакла -ра.
— 392.
Костелло (Costello), Огастин — ирланд -ский фений , офицер американской ар-мии; в 1867 г.
прибыл в Ирландию для участия в восстании , был арестован и приговорен к 12 годам каторжных работ .
— 210.
Коцебу (Kotzebue), Август (1761— 1819) — немецкий реакционный писатель и публицист .
— 242.
Кошут (Kossuth), Лайош (Людвиг ) (1802— 1894) — вождь венгерского националь -но-освободительного движения , возглав -лял буржуазно -демократические элемен -ты в революции 1848—1849 гг.
, глава венгерского революционного правитель -ства; после пора -жения революции эмигрировал из Венг -рии, в 50-х годах искал поддержки в бо-напартистских кругах .
— 444.
Кример (Cremer), Уильям Рандал (1838— 1908) — деятель английского тред -юнионистского и буржуазно -пацифистского движения , реформист ; участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерального Совета Интернационала (1864—1866) и его генеральный секретарь , участник Лондонской конференции (1865) и Же-невского конгресса (1866) Интернацио -нала ; входил в исполнительный комитет Лиги реформы ; противник революцион -ной тактики ; впоследствии член парла -мента от либеральной партии .
— 14, 177.
Кромвель (Cromwell), Оливер (1599—1658) — вождь буржуазии и обуржуазившегося дворянства в период английской буржу -азной революции XVII века; с 1649 г.
главнокомандующий ирландской армией и лорд -наместник Ирландии , с 1653 г.
лорд -протектор Англии , Шотландии и Ирландии .
— 304, 316, 338, 352, 493, 532.
Кромптон (Crompton), Генри (1836—1904) — английский юрист и политический деятель , буржуазный радикал , позити -вист ; принимал участие в тред -юнионистском движении ; шурин Э.
С.
Бизли .
— 501.
Кугельман (Kugelmann), Гертруда — жена Людвига Кугельмана .
— 276, 442—445, 451, 453, 455—458, 462, 473, 485, 486,491, 497, 503, 520, 526—528, 530, 532,542, 553, 572, 585, 592, 594, 595, 597, 600.
*Кугельман (Kugelmann), Людвиг (1830— 1902) — немецкий врач , участник рево -люции 1848— 1849 гг.
в Германии , член I Интернационала ; с 1862 по 1874 г.
вел постоянную переписку с Марксом , ин-формируя его о положении дел в Герма -нии; друг Маркса и Энгельса .
— 4, 6, 13, 21, 22, 26, 27, 38, 50, 52, 53, 65,68, 91, 97, 102, 105, 108, 151, 154,162, 179, 201, 202,208, 230— 231, 244, 273,274, 276—278, 280, 282, 285, 297, 298,300, 332, 353, 390, 391, 395, 416, 430,432—434, 442—453, 455—458, 460-464,471-473, 478, 482— 486, 490—491, 495—497, 502— 503, 516—520, 524—528,530— 532, 540—542, 551—554, 568, 570—572, 583—590, 592—600.
Кугельман (Kugelmann), Франциска — дочь Людвига Кугельмана .
— 442, 443, 445, 449, 453.
456—458, 462, 485, 491,497, 503, 520, 526—528, 532, 542, 553,585, 594, 597, 600.
Кэмден (Camden), Уильям (1551— 1623) — английский историк .
— 341.
Кэннон (Cannon), Джон — американский военный писатель .
— 342.
Кэри (Carey), Генри Чарлз (1793— 1879) — американский вульгарный буржуаз -ный экономист , автор реакционной тео-рии гармонии классовых интересов в ка-питалистическом обществе .
— 7, 8, 26, 36—37, 310—311, 315, 319— 328, 448,459, 586.
Кювье (Cuvier), Жорж (1769— 1832) — крупный французский естествоиспыта -тель, зоолог и палеонтолог ; автор анти -научной идеалистической теории катаст -роф.
— 44.
Л Лавеле (Laveleye), Эмиль Луи Виктор де (1822—1892) — бельгийский буржуаз -ный историк и экономист .
— 534.
Лавернь (Lavergne), Луи Габриель Леонс , Гило де (1809—1880) — французский буржуазный экономист и политический деятель , монархист , автор ряда работ по экономике сельского хозяйства .
— 314.
Ладендорф (Ladendorf), Август — немец -кий мелкобуржуазный демократ , участ -ник революции 1848—1849 гг.
, в 60-е годы один из ру-ководителей просветительных обществ немецких рабочих в Швейцарии , делегат Лозаннского конгресса I Интернационала (1867), учредительного съезда немецкой Социал -демократической рабочей партии (1869).
— 307.
*Ладлоу (Ludlow), Джон Малколм Форбс (1821—1911) — деятель английского кооперативного движения , адвокат , хри-стианский социалист , публицист .
— 240—243, 499—500.
Лалор (Lalor), Джон (1814—1856) — анг-лийский буржуазный публицист и эко-номист .
— 77.
Ланге (Lange), Фридрих Альберт (1828— 1875) — немецкий буржуазный социолог , неокантианец , враг материализма и социализма .
— 162, 483, 569, 571—572.
Лангли (Langley), Дж.
Бакстер — англий -ский буржуазный радикал .
— 169.
Лансдаун (Lansdowne), Генри Чарлз Кит, Петти -Фицморис , маркиз (1845—1927) — английский государственный деятель , вначале либерал ; с 70-х годов занимал ряд министерских постов .
— 379.
Лаплас (Laplace), Пьер Симон (1749— 1827) — выдающийся французский астроном , математик и физик , независимо от Канта развил и материалистически обосновал гипотезу о возникновении солнечной системы из газообразной туманности .
— 228.
Ларошфуко (La Rochefoucauld), Франсуа , герцог (1613—1680) — французский пи-сатель -моралист .
— 261—262.
Ласкер (Lasker), Эдуард (1829— 1884) — немецкий буржуазный политический деятель , депутат рейхстага , до 1866 г.
член прогрессистской партии , затем один из основателей и вождей национал -либеральной партии , поддерживавшей реакционную политику Бисмарка .
— 76.
Лассаль (Lassalle), Фердинанд (1825— 1864) — немецкий мелко -буржуазный публицист , адвокат , в 1848—1849 гг.
участвовал в демократи -ческом движении Рейнской провинции ; в начале 60-х годов примкнул к рабочему движению , один из основателей Всеоб -щего германского рабочего союза (1863); поддерживал политику объединения Германии «сверху » под гегемонией Пруссии ; положил начало оппортуни -стическому направлению в германском рабочем движении .
— 5, 10, 15, 19, 21, 22, 26, 37, 113—115.
117, 125, 126, 135—137, 139.
164—165, 185, 232, 240, 241,272, 275, 277, 280, 284, 297, 306, 308.
310,335—336, 380, 427, 428.
474—477, 490,499—500, 538, 584.
Лассасси (Lassassie), Ф.
де — французский эмигрант в Лондоне , по профессии па-рикмахер , член Генерального Совета Ин-тернационала (1865—1868), участник Лондонской конференции 1865 г.
, входил во Французскую секцию в Лондоне , где отстаивал линию Генерального Совета .
— 106.
*Лафарг (Lafargue), Лаура (1845— 1911) — вторая дочь Карла Маркса , с 1868 г.
жена Поля Лафарга ; деятельница фран -цузского рабочего движения .
— 16, 19, 27, 28, 30, 33, 39, 40, 42, 49, 59, 65, 69, 88,90, 92, 96, 100—103, 119, 123, 125, 126,140, 148, 159, 173.
177, 203, 210, 225,228,229,232— 234, 266, 269, 270, 276,285, 288.
292, 294, 298, 301, 357, 373, 377,379, 449, 451, 453—455, 485, 491— 494,501, 502, 515, 518—520.
526—529, 545—550, 566, 580, 584, 585, 591, 592.
*Лафарг (Lafargue), Поль (1842— 1911) — видный деятель французского и между -народного рабочего движения , публи -цист , выдающийся пропагандист мар-ксизма , член Генерального Совета I Ин-тернационала , секретарь -корреспондент для Испании (1866— 1869), участвовал в создании секций Интернационала во Франции , Испании и Португалии , деле -гат Гаагского конгресса (1872); один из основателей французской Рабочей партии (1879); ученик и соратник Маркса и Энгельса ; муж дочери Маркса , Лауры .
— 6, 11, 18, 20, 22, 25, 30, 31, 33, 37, 39,40, 49, 57, 59, 65, 69, 74, 79, 82, 83, 86—88, 90, 92, 96, 100—103, 106, 124, 126,141, 148, 158, 161, 165, 173, 177, 192, 210,211, 215, 224—226, 228, 234, 241, 245, 253, 270, 276, 285, 288, 292—294, 298, 299, 301, 302, 349, 373, 377, 379, 392, 430,432, 451, 453—455, 464, 481, 485, 491—495.
497, 501, 502, 506—509, 519, 526—529, 545—550, 560—566, 584, 586, 592.
*Лафарг (Lafargue), Франсуа (ум.
в 1870 или 1871 г.
) — отец Поля Лафарга .
— 32, 40, 270, 276, 455, 506, 509, 515, 518—519,561.
Лафарг (Lafargue), Шарль Этьенн (31.
XII.
1868—V.
1872) — сын Поля и Лауры Лафарг .
— 192, 193, 203, 234, 271, 276, 285, 288, 290, 292, 294, 297, 301, 491, 492,494, 501, 519, 526—529, 546, 550, 561,584, 585, 592.
Левер (Lever), Чарлз Джемс (1806— 1872) — английский буржуазный писатель -романист , по происхождению ирландец , — 412, 414.
Леви (Levy), Джозеф Мозес (1812— 1888) — один из основателей и издатель газеты «Daily Telegraph».
— 121, 377.
Ледрю -Роллен (Ledru-Rollin), Александр Огюст (1807—1874) — французский публицист и политический деятель , один из вождей мелкобуржуазных демократов , в 1848 г.
член временного правительства , депутат Учредительного и Законодатель -ного собраний , после демонстрации 13 июня 1849 г.
эмигрировал в Англию , где жил до начала 1870 года.
— 190, 312, 313, 492, 496.
Лейбниц (Leibniz), Готфрид Вильгельм (1646—1716) — великий немецкий ма-тематик , философ -идеалист .
— 416, 418, 595.
Лекрафт (Lucraft), Бенджамин (1809— 1897) — один из реформистских лидеров английскихтред -юнионов , по профессии рабочий -мебельщик , участник собрания 28 сен-тября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерального Совета Интернацио -нала (1864—1871), делегат Брюссельско -го (1868) и Базельского (1869) конгрес -сов; член исполнительного комитета Ли-ги реформы ; выступал против Париж -ской Коммуны , в 1871 г.
отказался под-писать воззвание Генерального Совета «Гражданская война во Франции » и вы-шел из Генерального Совета .
— 227, 230, 316, 327.
*Ле Любе (Le Lubez), Виктор П.
(род.
ок.
1834 г.
) — французский эмигрант в Лон-доне , был связан с буржуазно -республиканскими и радикальными эле-ментами во Франции и в Англии ; участ -ник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерального Со-вета Интернационала (1864—1866), сек-ретарь -корреспондент для Франции (1864—1865), участник Лондонской конференции 1865 г.
; исключен из соста -ва Генерального Совета Женевским кон-грессом (1866) за интриги и клевету .
— 14, 477, 570.
Лессинг (Lessing), Готхольд Эфраим (1729—1781) — великий немецкий писа -тель, критик и философ , один из видных просветителей XVIII века.
— 571, 581.
*Лесснер (Lessner), Фридрих (1825— 1910) — видный деятель немецкого и между -народного рабочего движения , по про-фессии портной ; член Союза коммуни -стов, участник революции 1848— 1849 гг.
, на кёльнском процессе коммунистов (1852) приговорен к трем годам тюремного заключения ; с 1856 г.
— эмигрант в Лондоне , член лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих , член Генерального Совета Интернационала (1864—1872), член Британского федерального совета , участник всех конгрессов Интернацио -нала , соратник и друг Маркса и Энгельса .
— 3, 121, 122, 139, 141, 143, 164, 169, 195, 236, 256, 385, 390, 465—469, 498—499, 509, 554, 584.
Лесснер (Lessner) — жена Фридриха Лесс -нера .
— 141, 164, 256.
Ли (Lee), Роберт Эдуард (1807— 1870) — американский генерал , участник войны США против Мексики (1846—1848); в 1859 г.
участвовал в подавлении восста -ния Джона Брауна , во время Граждан -ской войны в США командовал армией южан в Виргинии (1862—1865), главно -командующий армией южан (февраль — апрель 1865).
— 342.
Либих (Liebig), Юстус (1803— 1873) — выдающийся немецкий ученый , один из основателей агрохимии .
— 3, 88.
Либкнехт (Liebknecht), Вильгельм (1826— 1900) — выдающийся деятель немецкого и международного рабочего движения , участник революции 1848—1849 гг.
, член Союза коммунистов ; член I Интер -национала , делегат его конгрессов ; один из основателей и вождей германской со-циал -демократии , друг и соратник Мар-кса и Энгельса .
— 6, 7, 9, 10, 13, 18—21, 24, 29—31, 33, 35, 42, 47, 48, 50, 51, 54,58, 59, 69, 76, 77, 79, 102, 104, 122, 125,126, 128—132, 134—137, 139, 140, 142—144, 146, 150—152, 154, 155, 157, 174,176, 186, 200, 201, 203, 206—209, 213-216, 219, 220, 222, 224, 227, 230—232,234— 239, 241, 243—246, 250, 252, 255—257, 259—261, 263—268, 271—277,279—281, 285, 286, 288, 289, 297—299,301, 305, 308, 310, 311, 317—319, 323,344, 350, 353—355, 360, 362, 363, 365,372, 374, 376, 389, 390, 394, 397, 402, 404,405, 407, 413— 419, 423—426, 441—443,445, 450, 453, 457, 458, 462, 473, 480, 482,484, 495, 517, 528, 584, 593.
Ливий , Тит (59 до н.
э.
— 17 н.
э.
) — рим-ский историк , автор «Истории Рима от основания города ».
— 110.
Лиззи — см.
Бёрнс , Лидия (Лиззи ).
Лилиенфельд -Тоаль , Павел Федорович (1829—1903) — русский вульгарный со-циолог , остзейский помещик и крупный царский чиновник .
— 92, 158, 355, 361, 364, 541.
Лист (List), Фридрих (1789— 1846) — не-мецкий вульгарный буржуазный эконо -мист , проповедник крайнего протекцио -низма .
— 26.
Личфилд (Lichfield), Томас Джордж Ансон , граф (род.
в 1825 г.
) — английский поли -тический деятель , либерал .
— 332.
Ллойд — см.
Джонс , Ллойд .
Ло (Law), Джон (1671—1729) — англий -ский буржуазный экономист и финан -сист, министр финансов во Франции (1719—1720); известен своей спекуля -тивной деятельностью .
— 50.
Ло, Роберт — см.
Лоу, Роберт .
Ло (Law), Харриет (1832—1897) — видная деятельница атеистического движения в Англии , член Генерального Совета (1867—1872) и манчестерской секции Интернационала (1872).
—81—82, 486.
Лонгфелло (Longfellow), Генри Уодсуорт (1807—1882) — американский поэт , пе-реводчик и литературовед .
— 252.
*Лопатин , Герман Александрович (1845— 1918) — русский революционер , народ -ник, член Генерального Совета I Интер -национала (1870), один из переводчиков I тома «Капитала » Маркса на русский язык ; друг Маркса и Энгельса .
— 430— 432, 434, 572.
Лоу (Lowe), Роберт (1811—1892) — анг-лийский государственный деятель и пуб-лицист ; виг, впоследствии либерал , член парламента ; в 1868—1873 гг.
министр финансов .
— 175.
Лохнер (Lochner), Георг (род.
ок.
1824 г.
) — деятель немецкого и международного рабочего движения , по профессии сто-ляр, член Союза коммунистов и лондон -ского Коммунистического просветитель -ного общества немецких ра-бочих , член Генерального Совета Интер -национала (ноябрь 1864— 1872), делегат конференций Интернационала 1865 и 1871 годов ; друг и сторонник Маркса и Энгельса .
— 486.
Луби (Luby), Томас Кларк (1821— 1901) — ирландский революционер , фений ; пуб-лицист , сотрудник газеты «Irish People»; в 1865 г.
приговорен к 20 годам каторж -ных работ ; в 1871 г.
освобожден и эмиг -рировал в США , где выступал как жур-налист .
— 338—339, 599.
Луби (Luby) — жена предыдущего .
— 599.
Луи-Филипп (1773—1850) — герцог Орле -анский , французский король (1830— 1848).
— 126, 162, 242, 270, 330, 500.
Льюис (Lewes), Джордж Генри (1817— 1878) — английский буржуазный философ -позитивист , контист , физиолог и писатель ; редактор журнала «Fortnightly Review» (1865—1866).
— 6.
Людвиг III (1806—1877) — великий герцог Гессен -Дармштадтский (1848—1877).
— 54, 150, 202.
Людовик XIV (1638—1715) — французский король (1643—1715).
— 363, 416, 541.
Лютер (Luther), Мартин (1483— 1546) — видный деятель Реформации , основатель протестантизма (лютеранства ) в Герма -нии.
— 231, 501, 540.
М Мадзини (Mazzini), Джузеппе (1805—1872) — итальянский революционер , буржуаз -ный демократ , один из вождей нацио -нально -освободительного движения в Италии , в 1849 г.
глава временного пра-вительства Римской республики , в 1850 г.
один из организаторов Централь -ного комитета европейской демократии в Лондоне ; при основании Интернациона -ла в 1864 г.
пытался подчинить его сво-ему влиянию .
— 222.
Майер (Mayer), Карл (1819— 1889) — не-мецкий мелкобуржуазный демократ , в 1848—1849 гг.
депутат франкфуртского Национального собрания , после пораже -ния революции эмигрировал в Швейца -рию; в 60-х годах редактор газеты «Beo-bachter» в Штутгарте .
— 274, 289, 305.
Макиавелли (Machiavelli), Никколо (1469— 1527) — итальянский политический дея-тель, историк и писатель , один из идео -логов итальянской буржуазии периода зарождения капиталистических отноше -ний.
— 384.
Маклеод (Macleod), Генри Даннинг (1821—1902) — английский вульгарный буржуазный экономист , развивал так на-зываемую капиталотворческую теорию кредита .
— 6, 33, 77.
Мальтус (Malthus), Томас Роберт (1766— 1834) — английский священник , эконо -мист , идеолог обуржуазившейся земле -владельческой аристократии , апологет капитализма , проповедник человеконе -навистнической теории народонаселения .
— 179, 322, 500, 571.
Мантёйфель (Manteuffel), Отто Теодор , барон (1805—1882) — прусский госу-дарственный деятель , представитель дворянской бюрократии ; министр внут -ренних дел (ноябрь 1848 — ноябрь 1850), министр -президент (1850—1858).
— 470.
Мари (Marie), Александр (1795— 1870) — французский адвокат и политический деятель , умеренный , буржуазный рес-публиканец ; в 1848 г.
министр общест -венных работ во временном правитель -стве, затем министр юстиции в прави -тельстве Кавеньяка .
— 496.
Маркс (Marx), Генриетта (1787— 1863) — мать Карла Маркса .
— 65.
Маркс (Marx), Генрих (1782— 1838) — отец Карла Маркса ; адвокат , затем со-ветник юстиции в Трире .
— 44.
*Маркс (Marx), Женни , урожденная фон Вестфален (1814— 1881) — жена Карла Маркса , его верный друг и помощник .
— 18, 20, 21, 30, 31,.
33, 48, 69, 88, 90, 92, 96, 97, 101—103,106, 108— 110, 112, 119, 133, 141, 143,157, 173,174, 184, 193, 203, 240, 247—252, 254, 256, 258, 275—276, 338, 349,355, 385, 399, 424, 441—442, 464, 502,518, 519, 527, 528, 569, 572,577—580, 583—585, 590—591, 597—598.
*Маркс (Marx), Женни (1844— 1883) — старшая дочь Карла Маркса , журналист -ка, деятельница международного рабоче -го движения ; с 1872 г.
жена Шарля Лон-ге.
— 7, 10, 18, 20, 30, 31, 48, 54, 58, 69, 83, 85—88, 90—93, 95—97, 99—103, 109,112, 161, 173, 174, 198—200, 203, 225,228— 230, 234, 240, 251—252, 256, 261,262, 264, 268, 273, 274, 276, 278, 279, 282,286, 295, 298—300, 302, 338, 339, 357,360, 363, 373—375, 377, 378, 380—383,385, 398, 399, 406, 408, 416, 427, 428, 432,434, 437, 443, 457, 460, 464, 491, 502,508—512, 516, 518, 520, 528, 530, 546,553, 554, 559, 568—570, 585—590, 592—600.
Маркс , Лаура — см.
Лафарг , Лаура .
*Маркс (Marx), Элеонора (Тусси ) (1855— 1898) — младшая дочь Карла Маркса , деятельница английского и международ -ного рабочего движения ; с 1884 г.
жена Эдуарда Эвелинга .
— 4, 8, 16, 18, 20, 30, 31, 48, 49, 52, 53, 76, 79, 82, 83, 85—93,95—97, 99—103, 106, 109, 112, 116, 154,157, 163, 170, 173, 184, 186, 193, 198.
203,225, 228—230, 234, 237, 240, 247, 249,256, 258, 259, 261—263, 268, 271, 273,280, 284—286, 288, 290—295, 299-301,309, 311, 323, 330, 332, 338, 349, 355, 357,359, 367, 398, 416, 426—428, 434, 443,457, 460, 464, 500—502, 509, 512, 518,528, 546, 569, 586, 587, 589, 597.
Марриэт (Marryat), Фредерик (1792— 1848) — английский морской офицер и писатель ; автор морских приключенческих романов .
— 412.
член парижской секции Интернационала ; делегат Базельского конгресса (1869).
— 536.
Массоль (Massol), Мари Александр (1805—1875) — французский журналист , социалист -утопист ; в 1848—1850 гг.
со-трудничал в газетах «Reforme» и «Voix du Peuple», главный редактор «Morale independante» (1865—1870); друг Прудо -на.
— 106.
Маурер (Maurer), Георг Людвиг (1790— 1872) — видный немецкий буржуазный историк , исследователь общественного строя древней и средневековой Герма -нии; внес крупный вклад в изучение ис-тории средневековой общины -марки .
— 36—38, 41, 43.
Мейен (Meyen), Эдуард (1812— 1870) — немецкий публицист , младогегельянец ; мелкобуржуазный демократ ; после по-ражения революции 1848—1849 гг.
эмигрировал в Англию ; впоследствии национал -либерал .
— 391.
Мейер (Meyer) — знакомый Маркса и Эн-гельса .
— 456.
Мейер (Meyer), Герман (1821— 1875) — деятель немецкого и американского ра-бочего движения , социалист , купец , уча-стник революции 1848—1849 гг.
в Гер-мании ; в 1852 г.
эмигрировал в США , в 50 — начале 60-х годов возглавлял борь -бу за освобождение негров в штате Ала-бама ; один из организаторов секций Ин-тернационала в Сент -Луисе ; друг И.
Вейдемейера .
— 27, 298 , 468.
Мейер (Meyer), Густав — фабрикант в Би-лефельде , знакомый Кугельмана .
— 38, 46.
*Мейер (Meyer), Зигфрид (ок.
1840— 1872) — деятель немецкого и американского рабочего движения , социалист , по про-фессии инженер , член Всеобщего гер-манского рабочего союза , выступал про-тив влияния лассальянства в немецком рабочем движении , в 1864 г.
на свои средства издал в Германии «Коммуни -стический Манифест », член I Интерна -ционала ; в 1866 г.
эмигрировал в США , член нью-йоркского Коммунистического клуба и один из организаторов секций Интернационала в США ; сторонник Маркса и Энгельса .
— 32, 176— 177, 182, 450, 458—459, 466—468, 479—481,485, 554—560.
Мейер (Meyer), Йозеф (1796— 1856) — немецкий промышленник , публицист и издатель ; в 1826 г.
основал библиогра -фический институт , выпустивший ряд изданий энциклопедического словаря , названного его именем .
— 478.
Мейснер (Meissner), Отто Карл (1819— 1902) — гамбургский книгоиздатель , издал «Капитал » и ряд других работ Маркса и Энгельса .
— 3, 4, 24, 30, 32— 34, 37, 42, 48, 76, 91, 102, 105, 119, 120,122, 124, 127, 204, 208, 209, 217, 219—221, 223, 224, 226, 231, 237, 252, 254, 257,261, 263— 266, 268, 276, 282.
285, 298,300, 301, 353, 362, 363, 374, 376, 415, 430,434, 441, 442, 454, 491, 493, 503, 520, 571,572.
Менде (Mende), Фриц (ум.
в 1879 г.
) — бывший член Всеобщего германского рабочего союза , президент основанного Гацфельдт «Лассальянского всеобщего германского рабочего союза » (1869— 1872), депутат северогерманского рейхс -тага (1869).
— 252, 271, 347.
Мендельсон (Mendelssohn), Мозес (Мои -сей) (1729—1786) — немецкий реакци -онный буржуазный философ -деист .
— 571.
Менке (Menke), Теодор Генрих — немец -кий статистик , друг Ку-гельмана , интересовался Интернациона -лом и работами К.
Маркса .
— 336, 347, 379, 385.
Мерримен (Merriman J.
J.
) — член Гене -рального Совета I Интернационала (но-ябрь 1864—1867).
— 477—478.
Мёзер (Moser), Юстус (1720— 1794) — немецкий политический деятель , историк и публицист , выразитель интересов не-мецкого бюргерства .
— 36, 44.
Микель (Miquel), Иоганн (1828— 1901) — немецкий политический деятель и фи-нансист ; в 40-х годах член Союза комму -нистов ; с 1867 г.
один из лидеров право -го крыла национал -либералов , депутат северогерманского , затем германского рейхстагов .
— 152, 236, 307.
Милль (Mill), Джон Стюарт (1806— 1873) — английский буржуазный экономист и философ -позитивист , эпигон классиче -ской школы политической экономии .
— 26, 27, 169, 242, 511—512.
Милнер (Milner), Джордж — деятель анг-лийского рабочего движения , по нацио -нальности ирландец , последователь со-циально -реформаторских взглядов О'Брайена ; член Национальной лиги ре-формы , Лиги земли и труда , Генерально -го Совета Интернационала (1868—1872), делегат Лондонской конференции 1871 года.
—316, 328, 331.
Мильтон (Milton), Джон (1608— 1674) — выдающийся английский поэт и публи -цист , участник английской буржуазной революции XVII в.
— 292.
Митчел (Mitchel), Джон (1815— 1875) — видный деятель ирландского националь -но-освободительного движения , возглав -лял революционно -демократическое крыло общества «Молодая Ирландия », выступал за союз с чартистами ; в 1848 г.
за участие в подготовке восстания в Ир-ландии сослан в колонии ; в 1853 г.
бежал из ссылки и эмигрировал в США ; во время Гражданской войны выступал на стороне южан .
— 373.
Михаэлис (Michaelis), Отто (1826— 1890) — немецкий буржуазный вульгарный экономист и публицист , сторонник сво-боды торговли , в 60-х годах длен прус -ской палаты депутатов , один из издате -лей журнала «Vierteljahrsschrift fur Volkswirthschaft und Kulturgeschichte»; с 1867 г.
национал -либерал .
— 459.
Мишель (Michel), Луи Кризостом (1798— 1853) — французский адвокат и полити -ческий деятель , мелкобуржуазный рес-публиканец , в период Июльской монар -хии выступал в качестве защитника на нескольких процессах против республи -канцев , депутат Законодательного собра -ния (1849—1851), принадлежал к партии Горы .
— 185.
Молен (Mollin), Габриель — французский рабочий -позолотчик , член Интернацио -нала , делегат Базельского конгресса (1869).
— 381.
Молль (Moll), Иосиф (1813—1849) — вид-ный деятель немецкого и международно -го рабочего движения , по профессии ча-совщик ; один из руководителей Союза справедливых , член Центрального коми -тета Союза коммунистов , в июле — сен-тябре 1848 г.
председатель кёльнского Рабочего союза , член Рейнского окруж -ного комитета демократов ; после сен-тябрьских событий 1848 г.
в Кёльне эмигрировал в Лондон , откуда вскоре вернулся под чужим именем и вел агита -цию в различных округах Германии ; уча-стник баденско -пфальцского восстания 1849 г.
, убит в сражении на Мурге .
— 378.
*Молль (Moll), Фридрих (ок.
1835—1871) — золингенский рабочий , член Всеобще -го германского рабочего союза , в 1864 г.
эмигрировал в США , один из основате -лей Всеобщего немецкого рабочего сою-за в Нью -Йорке ; по возвращении в Гер-манию член I Интернационала , делегат Же-невского конгресса (1866).
— 378, 385, 537—539.
Молмуд (Moelmud), Дифнуолл (вторая пол.
V — первая пол.
VI в.
) — полулегендар -ный законодатель древней Британии .
— 419.
Мольтке (Moltke), Хельмут Карл Бернхард (1800—1891) — прусский генерал -фельдмаршал , реакционный военный деятель и писатель , один из идеологов прусского милитаризма и шовинизма , начальник прусского (1857— 1871) и имперского (1871—1888) генерального штаба ; во время франко -прусской войны фактический главнокомандующий .
— 15.
Монро (Monroe) — доктор , шотландец по происхождению , детям которого Женни Маркс давала уроки .
— 173, 264, 300, 357, 363.
Монро (Monroe) — жена предыдущего .
— 173, 264, 276, 279, 300.
Монтей (Monteil), Аман Алексис (1769— 1850) — французский буржуазный исто -рик.
— 358, 363.
Монтихо (Montijo), Евгения (1826— 1920) — французская императрица , жена На-полеона III.
— 338.
Морли (Morley), Джон (1838— 1923) — английский публицист и государствен -ный деятель , либерал ; в 1867—1882 гг.
главный редактор «Fortnightly Review».
— 101, 109, 110, 120, 148.
Морли (Morley), Самюэл (1809— 1886) — английский промышленник и политиче -ский деятель , либерал , член парламента (1865, 1868—1885), в 1869 г.
приобрел право на издание «Bee-Hive».
— 282, 284, 307, 403.
Моттерсхед (Mottershead), Томас Дж.
— английский рабочий -ткач, член Гене -рального Совета (1869— 1872), секре -тарь-корреспондент для Дании (1871— 1872), делегат Лондонской конференции 1871 г.
и Гаагского конгресса (1872); вы-ступал против линии Маркса в Генераль -ном Совете и Британском федеральном совете , в 1873 г.
исключен из Интерна -ционала .
— 327—328, 331, 381, 403.
Муален (Moilin), Жюль Антуан (Тони ) (1832—1871) — французский врач и публицист , мелкобуржуазный социалист , участник Парижской Коммуны ; расстре -лян версальцами .
— 211, 215, 224, 226, 546.
Мунделла (Mundella), Антони Джон (1825—1897) — английский государст -венный деятель и фабрикант , с 1868 г.
член парламента , занимал ряд министер -ских постов .
— 332.
Мур (Moore), Джордж Генри (1811—1870) — ирландский политический деятель , член парламента .
— 382.
Мур (Moore), Самюэл (ок.
1830— 1912) — английский юрист , член I Интернациона -ла; друг Маркса и Энгельса .
— 4, 41, 83, 89, 107, 110, 116, 117, 119, 132, 153, 156,176, 202, 215, 217, 224, 227, 231, 235, 253,262, 263, 293, 300, 308, 315, 319, 353, 360,393, 406, 407, 412, 510, 511, 569.
Мюллер (Muller), Фридрих Макс (1823— 1900) — английский филолог -индолог , по национальности немец ; автор ряда работ по индийской литературе , истории , религии и сравнительной мифологии .
— 95—96.
Мюльнер (Mullner), Адольф (1774 — 1829) — немецкий писатель и критик .
— 495.
Мюнстер (Munster), Георг Герберт (1820— 1902) — немецкий дипломат , ганновер -ский посланник в Петербурге (1857— 1864), в 1866 г.
перешел на сторону Прус -сии, с 1867 г.
наследственный член прус -ской палаты господ ; депутат северогер -манского , затем германского рейхстагов .
— 15.
Мюра (Murat), Андре Пьер (1833— 1893) — французский рабочий -механик , пру-донист , член парижской секции I Интер -национала , делегат ряда конгрессов Ме-ждународного Товарищества Рабочих , привлекался к суду по первому (1868) и третьему (1870) процессам Интернацио -нала в Париже .
— 259.
Н Наполеон I Бонапарт (1769—1821) — французский император (1804— 1814 и 1815).
— 17, 274, 357, 384, 532.
Наполеон III (Луи-Наполеон Бонапарт ) (1808—1873) — племянник Наполеона I, французский император (1852—1870).
— 15, 28, 75, 81, 94, 120, 124—126, 128, 134, 138, 167, 185, 226, 234, 271.
274, 276, 310,330, 334, 346, 348, 356, 359, 397, 401—403.
405, 411, 413, 427, 428, 444, 483, 532,593, 595, 596, 600.
Нелатон (Nelaton), Огюст (1807— 1873) — известный французский хирург , профес -сор, член Медицинской академии , автор ряда работ .
— 14.
Нефцер (Nefftzer), Огюст (1820— 1876) — французский публицист , главный редак -тор газеты «Temps».
— 570.
Нечаев , Сергей Геннадиевич (1847— 1882) — русский революционер -заговорщик , участник студенческого движения в Пе-тербурге в 1868—1869 гг .
, в 1869— 1871 гг.
был тесно связан с Бакуниным , создал тайную организацию «Народная расправа » (1869), в 1872 г.
выдан швейцарскими властями русскому правительству ; умер в Петропавловской крепости .
— 424, 426, 430, 431, 434.
Нёймайер (Neumayer), Людвиг — австрий -ский социал -демократ , публицист ; член I Интернационала , делегат Базельского конгресса (1869); редактор газеты «Wie-ner-Neustadter Wochenblatt».
— 294.
Нибур (Niebuhr), Бартольд Георг (1776— 1831) — видный немецкий буржуазный историк , автор ряда работ по истории ан-тичного мира .
— 81.
Нибур (Niebuhr), Карстен (1733— 1815) — датский путешественник и исследователь стран Ближнего Востока , автор ряда ра-бот об этих странах ; отец предыдущего .
— 81.
Николай I (1796—1855) — русский импе -ратор (1825—1855).
— 368.
Нокс (Knox), Александер Эндрью (1818— 1891) — английский журналист ; сотруд -ник «Times» (1846— 1860), полицейский судья , член специальной комиссии , пред -ставившей в 1867 г.
парламенту отчет об обращении с политическими заключен -ными в английских тюрьмах .
— 210, 380.
Нуар (Noir), Виктор (1848—1870) — французский журналист , буржуазный республиканец ; сотрудник газеты «Mar-seillaise»; 10 января 1870 г.
убит принцем Пьером Бонапартом .
— 355, 357, 593.
Ньютон (Newton), Исаак (1642— 1727) — великий английский физик , астроном и математик , основоположник классиче -ской механики .
— 228.
О *Обервиндер (Oberwinder), Генрих (1846— 1914) — деятель австрийского рабочего движения , журналист , в начале 60-х го-дов лассальянец , затем примкнул к эйзе-нахцам , делегат Базельского конгресса Интернационала (1869), редактор газет «Volksstimme» и «Volkswille», в 1873— 1874 гг.
выступил с оппортунистической программой , в конце 70-х годов отошел от рабочего движения .
— 214, 220, 234, 497—498.
Оборский (Oborski), Людвик (1787— 1873) — польский полковник , революционер , участник польского восстания 1830— 1831 гг.
, эмигрант в Лондоне , деятель меж-дународного демократического общества «Братские демократы »; во время баден -ско-пфальцского восстания 1849 г.
ко-мандовал дивизией революционной ар-мии; член Генерального Совета Интер -национала (1865—1867), председатель Центральной лондонской секции объе -динения польской эмиграции .
— 401.
О'Брайен (O'Brien), Джемс (литературный псевдоним Бронтер )(1802—1864) — английский публицист , видный деятель чартистского движения , в 30-х годах редактор газеты «The Poor Man's Guardian», автор ряда социально -реформаторских проектов ; в 1849 г.
ос-новал Национальную лигу реформы .
— 282, 316.
Огарев , Николай Платонович (1813—1877) — выдающийся русский революционный демократ , поэт и публицист , друг и со-ратник А.
И.
Герцена .
— 420, 421, 423.
Оджер (Odger), Джордж (1820— 1877) — один из реформистских лидеров англий -ских тред -юнионов , по профессии са-пожник , участвовал в основании и в 1862—1872 гг.
был секретарем Лондон -ского совета тред -юнионов , член англий -ской Национальной лиги независимости Польши , Лиги земли и труда , Лиги рабо -чего представительства , участник собра -ния 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерального Совета Интер -национала (1864—1871), председатель его (1864—1867), участник Лондонской конференции (1865) и Женевского кон-гресса (1866), входил в исполнительный комитет Лиги реформы ; в период борьбы за избирательную реформу в Англии вступил в сделку с буржуазией , выступил против Парижской Коммуны , в 1871 г.
отказался подписать воззвание Гене -рального Совета «Гражданская война во Франции » и вышел из Совета .
— 14, 81, 82, 134, 144, 233, 234, 327—331, 334, 343,369, 373, 403, 452, 488.
О'Доннеллы (O'Donnell) — старинный ир-ландский аристократический род.
— 396.
О'Донован (O'Donovan), Джон (1809— 1861) — ирландский филолог и историк , представитель критического направления в ирландской буржуазной историогра -фии; с 1852 г.
член правительственной комиссии по переводу и изданию древ -них ирландских законов .
— 422, 423.
О'Донован -Росса (O'Donovan Rossa), Дже-римая (1831—1915) — один из основате -лей и руководителей ирландского обще -ства фениев , издатель газеты «Irish Peo-ple» (1863—1865), в 1865 г.
арестован и приговорен к пожизненному заключе -нию, в 1870 г.
амнистирован и вскоре эмигрировал в США , где руководил ор-ганизацией фениев ; в 80-х годах отошел от политической жизни .
— 165, 314, 327—330, 363, 373—378, 380, 430, 432,532, 559, 589, 598—600.
О'Донован -Росса (O'Donovan Rossa) — жена О' Донована -Россы , в 1865—1866 гг.
организовала сбор средств в пользу се-мей ирландских политических заклю -ченных , автор воззвания к женщинам Ирландии , опубликованного в «Work-man's Advocate» 6 января 1866 г.
по ре-шению Генерального Совета .
— 380, 599.
О'Коннел (O'Connell), Даниел (1775—1847) — ирландский адвокат и буржуазный политический деятель , лидер правого , либерального крыла национально -освободительного движения .
— 338.
О'Коннел (O'Connell), Морган (1804— 1885) — ирландский политический деятель , противник борьбы за отмену англо -ирландской унии 1801 г.
, сын Даниела О'Коннела .
— 334.
О'Коннор (O'Connor), Артур (1763— 1852) — деятель ирландского национально -освободительного движения , в 1797— 1798 гг.
один из руководителей организа -ции «Объединенные ирландцы » и глав-ный редактор ее печатного органа — га-зеты «Press»; арестован накануне восста -ния 1798 г.
; в 1803 г.
эмигрировал во Францию .
— 309.
О'Конор (O'Conor), Чарлз (1764— 1828) — ирландский священник и собиратель древностей , переводчик и редактор пер-вого издания ирландских летописей .
— 420, 422.
Олбени (Albany), Роберт Стюарт (ок.
1340—1420) — младший братшотландского короля Роберта III, прави -тель Шотландии (1389— 1399 и 1402— 1420).
— 211, 212.
Оливье (Ollivier), Эмиль (1825— 1913) — французский политический деятель , уме-ренный , буржуазный республиканец , с 1857 г.
член Законодательного корпуса ; с конца 60-х годов бонапартист , глава пра-вительства (январь — август 1870).
— 348, 350, 356, 375.
О'Нейллы (O'Neill) — старинный ирланд -ский аристократический род.
— 396.
Оппенхейм (Oppenheim), Генрих Бернхард (1819—1880) — немецкий политический деятель , экономист и журналист , мелко -буржуазный демократ ; в 1848 г.
один из редакторов берлинской газеты «Reform», в 1849—1850 гг.
эмигрант ; впоследствии национал -либерал .
— 111.
Орсини (Orsini), Феличе (1819— 1858) — итальянский революционер , буржуазный демократ и республиканец , один из вид-ных участников борьбы за национальное освобождение и объединение Италии ; казнен за покушение на Наполеона III.
— 93, 410.
Орсини (Orsini), Чезаре — итальянский политический эмигрант , длен Генераль -ного Совета Интернационала (1866— 1867), пропагандировал идеи Интернацио -нала в США , брат Феличе Орсини .
— 93.
Осман (Haussmann), Жорж Эжен (1809— 1891) — французский политический дея-тель, бонапартист , участник переворота 2 декабря 1851 г.
, префект департамента Сены (1853—1870); руководил работами по реконструкции Парижа .
— 270.
Оуэн (Owen), Ричард (1804—1892) — анг-лийский зоолог и палеонтолог , против -ник дарвинизма ; в 1863 г.
впервые опи-сал юрскую птицу археоптерикс .
— 165, 414.
Оуэн (Owen), Роберт (1771—1858) — ве-ликий английский социалист -утопист .
— 450.
О'Флаэрти (O'Flaherty), Родерик (1629— 1718) — ирландский историк .
— 420.
Оффенбах (Offenbach), Жак (1819— 1880) — известный французский композитор , один из основоположников классической оперетты .
— 412.
О'Ши (О'Shea), Генри — ирландский об-щественный деятель , в 1869 г.
выступал в защиту заключенных фениев .
— 316.
П Пальмерстон (Palmerston), Генри Джон Темпл , виконт (1784— 1865) — англий -ский государственный деятель , в начале своей деятельности тори , с 1830 г.
один из лидеров вигов , опиравшийся на пра-вые элементы этой партии ; министр ино-странных дел (1830—1834, 1835—1841 и 1846— 1851), министр внутренних дел (1852—1855) и премьер -министр (1855— 1858 и 1859—1865).
— 74, 96, 164, 225, 240, 410, 411, 502, 530, 596.
Парсонс (Parsons), Уильям , граф (1800— 1867) — английский астроном , в 1867 г.
издал памфлет об отношениях между зем-левладельцами и арендаторами в Ирлан -дии.
— 314.
Пеллетье (Pelletier), Клод (1816— 1881) — французский демократ ; депутат Учреди -тельного и Законодательного собраний (1848— 1851); после государственного переворота 2 декабря 1851 г.
выслан из Франции ; впоследствии эмигрировал в США , был французским корреспонден -том I Интернационала в Америке .
— 479, 480.
Пельтан (Pelletan), Пьер Клеман Эжен (1813—1884) — французский публицист и политический деятель ; умеренный , буржуазный республиканец ; член Зако -нодательного корпуса ; член правительст -ва национальной обороны (1870—1871).
— 496—497, 586, 593.
Перре (Perret), Анри — деятель швейцар -ского рабочего движения , рабочий -гравер , один из руководителей Интерна -ционала в Швейцарии , член Альянса со-циалистической демократии (1868— 1869), генеральный секретарь Романского федерального комитета (1868—1873), делегат конгрессов Интернационала ; в 1869 г.
порвал с бакунистами , но после Гаагского конгресса Интернационала занял при-миренческую позицию .
— 196, 222, 305, 343, 358, 361, 399, 535, 536.
Перрон (Perron), Шарль Эжен (1837— 1919) — деятель швейцарского рабочего движения , художник по эмали , затем картограф ; бакунист , делегат Лозаннско -го (1867) и Брюссельского (1868) кон-грессов Интернационала , член централь -ного бюро Альянса социалистической демократии , один из редакторов «Egalite » (1869) и «Solidarite » и руково -дителей Юрской федерации ; в последст -вии отошел от рабочего движения .
— 535, 536.
Персиньи (Persigny), Жан Жильбер Виктор , граф (1808—1872) — французский госу-дарственный деятель , бонапартист , депу -тат Законодательного собрания (1849— 1851), один из организаторов государст -венного переворота 2 декабря 1851 г.
, министр внутренних дел (1852—1854, 1860—1863), посол в Англии (1855— 1858, 1859—1860).
— 401.
Петри (Petrie), Джордж (1789— 1866) — ирландский ученый , археолог , член Ир-ландской королевской академии , автор ряда работ по архитектуре древней Ир-ландии .
— 349.
Петти (Petty), Уильям (1623— 1687) — выдающийся английский экономист и статистик , родоначальник классической буржуазной политической экономии в Англии .
— 210, 329, 341.
Пиа (Pyat), Феликс (1810—1889) — фран -цузский публицист , драматург и полити -ческий деятель , мелкобуржуазный демократ , участник революции 1848 г.
, с 1849 г.
эмигрант в Швейцарии , Бельгии и Англии , против -ник самостоятельного рабочего движе -ния; вел в течение ряда лет клеветниче -скую борьбу против Маркса и Интерна -ционала , используя для этого Француз -скую секцию в Лондоне ; член Париж -ской Коммуны .
— 11, 81, 94, 95, 103, 106, 116, 152, 153, 155, 158, 163, 248, 483, 484.
Пиготт (Pigott), Ричард (1828— 1889) — ирландский буржуазный публицист , из-датель газеты «Irishman» (1865—1879), сторонник фениев , в 80-х годах перешел на сторону английского правительства .
— 39, 331—333, 339, 380, 382, 403, 405,432, 437, 598.
Пиль (Peel), Роберт (1788—1850) — анг-лийский государственный деятель , лидер умеренных тори , названных по его имени пилитами , министр внутренних дел (1822— 1827 и 1828—1830), премьер -министр (1834—1835 и 1841— 1846); при поддержке либералов провел отмену хлебных законов (1846).
— 132, 163, 168.
Питт (Pitt), Уильям , Младший (1759— 1806) — английский государственный деятель , один из лидеров тори ; премьер -министр (1783—1801 и 1804—1806).
— 337.
Планк (Planck), Готлиб (1824— 1910) — немецкий юрист и политический деятель ; национал -либерал , с 1867 г.
член северо -германского рейхстага и прусской пала -ты депутатов .
— 224.
Поллок (Pollock), Джордж Д.
— англий -ский военный врач , член специальной комиссии , представившей в 1867 г.
пар-ламенту отчет об обращении с политиче -скими заключенными в английских тюрьмах .
— 210, 380.
Поляков , Николай Петрович (ок.
1841— 1905) — прогрессивный русский издатель , в 1865—1873 гг.
был близок к сторонникам Н.
Г.
Чернышевского ; в 1872 г.
выпустил первое русское изданиеI тома «Капитала » К.
Маркса .
— 363, 472.
Поттер (Potter), Джордж (1832— 1893) — один из реформистских лидеров англий -ских тред -юнионов , по профессии плот -ник, член Лондонского совета тред -юнионов и один из руководителей Объе -диненного союза строительных рабочих , основатель и издатель газеты «Bee-Hive», в которой систематически проводил по-литику компромисса с либеральной бур-жуазией .
— 134, 315, 317, 334, 452.
Прево -Парадоль (Prevost-Paradol), Люсьен Анатоль (1829—1870) — французский публицист и политический деятель ; уме-ренный либерал .
— 330, 348.
Прендергаст (Prendergast), Джон Патрик (1808—1893) — ирландский историк , либерал , автор ряда работ по истории Ирландии .
— 314, 329, 340, 342, 348— 349, 351.
Проберт (Probert), Уильям (1790— 1870) — английский священник , знаток древ -неуэльских законов и обычаев .
— 419.
Прокеш -Остен (Prokesch-Osten), Антон , барон (1795—1876) — австрийский ди-пломат , генерал и писатель , посланник в Афинах (1834—1849), посланник (1855— 1867), а затем посол (1867— 1871) в Константинополе .
— 15.
Прудон (Proudhon), Пьер Жозеф (1809— 1865) — французский публицист , эконо -мист и социолог , идеолог мелкой бур-жуазии , один из родоначальников анар -хизма .
— 44, 118, 121, 122, 183, 211, 324, 363, 466, 470, 472, 475, 481, 492, 500.
Пфендер (Pfander), Карл (1818— 1876) — деятель немецкого и международного рабочего движения , художник , с 1845 г.
эмигрант в Лондоне , член лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих , Централь -ного комитета Союза коммунистов , Ге-нерального Совета Интернационала (1864—1867 и 1870—1872), друг и со-ратник Маркса и Энгельса .
— 390, 414.
Пьетри (Pietri), Жозеф Мари (1820—1902) — французский политический деятель , бонапартист , префект полиции Парижа (1866— 1870).
— 408, 412.
Р Раковиц (Rakowitz), Янко (ум.
в 1865 г.
) — румынский дворянин ; в 1864 г.
смер -тельно ранил Лассаля на дуэли .
— 113.
Рамзи (Ramsay), Эндрью Кромби (1814— 1891) — английский геолог , профессор в Лондоне , с 1862 г.
руководил геологиче -скими исследованиями в Англии и Уэль -се.
— 510.
Ранк (Ranc), Артюр (1831—1908) — фран -цузский политический деятель и публи -цист , умеренный , буржуазный республи -канец .
— 302, 561.
Распайль (Raspail), Франсуа (1794—1878) — видный французский ученый -естествоиспытатель , публицист и социа -лист , близкий к революционному проле -тариату ; участник революций 1830 и 1848 гг.
, депутат Учредительного собра -ния; после 1855 г.
перешел на буржуаз -но-демократические позиции , накануне франко -прусской войны принадлежал к буржуазно -республиканской оппозиции .
— 270—271, 310, 593.
Раш (Rasch), Густав (ум.
в 1878 г.
) — не-мецкий демократ , публицист , по профес -сии юрист , участник революции 1848 г.
в Берлине ; после поражения революции — эмигрант в Швейцарии и Франции , с 1873 г.
член германской Социал -демократической рабочей партии .
— 452, 453.
Рейтер (Reuter), Пауль Юлиус (1816— 1899) — основатель телеграфного агентства Рейтер в Лондоне (1851).
— 409.
Рейх (Reich), Эдуард (1836—1919) — не-мецкий врач , автор ряда работ по вопро -сам общественной санитарии и гигиены .
— 532.
Реклю (Reclus), Жан Жак Элизе (1830— 1905) — французский гео-граф и социолог , один из теоретиков анархизма ; после государственного пере -ворота 1851 г.
эмигрировал за границу ; в 1857 г.
вернулся во Францию , член I Ин-тернационала , редактор «Cooperation» (1866—1868), участник Парижской Ком-муны ; после подавления Коммуны из-гнан из Франции .
— 22, 24, 68, 106, 317, 319, 454.
Реми (Remy), Теодор — секретарь воз-главлявшегося И.
Ф.
Беккером Цен-трального комитета группы секций не-мецкого языка Интернационала (в Швей -царии ), бакунист , член женевской груп -пы Альянса социалистической демокра -тии.
— 281.
Рендолл (Randall) — деятель американско -го рабочего движения , секретарь рабоче -го общества в Бостоне (США ), член I Интернационала .
— 468.
Рёзген фон Флосс (von Roesgen von Floss), Филипп фон — голландский журналист , деятель рабочего движения , по профес -сии инженер -механик .
— 384, 386, 388, 552.
Рёзген (Roesgen), Чарлз — служащий фирмы «Эрмен и Энгельс » в Манчестере .
— 107, 110, 138, 220, 274, 282, 293, 388,433—434, 514.
Рёзинг (Rosing), Иоганнес (род.
в 1791 г.
) — бременский купец , активный участник демократического движения 30—40-х годов XIX в.
в Германии , с 1848 г.
воз-главлял демократический союз в Бреме -не.
— 260.
Рёйше (Reusche), Фридрих — немецкий журналист , член Всеобщего германского рабочего союза , лассальянец , в 1864— 1865 гг.
сотрудничал в газетах «Nordstern» и «Social-Demokrat».
— 37.
Рикардо (Ricardo), Давид (1772— 1823) — английский экономист , один из круп -нейших представителей классической буржуазной политической экономии .
— 8, 9, 210, 242, 310, 319—322, 324, 326,327, 448, 461.
Риссе (Risse), Жозеф (род.
в 1843 г.
) — пе-вец в Ганновере , в 1870 г.
составил и издал сборник ир-ландских народных песен .
— 432, 599, 600.
Риттингхаузен (Rittinghausen), Мориц (1814—1890) — немецкий публицист , мелкобуржуазный демократ ; в 1848— 1849 гг.
сотрудничал в «Neue Rheinische Zeitung», член кёльнского Демократиче -ского общества , член I Интернационала ; впоследствии состоял (до 1884 г.
) в гер-манской социал -демократической пар-тии.
— 297.
Рихтер (Richter), Генрих Мориц Карл (род.
в 1841 г.
) — австрийский историк и пуб-лицист , либерал , профессор венской тор-говой академии , сотрудник ряда австрий -ских газет .
— 6, 9, 10, 13, 19, 27.
Ришар (Richard), Альбер (1846— 1925) — французский журналист , один из руково -дителей лионской секции Интернациона -ла, член тайного Альянса , участник ли-онского восстания 1870 года.
— 368, 536, 565.
Ришелье (Richelieu), Арман Жан дю Плес -си, герцог (1585—1642) — крупнейший французский государственный деятель периода абсолютизма , кардинал .
— 289.
Робен (Robin), Поль (род.
в 1837 г.
) — французский учитель , бакунист , один из руководителей Альянса социалистиче -ской демократии (с 1869 г.
), член Гене -рального Совета (1870—1871), делегат Базельского конгресса (1869) и Лондон -ской конференции (1871) Интернациона -ла.
— 411, 535, 536, 562, 565.
Робер (Robert), Фриц — швейцарский учи-тель, бакунист , делегат Брюссельского (1868) и Базельского (1869) конгрессов Интернационала , входил в редакцию га-зеты «Solidarite».
— 399.
Роберт III (ок.
1340—1406) — шотланд -ский король (1390— 1406).
—211, 212.
Робеспьер (Robespierre), Максимилиан (1758—1794) — выдающийся деятель французской буржуазной революции концаXVIII в.
, вождь якобинцев , глава рево -люционного правительства (1793—1794).
— 239, 500.
Рожар (Rogeard), Луи Огюст (1820— 1896) — французский радикальный пуб-лицист , в 1864 г.
один из основателей и редакторов газеты «Rive gauche», в 1865 г.
подвергся преследованиям за ан-тибонапартистский памфлет и эмигриро -вал в Бельгию , затем в Германию , актив -ный деятель Парижской Коммуны .
— 412.
Роон (Roon), Альбрехт (1803— 1879) — прусский государственный и военный деятель , с 1873 г.
генерал -фельдмаршал , один из представителей прусской воен -щины , военный министр (1859— 1873) и морской министр (1861— 1871), провел реорганизацию прусской армии .
— 307.
Росс , лорд — см.
Парсонс , Уильям .
Ротсейский (Rothesay), Давид Стюарт , герцог (ок.
1378— 1402) — сын шот-ландского короля Роберта III, наместник Шотландии (1399—1402).
— 211, 212.
Роттек (Rotteck), Карл (1775— 1840) — немецкий буржуазный историк и поли -тический деятель , либерал .
— 415.
Ротшильд (Rothschild), Карл , барон (1820—1886) — глава банкирского дома Ротшильдов во Франкфурте -на-Майне ; член Таможенного парламента , депутат северогерманского , затем германского рейхстагов .
— 59.
Ротшильд (Rothschild), Лайонел , барон (1808—1879) — глава банкирского дома Ротшильдов в Лондоне ; виг, с 1858 г.
член парламента ; в течение 20 лет был финансовым агентом русского прави -тельства и держателем всех русских же-лезнодорожных займов .
— 543.
Ротшильды — династия финансистов , имевшая банки во многих странах Евро -пы.
— 27.
Рошер (Roscher), Вильгельм Георг Фрид -рих (1817—1894) — немецкий вульгар -ный экономист , профессор Лейпцигского университета , ос-нователь так называемой исторической школы в политической экономии .
— 6, 8, 26, 27, 29, 448.
Рошфор (Rochefort), Анри (1831— 1913) — французский публицист и политиче -ский деятель , левый республиканец , из-датель журнала «Lanterne» (1868—1869) и газеты «Marseillaise» (1869—1870); по-сле революции 4 сентября 1870 г.
входил в правительство национальной обороны , с конца 80-х годов монархист .
— 192, 348, 356, 361, 373, 375, 593.
Руайе (Royer), Клеманс Августа (1830— 1902) — французская писательница , автор ряда работ по вопросам философии , социологии и политической экономии .
— 492.
Руге (Ruge), Арнольд (1802—1880) — не-мецкий публицист , младогегельянец , буржуазный радикал ; в 1848 г.
депутат франкфуртского Национального собра -ния, принадлежал к левому крылу ; в 50-х годах один из лидеров немецкой мелко -буржуазной эмиграции в Англии ; после 1866 г.
национал -либерал .
— 96, 298, 353, 401, 446, 470, 490, 582—583.
Рюстов (Rustow), Фридрих Вильгельм (1821—1878) — немецкий офицер и во-енный писатель , демократ , эмигрант в Швейцарии ; в 1860 г.
участвовал в похо -де Гарибальди в Южную Италию в каче -стве начальника штаба ; друг Лассаля .
— 113.
С Садлер (Sadler), Майкл Томас (1780— 1835) — английский экономист и политический деятель , буржуазный филантроп , противник мальтузианства , примыкал к партии тори .
— 303.
Салливен (Sullivan), Эдуард (1822—1885) — ирландский государственный деятель , юрист ; в 1865 г.
вел судебный процесс против фениев ; генерал -атторней для Ирландии (1868—1870), хранитель су-дебного архива Ирлан -дии, лорд -канцлер Ирландии (1883— 1885).
— 39.
Свифт (Swift), Джонатан (1667— 1745) — знаменитый английский писатель -сатирик , по происхождению ирландец .
— 417, 418.
Семере (Szemere), Берталан (1812— 1869) — венгерский политический деятель и публицист , министр внутренних дел (1848) и глава революционного прави -тельства (1849); после поражения рево -люции эмигрировал из Венгрии .
— 444.
Сениор (Senior), Haccay Уильям (1790— 1864) — английский вульгарный буржуаз -ный экономист ; апологет капитализма , выступал против сокращения рабочего дня.
— 280, 300, 397.
Сен-Поль (Saint-Paul), Вильгельм (ок.
1815—1852) — чиновник прусского ми-нистерства внутренних дел, в 1843 г.
специальный цензор «Rheinische Zei-tung».
— 104.
Сен-Симон (Saint-Simon), Анри (1760— 1825) — великий французский социалист -утопист .
— 563.
Сент -Клер (Saint-Clair, S.
G.
В.
) — анг-лийский резидент в Болгарии .
— 291.
Серно -Соловьевич , Александр Александ -рович (1838 — 1869) — русский револю -ционер -демократ , последователь Черны -шевского , принимал участие в револю -ционном движении в России в начале 60-х годов ; затем эмигрировал в Женеву , член I Интернационала , участник швей -царского рабочего движения .
— 174, 176, 182, 183, 186, 195, 304, 307.
Серрайе (Serrailler), Огюст (род.
в 1840 г.
) — деятель французского и международ -ного рабочего движения , по профессии сапожник , член Генерального Совета Интернационала (1869—1872), секре -тарь-корреспондент для Бельгии (1870) и Франции (1871— 1872); в сентябре 1870 г.
после падения Второй империи был направлен в Париж в качестве уполномоченного Генерального Совета ; член Парижской Коммуны ; делегат Лон-донской конференции (1871) и Гаагского конгресса (1872) Интернационала ; под-держивал линию Маркса .
— 364—365, 429, 433, 435.
Силвис (Sylvis), Уильям (1828— 1869) — видный деятель американского рабочего движения , но профессии рабочий -литейщик , один из основателей Интер -национального союза литейщиков (1859), председатель его (1863— 1869); участник Гражданской войны в Америке (1861— 1865) на стороне северян , один из основа -телей Национального рабочего союза США (1866) и его председатель (1868— 1869), сторонник присоединения к Интер -националу .
— 295, 458.
Симон (Simon), Жюль (1814— 1896) — французский государственный деятель и философ -идеалист , умеренный , буржуаз -ный республиканец , депутат Учреди -тельного собрания (1848— 1849), член Законодательного корпуса , министр на-родного образования правительства На-циональной обороны и правительства Тьера (1870—1873), депутат Националь -ного собрания 1871 г.
, один из вдохнови -телей борьбы против Коммуны .
— 496, 586.
Слейд (Slade), Адольф (1804—1877) — английский морской офицер , впоследст -вии адмирал ; в 1849— 1866 гг.
находился на службе в Турции , накануне Крымской войны имел звание контрадмирала ту-рецкого флота .
— 149.
Смит (Smith), Адам (1723—1790) — анг-лийский экономист , один из крупнейших представителей классической буржуаз -ной политической экономии .
— 9, 64, 78, 83, 98.
Смит (Smith), Голдуин (1823— 1910) — английский буржуазный историк , эконо -мист и публицист ; либерал , апологет английской колониальной политики в Ирлан -дии; в 1868 г.
переселился в США , с 1871 г.
жил в Канаде .
— 314, 330.
Спенсер (Spencer), Герберт (1820— 1903) — английский буржуазный философ и социолог , позитивист , апологет капита -лизма .
— 77.
Сперджон (Spurgeon), Чарлз Хеддон (1834—1892) — английский популярный баптистский проповедник , фанатик .
— 581.
Спиноза (Spinoza), Барух (Бенедикт ) (1632—1677) — выдающийся голланд -ский философ -материалист , атеист .
— 571.
Степни (Stepney), Кауэлл Уильям Фреде -рик (1820—1872) — деятель английского рабочего движения , член Лиги реформы , Генерального Совета Интернационала (1866— 1872) и его казначей (1868— 1870), делегат Брюссельского (1868) и Ба-зельского (1869) конгрессов и Лондон -ской конференции (1871) Интернациона -ла, член Британского федерального сове-та (1872).
— 118, 359, 364, 482, 490, 493, 495, 534—535, 555—556.
Стерн (Stern), Даниель (настоящая фами -лия Мария Катерина София де Флавиньи , графиня д'Агу) (1805—1876) — француз -ская писательница и публицистка .
— 261, 492.
Стирлинг (Stirling), Джемс Хатчисон (1820 — 1909) — шотландский философ , про-пагандировал философию Гегеля в Анг-лии.
— 77, 78, 394.
Струве (Struve), Густав (1805— 1870) — немецкий мелкобуржуазный демократ , по профессии журналист ; один из руко -водителей баденских восстаний в апреле и сентябре 1848 г.
и баденско -пфальцского восстания 1849 года; после поражения революции один из лидеров немецкой мелкобуржуазной эмиграции в Англии ; участник Гражданской войны в США 1861—1865 гг.
на стороне северян .
— 31, 130, 452, 484.
Стюарт (Steuart), Джемс (1712— 1780) — английский буржуазный экономист , один из последних представителей меркантилизма .
— 78.
Сулла (Луций Корнелий Сулла ) (138—78 до н.
э.
) — римский полководец и госу-дарственный деятель , консул (88 до н.
э.
), диктатор (82—79 до н.
э.
).
— 74.
Сьюард (Seward), Уильям Генри (1801— 1872) — американский государственный деятель , лидер правого крыла республи -канской партии , сенатор , губернатор штата Нью -Йорк (1839—1843), кандидат в президенты на выборах в 1860 г.
, госу-дарственный секретарь США (1861— 1869).
— 190.
Т Таландье (Talandier), Пьер Теодор Альф -ред (1822—1890) — французский мелко -буржуазный демократ , журналист , уча-стник революции 1848 г.
во Франции ; после переворота 1851 г.
эмигрант в Лондоне , друг А.
И.
Герцена , член Гене -рального Совета Интернационала (1864); депутат французского парламента (1876— 1880, 1881—1885).
— 373, 380—381.
403, 559.
Тацит (Публий Корнелий Тацит ) (ок.
55 — ок.
120) — крупнейший римский ис-торик , автор работ «Германия », «Исто -рии», «Анналы ».
— 44.
Тенге (Tenge) ( род.
ок.
1833 г.
) — близкая знакомая семьи Кугельмана в Ганновере , интересовалась учением Маркса и I Ин-тернационалом .
— 497.
Теннисон (Tennyson), Альфред (1809— 1892) — английский поэт , реакционный романтик .
— 252.
Тено (Tenot), Пьер Поль Эжен (1839— 1890) — французский публицист , буржуазный республиканец .
— 161, 170, 177, 184, 185, 187, 188, 190, 198, 226, 496.
Теренций (Публий Теренций Афер ) (ок.
185—159 г.
до н.
э.
) — знаменитый рим-ский драматург .
— 15, 246, 484.
Тибальди (Tibaldi), Паоло (1825— 1901) — итальянский революцио -нер, гарибальдиец , участник Парижской Коммуны .
— 403.
Толен (Tolain), Анри Луи (1828— 1897) — французский рабочий , правый прудо -нист , участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , один из руководителей парижской секции Ин-тернационала , делегат всех конгрессов Интернационала (кроме Гаагского ); во время Парижской Коммуны перешел на сторону версальцев , в 1871 г.
исключен из Интернационала .
— 118, 122, 259, 560.
Томпсон (Thompson), Джон (1802— 1891) — американский издатель и банкир .
— 543.
Тон (Tone), Тиоболд Уолф (1763— 1798) — выдающийся ирландский буржуазный революционер -демократ , руководитель общества «Объединенные ирландцы », один из организаторов восстания 1798 г.
в Ирландии .
— 314.
Торнтон (Thornton), Уильям Томас (1813—1880) — английский буржуазный экономист , последователь Джона Стюар -та Милля .
— 162, 243, 512.
Тренч (Trench), Уильям Стюарт (1808— 1872) — ирландский чиновник , управляю -щий имениями английских лендлордов ; автор книги об Ирландии .
— 299, 300, 379.
Тридон (Tridon), Гюстав Эдм Мари (1841— 1871) — французский политический дея-тель и публицист , бланкист , член I Ин-тернационала , депутат Национального собрания 1871 г.
, член Парижской Ком-муны , после подавления Коммуны эмиг -рировал в Бельгию .
— 211, 269, 484, 497.
Тук (Tooke), Томас (1774—1858) — анг-лийский буржуазный экономист , примы -кал к классической школе политической экономии , критик теории денег Рикардо .
— 78.
Тьер (Thiers), Луи Адольф (1797— 1877) — французский буржуазный историк и государственный деятель , премьер -министр (1836, 1840), президент республики (1871— 1873), палач Парижской Коммуны .
— 496.
Тэн (Taine), Ипполит (1828—1893) — французский теоретик искусства и лите -ратуры , философ и историк ; в 50—60-х годах умеренный либерал , после подав -ления Парижской Коммуны стал идеоло -гом контрреволюционной буржуазии .
— 454.
Тюнен (Thunen), Иоганн Генрих (1783— 1850) — немецкий буржуазный экономист , занимался вопросами экономики сельского хозяйства .
— 443, 447.
Тюрго (Turgot), Анн Робер Жак (1727— 1781) — французский экономист и государственный деятель , крупнейший представитель школы физиократов , генеральный контролер финансов (1774— 1776); выражал интересы буржуазии .
— 78.
У Ульрикс (Ulrichs), Карл Генрих — немец -кий юрист .
— 260, 342.
Уоли (Whaley, J.
С.
) — деятель американ -ского рабочего движения , председатель Национального рабочего союза (1867).
— 458.
Уорд (Ward), Джемс Клифтон (1843— 1880) — английский геолог , в 1865— 1869 гг.
проводил геологические исследования в Йоркшире .
— 510.
Уотерлоу (Waterlow), Сидни Хадли (1822—1906) — английский политиче -ский деятель , либерал .
— 369.
Уотс (Watts), Джон (1818—1887) — анг-лийский публицист , сначала социалист -утопист , последователь Оуэна , затем буржуазный либерал , апологет капита -лизма .
— 180, 254.
Уркарт (Urquhart), Давид (1805— 1877) — английский дипломат , реакционный пуб-лицист и политический деятель , турко -фил; в 30-х годах выполнял дипломати -ческие поручения в Турции ; членпарламента (1847—1852), основатель и редактор газеты «Free Press» (1855— 1865) и журнала «Diplomatic Review» (1866— 1877).
— 4, 15, 36, 70, 163, 168.
169, 239, 251, 291, 367, 502.
Утин , Николай Исаакович (1845— 1883) — русский революционер , участник сту-денческого движения , член общества «Земля и воля »; с 1863 г.
эмигрант в Англии , затем в Швейцарии , один из ор-ганизаторов Русской секции Интерна -ционала , член редакции «Народного де-ла» (1868—1870), один из редакторов «Egalite » (1870—1871), вел борьбу про-тив Бакунина и его приверженцев , деле -гат Лондонской конференции Интерна -ционала 1871 года; в середине 70-х годов отошел от революционного движения .
— 391, 392, 404, 566.
Уайкфилд (Wakefield), Эдуард (1774— 1854) — английский буржуазный статистик и агроном , автор книги «Статистическое и политическое описание Ирландии ».
— 302, 303, 308, 314, 325, 329, 372, 389, 395.
Уэр (Ware), Джемс (1594—1666) — ир-ландский историк и государственный деятель , в 1632—1649 и 1660—1666 гг.
начальник военно -судебного управления Ирландии ; автор ряда работ по истории Ирландии .
— 420, 422.
Уэст (West), Чарлз (1816—1898) — анг-лийский врач , специалист по детским бо-лезням .
— 297—298, 527.
Уэстбери — см.
Бетелл , Ричард .
Уэстон (Weston), Джон — деятель англий -ского рабочего движения , по профессии плотник , затем предприниматель , оу-энист , участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Ге-нерального Совета Интернационала (1864—1872), в работе которого прини -мал активное участие , делегат Лондон -ской конференции 1865 г.
, член Британ -ского федерального совета , входил в ис-полнительный комитет Лиги реформы , один из руководителей Лиги земли и труда .
— 227.
316, 317, 327.
Ф Фавр (Favre), Жюль (1809—1880) — французский адвокат и политический деятель , один из лидеров умеренных , буржуазных республиканцев ; в 60-х гг.
депутат Законодательного корпуса ; в 1870— 1871 гг.
министр иностранных дел, палач Парижской Коммуны и один из вдохновителей борьбы против Интер -национала .
— 372, 496, 593.
Файи (Failly), Пьер Луи Шарль де (1810— 1892) — французский генерал , во время франко -прусской войны командовал 5-м корпусом , взят в плен в Седане .
— 75.
Фаллмерайер (Fallmerayer), Якоб Филипп (1790—1861) — немецкий историк и пу-тешественник , автор ряда работ по исто -рии Греции .
— 36.
Фаллу (Falloux), Альфред (1811— 1886) — французский политический деятель и пи-сатель , легитимист и клерикал , министр просвещения и культов (1848—1849), инициатор разгона национальных мас-терских и вдохновитель подавления июньского восстания 1848 г.
в Париже .
— 496.
Фаухер (Faucher), Жюль (Юлиус ) (1820— 1878) — немецкий вульгарный буржуаз -ный экономист , публицист , в 1850— 1861 гг.
эмигрант в Англии , в 60-х гг.
член прусской палаты депутатов , прогрессист , с 1866 г.
национал -либерал .
— 91, 97, 112, 152, 458—460.
Фейербах (Feuerbach), Людвиг (1804— 1872) — крупнейший немецкий философ -материалист домарксовского периода .
— 15, 156, 158, 298.
Фехнер (Fechner), Густав Теодор (1801— 1887) — немецкий физик и философ -идеалист .
— 571.
Фивег (Vieweg), Ф.
— издатель в Париже .
— 148, 150, 481, 493.
Филден (Fielden), Джон (1784— 1849) — английский фабрикант , буржуазный фи-лантроп , сторонник фабричного законо -дательства .
— 450.
Филипс (Philips), Август (ум.
в 1895 г.
) — двоюродный брат Карла Маркса , адвокат в Амстердаме .
— 101, 111.
Филипс (Philips), Карл — двоюродный брат Карла Маркса , купец в Ахене .
— 111, 298.
Филипсы — голландские родственники Карла Маркса по материнской линии .
— 28, 32, 33, 37, 74, 101, 111, 119, 227, 525.
Фирдоуси (Firdusi), Абуль касим (между 934 и 941 — ок.
1020) — великий поэт , классик таджикской и персидской лите -ратур .
— 284.
Флеровский , Н.
— см.
Берви , Василий Ва-сильевич .
Флуранс (Flourens), Гюстав (1838— 1871) — французский революционер и естест -воиспытатель , бланкист , член Парижской Коммуны , в апреле 1871 г.
зверски убит версальцами .
— 355, 357, 365, 372, 393, 399, 402—403, 409— 411, 413, 566, 596.
Флуранс (Flourens), Пьер Жан Мари (1794—1867) — французский физиолог и врач , с 1828 г.
член Парижской академии наук , с 1833 г.
ее непременный секре -тарь, автор ряда работ ; пэр Франции (1846—1848); отец Гюстава Флуранса .
— 357, 596.
Фоглер (Vogler), К, Г.
— немецкий изда -тель в Брюсселе , член Союза коммуни -стов.
— 148, 493.
*Фогт (Vogt), Август (ок.
1830— ок.
1883) — деятель немецкого и американского рабочего движения , социалист , по про-фессии сапожник ; член Союза коммуни -стов, участник революции 1848— 1849 гг.
в Германии , член Всеобщего германского рабочего союза , выступал вместе с Либкнехтом против лассальян -ства, член I Интернационала ; в 1867 г.
эмигрировал в США , член нью-йоркского Коммунистического клуба и один из организаторов секций Международного Товарищества в США , секретарь -корреспондент в Америке (1868— 1869); сторонник К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
— 467, 468, 479— 481, 485, 554—560.
Фогт (Vogt), Густав (1829—1901) — швейцарский экономист , по происхож -дению немец , буржуазный пацифист , один из организаторов Лиги мира и сво-боды , редактор «Etats-Unis d'Europe» (1867— 1870), брат Карла Фогта .
— 482.
Фогт (Vogt), Карл (1817—1895) — немец -кий естествоиспытатель , вульгарный ма-териалист , мелкобуржуазный демократ , участник революции 1848—1849 гг.
в Германии ; в 1849 г.
эмигрировал из Гер-мании , в 50—60-е годы тайный платный агент Луи Бонапарта .
— 13, 51, 120, 123, 127, 132, 137, 138, 162, 178, 202, 279.
297,444, 483, 579.
Фогт (Vogt) — жена предыдущего .
— 13, 579.
Фокс (Fox), Питер (настоящее имя Питер Фокс Андре ) (ум в 1869 г.
) — деятель английского демократического и рабоче -го движения , журналист , позитивист ; один из руководителей английской На-циональной лиги независимости Поль -ши,участник собрания 28сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерально -го Совета Интернационала (1864—1869), с 1865 г.
официальный корреспондент Генерального Совета для прессы , в сен-тябре — ноябре 1866 г.
генеральный сек-ретарь Совета , секретарь -корреспондент для Америки (1866—4867); один из ре-дакторов «Commonwealth» (1866), член исполнительного комитета Лиги рефор -мы.
— 11, 22, 26, 29, 37, 53, 104, 126, 257.
Форкад -Ларокетт (Forcade-Laroquette), Жан Луи Виктор Адольф , де (1820— 1874) — французский государственный деятель , бонапартист , в 1860—1861 гг.
ми-нистр финансов , в 1868—1869 гг.
ми-нистр внутренних дел.
— 334.
Фостер (Foster), Джон Лесли (ок.
1780— 1842) — ирландский юрист , тори .
— 132, 205, 208—210.
Фраас (Fraas), Карл (1810—1875) — не-мецкий ботаник и агроном , профессор в Мюнхене ; автор ряда работ по ботанике и сельскому хозяйству .
— 3, 5, 36, 45.
Франк (Frank), A.
— издатель в Париже в 40-х — первой половине 60-х гг.
XIX ве-ка.
— 148, 481.
Франкель (Frankel), Лео (1844— 1896) — видный деятель венгерского и междуна -родного рабочего движения , по профес -сии ювелир ; член Парижской Коммуны и Генерального Совета Интернационала (1871—1872), делегат Лондонской кон-ференции (1871) и Гаагского конгресса (1872) Интернационала ; один из основа -телей Всеобщей рабочей партии Венг -рии; соратник Маркса и Энгельса .
— 391, 395, 437.
Франкленд (Frankland), Эдуард (1825— 1899) — крупный английский химик -органик , с 1853 г.
член Лондонского ко-ролевского общества , профессор .
— 72, 89.
Франц -Иосиф I (1830—1916) — австрий -ский император (1848— 1916).
— 507.
Фрейлиграт (Freiligrath), Фердинанд (1810—1876) — немецкий поэт , в начале своей деятельности романтик , затем ре-волюционный поэт ; в 1848—1849 гг.
один из редакторов «Neue Rheinische Zeitung», член Союза коммунистов ; в 50-х годах отошел от революционной борь -бы.
— 7, 22, 33, 50,73, 90, 93, 102, 152, 272, 311, 313, 338, 452, 453, 532.
Фрёйнд (Freund), Вильгельм Александр (1833—1918) — немецкий врач , приват -доцент , автор ряда работ , интересовался рабочим вопросом .
— 179, 485.
Фридлендер (Friedlander), Макс (1829— 1872) — немецкий публицист , буржуазный демократ , входил в редакции газет «Neue Oder-Zeitung» и «Die Presse», в которых в 50—60-х гг.
сотрудничал Маркс ; основатель и редактор «Neue Freie Presse» (1864—1872); двою -родный брат Фердинанда Лассаля .
— 10.
Фридрих -Вильгельм (1831—1888) — прус -ский кронпринц , в 1888 г.
прусский ко-роль и германский император под име-нем Фридриха III, в австро -прусской войне 1866 г.
командовал 2-й прусской армией .
— 5, 16, 17, 407.
Фридрих -Вильгельм IV (1795— 1861) — прусский король (1840— 1861).
— 69.
Фридрих -Карл , принц (1828— 1885) — прусский генерал , впоследствии генерал -фельдмаршал , в австро -прусской войне 1866 г.
командовал 1-й прусской армией .
— 17.
Фрицше (Fritzsche), Фридрих Вильгельм (1825—1905) — один из реформистских деятелей немецкого социал -демократического и профсоюзного дви-жения , по профессии табачник ; участник революции 1848—1849 гг.
, один из осно -вателей и руководителей лассальянского Всеобщего германского рабочего союза , депутат северогерманского рейхстага .
— 139, 271, 272, 276.
Фуад -паша , Мехмед (1814—1869) — ту-рецкий государственный деятель , в 50— 60-х годах неоднократно занимал посты великого везира и министра иностранных дел.
— 239.
Фурье (Fourier), Шарль (1772— 1837) — великий французский социалист -утопист .
— 45, 416.
Фуше (Fouche), Жозеф ( 1759—1820) — деятель французской буржуазной рево -люции конца XVIII в.
и Империи ; в пе-риод революции якобинец ; министр по-лиции при Наполеоне I; отличался край -ней беспринципностью .
— 211.
Х Хаген (Hagen), Теодор (1823— 1871) — член Союза коммунистов в Гамбурге , из-датель .
— 298.
Халек (Huleck) — член Генерального Со-вета Интернационала(1868); член Французской секции в Лон-доне , после раскола в этой секции (1868) выступил против Генерального Совета .
— 177.
Харрис (Harris), Джордж — деятель анг-лийского рабочего движения , последова -тель чартиста О'Брайена , член Генераль -ного Совета Интернационала (1869— 1872), финансовый секретарь Совета (1870—1871).
— 316, 331, 336.
Харрисон (Harrison), Фредерик (1831— 1923) — английский юрист и историк , буржуазный радикал , позитивист , принимал активное участие в английском демократическом движении 60-х годов , член Интернационала .
— 241.
Хейлз (Hales), Джон (род.
в 1839 г.
) — дея-тель английского тред -юнионистского движения , по профессии ткач, член Ге-нерального Совета Интернационала (1866—1872) и его секретарь , входил в Лигу реформы , Лигу земли и труда , де-легат Лондонской конференции (1871) и Гаагского конгресса (1872) Интернацио -нала ; с начала 1872 г.
возглавлял рефор -мистскую часть Британского федераль -ного совета , вел борьбу против Маркса , стремясь захватить руководство Интер -националом в Англии .
— 316.
Хейнеман (Heinemann) — прусский поли -цейский агент и шпион в Англии , с 1869 г.
главный редактор еженедельника «Hermann».
— 177, 245, 246, 252, 368.
Хельд (Held), Адольф (1844— 1880) — не-мецкий вульгарный буржуазный эконо -мист , представитель так называемой ис-торической школы в политической эко-номии ; катедер -социалист ; приват -доцент (1867), затем профессор в Бонне .
— 490, 571.
Хенг (Heng), Фриц — швейцарский рабо -чий-гравер , один из руководителей баку -нинского Альянса , член I Интернациона -ла, делегат Базельского конгресса (1869).
— 535.
Хильберг (Hilberg), Арнольд — австрий -ский журналист , издатель и редактор журнала «Internationale Revue» (1866— 1868).
— 11.
Хильман (Hillmann), Гуго — немецкий де-мократ , участник революции 1848— 1849 гг.
, после поражения революции эмигрант в Лондоне ; член Всеобщего германского рабочего союза ; в 1869 г.
присоединился к Социал -демократической рабочей партии .
— 246.
Холиок (Holyoake), Джордж Дже-коб (1817—1906) — английский публицист , реформист , в 30— 40-х годах примыкал к оуэнистам и чартистам , затем деятель кооперативного движения .
— 316— 318, 493.
Хоринский (Chorinsky), Густав , граф — ав-стро -венгерский офицер , в 1868 г.
под-вергался судебным преследованиям по обвинению в отравлении своей жены .
— 73.
Хорн (Horn), Эдуард (Игнац ) (настоящая фамилия Эйнхорн ) (1825—1875) — вен-герский экономист и публицист , мелко -буржуазный демократ , участник револю -ции 1848—1849 гг.
в Венгрии , после по-ражения революции эмигрант в Герма -нии, Бельгии и с 1855 г.
в Париже ; в 60-х годах сотрудничал в ряде французских журналов ; в 1869 г.
вернулся в Венгрию .
— 49, 51, 161, 162.
Хоуэл (Howel), Добрый (ум.
в 950 г.
) — ко-роль и законодатель древнего Уэльса .
— 419.
Хофштеттен (Hofstetten), Иоганн Баптист (ум.
в 1887 г.
) — баварский офицер , лас-сальянец , издатель и один из редакторов газеты «Social-Demokrat» (1864— 1867).
— 441—442, 445.
Хуарес (Juarez), Бенито Пабло (1806— 1872) — выдающийся мексиканский государственный деятель , борец за национальную независимость страны , лидер партии либералов в период гражданской войны (1858—1860) и интервенции в Мексике (1861—1867),президент Мексики (1858— 1872).
— 54—55.
Хюнербейн (Huhnerbein), Ф.
В.
— немец -кий портной , член Союза коммунистов ; член Комитета безопасности во время восстания в Эльберфельде в мае 1849 го-да.
— 346.
Ц Цезарь (Гай Юлий Цезарь ) (ок.
100—44 до н.
э.
) — знаменитый римский полково -дец, государственный деятель и писа -тель; автор «Записок о галльской войне ».
— 45, 595.
Цишке (Zischke) — один из кредиторов Маркса в Лондоне .
— 257.
Ч Чернышевский , Николай Гаврилович (1828—1889) — великий русский рево -люционный демократ , один из выдаю -щихся предшественников русской соци -ал-демократии .
— 431—432.
Ш Шакк (Schack), Адольф Фридрих , граф (1815—1894) — немецкий писатель , ис-торик литературы и искусства , востоко -вед; переводчик арабских классиков .
— 284.
Шаппер (Schapper), Карл (1812— 1870) — видный деятель немецкого и междуна -родного рабочего движения , один из ру-ководителей Союза справедливых , член Центрального комитета Союза коммуни -стов, участник революции 1848—1849 годов ; в 1850 г.
один из лидеров сектант -ско-авантюристской фракции во время раскола Союза коммунистов ; с 1856 г вновь сблизился с Марксом ; член Гене -рального Совета Интернационала (1865), участник Лондонской конференции 1865 года.
— 378, 390, 398, 399, 401, 404, 406—408, 412, 414, 444.
Шаппер (Schapper) — жена Карла Шаппе -ра.
— 401.
Шаррас (Charras), Жан Батист Адольф (1810—1865) — французский военный и политический деятель , умеренный , бур-жуазный республиканец ; принимал уча-стие в подавлении июньского восстания парижских рабочих 1848 года; в период Второй республики депутат Учредитель -ного и Законодательного собра -ний,выступал против Луи Бонапарта ; по-сле государственного переворота 2 де-кабря 1851 г.
был выслан из Франции .
— 148.
Швабе (Schwabe) — купец в Манчестере .
— 25.
Швабе (Schwabe) — жена предыдущего .
— 25.
*Швейцер (Schweitzer), Иоганн Баптист (1833—1875) — один из видных пред -ставителей лассальянства в Германии ; в 1864—1865 гг.
редактор газеты «Social-Demokrat», президент Всеобщего гер-манского рабочего союза (1867— 1871), поддерживал проводимую Бисмарком политику объединения Германии «свер-ху», под гегемонией Пруссии , препятст -вовал присоединению немецких рабочих к Интернационалу , вел борьбу против Социал -демократической рабочей пар-тии; в 1872 г.
исключен из Союза в ре-зультате разоблачения его связей с прус -скими властями .
— 42, 50, 51, 65, 68, 69, 76, 101—104, 113— 115, 125—131, 134—137, 139, 142—146, 148—150, 152, 155,169, 174—176, 215—217, 224, 231, 234—237, 239—241, 243, 246, 250, 252, 260,263, 265, 267, 268, 271—277, 279, 280,286, 305, 308, 310, 323, 343, 344, 347, 353,354, 362, 391, 416, 425, 451, 462, 472—477, 484, 517, 518, 584.
Шедо -Ферроти (Schedo-Ferroti), Д.
К.
(на-стоящая фамилия Фиркс , Федор Ивано -вич), барон (1812— 1872) — русский публицист , либерал ; автор ряда работ по аграрному вопросу в России .
— 158, 540.
Шекспир (Shakespeare), Вильям (1564— 1616) — великий англий -) — прусский поли -цейский агент -провокатор , проникший в ряды Союза коммунистов , после раскола Союза возглавлял одну из парижских общин , принадлежавшую к сектантско -авантюристской фракции Виллиха — Шаппера ; один из обвиняемых по делу о так называемом немецко -французском заговоре в Париже в феврале 1852 г.
, с помощью полиции бежал из тюрьмы ; в 1853—1854 гг.
занимался шпионско -провокаторской деятельностью в Швей -царии .
— 255.
Ши (Shee) — компаньон немецкого изда -теля в Брюсселе К.
Г.
Фоглера и владелец книжного магазина .
— 148.
Шили (Schily), Виктор (1810— 1875) — немецкий демократ , по профессии адво -кат, участник баденско -пфальцского вос-стания 1849 года; затем эмигрант во Франции , член Интернационала , оказы -вал Генеральному Совету помощь в его борьбе за укрепление Интернационала в Париже , участник Лондонской конфе -ренции 1865 года.
—21,22, 24, 65, 68, 148, 177, 178, 270, 454, 494, 529, 545, 577,578.
Шлёффель (Schloffel), Фридрих Вильгельм (1800—1870) — силезский фабрикант , демократ ; в 1848 г.
депутат франкфурт -ского Национального собрания , принад -лежал к левому крылу .
— 130.
Шмальц (Schmalz), Теодор Антон Генрих (1760—1831) — немецкий юрист и эко-номист , эпигон школы физиократов , крайний реакционер .
— 98.
Шмеллер (Schmeller), Иоганн Андреас (1785—1852) — немецкий филолог , про-фессор Мюнхенского университета , ав-тор ряда работ по древненемецкому язы-ку.
— 41.
Шмулевич , Яков С.
(род.
в 1841 г.
) — рус-ский физиолог , в 60-х годах слушатель ряда немецких и французских университетов ; автор ряда работ .
— 5.
Шнаке (Schnake), Фридрих — немецкий журналист , в середине 40-х годов XIX в.
представитель «истинного социализма », участник революции 1848—1849 годов .
— 91, 457, 462.
Шнейдер (Schneider), Эжен (1805— 1875) — французский промышленник , владе -лец металлургических заводов в Крезо .
— 593.
Шо (Shaw), Роберт (ум.
в 1869 г.
) — дея-тель английского рабочего движения , по профессии маляр , участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерального Совета Интернацио -нала (1864—1869), в работе которого ак-тивно участвовал , пропагандируя идеи Интернационала в низовых организациях тред -юнионов ; казначей Совета (1867— 1868), секретарь -корреспондент для Америки (1867—1869), участник Лон-донской конференции (1865) и Брюс -сельского конгресса (1868) Интернацио -нала .
— 119, 533.
Шорлеммер (Schorlemmer), Карл (1834— 1892) — крупный немецкий химик -органик , материалист -диалектик ; про-фессор в Манчестере ; член немецкой Со-циал -демократической рабочей партии ; друг Маркса и Энгельса .
— 3—5, 12, 13, 27, 47, 52, 72, 74, 76, 93, 117, 137, 153,221, 226, 231, 253, 260, 293, 315, 319, 360,382, 398, 406, 412, 451, 510, 516, 569, 578,579.
Шпейер (Speyer), Карл (род.
в 1845 г.
) — столяр , в 60-х годах секретарь лондон -ского Коммунистического просветитель -ного общества немецких рабочих , член Интернационала , в 1870 г.
эмигрировал в США , с 1872 г.
член Генерального Сове -та в Америке .
— 169.
Шпир (Spier), Самуэль — немецкий соци -ал-демократ , один из членов Браун -швейгского комитета Социал -демократической рабочейпартии , член I Интернационала , делегат Базельского конгресса (1869).
— 301.
Шрамм (Schramm), Конрад (ок.
1822— 1858) — немецкий революционер , член Союза коммунистов , с 1849 г.
эмигрант в Лондоне , ответственный издатель «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomischeRevue», во время раскола Союза комму -нистов примыкал к сторонникам Маркса ; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 74.
Штальдер (Stalder), Франц Йозеф (1757— 1833) — швейцарский филолог , исследо -ватель швейцарских диалектов немецко -го языка .
— 41.
Штейн (Stein), Лоренц (1815— 1890) — немецкий юрист , государствовед , исто -рик, вульгарный экономист .
— 7.
Штейнмец (Steinmetz), Карл Фридрих (1796—1877) — немецкий генерал , с 1871 г.
генерал -фельдмаршал , во время франко -прусской войны командовал Первой армией (до сентября 1870).
— 17.
Штейнталь (Steinthal) — владелец торго -вой фирмы в Манчестере , в которой слу-жил Георг Веерт .
— 137, 490, 582—583.
Штейнталь (Steinthal) — жена предыду -щего .
— 25, 583.
Штибер (Stieber), Вильгельм (1818—1882) — прусский полицейский чиновник , на-чальник прусской политической полиции (1850—1860), один из организаторов су-дебного процесса в Кёльне против чле-нов Союза коммунистов и главный сви-детель на этом процессе (1852), во время австро -прусской (1866) и франко -прусской (1870—1871) войн начальник военной полиции .
— 75, 207, 245, 24.
6, 252, 268, 382, 569.
Штраусберг (Strousberg), Бетель Генри (1823—1884) — крупный немецкий же-лезнодорожный подрядчик и промыш -ленник .
— 296.
Штрон (Strohn), Вильгельм — член Союза коммунистов , один из друзей Маркса и Энгельса , эмигрант в Брадфорде .
— 10, 19, 129, 131, 152, 154, 187, 236, 342, 377, 490.
Штрон (Strohn), Евгений (ум.
в 1868 г.
) — брат предыдущего .
— 187, 188.
Штумпф (Stumpf), Пауль (ок.
1827—1913) — деятель немецкого рабочего движе -ния, по профессии механик ; в 1847 г.
член Немецкого рабочего общества в Брюсселе , член Союза коммунистов , участник революции 1848— 1849 гг.
в Германии , член Интернационала , делегат Лозаннского конгресса Интернационала (1867), член Социал -демократической рабочей партии в Германии .
— 298.
Шульце (Schulze) — немецкий гегельянец .
— 394.
Шульце -Делич (Schulze-Delitsch), Герман (1808—1883) — немецкий политический деятель и вульгарный буржуазный эко-номист , сторонник объединения Герма -нии под главенством Пруссии , один из создателей партии Национальный союз (1859); в 60-х годах один из лидеров буржуазной партии прогрессистов ; пы-тался отвлечь рабочих от революционной борьбы путем организации кооператив -ных обществ .
— 22, 135, 252, 380, 474.
Шункс (Schunks) — совладелец торговой фирмы в Манчестере .
— 524.
Шурц (Schurz), Карл (1829—1906) — не-мецкий мелкобуржуазный демократ , публицист , участник баденско -пфальцского восстания 1849 года; эмиг -рировал в Швейцарию , затем в США , участвовал в Гражданской войне на сто-роне северян , один из лидеров республи -канской партии ,позднее государствен -ный деятель США .
— 28.
Шюц (Schutz) , Якоб Фридрих (1813— 1877) — немецкий мелкобуржуазный демократ , участник баденско -пфальцского восстания 1849 г.
, предста -витель баденского временного прави -тельства в Париже ; впоследствии эмиг -рант в Швейцарии , Англии и Америке .
— 359.
Э Эбергени (Ebergenyi), Юлия , баронесса — венгерская аристократка , в 1868 г.
под-вергалась судебному преследованию по обвинению в отравлении жены Густава Хоринского .
— 73.
Эвальд (Evald), Георг Генрих (1803—1875) — немецкий ориенталист , исследователь и критик библии .
— 347.
Эдвардс (Edwards), Эдуард Уоткин — чи-новник английского управления по делам о несостоятельности .
— 201.
Эйленбург (Eulenburg), Фридрих Альбрехт , граф (1815—1881) — прусский государ -ственный деятель и дипломат , в 1862— 1878 гг.
министр внутренних дел.
— 334, 532.
Эйнерн (Eynern), Эрнст (1838— 1906) — немецкий политический деятель и ком-мерсант , с 1879 г.
член прусской палаты депутатов , национал -либерал , ожесто -ченный враг социал -демократии .
— 34, 37.
Эйнхорн — см.
Хорн , Эдуард (Игнац ).
Эйххоф (Eichhoff), Альберт — брат Карла Вильгельма Эйххофа , издатель .
— 32, 34, 204, 219, 254, 261.
Эйххоф (Eichhoff), Вильгельм Карл (1833—1895) — немецкий социалист и публицист , в конце 50-х годов разобла -чавший шпионско -провокаторскую дея-тельность Штибера ; в 1861—1866 гг.
эмигрант в Лондоне ; с 1868 г.
член I Ин-тернационала , один из его первых исто -риков ; организатор берлинской секции Международного Товарищества , берлин -ский корреспондент Генерального Сове -та, с 1869 г.
член немецкой Социал -демократической рабочей партии .
— 32, 34, 51, 75, 76, 87, 91, 105, 107, 120, 135—137, 139, 150, 155—157, 165, 204, 209,215, 219, 220, 222, 240.
243, 244, 250—252, 254, 255, 261—263, 271, 299, 431.
Экк (Eck), Иоганн Майер (1486— 1543) — немецкий теолог , один из главных про-тивников Реформации в Германии , неод -нократно выступал против Лютера .
— 231.
*Эккариус (Eccarius), Иоганн Георг (1818—1889) — видный деятель между -народного и немецкого рабочего движе -ния, рабочий -публицист , по профессии портной ; эмигрант в Лондоне , член Сою -за коммунистов , один из руководителей лондонского Коммунистического про-светительного общества немецких рабо -чих, участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Ге-нерального Совета Интернационала (1864—1872), генеральный секретарь Совета (1867—1871), секретарь -корреспондент для Америки (1870— 1872), делегат всех конгрессов и конференций Интернационала ; до 1872 г.
поддерживал Маркса , весной 1872 г.
примкнул к реформистским лидерам английских тред -юнионов .
— 14, 103, 116, 120—124, 126, 129, 134, 207, 213,214, 222, 241, 251, 252, 256, 257, 264, 305,315, 317, 327, 331, 371, 408, 450, 465—469, 479, 480, 485, 537, 554, 584.
Элиот (Eliot), Джордж (литературный псевдоним Мэри Энн Эванс ) (1819— 1880) — английская писательница .
— 511.
Элпидин , Михаил Константинович (ок.
1835—1908) — участник казанского сту-денческого движения начала 60-х годов ; в 1865 г.
эмигрировал в Женеву , основал там русскую типографию , в которой пе-чатался журнал «Народное дело »; член I Интернационала , член бакунинского Альянса .
— 189.
Эмма — см.
Энгельс , Эмма .
Энгель (Engel), Эрнст (1821— 1896) — из-вестный немецкий статистик , в 1860— 1882 гг.
директор королевского Прусского статистического бюро в Берлине .
— 234, 296.
*Энгельс (Engels), Герман (1822— 1905) — брат Фридриха Энгельса , фабрикант в Бармене .
— 487—488, 503—505, 520— 524, 550.
*Энгельс (Engels), Рудольф (1831— 1903) — брат Фридриха Энгельса , фабрикант в Бармене .
— 296, 550—551.
Энгельс (Engels), Фридрих (1796— 1860) — отец Ф.
Энгельса .
— 378—379.
*Энгельс (Engels), Элиза Франциска (1797—1873) — мать Фридриха Энгель -са.
— 73, 113, 115, 117, 284, 292, 293, 340, 376, 379, 487— 489, 504, 505, 512—515, 521— 523, 550, 551, 588.
Энгельс (Engels), Эмма (род.
в 1834 г.
) — жена Германа Энгельса .
— 488, 505, 524.
Энсор (Ensor), Джордж (1769— 1843) — английский публицист , критик мальтузи -анства .
— 309, 315.
Эрмен (Ermen), Антон — один из ком-паньонов манчестерской фирмы «Эрмен и Энгельс ».
— 75, 149, 505, 513, 514.
Эрмен (Ermen), Генри — владелец пря-дильной фабрики в Бриджуотере .
— 70— 72.
Эрмен (Ermen), Готфрид — один из ком-паньонов манчестерской фирмы «Эрмен и Энгельс ».
— 72, 117, 124, 170, 172, 181, 183, 184, 199, 203, 263, 278, 284, 291, 335,341, 487, 503—505, 512—514, 522, 523,541.
Эрмен (Ermen), Петер — один из компань -онов манчестерской фирмы «Эрмен и Энгельс ».
— 505, 523.
Ю Юбиц (Jubitz), Ф.
— член союза немецких рабочих Нью -Йорка .
— 555.
Ювенал (Децим Юний Ювенал ) (род.
в 60-х гг.
— ум.
после 127 г.
) — знаменитый римский поэт -сатирик .
— 213, 373.
Юм (Hume), Давид (1711—1776) — анг-лийский философ , субъективный идеа -лист , агностик ; буржуазный историк и экономист , противник меркантилизма , один из ран-них представителей количественной тео-рии денег .
— 182.
Юм (Hume), Роберт Уильям — американ -ский мелкобуржуазный радикал , член I Интернационала .
— 555.
Юмбер (Humbert), Альбер (1835— 1886) — французский писатель и художник -карикатурист ; в 1870 г.
член редакции га-зеты «Marseillaise».
— 412, 414.
Юнг (Young), Артур (1741—1820) — анг-лийский агроном и буржуазный эконо -мист .
— 302, 303, 329.
Юнг (Jung), Георг (1814—1886) — немец -кий публицист , младогегельянец , один из ответственных издателей «Rheinische Zeitung», мелкобуржуазный демократ ; в 1848 г.
депутат прусского Национально -го собрания ,принадлежал к левому кры-лу.
— 194.
*Юнг (Jung), Герман (1830— 1901) — вид-ный деятель международного и швей -царского рабочего движения , по профес -сии часовщик , участник революции 1848— 1849 гг.
в Германии , эмигрант в Лондоне , член Генерального Совета Ин-тернационала и секретарь -корреспондент для Швейцарии (ноябрь 1864—1872), ка-значей Генерального Совета (1871— 1872); вице -председатель Лондонской конференции (1865), председатель Же-невского (1866), Брюссельского (1868) и Базельского (1869) конгрессов и Лондон -ской конференции (1871) Интернацио -нала , член Британского федерального со-вета; до Гаагского конгресса 1872 г.
про-водил линию Маркса в Интернационале , осенью 1872 г.
примкнул к реформист -скому крылу Британского федерального совета , после 1877 г.
отошел от рабочего движения .
— 83, 106, 118, 196, 358, 384, 391, 392, 468—469, 477—478, 482, 488, 493—495, 501, 526, 533, 535, 573—574.
Юх (Juch) — немецкий журналист , мелко -буржуазный демократ , с июля 1859 г.
ре-дактор газеты «Hermann», с декабря 1869 г.
издавал газету «Deutsche Post».
— 245, 545.
Я Якоби (Jacoby), Иоганн (1805— 1877) — немецкий публицист и политический деятель , буржуазный демократ ; в 1848 г.
один из лидеров левого крыла в прус -ском Национальном собрании ; в 1862 г.
член прусской палаты депутатов , основа -тель газеты «Zukunft» (1867); с 1872 г.
член Социал -демократической рабочей партии .
— 312, 353, 354, 542, 592.
Яков I (1566—1625) — английский король (1603—1625).
— 329.
Яков I (1394—1437) — шотландский ко-роль с 1424 г.
— 212.
Якуб -бек (Мухаммед Якуб -бек Бадаулет ) (1820—1877) — правитель Кашгара (1865—1877).
— 313.
ЛИТЕРАТУРНЫЕ И МИФОЛОГИЧЕСКИЕ ПЕРСОНАЖИ Амур — название древнегреческого бога любви Эрота (у римлян — Купидона ), изображаемого в виде крылатого маль -чика с луком и стрелами .
— 416.
Венера — в римской мифологии богиня любви и красоты ; изображалась в виде прекрасной женщины .
— 416.
Годиссар — герой произведения Бальзака «Прославленный Годис -сар»; образ преуспевающего коммивоя -жера .
— 111, 126, 128, 139, 140, 142, 206, 251, 303, 304, 362, 364, 367—369, 371,431.
Гудрун (Кудрун ) — главная героиня древ -негерманского народного эпоса , а также немецкой средневековой поэмы XIII в.
«Гудрун ».
— 259.
Джон Буль (Джон Бык) — нарицательное имя, которым обозначают обычно пред -ставителей английской буржуазии ; получило широ -кое распространение со времени появле -ния в 1712 г.
политической сатиры писа -теля-просветителя Арбетнота «История Джона Буля ».
— 8, 16, 210, 211, 314, 331, 338, 363, 492, 579, 587, 599.
Дядя Сэм (Uncle Sam) — ироническое про-звище буржуазии США , образованное от начальных букв английских слов «United States» (« Соединенные Штаты ») и полу -чившее широкое распространение .
— 211.
Иаков — по библейскому преданию , сын Исаака , родоначальник древнееврейского народа .
— 112.
Иосиф — согласно библейскому преда -нию, сын Иакова , проданный своими братьями в Египет ; отличался человеко -любием и мудростью , стал верховным министром фараона , переселил весь свой род в Египет .
— 112.
Калибан — персонаж комедии Шекспира «Буря », получеловек , получудовище .
— 455.
Клара Вер де Вер — героиня одноименной поэмы Альфреда Теннисона ; образ хо-лодной , высокомерной аристократки .
— 252.
Кобес — герой сатирического стихотворе -ния Г.
Гейне «Кобес I»; прозвище Якоба Венедея .
— 73.
Криспин — персонаж IV сатиры Ювенала .
— 213.
Ментор — один из героев «Одиссеи », вос-питатель Телемаха , сына Одиссея ; в на-рицательном смысле — наставник , вос-питатель .
— 131.
Нептун — в римской мифологии бог моря .
— 416.
Патер Хозе — один из главных персона -жей сатирического сти-хотворения Г.
Гейне «Диспут »; образ монаха , фанатичного поборника христи -анской религии .
— 231.
Рабби Юда — один из главных персона -жей сатирического стихотворения Г.
Гейне «Диспут »; образ раввина , фана -тичного поборника иудейской религии .
— 231.
Рамо — персонаж произведения Дени Дидро «Племянник Рамо ».
— 242, 243.
Робинзон Крузо — главный герой одно -именного романа Даниеля Дефо ; робин -зонадой назван литературный прием , за-имствованный у Дефо и применявшийся рядом буржуазных просветителей и эко-номистов .
— 319.
Сигурд — древнескандинавское имя одно -го из главных героев древнегерманского народного эпоса Зигфрида , воплощение народного идеала могучего , смелого , благородного героя .
— 259.
Фальстаф — персонаж ряда произведений Шекспира («Веселые виндзорские ку-мушки », «Король Генрих IV»), хвастли -вый трус , балагур и пьяница .
— 412, 491.
Хейнеке — персонаж одноименной немец -кой песенки , являющейся народной па-родией на так называемую грубиянскую литературу XVI века; прозвище Гейнце -на.
— 427.
Феликс Холт — герой одноименного ро-мана английской писательницы Джордж Элиот ; образ буржуазного радикала .
— 357, 381, 511.
Эриндур — один из персонажей драмы Мюльнера «Вина ».
— 495.
УКАЗАТЕЛЬ ЦИТИРУЕМОЙ И УПОМИНАЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ ПРОИЗВЕДЕНИЯ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА* * Издания на языке оригинала указываются только в случаях прижизненных публикаций , относящихся к данному периоду .
Маркс , К.
Английское правительство и за-ключенные фении (настоящее издание , т.
16, стр.
421—426).
— Le Gouvernement anglais et les prison-niers fenians.
In: «L'Internationale» №№ 59 и 60; 27 февраля и 6 марта 1870 г.
— 370, 373, 375, 376, 378, 549, 559.
Маркс , К.
Бельгийские избиения .
К рабо -чим Европы и Соединенных Штатов (на-стоящее издание , т.
16, стр.
365—370).
— 255, 256.
— The Belgian massacres.
To the workmen of Europe and the United States.
London,1869.
— 251, 502, 503.
— Les Massacres en Be lgique.
Manifeste du Conseil General de Londres.
A tous les membres de l'Associati on Internationale des Travailleurs.
In: «L'Internationale» № 18, 15 мая 1869 г.
— 251, 502.
— Die Belgischen Metzeleien.
An die Ar-beiter von Europa und der Vereinigten Sta-aten! In: «Demokratisches Wochenblatt» № 21, 22 мая 1869 г.
— 251.
Маркс , К.
Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта (настоящее издание , т.
8, стр.
115—217).
— 338, 524.
— Der 18te Brumaire des Louis Napoleon.
In: «Die Revolution».
Erstes Heft.
New-York, 1852.
— 128, 132, 204, 208, 209,220, 274, 446, 470.
— Der Achtzehnte Brumaire des Louis Bona-parte.
Zweite Ausgabe.
Hamburg, 1869.
—204, 208, 209, 220, 221, 223, 224, 226, 252,257, 261, 274, 279, 282, 285, 286, 293, 297,298, 353—355, 360, 362, 363, 374, 416,491—492, 503, 520, 524.
Маркс , К.
Временный Устав Товарищества (настоящее издание , т.
16, стр.
12—15).
— Provisional Rules of the Association.
In: Address and Provisional Rules of the Working Men's Intern ational Association, Established September 28, 1864, at a PublicMeeting held at St.
Martin's Hall, LongAcre, London.
[London], 1864.
— 194, 471.
In: Congres ouvrier.
Association Interna-tionale des Travailleurs.
Reglement provi-soire.
Paris, [1864].
— 560.
Маркс , К.
Вынужденная эмиграция .
— Кошут и Мадзини .
— Вопрос об эмиг -рантах .
— Избирательные подкупы в Англии .
— Г-н Кобден (настоящее изда -ние, т.
8, стр.
565—571).
— Forced emigration.
— Kossuth and Maz-zini.
— The Refugee question.
— Election bribery in England.
— Mr.
Cobden.
In:«New-York Daily Tribune» № 3722, 22 марта 1853 г.
— 337.
Маркс , К.
Генеральный Совет Междуна -родного Товарищества Рабочих — цен-тральному бюро Альянса социалистиче -ской демократии (настоящее издание , т.
16, стр.
363—364).
— Le Conseil Gene ral de l'Association Inter-nationale des Travailleu rs an Bureau Central de l'Alliance Internationale de la Democ-ratie Socialiste.
— 218— 219, 222, 564.
Маркс , К.
Генеральный Совет Междуна -родного Товарищества Рабочих — чле-нам Комитета Русской секции в Женеве (настоящее издание , т.
16, стр.
427— 428).
— Главный Совет Международного Това -рищества Рабочих .
Членам Комитета Русской секции в Женеве .
В газете : «Народное дело » № 1, 15 апреля 1870 г.
— 383—384.
Маркс , К.
Генеральный Совет — Феде -ральному совету Романской Швейцарии (настоящее издание , т.
16, стр.
402—409).
— Le Conseil Gene ral au Conseil Fe deral de la Suisse Romande.
— 343—344, 358, 364,365, 368, 373, 375, 533, 535—537, 549,556—559, 565.
Маркс , К.
Господин Фогт (настоящее из-дание , т.
14, стр.
395— 691).
— Herr Vogt.
London, I860.
— 21.
54, 126, 151, 186, 200—202, 230—232, 255, 447, 471, 486—487, 495, 540.
Маркс , К.
Доклад Генерального Совета о праве наследования (настоящее издание , т.
16, стр.
383— 385).
In: Report of the four th annual Congress of the International Working Men's Associa-tion, held at Basle, in Switzerland.
From the 6th to the 11th September, 1869.
London, [1869].
— 537, 565.
Маркс , К.
Заключенные в Манчестере фе-нии и Международное Товарищество Ра-бочих (настоящее издание , т.
16, стр.
224— 225).
— А М.
G.
Hardy, secretaire d'E tat de Sa Majeste.
In: «Le Courrier francais» № 163, 24 нояб -ря 1867 г.
— 331.
[Маркс , К.
] Запись речи К.
Маркса о газете «Bee-Hive».
Из протокола Генерального Совета 26 апреля 1870 года (настоящее издание , т.
16, стр.
636).
— 403.
[Маркс , К.
] Запись речей К.
Маркса о по-литике британского правительства по от-ношению к ирландским заключенным .
Из протоколов заседаний Генерального Совета 16 и 23 ноября 1869 года (на-стоящее издание , т.
16, стр.
604—608).
— 315—316.
— The British governement and the irish po-litical prisoners.
In: «Reynolds's Newspaper» 21 и 28 ноября 1869 г.
— 327, 331.
— International Worki ng Men's Association, 256, High Holborn.
In: «National Re-former» 28 ноября 1869 г.
— 331, 333.
[Маркс , К.
] Запись речи К.
Маркса о праве наследования .
Из протокола заседания Генерального Совета 20 июля 1869 года (настоящее издание , т.
16, стр.
592—594).
— The International Working Men's Asso-ciation.
In: «The Bee-Hive» № 406, 24 июля 1869 г.
— 282.
Маркс , К.
Заявление в лондонское Комму -нистическое просвети -тельное общество немецких рабочих .
Г-ну К.
Шпейеру , секретарю просвети -тельного общества немецких рабочих (настоящее издание , т.
16, стр.
351— 352).
— Herrn С.
Speyer, Sekretar des deutschen Arbeiterbildungsvereins.
— 169.
Маркс , К.
Каким образом письмо г-на Гладстона Английскому банку в 1866 г.
доставило России заем в 6 миллионов фунтов стерлингов (настоящее издание , т.
16, стр.
348—350).
— How Mr.
Gladstone's Bank letter of 1866 procured a loan of six millions for Russia.
In: «The Diplomatic Review» 2 декабря 1868 г.
— 168, 169.
Маркс , К.
Капитал .
Критика политической экономии .
Том первый .
Книга I: Процесс производства капитала (настоящее изда -ние, т.
23).
— Das Kapital.
Kritik der politischen Oeko-nomie.
Erster Band.
Buch I: Der Produk-tionsprocess des Kapitals.
Hamburg, 1867.
— 5, 8—10, 13, 19—21, 24, 26, 27, 29, 31,35— 37, 39, 41, 42, 48, 51, 63, 68, 70, 74,77, 78, 101, 103, 105, 108, 110, 119—124,126, 140, 142, 146, 151, 156, 160, 169, 179,220, 225, 240, 241, 253, 263, 277, 278, 296,298, 308, 319, 326, 336, 338, 355, 371, 392,430, 442, 445, 447, 448, 450— 454, 456—460, 462, 467—469, 471—472, 481, 486,490, 491, 499, 529, 541, 569, 571, 572, 579,582, 583, 586.
— Капитал .
Критика политической эконо -мии.
Том второй .
Книга II: Процесс об-ращения капитала (настоящее издание , т.
24).
— 3, 9, 19, 21, 60, 61, 63, 70, 138, 164,204, 348, 442, 448, 449, 469, 496, 498, 499,572, 577, 586.
— Капитал .
Критика политической эконо -мии.
Том третий .
Книга III: Процесс ка-питали -прибавочной стоимости (IV том «Капитала ») (настоящее издание , т.
26, части I— III).
— 320.
Маркс , К.
К еврейскому вопросу (настоя -щее издание , т.
1, стр.
382—413).
— Zur Judenfrage.
In: «Deutsch-Franzosische Jahrbucher».
1-ste und 2-te Lieferung.
Paris, 1844.
— 470.
Маркс , К.
К критике гегелевской филосо -фии права .
Введение (настоящее издание , т.
1, стр.
414—429).
— Zur Kritik der Hegelschen Rechts-Philosophie.
Einleitung.
In: «Deutsch-Franzosische Jahrbucher».
1-ste und 2-te Lieferung.
Paris, 1844.
— 470.
Маркс , К.
К критике политической эконо -мии.
Выпуск первый (настоящее издание , т.
13, стр.
1 — 167).
— Zur Kritik der polit ischen Oekonomie.
Er-stes Heft.
Berlin, 1859.
— 33, 202, 447, 471, 472, 541.
Маркс , К.
Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 г.
(настоящее издание , т.
7, стр.
5—110).
— 1848—1849.
I.
Die Juniniederlage 1848; II.
Der 13.
Juni 1849; III.
Folgen des 13.
Juni 1849 In: «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue» №№ 1, 2, 3, 1850.
— 223, 224, 226, 416, 418.
Маркс , К.
Конфиденциальное извещение всем секциям (настоящее издание , т.
16, стр.
455).
— Communication confid entielle aux differ-entes sections.
— 573—574.
Маркс , К.
Конфиденциальное сообщение (настоящее издание , т.
16, стр.
429—441).
— Konfidentielle Mitt eilung.
— 415, 551, 553.
Маркс , К.
Лорд Пальмерстон (настоящее издание , т.
9, стр.
357— 425).
— Lord Palmerston.
In: «The People's Paper» №№ 77, 78, 79, 80, 81, 84, 85 и 86; 22 и 29 октября , 5, 12 и 19 ноября , 10, 17 и 24 декабря 1853 г.
— Palmerston and Russia.
1 edition.
London, 1853.
2 edition.
London, 1854.
— Palmerston and the treaty of Unkiar Ske-lessy.
London, 1854.
— 447, 471, 502, 530.
Маркс , К.
Международное Товарищество Рабочих и Альянс социалистической де-мократии (настоящее издание , т.
16, стр.
353—355).
— L'Association Intern ationale des Travail-leurs et l'Alliance Internationale de la De-mocratie Socialiste.
— 187, 194, 195, 488,564.
Маркс , К.
Мой плагиат у Ф.
Бастиа (на-стоящее издание , т.
16, стр.
325—326).
— Mein Plagiat an F.
Bastiat.
— 98.
Маркс , К.
Нищета философии .
Ответ на «Философию нищеты » г-на Прудона (на-стоящее издание , т.
4, стр.
65—185).
— Misere de la philosophie.
Re ponse a la philosophie de la misere de M.
Proudhon.
Paris— Bruxelles, 1847.
— 148, 150, 211,324, 446, 470, 472, 477, 481, 493, 500.
Маркс , К.
Обращение к Национальному рабочему союзу Соединенных Штатов (настоящее издание , т.
16, стр.
371—373).
— Address to the Na tional Labour Union of the United States.
London, 1869.
— 255,503.
— The International Working Men's Asso-ciation.
In: «The Bee-Hive» № 396, 15 мая 1869 г.
— 256, 503.
Маркс , К.
О преследованиях членов фран -цузских секций .
Заявление Генерального Совета Международного Товарищест -стр.
445—446).
— Declaration of the General Council of the International Worki ng Men's Association.
— 408, 416, 596.
Маркс , К.
О Прудоне (письмо И.
Б.
Швей -церу ) (настоящее издание , т.
16, стр.
24— 31).
— Ueber P.
J.
Proudhon.
In: «Der Social-Demokrat» « №№ 16, 17 и 18; 1, 3 и 5 февраля 1865 г.
— 477.
Маркс , К.
О связях Международного То-варищества Рабочих с английскими ра-бочими организациями (настоящее изда -ние, т.
16, стр.
345—347).
In: «Demokratisches Wochenblatt» № 42, 17 октября 1868г.
— 140, 146.
Маркс , К.
Плагиаторы (настоящее издание , т.
16, стр.
226—230).
— Plagiarismus.
In: «Die Zukunft», приложение к № 291, 12 декабря 1867 г.
— 3, 441—442, 445.
Маркс , К.
Повестка дня конгресса Интер -национала в Майнце (настоящее издание , т.
16, стр.
456).
— Programme.
In: The Fifth annual congress of the Interna-tional Working Men's Association.
London,1870.
— 573.
Маркс , К.
Предисловие ко второму изда -нию «Восемнадцатого брюмера Луи Бо-напарта » (настоящее издание , т.
16, стр.
374— 376).
— Vorwort.
In: Der Achtzehnte Brumaire des Louis Bonaparte.
Zweite Ausgabe.
Hamburg,1869.
— 261, 279, 520.
Маркс , К.
Предисловие к первому изданию первого тома «Капитала » (настоящее из-дание , т.
23, стр.
5—11).
— 499—500.
— Das Kapital.
Kritik der politischen Oeko-nomie von Karl Marx.
Erster Band.
Pro-duktionsprozes des Kapitals.
Verlag vonOtto Meisner in Hamburg.
In: «Demokratisches Wochenblatt» №№ 1 и 2; 4 и 11 января 1868 г.
— 20—21.
Маркс , К.
Президенту и правлению Все-общего германского рабочего союза (на-стоящее издание , т.
16, стр.
329).
— An den Prasidenten und Vorstand des Allg[emeinen] deutsch[en] Arbeiter-Vereins.
In: «Der Social-Demokrat» № 100, 28 авгу-ста 1868 г.
— 115.
Маркс , К.
Проект резолюции Генерального Совета о газете «Bee-Hive» ( настоящее издание , т.
16, стр.
442).
— Beschlus des Generalr aths der Internation-alen Arbeiterassoziation bezuglich des«Beehive».
In: «Der Volksstaat» № 38, 11 мая 1870 г.
— 339, 403, 407.
Маркс , К.
Проект резолюции Генерального Совета о политике британского прави -тельства по отношению к ирландским за-ключенным (настоящее издание , т.
16, стр.
400—401).
— 305—306, 316, 318, 327—328, 330, 343, 403, 549, 555.
— The British governement and the Irish po-litical prisoners.
In: «Reynolds's Newspa-per» 21 ноября 1869 г.
— 327, 331.
In: «Der Volksstaat» № 17, 27 ноября 1869 г.
— 530.
— International Worki ng Men's Association, 256, High Holborn.
In: «National Re-former» 28 ноября 1869 г.
— 331, 559.
Маркс , К.
Проект резолюции Генерального Совета о «Французской федеральной секции в Лондоне » (настоящее издание , т.
16, стр.
447).
— 409.
— Association Internationale des Travailleurs (Conseil-Gene ral).
In: «La Marseillaise» № 145, 14 мая 1870 г.
— 425.
— Conseil Gene ral de l'Association Interna-tionale des Travailleurs.
In: «L'Internationale» № 70, 15 мая 1870 г.
— 425.
— The International Working Men's Asso-ciation.
In: «The Penny Bee-Hive» № 418, 14 мая 1870 г.
— 425.
Маркс , К.
Проект резолюции о последст -виях применения машин при капитализ -ме, предложенный Генеральным Советом Брюссельскому конгрессу (настоящее издание , т.
16, стр.
328).
— The Effects of Machinery in the Hands of the capitalist Class.
In: The International Working Men's Asso-ciation.
Resolutions of the Congress of Ge-neva, 1866, and the Congress of Brussels,1868.
London, [1869].
— 207, 469.
— [Eccarius, J.
G.
].
From a correspondent.
Brussels, Sept.
9.
In: «The Times» № 26229, 14 сентября 1868 г.
— 467—469.
— (From our special co rrespondent) Brussels, Sept.
10.
In: «The Daily News», 12 сентября 1868 г.
— 467, 469.
Маркс , К.
Разоблачения о кёльнском про-цессе коммунистов ( настоящее издание , т.
8, стр.
423—491).
— 214.
— Enthullungen uber den Kommunisten-Prozes zu Koln.
Basel, 1853.
— 446, 471.
— [Boston], 1853.
— 446, 471.
Маркс , К.
Резолюция Генерального Совета по поводу выступления Ф.
Пиа (настоя -щее издание , т.
16, стр.
324).
— Communication du Conseil gene ral de Londres de l'Associa tion Internationale.
In: «La Liberte» № 55, 12 июля 1868 г.
— 94.
— Communique.
In: «La Cigale» № 29, 19 июля 1868 г.
— 94, 484.
Маркс , К.
Резолюция об изменении места созыва конгресса Интернационала в 1868 году (настоящее издание , т.
16, стр.
323).
— The International Working Men's Asso-ciation.
In: «The Bee-Hive Newspaper» № 347, 6 июня 1868 г.
— 81, 82.
Маркс , К.
Речь о свободе торговли , произ -несенная на публичном собрании брюс -сельской Демократической ассоциации 9 января 1848 года (настоящее издание , т.
4, стр.
404—418).
— Discours sur la quest ion du libre echange, prononce a l'Association De mocratique de Bruxelles, dans la seance publique du 9 jan-vier 1848 [Bruxelles, 1848].
— 446, 470.
Маркс , К.
Учредительный Манифест Ме-ждународного Товарищества Рабочих , основанного 28 сентября 1864 г.
на пуб-личном собрании , состоявшемся в Сент -Мартинс -холле , Лонг -Эйкр , в Лондоне (настоящее издание , т.
16, стр.
3—11).
— Address.
In: Address and Provisional Rules of the Working Men's Intern ational Association, Established September 28, 1864, at a PublicMeeting held at St.
Martin's Hall, LongAcre, London.
[London], 1864.
— 447, 471.
Маркс , К.
Французский Credit Mobilier (настоящее издание , т.
12, стр.
21-37, 300— 303).
— The French Credit Mobilier.
In: «New-York Daily Tribune» №№ 4735, 4737 и 4751; 21, 24 июня и 11 июля 1856 г.
и № 5128, 26 сентября 1857 г.
— 49.
Маркс , К.
Четвертый годовой отчет Гене -рального Совета Международного Това -рищества Рабочих (настоящее издание , т.
16, стр.
331—336).
— International Working Men's congress.
In: «The Times» № 26225, 9 сентября 1868 г.
— 118, 119, 121, 466.
Маркс , К.
Credit Mobilier ( настоящее изда -ние, т.
12, стр.
209— 217).
In: «New-York Daily Tribune» №№ 5027 и 5028; 30 мая и 1 июня 1857 г.
— 49.
Энгельс , Ф.
Военный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая партия (настоящее из-дание , т.
16, стр.
35—78).
— Die preusische Mil itarfrage und die deut-sche Arbeiterpartei.
Hamburg, 1865.
—114, 130, 131, 217, 219.
Энгельс , Ф.
Демократический панславизм (настоящее издание , т.
6, стр.
289—306).
— Der demokratische Panslavismus.
In: «Neue Rheinische Zeitung» №№ 222 и 223; 15 и 16 февраля 1849 г.
— 140, 157—159.
Энгельс , Ф.
Доклад о цеховых товарищест -вах горняков в угольных копях Саксонии (настоящее издание , т.
16, стр.
356—362).
— 204—209, 212.
— The International Working Men's Asso-ciation.
In: «The Bee-Hive» № 385,27 фев-раля 1869 г.
— 208.
— Bericht uber die Knappschaftsvereine der Bergarbeiter in den KohlenwerkenSachsens.
In: «Der Social-Demokrat» № 33, 17 марта 1869 г.
; «Demokratisches Wochenblatt», приложение к № 12, 20 марта 1869 г.
и «Die Zukunft» №№ 67 и 68; 20 и 21 марта 1869 г.
— 213, 227, 232.
Энгельс , Ф.
Заметка для предисловия к сборнику ирландских песен (настоящее издание , т.
16, стр.
525—526).
— 432, 434, 600.
Энгельс , Ф.
История Ирландии (настоящее издание , т.
16, стр.
479—522).
— Ireland.
— 300, 301, 338, 341, 405, 568, 588.
Энгельс , Ф.
Карл Маркс (настоящее изда -ние, т.
16, стр.
377— 382).
— 102, 104 — 105, 108, 463, 478.
— Karl Marx.
In: «Die Zukunft» № 185, 2 августа 1869 г.
и «Demokratisches Wochenblatt», приложе -ние к № 34, 21 августа 1869 г.
— 274, 277, 297.
520, 524.
Энгельс , Ф.
Конспект первого тома «Капи -тала» К.
Маркса (настоящее издание , т.
16, стр.
249—298).
— Das Kapital von К.
Marx.
I.
Band.
I.
Buch.
Produktionsprozess des Kapitals.
— 51—52.
Энгельс , Ф.
Крестьянская война в Герма -нии (настоящее издание , т.
7, стр.
343— 437).
— Der deutsche Bauernkrieg.
In: «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue» № 5—6, 1850.
— 213, 214, 216— 217 219 220 In: «Der Volksstaat» №№ 27— 43, 45—51; 2—30 апреля , 4— 28 мая и 4—25 июня 1870 г.
— 360, 374, 413—414, 418.
— Der deutsche Bauernkrieg.
Leipzig, 1870.
— 220, 221, 224, 236, 237, 241, 244, 245,250, 254, 255, 267, 298, 299, 355.
Энгельс , Ф.
К роспуску лассальянского ра-бочего Союза (настоящее издание , т.
16, стр.
339— 342).
— Zur Auflosung des Lassalleanischen Ar-beiter-Vereins.
In: «Demokratisches Wochenblatt» № 40, 3 октября 1868 г.
— 130.
131, 134, 136.
Энгельс , Ф.
К роспуску лассальянского ра-бочего Союза (добавление ) (настоящее издание , т.
16, стр.
343—344).
— Zur Auflosung des Lassalleanischen Ar-beitervereins.
In: «Demokratisches Wo-chenblatt» № 41, 10 октября 1868 г.
— 131.
Энгельс , Ф.
Наброски к критике политиче -ской экономии (настоящее издание , т.
1, стр.
544— 571).
— Umrisse zu einer Kritik der Nationaloeko-nomie.
In: «Deutsch-Franzosische Jahrbucher».
1-ste und 2-te Lieferung.
Paris, 1844.
— 9.
Энгельс , Ф.
Письмо В.
Бракке от 28 апреля 1870 г.
(настоящее издание , т.
32, стр.
567).
In: «Der Volksstaat» № 39, 14 мая 1870 г.
— 425, 426.
Энгельс , Ф.
Положение рабочего класса в Англии .
По собственным наблюдениям и достоверным источникам (настоящее из-дание , т.
2, стр.
231—517).
— Die Lage der arbeitenden Klasse in Eng-land.
Nach eigner Anschauung und authen-tischen Quellen.
Leipzig, 1845.
— 48, 358,490, 588.
Энгельс , Ф.
Правлению Шиллеровского общества (настоящее издание , т.
16, стр.
337—338).
— An das Direktorium der Schiller-Anstalt.
— 120.
Энгельс , Ф.
Предисловие ко второму изда -нию «Крестьянской войны в Германии » (настоящее издание , т.
16, стр.
412—420).
— Der deutsche Bauernkrieg.
Vorbemerkung.
In: «Der Volksstaat» №№ 27 и 28; 2 и 6 ап-реля 1870 г.
— 360, 362, 390.
— Vorbemerkung.
In: Der deutsche Bauernkrieg.
Leipzig, 1870.
— 355.
Энгельс , Ф.
Рецензия на первый том «Ка-питала » К.
Маркса для газеты «Beo-bachter» ( настоящее издание , т.
16, стр.
231—233).
— Karl Marx.
Das Kapital.
Kritik der poli-tischen Oekonomie.
Erster Band.
Hamburg,Meisner, 1867.
In: «Der Beobachter» № 303, 27 декабря 1867 г.
— 3—6, 458.
Энгельс , Ф.
Рецензия на первый том «Ка-питала » К.
Маркса для «Demokratisches Wochenblatt» ( настоящее издание , т.
16, стр.
240—248).
— «Das Kapital» von Marx.
In: «Demokra-tisches Wochenblatt» №№ 12 и 13; 21 и 28 марта 1868 г .
— 29, 30, 35, 450.
Энгельс , Ф.
Рецензия на первый том «Ка-питала » К.
Маркса для «Dusseldorfer Zeitung» ( настоящее издание , т, 16, стр.
221— 223).
— Karl Marx.
Das Kapital.
Kritik der poli-tischen Oekonomie.
Erster Band.
Hamburg,Meisner, 1867.
In: «Dusseldorfer Zeitung» № 316,16 нояб -ря 1867 г.
— 445.
Энгельс , Ф.
Рецензия на первый том «Ка-питала » К.
Маркса для «Elberfelder Zei-tung» (настоящее издание , т.
16, стр.
219— 220).
— Karl Marx uber das Capital (Hamburg, Verlag von Otto Meisner, I.
Band, 1867).
In: «Elberfelder Zeitung» № 302, 2 ноября 1867 г.
— 445.
Энгельс , Ф.
Рецензия на первый том «Ка-питала » К.
Маркса для журнала «The Fortnightly Review» ( настоящее издание , т.
16, стр.
299—322).
— Karl Marx on Capital.
— 6, 11, 13, 18, 20, 22, 23, 34, 41, 46, 48, 70, 72, 74, 76—79,82, 83, 85, 87, 89—91, 99, 101, 102, 108—110, 148—151, 203, 580.
Энгельс , Ф.
Рецензия на первый том «Ка-питала » К.
Маркса для газеты «Staats-Anzeiger fur Wurttemberg» ( настоящее издание , т.
16, стр.
234—236).
В томе на-звание газеты приведено ошибочно .
— Karl Marx.
Das Kapital.
Kritik der poli-tischen Oekonomie.
Erster Band.
Hamburg,Meisner, 1867.
In: «Staats-Anzeiger fur Wurttemberg» № 306, 27 декабря 1867 г.
— 4, 6, 458.
Энгельс , Ф.
Рецензия на первый том «Ка-питала » К.
Маркса для газеты «Zukunft» (настоящее издание , т.
16, стр.
211—213).
— Karl Marx.
Das Kapital.
Erster Band.
Hamburg, Meisner, 1867, 784 Seiten.
8°.
In: «Die Zukunft», приложение к № 254, 30 октября 1867 г.
— 458.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Манифест Комму -нистической партии (настоящее издание , т.
4, стр.
419— 459).
— 241, 245.
— Manifest der Kommunistischen Partei.
London, 1848.
— 263— 265, 446, 470.
— Манифест Коммунистической партии .
[Женева , 1869].
— 406.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Святое семейство , или Критика критической критики .
Про-тив Бруно Бауэра и компании (настоящее издание , т.
2, стр.
3—230).
— Die heilige Familie, oder Kritik der kri-tischen Kritik.
Gegen Bruno Bauer undConsorten.
Frankfurt am Main, 1845.
—446, 470.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Судебный процесс «Neue Rheinische Zeitung».
Процесс про-тив Рейнского окружного комитета де-мократов (настоящее издание , т.
6, стр.
233—272).
— Presprozes der Neue n Rheinische Zeitung.
Der Prozes gegen den rheinischen Ausschusder Demokraten.
In: Zwei politische Pr ozesse.
Verhandelt vor den Februar-Assisen in Koln.
Koln, 1849.
— 446, 470.
ПРОИЗВЕДЕНИЯ РАЗЛИЧНЫХ АВТОРОВ* * В тех случаях , когда не удалось установить с достоверностью , каким изданием той или иной работы поль -зовались Маркс и Энгельс , сообщается дата и место выхода ее первого издания .
В квадратные скобки заключены выявленные имена авторов книг и других печатных материалов , вышед -ших анонимно .
Бакунин , М.
Редакторам «Колокола ».
В га-зете: «Колокол » № 2, 9 апреля 1870 г.
— 420—421.
Бакунин , М.
А.
Русским , польским и всем славянским друзьям .
В газете : «Колокол », приложение к № 122—123, 15 февраля 1862 г.
— 206, 208.
Герцен , А.
И.
Тюрьма и ссылка .
Лондон , 1854.
Книга издана под псевдонимом : Искандер .
— 350.
Л[илиенфельд ], П.
Земля и воля .
С.
-Петербург , 1868.
— 92, 158, 355, 364, 541.
— Land und Freiheit.
In: Eckardt, J.
Russlands landliche Zustande seit Aufhe-bung der Leibeigenschaft.
Leipzig, 1870(Земля и воля .
В книге : Эккардт , Ю.
По-ложение сельского хозяйства в России после отмены крепостного права .
Лейп -циг, 1870).
— 355, 361, 364.
Маркс , Ж.
Статьи по ирландскому вопросу (настоящее издание , т.
16, стр.
609—635).
— в газете : «La Marseillaise» №№ 71, 79, 89, 91, 99, 113, 118 и 125; 1, 9, 19, 21, 29 марта , 12, 17 и 24 апреля 1870 г.
Под-пись : Дж.
Уильямс .
— 373—375, 377, 378, 380, 381, 383, 399, 405.
406, 408, 546,559, 596.
— в газете : «The Echo» № 391, 11 марта 1870 г.
— 377.
— в газете : «The Irishman» №№ 40 и 45; 2 апреля и 7 мая 1870 г.
— 596.
Флеровский , Н.
Положение рабочего клас-са в России .
Наблюдения и исследова -ния.
С.
-Петербург , 1869.
— 302, 357— 358, 360, 363—365, 367, 370, 371, 383,392, 398, 413, 529, 530, 549, 586.
An Actuary.
Life assurance companies: their financial condition.
Discussed, with refer-ence to impending legislation, in a letter ad-ressed to the Right Hon.
W.
E.
Gladstone,М.
P.
, first lord of the treasury.
London, 1869 (Статистик .
Компании по страхова -нию жизни : их финансовое положение , описанное в связи с предстоящим изда -нием законов в письме достопочтенному У.
Ю.
Гладстону , члену парламента , пер-вому лорду казначейства .
Лондон , 1869).
— 213, 215.
Affaire do la souscription Baudin.
Troisieme edition.
Paris, 1868 ( Дело о подписке на памятник Бодену .
Издание третье .
Па-риж, 1868).
— 184, 187.
Ancient laws and institutes of Wales.
Vol-umes I—II.
1841 ( Древние законы и уста-новления Уэльса .
Тома 1—11.
1841).
— 38, 434— 435.
The Ancient laws of Ca mbria: containing the institutional triads of Dyvnwal Moelmud,the laws of Howel the Good, triadical com-mentaries, code of education, and the hunt-ing laws of Wales.
Translated from the Welsh by W.
Probert.
London, 1823 ( Древ -ние законы Уэльса , содержащие законо -дательные триады Дифнуолла Молмуда и Хоуэла Доброго , комментарии в триа -дах, кодекс о воспитании и законы об охоте Уэльса .
Перевод с уэльского У.
Проберта .
Лондон , 1823).
— 419—420.
Ancient laws of Ireland.
Senchus Mor.
Vol-umes I—II.
Dublin, London, 1865, 1869(Древние законы Ирландии .
Шенхус Мор .
Тома I—II.
Дублин , Лондон , 1865, 1869).
— 329, 349, 356, 357, 372, 375—376, 405, 406, 414, 423.
Annala Rioghachta Eireann.
Annals of the Kingdom of Ireland, by the Four Masters,from the earliest period to the year 1616.
Edited with transla tion by John O'Donovan.
Second edition.
Volumes I—VII.
Dublin,1856 (Анналы ирландского королевства , составленные четырьмя магистрами , с древнейших времен до 1616 года.
Изда -ны и снабжены переводом Джоном О'Донованом .
Издание второе .
Тома I— VII.
Дублин , 1856).
— 422.
Annales IV Magistrorum.
In: Rerum hiberni-carum scriptores [veteres].
Tom III.
Buck-ingham, 1826 ( Анналы четырех магист -ров.
В издании : Древние летописцы Ир-ландии .
Том III.
Бекингем , 1826).
— 422.
Annales ultonienses.
In: Rerum hibernicarum scriptores [veteres].
Tom IV.
Buckingham, 1826 (Ольстерские анналы .
В издании : Древние летописцы Ирландия .
Том IV.
Бекингем , 1826).
— 422.
Aycard, M.
Histoire du Credit mobilier.
1852—1867.
[Paris], 1867 (Айкар , М.
Ис-тория «Credit mobilier».
1852—1867.
[ Па-риж], 1867).
— 49.
Bakounine, M.
Discours de Bakounine au deuxieme congre s de la paix, a Berne (Ба-кунин , М.
Речи Бакунина на втором кон-грессе мира в Берне ).
В газете : «Kolokol» № 14—15, 1 декабря 1868 г.
— 193, 562.
Bakounine, M.
Hertzen (Бакунин , М.
Гер-цен).
В газетах : «La Marseillaise» №№ 72 и 73; 2 и 3 марта 1870 г.
и «Le Progres» №№ 10, 11 и 12; 5, 12 и 19 марта 1870 г.
— 384, 565.
Bakunin, M.
Aufruf an die Slaven.
Koethen, 1848 (Бакунин , М.
Призыв к славянам .
Кётен , 1848).
— 158.
Bakunin, M.
Briefe liber die revolutionare Bewegung in Rusland.
I (Бакунин , М.
Письма о революционном движении в России .
Письмо первое ).
В газете : «Der Volksstaat» №№ 31 и 32; 16 и 20 апреля 1870 г.
— 402, 404, 424.
Bastiat, F.
Harmonies economiques.
Paris, 1850 (Бастиа , Ф.
Экономические гармо -нии.
Париж , 1850).
— 97—98.
Bebel.
An Herrn Dr.
Schweitzer in Berlin (Бебель .
Г-ну доктору Швейцеру в Бер-лине ).
В газете : «Demokratisches Wo-chenblatt» № 27, 3 июля 1869 г.
— 268.
Becker, В.
Enthullungen uber das tragische Lebensende Ferdinand Lassalle's.
ZweiteAuflage.
Schleiz, 1868 (Беккер , Б.
Разо -блачения о трагической кончине Ферди -нанда Лассаля .
Издание второе .
Шлейц , 1868).
— 113, 114, 117, 131, 232, 236, 498.
Becker, В.
Rede des Vereins-Prasidenten, Bernhard Becker, gehalten in der Ver-sammlung der Hamburger Mitglieder desAllgemeinen deutschen Arbeiter-Vereinsam 22.
Marz 1865 (Беккер , Б.
Речь прези -дента Союза Бернхарда Беккера , произ -та 1865 г.
).
В газете : «Der Social-Demokrat», приложение к № 39, 26 марта 1865 г.
— 131.
[Becker, J.
Ph.
], [( Беккер , И.
Ф.
)].
Памят -ная записка Эйзенахскому съезду от 20 июля 1869 г.
о плане построения немец -кой рабочей партии .
Подписи членов Центрального комитета группы секций немецкого языка .
В журнале : «Der Vor-bote» № 7, июль 1869 г.
, стр.
103—107.
— 281, 283.
[Becker, J.
Ph.
] Zur Friedens-und Freiheit-sliga ([Беккер , И.
Ф.
] О Лиге мира и сво-боды ).
В журнале : «Der Vorbote» № 12, декабрь 1867 г.
— 578.
Becker, J.
Ph.
Die Internationale Arbeiter-Association und die Arbeiterbewegung inBasel im Winter 1868 auf 1869.
Genf, 1869(Беккер , И.
Ф.
Международное Товари -щество Рабочих и рабочее движение в Базеле зимой 1868—1869 годов .
Женева , 1869).
— 221.
[Becker, J.
Ph.
] Was wir wollen und sollen ([Беккер , И.
Ф.
] Что мы хотим и долж -ны).
В журнале : «Der Vorbote» № 1, ян-варь 1866 г.
— 122.
— Programm der Internationalen Arbeiter-Association ( Программа Международного Товарищества Рабочих ).
В газете : «De-mokratisches Wochenblatt», в приложени -ях к №№ 31, 32 и №33; 1, 8 и 15 августа 1868 г.
— 122.
Beesly, E.
S.
Catiline as a party leader (Бизли , Э.
С.
Катилина как лидер партии ).
В журнале : «The Fortnightly Review».
Том I, 15 мая — 1 августа 1865 г.
— 492.
Beesly, E.
S.
The Social future of the working class (Бизли , Э.
C.
Социальное будущее рабочего класса ), В журнале : «The Fort-nightly Review».
Том V, № XXVII, 1 мар-та 1869 г.
— 215, 228.
[Biskamp, E.
] ([ Бискамп , Э.
]).
Корреспон -денция в рубрике : Grosbritannien ( Вели -кобритания ), помеченная : London, 25 September ( Лондон , 25 сентября ).
В газе-те: «Allgemeine Zeitung», приложение к № 274, 30 сентября 1868 г.
— 140.
Blake, W.
Observations on the principles which regulate the course of exchange; and on the present depreciated state of the cur-rency.
London, 1810 (Блейк , У.
Замечания о принципах , которые регулируют об-менный курс , и о нынешнем обесценении денег .
Лондон , 1810).
— 210.
Blanc, J.
J.
( Блан , Ж.
Ж.
) Корреспонденция о Брюссельском конгрессе Международ -ного Товарищества Рабочих .
В газете : «L'Opinion nationale» 10 сентября 1868 г.
— 127.
Boethius, H.
The History and Chronicles of Scotland.
Edinburgh, 1536 (Боэций , Г.
Ис-тория и летопись Шотландии .
Эдинбург , 1536).
Первое издание на латинском язы-ке вышло в Париже в 1527 году .
— 211— 212, 215.
Boisguillebert, P.
Dissertation sur la nature des richesses, de l'arge nt et des tributs.
In: Economistes financiers du XVIII-е siecle.
Paris, 1843 (Буагильбер , П.
Рассуждение о природе богатств , денег и податей .
В книге : Экономисты -финансисты XVIII века.
Париж , 1843).
— 363.
Bonhorst.
Der famose Diktator und eine der Braunschweiger «Strohpuppen» im Lichteder Baseler Beschlusse (Бонхорст .
Знаме -нитый диктатор и одна из брауншвейг -ских «марионеток » в свете базельских постановлений ).
В газете : «Der Volk-sstaat» №№ 8 и 9; 27 и 30 октября 1869 г.
— 308.
Borkheim, S.
Ma perle devant le congres de Geneve.
Bruxelles, 1867 (Боркхейм , С.
Мой бисер перед Женевским конгрессом .
Брюссель , 1867).
— 7, 454.
[Borkheim, S.
] Russische Briefe.
I—VII.
Rus-sische EisenbahnenVIII—X.
Michael Bakunin, XI.
Ein russis-cher penny-a-liner ([Боркхейм , С.
] Русские письма .
I—VII.
Русские железные доро -ги, VIII—X.
Михаил Бакунин , XI.
Рус-ский наемный писака ).
В газете : «Die Zu-kunft» №№ 23, 36, 49, 68, 82, 158, 167, 187 и 189; январь —август 1869 г.
и №№ 44, 45, приложение к № 47 и № 58; 22, 23, 25 февраля и 10 марта 1870 г.
— 199, 206, 368.
B[orkheim], S.
Russische politische Fluchtlinge in West-Europa (Б[оркхейм ], С.
Русские политические эмигранты в Западной Европе ).
В газете : «Demokra-tisches Wochenblatt» №№ 5, 6, 17 и 20; 1, 8 февраля , 25 апреля и 16 мая 1868 г.
— 29, 152, 450.
Boruttau, C.
Gedanken uber Gewissens-Freiheit.
Konigsberg, 1867 (Боруттау , К.
Размышление о свободе совести .
Кёнигс -берг, 1867).
— 100, 101.
Buchez, Ph.
et Roux, P.
C.
Histoire parle-mentaire de la revolu tion francaise, ou Jour-nal des assemblees nationales; depuis 1789 jusqu'en 1815.
Tomes 1—40.
Paris, 1834— 1838 (Бюше , Ф.
и Ру, П.
С.
Парламент -ская история французской революции , или Дневник национальных собраний с 1789 по 1815 год.
Тома 1—40.
Париж , 1834—1838).
— 500.
Buchner, L.
Kraft und Stoff.
Zehnte verme-hrte und verbesserte Auflage.
Leipzig, 1869(Бюхнер , Л.
Сила и материя .
Десятое , до-полненное и исправленное издание .
Лейпциг , 1869).
Первое издание вышло во Франкфурте -на-Майне в 1855 году .
— 560.
Buchner, L.
Sechs Vorlesungen uber die Darwin'sche Theorie von der Verwandlungder Arten.
.
.
Zweite Auflage.
Leipzig, 1868.
(Бюхнер , Л.
Шесть лекций о дарвинов -ской теории превращения видов .
.
.
Изда -ние второе .
Лейпциг , 1868).
Первое изда -ние вышло также в 1868 году .
— 162, 165, 170, 171, 198, 203, 473, 483.
Butt, I.
The Irish people and the irish land: a letter to lord Lifford.
Dublin, 1867 (Батт , И.
Ирландский народ и Ирландия : пись -мо лорду Лиффорду .
Дублин , 1867).
— 302, 314.
Caesar, С.
J.
Commentarii de Bello Gallico (Цезарь , Г.
Ю.
Записки о галльской вой-не).
— 45.
Cabanis, P.
J.
G.
Rapports du physique et du moral de l'homme.
Tomes I—II.
Paris, 1802(Кабанис , П.
Ж.
Ж.
Соотношение физи -ческого и духовного в человеке .
Тома I— II.
Париж , 1802).
Впервые работа была напечатана в издании : Memoires de l'In-stitut national des sciences et arts.
Sciences morales et politiques.
Tome I.
Paris, 1797—1798 (Записки Национального института наук и искусств .
Моральные и политиче -ские науки .
Том I.
Париж , 1797—1798).
— 162, 483.
Camdenus, G.
Britannia, sive florentissimo-rum regnorum Anglioe, Scotoe, Hibernioe,et insularum adiacentium ex intima antiqui-tate Chorographica desc riptio.
Francofurdi, 1590 (Кэмден , У.
Британия , или Хоро -графическое описание наиболее процве -тающих королевств Англии , Шотландии , Ирландии и прилегающих островов , на-чиная с глубокой древности .
Франкфурт , 1590).
— 341.
— Britannia or Chorog raphical Description of the most flourshing Kingdoms England,Scotland and Ireland and the Islands Ad-joining.
London, 1637 ( Британия , или Хо-рографическое описание наиболее про-цветающих королевств Англии , Шотлан -дии и Ирландии и прилегающих остро -вов.
Лондон , 1637).
Впервые книга была опубликована на латинском языке в 1586 году .
— 341.
Cannon, J.
History of Grant's campaign for the capture of Richmond (1864—1865).
London, 1869 (Кэннон , Дм.
История кам-пании Гранта по взятию Ричмонда(1864—1865).
Лондон , 1869).
— 342.
Carey, H.
Ch.
The Harmony of interests, agri-cultural, manufacturing, and commercial.
Second edition.
New-York, 1856 (Кэри , Г.
Ч.
Гармония интересов : сельское хозяй -ство, промышленность и торговля .
Изда -ние второе .
Нью -Йорк , 1856).
Первое из-дание вышло в 1851 году .
— 459.
Carey, H.
Ch.
Principles of social science.
In three volumes.
Philadelphia, 1868—1869(Кэри , Г.
Ч.
Начала социальной науки .
В трех томах .
Филадельфия , 1868— 1869).
— 310, 315, 319—328, 586.
Carl, F.
, Jubitz, F.
L'Union des travailleurs allemands de New-York aux ouvriers deParis (Карл , Ф.
и Юбиц , Ф.
Союз немец -ких рабочих Нью -Йорка — рабочим Па-рижа ).
В газете : «La Marseillaise» № 103, 2 апреля 1870 г.
— 555.
Cassagnac, А.
(Кассаньяк , А.
).
Передовая статья .
В газете : «Le Pays» 15 января 1870 г.
— 355, 593.
Castille, H.
Les Massacres de juin 1848.
D'apres des documents historiques.
Paris, 1869 (Кастий , И.
Июньские убийства 1848 года.
На основании исторических документов .
Париж , 1869).
— 224, 226, 228, 496.
[Charras].
Monsieur Napoleon Bonaparte (Jerome).
Troisie me e dition.
Fribourg en Suisse, 1861 ([Шаррас ].
Г-н Наполеон Бонапарт (Жером ).
Издание третье .
Фри-бур в Швейцарии , 1861).
— 148.
Clement, К.
J.
Schleswig, das urheimische Land des nicht danischen Volks der Angeinund Frisen und Englands Mutterland, wie eswar und ward.
Hamburg, 1862 (Клемент , К.
Ю.
Шлезвиг , прародина народов не-датского происхождения , англов и фри-зов, и родина Англии , каким он был и стал.
Гамбург , 1862).
— 380.
Cluseret, G.
P.
( Клюзере , Г.
П.
) Статьи о положении в Соединен -ных Штатах Америки .
В газете : «Le Courrier francais» I—17 сентября 1867 г.
— 4, 15—17, 580.
Cluseret, G.
Aux Travailleurs americains (Клюзере , Г.
К американским рабочим ).
В газете : «La Marseillaise» № 103, 2 апре -ля 1870 г.
— 555.
Cobbett, W.
To the Boroughmongers (Коб-бет, У.
К торговцам избирательными го-лосами в местечках ).
Опубликовано в «Cobbett's Weekly Register».
Том 43, № 8, 24 августа 1822 г.
— 363.
Congreve, R.
Mr.
Huxley on M.
Compte (Конгрив , P.
Г-н Гексли о г-не Конте ).
В журнале : «The Fortnightly Review».
Том V, № XXVIII, 1 апреля 1869 г.
— 240.
Curran, J.
Ph.
The Speeches of the Right Honorable John Philpot Curran.
Secondedition.
Dublin, 1855 (Карран , Дж.
Ф.
Ре-чи достопочтенного Джона Филпота Каррана .
Издание второе .
Дублин , 1855).
Первое издание , осуществленное Дэви -сом, вышло в 1843 году .
— 337, 340.
Darwin, Ch.
On the origin of species by means of natural selection, or the Preserva-tion of favoured races in the struggle forlife.
London, 1859 (Дарвин , Ч.
О проис -хождении видов путем естественного от-бора , или Сохранение благоприятствуе -мых пород в борьбе за жизнь .
Лондон , 1859).
— 198.
— De l'origine des especes ou des Lois du progres chez les etres organise s.
Traduit en francais avec l'autorisation de l'auteur parM 11e Clemence-Aug.
Royer.
Avec une pre f-ace et des notes du traducteur.
Paris, 1862(О происхождении видов , или Законы развития организованных существ .
Пере -вод на французский язык с разрешения автора м-ль Клеманс Августа Руайе .
С предисловием и примечаниями перево -дчика .
Париж , 1862).
— 492.
Darwin, Ch.
The Variation of animals and plants under domestica-tion.
In two volums.
London, 1868 (Дарвин , Ч.
Изменения домашних животных и культурных растений .
В двух томах .
Лондон , 1868).
— 151.
Davies, E.
Celtic researches, on the origin, traditions and language, of the ancient brit-ons; with some intr oductory sketches, on primitive society.
London, 1804 (Дэвис , Э.
Кельтские исследования о происхожде -нии, традициях и языке древних бриттов ; с приложением нескольких вступитель -ных очерков о первобытном обществе .
Лондон , 1804).
— 420.
Davies, J.
Historical tracts.
London, 1787 (Дэвис , Дж.
Исторические трактаты .
Лондон , 1787).
— 329— 330, 337, 340, 396, 405.
Defoe, D.
Memoirs of a cavalier or a Military journal of the wars in Germany and the warsin England from the year 1632, to the year1648.
London, [1720] (Дефо , Д.
Мемуары кавалера , или Военный дневник кампа -ний в Германии и Англии 1632—1648 годов .
Лондон , [1720]).
— 289—290.
Diderot, D.
Le Neveu de Rameau prece de d'une etude de Goethe sur Diderot suivi de l'analyse de «La fin d'un monde et du neveu de Rameau» de M.
Jule s Janin par N.
David.
Quatrieme e dition.
Paris, 1865 (Дидро , Д.
Племянник Рамо .
Со вступительным очерком Гёте о Дидро и с приложением критической статьи H.
Давида о работе Жюля Жанена «Конец одного мира и племянника Рамо ».
Издание четвертое .
Париж , 1865).
— 242, 243.
Dietzgen, J.
«Das Kapital.
Kritik der poli-tischen Oekonomie von Karl Marx.
Ham-burg.
1867» (Дицген , И.
«Карл Маркс .
Ка-питал .
Критика политической экономии .
Гамбург , 1867»).
В газете : «Demokra-tisches Wochenblatt», приложение к № 31, №№ 34, 35 и 36; 1, 22, 29 августа и 5 сен-тября 1868 г.
— 97, 462.
Dietzgen, J.
Das Wesen der menschlichen Kopfarbeit.
Dargestellt von einem Handarbeiter.
Eine abermalige Kritik der reinen und praktischen Vernunft.
Ham-burg, 1869 (Дицген , И.
Сущность голов -ной работы человека .
Изложено предста -вителем физического труда .
Новая кри-тика чистого и практического разума .
Гамбург , 1869).
— 139, 140, 142, 154, 156—158, 231, 482.
Duhring, E.
Capital und Arbeit.
Neue Ant-worten auf alte Fragen.
Berlin, 1865 (Дю-ринг , Е.
Капитал и труд .
Новые ответы на старые вопросы .
Берлин , 1865).
— 26.
Duhring, E.
Kritische Grundlegung der Volkswirtschaftslehre.
Berlin, 1866 (Дю-ринг , Е.
Критическое основоположение учения о народном хозяйстве .
Берлин , 1866).
— 448.
Duhring, E.
Marx, Das Kapital, Kritik der politischen Oekonomie, I.
Band, Hamburg, 1867 (Дюринг , E.
Маркс , Капитал , Кри-тика политической экономии .
Том I, Гамбург , 1867).
В журнале : «Ergan-zungsblatter zur Kenntnis der Gegenwart».
Том III, выпуск 3, 1867.
— 5, 7—9, 27, 28, 443, 448, 459.
Duhring, E.
Naturliche Dialektik.
Neue logis-che Grundlegungen der Wissenschaft undPhilosophie.
Berlin, 1865 (Дюринг , Е.
Ес-тественная диалектика .
Новые логиче -ские основоположения науки и филосо -фии.
Берлин , 1865).
— 15, 448.
Duhring, E.
Die Schicksale meiner socialen Denkschrift fur das preussische Staatsmin-isterium.
Berlin, 1868 (Дюринг , Е.
Судьба моей докладной записки прусскому ми-нистерству о социальном вопросе .
Бер-лин, 1868).
— 37.
Duhring, E.
Die Verkleinerer Carey's und die Krisis der Nationalokonomie.
Breslau, 1867(Дюринг , E.
Умалители заслуг Кэри и кризис политической экономии .
Бреслау , 1867).
— 26, 28, 36, 39, 42, 443.
Eccarius, J.
G.
Eines Arbeiters Widerlegung der national-okono-mischen Lehren John Stuart Mill's.
Berlin, 1869 (Эккариус , И.
Г.
Опровержение ра-бочим экономических теорий Джона Стюарта Милля .
Берлин , 1869).
— 252.
[Eccarius, J.
G.
] The British governement and the irish poli tical prisoners ([Эккариус , И.
Г.
] Британское правительство и ир-ландские политические заключенные ).
В газете : «Reynolds's Newspaper» 21 ноября 1869 г.
— 327, 331, 369.
Eccarius, J.
G.
The Geneva peace congress.
To the editor of the «Bee-Hive» (Эккариус , И.
Г.
Женевский конгресс мира .
Редакто -ру «Bee-Hive»).
В газете : «The Bee-Hive Newspaper» № 325, 4 января 1868 г.
— 14.
[Eccarius, J.
G.
] The International Working Men's congress ([Эккариус , И.
Г.
] Кон-гресс Международного Товарищества Рабочих ).
В газете : «The Times» №№ 26225, 26227, 26229, 26230, 26232; 9, 11,14, 15 и 17 сентября 1868 г.
— 118, 120— 122, 467—469.
[Eccarius, J.
G.
] The International Working Men's congress ([Эккариус , И.
Г.
] Кон-гресс Международного Товарищества Рабочих ).
В газете : «The Times» № 26543, 15 сентября 1869 г.
— 583— 584.
Eccarius, J.
G.
Die Schneiderei in London oder der Kampf des grosen und des kleinenCapitals (Эккариус , И.
Г.
Портняжное де-ло в Лондоне , или Борьба крупного и мелкого капитала ).
В журнале : «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomischeRevue» № 5—6, ноябрь 1850 г.
— 213.
— в газете : «Demokratisches Wochenblatt», приложения к №№ 2, 3, 4, 5 и 7; 9, 16, 23.
30 января и 13 февраля 1869 г.
— 213.
Eichhoff, W.
Die Internationale Arbeiterasso-ciation.
Ihre Grundung.
Organisation, poli-tisch-sociale Thatig keit und Ausbreitung.
Berlin, 1868 (Эйххоф , В.
Международное Товарищество Рабочих .
Его основание , организация , общественно -политическая деятельность и распространение .
Берлин , 1868).
— 87, 105, 107, 120.
Der Feldzug der preusischen Main-Armee im Sommer 1866.
Bielef eld und Leipzig, 1867 (Поход прусской Майнской армии летом 1866 года.
Билефельд и Лейпциг , 1867).
— 96.
Der Feldzug von 1866 in Deutschland.
Re-digirt von der kriegs geschichtlichen Ab-theilung des Grosen Generalstabes.
Berlin,1867 (Кампания 1866 г.
в Германии .
Со-ставлено военно -историческим отделом Главного управления Генерального шта-ба.
Берлин , 1867).
— 5, 11, 16, 256.
Flourens, G.
Histoire de l'homme.
Cours d'histoire naturelle des corps organises au College de France.
Paris, 1863 (Флуранс , Г.
История человека .
Курс естественной ис-тории органического мира в Коллеж де Франс .
Париж , 1863).
— 402, 596.
Fonvielle, U.
de ( Фонвьель , У.
де).
Заметка о К.
Блинде .
В газете : «La Marseillaise» № 46, 2 февраля 1870 г.
— 359.
Fonvielle, A.
de.
Une Denonciation (Фонвь -ель, А.
де.
Опровержение ).
В газете : «La Marseillaise» № 139, 8 мая 1870 г.
— 416.
Foster, J.
L.
An Essay on the principle of commercial exchanges, and more particu-larly of the exchange between Great Britainand Ireland: with an i nquiry into the practi-cal effects of the ba nk restrictions.
London, 1804 (Фостер , Дж.
Л.
Очерк о принципе коммерческого обмена , в особенности между Великобританией и Ирландией : с приложением исследования практиче -ских результатов банковских ограниче -ний.
Лондон ,1804).
— 132, 205, 208— 210.
Fourlong, J.
The Irish roman catholic bishops on the land question(Фурлонг , Дж.
Ирландский римско -католический епископ о земельном во-просе ).
В газете : «Manchester Examiner and Times» 30 марта 1870 г.
— 398.
Fraas, К.
Die Ackerbaukrisen und ihre Heil-mittel.
Leipzig, 1866 (Фраас , К.
Кризисы в земледелии и средства их предотвраще -ния.
Лейпциг , 1866).
— 36.
Fraas.
Geschichte der La ndwirthschaft, oder: Geschichtliche Ubersicht der Fortschrittelandwirthschaftlicher Erkenntnisse in denletzten 100 Jahren.
Prag, 1852 (Фраас .
Ис-тория сельского хозяйства , или Истори -ческий обзор успехов сельскохозяйст -венных знаний за последние 100 лет.
Прага , 1852).
— 36, 45.
Fraas.
Historisch-encyl dopadischer Grundris der Landwirtschaftsle hre.
Stuttgart, 1848 (Фраас .
Историко -энциклопедический очерк сельскохозяйственной науки .
Штутгарт , 1848).
— 36.
Fraas, С.
Klima und Pflanzenwelt in der Zeit.
Ein Beitrag zur Geschichte Beider.
Land-shut, 1847 ( Фраас , К.
Климат и расти -тельный мир во времени .
К их истории .
Ландсхут , 1847).
— 36, 45.
Fraas, С.
Die Natur der Landwirthschaft Bande I—II.
Munchen, 1857 (Фраас , К.
Природа сельского хозяйства .
Тома I—II.
Мюнхен , 1857).
— 3, 5, 36.
Frankel, L.
Ein belauschte s Zwiegesprach.
VIII (Франкель , Л.
Подслушанный диа-лог.
VIII).
В газете : «Volkswille» № 10, 2 апреля 1870 г.
— 391, 395.
Gambetta, L.
Plaidoirie de M.
Gambetta, avo-cat de M.
Delesclu ze.
Audience du 14 no-vember 1868.
In: Affaire de la souscriptionBaudin.
Troisieme e dition.
Paris, 1868 (Гамбетта ,.
Л.
Защитительная речь г-на Гамбетты , адвоката г-на Делеклюза .
За-седание суда 14 ноября 1868 г.
В книге : Дело о подписке на памятник Бодену .
Издание третье .
Париж , 1868).
— 185.
Ganilh, Ch.
Des Systemes d'e conomie poli-tique, de la valeur comparative de leurs doctrines, et de celle qui parait la plus fa-vorable aux progres de la richesse.
Seconde edition.
Tomes I—II.
Paris, 1821 (Ганиль , Ш.
О системах политической экономии , о сравнительной ценности их доктрин и о той из них, которая представляется наи-более благоприятной для роста богатст -ва.
Издание второе .
Тома I—II.
Париж , 1821).
Первое издание вышло в Париже в 1809 году .
— 98.
[Garnier, G.
] Abrege elementaire des princi-pes de l'economie politique.
Paris, 1796 ([Гарнье , Ж.
].
Краткое изложение основ -ных начал политической экономии .
Па-риж, 1796).
— 98.
Gaumont, Ch.
La Greve a Gene ve (Гомон , Ш.
Стачка в Женеве ).
В газете : «Le Peu-ple» 29—30 марта 1869 г.
— 234.
The Genealogies, tribes, and customs of Hy-Fiachrach, commonly called O'Dowda'scountry.
With a translation and notes.
.
.
byJohn O'Donovan.
Dublin, 1844 ( Генеало -гия, племена и обычаи Хай-Фиахрах , обычно называемой страной О'Дауда .
Перевод и примечания .
.
.
Джона О'Донована .
Дублин , 1844).
— 423.
Gentz, F.
Aus dem Nachlasse Friedrichs von Gentz.
Bande I—II.
Wien, 1867—1868(Генц , Ф.
Из литературного наследия Фридриха фон Генца .
Тома I—II.
Вена , 1867—1868).
— 15.
Giraldus Cambrensis.
Expugnatio Hibernica.
In: Giraldi Cambrensis Opera.
Vol.
V.
Lon-don, 1867 [Гиральд Камбрийский .
Завое -вание Ирландии .
В книге : Гиральд Кам-брийский .
Сочинения .
Том V.
Лондон , 1867).
— 341, 352, 372.
Giraldus Cambrensis.
Opera.
Vol.
I—VII.
London, 1861—1877 (Гиральд Камбрий -ский .
Сочинения .
Тома I—VII.
Лондон , 1861— 1877).
— 351.
Giraldus Cambrensis.
Topographia Hibor-nica.
In: Giraldi CambrensisOpera.
Vol.
V.
London, 1867 (Гиральд Камбрийский .
Топография Ирландии .
В книге : Гиральд Камбрийский .
Сочине -ния.
Том V.
Лондон , 1867).
— 352.
Gladstone, W.
E.
( Гладстон , У.
Ю.
) Высту -пление в палате общин 3 марта 1870 г.
В газете : «The Times» 4 марта 1870 г.
— 374.
Gladstone, W.
E.
«Ecce homo».
London, 1868 (Гладстон , У.
Ю.
«Се человек ».
Лондон , 1868).
— 374.
Gladstone, W.
E.
A Letter to the Right Rev.
William Skinner, d.
d.
, bishop of Aberdeen,and Primus, on the functions of laymen inthe church.
London, 1852 (Гладстон , У.
Ю.
Письмо его высокопреподобию Уильяму Скиннеру , доктору богословия , епископу Абердинскому и примасу , об обязанностях мирян в церкви .
Лондон , 1852).
— 374.
Gobineau, J.
A.
Essai sur l'inegalite des races humaines.
Tomes I—IV.
Paris, 1853—1855 (Гобино , Ж.
А.
Опыт о неравенстве чело -веческих рас.
Тома I—IV.
Париж , 1853— 1855).
— 546.
Goegg, A.
Erklarung (Гёгг, А.
Заявление ).
В газете : «Der Volksstaat» № 3, 9 октября 1869 г.
— 304.
Graff, E.
G.
Althochdeutscher Sprachschatz oder Worterbuch der althochdeutschenSprache.
Theile 1—6.
Berlin, 1834—1842(Графф , Э.
Г.
Древневерхненемецкий лексический фонд , или Словарь древне -верхненемецкого языка .
Части 1—6.
Бер-лин, 1834— 1842).
—41.
Creulich, H.
Die Heulmaierei gegen den Basler Kongres (Грёлих , Г.
Вой Майеров против Базельского конгресса ).
В газете : «Der Volksstaat» № 5, 16 октября 1869 г.
— 305.
Grimm, J.
Deutsche Rechtsalterthumer (Гримм , Я.
Древности немецкого права ).
Первое издание вышло в Гёттингене в 1828 году .
— 36, 41, 44, 45.
Grun, K.
Armees permanentes ou milices.
IV.
Ce que l'Allemagne du Sud a fait et ce qu' elle pourrait faire (Грюн , К.
Постоянные армии или мили -ция.
IV.
Что сделала Южная Германия и что она могла бы сделать ).
В газете : «Les Etats-Unis d'Europe» № 7, 16 февраля 1868 г.
— 24, 31.
Gueroult, A.
Les Gre ves (Геру , А.
Стачки ).
В газете : «L'Opinion nationale» 28 января 1870 г.
— 593.
Haeckel, E.
Generelle Morphologie der Or-ganismen.
Berlin, 1866 (Геккель , Э.
Общая морфология организмов .
Берлин , 1866).
— 165.
Haeckel, E.
Monographie der Moneren (Гек-кель, Э.
Монография о монерах ).
В жур-нале : «Jenaische Zeitschrift fur Medicin und Naturwissenschaft».
Том IV, 1868.
— 165.
H[arris], G.
E.
International Working Men's Association (X[appuc], Дж.
E.
Междуна -родное Товарищество Рабочих ).
В газете : «The National Reformer» 28 ноября и 5 декабря 1869 г.
— 331, 333, 336—337, 340.
H[arris], G.
E.
Jours or mine; or Short chap-ters, showing the true basis of property and the causes of its une qual distribution (X[appuc], Дж.
E.
Ваше или мое; или Краткие заметки , показывающие истин -ную основу собственности и причины ее неравного распределения ).
В газете : «The National Reformer» 5 декабря 1869 г.
— 331.
Hegel, G.
W.
F.
Phanomenologie des Geistes.
In: G.
W.
F.
Hegel.
Werke.
Band II.
2-teAuflage.
Berlin, 1841 (Гегель , Г.
В.
Ф.
Фе-номенология духа .
В издании : Г.
В.
Ф.
Гегель .
Сочинения .
Том II.
Издание вто-рое.
Берлин , 1841).
— 43, 84, 242, 444.
Held, A.
Die landlichen Darlehenskassenver-eine in der Rheinprovinz und ihre Bezie-hungen zur Arbeiterfrage.
Jena, 1869(Хельд , А.
Земельные кредитные кассы в Рейнской провинции и их отношение к рабочему вопросу .
Йена , 1869).
— 571.
Herzen, A.
Lettre a N.
Ogareff (Герцен , А.
Письмо H.
Огареву ).
В газете : «Kolokol» № 14—15, 1 декабря 1868 г.
— 193.
[Hes, M.
] ([ Гесс , М.
]) Корреспонденция в рубрике : Aus Frankreich ( Из Франции ).
В газете : «Der Volksstaat» № 15, 19 февраля 1870 г.
— 372.
Hiltrop.
Ueber die Reorganisation der Knappschaftsvereine (Хилтроп .
О реорга -низации цеховых товариществ ).
В жур-нале : «Zeitschrift des koniglich preussis-chen statistischen Bureaux» №№ 4, 5 и 6; апрель , май, июнь 1869.
— 296.
Hobbes, T.
Elementa philosophica de cive.
Amsterodami, 1647 (Гоббс , Т.
Философ -ские основания учения о гражданине .
Амстердам , 1647).
— 493.
Hobbes, Th.
Leviathan, or the Matter, form and power of a commonwealth ecclesiasti-cal and civil.
In: The english works of Tho-mas Hobbes; now first collected and edited by Molesworth.
Vol.
III.
London, 1839 (Гоббс , Т.
Левиафан , или Материя , форма и власть государства церковного и граж -данского .
В книге : Сочинения Томаса Гоббса на английском языке , впервые собранные и изданные Молсуортом .
Том III.
Лондон , 1839).
— 493.
Horn, J.
E.
Frankreichs Finanzlage.
Pest, Wien, Leipzig, 1868 (Хорн , И.
Э.
Финан -совое положение Франции .
Пешт , Вена , Лейпциг , 1868).
— 49, 51.
Horn, J.
E.
La Liberte des banques.
Paris, [1866] (Хорн , И.
Э.
Свобода банков .
Па-риж, [1866]).
Немецкое издание вышло в Штутгарте и Лейпциге в 1867 году .
— 162.
Hugo, V.
Napoleon le Petit.
Londres, 1852 (Гюго , В.
Наполеон Малый .
Лондон , 1852).
— 235.
Humbert, A.
Le Plebiscite de boquillon.
Paris, [1870] (Юмбер , А.
Плебисцит лесоруба .
Париж , [1870]).
— 412, 414.
Huxley, T.
H.
The Forefathers and forerunners of the english people (Гексли , Т.
Г.
Предки и предшественники английского народа ).
В газете : «The Manchester Examiner and Times» 12 января 4870 г.
в статье : Profes-sor Huxley on political ethnology ( Профес -сор Гексли о политической этнологии ).
— 377.
Huxley, Т.
H.
On the Physical basis of life (Гексли , Т.
Г.
О физической основе жиз-ни).
В журнале : «The Fortnightly Review».
Том V, № XXVI, 1 февраля 1869 г.
— 182, 224.
Huxley, T.
H.
The Scientific aspects of posi-tivism (Гексли , Т.
Г.
Научный аспект по-зитивизма ).
В журнале : «The Fortnightly Review».
Том V, № XXX, 1 июня 1869 г.
—511.
Jager, G.
Zoologische Briefe.
I.
Lieferung.
Wien, 1864 (Йегер , Г.
Зоологические письма .
Выпуск первый .
Вена , 1864).
— 165.
[Jerusalem].
La Dictature universelle ([Же-рузалем ].
Всемирная диктатура ).
В газе-те: «L'International» 3 августа 1869 г.
— 288.
Johnston, J.
F.
W.
Notes on North America agricultural, economical and social.
In twovolumes.
Edinburgh and London, 1851(Джонстон , Дж.
Ф.
У.
Заметки о Север -ной Америке по сельскохозяйственным , экономическим и социальным вопросам .
В двух томах .
Эдинбург и Лондон , 1851).
— 325.
Juarez, В.
Р.
(Хуарес , Б.
П.
).
Письмо К.
Блинду 9 марта 1868 г.
В газете : «Cour-rier francais» № 102, 21 апреля 1868 г.
— 54— 55.
Kane, R.
The Industrial resources of Ireland.
Second edition.
Dublin, 1845 (Кейн , Р.
Промышленные ресурсы Ирландии .
Из-дание второе .
Дублин , 1845).
Первое из-дание вышло в 1844 году .
— 341.
Kirchmann, J.
H.
Ueber die Unsterblichkeit.
Ein philosophischer Versuch.
Berlin, 1865 (Кирх -ман, Ю.
Г.
О бессмертии .
Философский опыт .
Берлин , 1865).
— 239.
Klemm, G.
Die Werkzeuge und Waffen, ihre Entstehung und Ausbildung.
Sondershau-sen, 1858 (Клемм , Г.
Орудия и оружие , их возникновение и развитие .
Зондерсхау -зен, 1858).
— 277—278.
Lafargue, Paul-Laurent ( Лафарг , Поль -Лоран ).
Рецензия на книгу А.
Ранка «Ис-тория заговора ».
В газете : «La Libre pen-see» № 13, 16 апреля 1870 г.
— 561.
Lanfrey.
Le Guet-apens de Bayonne.
Histoire de Napoleon I.
Tome IV (Ланфре .
Байонн -ская западня .
В книге : История Наполео -на I.
Том IV).
В газете : «La Cloche» №№ 44, 45 и 46; 1, 2 и 3 февраля 1870 г.
— 357, 360.
Lange, F.
A.
Die Arbeiterfrage.
Ihre Bedeu-tung fur Gegenwart und Zukunft.
Zweiteumgearbeitete und vermehrte Auflage.
Winterthur, 1870 (Ланге , Ф.
А.
Рабочий вопрос .
Его значение для настоящего и будущего .
Издание второе , переработан -ное и дополненное .
Винтертур , 1870).
Первое издание вышло в 1865 году .
— 569, 571—572.
Lange, F.
A.
Geschichte des Materialismus und Kritik seiner Bedeutung in der Gegen-wart.
Bande I—II.
Iserlohn, 1866 (Ланге , Ф.
А.
История материализма и критика его значения в настоящее время .
Тома I—II.
Изерлон , 1866).
— 162, 483.
La Rochefoucauld.
Reflexions ou sentences, et maximes morales.
Paris, 1789 (Ларош -фуко .
Размышления или сентенции и мо-ральные максимы .
Париж , 1789).
Первое издание вышло в 1665 году .
— 261—262.
Lassalle, F.
Herr Bastiat — Schulze von Delitzsch, der okonomische Julian, oder:Capital und Arbeit.
Berlin, 1864 (Лассаль , Ф.
Господин Бастиа — Шульце -Делич , экономический Юлиан , или: Капитал и труд .
Берлин , 1864).
— 380.
Lavergne, L.
de.
The Rural economy of Eng-land, Scotland and Ireland.
Translated fromthe French.
Edinburgh and London, 1855(Лавернь , Л.
де.
Сельское хозяйство Анг-лии, Шотландии и Ирландии .
Перевод с французского .
Эдинбург и Лондон , 1855).
— 314.
Leabhar na g-Ceart, or the Book of rights.
.
.
With translation and notes, by John O'Donovan.
Dublin, 1847 (Leabhar na g-Ceart, или Книга прав .
Перевод и приме -чания Джона О'Донована .
Дублин , 1847).
— 423.
Ledru-Rollin.
Aux electeurs (Ледрю -Роллен .
К избирателям ).
В газетах : «Le Reveil» № 168, 10 ноября 1869 г.
и «Journal des De-bats» 11 ноября 1869 г.
— 312.
Lessner, F.
( Лесснер , Ф.
) Речь на заседании Брюссельского конгресса Международ -ного Товарищества Рабочих 9 сентября 1868 г.
о применении машин при капита -лизме .
В газетах : «The Times» № 26 229, 14 сентября 1868 г.
и «The Daily News» 11 сентября 1868 г.
— 121, 467—469.
Liebknecht, W.
Erklarung (Либкнехт , В.
За-явление ).
В газете : «Demokratisches Wo-chenblatt» № 8, 20 февраля 1869 г.
— 215.
Liebknecht, W.
Ueber die politische Stellung der Social-Demokratie (Либкнехт , В.
О политической позиции социал -демократии ).
В газете : «Demokratisches Wochenblatt» № 27 и в приложении к № 32; 3 июля и 7 августа 1869 г.
— 268, 288.
Livius, Titus.
Ab urbe condita (Ливий , Тит.
История Рима с его основания ).
— 110.
Ludlow, J.
M.
Ferdinand Lassalle, the german social-democrat (Ладлоу , Дж.
M.
Ферди -нанд Лассаль , немецкий социал -демократ ).
В журнале : «The Fortnightly Review».
Том V, № XXVIII, 1 апреля 1869 г.
— 236, 240—242, 499.
Macleod, H.
D.
The Theory and practice of banking.
In two volumes.
Second edition.
London,1866 (Маклеод , Г.
Д.
Теория и практика банковского дела .
В двух томах .
Издание второе .
Лондон , 1866).
Первое издание вышло в 1855—1866 годах .
— 6, 33.
Martin, H.
La Russie et l'Europe.
Paris, 1866 (Мартен , А.
Россия и Европа .
Париж , 1866).
— 541.
— Rusland and Europa.
Deutsche vom Ver-fasser durchgesehene und vermehrte Aus-gabe.
Uebersetzt und eingeleitet von G.
Kinkel.
Hannover, 1869 ( Россия и Европа .
Немецкое издание , просмотренное и до-полненное автором .
Перевод и введение Г.
Кинкеля .
Ганновер , 1869).
— 541.
Maurer, G.
L.
Einleitung zur Geschichte der Mark-, Hof-, Dorf -und Stadt-Verfassungund der offentlichen Gewalt.
Munchen,1854 (Maypep, Г.
Л.
Введение в историю маркового , подворного ,сельского и го-родского устройства и общественной власти .
Мюнхен , 1854).
— 36—38, 41, 43.
Maurer, G.
L.
Geschichte der Dorf-verfassung in Deutschland.
Bande I—II.
Erlangen, 1865—1866 (Maypep, Г.
Л.
Ис-тория сельского устройства в Германии .
Тома I—II.
Эрланген , 1865— 1866).
— 36—38, 41, 43.
Maurer, G.
L.
Geschichte der Fronhofe, der Bauernhofe und der Hofverfassung inDeutschland.
Bande I—IV.
Erlangen,1862— 1863 (Maypep, Г.
Л.
История гос-подских дворов , крестьянских дворов и подворного устройства в Германии .
Тома I—IV.
Эрланген , 1862—1863).
— 36—38, 41, 43.
Maurer, G.
L.
Geschichte der Markenverfas-sung in Deutschland.
Erlangen, 1856 (May-pep, Г.
Л.
История маркового устройства в Германии .
Эрланген , 1856).
— 36—38, 41, 43.
Mende, F.
Herr J.
B.
von Schweitzer und die Organisation des Lassalle'schenAllg[emeinen] deut-schen Arbeitervereins.
Leipzig, 1869 (Мен-де, Ф.
Господин И.
Б.
фон Швейцер и ор-ганизация лассалевского Всеобщего гер-манского рабочего союза .
Лейпциг , 1869).
— 347.
Mende, Schweitzer.
Wiederherstellung der Einheit der Lassalle'schen Partei (Менде , Швейцер .
Восстановление единства лас-сальянской партии ).
В газете : «Der So-cial-Demokrat» № 70, 18 июня 1869 г.
— 259.
Mill, J.
S.
Thornton on labour and its claims.
Part II (Милль , Дж.
С.
Торнтон о труде и его требованиях .
Часть II).
В журнале : «The Fortnightly Review».
Том V, № XXX, 1 июня 1869 г.
— 511— 512.
Moilin, T.
La Liquidation sociale.
Paris, 1869 (Муален , Т.
Социальная ликвидация .
Па-риж, 1869).
— 224.
Moltke, Н.
К.
В.
Der russisch-turkische Feldzug in der europaischen Turkei 1828und 1829.
Berlin, 1845 (Мольтке , Х.
К.
Б.
Русско -турецкая кампания 1828 и 1829 гг.
в европейской Турции .
Берлин , 1845).
— 15.
Monteil, A.
A.
Histoire des francais des divers etats aux cinq derniers siecles.
Volumes I— Х.
Paris, 1828—1844 (Монтей , А.
А.
Ис-тория французов различных сословий на протяжении пяти последних веков .
Тома I—X.
Париж , 1828—1844).
— 358, 363.
Moser, J.
Osnabruckische Geschichte.
Theil I.
Berlin und Stettin, 1780 (Мёзер , Ю.
Оснабрюкская история .
Часть I.
Берлин и Штеттин , 1780).
— 36, 44.
Munster, G.
Н.
Politische Skizzen uber die Lage Europas vom Wiener Congres bis zurGegenwart (1815— 1867).
Leipzig, 1867(Мюнстер , Г.
Г.
Политические очерки о положении Европы от Венского конгрес -са до настоящего времени (1815—1867).
Лейпциг , 1867).
— 15.
Naquet, A.
La Revolution et la science.
De la fabrication du coton-poudre et de son appl ication, soit comme poudre de guerre, soit comme poudre demine (Наке , А.
Революция и наука .
Об из-готовлении пироксилина и его примене -нии как в качестве пороха на войне , так и в качестве взрывчатого вещества в шах-тах).
В газете : «La Marseillaise» № 43, 30 января 1870 г.
— 360.
Netschajeff, S.
An den «Volksstaat» (Нечаев , С.
В редакцию «Volksstaat»).
В газете : «Der Volksstaat» № 39, 14 мая 1870 г.
— 424, 426.
New American Cyclopaedia.
A popular dic-tionary of general knowledge.
Edited byGeorge Repley and Charles A.
Dana.
In 16volumes.
New York, 1858—1863 ( Новая американская энциклопедия .
Популяр -ный словарь всеобщих знаний , издавае -мый Джорджем Рипли и Чарлзом А.
Да-на.
В 16 томах .
Нью -Йорк , 1858— 1863).
— 447, 471.
Niebuhr, C.
Reisebeschreibung nach Arabien und andern umliegenden Landern.
BandeI—II.
Kopenhagen, 1774—1778 (Нибур , К.
Описание путешествия по Аравии и дру-гим сопредельным странам .
Тома 1—11.
Копенгаген , 1774— 1778).
— 81.
O'Donovan, J.
A Grammar of the Irish lan-guage.
Dublin, 1845 (О'Донован , Дж.
Грамматика ирландского языка .
Дуб-лин,1845).
— 422.
O'Donovan Rossa.
Letter from the member for Tipperary (О'Доноеан -Росса .
Письмо члена парламента от Типперэри ).
В газе-те: «The Irishman» № 32, 5 февраля 1870 г.
— 374, 377, 380, 559.
— в газете : «La Marseillaise» № 79, 9 марта 1870 г.
— 374, 377, 378, 380, 559.
— в газете : «The Echo» № 391, 11 марта 1870 г.
— 377.
O'Flaherty, R.
Ogygia: seu, rerum hiberni-carum chronologia.
In tres partes.
Londini,1685 (О'Флаэрти , P.
Огигиа , или Хроно -логия ирландских дел.
В трех частях .
Лондон , 1685).
— 420, 422.
Osterreichs Kampfe ina Jahre 1866.
Nach Feldacten bearbeitet durch das К.
К.
Gener-alstabs-Bureau fur Kriegsgeschichte.
BandeI—V.
Wien, 1867—1868 ( Австрийская кампания 1866 года.
Составлено военно -историческим бюро королевско -императорского Генерального штаба на основании официальных документов по-левой армии .
Тома I—V.
Вена , 1867— 1868).
— 5, 256.
Petrie, G.
The Ecclesiastical architecture of Ireland, anterior to the anglo-norman inva-sion.
In: The Transacti ons of the Royal Irish Academy.
Volum XX.
Dublin, 1845 (Пет -ри, Дж.
Церковная архитектура Ирлан -дии в период ,предшествующий англо -норманскому вторжению .
В книге : Тру-ды Ирландской королевской академии .
Том XX.
Дублин , 1845).
— 349.
Petty, W.
The Political anatomy of Ireland.
London, 1691 ( Петти , У.
Политическая анатомия Ирландии .
Лондон , 1691).
— 341.
Petty, W.
Political survey of Ireland.
London, 1719 (Петти , У.
Политический обзор Ирландии .
Лондон , 1719).
— 341.
Prendergast, J.
P.
The Cromwellian settle-ment of Ireland.
London, 1865 (Прендер -гаст , Д.
П.
Кромвелевское устройство Ирландии , Лондон , 1865).
— 314, 329, 340, 342—343, 348, 351.
Prevost-Paradol ( Прево -Парадоль ).
Кор-респонденция .
В газете : «Journal des De-bats» 17 января 1870 г.
— 348.
Prokesch-Osten, A.
Geschichte des Abfalls der Griechen vom Turkischen Reiche imJahre 1821 und der Grundung des Hellenis-chen Konigreiches.
Bande I—VI.
Wien,1867 (Прокеш -Остен , А.
История отпа -дения греков от Турецкой империи в 1821 г.
и образования Эллинского коро -левства .
Тома I—VI.
Вена , 1867).
— 15.
Proudhon, P.
J.
Systeme des contradictions economiques, ou Philosophie de la mise re.
Tomes I—II.
Paris, 1846 (Прудон , П.
Ж.
Си-стема экономических противоречий , или Философия нищеты .
Тома I—II.
Париж , 1846).
— 324.
Pyat, F.
Adresse des democrates francais a leur freres d'Irlande et d'Angleterre.
Paris, 2 Decembre 1867 (Пиа, Ф.
Адрес француз -ских демократов к их братьям в Ирлан -дии и Англии , Париж , 2 декабря 1867 г.
).
В газете : «The Times» № 26015, 8 января 1868 г.
Под общим названием : The French democrats and the fenians ( Фран -цузские демократы и фении ).
— 11.
Pyat, F.
Lettre aux etudians.
Londres, 1866 (Пиа, Ф.
Письмо студентам .
Лондон , 1866).
— 94.
Quetelet, A.
Sur l'homme et le developpement de ses facultes, ou E ssai de physique soci-ale.
Tomes I—II.
Paris, 1835 (Кетле , А.
О человеке и развитии его способностей , или Опыт социальной физики .
Тома I— II.
Париж , 1835).
— 495—496.
Ranc, A.
Le Roman d'une conspiration.
Paris, 1869 (Ранк , А.
История заговора .
Париж , 1869).
— 302, 561.
Raspail, F.
( Распайль , Ф.
) Выступление на заседании Законодательного корпуса 8 июля 1869 г.
В издании : Annales du senat et du corps legislatif.
Paris, 1869, p.
204— 205 (Летопись сената и Законодательного корпуса .
Париж , 1869, стр.
204—205).
— 270—271.
La Regence de Decembrostein.
Paris, 1869 (Регентство столпов декабря .
Париж , 1869).
— 309, 311.
Reich, E.
Ueber die Entartung des Menschen, ihre Ursachen und Verhutung.
Erlangen,1868 (Рейх ,, Э.
О вырождении человека , его причинах и предупреждении .
Эрлан -ген, 1868).
— 532.
Rerum hibernicarum scriptores [veteres].
Tomes I—IV.
Buckingham, 1814—1826.
Edidit C.
O'Conor ( Древние летописцы Ирландии .
Тома I—IV.
Бекингем , 1814— 1826.
Издание Ч.
О'Конора ).
— 420, 422.
Ricardo, D.
On the principl es of political economy, and taxation.
Third edition.
Lon-don, 1821 (Рикардо , Д.
О началах поли -тической экономии и налогового обло -жения .
Издание третье .
Лондон , 1821).
Первое издание вышло в Лондоне в 1817 году .
— 8, 9, 210, 319—322, 324, 326, 327, 448, 461.
Rogeard, A.
Le Plebiscite impe rial.
Paris, 1870 (Рожар , О.
Имперский плебисцит .
Париж , 1870).
— 412.
Roscher, W.
System der Volkswirthschaft.
Band I: Die Grundlagen der Nationaloko-nomie.
Dritte, vermehrte und verbesserteAuflage.
Stuttgart und Augsburg, 1858(Рошер , В.
Система народного хозяйства .
Том I: Основы политической экономии .
Издание третье , дополненное и исправ -ленное .
Штутгарт и Аугсбург , 1858).
— 6, 8, 26, 27.
Roscoe, H.
E.
Kurzes Lehrbuch der Chemie nach den neuesten Ansichten der Wissen-schaft.
Deutsche Ausgabe, unter Mit-wirkung des Verfassers bearbeitet von CarlSchorlemmer.
Braunschweig, 1867 (Роско , Г.
Э.
Краткий учебник химии , составлен -ный в соответствии с новейшими науч -ными воззрениями .
Немецкое издание , обработанное Карлом Шорлеммером при участии автора .
Брауншвейг , 1867).
— 72.
Sadler, M.
Th.
Ireland; its evils, and their remedies.
Second edition.
London, 1829(Садлер , М.
Т.
Ирландия , ее бедствия и средства к их устранению .
Издание вто-рое.
Лондон , 1829).
— 303.
Sawaszkiewicz, L.
L.
Tableau de l'influence de la Pologne sur les destinees de la Re volution francaise et de l'Empire.
Troisieme e dition.
Paris, 1848 (Завашкевич , Л.
Л.
Картина влияния Польши на судьбу французской революции и империи .
Издание третье .
Париж , 1848).
— 369.
Schafer, G.
S.
Vom Rechte das mit uns ge-boren (Шефер , Г.
С.
О при-рожденных правах ).
В газете : «Der Volk-sstaat», приложение к № 12, №№ 13, 14 и 15; 10, 13, 17 и 20 ноября 1869 г.
— 323.
Schedo-Ferroti, D.
K.
Etudes sur l'avenir de la Russie.
Dixieme e tude: Le patrimoine du peuple.
Berlin, 1868 (Шедо -Ферроти , Д.
К.
Очерки о будущем России .
Очерк де-сятый : Естественно приобретенное право народа .
Берлин , 1868).
— 158, 540.
Schmalz, Th.
Staatswirthschaftslehre in Briefen an einen teutschen Erbprinzen.
Theile I—II.
Berlin, 1818 (Шмальц , Т.
По-литическая экономия в письмах к одному немецкому наследному принцу .
Части I—II.
Берлин , 1818).
— 98.
— Economie politique.
Ouvrage traduit de l'allemand par Henri Jouffroy.
Tomes I—II.
Paris, 1826 ( Политическая экономия .
Пе-ревод с немецкого Анри Жуффруа .
Тома I—II.
Париж , 1826).
— 98.
Schmeller, J.
A.
Bayerisches Worterbuch.
Theile 1—4.
Stuttgart und Tubingen,1827—1837 (Шмеллер , И.
А.
Баварский словарь .
Части 1—4.
Штутгарт и Тюбин -ген, 1827—1837).
—41.
Schorlemmer, С.
Researches on the Hydro-carbons of the Series C nH2n+2 (Шорлеммер , К.
Исследования углеводородов ряда СnН2n+2).
В издании : Proceedings of the Royal Society ( Труды Королевского об-щества ) № 94, 1867 и № 102, 1868 г.
— 47, 72, 93.
Schweitzer, J.
B.
An die Mitglieder des All-gemeinen deutschen Arbeiter-Vereins(Швейцер , И.
Б.
Членам Всеобщего гер-манского рабочего союза ).
В газете : «Der Social-Demokrat» №№ 109 и 110; 18 и 20 сентября 1868 г.
— 129, 134.
Senior, N.
W.
Journals, conversations and es-says relating to Irela nd.
In two volumes.
Second edition.
London, 1868 (Сениор , H.
У.
Дневники , беседы и опыты об Ирлан -дии.
В двух томах .
Из-дание второе .
Лондон , 1868).
— 280, 300.
Serno-Solowiewitsch, A.
A propos de la greve.
Reponse a M.
Goegg.
Gene ve, 1868 (Сер-но-Соловьевич , А.
По поводу стачки .
От-вет г-ну Гёггу .
Женева , 1868).
— 174, 182.
[Siebel, K.
] Karl Marx: Das Kapital.
Kritik der politischen Oekonomie.
Erster Band, Hamburg, Otto Meisner.
1867 ([Зибель , К.
] Карл Маркс : Капитал .
Критика полити -ческой экономии .
Том первый .
Гамбург , Отто Мейснер .
1867).
В газете : «Banner Zeitung», декабрь 1867 г.
— 3, 441, 445.
Silva de romances viejos.
Publicada рог Ja-cobo Grimm.
Wienna, 1831 ( Собрание старинных романсов .
Издание Якоба Гримма .
Вена , 1831).
— 160.
Slade, A.
Turkey and the Crimean War: a nar-rative of historical events.
London, 1867(Слейд , А.
Турция и Крымская война : рассказ об исторических событиях .
Лон-дон, 1867).
— 149.
Smith, A.
An Inquiry into the nature and causes of the wealth of nations.
In threevolumes.
Edinburgh, 1814 (Смит , А.
Ис-следование о природе и причинах богат -ства народов .
В трех томах .
Эдинбург , 1814).
— 9, 64, 78, 83— 84, 98.
Smith, G.
Irish history and Irish character.
Oxford and London, 1861 (Смит , Г.
Исто -рия Ирландии и характерные черты ир-ландцев .
Оксфорд и Лондон , 1861).
— 314, 330.
Stalder, F.
J.
Versuch eines Schweizerischen Idiotikon, mit etymologischen Bemerkun-gen untermischt.
Band I.
Basel und Aarau,1806; Band II.
Aarau, 1812 (Штальдер , Ф.
Й.
Опыт словаря швейцарского диалекта с этимологическими замечаниями .
Том I.
Базель и Аарау , 1806; том II.
Аарау , 1812).
— 41.
St.
Clair, S.
G.
B.
and Brophy, Ch.
A.
A Resi-dence in Bulgaria; or Notes on the resourcesand administration of Turkey.
London, 1869(Сент -Клер , С.
Г.
Б.
и Брофи , Ч.
А.
Пре-бывание в Болгарии , или Заметки о ре-сурсах и управлении Турции .
Лон-дон,1869).
— 291.
Stein, L, System der Staatswissenschaft.
Bande I—II.
Stuttgart und Tubingen,1852—1856 (Штейн , Л.
Система полити -ческих наук .
Тома I—II.
Штутгарт и Тю-бинген , 1852—1856).
— 7.
Stein, L.
Die Verwaltungslehre.
Theile 1—7.
Stuttgart, 1867—1868 (Штейн , Л.
Учение об управлении .
Части 1—7.
Штутгарт , 1867—1868).
— 7.
Stern, D.
Histoire de la revolution de 1848.
Deuxieme e dition.
Tomes I—II.
Paris, 1862 (Стерн , Д.
История революции 1848 го-да.
Издание второе .
Тома I—II.
Париж , 1862).
Первое издание вышло в 1851 го-ду.
— 492.
Steuart, J.
An Inquiry into the principles of political oeconomy.
In two volumes.
Lon-don, 1767 (Стюарт , Дж.
Исследование о началах политической экономии .
В двух томах .
Лондон , 1767).
— 78.
Stirling, J.
H.
The Secret of Hegel: being the hegelian system in origin, principle, form,and matter.
In two volumes.
London, 1865(Стирлинг , Дж.
X.
Тайна Гегеля : проис -хождение , принцип , форма и содержание гегелевской системы .
В двух томах .
Лон-дон, 1865).
— 77, 394.
Struve, G.
und Rasch, G.
Zwolf Streiter der Revolution.
Berlin, 1867 (Струве , Г.
и Раш, Г.
Двенадцать борцов революции .
Берлин , 1867).
— 452—453.
Swift, J.
The Works.
Volumes 1— 14.
Lon-don, 1760 (Свифт , Дж.
Сочинения .
Тома 1—14.
Лондон , 1760).
— 417, 418.
Sybel, H.
Oestreich und Deutschland im Revolutionskrieg.
Erganzungsheft zurGeschichte der Revolutionszeit 1789 bis1795.
Dusseldorf, 1868 (Зибель , Г.
Авст -рия и Германия в революционной войне .
Дополнительный выпуск к «Истории революционного времени с 1789 до 1795 года».
Дюссельдорф , 1868).
— 367.
Sybel, H.
Polens Untergang und der Revolu-tionskrieg (Зибель , Г.
Падение Польши и революционная война ).
В журнале : «Historische Zeitschrift», т.
23, 1870, стр.
66— 154.
— 367, 371—372.
Tacitus.
Germania (Тацит .
Германия ).
— 44.
Talandier, A.
Alexandre Hertzen (Таландье , А.
Александр Герцен ).
В газете : «L'Inter-nationale» № 56, 6 февраля 1870 г.
— 373.
Talandier, A.
L'Irlande et le catholicisme (Та-ландье , А.
Ирландия и католицизм ).
В га-зете: «La Marseillaise» № 58, 16 февраля 1870 г.
— 373, 380, 559.
Talandier, A.
«La Marseillaise» et la presse anglaise (Таландье , A.
«La Marseillaise» и английская пресса ).
В газете : «La Mar-seillaise» № 85, 15 марта 1870 г.
— 380.
Tenot, E.
Paris en decembre 1851.
Etude his-torique sur le coup d'Etat.
Quatrie me e di-tion.
Paris, 1868 (Тено , Э.
Париж в декаб -ре 1851 года.
Исторический очерк госу-дарственного переворота .
Издание чет-вертое .
Париж , 1868).
— 161, 170, 177, 184, 185, 187, 188, 198, 226, 496.
Tenot, E.
La Province en decembre 1851.
Etude historique sur le coup d'E tat.
Neu-vieme e dition.
Paris, 1868 (Тено , Э.
Про-винция в декабре 1851 года.
Историче -ский очерк государственного переворота .
Издание девятое .
Париж , 1868).
Первое издание вышло в 1865 году .
— 177, 184, 185, 188, 190, 226, 496.
Thornton, W.
T.
On Labour; its wrongful claims and rightful dues; its actual presentand possible future.
London, 1869 (Торн -тон, У.
Т.
О труде , его неосновательных претензиях и законных правах , его на-стоящем положении и возможном буду -щем.
Лондон , 1869).
— 243, 512.
Thornton, W.
T.
A Now theory of supply and demand (Торнтон ,У.
Т.
Новая теория предложения и спро -са ).
В журнале : «The Fortnightly Review».
Том VI, № XXXIV, 1 октября 1866 г.
— 162.
Thunen, J.
H.
Der isolirte Staat in Beziehung auf Landwirtschaft und Nationalokonomie.
Theile I—III.
Zweite vermehrte und ver-besserte Auflage.
Rostock, 1842—1863 (Тюнен , И.
Г.
Сельское хозяйство и поли -тическая экономия в условиях изолиро -ванного государства .
Части I—III.
Изда -ние второе , дополненное и исправленное .
Росток , 1842—1863).
— 443, 447.
Tone, Th.
W.
Memoirs of Theobald Wolfe Tone.
Written by himself.
In two volumes.
London, 1837 (Тон, Т.
У.
Мемуары Тио-болда Уолфа Тона , написанные им са-мим.
В двух томах .
Лондон , 1837).
Пер -вое издание вышло в Вашингтоне в 1826 году .
— 314.
Tooke, Th.
An Inquiry into the currency prin-ciple; the connection of the currency with prices, and the expediency of a separation ofissue from banking.
Second edition.
Lon-don, 1844 (Тук, Т.
Исследование законов денежного обращения ; связь денежного обращения с ценами и целесообразность отделения выпуска банкнот от банков -ского дела .
Издание второе .
Лондон , 1844).
— 78.
Trench, W.
S.
Realities of irish life.
London, 1869 (Тренч , У.
С.
Действительность ир-ландской жизни .
Лондон , 1869).
— 299, 300, 379.
The Tribes and customs of Hy-Many, com-monly called O'Kelly's country.
With atranslation and notes.
.
.
by John O'Donovan.
Dublin, 1843 ( Племена и обычаи Хай-Мэни , обычно называемой страной О'Келли .
Перевод и примечания .
.
.
Джона О'Донована .
Дублин , 1843).
— 423.
Tridon, G.
La Commune revolutionnaire de Paris (Тридон , Г.
Революционная Комму -на Парижа ).
В газете : «La Civile» № 29, 19 июля 1868 г.
— 484.
Tridon.
G.
Gironde et Girondins.
La Gironde en 1869 et en 1793.
Paris, 1869 (Тридон , Г.
Жиронда и жирондисты .
Жиронда в 1869 и 1793 годах .
Париж , 1869).
— 269, 497.
Turgot.
Reflexions sur la formation et la dis-tribution des richesses.
In: Oeuvres de Tur-got.
Nouvelle edition par E.
Daire.
Tome premier.
Paris, 1844 (Тюрго .
Размышления о создании и распределении богатств .
В книге : Сочинения Тюрго .
Новое издание Э.
Дара .
Том первый .
Париж , 1844).
— 78.
Ulrichs, К.
H.
«Argonauticus».
Zastrow und die Urninge des pietistischen, ultramontanenund freidenkenden Lagers.
Leipzig, 1869(Ульрикс , К.
Г.
«Аргонавтикус ».
Цастров и урнинги из лагеря пиетистов , ультра -монтанов и свободомыслящих .
Лейпциг , 1869).
— 260, 342.
Vallancey, Ch.
A Grammar of the iberno-celtic, or Irish language.
The second edition.
Dublin, 1782 (Валанси , Ш.
Грамматика иберо -кельтского или ирландского языка .
Издание второе .
Дублин , 1782).
Энгельс пользовался первым изданием 1773 года.
— 422.
Vambery, H.
Eine neue Wendung in der cen-tral-asiatischen Frage (Вамбери , Г.
Новый поворот в центральноазиатском вопросе ).
В газете : «Allgemeine Zeitung» № 308, 4 ноября 1869 г.
— 314.
Vauban, S.
Projet d'une dime royale.
In: Economistes financiers du XVIII-e siecle.
Paris, 1843 (Вобан , С.
Проект королев -ской десятины .
В книге : Экономисты -финансисты XVIII века.
Париж , 1843).
— 363.
Venedey, J.
Irland.
Theile I—II.
Leipzig, 1844 (Венедей , Я.
Ирландия .
Части I—II.
Лейпциг , 1844).
— 308.
Verlet, H.
Force et matiere (Верле , А.
Сила и материя ).
В газете : «La Libre pensee» № 13, 16 апреля 1870 г.
— 560.
Vermorel, A.
Les Hommes de 1848.
Troisieme e dition.
Paris, 1869 (Верморель , О.
Деятели 1848 года.
Издание третье .
Париж , 1869).
— 226, 492, 497.
V[esinier], P.
Bulletin du travailleur (Вези -нье, П.
Бюллетень рабочего ).
В газете : «La Cigale» № 25, 21 июня 1868 г.
— 83.
Virchow, R.
Die Cellularpathologie in ihrer Begrundung auf physiologische und pathologische Gewebelehre.
Dritte, neubearbeitete und vermehrte Auflage.
Berlin,1862 (Вирхов , P.
Целлюлярная патология , обоснованная учением о физиологии и патологии тканей .
Издание третье , зано-во обработанное и дополненное .
Берлин , 1862).
Первое издание вышло в Берлине в 1858 году .
— 456.
Vogt, С.
Memoire sur les microce phales ou hommes-singes.
Geneve, 1867.
In: Me m-oires de l'institut national genevois.
Tome onzieme.
1866.
Gene ve, 1867 (Фогт , К.
Исследование о микроцефалах или чело -веко -обезьянах .
Женева , 1867.
В изда -нии: Записки женевского национального института .
Том одиннадцатый .
1866.
Же-нева , 1867).
— 202.
Wachsmuth, W.
Europaische Sittengeschichte vom Ursprunge volksthumlicher Gestaltun-gen bis auf unsere Zeit.
Zweiter Theil.
Leip-zig, 1833 (Ваксмут , В.
История европей -ских нравов с момента появления народ -ностей до настоящего времени .
Часть вторая .
Лейпциг , 1833).
Все издание в пяти частях было начато в 1831 и завер -шено в 1839 году .
— 419, 420.
Wagener, H.
Denkschrift uber die wirth-schaftlichen Associationen und socialenCoalitionen.
Zweile Auflage.
Neuschone-feld an Leipzig, [1867] (Вагенер , Г.
Па-мятная записка о хозяйственных ассо-циациях и социальных коалициях .
Изда -ние второе .
Нёйшёнефельд близ Лейпци -га, [1867]).
— 37.
Wagner, A.
Die Abschaffung des privaten Grundeigenthums.
Leip-zig, 1870 (Вагнер , А.
Отмена частной соб-ственности на землю .
Лейпциг , 1870).
— 571.
Wakefield, E.
An Account of Ireland, statisti-cal and political.
In two volumes.
London,1812 (Уэйкфилд , Э.
Статистическое и по-литическое описание Ирландии .
В двух томах .
Лондон , 1812).
— 302, 303, 308, 314, 329, 372, 389, 395.
[Wakefield, E.
] England and America.
A comparison of the social and political stateof both nations.
In two volumes.
London,1833 ([Уайкфилд , Э.
].
Англия и Америка .
Сравнение социального и политического положения обоих народов .
В двух томах .
Лондон , 1833).
— 325.
Ware, J.
Inquiries concerning Ireland, and its antiquities.
Dublin, 1705 (Уэр, Дж.
Иссле -дование Ирландии и ее древностей .
Дуб-лин, 1705).
Первые два издания книги вышли на латинском языке в Лондоне в 1654 и 1658 годах .
— 420, 422.
Ware, J.
Two books of the writers of Ireland.
Dublin, 1704.
In: Ware, J.
Inquiries con cerning Ireland, and its antiquities.
Dub-lin, 1705 (Уэр, Дж.
Две книги об ирланд -ских писателях .
Дублин , 1704.
В книге : Уэр, Дж.
Исследование Ирландии и ее древностей .
Дублин , 1705).
— 420, 422.
Watts, J.
The Facts of the cotton famine.
Lon-don, Manchester, 1866 (Уотс , Дж.
Факты о хлопковом голоде .
Лондон , Манчестер , 1866).
— 180.
Watts, J.
Trade societies and strikes.
Machin-ery.
Co-operative societies.
Manchester,1865 (Уотс , Дж.
Профессиональные об-щества и стачки .
Машины .
Кооператив -ные союзы .
Манчестер , 1865).
— 254.
Young, A.
A Tour in Ireland; with general ob-servations on the present state of that king-dom: made the years 1776, 1777, and 1778and brought down to the end of 1779.
Vol-umes I—II.
London, 1780 (Юнг , А.
Путе -шествие по Ирландии , с общими замеча -ниями о современном положении этого королевства , сделанными в 1776, 1777 и 1778 гг.
и завершенными в конце 1779 года.
Тома I—II.
Лондон , 1780).
— 302, 303, 329.
ДОКУМЕНТЫ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ* * Документы Международного Товарищества Рабочих , написанные К.
Марксом и Ф.
Энгельсом , см.
в разде -ле «Произведения К.
Маркса и Ф.
Энгельса ».
ЖЕНЕВСКИЙ КОНГРЕСС МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ 1866 г.
[Резолюция Женевского конгресса об из-дании бюллетеня ].
В книге : Rules of the International Worki ng Men's Association.
Administrative regulations.
London, [1867],articles 2, 3 ( Устав Международного То-варищества Рабочих .
Организационный регламент .
Лондон , [1867], статьи 2, 3).
— 344.
The International Wo rking Men's Associa-tion.
Resolutions of theCongress of Geneva, 1866, and the Con-gress of Brussels, 1868.
London, [1869](Международное Товарищество Рабочих .
Резолюции Женевского конгресса 1866 г.
и Брюссельского конгресса 1868 года.
Лондон , [1869]).
— 207, 208, 482.
ЛОЗАННСКИЙ КОНГРЕСС МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ 1867 г.
Proces-verbaux du congre s de l'Association Internationale des Travailleurs reuni a Lausanne du 2 au 8 septembre 1867.
Chaux-de-Fonds, 1867 ( Протоколы конгресса Меж -дународного Товарищества Рабочих , со-стоявшегося в Лозанне с 2 по 8 сентября 1867 г.
Шо-де-Фон, 1867).
— 207, 208.
[Резолюция Лозаннского конгресса об обя-занности секций уплачивать членские взносы ].
В книге : Proces-verbaux du.
.
.
р.
37.
— 238.
БРЮССЕЛЬСКИЙ КОНГРЕСС МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ 1868 г.
Troisieme Congre s de l'Association Interna-tionale des Travailleurs.
Compte rendu offi-ciel.
Bruxelles, septembre 1868.
Supple-ment au journal «Le Peuple belge», 1868(Третий конгресс Международного То-варищества Рабочих .
Официальный от-чет.
Брюссель , сентябрь 1868.
Приложе -ние к газете «Le Peuple belge», 1868).
— 207.
[Резолюция о войне , предложенная немец -кими делегатами на Брюссельском кон-грессе ].
В книге : Troisieme congre s de.
.
.
Supplement au journal «Le Peuple belge», 22 сентября 1868 г.
— В газете : «The Times» № 26232, 17 сен-тября 1868 г.
— 121— 122, 466.
— в журнале : «Der Vorbote» № 10, октябрь 1868 г.
— 466.
[Резолюция Брюссельского конгресса о земельной собственности ].
В книге : Troisieme congre s de.
.
.
Supple ment au journal «Le Peuple belge», 24 сентября 1868 г.
— 121.
[Резолюция о «Капитале » Маркса , пред -ложенная немецкими делегатами на Брюссельском конгрессе ].
В газете : «The Times» № 26230, 15 сентября 4868 г.
— 120, 121.
[Резолюция Брюссельского конгресса о Лиге мира и свободы ].
В книге : Troisieme congres de.
.
.
Supple ment au journal «Le Peuple belge», 18 сентября 1868 г.
— 195.
[Резолюция Брюссельского конгресса об обязанности секций уплачивать членские взносы ].
В книге : Troisieme congre s de.
.
.
Supplement au journal «Le Peuple belge», 24 сентября 1868 г.
— 238, 275.
[Резолюция Брюссельского конгресса о последствиях применения машин ].
В книге : Troisieme congre s de.
.
.
Supple ment au journal «Le Peuple belge», 14 сентября 1868 г.
— 207.
БАЗЕЛЬСКИЙ КОНГРЕСС МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ 1869 г.
Report of the fourth annual Congress of the International Worki ng Men's Association, held at Basle, in Switzerland.
From the 6thto the 11th September, 1869.
London,[1869] (Отчет о четвертом ежегодном конгрессе Международного Товарищест -ва Рабочих , состоявшемся в Базеле , в Швейцарии , с 6 по 11 сентября 1869 го-да.
Лондон , [1869]).
— 315, 319, 344, 364, 537, 555, 556.
[Резолюция Базельского конгресса о зе-мельной собственности ].
В книге : Report of the fourth annual Congress.
.
.
p.
26.
— 305, 306, 310, 332.
[Резолюция Базельского конгресса о по-рядке разрешения конфликтов между секциями Товарищества ].
В книге : Report of the fourth annual Congress.
.
.
p.
21.
— 343, 392.
Воззвание к немецким рабочим Лондона (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
586— 587).
— Aufruf an die deutschen Arbeiter Lon-deres.
Подпись : От имени Просветитель -ного общества немецких рабочих , не-мецкого отделения Международного То-варищества Рабочих — Правление .
В га-зете: «Hermann» № 502, 15 августа 1868 г.
— 465.
Заявление .
Подписи : Ш.
Перрон , А.
Робен , Гильмо , Жюль Дютуа , А.
Линдеггер , Ф.
Беккер , Пинье .
В газете : «L'Egalite » № 3, 15 января 1870 г.
— 365.
A Monsieur Bara, mini stre de la justice (Г-ну Бара , министру юстиции ).
Подписи членов правления и федерального совета брюссельской секции .
В газете : «La Trib-une du Peuple» № 5, 24 мая 1868 г.
— 81.
Aux sections romandes ( Романским секци -ям).
Подписи : от имени Романского фе-дерального комитета : Гета , председатель , А.
Перре , генеральный секретарь .
В газе-те: «L'Egalite » № 2, 8 января 1870 г.
— 365.
Internationale Arbeiterassociation.
Zuruf an alle Arbeiter deutscher Sprache.
Genf, 11.
April 1868 ( Международное Товарищест -во Рабочих .
Обращение ко всем рабочим , говорящим на немецком языке .
Женева , 11 апреля 1868 г.
).
Подписи членов Цен-трального комитета группы секций не-мецкого языка [Листовка ].
— 53, 202.
Der Internationale Arbeiterbund von Genf an die Arbeiter Spaniens .
Genf, 21.
Oktober 1868 (Международное Товарищество Ра-бочих в Женеве — рабочим Испании .
Женева , 21 октября 1868 г.
).
Подписи членов Центрального Комитета Между -народного Товарищества Рабочих в Же-неве и членов группы секций немецкого языка [Листовка ].
— 287.
— L'Association Intern ationale des Travail-leurs de Geneve aux ouvriers d'Espagne.
Geneve, le 21 octobre 1868 ( Международ -ное Товарищество Рабочих в Женеве — рабочим Испании .
Женева , 21 октября 1868 г.
).
Подписи членов Центрального Комитета Международного Товарищест -ва Рабочих в Женеве [Листовка ].
— 287.
— в журнале : «Der Vorbote» № 12, де-кабрь 1868 г.
— 287.
Mahnruf.
An unsere Bundesgenossen und die Arbeiter und Arbeiterve reine aller Lander.
Genf, den 21.
Oktober 1869 ( Напомина -ние.
Членам нашего Товарищества , рабо -чим и рабочим обществам всех стран .
Женева , 21 октября 1869 г.
).
Подписи : по поручению Центрального Комитета группы секций немецкого языка : Беккер , Йеринг , Канненберг .
В журнале : «Der Vorbote» № 10, октябрь 1869 г.
— 335.
Questions proposees pour le congre s de Brux-elles.
Ier lundi de septembre 1868 ( Вопро -сы, предлагаемые Брюссельскому кон-грессу .
1-й понедельник сентября 1868 г.
).
Подписи от парижской комис -сии: А.
Мюра , Камелина , Жерарден .
В газете : «Le Courrier francais» 11 декабря 1867 г.
— 15.
Rules of the Internati onal Working Men's As-sociation.
Founded September 28th 1864.
London, [1867] ( Устав Международного Товарищества Рабочих , основанного 28 сентября 1864 года.
Лондон , [1867].
— 103, 122, 188, 194, 218—219, 281, 381,476, 551, 560.
Rundschreiben des Zentralkomite's der Sek-tionsgruppe deutscher Sprache an die Sek-tionen und mitgenossischen Gesellschaften.
Genf, den 12.
November 1868 ( Циркуляр Центрального Комитета группы секций немецкого языка секциям и примкнув -шим обществам .
Женева , 12 ноября 1868 г.
).
Подписи членов Центрального Комитета группы секций немецкого язы-ка.
В журнале : «Der Vorbote» № 11, но-ябрь 1868 г.
— 335.
Statuts pour la Fede ration des Sections Ro-mandes adoptes par le Congre s Romands, tenu a Gene ve.
.
.
les 2, 3 et 4 janvier 1869 (Устав федерации романских секций , одобренный на романском съезде в Же-неве .
.
.
2, 3 и 4 января 1869 года).
— 400.
ДОКУМЕНТЫ [Резолюция Гамбургского генерального собрания Всеобщего германского рабо -чего союза о книге Маркса «Капитал »].
В газете : «Der Social-Demokrat», приложе -ние к № 101, 30 августа 1868 г.
— 468.
[Резолюция Гамбургского генерального собрания Всеобщего германского рабо -чего союза об отношении к рабочему движению других стран ].
В газете : «Der Social-Demokrat» № 102, 2 сентября 1868 г.
— 136.
[Резолюция Нюрнбергского съезда Союза немецких рабочих обществ о присоеди -нении к Международному Товариществу Рабочих и его программе ].
В газете : «Demokratisches Wochenblatt» № 37, 12 сентября 1868 г.
— 134, 137.
Accounts relating to tr ade and navigation for the year ended december 31, 1861 ( Отчет о торговле и навигации за год, истекший 31 декабря 1861 г.
).
В журнале : «The Economist», приложение к № 966, том XX, 1 марта 1862 г.
— 185.
Adresse an die Demokraten Spaniens ( Обра -щение к демократам Испании ).
В газете : «Demokratisches Wochenblatt», приложе -ние к № 44, 31 октября 1868 г.
— 155.
Adresse au peuple et an Congres des E tats-Unis d'Amerique ( Обращение к народу и конгрессу Соединенных Штатов Амери -ки).
Подписи : Ф.
Пиа, Вебер и др.
В газе-тах: «La Cigale» № 45, 8 ноября 1868 г.
и «L'Espiegle» № 45, 8 ноября 1868 г.
— 158.
Allgemeiner deutscher Arbeiter-Congres (Всеобщий германский рабочий съезд ), В газете : «Der Social-Demokrat» №№ 114, 115, 116 и 117; 30 сентября , 2, 4 и 7 ок-тября 1868 г.
— 149.
An die deutschen Sozial-Demokraten ( Не-мецким социал -демократам ).
Подписи бывших членов Всеобщего германского рабочего союза , лассальянского Всеоб -щего гер-манского рабочего союза , немецкого от-деления Международного Товарищества Рабочих в Женеве , Центрального коми -тета немецких рабочих союзов Швейца -рии, Союза немецких рабочих обществ и др.
В газете : «Demokratisches Wochen-blatt» № 29, 17 июля 1869 г.
— 286.
An Herrn Karl Marx in London.
Berlin, 6.
Juli 1868 (Г-ну Карлу Марксу в Лондоне .
Берлин , 6 июля 1868 г.
).
Подписи прези -дента и членов правления Всеобщего германского рабочего союза .
В газете : «Der Social-Demokrat» № 95, 14 августа 1868 г.
— 114.
An die Vorstands-Mitglieder des Allgemeinen deutschen Arbeiter-Vereins ( Членам прав -ления Всеобщего германского рабочего союза ).
Подпись : В.
Риль .
В газете : «Der Social-Demokrat» № 90, 2 августа 1868 г.
— 105.
Correspondence, 1839—1841, relative to the affairs of the East, a nd the conflict between Egypt and Turkey.
4 Parts ( Переписка 1839—1841, относящаяся к событиям на Востоке и к конфликту между Египтом и Турцией .
Части 1—4).
— 243.
Die Generalversammlung des Allg[emeinen] deutsch[en] Arbeiter-Vereins ( Генеральное собрание Всеобщего германского рабо -чего союза ).
В газете : «Der Social-Demokrat» №№ 100, 101 и 102; 28, 30 ав-густа и 2 сентября 1868 г.
— 125.
Gewerbeordung fur den Norddeutschen Bund (Промысловый устав Северогерманского союза ).
Принят в 1869 году .
— 35, 69, 236, 250.
Knox, A.
A.
and Pollock, G.
D.
Report of the commissioners on the treatment of the trea-son-felony convicts in the english convictprisons.
London, 1867 (Нокс , А.
Э.
и Пол-лок, Дж.
Д.
Отчет членов комиссии по поводу обращения с государственными преступниками , заключенными в англий -ских тюрьмах .
Лондон , 1867).
— 210, 380.
Liberte, E galite , Fraternite .
Republique fran-gaise.
Commune revolutionnaire.
Paris, 24 juin 1868 ( Свобода , Равенство , Братство .
Французская республика .
Революцион -ная коммуна .
Париж , 24 июня 1860 г.
).
Подпись : Центральный комитет дейст -вия.
В газете : «L'Espiegle» № 27, 5 июля 1868 г.
— 94.
Monsieur, Ie bureau du Comite central per-manent de la Ligue.
.
.
Bern, le 22 sept.
1868(Милостивый государь , бюро постоянно -го центрального комитета Лиги .
.
.
Берн , 22 сентября 1868 г.
).
Подпись : Президент бюро постоянного центрального комите -та — Г.
Фогт .
— 482.
Pour paraitre le 24 fevrier [18]69.
La Renais-sance, Journal politique hebdomadaire ( К выходу 24 февраля 1869 г.
«La Renais-sance), еженедельной политической газе-ты).
Подписи .
— 211, 270, 495.
Programm der Generalversammlung des All-gemeinen deutschen Arbeiter-Vereins,stattfindend in Hamburg, vom 22.
bis 25.
August 1868 ( Программа генерального собрания Всеобщего германского рабо -чего союза , которое состоится в Гамбур -ге с 22 по 25 августа 1868 г.
).
В газетах : «Die Zukunft» № 266, 10 июля 1868 г.
и «Der Social-Demokrat» № 98, 21 августа 1868 г.
— 101, 103, 115.
Programme et Reglement de l'Alli-ance Internationale de la democratie social-iste.
Geneve, [1868] ( Программа и устав Международного альянса социалистиче -ской демократии .
Женева , [1868]).
— 186—189, 194, 217—219, 222, 223, 494,562—564.
Reports from poor law inspectors on the wages of agricultural labourers in Ireland.
Dublin, 1870 ( Отчеты инспекторов по за-кону о бедных о заработной плате сель-скохозяйственных рабочих в Ирландии .
Дублин , 1870).
— 392, 393.
Report from the select committee on the bank acts; together with the proceedings of thecommittee, minutes of evidence, appendixand index.
Ordered, by the House of Com-mons, to be printed, 1 July 1858 ( Отчет особого комитета по банковскому зако-нодательству ; труды комитета , протоко -лы показаний , приложение и указатель .
Опубликовано по распоряжению палаты общин от 1 июля 1858 г.
).
— 132.
Statut.
Geschafts-Reglement ( Устав .
Регла -мент ).
В газете : «Der Social-Demokrat» № 119, 11 октября 1868 г.
— 149.
Vorlagen fur den Allgemeinen deutschen Ar-beitercongress, stattfindend vom 26.
Sep-tember 1868 ab zu Berlin ( Предложения для всеобщего германского рабочего съезда , который состоится в Берлине 26 сентября 1868 г.
).
В газете : «Der Social-Demokrat», приложение к № 112, 25 сен-тября 1868 г.
— 143, 145, 476.
СТАТЬИ И КОРРЕСПОНДЕНЦИИ В ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЯХ , АВТОРЫ КОТОРЫХ НЕ ИЗВЕСТНЫ «Колокол », Лондон , № 1, 2 апреля 1870 г.
К русской публике от редакции .
— 411.
«Московские ведомости » № 207, 23 сен-тября 1869 г.
Бомбардирование корей -ской крепости винтовой лодкой «Со-боль ».
— 312.
— № 4, 6 января 1870 г.
Статья , помечен -ная: Москва , 5 января .
— 368, 369, 371.
«Allgemeine Zeitung» («Всеобщая газета »), Аугсбург , — приложение к № 55, 24 февраля 1869 г.
Корреспонденция в рубрике : Neueste Posten (Последняя почта ), помеченная : Genf, 21 Febr.
( Же-нева , 21 февраля ).
— 221.
— № 63, 4 марта 1869 г.
Schweiz ( Швейца -рия).
— 221.
«The Bee-Hive» («Улей »), Лондон , — № 364, 3 октября 1868 г.
The Interna-tional Working Men's Association ( Между -народное Товарищество Рабочих ).
— 479.
— № 420, 30 октября 1869 г.
Ministers and the fenian prisoners ( Министры и заклю -ченные фении ).
— 307.
— № 422, 13 ноября 1869 г.
, стр.
5.
— 314.
«La Cigale» («Сверчок »), Брюссель , № 16, 18 апреля 1869 г.
Association Internation-ale des Travailleurs ( Международное То-варищество Рабочих ).
— 248, 249.
«The Daily News» («Ежедневные новости »), Лондон , — (8—12) сентября 1868 г.
The Congress of the International Association of Workmen.
From our special correspondent.
Brussels,September] 6, 7, 8, 9, 10 ( Конгресс Меж -дународного Товарищества Рабочих .
От нашего специального корреспондента .
Брюссель , 6, 7, 8, 9 и 10 сентября ).
— 118, 120.
— № 7445, 11 марта 1870 г.
— 378, 380.
«The Daily Telegraph» («Ежедневный теле-граф »), Лондон , № 4598, 11 марта 1870 г.
— 380.
«Demokratisches Wochenblatt» («Демокра -тический еженедельник »), Лейпциг , — № 2, 11 января 1868 г.
Das Preusische und das Schweizer Heersystem ( Прусская и швейцарская военные системы ).
— 24.
— № 14, 4 апреля 1868 г.
Auswanderung und Burgerrecht ( Эмиграция и граждан -ские права ).
— 48.
— № 15, 11 апреля 1868 г.
Politische Ueber-sicht (Политический обзор ).
— 54.
—-№ 16, 18 апреля 1868 r.
Politische Ue-bersicht ( Политический обзор ).
— 54.
— №№ 34, 36, 47 и 48; 22 августа , 5 сен-тября , 21 и 28 ноября 1868 г.
и № 10, 6 марта 1869 r.
Die demokratischen Ziele und die deutschen Arbeiter ( Демократические задачи и немецкие рабочие ).
— 222.
— № 40, 3 октября 1868 г.
Politische Ueber-sicht (Политический обзор ).
— 150.
— № 41, 10 октября 1868 г.
Der Staat und die soziale Frage ( Государство и социаль -ный вопрос ).
— 147, 480, 484.
— приложение к № 42, 17 октября 1868 г.
Ein Hannoveraner ( Ганноверец ).
— 150.
— № 14, 3 апреля 1869 г.
Заметка в отделе : Politische Uebersicht ( Политический об-зор).
— 236.
— № 28, 10 июля 1869 г.
, стр.
308.
— 275.
— № 29, 17 июля 1869 г.
, стр.
321.
— 273, 275, 280.
— приложение к № 29, 17 июля 1869 r.
Was Burger druben konnen und hubenkonnten ( На что способны буржуа за океаном и на что они могли бы быть спо-собны здесь ).
— 274.
— № 33 и в приложениях к №№ 33 и 34; 14 и 21 августа 1869 г.
Protokoll des Kon-gresses am 8.
und 9.
August ( Протоколы съезда 8 и 9 августа ).
— 297.
— № 35, 28 августа 1869 г.
, стр.
406.
— 297.
«The Economist» («Экономист »), Лондон , — Том XXIV, № 1181, 14 апреля 1866 г.
A Phase of the cotton tr ade during the civil war (Состояние торговли хлопком во время Гражданской войны ).
— 178, 181, 183.
— Том XXIV, № 1210, 3 ноября 1866 г.
The «Law» of demand and supply (« Закон » спроса и предложения ).
— 162.
«L'Egalite » («Равенство »), Женева , — № 37, 1 октября 1869 г.
, стр.
4.
— 305.
— № 39, 16 октября 1869 г.
Nouvelles de l'etranger.
France (Ho-вости из-за границы .
Франция ).
— 305.
— № 47, 11 декабря 1869 г.
Reflexions (Размышления ).
— 343, 358.
— № 15, 9 апреля 1870 г.
Nouvelles du con-gres (Новости о конгрессе ).
— 391.
«L'Emancipation belge» («Бельгийское ос-вобождение »), Брюссель , № 254, 10 сен-тября 1868 г.
— 127.
«L'Espiegle» («Проказник »), Брюссель , № 27, 5 июля 1868 г.
Documents historiques (Исторические документы ).
— 94.
«The Evening Star» («Вечерняя звезда »), Лондон , 15 сентября 1868 г.
The Interna-tional Congress of Workmen ( Междуна -родный конгресс рабочих ).
— 121.
«Le Figaro» («Фигаро »), Париж , № 285, 11 октября 1868 г.
Chronique de Paris ( Па-рижская хроника ).
— 161.
«L'International» («Международная газе-та»), Лондон , 22 апреля 1869 г.
Коррес -понденция в отделе : Dernieres nouvelles (Последние новости ), помеченная : Berlin (Берлин ).
— 253.
«The Irishman» («Ирландец »), Дублин , — № 34, 19 февраля 1870 г.
Inquest at Spike Island — condemnation of the prison treat-ment (Расследование в тюрьме Спайк -Айленда — осуждение тюремного режи -ма).
— 376.
— № 36, 5 марта 1870 г.
В рубрике : Irish-man in Paris ( Ирландец в Париже ).
— 375.
— № 37, 12 марта 1870 г.
Корреспонден -ция в рубрике : Current notes ( Текущие заметки ).
— 378.
— № 38, 19 марта 1870 г.
Treatment of po-litical prisoners.
Probable inquiry ( Обра -щение с политическими заключенными .
Предполагаемое расследование ).
— 382.
— № 40, 2 апреля 1870 г.
Rochefort's «Mar-seillaise» and the fe nian prisoners («Mar-seillaise»Рошфора и заключенные фении ).
— 596.
«Kolnische Zeitung» («Кёльнская газета »), — № 284, 12 октября 1868 г.
Корреспон -денции в разделе : Vermischte Nachrichten (Различные новости ), помеченные : Essen, 8 Oct.
( Эссен , 8 октября ) и Gladbach, 10 Oct.
(Гладбах , 10 октября ).
— 146.
— № 122, 3 мая 1870 г.
Первый выпуск .
Die Tiefsee-Untersuchungen ( Исследова -ния океанских глубин ).
— 414.
«Literarisches Centralblatt fur Deutschland» («Центральный литературный листок для Германии »), Лейпциг , № 28, 4 июля 1868 г.
Marx, Karl.
Das Ka pital.
Kritik der politischen Oekonomie (in 3 Bdn.
).
ErsterBd.
Buch I.
Der Produktionsprozess desKapitals.
Hamburg, 1867.
О.
Meissner (Карл Маркс .
Капитал .
Критика полити -ческой экономии (в 3-х томах ).
Том пер-вый.
Книга I.
Процесс производства ка-питала .
Гамбург , 1867.
О.
Мейснер ).
— 97, 460.
«La Marseillaise» («Марсельеза »), Париж , — № 60, 18 февраля 1870 г.
, стр.
2.
— 373.
— № 79, 9 марта 1870 г.
, стр.
1, 2.
— 377.
«The Morning Advertiser» («Утренний уве-домитель »), Лондон , 16 сентября 1868 г.
London, Wednesday, September 16 ( Лон-дон, среда , 16 сентября ).
— 121.
«The Observer» («Обозреватель »), Лондон , 28 ноября 1869 г.
— 532.
«Der Pionier» («Пионер »), Бостон , — № 42, 13 октября 1869 г.
Unser Redak-teur (Наш редактор ).
— 308.
— № 17, 27 апреля 1870 r.
Das Treiben der deutschen Kommunisten ( Происки немец -ких коммунистов ).
— 427, 428.
«Saturday Review» («Субботнее обозре -ние»), Лондон , 18 января 1868 г.
— 20, 23, 445.
«Der Social-Demokrat» («Социал -демократ »), Берлин , — №№ 10, 11, 12, 14, 15, 24, 25, 30 и 39; 22, 24, 26, 31 января , 2, 23, 26 февраля , 8, 29 марта 1868 r.
Das Werk von Carl Marx (Труд Карла Маркса ).
— 42, 451, 456, 459, 462.
— № 104, 6 сентября 1868 r.
Der Allge-meine deutsche Arbeiter-Congres ( Всеоб -щий германский рабочий съезд ).
— 126.
— № 24, 24 февраля 1869 г.
, стр.
3.
— 344.
— №№ 21, 22, 24, 25, 30, 31 и 32; 17, 19, 24, 26 февраля , 10, 12 и 14 марта 1869 г.
Zur Agitation in Sachsen ( Об агитации в Саксонии ).
— 224.
— № 81, 14 июля 1869 г.
Schwindel ( Шар -латанство ).
— 271— 272, 276.
— № 84, 21 июля 1869 г.
Politischer Theil (Политический раздел ).
— 286.
— №№ 93, 94 и 95; 10, 13 и 15 августа 1869 г.
Der Congres zu Eisenach ( Эйзенах -ский съезд ).
— 293 — №№ 123, 124 и 126; 20, 22 и 27 октября 1869 r.
Der Baseler Beschlus wegen desGrundeigenthums ( Базельское решение о земельной собственности ).
— 308, 310.
— № 132, 10 ноября 1869 г.
, стр.
4.
— 323.
— № 133, 12 ноября 1869 г.
Корреспон -денция в разделе : Vermischtes ( Разное ).
— 323.
«The Standard» («Знамя »), Лондон , — 15 сентября 1868 г.
— 121.
— 5 и 6 мая 1870 г.
— 409.
«The Times» («Времена »), Лондон , — № 26074, 17 марта 1868 г.
Корреспонденция в рубрике : Foreign intelligence ( Иностранные сведе -ния), помеченная : Prussia ( Пруссия ).
— 41.
— № 26096, 11 апреля 1868 г.
Switzerland.
Geneva, april 10 ( Швейцария , Женева , 10 апреля ).
— 50.
— № 26225, 9 сентября 1868 г.
, стр.
6.
— 118, 120, 466—467.
— 27 марта 1869 г.
The Demonstration in Trafalgar-Square ( Де-монстрация на Трафальгарской площа -ди).
— 230.
— 22, 23 и 25 ноября 1869 г.
Передовые статьи .
— 329.
— 22 января 1870 г.
Корреспонденция в рубрике : Latest intelligence ( Последние сведения ), помеченная : (Франция ).
— 594.
— 24 января 1870 г.
The great strike in France (Крупная стачка во Франции ).
— 594.
— № 26694, 10 марта 1870 г.
The Fenian convict O'Donovan Rossa ( Осужденный фений О'Донован -Росса ).
— 380.
«Vierteljahrschrift fur Volkswirtschaft und Kulturgeschichte» («Трехмесячник по во-просам народного хозяйства и истории культуры »), Берлин , том XX, 1868.
Das Kapital.
Kritik der politischen Oekonomie von Karl Marx.
Erster Band.
Buch I.
DerProduktionsprozess des Kapitals.
Hamburg,Otto Meissner.
1867 ( Карл Маркс .
Капи -тал.
Критика политической экономии .
Том первый .
Книга I.
Процесс производ -ства капитала .
Гамбург , Отто Мейснер , 1867).
— 91, 97, 112, 152, 458—460.
«Der Volksstaat» («Народное государст -во»), Лейпциг , — № 11, 6 ноября 1869 г.
Politische Ueber-sicht (Политический обзор ).
— 307.
— № 7, 22 января 1870 г.
Politische Ueber-sicht (Политический обзор ).
— 593.
— № 8, 26 января 1870 г.
Politische Ueber-sicht (Политический обзор ).
— 593.
— № 15, 19 февраля 1870 г.
— 372.
— № 17, 26 февраля 1870 г.
Hamburg (Гамбург ).
— 374.
— № 27, 2 апреля 1870 r.
Anfrage ( Запрос ).
— 397.
— № 35, 30 апреля 1870 г.
— 413, 415.
— № 38, 11 мая 1870 г.
Корреспонденция в рубрике : Aus England ( Из Англии ).
— 570.
«Der Vorbote» («Предвестник »), Женева , — № 11, ноябрь 1868 г.
Корреспонденция в разделе : Zur Ge-schichte der Interna tionalen Arbeiterasso-ciation (К истории Международного То-варищества Рабочих ).
— 192, 193.
— № 12, декабрь 1868 г.
Bericht uber die Arbeiterbewegung in Basel ( Сообщение о рабочем движении в Базеле ).
— 192, 193 196.
— № 7, июль 1869 г.
, стр.
109.
Корреспон -денция из Базеля в разделе : Zur Geschichte der Internationalen Arbeiteras-sociation ( К истории Международного Товарищества Рабочих ).
— 283.
— № 7, июль 1869 г.
, стр.
109— 110.
Кор-респонденция из Нюрнберга в разделе : Zur Geschichte der In ternationalen Arbeit-eras-sociation ( К истории Международного Товарищества Рабочих ).
— 284.
— № 4, апрель 1870 г.
Zur Geschichte der Internationalen Arbeiterassociation ( К ис-тории Международного Товарищества Рабочих ).
— 406.
«Die Zukunft» («Будущее »), Берлин , — 25 и 29 июля 1868 г.
Okonomische Briefe (Экономические письма ).
— 105.
— №№ 32, 35, 37, 40 и 47; 7, 11, 13, 17 и 25 февраля 1869 г.
Die Gewerksgenossen-schaften ( Профессиональные союзы ).
— 215, 222.
— № 18, 22 января 1870 г.
— 353.
— приложение к № 18, 22 января 1870 г.
— 353, 354.
ПРОИЗВЕДЕНИЯ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Бальзак .
Прославленный Годиссар .
— 111, 126, 128, 139, 206, 251.
Бальзак .
Сельский священник .
— 186.
Батрахомиомахия (Война мышей и лягу -шек).
— 484.
Веерт .
Нет радости большей на нашей земле .
— 442.
Вольтер .
Кандид .
— 443.
Гейне .
Диспут (цикл «Романсеро »).
—231.
Гейне .
Кобес I.
— 73.
Гейне .
Лютеция .
— 562.
Гёте .
Герман и Доротея .
— 259.
Гёте .
Гёц фон Берлихинген .
— 280.
Гёте .
Рейнеке -лис.
— 581.
Гёте .
Эгмонт .
— 280.
Гораций .
Наука поэзии .
— 491.
Гораций .
Послания .
— 135, 147, 546.
Гораций .
Сатиры .
— 174, 368, 542.
Данте .
Божественная комедия .
— 194.
Зёйме .
Дикарь .
— 49, 454.
Левер .
Харри Лоррекер .
— 412, 414.
Лонгфелло .
Эксцельсиор .
— 252.
Марриэт .
Питер Симпл .
— 412.
Мильтон .
Потерянный рай.
— 292.
Мюльнер .
Вина .
— 495.
Поль де Кок.
Поклонник луны .
— 162.
Правь , Британия , морями ! — 229.
Публий Теренций .
Девушка с Андроса .
— 15, 246, 484.
Руже де Лиль .
Марсельеза .
— 587.
Теннисон .
Леди Клара Вер де Вер.
— 252.
Фирдоуси .
Сказания о героях .
— 284.
Фрейлиграт .
Иосифу Вейдемейеру .
— 152.
Фрейлиграт .
Похороны бандита .
— 272.
Фрейлиграт .
Романсы пирата .
— 272.
Шекспир .
Король Генрих IV.
— 412, 491.
Шекспир .
Макбет .
— 585.
Эдда .
— 259.
Элиот .
Феликс Холт , радикал .
— 357, 381, 511.
Ювенал .
Сатиры .
— 213.
* * * Библия .
— 267, 347.
УКАЗАТЕЛЬ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЙ «Колокол » — русская революционно -демократическая газета , издавалась в 1857—1867 гг.
А.
И.
Герценом и Н.
П.
Огаревым на русском языке и в 1868— 1869 гг.
на французском языке («La Cloche») с русскими приложениями ; вы-ходила до 1865 г.
в Лондоне , затем в Же-неве .
— 193, 423, 565.
«Колокол .
Орган русского освобождения , основанный А.
И.
Герценом » — под та-ким названием Нечаев и Серебренников издали в Женеве несколько номеров га-зеты весной 1870 года.
— 406, 411, 413, 420, 566.
«Московские ведомости » — старейшая русская газета , выходила с 1756 по 1917 г.
, с 1859 г.
— ежедневно ; с 50-х го-дов XIX в.
приобрела реакционный ха-рактер .
— 312, 368.
«Народное дело » — журнал (с апреля 1870 г.
— газета ), издававшийся в 1868— 1870 гг.
в Женеве группой русских рево -люционеров -эмигрантов ; первый номер был подготовлен Бакуниным , затем с ок-тября 1868 г.
редакция , в которую входи -ли Утин и др.
, порвала с Бакуниным и выступила против его взглядов ; с апреля 1870 г.
— орган Русской секции Между -народного Товари -щества Рабочих , проводивший линию Маркса и Генерального Совета ; публико -вал документы Интернационала .
— 383.
«Санкт -Петербургские ведомости » — русская ежедневная газета , официальный правительственный орган ; под данным названием выходила в 1728—1914 годах ; в 1914—1917 гг.
выходила под названи -ем «Петроградские ведомости ».
— 544.
«Allgemeine Volkszeitung» («Всеобщая на-родная газета ») — австрийская газета , орган рабочих обществ , издавалась в Ве-не под редакцией В.
Ангерштейна с мар-та 1868 г.
, пропагандировала социали -стические идеи .
— 220.
«Allgemeine Zeitung» («Всеобщая газета ») — немецкая ежедневная консервативная газета ; основана в 1798 году ; с 1810 по 1882 г.
выходила в Аугсбурге .
— 10, 140, 214, 221, 314, 459, 545.
«Die Arbeiter-Union» («Рабочий союз ») — немецкая газета , выходила в Нью -Йорке с июня 1868 г.
, с октября 1868 г.
ежене -дельно как орган Национального рабоче -го союза и с мая 1869 г.
ежедневно как орган Национального рабочего объеди -нения США .
В газете публиковались до-кументы Интернационала , материалы по рабочему движению в Европе и США , выдержки из первого тома «Капитала » Маркса .
— 554.
«L'Atelier» («Мастерская ») — ежемесяч -ный французский журнал , орган ремес -ленников и рабочих , находившихся под влиянием идей христианского социализ -ма; издавался в Париже с 1840 по 1850 год; в состав редакции входили переиз -бираемые каждые три месяца представи -тели рабочих .
— 126, 500.
«Augsburger», «Augsburgerin» — см.
«All-gemeine Zeitung».
«Banner Zeitung» («Барменская газета ») — немецкая ежедневная буржуазная газета либерального направления , выходила в Бармене с 1834 года.
— 3, 441, 445.
«The Bee-Hive Newspaper» («Газета -Улей ») — английский еженедельный тред -юнионистский орган ; издавался в Лондо -не с 1861 по 1876 г.
под названиями «The Bee-Hive», «The Bee-Hive Newspaper»,«The Penny Bee-Hive»; находился под сильным влиянием буржуазных радика -лов и реформистов .
В ноябре 1864 г.
га-зета была объявлена органом Интерна -ционала .
На ее страницах печатались официальные документы Международ -ного Товарищества Рабочих и отчеты о заседаниях Генерального Совета .
Однако Марксу неоднократно приходилось про-тестовать против публикации в газете документов Интернационала в искажен -ном или неполном виде .
С 1869 г.
газета фактически стала буржуазным органом .
В апреле 1870 г.
Генеральный Совет по предложению Маркса порвал всякие от-ношения с «Bee-Hive».
— 14, 208, 256, 282, 307, 314, 315, 333, 334, 339, 344, 353,403, 407, 458, 479—480, 482.
«Der Beobachter» («Обозреватель ») — не-мецкая ежедневная газета ; издавалась в Штутгарте с 1833 года; в 60-х годах XIX в.
— орган мелкобуржуазной демо -кратии .
— 3—6, 458.
«Die Borsen-Halle.
Hamburgische Abendzeitung fur Handel, Schiffahrt und Politik» («Биржа .
Гамбургская вечерняя газета по вопросам торговли , судоходст -ва и политики ») — ежедневная немецкая газета , выходила с 1805 года.
— 458.
«Borsenzeitung» — см.
«Frankfurter Zeitung und Handelsblatt».
«Centralblatt» — см.
«Literarisches Central-blatt fur Deutschland».
«Le Charivari» («Шаривари ») — француз -ская сатирическая газета буржуазно -республиканского направления ; издава -лась в Париже с 1832 года; при Июль -ской монархии выступала с едкими на-падками на правительство ; в 1848 г.
пе-решла в лагерь контрреволюции .
— 94.
«La Cigale» («Сверчок ») — еженедельная газета , издававшаяся в Брюсселе с декаб -ря 1867 по июль 1869 г.
французскими левыми республиканцами ; была тесно связана с группой Ф.
Пиа в Лондоне .
— 83, 94, 106, 248, 249, 484, 494.
«Cloche» — см.
«Колокол ».
«La Cloche» — орган французской либе -рально -республиканской оппозиции , с августа 1868 по декабрь 1869 г.
ежене -дельный журнал , с декабря 1869 по 1872 г.
ежедневная газета ; выходил в Па-риже , выступал с критикой Второй им-перии , в 1871 г.
поддерживал версальцев .
— 192, 193, 235, 357, 360, 386, 592.
«Cobbett's Weekly Political Register» («Еже-недельная политическая хроника Коббе -та») — радикальный еженедельник , под различными названиями выходил в Лон-доне с 1802 по 1835 год.
— 309.
«The Commonwealth» («Республика ») — английская еженедельная газета , орган Генерального Совета Интернационала , издавалась в Лондоне с февраля 1866 по июль 1867 г.
как продолжение газеты «Workmen's Advocate».
Маркс оставался в составе прав -ления газеты до июня 1866 г.
, с февраля до апреля 1866 г.
редактором газеты был Эккариус .
В газете печатались отчеты о заседаниях Генерального Совета и доку -менты Интернационала .
В результате со-глашательской политики тред -юнионистских лидеров , входивших в ру-ководство газеты , в ходе борьбы за изби -рательную реформу газета изменила свое направление , превратившись фактически в орган радикальной буржуазии .
— 241, 458, 467, 468.
«Le Constitutionnel» («Конституционалист -ская газета ») — французская ежедневная буржуазная газета ; выходила в Париже с 1815 по 1870 год; в 40-х годах — орган умеренного крыла орлеанистов ; в период революции 1848г.
выражала взгляды контрреволюционной буржуазии , груп -пировавшейся вокруг Тьера ; после госу-дарственного переворота в декабре 1851 г.
— бонапартистская газета .
— 165.
«La Cooperation» («Кооперация ») — фран -цузская газета , орган рабочих кооперати -вов, находившихся под влиянием буржу -азных республиканцев ; выходила в Па-риже два раза в месяц с лета 1866 до конца 1868 г.
с подзаголовком «Орган социального прогресса ».
Газета являлась продолжением журнала «L'Association» (Париж —Брюссель , 1865—1866) и в свою очередь уступила место еженедель -нику «La Reforme» ( Париж , 1869).
— 106.
«Le Courrier francais» («Французский курьер ») — еженедельная , а с 18 июня 1867 г.
ежедневная политическая газета левых республиканцев ; выходила в Па-риже в 1861—1868 годах ; с 20 мая 1866 г.
редактором был прудонист О.
Верморель .
С этого момента газета фак-тически являлась органом Интернацио -нала во Франции ; в ней печатались до-кументы Генерального Совета и местных секций , корреспонденции Дюпонаиз Англии ; также было напечатано пре-дисловие к первому тому «Капитала » К.
Маркса в переводе П.
и Л.
Лафарг .
— 4, 15, 16.
22, 32, 55, 57, 578, 580.
«Daheim» («Дома ») — немецкий ежене -дельный иллюстрированный литератур -ный журнал консервативного направле -ния; основан в Лейпциге в 1864 году .
— 478.
«The Daily News» («Ежедневные новости ») — английская либеральная газета , орган промышленной буржуазии ; выходила под данным названием в Лондоне с 1846 по 1930 год.
— 118, 120, 207, 243, 373, 378, 380, 413, 467, 469.
«Daily Telegraph» («Ежедневный теле-граф ») — английская либеральная , а с 80-х годов XIX в.
— консервативная га-зета; под этим названием издавалась в Лондоне с 1855 по 1937 год; с 1937 г.
, после слияния с газетой «Morning Post» («Утренняя почта »), выходит под назва -нием «Daily Telegraph and Morning Post».
— 121, 377.
380.
«Democratic News» — социалистический еженедельник , выходивший в Лондоне в 1870 году .
— 353, 354, 407.
«Demokratische Korrespondenz» («Демо -кратическая корреспонденция ») — не-мецкая еженедельная демократическая , мелкобуржуазная газета , орган Немецкой народной партии ; выходила в Штутгарте в виде литографированного издания в 1867—1870 годах .
— 274.
«Demokratisches Wochenblatt» («Демокра -тический еженедельник ») — немецкая рабочая газета ; под этим названием изда -валась с января 1868 по сентябрь 1869 г.
в Лейпциге под редакцией В.
Либкнехта .
С декабря 1868 г.
газета стала органом Союза немецких рабочих обществ , руко -водимого А.
Бебелем .
Первоначально га-зета находилась под известным влиянием мелкобуржуазных идей Народной партии , но вскоре благодаря усилиям Маркса и Энгельса газета нача -ла вести борьбу с лассальянством , пропа -гандировать идеи Интернационала , печа -тая его важнейшие документы , и сыграла значительную роль в создании немецкой Социал -демократической рабочей пар-тии.
На Эйзенахском съезде в 1869 г.
га-зета была объявлена центральным орга-ном Социал -демократической рабочей партии и переименована в «Volksstaat».
— 6, 19, 24, 29, 30, 48, 51, 54, 77, 120,122, 134, 146, 152, 155, 157, 174, 201, 206,209, 216, 219, 227, 267, 275, 450, 453, 482,484, 517.
«Deutsche Arbeiterhalle» («Немецкий рабо -чий клуб ») — немецкая рабочая ежеме -сячная газета ; орган руководимого А.
Бебелем Союза немецких рабочих об-ществ ; выходила в Мангейме в 1867— 1868 годах .
— 10.
«Die Deutsche Post» («Немецкая почта ») — немецкая газета , издавалась Г.
Юхом в Лондоне с декабря 1869 года.
— 545.
«Deutsch-Franzosische Jahrbucher» («Не-мецко -французский ежегодник ») — из-давался в Париже под редакцией К.
Мар-кса и А.
Руге на немецком языке .
Вышел в свет только первый , двойной выпуск в феврале 1844 года.
В нем был опублико -ван ряд произведений Маркса и Энгель -са.
— 9, 446, 470.
«Le Diable a quatre» («Четверо дьяволов ») — французский буржуазно -республиканский еженедельный журнал , выходил в Париже в 1868—1870 гг.
, вы-ступал с критикой Второй империи .
— 192, 193.
«The Diplomatic Reviews («Дипломатиче -ское обозрение ») — английский журнал по вопросам внешней политики , выходил под данным названием с 1866 по 1877 г.
4 раза в год.
Редактором журнала был консервативный публицист , бывший ди-пломат Д.
Уркарт .
— 168, 169, 239, 251.
«Dusseldorfer Zeitung» («Дюссельдорфская газета ») — немецкая ежедневная газета , под этим названием выходила в Дюс-сельдорфе с 1826 по 1926 год.
В 40— 60-х годах XIX в.
придерживалась буржуаз -но-либерального направления .
— 445.
«The Echo» («Эхо») — буржуазно -либеральная газета , выходила в Лондоне с 1868 по 1907 год.
— 377, 425.
«The Economist» («Экономист ») — англий -ский еженедельный журнал по допросам экономики и политики , основан в Лон-доне в 1843 году ; орган крупной про-мышленной буржуазии .
— 162.
«L'Egalite » («Равенство ») — еженедельная швейцарская газета , орган Романской федерации Интернационала ; выходила в Женеве на французском языке с декабря 1868 по декабрь 1872 года.
В ноябре 1869 — январе 1870 г.
входившие в редакцию газеты Бакунин , Перрон , Робен и др.
пы-тались использовать ее для нападок на Генеральный Совет Интернационала .
Однако в январе 1870 г.
Романский фе-деральный совет добился изменения со-става редакции и вывода из нее бакуни -стов, после чего газета стала поддержи -вать линию Генерального Совета .
— 183, 305, 343, 344, 358, 359, 365, 391, 398, 399,406, 407, 412, 535, 536, 562, 565.
«L'Eguaglianza» («Равенство ») — итальян -ская еженедельная газета , орган секции Интернационала в Неаполе ; издавалась с ноября 1869 по январь 1870 года; нахо -дилась под влиянием бакунистов .
— 343.
«Elberfelder Zeitung» («Эльберфельдская газета ») — немецкая ежедневная газета , выходила в Эльберфельде с 1834 по 1904 год.
В 60-х годах XIX в.
являлась орга-ном либеральной буржуазии .
— 68, 91, 445, 457, 459,462.
«L'Emancipation belge» («Бельгийское ос-вобождение ») — бельгийская ежеднев -ная газета , орган клерикально -католических кругов ; осно -вана в Брюсселе в 1830 году .
— 127.
«Ergdnzungslatter zur Kenntnis der Gegen-wart» («Дополнительные материалы к познанию современности ») — немецкий ежемесячный научно -популярный жур-нал, выходил в Хильдбургхаузене в 1865—1871 годах .
— 459.
«L'Espiegle» («Уленшпигель ») — ежене -дельная сатирическая газета антибона -партистского и антиклерикального на-правления , выходила в Брюсселе с 1864 по 1869 г.
сначала на фламандском , а с 1865 г.
на французском языке .
В редак -ции газеты принимали участие француз -ские политические эмигранты , левые республиканцы , связанные с враждеб -ными Марксу элементами Французской секции в Лондоне , материалы которой часто печатались на страницах газеты .
— 94.
«Essener Zeitung» («Эссенская газета ») — немецкая ежедневная буржуазная газета ; под данным названием выходила в 1860— 1883 годах .
— 75.
«Les Etats-Unis d'Europe» («Соединенные Штаты Европы ») — орган буржуазно -пацифистской Международной лиги ми-ра и свободы , основан в 1867 г.
в Берне , с 1870 г.
выходил в Женеве , затем снова в Берне до 1919 года; газета несколько раз меняла свою периодичность ; издавалась на разных языках : немецком , француз -ском или на нескольких одновременно : немецком , французском и итальянском .
— 24, 31, 482.
«The Evening Star» («Вечерняя звезда ») — постоянный вечерний выпуск англий -ской ежедневной газеты «Morning Star» («Утренняя звезда »), органа фритреде -ров, которая выходила в Лондоне с 1856 по 1869 год.
— 121.
«Examiner and Times» — см.
«Manchester Daily Examiner and Times».
«La Federacion» («Федерация ») — испан -ская еженедельная рабочаягазета , орган Барселонской федерации Интернационала , выходила в Барселоне с 1869 по 1873 г.
, находилась под влияни -ем бакунистов .
— 295, 343, 403.
«Felleisen» («Котомка ») — швейцарский журнал , орган просветительных обществ немецких рабочих в Швейцарии , выхо -дил в Цюрихе и Женеве с 1862 по 1874 год; в августе 1868г.
примкнул к Интер -националу , публиковал , некоторые дан-ные о его деятельности .
— 297, 307.
«Le Figaro» («Фигаро ») — французская реакционная газета , выходила в Париже с 1854 года, была связана с правительст -вом Второй империи .
— 161, 360, 593.
«The Flag of Ireland» («Знамя Ирландии ») — ирландская еженедельная газета , яв-лялась органом фениев , издавалась Пи-готтом в Дублине в 1866—1879 годах .
— 403, 405.
«The Fortnightly Review» («Двухнедельное обозрение ») — английский журнал по вопросам истории , философии , литера -туры ; основан в 1865 г.
группой буржу -азных радикалов ; впоследствии имел буржуазно -либеральное направление ; под данным названием выходил в Лон-доне до 1934 года.
— 6, 11, 13, 18, 20, 22, 23, 34, 46, 70, 72—74, 76, 77, 99, 101,108—110, 151, 162, 215, 224, 236, 240,241, 499, 511, 580.
«Frankfurter Borsenzeitung» — см.
«Frank-furter Zeitung und Handelsblatt».
«Frankfurter Zeitung und Handelsblatt» («Франкфуртская газета и торговый лис-ток») — немецкая ежедневная газета мелкобуржуазно -демократического на-правления , выходила во Франкфурте -на-Майне с 1856 (под данным названием с 1866) по 1943 год.
— 22, 24, 26, 27, 445, 458.
«The Free Press» («Свободная пресса ») — английская буржуазная газета , оппози -ционная по отношению к правительству Пальмерстона ; издавалась Уркартом и его сторонниками в Лондоне с 1855 по 1865 год; в газете было опубликовано не-сколько работ Маркса .
— 291.
«Die Gartenlaube.
Illu striertes Familienblatt («Беседка .
Иллюстрированный журнал для семьи ») — немецкий еженедельный журнал мелкобуржуазного направления , выходил в 1853—1903 гг.
в Лейпциге и в 1903—1943 гг.
в Берлине .
— 102, 104, 463, 478, 577.
«Le Gaulois» («Галл ») — ежедневная газе-та консервативно -монархического на-правления , орган крупной буржуазии и аристократии ; выходила в Париже с 1867 по 1929 год.
— 338, 409.
«Gazette medicate de Paris» («Парижская медицинская газета ») — французский медицинский еженедельник , выходил в 1830—1916 го-дах.
— 451.
«The Glow-worm» («Светляк ») — англий -ская ежевечерняя газета , издавалась в Лондоне в 1865— 1869 годах .
— 252.
«Guardian» — см.
«Manchester Guardian».
«Hamburger Borsenzeitung» — см.
«Die Borsen-Halle.
Hamburgische Abendzeitung far Handel, Schiffahrt und Politik».
«Hermann.
Deutsches Wochenblatt aus Lon-don» («Герман .
Немецкий еженедельник из Лондона ») — еженедельная газета , ор-ган немецких мелкобуржуазных демо -кратов ; выходила на немецком языке в Лондоне с 1859 года.
— 16, 93, 245, 246, 252, 368, 545.
«Hildburghauser Erganzungsblatter» — см.
«Erganzungsblatter zur Kenntnis der Ge-genwart».
«Historische Zeitschrift» («Исторический журнал ») — немецкий буржуазно -либеральный журнал по вопросам исто -рии, основан немецким историком Г.
Зи-белем в Мюнхене в 1859 году .
— 367.
«Illustrirte Zeitung» («Иллюстрированная газета ») — еженедельная немецкая газе-та, выходила в Лейпциге в 1843—1944 годах ; в се-редине XIX в.
имела умеренно -либеральное направление .
— 23.
«L'International» («Международная газе-та») — ежедневная газета на француз -ском языке , издавалась в Лондоне с 1863 по 1871 год; официоз французского пра-вительства .
— 253, 288, 409.
«L'Internationale» («Интернационал ») — еженедельная бельгийская газета , орган бельгийских секций Интернационала ; издавалась в Брюсселе при ближайшем участии Де Папа с 1869 по 1873 год.
В 1873 г.
стояла на анархистских позициях .
— 373— 376, 378, 425, 549, 559.
«Internationale Revue» («Международное обозрение ») — австрийский ежемесяч -ный журнал буржуазно -демократического направления , издавал -ся в Вене в 1866— 1868 годах .
— 6, 11.
«The Irishman» («Ирландец ») — ирланд -ская еженедельная газета буржуазно -националистического направления , изда -валась с 1858 по 1885 г.
сначала в Белфа -сте, затем в Дублине ; выступала в защи -ту фениев .
— 16, 39, 210, 331, 333, 338, 339, 374—378, 382, 403, 425, 432, 501,596, 598, 599.
«The Irish People» («Ирландский народ ») — ирландская еженедельная газета , главный орган фениев , издавалась в Дуб-лине с 1863 по 1865 год; была запрещена английским правительством , а члены ее редакции арестованы .
— 338.
«Journal de Bruxelles» («Брюссельская га-зета») — бельгийская консервативно -клерикальная газета , орган католических кругов ; выходила с 1820 года.
—127.
«Journal des Debats» — сокращенное на-звание французской ежедневной буржу -азной газеты «Journal des Debats poli-tiques et litteraires» (« Газета политиче -ских и литературных дебатов »), основан -ной в Париже в 1789 году .
После госу-дарственного переворота 2 декабря 1851 г.
— орган умеренной орлеанист -ской оппозиции .
— 121.
«Journal officiel» — сокращенное название газеты «Journal officiel de l'Empire fran-cais» («Официальная газета Французской империи »); выходила в Париже с 1 янва -ря 1869 г.
и являлась официальным орга-ном бонапартистского правительства вместо «Moniteur universel»; в сентябре 1870 г.
, после падения империи , пере -именована в «Journal officiel de la Repub-lique francaise» (« Официальная газета Французской республики »); с 20 марта по 24 мая 1871 г.
являлась официальным органом Парижской Коммуны (во время Коммуны под этим же названием выпус -калась в Версале газета правительства Тьера ).
— 409.
«Kladderadatsch» («Кладдерадач ») — ил-люстрированный сатирический ежене -дельный журнал , издавался в Берлине с 1848 года.
— 412.
«Kolnische Zeitung» («Кёльнская газета ») — немецкая ежедневная газета , под дан-ным названием выходила с 1802 года, ор-ган крупной рейнской буржуазии и на-ционал -либеральной партии .
— 142, 146, 188, 235, 414, 441, 459.
«Koniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats-und gelehrten Sachen» («Бер-линская королевско -привилегированная газета по вопросам политики и науки ») — немецкая ежедневная газета , выходи -ла с 1785 года; известна также под назва -нием «Vossische Zeitung» (« Фоссова газе-та»), по имени ее владельца .
— 459.
«Kreuz-Zeitung» — см.
«Neue Preusische Zeitung».
«La Lanterne» («Фонарь ») — французская радикально -республиканская еженедель -ная газета , издавалась А.
Рошфором с мая 1868 г.
в Париже , а после ее запре -щения бонапартистскими властями , с ав-густа 1868 по ноябрь 1869 г.
в Брюсселе ; выступала с резкой критикой Второй им-перии .
В 1874—1876 гг.
Рошфор издавал второй выпуск этой газеты .
— 113, 148, 209, 235, 360, 386.
«La Libre pensee» («Свободная мысль ») — французская еженедельная газета , осно -вана группой бланкистов (Тридон , Флу-ранс , Риго , Верле ); в газете активно со-трудничал П.
Лафарг ; газета выходила с января по июль 1870 г.
, выступала с рез-кой критикой Второй империи .
— 560.
«Literarisches Centralblatt fur Deutschland» («Центральное литературное обозрение для Германии ») — немецкий научно -информационный , реферативный и кри-тический еженедельник , выходил в Лейпциге в 1850— 1944 годах .
— 97, 460.
«Lloyd's Paper» — см.
«Lloyd's Weekly Newspaper».
«Lloyd's Weekly Newspaper» («Еженедель -ная газета Ллойда ») — английская бур-жуазно -радикальная газета , основана в 1842 г.
, под данным названием выходила в Лондоне с 1843 по 1918 год.
— 231.
«Manchester Daily Examiner and Times» («Манчестерский ежедневный наблюда -тель и времена ») — английская либе -ральная газета ; выходила с 1848 года; была создана в результате слияния газет «Manchester Times» (« Манчестерские времена ») и «Manchester Examiner» («Манчестерский наблюдатель »); в 40— 60-х годах поддерживала фритредеров ; под различными названиями издавалась до 1894 года.
— 398.
«The Manchester Guardian» («Манчестер -ский страж ») — английская ежедневная буржуазная газета , основана в 1821 г.
, орган фритредеров , с середины XIX в.
— либеральной партии .
— 187.
«La Marseillaise» («Марсельеза ») — фран -цузская ежедневная газета , орган левых республиканцев , издавалась в Париже с декабря 1869 по сентябрь 1870 года.
Га-зета помещала материалы о деятельности Интернационала и о рабочем движении .
— 359, 360, 373—375, 377, 378, 380, 383,398, 399, 403, 405.
406, 408, 411, 412, 416, 425, 546, 555, 559, 566, 570, 592, 596.
«The Money Market Review» («Обозрение денежного рынка ») — английский бур-жуазный еженедельник по вопросам тор-говли и финансов , выходил под данным названием в Лондоне в 1860— 1895 го-дах.
— 199.
«La Morale independante» («Независимая мораль ») — французская философская еженедельная газета по вопросам мора -ли, издавалась М, А.
Массолем в Париже с 1865 по 1870 год.
— 106.
«The Morning Advertiser» («Утренний уве-домитель ») — английская ежедневная га-зета, основана в Лондоне в 1794 году ; в 60-х годах XIX в.
— буржуазно -радикальный орган .
— 121, 212.
«Le Nain jaune» («Желтый карлик ») — французский журнал по вопросам лите -ратуры и искусства .
Выходил в Париже с 1814 по 1869 г.
со значительными пере -рывами , вызванными правительственны -ми преследованиями .
В 1867 г.
стал по-литическим органом либеральной оппо -зиции , однако в 1868 г.
перешел на бона -партистские позиции , в связи с чем вско -ре потерял влияние и прекратил сущест -вование .
— 57.
«The National Reformer» («Национальный реформатор ») — английский еженедель -ный журнал , орган буржуазных радика -лов; выходил в Лондоне с 1860 по 1893 год.
— 331, 333, 336, 589.
«Neue Freie Presse» («Новая свободная пресса ») — австрийская либеральная га-зета, выходила в Вене в 1864—1939 го-дах.
— 10, 18, 19.
«Neue Oder-Zeitung» («Новая одерская га-зета») — немецкая ежедневная буржуаз -но-демократическая газета , под данным названием выходила в 1849—1855 гг.
в Бреславле (Вроцлав ).
В 50-х годах XIX в.
считалась наиболее радикальной газетой Германии и подвергалась преследовани -ям со стороны правительственных ор-ганов .
В 1855 г.
Маркс был лондонским корреспондентом этой газеты .
— 11.
«Neue Preusische Zeitung» («Новая прус -ская газета ») — немецкая ежедневная га-зета, издавалась в Берлине с июня 1848 года, была органом контрреволюционной придворной камарильи и прусского юн-керства ; известна также под названием «Kreuz-Zeitung» (« Крестовая газета »), так как в ее заголовке изображен крест .
— 188, 459.
«Neue Rheinische Zeitung.
Organ der De-mokratie» («Новая Рейнская газета .
Орган демократии ») — боевой орган револю -ционно -пролетарского крыла демократии в период революции 1848—1849 гг.
в Германии ; выходила ежедневно в Кёльне под редакцией Маркса с 1 июня 1848 по 19 мая 1849 года; в состав редакции вхо-дил Энгельс .
— 140, 157, 246, 336, 346, 446, 470, 538.
«Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue» («Новая Рейнская га-зета.
Политико -экономическое обозре -ние») — журнал , основанный Марксом и Энгельсом в декабре 1849 г.
и издавав -шийся ими до ноября 1850 года.
— 213, 214, 219, 223, 224, 226, 446, 470.
«Neues Wiener Tagblatt» («Новая венская ежедневная газета ») — австрийская бур-жуазно -либеральная газета , выходила с июля 1867 года.
— 9, 16, 19, 29, 53.
«News» — см.
«Weekly News».
«New-York Daily Tribune» («Нью -йоркская ежедневная трибуна ») — американская газета , выходившая с 1841 по 1924 год.
Основанная видным американским жур-налистом и политическим деятелем Хо-расом Грили , газета до середины 50-х го-дов была органом левого крыла амери -канских вигов , а затем органом респуб -ликанской партии .
В 40—50-х годах стояла на прогрессивных позициях и вы-ступала против рабовладения .
С августа 1851 по март 1862 г.
в газете сотрудни -чали Маркс и Энгельс .
— 49, 337, 447, 471, 584.
«Norddeutsche Allgemeine Zeitung» («Севе -рогерманская всеобщая газета ») — еже-дневная консервативная газета ; в 60—80-х годах официоз правительства Бисмар -ка; выходила в Берлине с 1861 по 1918 год.
— 10.
«Notes to the People» («Заметки для наро -да») — еженедельный орган чартистов , выходивший в Лондоне в 1851—1852 гг.
под редакцией Э.
Джонса .
Маркс и Эн-гельс оказывали поддержку журналу , принимая участие в его редактировании и издании , и опубликовали в нем с июня 1851 по апрель 1852 г.
ряд статей .
— 446.
«El Obrero» («Рабочий ») — испанская еженедельная газета , выходила в Пальме (остров Майорка ) с 1870 по 1871 год.
После запрещения правительством в ян-варе 1871 г.
продолжала выходить под названием «La Revolucion social» (« Со-циальная революция »).
Была закрыта по-сле выпуска трех номеров , так как редак -тор по обвинению в «оскорблении коро -ля» был предан суду .
— 403, 405.
«The Observer» («Наблюдатель ») — анг-лийская еженедельная газета консерва -тивного направления , выходит в Лондоне с 1791 года.
— 413, 532.
«Oder-Zeitung» — см.
«Neue Oder-Zeitung».
«L'Opinion nationale» («Национальное мнение ») — французская ежедневная га-зета, выходила в Париже с 1859 по 1874 год.
— 127, 416, 593.
«The Pall Mall Gazette» («Газета Пэл-Мэл») — лондонская ежедневная газета , выхо -дила с 1865 по 1920 год; в 60—70-х годах придерживалась консервативного на-правления .
С июля 1870 по июнь 1871 г.
Маркс и Энгельс поддерживали связь с газетой , в это время в ней была опубли -кована серия статей Энгельса «Заметки о войне ».
— 583, 584.
«Le Pays, Journal de l'Empire» («Родина , газета империи ») — французская еже-дневная газета , основана в Париже в 1849 году ; в период Второй империи — полу -официальный орган правительства Напо -леона III.
— 355, 378, 484, 592, 593.
«The People's Paper» («Народная газета ») — еженедельная газета , издавалась в 1852—1858 гг.
в Лондоне Э.
Джонсом , орган революционного чартизма ; с ок-тября 1852 по декабрь 1856 г.
в газете со-трудничали Маркс и Энгельс , оказывая также помощь в ее редактировании .
— 161, 446.
«Le Peuple» («Народ ») — французская га-зета, орган прудонистов , издавалась в Париже в 1848— 1850 годах ; вначале выходила под названием «Le Represen-tant du Peuple» (« Представитель наро -да»), а с сентября 1848 по 13 июня 1849 г.
— под данным названием ; редак -тором газеты был П.
Ж.
Прудон .
— 492.
«Le Peuple» («Народ ») — французская ежедневная бонапартистская газета ; вы-ходила в Париже с октября 1868 до сен-тября 1870 года, с февраля 1869 г.
под названием «Le Peuple francais».
— 234.
«Der Pionier» («Пионер ») — еженедельная газета , выходила в Нью -Йорке (1854— 1858), затем в Бостоне (1859—1879); орган немецких мелкобуржуазных демократов -эмигрантов ; главным редактором газеты был К.
Гейнцен .
— 257, 308.
«Political Register» — см.
«Cobbett's Weekly Political Register».
«Post» — см.
«Die Deutsche Post».
«Die Presse» («Пресса ») — австрийская ежедневная буржуазная газета либераль -ного направления , издавалась в Вене с 1848 по 1896 год; в 1861—1862 гг.
, когда газета занимала антибонапартистскую позшщю , в ней публиковались статьи и корреспонденции Маркса .
— 11.
«Le Progres» («Прогресс ») — бакунистская газета , открыто высту -павшая против Генерального Совета ; из-давалась на французском языке в Локле под редакцией Гильома с декабря 1868 по апрель 1870 года.
— 343, 391, 536, 565.
«Putnam's Revue» — см.
«Putnam's Monthly Magazine».
«Putnam's Monthly Magazine» («Ежемесяч -ный журнал Патнема ») — американский журнал , выходил в Нью -Йорке с 1853 по 1857 год; орган республиканцев ; в 1855 г.
в журнале была напечатана серия статей Энгельса «Армии Европы ».
— 447, 471.
«The Queen's Messenger» («Королевский вестник ») — английская консервативная еженедельная газета по вопросам поли -тики и литературы , выходила в Лондоне с января по июль 1869 года.
— 385, 386, 566.
«Le Rappel» («Призыв ») — ежедневная га-зета левореспубликанского направления , основана В.
Гюго и А.
Рошфором , выхо -дила с 1869 по 1928 год.
Выступала с резкой критикой Второй империи , во время Парижской Коммуны высказыва -лась за ее поддержку .
— 310, 592.
«La Reforme» («Реформа ») — французская ежедневная газета , орган мелкобуржуаз -ных демократов -республиканцев и мел-кобуржуазных социалистов ; издавалась в Париже с 1843 по 1850 год.
С октября 1847 до января 1848 г.
в ней был опубли -кован ряд статей Маркса и Энгельса .
— 446.
«La Reforme» («Реформа ») — французская еженедельная газета , орган буржуазных республиканцев ; выходила в Париже в 1869 г.
, являлась продолжением журнала «L'Association» ( Париж — Брюссель , 1865—1866) и газеты «La Cooperation» (Париж , 1866— 1868).
— 310, 592.
«Le Reveil» («Пробуждение ») —француз -ская еженедельная , а с мая 1869 г.
еже-дневная газета , орган левых республи -канцев ; издавалась под редакцией Ш.
Делек -люза в Париже с июля 1868 по январь 1871 года.
Газета публиковала докумен -ты Интернационала и материалы о рабо -чем движении .
— 190, 209, 310, 496.
«Revue», «Revue der Neuen Rheinischen Zeitung» — см.
«Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue».
«Reynolds's Newspaper» («Газета Рейнольд -са») — английская еженедельная рабочая газета , основанная близким к чартизму мелкобуржуазным демократом Рей-нольдсом , выходит в Лондоне с 1850 го-да; в настоящее время орган кооператив -ного движения .
— 169, 327, 331, 369, 399, 407, 589.
«Rheinische Zeitung fur Politik, Handel und Gewerbe» («Рейнская газета по вопросам политики , торговли и промышленности ») — ежедневная газета , выходила в Кёльне с 1 января 1842 по 31 марта 1843 года.
С апреля 1842 г.
Маркс сотрудничал в газе-те, а с октября того же года был одним из ее редакторов .
— 445, 470.
«Saturday Review» — сокращенное назва -ние английского еженедельного консер -вативного журнала «The Saturday Review of Politics, Literature, Science and Art»(«Субботнее обозрение по вопросам по-литики , литературы , науки и искусства »), выходившего в Лондоне с 1855 по 1938 год.
— 20, 23, 445.
«Schwabischer Merkur» («Швабский Мер-курий ») — немецкая ежедневная буржу -азная газета либерального направления , выходила в Штутгарте с 1785 по 1885 год.
— 4.
«Le Siecle» («Век») — французская еже-дневная газета , выходила в Париже с 1836 по 1939 год; в 60-х годах XIX в.
умеренно -республиканская газета .
— 496.
«Social-Demokrat» («Социал -Демократ ») — орган лассальянского Всеобщего гер-манского рабочего союза .
Под данным названием газета издавалась в Берлине с 15 декабря 1864 по 1871 год; в 1864—1865 гг.
редактировалась И.
Б.
Швейцером .
В газете был опубликован ряд статей и заявлений Маркса и Энгель -са.
— 32, 105, 125, 129, 130, 134—136, 143, 144, 148, 149, 198, 202, 207, 215, 224,227, 240, 243, 267, 271, 286, 308, 315, 323,451, 456, 459, 462, 474, 584.
«The Social Economist, Industrial Partner-ships'Record and Co-operative Review»(«Социальный экономист , хроника и обозрение промышленных товариществ и кооперативных обществ ») — англий -ский ежемесячный журнал , орган коопе -ративных обществ .
Был основан в Ман-честере в 1867 году ; под данным назва -нием выходил в Лондоне с марта 1868 по сентябрь 1869 года.
— 493.
«The Solicitor's Journal and Weekly Re-porter» («Журнал стряпчего и ежене -дельный репортер ») — английский бур-жуазно -либеральный юридический жур-нал, под данным названием выходил в Лондоне с 1857 по 1927 год.
— 328—329.
«La Solidaridad» («Солидарность ») — ис-панская газета , орган мадридских секций Интернационала ; выходила в Мадриде с января 1870 г.
, в январе 1871 г.
была за-прещена правительством .
— 403.
«La Solidarite» («Солидарность ») — еже-недельная бакунистская газета , выходила на французском языке с апреля по сен-тябрь 1870 г.
в Невшателе и с марта по май 1871 г.
в Женеве .
— 399, 406, 407, 566.
«The Spectator» («Зритель ») — английский еженедельник либерального направле -ния, выходит в Лондоне с 1828 года; в настоящее время придерживается кон-сервативного направления .
— 241.
«Staats-Anzeiger fur Wurttemberg» («Вюр -тембергский государственный вестник ») — немецкая ежедневная консервативная газета , правительственный орган Вюр -темберга ; с 1849 г.
выходила в Штутгар -те с еженедельным приложением «Gewerbeblatt aus Wur-ttemberg» (« Вюртембергский промыш -ленный листок »).
— 4, 6, 458, 462.
«Staatsburger-Zeitung» («Газета граждани -на государства ») — немецкая ежедневная газета , издавалась в Берлине с 1865 г.
; в 1865— 1871 гг.
под редакцией Ф.
В.
А.
Хельда являлась радикально -демократическим органом , выступала в защиту интересов рабочих и ремеслен -ников .
— 135.
«Staatszeitung» — см.
«Staats-Anzeiger fur Wurttemberg».
«The Standard» («Знамя ») — английская ежедневная газета консервативного на-правления , основана в Лондоне в 1827 году .
— 121.
409, 413.
«Star» — см.
«The Evening Star».
«Telegraph» — см.
«Daily Telegraph».
«Le Temps» («Время ») — французская ежедневная газета консервативного на-правления , орган крупной буржуазии ; выходила в Париже с 1861 по 1943 год.
Газета находилась в оппозиции ко Вто-рой империи .
— 570.
«The Times» («Времена ») — крупнейшая английская ежедневная газета консерва -тивного направления , выходит в Лондоне с 1785 года.
— 11, 41, 50, 116, 118, 120— 122.
129, 162, 190, 207, 210, 212, 230, 329,348, 380, 466—469, 583, 584, 594.
«Le Travail» («Труд ») — французская еже-недельная газета , орган парижских сек-ций Интернационала , издавалась с 3 ок-тября по 12 декабря 1869 г.
в Париже ; одним из главных сотрудников газеты был видный деятель французского рабо -чего движения переплетчик Э.
Варлен .
— 343.
«Tribune» — см.
«New-York Daily Tribune».
«Vierteljahrschrift fur Volkswirtschaft und Kulturgeschichte» («Трехмесячник по во-просам народного хозяйства и истории культуры ») — немецкий экономический буржуазно -либеральный журнал ; выхо -дил в Берлине с 1863 по 1893 год.
— 458, 459.
«Het Volk» («Народ ») — голландская газе-та, пробный номер которой вышел в Рот-тердаме в марте 1870 года; по-видимому , издание не было продолжено , — 383, 384, 552.
«Der Volksstaat» («Народное государство ») — центральный орган немецкой Социал -демократической рабочей партии , изда -вался в Лейпциге со 2 октября 1869 по 29 сентября 1876 г.
(два раза в неделю , с июля 1873 г.
— три раза).
Газета выра -жала взгляды революционного течения в рабочем движении Германии .
За свой смелый , революционный тон газета под-вергалась постоянным правительствен -ным и полицейским преследованиям .
Со-став ее редакции непрерывно менялся в связи с арестами редакторов , но общее руководство газетой оставалось в руках В.
Либкнехта .
Значительную роль в газе-те сыграл А.
Бебель , заведовавший изда -тельством «Volksstaat».
Маркс и Энгельс поддерживали тесный контакт с редак -цией газеты , на ее страницах системати -чески печатались их статьи .
Придавая большое значение деятельности «Volk-sstaat», Маркс и Энгельс внимательно следили за ее работой , критиковали ее отдельные промахи и ошибки , выправля -ли линию газеты , которая благодаря это-му была одной из лучших рабочих газет 70-х годов XIX века.
— 308, 310, 315, 318, 323, 353, 354, 360, 363, 371, 372, 374,376, 389, 397, 416, 424, 425, 530, 570, 584,593.
«Die Volksstimme» («Голос народа ») — ав-стрийская рабочая газета , орган социал -демократов , поддерживала Генеральный Совет Интернационала , выходила в Вене два раза в месяц с апреля по декабрь 1869 года.
— 214, 234, 498.
«Volkswille» («Воля народа ») — австрий -ская рабочая газета , выходила в Вене с января 1870 по июнь 1874 года.
— 391, 398.
«Volks-Zeitung» («Народная газета ») — не-мецкая ежедневная газета , орган оппози -ционно настроенной либеральной бур-жуазии ; выходила в Берлине с 1853 года.
— 21.
«Der Vorbote» («Предвестник ») — ежеме -сячный журнал , официальный орган не-мецких секций Интернационала в Швей -царии ; издавался на немецком языке в Женеве с 1866 по 1871 год; ответствен -ным редактором был И.
Ф.
Беккер .
Жур -нал в общем проводил линию Маркса и Генерального Совета , систематически публикуя документы Интернационала и информацию о деятельности секций То-варищества в различных странах .
— 192, 193,196, 200, 283, 297, 365, 406, 577.
«Vossische Zeitung» — см.
«Koniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats-und gelehrten Sachen».
«The Weekly News» («Еженедельные ново -сти») — ирландская буржуазно -радикальная газета , выходила в Дублине с 1858 года.
— 39.
«De Werker» («Рабочий ») — газета , выхо -дившая на фламандском языке в Антвер -пене с 1868 года; в 1868—1871 гг.
еже-недельный орган фламандской секции Интернационала , публиковала его доку -менты ; в дальнейшем ежедневный орган фламандской , затем бельгийской социа -листических рабочих партий (до 1914 г.
).
— 235, 386, 406.
«Weser-Zeitung» («Везерская газета ») — немецкая буржуазно -либеральная газета , издавалась в Бремене с 1844 по 1930 год.
— 140, 545.
«The Westminster Review» («Вестминстер -ское обозрение ») — английский буржу -азный журнал , выходил в Лондоне 4 раза в год в 1824—1914 годах .
— 77, 149— 151, 203.
«Wiener Blatt» — см.
«Neues Wiener Tag-blatt».
«Wiener-Neustadter Wochenblatt» («Винер -нёйштадтский еженедель -ник») — австрийская либеральная газета , выходила с 1869 года.
— 294.
«Wiener Tagblatt» — см.
«Neues Wiener Tagblatt».
«Wochenblatt» — см.
«Demokratisches Wo-chenblatt».
«Zeitschrift des koni glich preussischen sta-tistischen Bureaux» («Журнал королевско -прусского статистического бюро ») — ежемесячный офхщиальный статистиче -ский журнал в Пруссии , издавался с 1860 по 1905 г.
в Берлине .
— 296.
«Die Zukunft» («Будущее ») — немец -кая буржуазно -демократическая газета , орган Народной партии ; издавалась с 1867 г.
в Кёнигсберге , а с 1868 по 1871 г.
в Берлине .
В газете были опубликованы предисловие к первому тому «Капитала » и рецензия Ф.
Энгельса на первый том «Капитала ».
— 3, 10, 24, 25, 32, 51, 73, 76, 90, 103, 105, 120, 122, 130, 143, 194, 199, 202, 204, 207, 215, 222, 227, 229, 232, 235, 236, 238, 243, 245, 246, 250, 274, 312,350, 352— 354, 362, 363, 368, 389, 391,397, 458, 524.
СПИСОК ПИСЕМ , ДАТИРОВКА КОТОРЫХ ИЗМЕНЕНА ПО СРАВНЕНИЮ С ПЕРВЫМ ИЗДАНИЕМ СОЧИНЕНИЙ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА Автор и адресат письмаПрежняя дата в 1 изд.
Сочинений К.
Маркса и Ф.
ЭнгельсаУточненная дата в т.
32 2 изд.
Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса Энгельс — Марксу14 января 1868 г.
(т.
XXIV)14 июля 1868 г.
Энгельс — Марксу6 мая 1868 г.
(т.
XXIV)6—7 мая 1868 г.
Маркс — Энгельсу18 октября 1868 г.
(т.
XXIV)18 ноября 1868 г.
Маркс — Энгельсу12 декабря 1866 г.
(т.
XXIII)12 декабря 1868 г.
Маркс — Энгельсу16—17 апреля 1869 г.
(т.
XXIX)[16 апреля 1869 г.
] Маркс — Энгельсу3 августа 1869 г.
(т.
XXIV)4 августа 1869 г.
Маркс — Энгельсу16 марта 1870 г.
(т.
XXIV)16 мая 1870 г.
СОДЕРЖАНИЕ* Предисловие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V—XXIV Часть первая ПЕРЕПИСКА МЕЖДУ К.
МАРКСОМ и Ф.
ЭНГЕЛЬСОМ (январь 1868 — середина июля 1870) 1868 год 1.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 3 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3—4 2.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 6 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4—5 3.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 7 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5—6 4.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 8 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6—8 5.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 8 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8—12 6.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 10 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12—13 7.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 11 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14—16 8.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 16 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16—18 9.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 23 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18—20 10.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 25 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
20—21 11.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 1 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22 * Звездочкой отмечены письма , впервые публикуемые в составе Сочинении К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
12.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 2 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
23—25 13.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 4 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
26—27 14.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 11 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
27—28 15.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 15 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
28—29 16.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 20 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
29 17.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 20 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30 18.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 1 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30—31 19.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 4 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
31—32 20.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 6 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
32—33 21.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 10 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
33—34 22.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 13 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
34—35 23.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 14 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
35—38 24.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 16 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
38—39 25.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 17 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
39 28.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 18 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40 27.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 19 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40—42 28.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 23 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
42—43 29.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 25 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
43—46 30.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 29 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46—47 31.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 10 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
47—49 32.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 11 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
49—50 33.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 17 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
51—52 34.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 18 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
52—53 35.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 20 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
53—54 36.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 21 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
54—55 37.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 22 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
55—57 38.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 26 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
58—59 39.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 30 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
59—65 40.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 4 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
65—67 41.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 6-7 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
67—69 42.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 7 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
69—70 43.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 10 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
70—72 44.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 15 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
73 45.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 16 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
74—75 46.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 22 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
75—77 47.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 23 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
77—79 48.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 25 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
79—80 49.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 27 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
80 50.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 20 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
80—82 51.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 22 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
82 52.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 23 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
83—84 53.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 24 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
84—85 54.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 24 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
85 55.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ ,.
25 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
85—86 56.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 26 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
86—87 57.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 26 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
87—88 58.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 27 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
88—89 59.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 28 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
89—90 60.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 29 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
90—91 61.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 2 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
91—92 62.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 2 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
92 63.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 4 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
93 64.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 7 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
93—95 65.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 10 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
95—96 66.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 11 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
96—98 67.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 14 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
99 68.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 21 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
99—100 69.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 23 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100—101 70.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 29 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
102 71.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 29 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
103—105 72.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 4 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
105—107 73.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 6 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
107—108 74.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 10 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
109 75.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 12 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
109—110 76.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 13 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
110—111 77.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , [ОКОЛО 14 АВГУСТА ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
111—112 78.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 21 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
112 79.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 22 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
113—114 80.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 26 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114—115 81.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 28 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
115 82.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 29 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
116—117 83.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 1 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
117 84.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 9 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
118 85.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 12 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
118—119 86.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 16 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
119—120 87.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 16 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
121—123 88.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 18 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
123—125 89.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 19 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
125—127 90.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 21 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
127—128 91.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 23 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
129 92.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 24 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
129—130 93.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 25 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
131—132 94.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 25 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
132 95.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 25 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
133 96.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 26 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
133—135 97.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 29 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
135—136 98.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 30 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
136—138 99.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 2 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
138—139 100.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 4 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
139—141 101.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 6 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
141 102.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 8 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
141—143 103.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 10 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
143—145 104.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 12 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
145—146 105.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 14 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
146—147 106.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 15 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
148—149 107.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 22 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
149—151 108.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 24 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
151—153 109.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 28 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
154 110.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 4 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
154—155 111.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 4 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
155—156 112.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 6 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
156—157 113.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 7 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
157—159 114.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 8 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
159 115.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 10 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
159—160 116.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 13 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
160—161 117.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 14 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
161—163 118.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 14 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
163—164 119.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 18 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
164—166 120.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 18 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
166—167 121.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 20 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
167—163 122.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 23 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
168—169 123.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 23 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
170 124.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 25 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
171 125.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 29 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
171—173 126.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 30 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
173—174 127.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 5 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
174—175 128.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 6 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
175 129.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 8 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
175—176 130.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 9 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
176—178 131.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 10 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
179 132.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 11 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
179—181 133.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 12 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
181—182 134.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 13 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
182—184 135.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 14 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
184—183 136.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 15 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
186—187 137.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 18 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
187—189 138.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 19 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
190 139.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 23 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
191 1869 год 140.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 1 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
192—193 141.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 3 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
193 142.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 13 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
194—197 143.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 19 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
197—198 144.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 23 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
198—199 145.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 25 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
199 146.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 26 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
200 147.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 28 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
200—201 148.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 29 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
201—203 149.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 29 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
204 150.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 13 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
204—205 151.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 15 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
205 152.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 17 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
205—206 153.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 21 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
206—207 154.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 24 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
207—208 155.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 25 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
208—209 156.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 1 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
209—212 157.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 2 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
212—213 158.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 3 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
213—214 159.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 3 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
215—216 160.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 4 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
216—217 161.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 5 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
217—219 162.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 7 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219—221 163.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 14 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
221—223 164.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 15 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
223 165.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 18 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
224—225 166.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 20 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
225—227 167.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 21 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
227—229 168.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 28 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
229 169.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 29 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
230—231 170.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 2 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
232 171.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 4 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
233 172.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 5 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
233—235 173.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 6 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
235—236 174.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 7 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
236 175.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 7 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
237—238 176.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 8 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
238—239 177.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 14 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
239—240 178.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 15 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
240—243 179.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 16 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
243—244 180.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , [16 АПРЕЛЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
244—245 181.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 19 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
245—246 182.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 24 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
246 183.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 25 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
247 184.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 26 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
247—248 185.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 1 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
248 186.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 2 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
249 187.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 7 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
249—250 188.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 8 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
250—253 189.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , [10 МАЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
253—254 190.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 14 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
254—255 191.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 19 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
255—256 192.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 21 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
256—257 193.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 23 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
258 194.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 16 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
258—259 195.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 22 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
259—260 196.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 26 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
261—262 197.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 27 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
262 198.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 1 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
263—264 199.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 3 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
264—266 200.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 6 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
266—269 201.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 14 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
269—271 202.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 17 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
271—272 203.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 18 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
272—273 204.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 21 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
273—274 205.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 22 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
275—277 206.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 24 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
277—278 207.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 25 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
278—280 208.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 27 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
281—282 209.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 29 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
282 210.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 30 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
283—284 211.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 2 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
285 212.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 3 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
286 213.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 4 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
286—287 214.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 10 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
288—290 215.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 12 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
290—291 216.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 16 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
292 217.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 16 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
292—293 218.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 17 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
293 219.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 18 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
294—295 220.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 5 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
295—297 221.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 25 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
297—299 222.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 27 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
299—300 223.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 30 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
301 224.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 22 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
302 225.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 23 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
302—303 226.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 24 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
303—304 227.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 30 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
304—306 238.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 1 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
306—308 229.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 6 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
308—309 230.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 9 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
309—311 231.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 12 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
311—312 232.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 17 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
313—315 233.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 18 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
315— 317 234.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 19 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
317—323 235.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 26 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
324—328 238.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 29 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
328—330 237.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 4 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
330—332 238.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 9 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
333—335 239.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 10 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
335—339 240.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 12 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
339 241.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 13 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
340 242.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 16 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
341—342 243.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 17 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
342—345 1870 год 244.
ЭНГЕЛЬС —МАРКСУ , 9 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
346—347 245.
ЭНГЕЛЬС —МАРКСУ , 19 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
347— 349 246.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 22 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
349—350 247.
ЭНГЕЛЬС —МАРКСУ , 25 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
351—352 248.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 27 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
352—354 249.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 1 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
354—355 250.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 9 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
356 251.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 10 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
356—359 252.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 11 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
359—362 253.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 12 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
362—365 254.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 17 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
365—367 255.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 19 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
367—369 256.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 21 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
369—370 257.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 22 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
370—372 258.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 5 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
373—374 259.
ЭНГЕЛЬС —МАРКСУ , 7 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
375—376 260.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 9 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
376—377 261.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 10 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
377—378 262.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 13 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
378—379 263.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 19 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
380—381 264.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 21 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
382—383 265.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 24 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
383—384 266.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 26 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
385 267.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 27 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
386—387 268.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 28 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
388 269.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 13 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
388—389 270.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 14 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
390—394 271.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 15 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
394—397 272.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 19 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
398 273.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 19 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
399 274.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 21 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
400 275.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 28 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
401—403 276.
ЭНГЕЛЬС —МАРКСУ , 29 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
404—406 277.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 29 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
406 278.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 1 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
407—408 279.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 7 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
408—412 280.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 8 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
412—415 281.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 10 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
415—417 282.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 11 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
417—419 283.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 11 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
419—421 284.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 15 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
421—424 285.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 16 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
424—425 286.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 17 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
425—426 287.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 18 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
427—423 288.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 19 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
428—429 289.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 5 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
429—432 290.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 6 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
433—435 291.
ЭНГЕЛЬС —МАРКСУ , 7 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
435—436 292.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 8 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
436—437 Часть вторая ПИСЬМА К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА К РАЗНЫМ ЛИЦАМ (январь 1868 — середина июля 1870) 1868 год 1.
ЭНГЕЛЬС — ЖЕННИ МАРКС , 3 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
441—442 2.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 11 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
442—444 3.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 30 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
444—447 4.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 6 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
447—449 5.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 17 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
449—451 6.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 6 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
451—453 7.
* МАРКС — ЛАУРЕ И ПОЛЮ ЛАФАРГ , 11 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
453—455 8.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 17 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
455—456 9.
* МАРКС — ИОСИФУ ДИЦГЕНУ , [9 МАЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
456 10.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 24 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
457 11.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 2 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
457—458 12.
МАРКС — ЗИГФРИДУ МЕЙЕРУ , 4 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
458—459 13.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 11 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
460—462 14.
ЭНГЕЛЬС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 31 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
462—463 15.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 10 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
463—464 16.
МАРКС — ФРИДРИХУ ЛЕССНЕРУ , 11 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
465 17.
МАРКС — ГЕОРГУ ЭККАРИУСУ И ФРИДРИХУ ЛЕССНЕРУ , 10 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
465—466 18.
МАРКС — ЗИГФРИДУ МЕЙЕРУ , 14 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
466—468 19.
МАРКС — ГЕРМАНУ ЮНГУ , 14 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
468—469 20.
МАРКС — НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ , 7 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
469—471 21.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 12 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
471—473 22.
МАРКС — ИОГАННУ БАПТИСТУ ШВЕЙЦЕРУ , 13 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
473—477 23.
МАРКС — ГЕРМАНУ ЮНГУ , 19 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
477—478 24.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 26 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
478 25.
МАРКС — УИЛЬЯМУ ДЖЕССЕПУ , 28 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
479 26.
МАРКС — ЗИГФРИДУ МЕЙЕРУ И АВГУСТУ ФОГТУ , 28 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
479—481 27.
МАРКС — БАССО , 30 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
481 28.
МАРКС — ГЕРМАНУ ЮНГУ , 14 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
482 29.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 5 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
482—485 30.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 12 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
485—486 31.
* МАРКС — ФИРМЕ «АШЕР И К°», [НЕ РАНЕЕ 12 ДЕКАБРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
486—487 32.
ЭНГЕЛЬС —ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ , 18 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
487—488 33.
МАРКС — ГЕРМАНУ ЮНГУ , 28 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
488 1869 год 34.
ЭНГЕЛЬС — ЭМИЛЮ БЛАНКУ , 4 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
489 35.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 11 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
490—491 36.
* МАРКС — ПОЛЮ И ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 15 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
491—494 37.
МАРКС — ГЕРМАНУ ЮНГУ , 17 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
495 38.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 3 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
495—497 39.
МАРКС — ГЕНРИХУ ОБЕРВИНДЕРУ , 3 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
497—498 40.
ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ ЛЕССНЕРУ , 4 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
498—499 41.
МАРКС — ДЖОНУ ЛАДЛОУ , 10 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
499—500 42.
МАРКС — ЭЛЕОНОРЕ МАРКС , 26 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
500—501 43.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 11 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
502—503 44.
ЭНГЕЛЬС —ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ , 13 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
503—505 45.
* МАРКС — ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 2 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
506—508 46.
* МАРКС — ЖЕННИ МАРКС (ДОЧЕРИ ), 2 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
508—509 47.
МАРКС — ЖЕННИ МАРКС (ДОЧЕРИ ), 10 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
509—512 48.
ЭНГЕЛЬС — ЭЛИЗЕ ЭНГЕЛЬС , 1 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
512—515 49.
* МАРКС — ФРАНСУА ЛАФАРГУ , 7 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
515 50.
ЭНГЕЛЬС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 10 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
516—518 51.
* МАРКС — ФРАНСУА ЛАФАРГУ , 10 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
518—519 52.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 15 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
519—520 53.
ЭНГЕЛЬС — ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ , 15 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
520—524 54.
ЭНГЕЛЬС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 28 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
524—525 55.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 30 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
525—526 56.
МАРКС — ГЕРМАНУ ЮНГУ , 13 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
526 57.
МАРКС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 25 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
527—528 58.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 12 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
528 59.
* МАРКС — ПОЛЮ И ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 18 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
529 60.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 29 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
530—532 1870 год 61.
МАРКС — ГЕРМАНУ ЮНГУ , 8 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
533 62.
МАРКС — СЕЗАРУ ДЕ ПАПУ , 24 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
534—537 63.
ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ КЛЕЙНУ И ФРИДРИХУ МОЛЛЮ , 8 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
537—539 64.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 17 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
540—542 65.
МАРКС — ЧАРЛЗУ ДОБСОНУ КОЛЛЕТУ*, 19 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
542—544 66.
* МАРКС — ПЕТЕРУ ИМАНДТУ , 23 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
544—545 67.
* МАРКС — ЛАУРЕ И ПОЛЮ ЛАФАРГ , 5 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
545—550 68.
ЭНГЕЛЬС — РУДОЛЬФУ ЭНГЕЛЬСУ , 8 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
550—551 * В 1 издании Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса (т.
XXIX) в качестве адресата был ошибочно указан Да-вид Уркарт .
Ред.
69.
МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ , [24 МАРТА ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
551 70.
МАРКС — ФИЛИППУ КЁНЕНУ , 24 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
552 71.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 26 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
552—553 72.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 28 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
553 73.
МАРКС — ЗИГФРИДУ МЕЙЕРУ И АВГУСТУ ФОГТУ , 9 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
554—560 74.
* МАРКС — ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 18 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
560—561 75.
* МАРКС — ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 19 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
561—566 76.
ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ , [28 АПРЕЛЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
567 77.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , [ОКОЛО 5 МАЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
568 78.
МАРКС — ЖЕНИИ МАРКС (ДОЧЕРИ ), 31 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
568—570 79.
МАРКС — ВИКТОРУ ЛЕ ЛЮБЕ , 14 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
570 80.
МАРКС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 27 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
570—572 81.
МАРКС —ГЕРМАНУ ЛОПАТИНУ , [6 ИЮЛЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
572 82.
МАРКС — ГЕРМАНУ ЮНГУ , 14 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
573—574 ПРИЛОЖЕНИЯ 1.
* Женни Маркс — Иоганну Филиппу Беккеру , [после 10 января 1868 г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
577—580 2.
* Лаура Маркс — Фридриху Энгельсу , 13 января 1868 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
580 3.
* Фридрих Энгельс .
Исповедь [начало апреля 1868 г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
581—582 4.
Арнольд Руге — Штейнталю , 25 января 1869 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
582—583 5.
* Женни Маркс — Людвигу Кугельману , 15 сентября [1869г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
583—585 6.
* Женни Маркс (дочь ) — Людвигу Кугельману , 30 октября 1869 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
585—587 7.
* Женни Маркс (дочь ) — Людвигу Кугельману , 27 декабря 1869 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
587—590 8.
Женни Маркс — Фридриху Энгельсу , [около 17 января 1870 г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
590—591 9.
* Женни Маркс (дочь ) — Людвигу Кугельману , 30 января 1870 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
592—594 10.
* Женни Маркс (дочь ) — Людвигу Кугельману , 8 мая 1870 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
595—597 11.
Женни Маркс — Фридриху Энгельсу , [12 июля 1870 г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
597—598 12.
* Женни Маркс (дочь ) — Людвигу Кугельману , 17 июля 1870 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
598—600 Примечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
603—691 Указатель имен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
692—740 Указатель цитируемой и упоминаемой литературы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
741—774 Указатель периодических изданий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
775—787 Список писем , датировка которых изменена по сравнению с первым изданием Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
788 ИЛЛЮСТРАЦИИ Фридрих Энгельс (60-е годы ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 38—39 Карл Маркс со старшей дочерью Женни (1869 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 150—151 Членский билет Лиги земли и труда , принадлежавший Марксу (30 ноября 1869 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 304—305 Страница книги Н.
Флеровского «Положение рабочего класса в России » с выписками Маркса на полях .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 358—359 Карл Маркс (1867 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 470—471 Первая страница письма Маркса Лауре и Полю Лафарг 5 марта 1870 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
547 Страница из альбома дочери Маркса Женни с «Исповедью » Фридриха Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 582—583 Том подготовлен к печати Е.
Н.
Барвенко (письма за январь 1868—август 1869 г.
) и В.
А.
Смирновой (письма за сентябрь 1869—середину июля 1870г.
) при участии И.
П.
Особовой Помощник подготовителей И.
А.
Дмитриева Редакторы И.
А.
Бах, С.
З.
Левиова и Н.
В.
Тер-Акопян Экономический текст писем в томах 28, 30, 31 и 32 подготовлен Ю.
Т.
Харитоновым под редакцией А.
И.
Малыша Технический редактор Ц.
Л.
Бейлина Корректоры Г.
А.
Карликова , и Н.
Д.
Черединцева * Сдано в набор 27/VI 1963 г.
Подписано к печати 2/I 1964 г.
Формат 60×921/16.
Физ.
печ.
л.
52 + 6 вклеек (3/4 печ.
л.
).
Условн .
печ.
л.
52,75.
Уч.
-изд.
л.
51,01.
Тираж 110 тыс.
экз.
Заказ № 446.
Цена 1 руб.
* Издательство политической литературы .
Москва , А-47, Миусская пл.
, 7.
* Ленинградская типография № 1 «Печатный Двор » им.
А.
М.
Горького «Главполиграфпрома » Государственного комитета Совета Министров СССР по печати , Гатчинская , 26.
