ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! ИНСТИТУТ МАРКСИЗМА —ЛЕНИНИЗМА ПРИ ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ Издание второе ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Москва • 1964 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ТОМ 35 ПРЕДИСЛОВИЕ Тридцать пятый том Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса содержит письма , написанные Марксом и Энгельсом с января 1881 по март 1883 года.
Эти годы составляли один из небольших отрезков того периода всемирной истории , кото -рый наступил после подавления Парижской Коммуны и продолжался до начала первой рус-ской революции .
В.
И.
Ленин в следующих словах определил самые существенные черты этого периода : «Учение Маркса одерживает полную победу и — идет вширь .
Медленно , но неуклонно идет вперед процесс подбирания и собирания сил пролетариата , подготовки его к грядущим битвам » (В.
И.
Ленин .
Полное собрание сочинений , т.
23, стр.
3).
Вместе с разви -тием капитализма рос и его могильщик — рабочий класс .
Положение пролетариата в этот период делало насущно необходимой борьбу за организацию и упрочение массовых социа -листических рабочих партий в отдельных странах .
Основоположники марксизма борются в эти годы против антипролетарских влияний в рядах международного рабочего класса , от-стаивают чистоту идей научного коммунизма , содействуют распространению их в широких пролетарских массах , продолжают дальнейшую разработку революционной теории .
В центре внимания Маркса почти до последних дней жизни остаются вопросы экономиче -ской теории .
После выхода в свет французского перевода I тома «Капитала » (1875 г.
) Маркс для третьего немецкого издания этого тома , подготовку которого он начал в конце 1881 г.
, сначала предполагал переработать большую часть текста , отчетливее сформулировать неко -торые теоретические положения , присоединить к ним новые , дополнить исторический и статистический материал новыми данными .
Однако тяжелое со-стояние здоровья , особенно после смерти в 1881 г.
преданного друга и любимой жены , — не позволило Марксу полностью осуществить это намерение .
Он вынужден был ограничиться лишь самыми необходимыми поправками и дополнениями .
По той же причине в последние годы своей жизни Маркс не смог подготовить к печати рукописи последующих томов «Ка-питала », для которых он непрерывно накапливал новые данные .
Вместе с тем Маркс внимательно следит в это время за социально -экономическим разви -тием европейских стран и США , успевая , наряду с прочими делами , просматривать «уйму Синих книг » (см.
настоящий том, стр.
126), знакомиться с новейшей американской литерату -рой.
В письмах к американским деятелям Маркс показывает теоретическую несостоятель -ность популярных в то время в США взглядов американского экономиста Генри Джорджа , объявившего национализацию земли при сохранении буржуазного государства панацеей от всех зол капитализма .
Маркс оценивал взгляды Генри Джорджа как последнюю попытку «спасти капиталистический строй » (см.
настоящий том, стр.
157).
Ценные высказывания по широкому кругу социальных и экономических проблем : об особенностях кризисов , о роли биржи , о денежном обращении и т.
д.
— содержатся и в ряде писем Энгельса .
В эти последние два года своей жизни Маркс много занимается также изучением всемир -ной истории : читает работы по истории первобытной культуры , исследует проблемы перво -бытнообщинного строя .
Он подробно конспектирует книгу Моргана «Древнее общество », сопровождая выписки из нее собственными замечаниями и выводами о характере первобыт -нообщинного строя (см.
«Архив Маркса и Энгельса », т.
IX).
В эти же годы он создает об-ширную рукопись , известную под названием «Хронологические выписки » (см.
«Архив Мар-кса и Энгельса », т.
V, VI, VII, VIII) с собственными замечаниями , которые имеют важное значение для понимания взглядов Маркса на историю .
Маркс продолжает уделять самое пристальное внимание вопросам русской истории , изучает материалы о пореформенных со-циально -экономических отношениях России , о состоянии русской крестьянской общины и т.
д.
, пишет «Заметки о реформе 1861 г.
и пореформенном развитии России » (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
422—441); много времени посвящает занятиям высшей математикой .
Энгельс предпринимает в этот период серьезное исследование аграрных отношений в Германии .
Плодом этих научных заня-тий явились его рукописи «К истории древних германцев », «Франкский период » (см.
на-стоящее издание , т.
19, стр.
442— 494, 495—546) и опубликованный в 1882 г.
очерк о марке — древнегерманской форме общинного землевладения (см.
там же, стр.
327—345), где в об-щих чертах анализируется история возникновения и развития в Германии земельной собст -венности и немецкого крестьянства .
В «Марке » Энгельс еще раз обосновал необходимость перехода к коллективной собственности на землю и к коллективному производству в сель-ском хозяйстве , как основного условия кардинального решения аграрного вопроса .
Изучение Энгельсом аграрных отношений в Германии было продиктовано в тот период насущной по-требностью обратить внимание германских социал -демократов на важность привлечения на сторону партии сельскохозяйственных рабочих и крестьян , еще раз подчеркнуть первосте -пенное значение для победы пролетарской революции правильного решения партией вопро -са о союзе рабочего класса и крестьянства .
В 1882 г.
Энгельс готовит первое немецкое отдельное издание своей работы «Развитие социализма от утопии к науке », в которое с целью сделать брошюру «общедоступной , про-пагандистской » он вносит целый ряд существенных изменений и дополнений .
Большое место в научных занятиях Энгельса занимают естественные науки , философия естествознания .
Именно в это время он интенсивно работает над начатым им еще в 1873 г.
большим произведением «Диалектика природы » (см.
настоящее издание , т.
20, стр.
339— 626).
Осуществляя идейное руководство международным рабочим движением на этом этапе , Маркс и Энгельс своими советами и указаниями помогают пролетариату правильно опреде -лить политику и тактику , отвечающую его классовым интересам , обобщают и пропаганди -руют опыт его борьбы , всемерно содействуют уже существующим социалистическим рабо -чим партиям в выработке революционной тактики и марксистской программы .
В целом ряде писем к социалистам разных стран Маркс и Энгельс отмечают постепенные революционные сдвиги в странах Европы , повсеместный рост революционных сил.
Главную опасность для развития революционного движения основоположники марксизма видели в войне , которую готовились развязать реакционные европейские правительства .
«Европейскую войну я счи-тал бы несчастьем , — писал Энгельс Бебелю 22 декабря 1882 года.
— .
.
.
Война на долгие го-ды разожгла бы повсюду шовинизм , так как каждый народ боролся бы за свое существова -ние.
Вся работа русских революционеров , которые уже находятся накануне победы , оказалась бы бесполезной , пошла бы насмарку ; нашу партию в Германии сразу же захлестнул и расколол бы поток шовинизма , и то же самое произошло бы во Франции » (см.
настоящий том, стр.
348).
Маркс и Энгельс неоднократно предостерегали руководителей социалистических партий от возможных ошибок в создавшейся сложной об-становке .
В частности , они требовали , чтобы социалисты при определении своего отношения к национально -освободительному движению различных народов исходили прежде всего из интересов пролетарской революции .
Они подчеркивали , что главная задача социалистиче -ских партий — это борьба за освобождение пролетариата ; этой цели следует «подчинить все остальное », писал Энгельс Бернштейну (см.
настоящий том, стр.
230).
Из публикуемых в томе писем наглядно видно , что главное внимание основоположников марксизма было сосредоточено в это время на деятельности двух крупнейших социалистиче -ских рабочих партий в Европе — Социалистической рабочей партии Германии и француз -ской Рабочей партии .
80-е годы были сложным периодом в жизни Социалистической рабочей партии Германии , деятельность которой протекала в это десятилетие в тяжелых условиях исключительного за-кона против социалистов .
Подвергаясь постоянным правительственным преследованиям , лишенная возможности легальной деятельности , партия сумела тем не менее сохранить и ук-репить свои ряды , перестроить свою организацию , установить связь с широкими массами и все эти годы имела свой боевой нелегальный печатный орган — газету «Sozialdemokrat».
Ог-ромную роль в выработке правильной политики и тактической линии партии сыграли крити -ка, советы и указания Маркса и Энгельса .
Важнейшей задачей германской рабочей партии в годы исключительного закона против социалистов Маркс и Энгельс считали постоянную , последовательную и непримиримую борьбу с правыми элементами в партии , с тем «мелкобуржуазным , мещанско -филистерским духом », который сторонники правого направления насаждали в партии .
Частично представ -ленные бывшими лассальянскими вожаками , вошедшими в партию при объединении эйзе-нахцев и лассальянцев в 1875 г.
, частично являясь выходцами из буржуазных и буржуазно -интеллигентских кругов , принятыми в ряды партии накануне введения исключительного за-кона , представители правого направления , составлявшие большинство в социал -демократической фракции рейхстага , выступали против революционной тактики партии , проповедовали оппортунизм и соглашательство .
Против этого направления , указывал Энгельс , «должна вестись решительная борьба » (см.
настоящий том, стр.
217).
В своих письмах Бебелю и редактору газеты «Sozialdemokrat» Бернштейну , кото -рый стоял в эти годы еще на марксистских позициях , а также в письмах социалистическим деятелям других стран Энгельс подвергал беспощадной критике политическую трусость , ма-лодушие , ограниченность и неустойчивость лидеров правого крыла .
Он рекомендовал зорко следить за этими «господами партийными литераторами », «образованными » (как он ирони -чески называл их за высокомерное отношение к простым рабочим ), оберегать широкие мас-сы рабочих от их тлетворного влияния , разоблачать их трусливые выступления в рейхстаге и печати .
Все помыслы этих лидеров сосредоточились , писал Энгельс , на том, чтобы «во что бы то ни стало выклянчить с помощью кротости и смирения , подлизывания и покорности отмену закона против социалистов », ибо этот закон лишил их постоянного литературного заработка (см.
настоящий том, стр.
276).
Энгельс указывал , что путем унизительного попро -шайничества партии менее всего удастся избавиться от закона против социалистов , что он будет отменен только под давлением массового рабочего движения .
Энгельс и в условиях действия исключительного закона требовал от партии боевой такти -ки: бичевать всех тех, кто стремился заслужить похвалу врагов , «не извиваться и не извора -чиваться под ударами противника », «не выть , не хныкать и не лепетать извинения », а «отве-чать ударом на удар , на каждый удар врага — двумя , тремя ударами .
Такова , — писал он, — издавна наша тактика » (см.
настоящий том, стр.
356—357).
В борьбе с филистерскими элементами в партии Энгельс призывал германских социал -демократов смело опираться на широкие рабочие массы , не бояться выдвигать простых ра-бочих в депутаты рейхстага , больше привлекать рабочих корреспондентов к участию в газете «Sozialdemokrat».
« Я никогда не скрывал , — писал Энгельс , — что, на мой взгляд , массы в Германии гораздо лучше , чем господа вожди » (см.
настоящий том, стр.
216); вместо того чтобы вести массы , эти люди с самого начала «сами шли вперед только под нажимом масс » (см.
настоящий том, стр.
228).
Письма Энгельса деятелям германской рабочей партии проникнуты глубокой верой в ре-волюционные возможности немецкого рабочего класса , широких масс немецких трудящих -ся.
Малодушию «господ вождей » из правого крыла Энгельс противопоставлял свойственные немецким пролетариям «широту взглядов , энергию , юмор и упорство в борьбе » (см.
настоя -щий том, стр.
373).
Он настойчиво советовал революционным лидерам партии решительно пресекать какие бы то ни было попытки искусственно привить рабочему классу — «этому здоровому — и в Германии единственному здоровому — классу старый наследственный яд филистер -ской ограниченности и филистерской дряблости » (см.
там же).
Столкновение с оппортунистическими элементами , размежевание с ними по принципи -альным и тактическим вопросам и неизбежный разрыв между правым и левым крылом в партии Маркс и Энгельс предсказывали уже сразу после введения исключительного закона , изложив свое мнение по этому вопросу в знаменитом «Циркулярном письме » Бебелю , Либк -нехту , Бракке и др.
от 17—18 сентября 1879 года (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
161— 175, т.
34, стр.
308—323).
Маркс и Энгельс считали такой разрыв в принципе желательным , ибо организационное размежевание с оппортунистами и их изоляция обеспечивали идейное единство и чистоту рядов партии .
«.
.
.
Путем разрыва мы добьемся ясности и освободимся от совершенно чуждых нам элементов », — писал Энгельс Бебелю 21 июня 1882 года (см.
на-стоящий том, стр.
278).
Однако в условиях исключительного закона Энгельс советовал без нужды не спешить с разрывом и не поддаваться провокациям тех, кто искусственно форси -ровал раскол , ибо в сложившейся обстановке он мог быть использован правыми для усиле -ния своего влияния на рабочий класс .
Задача состояла в том, чтобы , следуя принципам рево -люционной тактики , проявлять в этих условиях максимум выдержки , осторожности и осмот -рительности .
Энгельс решительно осуждал ошибочную , авантюристическую тенденцию у некоторых членов партии — превратить ее в тайную организацию ; он призывал к умелому сочетанию возможных легальных и нелегальных средств борьбы , к тесной связи с широкими массами .
В то же время Маркс и Энгельс обещали революционным лидерам партии свою полную и безусловную поддержку в случае , если бы раскол был спровоцирован даже и в это тяжелое для партии время .
Если правые элементы принудят партию к расколу раньше , писал Энгельс в упомянутом письме Бебелю , «если дело дойдет до столкновения с этими господа -ми и левое крыло партии открыто выступит против них, то мы при всех обстоятельствах пойдем с вами , при этом действуя активно и с поднятым забралом » (см.
настоящий том, стр.
279).
В переписке находит отражение высокая оценка Марксом и Энгельсом политической дея-тельности Августа Бебеля .
Бебель «представлял собой исключительное явление в немецком (можно сказать в «европейском ») рабочем классе », — писал Маркс Энгельсу в письме от 16 сентября 1882 года.
Столь же высокую характеристику Бебелю давал Энгельс , говоря о нем, как о та-лантливейшем из вождей германской рабочей партии , обладавшем «ясным умом , политиче -ской дальновидностью », необходимой энергией (см.
письмо Энгельса Бернштейну от 25, 31 января 1882 года).
Ряд писем , публикуемых в томе , раскрывает огромную роль Маркса и Энгельса в идейном руководстве печатным органом партии — газетой «Sozialdemokrat».
Они приветствуют каж-дое ее смелое выступление против оппортунистической позиции правых депутатов из соци -ал-демократической фракции рейхстага , дают указания и советы для разоблачения реакци -онной , демагогической политики Бисмарка , его государственного лжесоциализма и показ -ных «социальных мероприятий ».
Маркс и Энгельс советуют при этом больше опираться на конкретный материал о жестоком обращении с рабочими в прусских государственных руд-никах (см.
письмо Маркса Энгельсу от 8 декабря 1882 г.
и ответ Энгельса Марксу от 8 де-кабря 1882 года).
Основоположники марксизма разъясняют деятелям германской рабочей партии , что так называемые «социальные мероприятия » Бисмарка — введение покровитель -ственных пошлин , огосударствление железных дорог и другие подобные меры — не имеют ничего общего с социализмом и вполне укладываются в рамки классовой политики буржуаз -ного государства (см.
настоящий том, стр.
140, 267—268).
В письме редактору «Sozialdemok-rat» от 13 сентября 1882 г.
Энгельс излагает подробный план задуманной им, но, к сожале -нию, неосуществленной работы , в которой он намеревался выступить с разоблачением «го-сударственного социализма » Бисмарка и имевших еще хождение вредных , антинаучных взглядов Лассаля , его незаслуженной славы в определенных кругах как самобытного теоре -тика .
«.
.
.
Мне придется все же, — писал Энгельс Бернштейну 22 сентября 1882 г.
, — поло -жить конец иллюзии , будто Лассаль в экономической области (да и во всех других ) был ори-гинальным мыслителем » (см.
настоящий том, стр.
304).
Вместе с тем Маркс и Энгельс незамедлительно реагируют на каждый неправильный шаг редакции , на каждую ошибку , допущенную газетой , в частности ее главным редактором Берн -штейном .
«Ты прав насчет того недомыслия , которое иногда позволяет себе Берн -штейн », — пишет Энгельс Марксу 22 декабря 1882 г.
(см.
настоящий том, стр.
112).
В ряде писем Энгельс предлагает редакции «Sozialdemokrat» не заострять внимания на тех вопро -сах, которые в условиях исключительного закона партия не могла делать предметом открытой дискуссии .
Так, Энгельс выступает кате-горически против проектируемой Бернштейном кампании за пересмотр программы , приня -той на объединительном съезде в Готе в 1875 г.
, ибо это способствовало бы усилению раздо -ров в партии .
Публикуемые в томе письма являются также ценным источником по истории формирова -ния и становления французской Рабочей партии .
Они содержат богатейший материал об уча-стии основоположников марксизма во французском рабочем движении , раскрывают их ак-тивную роль в политическом просвещении французской Рабочей партии , в идейном отмеже -вании ее от мелкобуржуазного социализма и оппортунизма .
В эти годы во французской Рабочей партии продолжалась ожесточенная борьба вокруг революционной марксистской программы , выработанной при участии Маркса и Энгельса .
Борьба шла между марксистским (или, как его называли во Франции , — коллективистским ) направлением , возглавлявшимся Жюлем Гедом и Полем Лафаргом , сторонники которых группировались вокруг газеты «Egalite », и оппортунистическим (поссибилистским ) направ -лением во главе с Малоном и Бруссом .
Энгельс в своих письмах подробно разъяснял социалистам разных стран причины этой борьбы , подчеркивая ее сугубо принципиальный характер .
Спор шел, указывал он, о диамет -рально противоположном отношении к характеру борьбы и к политической программе пар-тии: должна ли борьба вестись как классовая борьба пролетариата против буржуазии или же допустим оппортунистический отказ от классового характера движения и от революционной программы во всех тех случаях , когда благодаря этому отказу можно заполучить больше сторонников , следовательно , больше голосов на выборах .
Высказавшись за последнее , пос-сибилисты тем самым «пожертвовали пролетарским , классовым характером движения » (см.
настоящий том, стр.
319).
В борьбе двух направлений во французской Рабочей партии вожди международного про-летариата стояли всецело на стороне гедистов .
Письма Маркса и Энгельса за рассматривае -мый период проникнуты глубокой симпатией к гедистам как к честным и убежденным про-летарским революционерам .
В самый разгар острой внутрипартийной борьбы между геди -стами и поссибилистами Энгельс писал немецким социал -демократам от своего имени и от имени Маркса : «все наши симпатии , конечно , на стороне Геда и его друзей » (см.
настоящий том, стр.
210).
Для более эффективной борьбы с французскими оппортунистами и воспитания рабочих в духе пролетарского интерна -ционализма Энгельс стремится установить регулярную деловую связь между марксистским руководством германской и французской рабочих партий .
В письме П.
Лафаргу от 30 октяб -ря 1882 г.
и Бернштейну от 2—3 ноября 1882 г.
он настоятельно рекомендовал французским и немецким социалистам регулярно обмениваться их печатными партийными органами — газетами «Egalite » и «Sozialdemokrat».
Он советовал также Лафаргу установить более тесный личный контакт с деятелями германской рабочей партии с тем, чтобы снабжать их достовер -ной информацией о положении дел во французской Рабочей партии .
В то же время Энгельс сам систематически давал подробный критический анализ внутрипартийной борьбы во Франции в своих многочисленных письмах редактору «Sozialdemokrat».
Он предостерегал редакцию газеты от слишком доверчивого отношения к «перепевам Малона » в отношении политики гедистов , осуждал тенденцию к поддержке политики и тактики поссибилистов , решительно протестовал против появления на страницах «Sozialdemokrat» статей , фальсифи -цирующих историю французской Рабочей партии , и тому подобного материала (см.
письма Энгельса Бернштейну от 2—3 и 28 ноября 1882 г.
и другие ).
Оказывая всемерную поддержку гедистам своими советами и указаниями , Маркс и Эн-гельс вместе с тем строго критиковали грубые ошибки и промахи , которые Гед и его сторон -ники допускали , особенно в тактике .
В ряде писем Энгельс отмечал , что эти ошибки време -нами делали для него и Маркса невозможным публичное выступление в защиту гедистов .
Основоположники марксизма сурово и справедливо порицали Геда и Лафарга за отсутствие у них должной выдержки и терпения , за недостаточно продуманную , нередко носившую че-ресчур личный характер полемику со своими политическими противниками и т.
д.
(см.
пись -ма Энгельса Бебелю от 25 августа 1881 г.
, Каутскому от 27 августа 1881 г.
, И.
Ф.
Беккеру от 10 февраля 1882 г.
и Бернштейну от 22 сентября 1882 г.
и другие ).
Резкому осуждению со стороны Маркса и Энгельса подвергалась проявленная гедистами склонность к доктринерству , к подражанию «догматизму ученых оракулов », к злоупотребле -нию ультрареволюционной фразеологией , которую Маркс , по его словам , всегда рассматри -вал как «пустозвонство » (см.
письмо Маркса Лауре Лафарг от 14 декабря 1882 года).
«Они слишком часто одержимы революционной фразой », — писал о гедистах Энгельс в письме Бернштейну от 20 октября 1882 года.
Полное организационное размежевание марксистов с поссибилистами в результате раско -ла в рядах французской Рабочей партии на Сент -Этьеннском съезде в сентябре 1882 г.
Маркс и Энгельс считали назревшим и необходимым .
Их отношение к этому вопросу подробно изложено в публикуемых в томе письмах Энгельса Марксу от 23 ноября 1882 г.
, Энгельса Бернштейну от 20 октября 1882 г.
и Бебелю от 28 октября 1882 года.
«Во Франции произошел давно ожидаемый раскол », — со-общал Энгельс в упомянутом письме Бебелю .
Энгельс подчеркивал , что ни он, ни Маркс ни-когда не заблуждались насчет политического лица вожаков поссибилистов и «никогда не пи-тали иллюзий » относительно долговечности союза между марксистской группой Геда и оп-портунистической кликой «мнимых социалистов » Малона и Брусса .
В письмах содержится уничтожающая критика поссибилистских вожаков и их сторонни -ков, как клики прожженных политических карьеристов и интриганов .
В целом ряде писем Маркс и Энгельс отмечают , что в борьбе против марксистского крыла в партии эти люди не гнушались прибегать к таким неблаговидным приемам , как тайные интриги , бесстыдный об-ман, ложь и клевета на своих политических противников , вплоть до апелляции к шовинисти -ческому германофобству отсталых французских рабочих и обвинения гедистов в измене оте-честву на том только основании , что они являлись сторонниками «немца -пруссака » Маркса .
В связи с критикой партии поссибилистов , образовавшейся после раскола , Энгельс фор-мулирует ряд важных положений , являющихся ценным вкладом в учение основоположников научного коммунизма о пролетарской партии .
Поссибилисты , указывал Энгельс , по существу отреклись от марксистской партийной программы , лишив ее пролетарского классового характера и отказались от коммунистиче -ских идеалов , которые были одобрены в 1880 г.
на Гаврском съезде партии .
«.
.
.
Слыхано ли что-нибудь подобное , — писал Энгельс , — партия без программы , партия , за расплывчатыми мотивировочными положениями которой .
.
.
следует заключение о том, что каждая группа фабрикует свою собственную частную программу !» (см.
настоящий том, стр.
337—338).
Эн-гельс называл поэтому партию поссибилистов «мнимой » партией .
«.
.
.
Это вообще не партия , — писал он, — потому что у нее в действительности нет никакой программы » (см.
настоя -щий том, стр.
311) и уж меньше всего эти люди , по словам Энгельса , составляли «рабочую партию ».
Ссылаясь на тот факт , что поссибилисты широко открыли двери буржуазным и мелкобуржуазным элементам , в том числе реформистски настроенным аполитичным синди -кальным камерам (профессиональным союзам ) и т.
п.
, Энгельс подчеркивал , что при таком беспринципном отношении к членству в партии в дей-ствительности должна получиться партия , «стоящая за сохранение наемного труда , а не за его уничтожение » (см.
настоящий том, стр.
337).
Выступая против проповеди единства любой ценой , Энгельс учил , что рабочая партия становится подлинно пролетарской классовой партией только в процессе острой идейной борьбы с оппортунистическими элементами .
Он отмечал , что кажущаяся сила поссибили -стов, на стороне которых после раскола оказалось временно большинство , была в действи -тельности их слабостью .
«Быть временно в меньшинстве — организационно — с правильной программой , — писал Энгельс , — все же лучше , чем иметь без программы большой , но при этом почти номинальный круг мнимых сторонников » (см.
настоящий том, стр.
338).
Ориен -тируя пролетарские партии на размежевание с оппортунистами , Маркс и Энгельс указывали им путь к достижению подлинного идейного и организационного единства рядов пролета -риата .
В публикуемой переписке содержится оценка Марксом и Энгельсом состояния рабочего и зарождавшегося социалистического движения в Англии .
80-е годы открыли собой тот пери -од в истории Англии , в течение которого она стала постепенно утрачивать свою былую про-мышленную монополию ; но с другой стороны , в эти годы завершался двадцатилетний пери -од наиболее интенсивных колониальных захватов Англии , обеспечивших ей колониальную монополию .
Именно колониальная монополия , доставлявшая баснословные сверхприбыли английскому капитализму , являлась на этом этапе одной из главных причин засилия оппор -тунизма в английском рабочем движении , слабости революционного направления в нем, от-сутствия в Англии массовой политической рабочей партии .
Великие вожди и учители пролетариата подвергают в своих письмах заслуженной критике соглашательские настроения привилегированных слоев английских рабочих и их реформи -стских вождей , полностью превратившихся к этому времени , по словам Энгельса , в придаток «радикальной буржуазной партии ».
«Единственное , что их связывает , —писал Энгельс об этой категории рабочих , — это буржуазный радикализм , — ведь рабочей программы у них никакой нет.
И рабочие вожди , которые берутся поставлять для радикалов это стадо рабочих избирателей , совершают , на мой взгляд , прямое предательство » (см.
настоящий том, стр.
338).
Письма Энгельса И.
Ф.
Беккеру от 10 февраля 1882 г.
, Зорге от 20 июня 1882 г.
и дру-гие, раскрывающие историю сотрудничества Энгельса в 1881 г.
в тред -юнио -нистской газете «Labour Standard», свидетельствуют о его попытке обратиться через головы реформистских вождей непосредственно к массе английских рабочих с пропагандой идей научного коммунизма и призывом к организации в Англии самостоятельной политической пролетарской партии .
В начале 1882 г.
пролетарские вожди отмечают некоторые признаки оживления среди промышленных рабочих Англии и как следствие этого пробуждение в рядах радикальной английской интеллигенции интереса к социализму .
Ряд писем Маркса и Энгельса , касаю -щихся Англии , содержит критическую характеристику некоторых буржуазных демократов , в том числе одного из будущих лидеров английских социалистов — Гайндмана .
Не отказывая этим деятелям «в добрых намерениях », Маркс и Энгельс , однако , отмечали их полный отрыв от масс , их сектантскую тактику , видя в этом одну из причин отсутствия у них на данном этапе какого бы то ни было политического влияния .
«Никто не идет за этими людишками , — писал Энгельс , — они поддерживают лишь друг друга .
Они разделяются на разнообразные секты , к которым примыкает несектантское общедемократическое болото » (см.
настоящий том, стр.
317).
Маркс и Энгельс вскрыли политическую непоследователь -ность английских буржуазных демократов в их критике английского капитализма , особенно в критике колониальной политики Англии .
Яркий материал в этом отношении содержит впервые публикуемое на русском языке письмо Маркса своей дочери Элеоноре Маркс от 9 января 1883 года.
Касаясь выступления о Египте радикального члена парламента Джозефа Коуэна , бывшего чартиста , которого Энгельс называл «наполовину , если не целиком » ком-мунистом (см.
письмо Энгельса Берн -штейну от 12 марта 1881 г.
), Маркс замечал , что в во-просе о колониях даже и этот «лучший » из парламентариев вел себя как подлинный буржуа .
Осуждая парламентский карьеризм , честолюбивое стремление к популярности со стороны таких деятелей , как Гайндман , претендовавших на роль вождей английского рабочего дви-жения , классики марксизма вместе с тем отмечали их теоретическую незрелость , а также склонность к вульгаризации научного социализма .
Характерны с этой точки зрения письма , раскрывающие взаимоотношения Маркса с Гайндманом : письмо Маркса Зорге от 15 декабря 1881 г.
, письмо Энгельса Гайндману от 31 марта 1882 г.
и особенно впервые полностью пуб-ликуемое на русском языке письмо Маркса Гайндману от 2 июля 1881 года.
Как видно из этого письма , решающей причиной разрыва Маркса с Гайндманом яви-лась попытка последнего приспособить заимствованные из «Капитала » положения научного социализма к программе руководимой им полубуржуазной Демократической федерации , це-ли которой , по словам Маркса , не имели «ничего общего » с научными открытиями «Капита -ла» (см.
настоящий том, стр.
166).
В письмах Маркса Энгельсу от 5 января 1882 г.
, Энгельса Женни Лонге от 24 февраля 1881 г.
, Бернштейну от 3 мая и 11 июля 1882 г.
классики марксизма разоблачают колониза -торскую сущность политики либерального правительства Глад -стона в отношении Ирлан -дии.
С одной стороны , английские либералы , стремясь ослабить все возраставшее массовое движение ирландских крестьян -арендаторов , провели в 1881 г.
так называемый Земельный акт для Ирландии , несколько ограничивавший произвол английских лендлордов , но, с дру-гой стороны , они перед этим ввели в стране осадное положение , наводнив ее войсками и приостановив в ней действие конституционных гарантий .
Характеризуя земельный билль 1881 г.
, как «чистейшее надувательство », Маркс высказывался за поддержку требования са-моуправления для Ирландии с тем, чтобы дать возможность ирландцам самим разрешить зе-мельную проблему в своей стране (см.
письма Маркса к его дочери Женни Лонге от 11 и 29 апреля 1881 года).
В томе публикуется ряд писем , в которых нашли отражение взгляды классиков марксизма на национально -колониальный вопрос , их живейший интерес к положению зависимых и ко-лониальных народов стран Восточной и Южной Азии и Африки .
В письмах из Алжира , где Маркс находился на излечении в начале 1882 г.
, он клеймит позором систему и практику ко-лониального угнетения местного населения этой французской колонии .
С возмущением Маркс пишет о существовании в судебной практике французских колониальных властей в Алжире жестоких пыток , а также групповых казней неповинных людей .
Сами же европей -ские колонисты , замечает Маркс , обыкновенно считают себя среди «низшей расы » абсолют -но неприкосновенными , проявляя бессовестное высокомерие , спесивость и жестокость по отношению к коренному населению страны .
В ряде писем Маркс с большой теплотой отзы -вается о народе Алжира , сумевшем сохранить , несмотря на вековое угнетение , большое чув-ство собственного достоинства и стремление к свободе .
Маркс , однако , предсказывал , что порабощенные народы этой страны ничего не добьются «без революционного движения » (см.
настоящий том, стр.
258).
Значительное внимание в письмах Маркса и Энгельса этих лет уделено египетскому во-просу , который возник в связи с вооруженной агрессией и захватом Англией Египта в 1882 году .
Маркс писал с возмуще -нием : «.
.
.
Может ли быть более бесстыдное и лицемерно -ханжеское «завоевание », чем завое -вание Египта , — завоевание , когда царит глубокий мир!» (см.
настоящий том, стр.
353).
В письме Даниельсону 19 февраля 1881 г.
Маркс отмечает нарастающее недовольство на-селения Индии , которую нещадно грабили британские колонизаторы .
Важные высказывания содержит публикуемое в томе письмо Энгельса Каутскому от 12 сентября 1882 года.
Энгельс рассматривает здесь позицию привилегированных английских рабочих в отношении колониальной политики , показывает значение колониальных сверх -прибылей , используемых господствующими классами для подкупа верхушки рабочего клас-са метрополии .
«Вы спрашиваете меня , — писал Энгельс , — что думают английские рабочие о колониальной политике ? То же самое , что они думают о политике вообще : то же самое , что думают о ней буржуа .
Здесь нет рабочей партии , есть только консервативная и либерально -радикальная , а рабочие преспокойно пользуются вместе с ними колониальной монополией Англии и ее монополией на всемирном рынке » (см.
настоящий том, стр.
297).
Высказывая свою точку зрения об отношении победившего пролетариата к колониальным странам , кото -рые могли достаться ему в наследство от буржуазного мира , Энгельс прежде всего ставил перед пролетариатом задачу — как можно быстрее привести эти страны к самостоятельно -сти, предоставить им самим решать свою судьбу .
«.
.
.
Освобождающийся пролетариат , — пи-сал Энгельс , — не может вести колониальных войн » (см.
настоящий том, стр.
297); он «не может никакому чужому народу навязывать никакого осчастливления , не подрывая этим своей собственной победы » (см.
настоящий том, стр.
298).
Пророчески предсказывая воз-можность революции в Индии , Алжире , Египте и других странах , Энгельс выдвигает в этом письме важное теоретическое положение о том, что социалистические преобразования , ко-торые пролетариат , завоевавший власть , будет осуществлять в европейских странах , неиз -бежно окажут огромное революционизирующее воздействие на колониальные и зависимые страны (см.
там же).
Огромный научный и политический интерес представляют письма , раскрывающие связи основоположников марксизма с русскими революционными и общественными деятелями — П.
Лавровым , Л.
Гартманом , Н.
Даниельсоном , Верой Засулич и другими .
По просьбе Лавро -ва Маркс и Энгельс пишут в начале 1882 г.
предисловие к предпринятому Плехановым вто-рому изданию «Манифеста Коммунистической партии » (см.
письма Маркса Лаврову от 23 января 1882 г.
и Энгельса Лаврову от 10 апреля 1882 года).
8 марта 1881 г.
Маркс в письме к Вере Засулич высказывается о судьбах русской крестьянской общины , волновавших в то время умы многих русских революционеров .
В противовес взглядам русских либералов , считавших необходимым уничтожение крестьянской общины для беспрепятственного развития капита -лизма в России , и в противовес взглядам народников , которые мечтали о том, что с помощью общины , минуя развитие крупной капиталистической промышленности , Россия прямо пе-рейдет к социалистическому общественному строю , Маркс увязывал историческую роль русской крестьянской общины с перспективой народной революции в России , поддержанной пролетарской революцией на Западе .
Он писал Вере Засулич , что русская община могла бы быть «точкой опоры социального возрождения России », но только при условии , если бы бы-ли устранены «тлетворные влияния , которым она подвергается со всех сторон », иными сло-вами , свергнуты самодержавие в России и капитализм на Западе .
В публикуемом впервые письме своей дочери Лауре Лафарг от 14 декабря 1882 г.
Маркс выражает глубокое удовле -творение быстрым распространением марксистской революционной теории в пределах цар-ской России .
«Нигде мой успех , — пишет он, — не мог бы быть для меня более приятен ; он дает мне удовлетворение в том, что я наношу удар державе , которая наряду с Англией явля -ется подлинным оплотом старого общества » (см.
настоящий том, стр.
342).
В письме Женни Лонге от 11 апреля 1881 г.
Маркс высоко отзывается о русских революционных народниках .
«Это действительно дельные люди , — писал он, — без мелодраматической позы , простые , деловые , героические » (см.
настоящий том, стр.
147).
В ряде писем Энгельс высказывал мысль о том, что в России назревала революционная ситуация и что именно в ней должен был вступить «в бой» авангард европейской революции .
В ожидании скорой революции в России Маркс советовал своим соратникам поддерживать и укреплять связи с вероятным центром будущей русской революции — Петербургом .
В письме Лауре Лафарг от 13—14 апреля 1882 г.
Маркс , рекомендуя Лафаргу не прерывать его работы в качестве корреспон -дента одного из русских журналов , писал : «Очень важно не потерять такой пункт , как Пе-тербург ; важность его будет ежедневно возрастать !» (см.
настоящий том, стр.
256).
Прочитав на русском языке «Очерки нашего пореформенного общественного хозяйства » Даниельсона , Маркс в письме к нему от 19 февраля 1881 г.
отмечает особенности развития сельского хозяйства в России , показывает зависимость сельского хозяйства от природных и климатических условий , под-черкивает необходимость внесения в почву минеральных удобрений .
Тяжелая болезнь Маркса , а также смерть жены и старшей дочери окончательно подорвали его силы : 14 марта 1883 г.
Маркс скончался .
В связи со смертью Маркса Энгельс в телеграммах и письмах ближайшим друзьям и со-ратникам с огромной любовью говорит о Марксе как гениальном теоретике и вожде между -народного пролетариата .
«Величайший ум второй половины нашего века перестал мыслить », — писал Энгельс Либкнехту 14 марта 1883 года.
«.
.
.
Этот гениальный ум перестал обогащать своей мощной мыслью пролетарское движение обоих полушарий .
Ему мы обязаны всем тем, чем мы стали ; и всем , чего теперь достигло современное движение , оно обязано его теорети -ческой и практической деятельности ; без него мы до сих пор блуждали бы еще в потемках » (см.
настоящий том, стр.
383).
Высказывая глубокую скорбь по поводу тяжелой утраты , ко-торую понесли пролетарская партия и весь международный рабочий класс , Энгельс призы -вал соратников к мужеству и выражал горячую уверенность в конечной победе великого учения , созданного Марксом .
После смерти своего великого друга Энгельс с честью продолжал выполнять роль вождя и учителя пролетариата , приняв на себя всю огромную ответственность и титанический труд по воспитанию и руководству рабочего класса всех стран мира .
* * * В настоящий том включено 32 письма Маркса и Энгельса , не входившие в состав первого издания Сочинений .
Из них 17 писем уже были опубликованы в различных зарубежных из-даниях , 2 письма — в советских изданиях , 13 писем вообще публикуются впервые по руко -писям , хранящимся в Институте марксизма -ленинизма при ЦК КПСС .
Все эти письма суще -ственно дополняют биографические сведения о Марксе и Энгельсе , содержат ценные мысли основоположников марксизма по различным вопросам теории и практики международного рабочего движения .
Институт марксизма -ленинизма при ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ПИСЬМА ЯНВАРЬ 1881—МАРТ 1883 Часть первая ПЕРЕПИСКА МЕЖДУ К.
МАРКСОМ и Ф.
ЭНГЕЛЬСОМ ИЮЛЬ 1881 — ЯНВАРЬ 1883 1881 год 1 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ИСТБОРН [Лондон ], 7 июля 1881 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
* Дорогой Мавр ! В предыдущем письме я совсем забыл написать о деньгах ; присутствие Шорлеммера не-сколько ограничивает мою свободу передвижения .
Ты можешь получить теперь от 100 до 120 ф.
ст.
, и спрашивается только , желаешь ли ты получить их все сразу и сколько отослать вам и сколько оставить здесь .
Когда получишь это письмо , решай сразу , чтобы уже завтра я получил ответ .
Шорлеммер и Пумпс как раз завтра вечером идут в театр , а я остаюсь дома ; я смогу тогда выписать чек на имя Ленхен и отнести его ей; твоя жена или ты можете решить , как поступить с деньгами .
Тусси и Д.
Мейтленд обе играли очень хорошо ; маленькая проявила очень много самооб -ладания и выглядела на сцене очень мило .
Тусси была очень хороша в страстных сценах , но было заметно , что она взяла себе за образец Эллен Терри , как Редфорд — Ирвинга , но от этого она скоро отвыкнет ; если она хочет производить впечатление , она, безусловно , должна выработать собственную манеру игры , и она это, конечно , сделает .
Я слышал , что морской воздух до сих пор не оказал на твою жену ожидаемого действия ; это иногда бывает в первое время ; будем надеяться , что это еще придет .
Пумпс отправляется в понедельник** с Шорлеммером в Манчестер отвезти назад малень -кую Лидию .
Я слышал , вы * — 122, Риджентс -парк -род, Норд -Уэст (по этому адресу Энгельс жил в Лондоне с сентября 1870 по начало октября 1894 года).
Ред.
** — 11 июля .
Ред.
1 написали Тусси , чтобы она приехала к вам; в таком случае я, вероятно , приеду позже , когда вернется сюда Пумпс .
Мы, должно быть , скоро отправимся в Бридлингтон Ки, а позднее , ко-гда Шорлеммер вернется из Германии , — вместе с ним на Джерси ; по крайней мере , таковы пока планы .
Сердечный привет от всех нас твоей жене и тебе.
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 2 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН Аржантёй , 27 июля 1881 г.
11, Boulevard Thiers Дорогой Энгельс ! Не могу сегодня писать подробнее , ибо мне надо отправить массу писем , а малыши* по праву завладели мной в первый день .
Путешествие от Лондона до Дувра протекало так хорошо , как только можно было ожи-дать; это значит , что моя жена , чувствовавшая себя очень неважно , когда мы отправились с Maitland Park**, не заметила никакого ухудшения в результате поездки .
На пароходе она сей-час же отправилась в дамскую каюту , где нашла великолепный диван для лежания .
Море было абсолютно спокойно при прекраснейшей погоде .
В Кале она сошла на берег в лучшем состоянии , чем покинула Лондон , и решила ехать дальше .
Единственными станциями , где согласно нашим билетам мы могли прервать наше путешествие в Париж , были Кале и Амь-ен.
Этот последний пункт (около двух часов пути до Парижа ) она сочла слишком близким , чтобы останавливаться .
Между Амьеном и Креем она почувствовала приближение диареи , и боли внутри тоже стали сильнее .
В Крее поезд стоит только три минуты , но все же ей уда-лось использовать это время .
В Париже , куда мы прибыли вечером в половине восьмого , нас на вокзале встретил Лонге .
Однако прямой поезд в Аржантёй отходил с этого вокзала слиш -ком поздно , чтобы дожидаться его.
А потому , после осмотра багажа * — внуки Маркса : Жан, Анри , Эдгар и Марсель Лонге .
Ред.
** — Мейтленд -парк -род, 41 (по этому адресу Маркс со своей семьей жил в Лондоне с марта 1875 г.
до кон-ца своей жизни ).
Ред.
2 таможенными чиновниками , мы отправились кебом на вокзал Сен-Лазар , откуда , после не-которого ожидания , — железной дорогой на место назначения , куда , впрочем , мы прибыли только около десяти часов .
Ей было очень плохо , но сегодня утром (по крайней мере сейчас , около десяти часов ) она чувствует себя лучше , чем это обыкновенно бывало в Лондоне в это же время .
Во всяком случае , обратный путь надо будет проделать с более частыми останов -ками .
Лонге представит меня сегодня своему доктору*, так что в случае повторения диареи можно будет немедленно принять меры .
Мы нашли здесь всех в добром здравии .
Только Джонни и Гарри немного простужены вследствие перемены температуры (страшно жаркие дни сильно изнурили всех детей и осо-бенно Джонни ).
Помещение как летнее помещение великолепно , служило , очевидно , неко -гда в качестве такового какому -нибудь богачу .
Наилучшие пожелания Пумпс .
Твой Мавр Тусси , по-видимому , написала своему парижскому корреспонденту** о моем прибытии , так что, как рассказывает мне Лонге , оно стало уже секретом полишинеля .
«Анархисты », го-ворит он, будут приписывать мне злостные намерения в связи с избирательной кампанией3.
Клемансо сказал ему, что мне абсолютно нечего опасаться полиции .
* — Дурлену .
Ред.
** — Карлу Гиршу .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 3 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В АРЖАНТЁЙ Бридлингтон Ки, Йоркшир , 29 июля 1881 г.
1, Sea View Дорогой Мавр ! Я получил твое письмо вчера утром еще до нашего отъезда4 и был очень рад узнать , что в дороге у вас все обошлось еще сравнительно хорошо .
Но ты прав , намереваясь на обратном пути делать остановки : слишком рискованно оставлять на ногах в течение двенадцати часов такую больную .
Надеюсь только , что перемена воздуха и обстановки дадут желаемый ре-зультат .
Мы выехали в 10.
30, прибыли сюда в 5.
05 без моего чемодана , который где-то запропас -тился , но уже вечером нашелся .
После приблизительно пятнадцатиминутных поисков мы нашли великолепное и не слишком дорогое жилье (два дома типа прошлогодних , но гораздо лучше во всех отношениях ).
Вчера шел небольшой дождь , но сегодня , кажется , постепенно проясняется .
Чтобы быть обеспеченным на случай дождливой погоды , ставшей для нас снова привычной последнее время в Лондоне , я позавчера взял у Тусси Скалдина и два первых то-ма Маурера о господских дворах5.
Мы думаем пока пробыть здесь три недели , может быть четыре , в зависимости от погоды и прочих обстоятельств .
Чековая книжка со мной ; если тебе что-нибудь нужно , не стесняйся и укажи приблизительно сумму , какая тебе нужна .
Твоя жена ни в чем не должна себе отка-зывать ; она должна иметь все, чего ей захочется или что, по вашему мнению , доставляет ей радость .
Тусси еще позавчера была у нас, и я отправился с ней, чтобы забрать книги и выпить с ней неизбежного пильзенского .
Тут можно обойтись без немецкого пива .
Горький эль в малень -ком кафе у пристани превосходен и пенится , как немецкое пиво .
Напиши поскорее , как дела .
Сердечный привет от всех нас твоей жене и Женни .
Пумпс велит особо кланяться Джон -ни, я присоединяюсь .
Передай также привет Лонге .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 4 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В БРИДЛИНГТОН КИ Аржантёй , 3 августа 1881 г.
11, Boulevard Thiers Дорогой Фред ! Мне очень тяжело , что приходится так нажимать на тебя в финансовом отношении , но из за анархии , установившейся в течение последних двух лет в нашем домашнем хозяйстве , возникли всевозможные долги ; все это давно уже тяготит меня .
15-го сего месяца я должен уплатить в Лондоне 30 ф.
ст.
, и это угнетало меня со дня нашего отъезда оттуда .
Когда мы вернемся , совершенно неясно .
Мы переживаем здесь изо дня в день те же пре-вратности , что и в Истборне1, с той только разницей , что вдруг наступают ужасные боли , как, например , вчера .
Наш доктор Дурлен , превосходный врач , к счастью живущий совсем близко от нас, сразу вмешался и применил одно из героических опиумных лекарств , которые Донкин сознательно держал в резерве .
После этого она* провела ночь хорошо и сегодня чув-ствует себя так хорошо , что против обыкновения встала уже в 11 часов утра и развлекается в обществе Женни и детей**.
(Диарея была остановлена на второй день после нашего приезда .
Дурлен сказал с самого начала : если это всего лишь случайность , то ничего ; но это может быть также симптомом того, что поражены внутренние органы .
К счастью , это оказалось не так.
) Временные «улучшения », разумеется , не мешают естественному развитию болезни , но они вводят в заблуждение мою жену и укрепляют уверенность в Женни — несмотря на мои возражения — в том, что надо по возможности дольше оставаться в Аржантёе .
Я знаю дело лучше и тем более опасаюсь .
Вчера ночью я фактически в первый раз снова проспал сравни -тельно прилично .
Так от всего я одурел , как словно б в голове кто жернов завертел***.
По-этому я до сих пор оставался исключительно в Аржантёе и не посещал Парижа , а также ни строчкой не поощрял никого из парижан посетить меня .
Гирш уже высказал Лонге в редак -ции «Justice» вполне оправданное удивление по поводу этого «воздержания ».
Вдобавок ко всему в течение последних пяти дней здесь разыгрывалась драма в стиле Ко-цебу .
У Женни была кухаркой очень живая молодая девушка из деревни , которой она была во всех отношениях довольна , так как та и с детьми обращалась очень ласково .
От своей по-следней хозяйки , жены д-ра Рено (тоже врач в Аржантёе ), она имела лишь «отрицательное » свидетельство , что оставила место по своему желанию .
Старая мать Лонге , которая стремит -ся, насколько это возможно , осуществлять диктатуру над Женни , отнюдь не удовлетворилась этим и сочла самым неотложным делом по собственному почину написать г-же Рено .
* — Женни Маркс .
Ред.
** — Женни Лонге и ее детей : Жана , Анри , Эдгара и Марселя .
Ред.
*** Гёте .
«Фауст », часть I, сцена четвертая («Кабинет Фауста »).
Ред.
Мадам Рено — хорошенькая кокетка , а ее муж непроходимый дурак .
В доме этой четы происходят , таким образом , вещи , о которых много судачат в Аржантёе .
Они не знали , что их бывшая прислуга снова нашла себе работу в этом же самом городе , да еще у г-на Лонге , интимного друга д-ра Дурлена , чья жена является интимным недругом мадам Рено ! Об этом следовало позаботиться .
И вот в одно прекрасное утро является мадам Рено — до того лично не знакомая с Жен-ничкой , — рассказывает ей, что девушка имела нечистые дела с мужчинами (а мадам ?), но, что хуже , она, кроме того, воровка , так как она украла у нее самой золотое кольцо ; она уве-ряет Женни , что хочет уладить дело en famille*, не прибегая к «властям » и т.
д.
Одним сло-вом, Женничка вызывает девушку , мадам Рено уговаривает ее и в то же время угрожает , де-вушка сознается , возвращает ей кольцо .
.
.
и тогда д-р Рено доносит на несчастную мировому судье .
Развязка : вчера она отправлена в Версаль к судебному следователю ! Ты знаешь , что в виде остатка римского права , где familia = servi**, кодекс*** передает суду присяжных те мел-кие преступления , которые обыкновенно подлежат рассмотрению суда исправительной по-лиции .
Женни между тем предприняла все возможные шаги у мирового судьи , очень славного человека , но дело уже не зависело от него , поскольку на нее официально поступила жалоба .
Все же девушке помогут показания Женни , которые он записал , а также приобщенные им к протоколу указания на юридически недопустимую процедуру , которую применила Рено .
Защита девушки со стороны Женни удивила мирового судью , но все же он отнесся ко всему весьма юмористически .
Он спросил ее: «Но ведь вы не станете защищать воровство ?» — «Конечно нет, мосьё , но начните с того, что арестуйте всех крупных воров Аржантёя и Парижа в придачу !» Ближайший результат тот, что она осталась без кухарки .
Глупая девушка из Лондона — сестра бывшей у нас раньше Карри — в этом отношении никуда не годится , кроме того, у нее достаточно хлопот с четырьмя детьми .
Кстати .
Нордау — который занял место Гирша в «Vossische Zeitung» — получил француз -ский орден ! В связи с этим Гирш разоблачил его в «Justice».
Последняя выступает с напад -ками на министерство , которое награждает орденом человека , клевещущего на Францию (Нордау — немецко -венгерский еврей , * — по-семейному .
Ред.
** — семья = рабы .
Ред.
*** — Code penal ( французский уголовный кодекс ).
Ред.
писал в защиту Бисмарка против книг Тиссо о «подлинной стране миллиардов »6), так же как и Блейхрёдера , который хотел наложить на прекрасную Францию десятимиллиардную , вме-сто пятимиллиардной , контрибуцию7.
Осел Нордау , находящийся в настоящее время в Париже , ответил письмом в «Justice», в котором выставляет себя защитником Франции , но он был тут же разоблачен в «Justice» и на следующий день в «Republique Francaise».
Привет .
Твой Мавр Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 5 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В АРЖАНТЁЙ Бридлингтон Ки, Йоркшир , 6 августа 1881 г.
1, Sea View Дорогой Мавр ! Твое письмо из-за конверта пришло сюда позавчера вечером почти открытым .
На вчера была назначена прогулка на мыс Фламборо -Хед, так что я собрался ответить только сегодня .
По поводу жалких 30 ф.
ст.
не расстраивайся .
Если не получу от тебя других распоряже -ний, то я заблаговременно пошлю чек на них Тусси , которой ты дашь нужные инструкции .
Но если тебе нужно больше , дай мне знать , и тогда я выпишу чек на большую сумму .
Я за-хватил с собой только несколько чековых бланков и должен обойтись ими.
Большое спасибо за сведения о больной*.
На твоем месте я выдержал бы установленный Донкином срок с возможной точностью , ваш тамошний врач** несомненно поможет тебе в этом .
Если боли усилятся , то ведь они могут начаться и в пути и причинить большие страда -ния.
* — Женни Маркс .
Ред.
** — Дурлен .
Ред.
История с прислугой для нас, во всяком случае , представляется в более смешном виде , чем для бедной Женнички ; какое счастье , что сейчас она имеет там по крайней мере Ленхен .
Неизвестно , кому из французских буржуа мы должны удивляться больше : старой матери Лонге , которая под предлогом доставления Женни нравственной прислуги заботится о том, чтобы она постоянно оставалась без прислуги , или же честнейшей докторской жене*, кото -рая нарушает данное ею слово (без которого она ни за что не получила бы обратно своего кольца ) в интересах общественной нравственности , как только кольцо было получено обрат -но.
Здесь все идет как обычно на морском курорте , довольно скучно ; только , к сожалению , я должен прекратить купание , ибо оно всегда усиливает мою глухоту .
Это для меня весьма прискорбно , но иначе нельзя , если я не хочу преждевременно оглохнуть подобно Олсопу .
Я пишу сегодня Лауре и приглашаю ее приехать сюда на некоторое время .
Она сможет тогда устроить так, что снова будет в Лондоне к моменту вашего возвращения или вскоре после этого .
Прилагаю письмо Гумперта , которое тебя поразит .
Мне нечего говорить тебе, что речь идет о живущей в Манчестере сестре лондонской Берты Бёккер**.
Факт награждения орденом Нордау действительно непонятен .
Еще совсем недавно я чи-тал очень одобрительный отзыв «Kolnische Zeitung» о его наглой книге «Из подлинной стра-ны миллиардов »8.
Сопоставление с Блейхрёдером , однако , верно постольку , поскольку и Нордау приходит к тому заключению , что из этой страны можно еще очень много выкачать .
Это, конечно , намотают себе на ус голодающие прусские юнкеры .
У меня кончаются чернила , остается ровно столько , чтобы написать Лауре , а потому за-канчиваю сердечным приветом вам всем .
Твой Ф.
Э.
Ты вполне прав , когда , несмотря на всех этих Гиршей и т.
д.
, не уделяешь Парижу внима -ния больше , чем ты это считаешь нужным .
* — Рено .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
12—13.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 6 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В БРИДЛИНГТОН КИ [Аржантёй ], 9 августа 1881 г.
Дорогой Фред ! Только что получил твое письмо .
Посылаю это заказным ; о вскрытии писем , говорит Лон-ге, не приходится думать ; но заказные письма , в особенности в таких второстепенных пунк -тах, как Аржантёй , отправляются быстрее .
В субботу* мы возили мою жену в Париж , который она наблюдала из открытого экипажа ; он ей очень понравился (на меня производит впечатление непрерывной ярмарки ).
Конечно , делали при этом несколько остановок и отдыхали на террасах перед кафе .
Один раз на об-ратном пути ей стало нехорошо .
тем не менее она снова хочет туда .
Состояние ее, как обычно , то невыносимо , то целыми часами лучше .
При продолжающем -ся исхудании — усиление слабости .
Вчера небольшое кровотечение , которое доктор** рас-сматривает как симптом слабости .
Я сказал ему, что нам надо серьезно подумать о возвра -щении ; он говорит , что можно еще несколько дней выждать , прежде чем принимать оконча -тельное решение .
Она сама меня подвела : я говорил ей об отъезде в конце этой недели , а она отдала в стирку массу белья , которое не будет готово до начала следующей недели .
Я во всяком случае протелеграфирую тебе, когда мы выезжаем (если не будет времени заранее известить об этом просто письмом ).
Удивительно , что, хотя я чертовски мало сплю по ночам , а в течение дня имею немало забот и волнений , все говорят о моем хорошем виде , и это со-ответствует действительности .
Женничка сильно страдает астмой , так как в доме очень сквозит , но девочка держится , как всегда , героически .
В воскресенье я должен был показать Елене*** Париж , поэтому заранее написал Гиршу , и как раз вовремя .
Он уже собирался выезжать (к большому сожалению Кауба и огорчению его жены ) в Германию .
Он хочет показать партийным руководителям в Германии , что нет ничего особенного , если подвергаешься полицейской опасности .
Вчера он укатил .
* — 6 августа .
Ред.
** — Дурлен .
Ред.
*** — Демут .
Ред.
Вчера к завтраку был здесь Жаклар со своей русской женой*, милая пара .
Сегодня та же церемония : ожидаются Лиссагаре и жена нашего доктора (вместе с сестрой ).
От Жаклара мы узнали , что он присутствовал на предвыборном собрании в Батиньоле3, где в качестве кандидатов выступали : Анри Маре , наш д-р Реньяр и.
.
.
Пиа, который вдруг , — само собой разумеется , с полицейского разрешения — неожиданно там появился .
Пиа был жалко высмеян .
Когда он заговорил о Коммуне , поднялся всеобщий крик : «Вы ее предали !».
Не больше успех Реньяра .
Чтобы показаться парадоксальным и глубоким , этот дурень начал с заявления : «Я против свободы !».
Всеобщий крик .
Ему не помогло последующее объясне -ние, что он имеет в виду «свободу конгрегации ».
Борец против мракобесия провалился , так-же и Анри Маре .
Возможно , что крайняя левая несколько увеличится в числе , но главным результатом , ве-роятно , будет победа Гамбетты .
Короткий срок выборов при французских условиях дает пе-ревес дельцам , имеющим в своих руках многочисленные «позиции », — тем, кто, очевидно , сможет раздавать места в правительственной машине и распоряжаться «государственной казной » и т.
д.
«Гревисты »** могли бы побить Гамбетту , если бы проявили энергию и после его последних провалов выбросили из кабинета его сторонников : Казо , Констана и Фарра .
«Раз они этого не сделали , — говорят себе охотники за местами , биржевые спекулянты и т.
д.
и т.
д.
, — значит , Гамбетта настоящий человек ! Они не посмели атаковать его позиции , на них нельзя положиться ».
Ежедневные всеобщие нападки на него в радикальной и реакци -онной прессе только укрепляют его положение , несмотря на все его дурачества .
К тому же крестьянин смотрит на Гамбетту как на nec plus ultra*** возможного республиканизма .
Одновременно с этим к Туссиньке идет письмо с необходимыми инструкциями .
Мне по-надобится еще немного денег , так как на этот раз путешествие обойдется дороже (доктор , кроме того, думает , что несколько дней в Булони , благодаря морскому воздуху , могут благо -творно повлиять на больную ), надо оплатить значительный счет доктора и некоторым обра -зом возместить Женничке расходы , которыми мы ее обременили .
Итак , Гумперт обзаводится третьей (или второй ) семьей .
В добрый час! Для доктора этот шаг разумен .
О г-же Бёккер * — А.
В.
Корвин -Круковской .
Ред.
** — сторонники Жюля Греви .
Ред.
*** — самое крайнее выражение .
Ред.
моя жена слышала в Манчестере с разных сторон лестные отзывы .
Привет .
Твой Мавр Бизли ставит себя во все более и более смешное положение .
Вейлер должен был бы не до-пускать прославления Макса Гирша в «Labour Standard»9.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 7 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В АРЖАНТЁЙ Бридлингтон Ки, Йоркшир , 11 августа 1881 г.
1, Sea View Дорогой Мавр ! Твое заказное письмо получено вчера вечером , но тоже вскрытым , и на этот раз совсем .
Прилагаю тебе конверт , чтобы ты видел , что он не был даже заклеен .
Только что послал Тусси заказным чек на 50 фунтов стерлингов .
Если ты хочешь , чтобы из остающихся 20 ф.
ст.
(сверх 30, о которых ты писал ) часть или все было послано в Париж , то Тусси может выполнить это скорее , чем ты смог бы реализовать посланный непосредст -венно тебе чек на Лондон .
Перевод на Париж она легко может получить .
По поводу французских выборов я вполне согласен с тобой .
Долго эта палата , впрочем , заседать не будет : как только будет проведена система выборов по спискам , она будет скоро опять распущена .
Вчера утром я известил г-на Шиптона*, что он больше не получит от меня передовых ста-тей.
Каутский прислал мне слабую вещь о международном фабричном законодательстве в плохом переводе , который я поправил и отослал Шиптону10.
Вчера приходит корректура и письмо от Шиптона , которому * См.
настоящий том, стр.
170—171.
Ред.
два места показались слишком «сильными » и одно из которых он к тому же неправильно по-нял; спрашивает , не согласен ли я смягчить их.
Я сделал это и ответил : 1) что это значит , предлагать мне во вторник* (в среду письмо было здесь ), чтобы я внес изменения , тогда как мой ответ может быть получен в Лондоне только в четверг , после вы-хода газеты**? 2) если это для него слишком сильно , то тем более должны будут ему показаться таковы -ми мои, значительно более сильные статьи ; поэтому для нас обоих лучше , если я перестану писать ; 3) мое время не позволяет дальше регулярно писать каждую неделю передовую статью , и я уже имел в виду заявить ему об этом после конгресса тред -юнионов (в сентябре )11.
Но при данных обстоятельствах , пожалуй , его положение к этому конгрессу улучшится , если я пре-кращу писать уже теперь ; 4) он был бесспорно обязан показать мне статью о Максе Гирше до напечатания9.
Я не могу оставаться «в числе сотрудников газеты , занимающейся восхвалением тех немецких профессиональных союзов , которые можно сравнить только с самыми худшими английски -ми тред -юнионами , позволяющими руководить собой людям , купленным буржуазией или по крайней мере оплачиваемым ею».
Впрочем , желаю ему всякого счастья и т.
д.
Письмо это он получил сегодня утром .
Самую главную причину я ему не сообщил : это то, что мои статьи не оказывают абсолют -но никакого влияния на остальные материалы газеты и на публику .
Если они сколько -нибудь влияют , то это проявляется в скрытой реакции со стороны тайных апостолов свободной тор-говли .
Газета по-прежнему остается мешаниной всевозможных и невозможных фантазий , а в конкретной политике более или менее , и скорее более , склоняется к Гладстону .
Отклик , ко-торый , казалось бы, появился в одном или двух номерах , снова заглох .
Британский рабочий совсем не хочет идти дальше , его должны встряхнуть события , утрата промышленной моно -полии .
En attendant, habeat sibi***.
Сегодня уже две недели , как мы живем здесь , при переменчивой , большей частью холод -ной и часто пасмурной погоде ; однако дождей было не так много .
Мы остаемся здесь еще по меньшей мере одну , может быть две недели , но ни в коем случае не дольше .
С тех пор как я здесь , я читаю «Daily News» вместо «Standard».
Эта газета еще глупее , ес-ли это вообще мыслимо : пропо -* — 9 августа .
Ред.
** — «Labour Standard».
Ред.
*** — А пока — так ему и надо .
Ред.
веди против вивисекции ! В отношении информации она столь же скудна , как и «Standard».
Увеселительная поездка Гирша* может для него плохо кончиться ; но с ним ничего не по-делаешь .
Сердечный привет всем .
Твой Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
11.
Ред.
** — Женни Маркс .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 8 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В БРИДЛИНГТОН КИ [Аржантёй ], 16 августа 1881 г.
Дорогой Энгельс ! Завтра мы должны ехать , так как я получил письмо от мисс Мейтленд , что Тусси очень больна , не позволяет больше мисс Мейтленд ухаживать за ней, не обращается к доктору и т.
д.
Может быть , и даже вероятно , что Ленхен должна будет проводить маму** в Лондон , а я должен сейчас же (то есть завтра ) ехать туда .
Твой К.
М.
Я тотчас же написал д-ру Донкину относительно Тусси , но возможно , что его уже нет в Лондоне .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 9 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Бридлингтон Ки, Йоркшир , 17 августа 1881 г.
1, Sea View Дорогой Мавр ! Только что получил твою телеграмму .
Надеюсь , твоя жена хорошо перенесла путешест -вие, и заключаю это из того, что вы, по-видимому , прибыли ночным пароходом .
Напиши мне несколько строк , как обстоят дела .
Относительно срока нашего отъезда мы сами ничего определенного не знали ; ввиду раз-личных обстоятельств мы не могли быть готовы к завтрашнему дню, когда заканчивается наша неделя .
По получении твоей телеграммы мы договорились с пашей хозяйкой о плате за следующие полнедели и, если ничего не случится , вернемся в Лондон в понедельник* вече-ром.
Погода почти все время пасмурная , переменчивая и холодная , со вчерашнего дня опре -деленно дождливая , и Бридлингтон Ки при таких условиях поистине скучен .
Гамбетта в Шаронне освистан очень хорошо !12 Твой Ф.
Э.
* — 22 августа .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 10 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Бридлингтон Ки, 18 августа 1881 г.
1, Sea View Дорогой Мавр ! Только вчера вечером получил твое письмо из Аржантёя , объясняющее твой внезапный приезд .
Надеюсь , нездоровье Тусси в действительности не серьезно , — она еще позавчера написала мне веселое письмо ; как бы то ни было , надеюсь сегодня вечером или завтра утром иметь подробности , а также узнать , ехала ли твоя жена с тобой до Булони или Кале и не ос-талась ли она там.
Вчера , наконец , я набрался храбрости проштудировать без пособий твои математические рукописи и был рад убедиться , что не нуждаюсь в книгах .
Прими по этому поводу мои ком-плименты .
Вещь ясна , как солнце , так что, право , диву даешься , почему математики так упорно настаивают на том, чтобы окутывать ее тайной .
Но это про-исходит из-за односторонности мышления этих господ .
Решительно и без обиняков при-знать , что 00=dxdy это не укладывается у них в черепе .
И однако ясно , что dxdy лишь тогда может быть чистым выражением происходящего с x и у процесса , если исчезли даже послед -ние следы количеств x и y осталось лишь выражение происходящего процесса их изменения без всякого количества .
Тебе нечего опасаться , что в этом тебя опередил какой -нибудь математик .
Этот способ дифференцирования в самом деле много проще , чем все остальные , так что я только что сам применил его, чтобы вывести формулу , в данный момент ускользнувшую у меня из памяти , и затем проверил ее обычным путем .
Этот способ заслуживает величайшего внимания , в особенности потому , что он ясно показывает , что обычный метод , при котором пренебрега -ют dxdy и т.
д.
, положительно неправилен .
Особенно великолепно при этом то, что только когда 00=dxdy и только тогда , операция является математически абсолютно правильной .
Старик Гегель , таким образом , вполне правильно угадал , говоря , что дифференцирование в качестве основного условия требует , чтобы обе переменные имели различные степени и чтобы по меньшей мере одна из них была во второй или 1/2-й степени13.
Теперь мы уже зна-ем, почему .
Когда мы говорим , что в формуле у = f(x) — x и y являются переменными , то это, пока мы не идем дальше , является утверждением , не имеющим никаких дальнейших последствий , а х и у все еще остаются , pro tempore*, фактически постоянными величинами .
Только тогда , ко-гда они действительно изменяются , то есть изменяются внутри функции , они становятся на деле переменными , и только тогда может проявиться скрытое еще в первоначальном уравне -нии отношение не двух величин как таковых , а их изменяемости .
Первоначальная производ -ная xy ∆∆ показывает это отношение , каким оно является в ходе действительного изменения , то есть в каждом данном изменении ; конечная производная dxdy показывает это отношение в его всеобщности , в чистом виде , и поэтому мы можем от dxdy прийти * — пока что.
Ред.
к какому угодно xy ∆∆, тогда как эта последняя формула всегда соответствует лишь отдельно -му случаю .
Но чтобы от отдельного случая прийти к общему отношению , отдельный случай должен быть «снят» как таковой .
Итак , после того, как функция проделала со всеми его по-следствиями процесс от x к x1, можно спокойно дать х1 превратиться опять в x; это уже не прежнее , лишь по названию переменное х, оно претерпело действительное изменение , и ре-зультат изменения остается , даже если мы снова его «снимем ».
Наконец , здесь впервые становится ясным то, что многие математики давно уже утвер -ждали , но в защиту чего они не могли привести рациональных доводов , а именно — что дифференциальное частное является первоначальным , а дифференциалы dx и dy — произ -водны : самое выведение формулы требует того, чтобы оба так называемых иррациональных фактора составляли первоначально одну сторону уравнения , и только после того, как урав -нение приведено к этой его первоначальной форме )(xfdxdy= , с ним можно что-нибудь де-лать, устраняется иррациональное и на его место ставится его рациональное выражение .
Эта штука так меня захватила , что я не только весь день думал о ней, но и во сне: в про-шлую ночь мне приснилось , что я дал одному парню свои запонки для дифференцирования , а он с ними удрал .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 11 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В БРИДЛИНГТОН КИ [Лондон ], 18 августа 1881 г.
Дорогой Фред ! Ты теперь , наверно , получил мои несколько строк , которые я написал тебе позавчера из Аржантёя , и из них узнал , что я приехал сюда без моей жены (а не с нею, как ты, естественно , предполагаешь в своем пись -ме).
Получив известие о плохом состоянии Тусси , я решил выехать по возможности в тот же день ; а моя жена должна выехать с Еленой* сегодня , и притом первым классом , сначала в Амьен и там переночевать ; затем через день в Булонь и там отдохнуть по крайней мере один день , а если ей захочется , то и два или три дня; оттуда в Фолкстон и в зависимости от ее со-стояния затем прямо в Лондон или же с любым следующим поездом (и последнее казалось мне наилучшим ).
Мне, разумеется , было тяжело оставить ее, но настоящей поддержкой для нее является Елена , мое собственное присутствие не было абсолютно необходимым .
К тому же мой отъезд вынуждает ее решиться , наконец , расстаться с Аржантёем , что в конце концов было необходимо ввиду увеличивавшейся слабости .
Итак , во вторник** я покинул Париж в 7.
45 вечера с экспрессом через Кале и прибыл в Лондон около 6 утра .
Я сейчас же телеграфировал д-ру Донкину , который действительно явился уже к 11 часам утра и долго исследовал Тусси .
У нее состояние крайней нервной подавленности ; уже не-сколько недель она почти ничего не ест, ест меньше , чем д-р Таннер во время своего опыта14.
Донкин говорит , что налицо нет никакого органического заболевания , сердце здоровое , лег-кие здоровые и т.
д.
; причиной всего этого состояния является полное расстройство деятель -ности желудка , который отвык от пищи (дело ухудшается обильным потреблением чая; он немедленно совершенно запретил ей чай), и опасное переутомление нервной системы .
Отсю -да бессонница , невралгические судороги и т.
д.
Удивительно , что такой упадок сил не насту -пил еще раньше .
Он сейчас же смело взялся за дело и — что очень важно для такой упрями -цы — сказал ей: если она будет послушной пациенткой , то никакой опасности не будет ; но если она будет продолжать упрямиться , то все пропало (в чем он действительно убежден ).
К счастью , она обещала слушаться , а она держит слово , раз обещает .
После , говорит Донкин , ей надо уехать , чтобы развлечься .
Я ускорил свой отъезд еще и потому , что знал, что Донкин после 17 августа хочет уехать на Гебридские острова , чтобы провести там свой отпуск .
Ради Тусси он остается здесь до субботы и оставит затем заместителя для наблюдения за Тусси и моей женой .
* — Демут .
Ред.
** — 16 августа .
Ред.
Последнее собрание избирателей , где г-н Гамбетта в самом помещении собрания узнал то, о чем во время первого бельвильского собрания узнал лишь от толпы вне зала15, тоже со-стояло только из людей , которых пригласил его собственный комитет и которые оказались допущены только после двойной чистки , произведенной назначенными комитетом комисса -рами .
Тем серьезней скандал .
Оба раза доминировал крик : Галиффе ! Гамбетта , таким обра -зом, получил урок , что в Париже приемы итальянского бесстыдства не так легко сходят с рук.
Если бы Рошфор мог выступать публично и мог быть прямо выставлен как конкури -рующий кандидат , то Гамбетта несомненно провалился бы.
Рабочее население Бельвиля уменьшилось вследствие событий Коммуны приблизительно на 20000 человек , места кото -рых большей частью заняли мелкие буржуа .
При этом как оставшееся , так и новое население Бельвиля (обоих округов ) является одним из наиболее отсталых ; его идеалом , если он идет дальше Гамбетты , остается в лучшем случае Рошфор ; оба были выбраны там депутатами в 1869 году .
Что касается состояния рабочей партии в Париже , то один человек , в этом отношении со-вершенно беспристрастный , а именно Лиссагаре , признался , что хотя она существует еще только в зародыше , но она лишь одна имеет какое -либо значение против буржуазных партий всех оттенков .
Ее организация , хотя еще слабая и более или менее фиктивная , все же доста -точно дисциплинирована , чтобы иметь возможность выставить во всех округах своих канди -датов , дать о себе знать на всех собраниях и причинять неприятность господам из официаль -ного мира .
Я сам следил с этой точки зрения за парижскими газетами всех оттенков , и нет ни одной , которая не была бы раздражена против этого всеобщего бича — коллективистской рабочей партии16.
О последних расколах среди вождей рабочей партии лучше расскажу тебе потом устно .
Сердечный привет Пумпс и миссис Рендстон .
Твой Мавр Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 12 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В БРИДЛИНГТОН КИ [Лондон ], 19 августа 1881 г.
11 с половиной часов вечера Мама* и Елена** только что приехали через Фолкстон , они сделали остановку в Булони .
Я тебе не писал , что Лонге и маленький Гарри очень больны .
Одни лишь несчастья в се-мье в данный момент .
Привет .
К.
М.
* — Женни Маркс .
Ред.
** — Демут .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с французского 1882 год 13 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН Вентнор , 5 января 1882 г.
1, St.
Boniface Gardens Дорогой Фред ! Холод и дождь днем , шквальный ветер ночью — таков в общем характер погоды и клима -та, с которым мы сталкивались здесь вплоть до настоящего времени17.
— Исключением явился лишь вчерашний день , когда ярко светило солнце и стояла сухая погода .
— Судя по письмам , полученным Тусси , то же самое на всем южном побережье Англии ; всюду разоча -рование довольно многочисленной выздоравливающей и пр.
публики .
Поживем — увидим .
Может быть , погода изменится к лучшему .
Я ношу теперь также (когда требуется ) «намордник », другими словами — респиратор ; это делает меня менее зависимым во время необходимых прогулок от случайностей погоды .
Кашель или катар бронхов все еще упорный и тягостный , но улучшение , пожалуй , в том, что по ночам на несколько часов удается задремать без применения искусственных средств , и это несмотря на рев ветра и близость моря ; напротив , этот шум помогает заснуть .
Мой спутник — Тусси — сильно мучается от нервного тика , бессонницы и пр.
Однако я надеюсь , что частые прогулки на чистом воздухе — поскольку ей каждый день приходится ходить за чем-нибудь в «город » — подействуют на нее благотворно .
Меня весьма позабавило сообщение Либеральной ассоциации — не знаю уж, Бирмингема или другого города18 — о том, что на праздновании какой -то годовщины выступят не только старый Брайт и знаменитый член приходского управления и знаток в области избирательных махинаций Чемберлен , но что его почтят своим присутствием также «сын» старого Обадийи*, г-н Джон** Брайт младший , и несколько «мисс » Кобден .
Не сказано , одну ли из «мисс » Кобден или всех их отдадут молодому Обадийе , чтобы наиболее подобающим и надежным способом увековечить род Брайтов — Кобденов .
Другую картину представляет собой трехтысячный митинг лендлордов в Дублине под предводительством Аберкорна19, единственная цель которых «сохранять в силе .
.
.
контракты и свободу в отношениях между людьми в этом королевстве ».
Бешенство этих парней по поводу помощников комиссаров комично .
Впрочем , они вполне правы в своей полемике против Гладстона ; однако лишь его исключительные меры и его 50000 солдат20, не говоря уже о полиции , позволяют этим гос-подам выступать против него с такой критикой и с такими угрозами .
Весь шум должен , есте-ственно , лишь подготовить Джона Буля к уплате «компенсационных издержек ».
Поделом ему.
Из прилагаемого письма Дицгена ты увидишь , что несчастный «развился » вспять и благо -получно «добрался » до «Феноменологии »***.
Считаю этот случай неизлечимым .
Я получил еще очень любезное соболезнующее письмо от Рейнхардта в Париже , который , между прочим , просит также кланяться тебе.
Он всегда питал особенную симпатию к моей подруге жизни****.
Хотелось бы снова быть работоспособным ; к сожалению , до этого еще далеко .
Сердечный привет от Тусси .
Твой Мавр * Обадийя (Obadiah) — старое английское прозвище квакера (по имени легендарного древнееврейского про-рока ).
Ред.
** В оригинале описка : Джейкоб .
Ред.
*** Г.
В.
Ф.
Гегель .
«Феноменология духа ».
Ред.
**** — Женни Маркс .
Ред.
***** — Маркса и Элеоноры Маркс .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 14 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ВЕНТНОР Лондон , 8 января 1882 г.
Дорогой Мавр ! Мы обрадовались , узнав , что ваше***** молчание ничем особенным не вызвано и что если даже при неблагоприятной погоде не приходится ждать серьезного улучшения твоего здоро -вья, то все же имеется то достижение , что почти полностью исчезла опасность рецидива , а это ведь была главная причина , почему тебя отправили в Вентнор .
Завтра кончаются здесь праздники , Шорлеммер отправляется назад в Манчестер , и снова начинается усердная работа ; я рад этому , а то становилось уж чересчур .
Во вторник у Лен-хен, в пятницу у Пумпс , вчера у Лафаргов , сегодня у меня — и по утрам вечное пильзенское , — это не может вечно продолжаться .
Ленхен была , и конечно , и теперь всегда бывает с на-ми, так что не очень чувствует свое одиночество .
Еще до получения этих строк ты, вероятно , насладишься великолепной прокламацией старого Вильгельма*, в которой он заявляет о своей солидарности с Бисмарком и утверждает , что все это — его свободное волеизъявление21.
Недурное также место о существующей с не-запамятных времен в Пруссии неприкосновенности личности короля .
Особенно против дро-би Нобилинга !22 Прекрасное утешение для Александра II и III, что их личность неприкосно -венна ! Когда читаешь подобную ерунду .
кажется , впрочем , будто переживаешь пародию на времена Карла X.
В «Standard» опять помещена любопытная статья — письмо одного русского генерала об общем положении и нигилистах , совсем как писали и говорили прусские генералы в 1845 г.
о демагогах23, либералах , евреях , скверных французских принципах и вечной всеобщей верно -сти королю со стороны здорового народного ядра , что, разумеется , ни на один день не за-держало революции .
Ты читал , как земства бунтуют против Игнатьева , отчасти в форме пе-тиций , отчасти в форме прямого отказа собираться24.
Это весьма серьезный шаг, первый со стороны официальных корпораций при Александре III.
Вам, как и нам, желаю лучшей погоды .
Вчера было очень хорошо при норд -весте , от ко-торого вы защищены .
Шорлеммер и я шатались весь день и около половины первого прово -дили еще Ленхен от Лауры домой , проделав весь путь пешком .
Сегодня гнусный дождь , тем не менее мы с Сэмом Муром , который вернулся сюда третьего дня, прогулялись с часок , воспользовавшись временным улучшением .
Сейчас на улице опять сильный ветер .
Как, соб-ственно , здоровье Тусси ? Приветы ей и тебе от нас всех.
Твой Ф.
Э.
* — Вильгельма I.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 15 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН Вентнор , 12 января 1882 г.
1, St.
Boniface Gardens Дорогой Энгельс ! Я останусь здесь в виде опыта еще на неделю (с сегодняшнего дня началась третья ); до сих пор нет ни малейшего изменения погоды к лучшему , скорее обратное .
Тусси отправляет -ся в понедельник в Лондон из-за одного театрального представления , в котором она прини -мает участие , затем снова вернется сюда .
Покидая Лондон , я вынужден был из данных мне тобой 40 ф.
ст.
истратить что-то около 20 на неотложные нужды .
Здесь квартира стоит мне 2 гинеи в неделю , а с углем и газом , не считая других экстренных расходов , около 2 ф.
ст.
15 шиллингов ; прочие расходы в течение недели — около 4 гиней .
Так высоко ценятся климатические достоинства этой дыры .
Вместе с расходами на поездку я издержал около 17 ф.
ст.
, и у меня остается еще 5.
Этого не хватит на последнюю неделю (считая дополнительную поездку Тусси в Лондон и наш вероятный общий отъезд на будущей неделе ).
Поэтому буду благодарен , если к следующему понедель -нику ты найдешь возможным прислать мне несколько фунтов стерлингов .
Что же касается дальнейших планов , то надо прежде всего освободить Тусси от роли моей спутницы (вообще я обойдусь без спутника , если снова поеду ).
Дитя находится в подавлен -ном состоянии духа , которое совершенно подтачивает ее здоровье .
Ни путешествия , ни пе-ремена климата , ни врачи ничем в данном случае не помогут .
Единственное , что можно сде-лать для нее, это уступить ее желанию и позволить ей закончить свои уроки театрального искусства у г-жи Юнг .
Она сгорает от желания начать тем самым , как она надеется , само -стоятельную активную артистическую карьеру , и если на это согласиться , то она, во всяком случае , права , что в ее возрасте нельзя больше терять времени .
Я ни за что на свете не хотел бы, чтобы дитя вообразило , будто ее приносят в жертву на семейный алтарь , превратив в «сиделку » при старике .
В самом деле , я убежден , что pro nunc* только г-жа Юнг может быть врачом для нее.
Она скрытная : то, что я говорю , основано на наблюдении , а не на ее * — в настоящий момент .
Ред.
собственных признаниях .
Только что сказанное отнюдь не противоречит тому , что наиболее тревожные симптомы , которые особенно ужасны ночью , как рассказала мне мисс Мейтленд (она провела здесь два дня), носят характер истерии .
Но и против этого нет пока другого средства , кроме деятельности , которая нравится ей и захватывает ее.
У меня имеются неко -торые соображения насчет ее «сердечных » дел, но это слишком деликатная тема , чтобы ка-саться ее в письме .
Я получил письмо от семьи Зорге , написанное стариком*, подписанное также г-жой Зорге и Зорге младшим**, в котором они предлагают мне начать новую жизнь , иначе говоря , посе -литься у них в Нью -Йорке .
Во всяком случае мысль не плохая ! В «Arbeiterstimme», где К.
Шрамм обрушился на Карла Бюркли , ссылаясь на меня25, Бюркли теперь обрушивается на Шрамма , доказывая ему, что все его ссылки не имеют ника -кого отношения к делу , поскольку я нигде не говорю о том роде денег , который предлагает он, Бюркли , а именно о «приносящих проценты ипотечных банковых квитанциях ».
Правда , Бюркли удивляется , что я нигде не упоминаю поляка Августа Цешковского («О кредите и обращении », Париж , 1839), хотя «суровый Прудон » в «Системе экономических противоре -чий» много , но почтительно полемизирует с Цешковским («первооткрывателем » банковых квитанций Бюркли ).
Этот Цешковский — граф , как замечает швейцарский уроженец Бюрк -ли, и в придачу «доктор философии »***, «гегельянец »*** и даже «земляк Маркса », а именно как «депутат от Познани » в «прусском » Национальном собрании , — так вот этот граф и т.
д.
однажды действительно посетил меня в Париже (во времена «Deutsch-Franzosische Jahrbu-cher») и так меня извел , что я не захотел да и не смог прочесть абсолютно ничего из его маз-ни.
Примечательно , что изобретатели «реальных » кредитных денег , призванных одновре -менно служить средством обращения , в противоположность тому , что они называют «персо -нальными » кредитными деньгами (как современные банкноты ), пытали счастье , но тщетно , уже во времена основания Английского банка в интересах и по поручению земельной ари-стократии .
Во всяком случае , Бюркли сильно ошибается относительно «исторической » даты рождения вновь им самостоятельно открытой «идеи » Цешковского ! * — Фридрихом Адольфом Зорге .
Ред.
** — Адольфом Зорге .
Ред.
*** В этом месте рукопись повреждена .
Ред.
Что меня поразило в первый момент в бисмарковском манифесте Вильгельма*, так это смешение прусского короля с германским императором ! В качестве последнего этот молодец не имеет ведь даже никакого исторического прошлого , никаких гогенцоллернских традиций (в первом ряду которых теперь красуется путешествие — конституционно -познавательное путешествие «принца Прусского » в Англию !26).
То, что Бисмарк — хотя и нелепым образом — пошел с этой карты , прелестно после тошнотворных , преисполненных верноподданниче -ской любви заверений Моммзенов , Рихтеров , Хенелей27 и tutti quanti**.
Надо надеяться , мы еще кое до чего доживем .
Твой К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
24.
Ред.
** — им подобных .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
26.
Ред.
**** По-видимому , имеется в виду книга А.
Цешковского «Пролегомены к историософии ».
Ред.
***** — «Deutsche Jahrbucher fur Wissenschaft und Kunst» и «Hallsche Jahrbucher fur deutsche Wissenschaft und Kunst».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 16 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ВЕНТНОР Лондон , 13 января 1882 г.
Дорогой Мавр ! Прежде всего прилагаю 20 ф.
ст.
в четырех банковых билетах по 5 фунтов : G/K 53969.
70.
71.
72.
London, 7 октября 1881 года.
Кроме того, я дал 10 ф.
ст.
Ленхен , чтобы она смогла уп-латить налоги и чтобы у нее осталось немного денег на руках .
Наконец , на следующей неде -ле я буду иметь более крупные суммы наличными , и тогда мы сможем при твоем возвраще -нии составить дальнейшие планы .
Очень рад, что ты чувствуешь себя достаточно сильным , чтобы быть в состоянии в даль -нейшем путешествовать одному .
Полемику Шрамма с Бюркли*** я частично пробежал и очень смеялся над ней.
Цешков -ский еще до 1842 г.
написал натурфилософскую ботаническую книгу**** и, если я не ошиба -юсь, сотрудничал также в «Deutsche» или уже в «Hallische Jahrbucher»*****.
Наши парижские друзья пожали теперь то, что они посеяли .
Сбылось буквально все, что мы оба им предсказывали .
Своим нетерпением они испортили себе превосходное положение , которое можно было использовать , как раз только проявив сдержанность и умение выжи -дать.
Они, как школьники (с Лафаргом во главе ), попали в ловушку , поставленную им Мало -ном и Бруссом , — которые совсем на манер старого Альянса28 клевещут лишь намеками , ни-когда не называя публично имен и раскрывая эти намеки по секрету устно , — попали в нее, ответив открытым нападением с указанием имен , и теперь будут опорочены как нарушители мира .
К тому же и полемика их наивна ; это сразу обнаруживается , как только читаешь ответ противника .
Гед, например , опускает существенные , важные места у Жофрена , потому что они ему неприятны , и замалчивает тот факт , что, несмотря на его оппозицию , Националь -ный комитет29 постановил , что программа Жофрена радикальнее , чем программа -минимум30.
Жофрен , следовательно , имел полномочия партии .
На что Жофрен , естественно , с триумфом указывает Геду31.
Лафарг же составляет свои статьи так, что Малон имеет возможность отве-тить ему: мы ничего другого не утверждали , как то, что борьба граждан средневековых ком-мун против феодального дворянства являлась классовой борьбой , — и вы это оспариваете , г-н Лафарг ? А теперь приходят из Парижа одно за другим жалостные письма о том, что они безнадежно побиты и что их еще и физически побьют на ближайшем заседании Националь -ного комитета ; отчаяние Геда так же велико , как велика была месяц тому назад его самоуве -ренность , и он не видит другого спасения для меньшинства , кроме раскола .
И теперь , когда они с изумлением замечают , что им приходится расхлебывать то, что они заварили , теперь они приходят к похвальному решению оставить все личные счеты в стороне ! Посылаю тебе один старый , но содержащий очень интересную статью о России номер «Kolnische Zeitung»32.
Впрочем , изготовленная Малоном и Бруссом и подписанная Жофреном полемическая ста-тья в «Proletaire» ( против Геда ) является прекрасным образцом бакунистской полемики и выдержана всецело в стиле Сонвильерского циркуляра33, только грубее .
Итак , издан указ о понижении выкупных* платежей34.
Много же будут значить несколько процентиков при колоссальных недоимках*! Но для русской казны имеет значение каждый недополученный миллион .
* В оригинале русское слово , написанное латинскими буквами .
Ред.
Бисмарку , однако , везет больше , чем можно было ожидать : рейхстаг большинством в две трети голосов покрывает его паломничество в Каноссу !35 Но это и все, на чем может объеди -ниться нынешний рейхстаг .
Великолепное большинство : феодалы , ультрамонтаны , партику -ляристы , поляки , датчане , эльзасцы , несколько прогрессистов36, горе-демократы и социали -сты! Ad vocem* паломничества : сегодня утром встретился мне Фёрнивелл в синем , туго под-поясанном демисезонном пальто и широкополой шляпе , — он выглядел точь -в-точь как па-ломник на пути в святую землю в поисках бороды святого Антония .
Наилучшие приветы Тусси .
Твой Ф.
Э.
* — По поводу .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
28.
Ред.
*** — «Egalite » и «Citoyen».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 17 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН [Вентнор ], 15 января 1882 г.
Дорогой Фред ! Большое спасибо за 20 фунтов стерлингов .
Я решил уехать уже завтра , так как погода все более «охлаждается », что действует отнюдь не благотворно на опухшую щеку .
Я теряю , таким образом , лишь два дня, а благодаря этому станет излишним приезд сюда и обратный отъезд Тусси .
Наши люди , несмотря на все предостережения , основательно влопались в Париже** (поде -лом Лафаргу и Геду ); однако поскольку они имеют в своих руках две газеты***, они могут все же при известной ловкости удержать за собой поле сражения .
Большой победой не только непосредственно в Германии , но и в отношении заграницы вообще я считаю признание Бисмарка в рейхстаге , что немецкие рабочие «наплевали »-таки на его государственный социализм37.
Паршивая лондонская буржуазная пресса постоянно старалась доказать противоположное .
Я получил в высшей степени любезное письмо от старого Франкеля из «государственной тюрьмы », а также письмо от Врублевского , написанное , очевидно , по поручению его поль -ской партии в Женеве38; однако в своем усердии он забыл подписаться не только от ее, но и от своего имени .
Если Жофрен , как рассказывается в полемической статье в «Proletaire»39, демонстративно выступил в свое время в защиту Геда в Лондоне против тамошнего «Интернационала », то во всяком случае эта демонстрация была так платонична , что никто ничего не знал о ней, кро-ме самого Жофрена и разве что его ближайших товарищей , следовательно , она была осуще -ствлена совершенно «приватно ».
Привет .
Твой Мавр Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 18 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН Марсель , 17 февраля 1882 г.
Hotel au petit Louvre, Rue de Cannebiere Дорогой Фред ! Тусси , наверно , послала тебе вчера несколько строк .
Первоначально я хотел покинуть Па-риж лишь в будущий понедельник , но поскольку состояние моего здоровья отнюдь не улуч -шалось , я принял решение немедля поехать в Марсель , а оттуда сразу же, в субботу , отплыть в Алжир40.
В Париже , в сопровождении моего Джонни , я посетил лишь одного смертного , а именно Меса .
(В результате он — Меса — заставил меня много болтать , и, кроме того, я несколько поздно , около 7 часов вечера , вернулся в Аржантёй .
Всю ночь провел без сна.
) Я старался убедить Меса , чтобы друзья , в особенности Гед, соблаговолили отложить свидание до мое-го возвращения из Алжира .
Но все напрасно .
В самом деле , как раз теперь на Геда так сильно нападают со всех сторон , что для него было важно иметь «официальную » встречу со мной .
На такую ус-тупку надо было все же пойти в интересах партии .
Я назначил им поэтому свидание , на ко-торое Гед и Девиль с Меса прибыли приблизительно после пяти часов пополудни в «Hotel de Lyon et de Mulhouse», 8 Boulevard Beaumarchais.
Я их принял сначала внизу , в зале ресторана , где находились Тусси и Женничка , проводившие меня туда из Аржантёя (в среду после обе-да).
Гед был немного смущен присутствием Женнички , ибо он только что написал едкую статью против Лонге , хотя она (Женничка ) не обратила никакого внимания на этот инци -дент .
Как только наши дамы удалились , я повел их сперва в мою комнату , где мы болтали около часа, затем вниз в ресторан (Меса , однако , воспользовался этим моментом , чтобы улизнуть ), где они еще успели опустошить со мной бутылку бона .
В семь часов они «улету -чились ».
Ко всему прочему , хотя я уже в 9 часов вечера был в постели , до часу не прекра -щался дьявольский шум экипажей ; в это время (приблизительно в час) у меня была рвота : я опять слишком много болтал .
Пока не проехали Лион , путешествие в Марсель проходило благополучно и при хорошей погоде .
Первая задержка на 11/2 часа в Шассе из-за порчи локомотива ; опять та же беда с машиной в Валансе , хотя на этот раз задержка была не столь продолжительной .
Тем време -нем стало очень холодно и подул злой , резкий ветер .
Вместо того чтобы прибыть [в Мар-сель] незадолго до полуночи , мы приехали лишь после 2 часов , ранним утром ; несмотря на всякого рода одеяния , я все-таки несколько продрог и находил средство против этого только в «алкоголе », то и дело прибегая к нему .
Последнее неприятное испытание было в послед -нюю четверть часа (или больше ) на марсельском вокзале : со всех сторон открыто , холодный ветер , весьма длительная процедура с получением багажа .
Сегодня в Марселе солнечно , но ветер сам по себе еще не теплый .
Д-р Дурлен посовето -вал мне остановиться в вышеназванной гостинице , откуда я завтра (в субботу ) в 5 часов дня отправляюсь в Алжир .
Бюро «Пароходной конторы французских почтовых линий » помеща -ется тут же, в той самой гостинице , где я поселился , так что я сейчас же купил здесь билет (за 80 франков в первом классе ) на пароход «Саид »; багаж сдается здесь же, в гостинице ; та-ким образом , все в высшей степени удобно .
Кстати .
Я поймал здесь номер «Proletaire» («L'E galite » тут тоже продается ).
Лафарг , как мне кажется , все увеличивает количество новых ненужных инцидентов , да и детали , быть может , далеки от истины .
Что касается его характеристики Фурье как «коммуниста », то теперь , когда они* высмеивают его за это, ему приходится объяснять , в каком смысле он имел право называть Фурье «коммуни -стом ».
От подобных «смелых утверждений » можно отмахиваться , их можно «растолковы -вать» или «истолковывать »**; хуже всего то, что вообще приходится выпутываться из таких мелочей .
Я нахожу , что он слишком много пророчествует .
Сердечный привет Лауре ; я напишу ей из Алжира .
В качестве покровителя достаточно одного человека .
Лонге написал длинное письмо своему другу Ферме , который сумел под-няться из положения бывшего ссыльного в Алжире (при Наполеоне III) до звания судьи по апелляционным делам в Алжире .
О паспорте и тому подобном нет и речи .
На билете пасса -жиров не вписывается ничего , кроме имени и фамилии .
Приветы также Ленхен и другим друзьям .
Прощай ! Старый Мавр * — то есть редакция «Proletaire».
Ред.
** Игра слов , основанная на созвучии глаголов : «weglegen» — « откладывать в сторону », «отмахнуться », «auslegen» — « растолковывать », «unterlegen» — « истолковывать ».
Ред.
*** Письмо написано на почтовой открытке без подписи .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 19 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН*** Алжир , 21 февраля 1882 г.
Hotel d'Orient Дорогой Фред ! Марсель я покинул в субботу , 18 февраля , в 5 часов пополудни на «Саиде », отличном па-роходе ; переезд совершился быстро , так что уже в 31/2 часа утра в понедельник (20 февраля ) я прибыл в Алжир40.
Однако во время поездки по морю было холодно , и, несмотря на весь комфорт судна , я провел две бессонных ночи из-за дьявольско -го шума машины , ветра и пр.
, беспокоивших меня в каюте .
Здесь мне опять уготовано mutatis mutandis* то же самое quid pro quo**, что и на острове Уайт !17 А именно , на этот раз сезон в Алжире против обыкновения холодный и сырой , тогда как Ницца и Ментона , напротив , переманивают теперь у Алжира большую часть посетите -лей! Во всяком случае , у меня было некоторое предубеждение , и я несколько раз намекал на то, чтобы сперва начать с Ривьеры .
По-видимому , такова уж судьба ! Бравый судья*** принял меня вчера самым приветливым образом ; письмом Лонге он был предупрежден за день до моего прибытия ; посетит меня сегодня , чтобы обсудить дальнейшие планы .
Тогда напишу подробнее .
Всем сердечные приветы .
Письма во Францию и Англию идут не каждый день .
Пиши мне на мое имя, добавив : через г-на Ферме , судью гражданского суда , № 37, Route Mustapha Superieur, Алжир .
[Надпись Маркса на оборотной стороне открытки ] Фр.
Энгельсу , эсквайру , 122, Regent's Park Road, Londres, N.
W.
, Angleterre.
* — с соответствующими изменениями .
Ред.
** — смешение понятий , одно вместо другого .
Ред.
*** — Ферме .
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
32—33.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 20 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН Алжир , 1 марта 1882 г.
Hotel «Pension Victoria», Mustapha Superieur, Boulevard Bon Acceuil (Теперь можно адресовать письма прямо мне по вышеозначенному адресу ) Дорогой Фред ! Посланная тебе телеграмма должна была опередить открытку****, ибо последняя могла вызвать ненужную тревогу .
Факт тот, что благодаря нагромождению ряда мелких неблагоприятных обстоятельств (включая поездку по морю ) я, гонимый своим corpus delicti*, высадился в Алжире 20 февраля промерзшим до самых костей .
Декабрь в Алжире был отвратительным , в январе — благоприятная погода , февраль хо-лодный , а также сравнительно дождливый .
Я еще захватил три дня — 20, 21, 22 февраля — самые холодные в этом последнем из упомянутых месяцев .
У меня бессонница , нет аппетита , сильный кашель , некоторая растерянность не без приступов временами prorunda melancolia**, подобно великому Дон-Кихоту .
Итак , ехать сейчас же назад в Европу , не добившись резуль -татов , напрасно израсходовав деньги , притом с перспективой снова провести две ночи в од-ной из кают , где голову терзает ужасный шум машины ? Или же наверняка избавиться от quid pro quo***, немедленно уехав в Бискру , совсем близко от пустыни Сахары ? Учитывая , одна -ко, соответствующие средства сообщения или передвижения , требующие семи -восьмидневного нового путешествия , это тяжело , да и по отзывам людей , знакомых с мест -ными условиями , для человека , являющегося pro nunc**** инвалидом , — отнюдь не безопасно ввиду возможных случайностей по дороге в Бискру ! Так как термометр после полудня 22 февраля и без того предсказывал мне благоприятную погоду и еще в день моего приезда я вместе с добрым судьей Ферме подыскал гостиницу «Пансион Виктория », я покинул «Большую восточную гостиницу » (в которой ночевал также противный философствующий радикал Аштон Дилк ; между прочим , в «Petit Colon» и других мелких газетах Алжира каждый англичанин — лорд , даже Брэдло фигурирует здесь как лорд Брэдло ) и, взяв багаж , отправился на один из холмов вне укреплений , к востоку от города .
Расположение здесь великолепное : перед моей комнатой — бухта Средиземного моря , ал-жирская гавань , виллы , амфитеатром поднимающиеся по холмам (у подножия холмов — лощины , выше — другие холмы ); вдали — горы ; отчетливо видны , между прочим , снежные вершины за Матифу — в горах Кабилии — самые высокие вершины Джурджура .
(Все хол-мы, о которых говорилось выше , состоят из известняка .
) — Нет ничего более волшебного , чем эта панорама , воздух , растительность в 8 часов утра — удивительная смесь Европы и Африки .
Каждое утро , приблизительно с 10 или с 9 до 11, я прогули -* — буквально : составом преступления ; здесь в смысле : заболеванием .
Ред.
** — глубокой меланхолии .
Ред.
*** — смешения понятий , одного вместо другого .
Ред.
**** — в настоящий момент .
Ред.
ваюсь по лощинам и холмам , расположенным выше того, на котором я живу .
Несмотря на это, все время глотаешь пыль .
Сперва , только с 23 по 26 февраля , произошла действительно великолепная перемена погоды (и все же я настолько промерз , что и в эти дни моя одежда лишь тем отличается от моей одежды на острове Уайт17 и в городе Алжире , что на вилле я заменил носорожье пальто моим легким пальто , все остальное до сих пор ос-талось без изменений ), но затем началась (и продлится теперь , начиная с 27 февраля , пожа -луй, дней 9) так называемая tempete*, то есть буйный ветер без грома и молний , опасная и предательская погода , которой очень боятся даже местные уроженцы .
Таким образом , до сих пор, в сущности , было только три настоящих хороших дня.
Между тем мой кашель с каждым днем становится все хуже , ужасно сильное выделение мокроты , мало сна, а главное , определенно скверное ощущение , будто мой левый бок раз и навсегда омертвел , и у меня в высшей степени подавленное состояние духа .
Поэтому я при-гласил д-ра Стефана (лучшего алжирского доктора ).
Имел две встречи с ним, вчера и сего-дня.
Что делать ? Сейчас иду в Алжир заказать прописанные им лекарства ; после того как он очень серьезно меня обследовал , он прописал : 1) кантаридальный коллодий** для «татуиров -ки» с помощью кисточки ; 2) мышьяковистый натр , растворенный в определенном количест -ве воды ; одна столовая ложка его при каждом приеме пищи ; 3) в случае надобности , особен -но ночью при кашле , столовая ложка микстуры кодеина с камедистым успокоительным на-питком .
Через неделю он снова посетит меня ; предписанные мне физические упражнения — проделывать , но строго ограничивать ; никакой серьезной умственной работы , за исключени -ем чтения , для того чтобы развлечься .
Таким образом , на деле возвращение мое в Лондон нисколько не приблизилось (скорее несколько откладывается )! Отсюда вытекает , что нико -гда не следует тешить себя слишком радужными надеждами ! Пора кончать , ибо надо идти в Алжир в аптеку .
Между прочим , ты знаешь , что мне более чем кому -либо чужд демонстративный пафос ; однако было бы ложью не признаться , что мои мысли большей частью поглощены воспоминаниями о моей жене***, которая неотделима от всего того, что было самого * — буря , шторм .
Ред.
** — нарывной пластырь , мушки .
Ред.
*** — Женни Маркс .
Ред.
светлого в моей жизни .
Скажи моим дочерям* в Лондоне , чтобы они написали Олд Нику**, вместо того чтобы ждать , пока он напишет первый .
Как подвигается у Пумпс важное дело с сотворением человека ? Передай ей сердечный привет от меня .
Передай мой привет Елене***; также Муру , Шорлеммеру .
Ну, милый , старый дружище , остаюсь Твой Мавр Кстати .
Д-р Стефан , подобно моему дорогому д-ру Донкину , не забывает .
.
.
коньяка ! * — Лауре Лафарг и Элеоноре Маркс .
Ред.
** — Домовому (шутливое семейное прозвище К.
Маркса ).
Ред.
*** — Демут .
Ред.
**** Письмо написано на почтовой открытке .
Ред.
***** — псевдоним Ольги Алексеевны Новиковой .
Ред.
****** — шутливое прозвище Лауры по имени модного портного , персонажа старинного романа .
Ред.
******* — Буря .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращением в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 21 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН**** Алжир , 3 марта 1882 г.
Дорогой Фред ! Вчера получил твое письмо , датированное 25 февраля , вместе с вырезками из «Daily News» (О.
Н.
***** трагикомическая английская государственно -сердечная тайна ).
Надеюсь , что Тусси наконец перестанет легкомысленно относиться к своему здоровью и что мой Ка-каду******, сиречь Лаурочка , по-прежнему цветет , поскольку много занимается физическими упражнениями .
Из Парижа я еще не получил никакого ответа .
Tempete******* — таково здесь сакраментальное выражение — продолжается с 26 февраля , хотя все время с разными вари -антами .
2 марта для меня , как и для всех сожителей , общий домашний арест на весь день ; с ран-него утра ливень с небес лондон -ского цвета — серее серого ; но на этот раз впервые порывы ветра временами сопровождают -ся громом и молнией ; в 4 часа дня опять лазурно -голубое небо , позднее — чудесный лунный вечер .
Целый день непрестанные изменения температуры , то она падает , то подымается .
Между тем я вновь начал наравне с другим лечением «татуировку »; немедленно в следую -щую же ночь наступило заметное улучшение .
— Сегодня утром , 3 марта , начал день с «та-туировки »; ветер меня не испугал , прогулку на целительном морском воздухе с девяти почти до четверти одиннадцатого нашел в высшей степени восхитительной ; вернулся как раз перед возобновлением ураганного ветра .
Через несколько минут меня позовут к завтраку , исполь -зую решающий момент , чтобы успеть послать тебе эти несколько строк .
Твой Мавр [Надпись Маркса на оборотной стороне открытки ] Фр.
Энгельсу , 122, Regent's Park Road, London, N.
W.
, Angleterre.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 22 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН* [Алжир ], четверг , 23 марта [1882 г.
] Дорогой Фред ! Мой ассистент** только что — после завтрака — вскрыл мне и т.
д.
многочисленные и сильно вздувшиеся водяные пузыри на груди , вызванные вчерашним втиранием ; после этого надо проваляться еще один -два часа в постели ; здесь я и нацарапал эти несколько строк на открытке , так как время не терпит ; дело в том, что посыльный в виде исключения рано ухо-дит из гостиницы в Алжир , чтобы сдать там на почту письма и пр.
(По понедельникам и сре-дам во Францию почта не отходит .
) * Письмо написано на почтовой открытке .
Ред.
** — д-р Кастелаз .
Ред.
Со вторника (21 марта ) с обязательными перерывами днем и ночью — снова сильная бу-ря, гром и изредка молния , ливень по вечерам , особенно ночью , а сегодня и утром .
При при-ближении бури во вторник днем , возвещенной сильно потемневшим , грозным небом мрачно черного цвета , меня прежде всего поразило , что в этой буре играет роль подлинно африкан -ский сирокко .
Вчера здесь был д-р Стефан ; результат осмотра удовлетворительный : улучшение ; грешит еще одно место на самой нижней части груди и соответственное место на спине .
На сле-дующей неделе (то есть приблизительно в среду или четверг на следующей неделе ) мой ас-систент не должен делать втираний в этих местах ; Стефан оставляет это, следовательно , спе-циально для себя.
Приветы всем .
Твой Мавр [Надпись Маркса на оборотной стороне открытки ] [Фр.
Энгельсу , 122, Regent's Park Road, London.
N.
W.
, Angleterre.
] Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 23 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН [Алжир ], 28—31 марта 1882 г.
Дорогой Фред ! 28 марта .
Сегодня неприятная дождливая погода с самого раннего утра , — так закончил я коротенькое послание к Тусси .
Однако после того как оно уже было отправлено , поднялась буря , на этот раз впервые основательно разыгравшаяся : не только вой ветра , ливень , гром , но в придачу и молния за молнией .
Это продолжалось до глубокой ночи ; как обычно , одновре -менно — резкое падение температуры .
Интересна игра красок на волнах в красивой бухте , образующей почти правильный отрезок эллипса : белоснежный прибой , окаймленный мор-ской водой , превратившейся из голубой в зеленую .
29 марта (среда ).
Неприятный упорный дождь , не менее неприятное завывание налетаю -щего порывами ветра , холод и сырость .
Сегодня незадолго до завтрака (обычно его подают в одиннадцать с четвертью или же в половине двенадцатого ) пришел д-р Стефан со специальной целью «посвятить себя» «татуи -ровке » обнаруженных им самых нижних мест на спине и груди , «атаку » на которые он оста-вил за собой .
Сперва , как и при каждом визите , тщательное освидетельствование ; в большей части левой стороны значительное улучшение ; в самых нижних местах , о которых я упоми -нал, слышен пока еще глухой шум вместо гельмгольцевских музыкальных тонов , эти места могут быть лишь постепенно снова приведены в порядок (и плохая погода препятствует бо-лее быстрому улучшению ).
Стефан заявил мне сегодня впервые , — очевидно потому , что считает меня достаточно оправившимся , чтобы говорить со мной без стеснения , — что реци -див болезни я привез с собой уже при приезде в Алжир , и притом в серьезнейшей форме .
Только мушками можно предупредить эксудат .
Дело обернулось , мол, лучше , чем он мог предполагать .
Однако в течение целого ряда лет я должен буду соблюдать очень большую осторожность .
Он даст мне с собой — при отъезде из Алжира — письменную консультацию , в частности , для моего лондонского врача*.
Людям моего возраста ни в коем случае нельзя -де допускать частых повторений эксперимента с рецидивом этой болезни .
Через несколько часов после завтрака вся разрисовка на моей коже стала ужасно чувствительной , у меня воз-никло такое ощущение , будто кожа стала слишком узка, и хотелось выскочить из нее; вся ночь напролет мучительная ; чесаться мне было абсолютно запрещено .
30 марта .
В 8 часов утра у моей постели появляется мой доктор -ассистент , мой помощ -ник**.
Оказалось , что вследствие непроизвольных движений лопнули все волдыри ; за ночь произошло настоящее наводнение , промокли простыня , фланель , рубашка .
Таким образом , «татуировка » оказала на «атакованные » места надлежащее действие .
Мой любезный асси-стент немедленно перевязал меня , с тем чтобы не только устранить трение о фланель , но и обеспечить в дальнейшем наиболее удобное впитывание воды .
Сегодня (31 марта ) утром г-н Кастелаз нашел , что выделение воды наконец завершается и подсыхание почти закончи -лось .
В таком случае я, вероятно , смогу в течение * — Донкина .
Ред.
** — Кастелаз .
Ред.
недели (начавшейся с 29 марта ) предпринять вторую «татуировку ».
Тем лучше .
30 марта (вчера ).
К 12 часам дня погода стала теплой и приятной , поэтому я совершил прогулку по галерее ; позднее немного поспал , в возмещение за тревожную ночь , что проде -лаю и сегодня , ибо как раз ночью из-за строгого запрещения чесать больные места не удает -ся заснуть , если даже , как в ночь с 30 на 31-е, нет никаких болей .
Погода сегодня (31 марта ) сомнительная ; во всяком случае , дождя еще нет; может быть , как вчера , будет сравнительно «хорошо » около полудня ; время это приближается .
Больше к бюллетеню о моем здоровье прибавить нечего ; в общем все удовлетворительно .
Сегодня получил письмо от Туссиньки .
Кстати , недавно она послала мне прилагаемое при сем письмо ; не могу разобрать под-пись ; тебе это удастся .
Во всяком случае , странное явление : кведлинбургский адвокат с соб-ственным мировоззрением ! Одно мне неясно : послал ли этот человек предназначенный для меня экземпляр своей «книги » на Maitland Park* или же он сперва желает получить мой точ-ный адрес , чтобы его книга наверняка дошла ? В первом случае Тусси должна сообщить ему о получении его книги , во втором — послать ему мой «надежный » адрес .
Дорогой мой, тебе, как и другим членам семьи , бросятся в глаза ошибки в моей орфогра -фии, в построении фраз , неправильная грамматика ; при моей еще очень сильной рассеянно -сти я всегда замечаю их только post festum**.
Это показывает вам, что у меня еще многого не хватает для sana mens in sano corpore***.
Мало -помалу починка , вероятно , скажется .
Только что позвонили к завтраку , и потому это письмецо должно быть готово для курьера в Алжир .
Итак , привет всем .
Твой Мавр * — то есть по лондонскому адресу Маркса .
Ред.
** — буквально : после праздника ; здесь в смысле : после , задним числом .
Ред.
*** — здорового духа в здоровом теле.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 24 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН* [Алжир ], вторник , 4 апреля 1882 г.
Дорогой Фред ! Получил твою открытку ; пришло также письмо Лаурочки от 29 марта .
Сердечно поздравляю Пумпс .
В общем , дело у меня подвигается хорошо ; однако погода подшутила надо мной .
31 марта , в пятницу , днем — за несколько часов до этого я отослал тебе свое письмо** — визит Ферме ; он, между прочим , сообщил мне доверенную ему одним алжирским метеоро -логом тайну : на следующей неделе сперва в течение трех дней будет свирепствовать сирок -ко, затем наступят три-четыре дождливых дня, но наконец придет во всей красе настоящая весна .
А кто этому не верит , тот ошибается .
Между тем в субботу (1 апреля ), как и в понедельник (3 апреля ), тепло (немного «слиш -ком»*** душно ), но ветер (это еще не сирокко ), поднявший столб пыли , приковал меня к моей галерее ; напротив , 2 апреля (воскресенье ) такое прекрасное утро , что оно соблазнило меня совершить двухчасовую прогулку .
В минувшую ночь завывание ветра ; сегодня , около 5 часов утра — дождь , с 8-ми сухая погода , небо облачное , не прекращающиеся порывы ветра .
Вчера вечером чудесная картина — освещенная луной бухта .
Я все еще не могу налюбоваться видом моря с моей галереи .
Сердечно кланяйся Джоллимейеру****, а также и другим .
Твой Мавр [Надпись Маркса на оборотной стороне открытки ] Фр.
Энгельсу , 122, Regent's Park Road, London, N.
W.
, (Angleterre).
* Письмо написано на почтовой открытке .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
38—40.
Ред.
*** В оригинале диалект : «sehre».
Ред.
**** Джоллимейер (Jollymeier) — шутливое прозвище Шорлеммера от английского слова «jolly» — « весе-лый», «подвыпивший » и немецкого слова «Meier» — « фермер ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 25 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН [Алжир ], 8 апреля* (суббота ) 1882 г.
Дорогой Фред ! Вчера в 4 часа дня — осмотр д-ром Стефаном .
Он был вполне удовлетворен , несмотря на то что переменчивость погоды то и дело вызывает новые простуды ; нашел , что эксудат в нижней части (на левой стороне груди ) почти совсем исчез ; одно место на спине (слева вни-зу) еще не поддается лечению .
Вчера он специально разделался с этим местом посредством «татуировки » кожи кантаридальным коллодием , в результате чего весьма сильные боли .
Бла-годаря этому «размалевыванию » бессонная ночь (с 7 на 8 апреля*), но зато сегодня утром ис-ключительно эффективное удаление воды из образовавшихся волдырей .
Поэтому не сомне -ваюсь , что и данный камень преткновения теперь очень скоро поддастся .
Моему доктору -ассистенту , г-ну Кастелазу , пришлось повозиться полчаса с моими зелеными арбузоподоб -ными волдырями ; затем я должен был пролежать в постели до завтрака в половине двена -дцатого ; дело в том, что после перевязки продолжается выделение по каплям оставшейся жидкости ; удобнее всего при этом лежать .
Стефан нашел , что кашель , напротив , вследствие неприятной погоды несколько усилился (однако лишь относительно , так как перед тем он почти исчез ); в течение четырех дней на этой неделе я смог воспользоваться утренними часами для прогулок ; со вчерашнего полудня не перестает лить дождь ; в течение ночи и сегодняшнего дня дождь принял «характер лив-ня»; была сделана слабая попытка протопить сегодня столовую , но здешние камины , кажет -ся, существуют в действительности не для этой цели , а только напоказ .
После завтрака , в два часа дня, собрался было поспать , дабы несколько вознаградить себя за последнюю ночь , но, черт возьми , на этой и следующей неделе судебные каникулы .
В ре-зультате мой план оказался нарушенным , впрочем , весьма любезным судьей Ферме , который оставил меня лишь около 5 часов пополудни , незадолго до ужина .
Кстати , Ферме рассказал мне, между прочим , что в течение времени пока он работает мировым судьей , применяется (и это как «общее правило ») особая форма пытки для вынуждения от арабов признаний ; ра-зумеется , * В оригинале описка : «марта ».
Ред.
Карл Маркс (1882 г.
) делает это «полиция » (как и у англичан в Индии ); предполагается , что судья ничего не знает обо всем этом .
С другой стороны , как он рассказывает , если , например , какой -нибудь шай-кой арабов совершено убийство , большей частью в целях грабежа , и со временем действи -тельные преступники опознаны , пойманы , осуждены и казнены , то такое искупление являет -ся недостаточным для потерпевшей семьи колонистов .
В придачу она требует немного «по-отрубать головы »* по меньшей мере у полдюжины неповинных арабов .
Здесь , однако , оказы -вают сопротивление французские судьи , и именно апелляционные суды , в то время как кое-где отдельно действующему , изолированному судье колонисты в некоторых случаях угро -жают смертью , если он на время (дальше не простирается его власть ) не засадит в тюрьму дюжину ни в чем не повинных арабов по подозрению в убийстве , покушении на грабеж и пр.
и не даст привлечь их к судебной ответственности .
Однако мы знаем , что там, где поселяется или же только временно находится по делам среди «низшей расы » европейский колонист , он обыкновенно считает себя более неприкосновенным , чем красавец Вильгельм I**.
И все же британцы и голландцы превосходят французов в бессовестном высокомерии , спесивости и жестоком служении Молоху по отношению к «низшим расам ».
В то время как семейная миссия Пумпс является многообещающей , политическую мис-сию Гайндмана , наоборот , надо считать сомнительной .
То, что твое письмецо*** досадило ему, это парню поделом , тем более что его нахальство по отношению ко мне было целиком рассчитано на то, что сам я не стану публично компрометировать его из «соображений про-паганды »41.
Он действительно знал это.
Герой канкана Боденштедт и представитель дурно пахнущей эстетики Фридрих Фишер являются Горацием и Вергилием Вильгельма I42.
Кстати .
Статья о Скобелеве в «Kolnische Zeitung», которую ты мне прислал , в высшей сте-пени интересна .
Сегодня (в субботу ) эта записка не может быть отправлена , так как в понедельник , среду и субботу вообще нет «рейсовых пароходов » на Марсель ; зато по воскресеньям пароход в ви-де исключения отправляется из Алжира в час дня, и письма поэтому должны быть сданы на почту уже к 11 часам утра (в воскресенье ).
Гостиница «Виктория » в Алжире посылает по * В оригинале здесь диалект : «ein bische zu «keppe»».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
24.
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
248.
Ред.
воскресеньям курьера с письмами уже рано утром .
В остальные дни — к отправке парохода из Алжира в Марсель , они отправляются в 51/2 часов пополудни .
Но я хотел бы, чтобы эти строки ушли уже завтра , ибо последнее освидетельствование д-ра Стефана оказалось особенно благоприятным .
Сердечные приветы всем .
Твой Мавр Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 26 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН [Алжир ], вторник , 18 апреля 1882 г.
Дорогой Фред ! Получил вчера твое письмо и письмо Тусси вместе с «царственной »* посылкой .
В своем последнем письме Лаурочке** я предсказывал наступление «двух прекраснейших дней »; но письмо еще не было закончено , как дал о себе знать сирокко (официальные бюлле -тени погоды , равно как и другие французские документы , пишут это слово то с одним к, то с двумя ), и его шум послужил для меня увертюрой предсказанных «сильных атмосферических движений ».
Я признался Лауре , что устал от всего этого , по правде сказать , «устал от Афри -ки» и решил повернуть спину Алжиру , как только д-р Стефан не будет больше «нуждаться во мне».
С 14 апреля (днем ) до 17 апреля — порывы ветра , буря , ливни , солнечный зной , постоян -ные перемены погоды (почти ежечасно ) от холода к жаре .
Сегодня рано утром чудесная по-года, но уже теперь , в 10 утра , ветер снова насвистывает * Игра слов , основанная на сходстве написания прилагательных : «царственной » («kaiserlichen») и «кайзеров -ской » («kayserlichen»).
Энгельс посылал Марксу деньги через банк А.
Кайзера и К°.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
254—260.
Ред.
свою самую угрюмую мелодию .
— Метеорологическое бюро во вчерашнем бюллетене — скорее предсказании — обещает на 3—4 мая «сильное атмосферическое движение », в осо-бенности же на 7—8 мая (дальше в будущее оно pro nunc* не заглядывает ); но, кроме того, в первую неделю того же мая обещают так называемые «сейсмические движения » (эти «сейс-мические » периодически вызываются будто бы скрытыми землетрясениями ).
16-го (в воскресенье ) пришел д-р Стефан ; исследовал с выстукиванием , заявил : следов «плеврита » (речь идет о «рецидиве ») больше нет; напротив , состоянием бронхов он-де менее доволен , чем при прошлом исследовании (тоже левая сторона ).
Несмотря на это, он с боль -шой энергией проделал «татуировку » (все послеобеденные часы в воскресенье (16 апреля ) и всю ночь до раннего утра в понедельник мне было чертовски тяжело и я имел возможность оценить его энергию !).
— Д-р Стефан , впрочем , вполне согласился со мной , что бронхит не-разрывно связан со здешней погодой ; при таких обстоятельствах дальнейшее пребывание в Алжире оказало бы неблагоприятное действие .
Он полагает , что можно будет отпустить ме-ня с письменной консультацией в конце апреля , если не случится ничего непредвиденного , например блестящей перемены погоды здесь , или же, с другой стороны , что мало вероятно , ухудшения в состоянии моего здоровья .
Тогда , следовательно , на том же самом «Саиде » и с тем же самым капитаном Масом (очень славный парень ), которые привезли меня в Алжир , я был бы доставлен назад в Марсель 2 мая, откуда направился бы искать счастья в Каннах , Ницце или Ментоне .
Поэтому не посылайте мне из Лондона ни писем , ни газет , разве что это будет сделано сразу же после получения этих строк .
Если же за это время произойдет какое -нибудь изменение в принятом решении , я вам сейчас же напишу отсюда .
Боюсь , что «железный » прибудет в Алжир , когда не только я, но и семья Кастелаз поки -нет Африку ; все приготовляются к бегству .
Ты должен извинить малосодержательность это-го послания .
Ночь с 16-го на 17-е апреля я провел без сна благодаря энергии , с какой дела -лась «татуировка »; с 17-го на 18-е апреля никаких болей , потому что вчера , в 7 часов утра , доктор -ассистент** уже сделал свое дело .
Но зуд при образовании новой кожи заставляет ме-ня и вторую ночь провести без сна.
Так как сегодня , сверх того, я весьма рано насладился утренней * — в настоящий момент , пока .
Ред.
** — Кастелаз .
Ред.
прогулкой (и притом в течение двух часов ), то uw begriyp* (уж не помню , как это пишут гол-ландцы , но и begreip!* — черт знает , как много приходится им иметь дело с этим «Begriff»** — все еще слышится мне со времени визита в Залтбоммел43 из уст теперь разведенной жены пастора Ротхауса , которую заместила моя кузина***), — одним словом , ты понимаешь , что я должен лечь спать и вознаградить себя за бессонные ночи .
В самом деле , спи, «чего ж тебе больше желать »****.
Только сперва я должен упомянуть о злой шутке , какую сыграли фран -цузские власти с одним бедным разбойником , бедным , неоднократно совершавшим преступ -ления профессиональным убийцей -арабом .
Лишь под самый конец , когда наступил момент «отправить » бедного грешника «к праотцам », как говорят презренные кокни*****, он узнаёт , что будет не расстрелян , а гильотинирован ! Это против уговора ! Вопреки обещанию ! Не-смотря на уговор , он был гильотинирован .
Но это еще не все.
Его родственники надеялись , как это делалось до сих пор с разрешения французов , получить тело и голову , чтобы при-шить последнюю к первому и затем похоронить «целое ».
Quod non!****** Вой, проклятия и неистовство ; французские власти наотрез отказывают в этом , и это впервые ! И вот явится туловище в рай, и спросит Мухаммед : где потеряло ты свою голову ? Или: почему голова лишилась туловища ? Ты не достоин рая! Проваливай к христианским собакам ! А потому родственники горько плачут .
Твой старый Мавр При более близком знакомстве — я раньше об этом не спрашивал — Стефан сказал мне, что хотя он совсем не знает немецкого , но он сын немца .
Отец его из Пфальца (Ландау ) пе-реселился в Алжир .
* — вы понимаете .
Ред.
** — «понятием ».
Ред.
*** — Антуанетта (Наннетта ) Филипс .
Ред.
**** Г.
Гейне .
Стихотворение из цикла «Опять на родине ».
Ред.
***** — лондонские обыватели (в тексте употреблено английское выражение «to launch into eternity»).
Ред.
****** — не тут-то было .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 27 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН [Алжир ], пятница , 28 апреля 1882 г.
Дорогой Фред ! Получил твое письмо и «Kolnische Zeitung».
Этими строками хочу только сообщить , что 2 мая (во вторник ) я покидаю Алжир на том же самом «Саиде » и с тем же самым «капитаном г-ном Масом , морским лейтенантом », кото -рые доставили меня в Алжир .
В прошлую среду я посетил французскую эскадру из шести броненосцев ; разумеется , я осмотрел адмиральское судно «Ле Кольбер », где один унтер -офицер , красивый и интеллигентный парень , мне все подробно показал и продемонстриро -вал.
При расставании он сказал мне в истинно французском духе , что эта скучная служба ему надоела и он-де надеется скоро получить отставку .
Я и мои спутники (три сожителя по гос-тинице «Виктория ») получили разрешение посетить корабль лишь по окончании «службы ».
Катаясь взад и вперед , мы, таким образом , наблюдали с лодочки , или иначе — ялика , манев -ры адмиральского корабля и пяти других броненосцев .
Завтра днем «бал» на «Кольбере »; я мог бы через Ферме тоже получить пригласительный билет , но некогда .
Дело в том, что во вторник (25 апреля ) было последнее освидетельствование Стефаном ; «татуировка » коллоди -ем закончена ; quo ad* рецидива плеврита , то я получил полное отпущение грехов , тем не ме-нее завтра (в субботу ) в 3 часа дня иду к нему , чтобы получить его письменную консульта -цию и распроститься с ним.
Погода теперь временами жаркая , но фактически всю неделю (также и сегодня ) продолжался ураган , исполнявший бурный танец сирокко (ночью непре -рывный ураганный ветер , днем часто налетающие шквалы ).
Вот причина того, почему мой кашель до сих пор не смягчается ; а потому бегство из Алжира своевременно .
Сердечные приветы всем .
Твой старый Мавр Кстати , солнце заставило меня избавиться от бороды пророка и «парика », но (так как мои дочери предпочитают мой прежний вид) я сфотографировался , раньше чем принести свои волосы в жертву на алтарь алжирского цирюльника .
Фотографии * — что касается .
Ред.
получу в следующее воскресенье (30 апреля ).
Вышлю вам экземпляры из Марселя .
Вы убе-дитесь , что, принимая во внимание продолжавшееся целых два месяца размалевывание кол-лодием (пишу в стиле Людвига Баварского44), — причем у меня не было в сущности ни од-ного полностью спокойного дня, — я еще сделал хорошую мину при плохой игре .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается т рукописи Перевод с немецкого 28 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН Монте -Карло , 8 мая 1882 г.
Гостиница «Россия » Дорогой Фред ! Уже за 2—3 недели до отъезда из Алжира45 (в начале мая) метеорологическая станция предсказывала бурю на море .
И действительно , в течение последних дней моего пребывания в Африке беспрерывно бушевал сирокко , сопровождавшийся сильной жарой .
Жаркую пого -ду, однако , портили порывы ветра , столбы пыли и внезапные , хотя временами быстро прохо -дящие , неожиданные охлаждения температуры .
Мой катар бронхов усилился за это время и все еще не вполне ликвидирован .
Из-за шторма на море (в ночь с 4 на 5 мая) в каюте тоже чувствовался сквозняк ; в Марсель я прибыл при сильном дожде (утром 5 мая), и дождь про-должался до самой Ниццы .
В Монте -Карло я тоже привез с собой один дождливый день (вчера ); сегодня великолепная погода .
Как видишь , я последователен , ибо до моего приезда месяцами не было дождей ни в Ницце , ни в Монте -Карло .
Но на этот раз дождь только под-разнил ; ничего серьезного , не то что в Алжире .
В Ницце , где я оставался 5-го и 6-го, я скоро почувствовал , что ветер там капризен и на неизменно ровную температуру рассчитывать не приходится .
Сегодня мой кратковременный опыт подтвердил и д-р Делашо , врач -хирург (проживающий в Интерлакене ), который оста-новился здесь в той же гостинице , что и я.
Путешествуя во время каникул , он посетил Ниц-цу, ее окрестности и вообще наиболее известные места Ривьеры , имея в виду также и деловые соображения : он хотел выяснить , какие места можно рекомен -довать в качестве наилучших для больных , страдающих легочными болезнями , хроническим катаром бронхов и т.
д.
Он высказался решительно против Ниццы и отдал предпочтение Монте -Карло даже перед Ментоной .
Д-р Делашо еще сегодня возвращается к себе на родину , в Швейцарию .
О восхитительной красоте здешней природы ты хорошо осведомлен из собственных на-блюдений46, либо из напечатанного и зарисованного .
Многими чертами она живо напомина -ет мне африканскую природу .
Что касается «теплого сухого воздуха », то таковой в общем скоро должен быть везде .
Пятна на солнце предсказывают сильное действие лучей , и во Франции опасаются засухи .
Для очистки совести я завтра проконсультируюсь здесь с немецким д-ром Кунеманом .
При мне письменная консультация д-ра Стефана (только из его визитной карточки я узнал , что Стефан является также сверхштатным профессором медицинского института в Алжи -ре), что избавляет меня от дальнейшей болтовни .
— Лишь только д-р Стефан заявил , что плеврит прекратился , я немедленно начал согласно его (Стефана ) указанию втирания тинк -туры иода на самой верхней части (с левой стороны ) груди и спины .
С момента посадки на пароход и до сегодняшнего дня я прервал эту операцию , которую к тому же лишь «с трудом » удается собственноручно выполнять на собственной спине , хотя д-р Делашо советовал мне попытаться проделывать это с помощью зеркала .
Поживем — увидим ; во всяком случае я хочу сперва поговорить с д-ром Кунеманом .
Намереваюсь возможно больше бродить на све-жем воздухе .
В казино Монте -Карло в читальном зале имеются почти все французские и итальянские газеты ; недурно представлены немецкие газеты , очень мало английских .
Из «Petit Marseil-lals» от сегодняшнего числа я узнал об «убийстве лорда Кавендиша и г-на Бёрка »47.
Напро -тив, здешнюю публику , например компаньонов по табльдоту в гостинице «Россия », гораздо больше интересует , что делается в игорных залах казино (на столах с рулеткой и trente-et-quarante*).
Особенно позабавил меня один сын Великобритании , крайне угрюмый , брюзгли -вый, желчный , и по какой причине ? Потому что он проиграл несколько золотых монет , тогда как был абсолютно уверен , что он их «прикарманит ».
Он не понял , что фортуну нельзя «ук-ротить » даже с помощью британской грубости .
* — «тридцать и сорок » (название одной из азартных игр).
Ред.
Надо заканчивать эти строки , так как письма отсюда приходится сперва отправлять с по-сыльным на почту в Монако .
Сердечные приветы всем .
Твой Мавр Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 29 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН Личное Монте -Карло (Монако ), 20 мая 1882 г.
Гостиница «Россия » Дорогой Фред ! Написанное здесь не стоит показывать детям , так как это напрасно испугало бы их.
Одна -ко я должен кому -нибудь сообщить наконец о своих последних испытаниях .
В последнем письме (не помню точно , тебе ли непосредственно , или Тусси , или Лауре ) я писал , что подробности сообщу тебе после свидания с д-ром Кунеманом*.
Свидание состоя -лось 8 мая; он — эльзасец , с широкими научными (медицинскими ) знаниями ; например , еще до получения твоего письма сообщил мне относительно открытия д-ра Коха о бацилле .
Че-ловек с большой практикой ; в возрасте не менее 52—54 лет, ибо в 1848 г.
он был студентом в Страсбургском университете ; как политик , он видит в газете «Temps» орган , соответствую -щий своему темпераменту ; наука -де убедила его, что все движется вперед лишь «медленно »; никакой революционной поспешности — иначе она вынуждает потом отступать почти столько же «назад » (как, например , в эхтернахской процессии48); первое условие — воспита -ние массы и «не-массы » и т.
п.
Одним словом , в политическом отношении — республика -нец-филистер ; все это упоминаю здесь , чтобы объяснить , почему я не пустился в разговоры с ним на эту тему , ограничившись «макиавеллистской » политикой Карла III, самодержавного тирана Монако .
Он считает меня участником событий 1848 г.
, а о дальнейшей моей общест -венной деятельности , кроме * См.
настоящий том, стр.
49.
Ред.
этой даты , я не дал ему никаких сведений .
Но к делу .
Первоначально , судя по моей визитной карточке (где значится : доктор ), которую я передал ему через его горничную , он решил , что я доктор медицины , в чем его еще больше убедила переданная ему мной карточка , д-ра Стефана , а также моего нового знакомого доктора* из Интерлакена , кроме того, — карточка д-ра Донкина , о котором я упомянул как о друге моего друга , профессора Рея Ланкестера , ибо Кунеман хотел знать , кто лечил меня в Лондоне и пр.
Затем я дал ему для прочтения письменную консультацию Стефана .
Итак , считая меня самого доктором медицины — коллегой либо в теории , либо на практи -ке, — он выложил все начистоту , после того как выслушал и выстукал меня .
И к моему ужа-су — снова плеврит , хотя и в менее сильной степени и лишь в одном месте слева на спине ; бронхит , напротив , более или менее — хронический ! Кунеман надеялся , что, после того как он поставит — один или два раза — мушки , он положит делу (плевриту ) конец ; но 9 мая (вторник ) первая мушка , 13 мая (суббота ) мое второе посещение Кунемана ; предписал вто-рую мушку ; смог поставить ее только 16 мая (во вторник ) после подсыхания ; 19 мая я посе -тил его (в пятницу ); выслушивание и выстукивание ; нашел , что положение улучшилось , а именно , эксудат несколько уменьшился ; он высказал мнение (ибо эти врачи боятся , что больной потеряет терпение от повторяющихся в той или иной степени каждую неделю стра-даний и пыток ), что в дальнейшем нет необходимости продолжать применение мушек ; я мо-гу-де теперь ограничиться втиранием тинктуры иода (предписанным мне Стефаном против бронхита ) вверху , а также внизу на левой стороне груди и спины .
Я возразил на это, что, если эксудат еще не совсем исчез , я предпочитаю еще раз поставить мушку (23 мая, во втор -ник); от д-ра Стефана я-де знаю , что там, где речь идет о плеврите , тинктура иода представ -ляет собой лишь слабое , ненадежное средство , применение которого затягивает лечение на долгое время .
Самому д-ру Кунеману было , очевидно , гораздо приятнее , что я решился на героическое лечение ; надеюсь теперь , что 26 или 27 мая он признает этот второй рецидив закончившимся (pro nunc**).
Действительно , в этом отношении «судьба » на сей раз показала себя последовательной и даже — почти как в трагедиях д-ра Мюльнера49 — зловещей .
Почему Кунеман объявляет мой бронхит таким «хроническим » (и я заранее знал, что «узнаю » * — Делашо .
Ред.
** — в настоящий момент , пока .
Ред.
это)? Потому , что по всей Ривьере погода столь необыкновенно , ненормально изменилась к худшему ; впрочем , это, по его мнению , пожалуй , нормально , поскольку с января до начала мая было слишком мало дождей , даже почти совсем не было ; чересчур хорошая , теплая по-года не могла не вызвать реакции .
Я объяснил ему все проще — во всем виновен -де мой приезд из Алжира ; с 4 мая я привез с собой в Марсель дождь , и после некоторого сопротив -ления погода и на месте моего нынешнего пребывания приняла mutatis mutandis* уже хорошо знакомый мне характер алжирской «непогоды ».
Это требует большого терпения , особенно также со стороны моих адресатов .
Подобные повторения слишком скучны .
Бесполезное , бес-содержательное , к тому же дорогое времяпрепровождение ! Завтра я пишу Тусси**, так как ее письмо уже давным -давно лежит без ответа .
Сегодня мне мешает то, что образовавшаяся после мушки новая кожа все еще причиняет боль , если я нагибаюсь , из-за трения о фуфайку или белье .
Nota bene***: то, что я пишу детям , — правда , но не вся.
Зачем пугать их? Твой Мавр Заблуждение д-ра Кунемана насчет того, что я коллега -«врач » рассеялось , когда он в кон-це первого визита отказался принять плату : он стал совсем обворожительным , когда узнал , что я непосвященный , а следовательно , должен «раскошелиться ».
* — с соответствующими изменениями .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
268—269.
Ред.
*** — Заметь себе.
Ред.
**** — что касается .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 30 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН [Монте -Карло ], 30 мая 1882 г.
Дорогой Фред ! С тех пор как 23 мая мне была наложена мушка (в третий раз в Монте -Карло ), я продол -жал, правда , до сегодняшнего дня видеться с д-ром Кунеманом , но только по поводу «брон -хита ».
Quoad**** плеврита , то сегодня состоялось продолжительное , но заключительное об-следование ; эксудат «исчез »; то, что остается , это так называемый сухой плеврит ; никакой жидкости больше нет, но остается шуршание от трения одной ткани о другую , если можно так неправильно выразиться для популярности .
Кунеман считает полезным , чтобы я сегодня для успешного завершения дела наложил еще раз мушку , а затем на пару дней отправился в Канны , после чего могу перебраться в Париж .
Плеврит , как он думает , я схватил лишь совершенно случайно , вообще же при моем креп -ком, нормальном сложении я мог бы никогда не иметь его, но с таким же основанием мог заполучить его и 40 лет тому назад — случайно ! Избавиться от него труднее ввиду возмож -ностей рецидива .
Так как я предстал перед ним обнаженным спереди и сзади во всей своей красе , он обра -тил мое внимание на то, что раньше левая сторона была увеличенной по сравнению с правой вследствие плеврита ; теперь , наоборот , левая сторона (речь идет о поврежденном месте ) стя-нута в сравнении с правой , и именно благодаря моему лечению .
Чтобы совсем избавиться от последних остатков , так сказать памятных меток , плеврита , рекомендуется позднее пробыть в течение некоторого времени в горах , где господствует более разреженный воздух .
Легкие должны вновь «исправиться » от такой гимнастики — гимнастики , которую их вынуждает делать сама окружающая среда .
Мне уже потому было трудно улавливать детали , что он час-то пытался сделать более понятным для меня (в отношении деталей ) французский язык , при-бегая к помощи эльзасско -немецкого , а иногда , пожалуй , и американо -английского .
Все же было ясно то, что мне в первый же день сказал д-р Стефан : ваша грудная клетка остается та-кой, как она есть; поэтому если образовавшаяся лишняя ткань суживает место , занимаемое одной стороной легких , то это легкое вынуждено удовлетвориться меньшим пространством .
По мере исчезновения этой ткани легкое снова расширяется .
Я только что вернулся от Куне -мана , то есть незадолго до 6 часов вечера , когда (в 6 часов ) заканчивается работа почты на сегодняшний день .
Завтра ввиду того, что сегодня ночью мне ставится последняя мушка , не может быть и речи о писании писем ; послезавтра я должен отдыхать , а потому до 2 или 3 июня вы «навряд ли»* (ибо я еще должен буду укладываться ) получите от меня дальнейшие известия .
С сердечным приветом Старый Мавр * В оригинале диалект : «schworliche».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 31 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН Канны , 5 июня 1882 г.
Дорогой Фред ! 30 мая — последнее (в Монте -Карло ) клеймо на спине ; 31 мая дальнейшие операции дер-жали меня под домашним арестом ; 3 июня я эмансипировался от Кунемана и уехал в тот же день .
Он посоветовал мне при всех условиях пробыть несколько дней в Каннах50, так как этого требовало уже одно только «высушивание » нанесенных мне ран.
Итак , я целый месяц прозябал в этом логове знатных бездельников или авантюристов .
Природа великолепная , в остальном — скучная дыра ; оно «монументально » потому , что со-стоит только из отелей ; здесь нет никакой плебейской «массы », за исключением принадле -жащих к люмпен -пролетариату лакеев гостиниц , кафе и т.
д.
и слуг.
Старое разбойничье гнездо на выступе скалы , окруженное с трех сторон морской бухтой , — иначе говоря Мона -ко, — по крайней мере старый -престарый средневековый тип итальянского городка ; с другой стороны , быстро растущий Кондамин , построенный большей частью внизу у моря между «городом » Монако и «игорным домом » (то есть Монте -Карло ).
Монако в точном смысле слова — это «политика », «государство », «правительство »; Кондамин — это обычное «мел-кобуржуазное » общество ; а Монте -Карло — это «развлечение » и благодаря игорному дому — финансовый базис всей троицы .
Примечательно , что Гримальди остались верны себе; раньше они жили морским разбоем , и один из них*, например , писал Лоренцо Медичи , что земля их ограничена , да к тому же неплодородна ; поэтому -де сама природа толкает их на морской разбой ; учитывая это, Лоренцо , несомненно , мол, окажется столь великодушным , чтобы гарантировать им ежегодный «презент », поскольку они не «отваживались » охотиться за флорентийскими судами .
Вот почему Лоренцо выплачивал им небольшое годовое содер -жание .
После победы Священного союза над Наполеоном Талейран , который для препровожде -ния времени избрал себе среди эмигрантов в качестве одного из своих сотоварищей отъяв -ленного негодяя , бывшего тирана Монако**, — итак , Талейран позво -* — Ламберто Гримальди .
Ред.
** — Гонория IV Гримальди .
Ред.
лил себе веселую шутку : «реставрировать » его, отца «Флорестана »*, «во имя принципа леги -тимизма ».
Оба эти реставрированные — реставрированный в Гессен -Касселе** и реставриро -ванный в Монако — это парочка , которая заслуживает того, чтобы фигурировать в новом издании Плутарха***.
В то же время какой контраст между генуэзцем**** (промышлявшим главным образом финансовым разбоем ) и немецким «патриархом »*****.
Наш д-р Кунеман все-таки тихо скорбит о том, что, будучи уже функционирующим лейб -медиком теперешнего наисиятельнейшего (совершенно слепого ) Карла III, он (Кунеман ) ока-зался неприемлемым из-за своих либеральных принципов и должен был уступить место анг-личанину (д-ру Пикерингу ).
То, что при естественном отборе , то есть при выборе лейб -медика мельчайшего тиранчика , верх взял британец , конечно , гарантировано самой приро -дой этой скотины ! И что самое скверное : этот самый д-р Пикеринг , прежде чем он был при-зван в лейб -медики в силу естественного отбора , опасно заболел в Монако , и его лечил и вы-лечил д-р Кунеман .
Много таких горестных , роковых драм на этом свете ! Странным образом эта жаркая погода скорее ухудшила , чем улучшила мой бронхиальный кашель .
Конечно , тем больше «предлогов » для простуды ! Впрочем , Кунеман (а человек этот, превосходный врач , знает английскую , немецкую , равно как и французскую медицинскую литературу , специалист по легочным и грудным болезням ) не разделяет твоего мнения об обратной поездке в Париж .
Он говорит , что мне нельзя совершать ее с перерывами .
Погода , мол, теперь не только жаркая днем , но и теплая ночью ; главная опасность простуды теперь на железнодорожных станциях ; чем чаще я буду прерывать путешествие , тем больше воз-можностей рецидива .
Зато в Каннах я должен взять для поездки 2 бутылки хорошего старого бордо .
Он, как и д-р Стефан , основывается на тезисе : желудок следует считать основой при лечении как плеврита , так и бронхита и т.
д.
; надо хорошо и много есть; даже насильно «приучить » себя к этому ; «пить » «высокосортное » и развлекаться ездой и т.
д.
, если нельзя много ходить , лазать и т.
д.
; по возможности меньше думать и т.
д.
* — Флорестана I.
Ред.
** — Вильгельм I.
Ред.
*** Плутарх .
«Сравнительные жизнеописания ».
Ред.
**** — Гонорием IV Гримальди .
Ред.
***** — Вильгельмом I.
Ред.
Итак , следуя этому «наставлению », я нахожусь на верном пути к «идиотизму », хотя при всем том не избавился от бронхиального катара .
Старый Гарибальди мне в утешение «обрел вечный покой » из-за бронхита51.
Конечно , в определенном возрасте совершенно безразлично , отчего «отправляешься к праотцам ».
Я нахожусь здесь с 3 мая и уезжаю сегодня вечером .
В Ницце — и на этот раз также в Каннах в виде исключения — сильный ветер (хотя теплый ) и столбы пыли .
Некоторым фи-листерским юмором обладает и природа (например , уже в Ветхом завете кормление змеи не-чистотами , как смехотворное предвосхищение нечистотной диеты червей по Дарвину52).
Вот какая шутка природы облетела всю местную прессу Ривьеры : 24 мая была ужасная гроза , особенно в Ментоне ; молния ударила у самого вокзала (в Ментоне ) и оторвала у бродившего около него филистера подошву башмака , но остальную часть филистера оставила целой и невредимой .
С наилучшими приветами всем Старый Мавр Я только через несколько дней сообщу друзьям о своем пребывании в Париже .
Мне еще необходимо как можно меньше «общения с людьми »53.
В лице д-ра Дурлена я обретаю хо-рошего врача для консультации .
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 32 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН* Аржантёй , 9 июня 1882 г.
11, Boulevard Thiers Дорогой Фред ! Ты знаешь , что, подобно условно освобожденным узникам , я должен являться к ближай -шему врачу в каждом новом месте своего пребывания54.
Итак , вчера — осмотр у д-ра Дурле -на.
Состояние здоровья точно такое же, как при отъезде из Монте -* Письмо написано на почтовой открытке .
Ред.
Карло .
Что касается бронхита , то в течение нескольких недель я испробую серные источни -ки Энгиена , примерно в 15 минутах езды от Аржантёя ; если они не окажут надлежащего действия , то Дурлен хочет послать меня в Пиренеи (Котре ).
(То же самое мне уже говорил д-р Кунеман , который — в последнее время — начал кормить меня серными лепешками .
) Спе-циалист в Энгиене* — близкий друг д-ра Дурлена ; последний даст мне рекомендательное письмо к нему .
В общем , д-р Дурлен нашел , что мой организм значительно окреп и тонус улучшился по сравнению с тем, что было при отъезде ; его даже удивило мое столь хорошее состояние после двукратных рецидивов и четырнадцати мушек .
Приветы всем .
Старый Мавр Лонге приносит мне каждый вечер «Standard», который ему совершенно не нужен .
Я еще не написал гасконцу**; мой кашель заставляет меня остерегаться визитов друзей .
[Надпись Маркса на оборотной стороне открытки ] Фредерику Энгельсу , эсквайру , 122, Regent's Park Road, London, N.
W.
, Angleterre.
* — д-р Фёжье .
Ред.
** — Лафаргу .
Ред.
*** Письмо написано на почтовой открытке .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского и немецкого 33 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН*** [Аржантёй ], 15 июня 1882 г.
Дорогой Фред ! Я надеялся , что смогу сообщить об улучшении примерно за минувшую неделю .
Но как только я приехал , вернее — на другой день после моего приезда , произошло снижение тем-пературы .
Итак , погода , как объяснили мне д-р Дурлен и его друг медик* из Энгиена , пока еще не по-зволяет начать лечение серными источниками .
В моем прежнем состоянии — в счастливый период курения — я бы нашел эту погоду восхитительной ! Хотя небо довольно часто покры -то облаками , время от времени идет дождь , налетает ветер ; скорее похоже на позднюю осень , чем на лето , и все же для здорового человека приятная погода ! Вчера — после моего письма Сен-Полю , гасконцу**, — он посетил меня .
Я был рад его видеть .
Впредь до дальнейших указаний он, по моему совету , будет молчать о моем пребыва -нии здесь .
Ложусь я рано , встаю поздно , большую часть дня провожу с детьми и Женничкой*** и до сих пор старался использовать каждую благоприятную минуту для непродолжительных про-гулок .
Чувствую себя при этом лучше , чем когда -либо в Алжире , Монте -Карло или Каннах .
Да и погода здесь , кажется , собирается измениться к лучшему .
Я напишу тебе сразу после своей первой поездки в Энгиен .
Сердечный привет всем .
Твой Мавр [Надпись Маркса на оборотной стороне открытки ] Фр.
Энгельсу , 122, Regent's Park Road, London, N.
W.
, Angleterre.
* — д-р Фёжье .
Ред.
** — Лафаргу .
Ред.
*** — Женни Лонге и ее детьми : Жаном , Анри , Эдгаром и Марселем .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 34 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН [Аржантей ], 22 июня 1882 г.
Дорогой Фред ! Твое письмо прибыло всего за несколько минут до окончания работы почты , которая чер-товски рано закрывается .
Поэтому — только несколько строк .
Лишь сегодня могу сообщить о продвижении вперед , так как из-за дождливой погоды с воскресенья до вчерашнего дня включительно мои серные процедуры были приостановлены ; возобновились они только сегодня .
В Котре в настоящее время дьявольски холодно , да и се-зон там начинается обычно лишь в середине июля .
Поэтому Энгиен пришелся здесь весьма кстати , хотя погода до сих пор неблагоприятна для непрерывного пользования водолечебни -цей.
Другие , может быть , и могут меньше церемониться , но тому , у кого есть «остатки », приходится быть осторожным .
Д-р Дурлен говорит , что вся трудность состоит в том, чтобы избегать всего , что могло бы вызвать повторение плеврита .
Пусть господа в Нью -Йорке делают «перепечатку » на свой страх и риск и пусть только не допускают своевольных вставок55.
Итак , в воскресенье ждем приезда Елены*.
Лаврову — поскольку я до поры до времени должен еще избегать всякого продолжитель -ного разговора — пока рано знать о моем пребывании здесь .
Это как раз человек , способный заставить меня болтать целыми часами .
Привет Женничке**.
Твой К.
М.
* — Демут .
Ред.
** В оригинале описка : Маркс , видимо , имел в виду Тусси .
Ред.
*** Письмо написано на почтовой открытке .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 35 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН*** [Аржантёй ], 24 июня 1882 г.
Дорогой Фред ! Вчера получил заказное письмо ; сегодня получил деньги в Париже .
Вследствие всех этих перемен погоды у меня начался мышечный ревматизм близ бедра ; в результате , ко всему прочему , бессонная ночь с 22-го на 23-е из-за сильных болей ; после нее целый день не ел (все же вчера выполнил процедуру серной ингаляции в Энгиене ); Дур-лен пришел вечером и помог мне втиранием опиума ; таким образом этот инцидент исчерпан ; остались лишь слабые признаки мышечного ревматизма .
Что касается Энгиена , то первый вопрос , на который нужен ответ , — ибо это зависит от индивида , — достаточно ли сильно действует здешний серный источник ? Во всяком случае Рейнхардт вылечил здесь свой бронхит , точно так же еще раньше — Лонге .
Последний был и в Котре — давно , задолго до своей женитьбы .
Высота Котре над уровнем моря приблизи -тельно 1200—1400 м.
Я был бы очень рад, если бы мне не понадобилось ехать туда из-за ка-тара бронхов ; во всяком случае в данный момент о Котре не могло быть и речи .
Елена* при-будет на вокзал Сен-Лазар , где ее встретит Лонге .
Привет .
Мавр [Надпись Маркса на оборотной стороне открытки ] [Ф.
Энгельсу , эсквайру ,122, Regent's Park Road, London, N.
W.
] * — Демут .
Ред.
** Письмо написано на почтовой открытке без подписи .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd 4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 36 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН** [Аржантёй ], 4 июля 1882 г.
Дорогой Фред ! Настоящее лето началось только 1 июля (или, вернее , лишь второго ).
До сих пор я принял две серные ванны с душем , завтра третья ; никогда еще не испытывал ничего более велико -лепного , чем обливание водой из шланга (иначе говоря — душ); выходишь из ванны и ста-новишься на нечто вроде деревянных подмостков , притом в «натуральном » виде ; затем слу-житель при ваннах , орудуя , как виртуоз , своим инструментом — шлангом (размером с по-жарный шланг ), командует движениями тела и бомбардирует попеременно все части тела (за исключе -нием головы , области мозга ) в течение 180 секунд (то есть 3 минут ) то слабее , то сильнее , до ног и ступней включительно , все время постепенно усиливая душ.
Видишь , почему у человека пропадает здесь охота писать : к половине девятого утра я должен быть на железнодорожной станции (то есть это как раз время для отъезда в Энгиен ); возвращение в Аржантёй около полудня ; вскоре после этого завтрак , после чего чувствуется большая потребность в отдыхе , так как сера во всех видах утомляет ; потом прогулка на све-жем воздухе и пр.
В зале для ингаляции темно от серных паров ; здесь находишься 30—40 минут ; каждые пять минут вдыхаешь у какого -нибудь определенного стола (из одной из тру-бок, цинковых , с краном ) особым образом распыленный , насыщенный серой пар; каждый с ног до головы закутан в резину ; после вдыхания все маршируют один за другим вокруг сто-ла; невинная сцена из дантовского «Ада»*.
Привет Шорлеммеру .
У меня есть для него экземпляр моей фотографии из Алжира .
Лафарг воображает себя здесь великим оракулом .
Париж для него единственное место в мире , достойное человечества .
[Надпись Маркса на оборотной стороне открытки ] Фр.
Энгельсу , 122, Regent's Park Road, London, N.
W.
, Angleterre.
* Данте .
«Божественная комедия ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 37 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН Аржантёй , четверг , 3 августа 1882 г.
11, Boulevard Thiers Дорогой Фред ! Трудность писать письма объясняется следующим : в половине восьмого утра начинаю умываться , одеваться , пить ранний кофе и пр.
; в половине девятого отъезд в Энгиен , возвра -щаюсь большей частью только в полдень , затем завтрак в Аржантёе в кругу семьи ; с 2 до 4 часов дня отдых , затем прогулки и возня с детьми , так что способность слушать и видеть (но в особенности также мыслить ) утрачивается еще более основательно , чем у самого Гегеля в «Феноменологии »*; наконец , в 8 часов вечера ужин , и этим заканчивается дневная деятельность .
Остается ли тут время для корреспонденции ? Туссинька чрезвычайно много помогает Женничке , и вряд ли можно считать ее пребыва -ние здесь отдыхом ; Тусси бесконечно добра к детям и бедной Женничке** и проявила в этих исключительных условиях качества , дремавшие в ней в Лондоне .
Тусси и Лаура еще не виделись , и вряд ли их влечет к этому .
Все же приличия ради они должны хоть раз встретиться у меня .
Теперь прежде всего отчет о здоровье .
Мое лечение началось с 17 июня .
Погода до сих пор так мало походила на обычную летнюю погоду (во Франции ), что лечебный сезон , начи -нающийся в Энгиене в июне , считается неудачным для курорта с водолечебницей и здесь надеются на «лучшее » в августе и сентябре .
Постоянные перемены температуры , преимуще -ственно облачное небо , предвещающее обыкновенно до полудня дождь и бурю , сильные вет-ры, воздух , насыщенный водяными парами , а потому часто удушливая жара , — точь -в-точь лондонский статус к «закрытию сезона ».
С трудом отбились французы от союза с Англией , зато английский климат (я имею в виду именно лондонский климат ) все более и более нату -рализуется , по-видимому , здесь , в Париже , и окрестностях .
По крайней мере в этом году это так.
Разумеется , в промежутках бывают и прекрасные дни или отдельные части дня.
При та-ких условиях мне в процессе лечения приходится бороться с «приятными препятствиями ».
Ленхен , наверное , помнит , что в один из дней освидетельствование , проведенное д-ром Фё-жье, так же как и освидетельствование , проведенное спустя несколько часов д-ром Дурле -ном, дали одинаковый результат : хрипы исчезли , а вместе с тем устранен и «бронхиальный » характер катара .
О «подобном » я тебе не сообщал : я предчувствовал , что этот катар бронхов отнюдь еще не прохрипел свое последнее слово .
В самом деле , при внезапно ухудшившейся погоде снова послышались хрипы .
Что кашель не «исчез » (правда , значительно смягчился ), я знал, но покашливание могло остаться после того, как изменился характер кашля .
В минувший понедельник (31 июля ) д-р Фёжье нашел при выслушивании , что хрипы все еще продолжаются , хотя и слабее ; * Г.
В.
Ф.
Гегель .
«Феноменология духа ».
Ред.
** — Женни Лонге и ее детям : Жану , Анри , Эдгару и Марселю .
Ред.
погода , по его словам , как раз особенно неблагоприятна для такого рода болезней .
В среднем пациенты пользуются лечением серным источником лишь в течение трех недель ; дело в том, что многие не могут выносить его долго , не подвергаясь приступам лихорадки и пр.
При мо-ем, в общем , крепком сложении он счел наилучшим — так как и кашель меня еще беспокоит , особенно по утрам , — продлить лечение до середины августа , продолжая ингаляцию , ванны , души и питье воды из серного источника ; дольше данного срока это было бы нецелесообраз -но.
Разумеется , я полностью подчиняюсь совету врачей .
Правда , с другой стороны , будет , очевидно , слишком поздно осуществлять план с Энгадином56; как Фёжье , так и Дурлен опа-саются , что это значило бы подвергнуть себя риску из-за фокусов температуры , а этого не следует делать без особой необходимости , особенно при моем состоянии .
Я надеюсь , что ты во всяком случае приедешь сюда на несколько дней (Лафарги легко найдут тебе квартиру в Париже ) не только для того, чтобы я мог обсудить с тобой , что де-лать дальше ; как ты понимаешь , я прежде всего жажду снова увидеть тебя после всех этих проклятых мушек ! и после того, как я несколько раз уже был близок к концу ! Лаурочка написала мне, что Девиль уедет вечером 2 августа в свой родной город Тарб .
Но так как я выразил желание повидать его, Меса предложил устроить у себя завтрак 2 августа , во время которого я встретился бы с Лафаргами , а также с Девилем и Гедом .
Это был первый случай , что я принял подобное приглашение .
(Я все еще чувствую утомление — post festum* — от оживленного разговора , соответственно — болтовни .
) Сошло хорошо .
Мне кажется , что люди из «Citoyen» имели успех со своими публичными митингами по поводу египетских и т.
д.
дел57; что же касается достижений их газеты , то они, напротив , оставляют желать лучшего .
Кстати , не говоря уже о так называемых социалистических газетах , значительная и наиболее влиятельная часть парижской прессы несравненно независимее лондонской .
Не-смотря на давление большинства профессиональных политиков , несмотря на заговор «Re-publique Francaise», «Temps» и «Journal des Debats», сообща работающих под непосредствен -ным руководством Гамбетты ; более того, несмотря на попытки подкупа со стороны финан -совых тузов (Ротшильдов и др.
), которые прямо заинтересованы в крестовом походе вместе с англичанами против Египта , — парижская пресса сорвала всякую попытку (даже замаскиро -ванную — Фрейсине ) интервенции * — буквально : после праздника ; здесь в смысле : после .
Ред.
совместно с Англией или с четверным союзом58; без этой прессы Клемансо не одержал бы своей победы в парламенте .
А где в Лондоне хотя бы один атом «независимой » прессы ? Я, право , не помню , где находится в моей библиотеке великий опус Лориа*; и мне кажет -ся, он не стоит того труда , который ты взял на себя, чтобы разыскать его.
Ты знаешь , что чтение этого «опуса » (или, вернее , первой половины книги , ибо у меня не хватило терпения на большее , чем только перелистать вторую половину книги с фантазиями г-на Лориа насчет того, как надлежащим образом конструировать его нормальный идеал — мелкую земель -ную собственность , то есть мелкую крестьянскую собственность ), отвратительная лесть Ло-риа по моему адресу в частном порядке и его тон «превосходства », когда он выступает пуб-лично , равно как и некоторое извращение моих взглядов , дабы иметь более удобную воз-можность опровергать их, — все это отнюдь не привело меня в восторг .
Тем не менее , хотя по первому впечатлению я не хотел иметь с ним никакого дела , я все же ближе заинтересо -вался им, потому что он обнаружил талант , потому что он много зубрил , потому что он, бед-няга, много писал мне о своей жажде знания , потому что он еще очень молод , а его, хотя и совсем не юношеские , но скорее устаревшие заумные тенденции , казалось , объяснялись час-тично итальянскими условиями , частично школой , которую он прошел ; наконец , потому , что он, насколько мог в то время , стремился усвоить , и иногда не без успеха , метод исследова -ния, который он нашел в «Капитале ».
Меня забавляло и мне нравилось то, что он явно льстил себя надеждой показать в своей «Земельной собственности »*, что «Капитал » устарел .
При всем том у меня оставались сомнения именно насчет «характера » юноши .
Однако после того как я прочел эти две брошюры**, я через два дня после приезда сюда Тусси высказал ей свой окончательный , определенный и весьма категорический приговор , сформулированный — угадай как? — буквально в тех же самых выражениях , повторение которых та же самая Туссинька , к своему изумлению , нашла в твоем письме от 31 июля , которое я ей показал ! Итак , мы — ты и я — не только пришли в точности к одному и тому же выводу , но и к совершенно одинаковой формулировке последнего ! При таких условиях в дальнейшем можно ограничиться по отношению к нему лишь иронической * А.
Лориа .
«Земельная рента и ее естественное исчезновение ».
Ред.
** Имеются в виду , по-видимому , брошюры А.
Лориа «Теория стоимости у итальянских экономистов » и «Закон народонаселения и социальная система ».
Ред.
обороной , не реагируя каким -либо иным образом ! Он во много раз хуже , чем маленький Ка-утский , который , по крайней мере , преисполнен благих намерений .
Кстати о Гирше : если он в самом деле действовал вместе с Мерингом59, то партия этого ему никогда не простит .
Если я его увижу , то прямо призову к ответу .
Впрочем , по поводу спора о моем status* лучше было бы молчать .
А то, что же могут подумать рабочие , — будто я, так сказать , лишь мнимый больной и убил столько времени и средств без серьезной необ -ходимости ! Лафарги на будущей неделе перебираются на свою настоящую квартиру , которая очень хороша и по здешним квартирным ценам , говорят , очень дешева .
До свиданья , старина .
При-вет также Ленхен .
Твой Мавр * — состоянии .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 38 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН [Аржантёй ], четверг , 10 августа 1882 г.
Дорогой Фред ! В следующий вторник я узнаю от д-ра Фёжье , следует ли мне окончательно расстаться с Энгиеном , или еще несколько дней продолжать лечение .
К сожалению , вынужден сообщить тебе, что в случае , если я поеду отсюда (с Лаурой ) в Швейцарию (мне рекомендовали Веве или подобное ему место ), мне перед этим понадобит -ся еще некоторая денежная субсидия .
Прежде всего , я случайно сделал открытие , что домо -владелец настойчиво требует от Женни (а здесь не шутят ) внесения квартирной платы за три месяца , и мне сегодня пришлось затратить достаточно усилий для того, чтобы добыть денег и урегулировать дело .
Кроме того, я надеюсь (единственно кто сопротивляется — это Лонге , которому совер -шенно нет дела до того, будет ли это облегчением для Женнички и пойдет ли это на пользу Джонни ), что Джонни отправится с Тусси в Лондон ; я дам тогда еще немного денег Тусси с тем, чтобы она в Англии провела с мальчиком две недели на взморье .
Основной предлог г-на Лонге для того, чтобы не отпустить к нам Джонни на полгода , заключается в том, что в ин-тересах здоровья Джонни нуждается в морском воздухе Нормандии , в силу чего Лонге наме -рен препроводить его в Кан к старой мадам Лонге .
На самом деле Джонни здесь дичает : во время пребывания во Франции он забыл и то не-многое , чему научился в чтении , письме и т.
д.
; от скуки (то есть из-за [недостаточной ]* за-нятости ) он стал непослушным и причиняет Женничке больше хлопот , чем трое маленьких**.
Г-н Лонге «ничего » не делает для ребенка , но его «любовь » заключается в том, что он не же-лает расстаться с ним ради тех немногих минут , в течение которых его можно видеть , так как в Аржантёе Лонге до обеда большей частью остается в постели , а в пять часов пополудни снова уезжает в Париж .
Учитывая то, что предстоит Женничке***, Лонге абсолютно не сможет сладить с юным Джонни .
Тусси — прекрасная воспитательница и наставит его на верный путь .
У Лонге по-этому отнят по крайней мере «предлог », что ребенок не может ехать в Англию (где Тусси отдаст его также в школу ), потому , мол, что его необходимо отправить «к морю ».
Он и по-едет «к морю », только в Англии .
Кроме указанных расходов , после уплаты доктору**** и разных необходимых покупок , у меня не останется достаточной суммы на поездку отсюда в Швейцарию .
Мне очень неприят -но так нажимать на тебя, но без этого не обойтись , если не возвращаться прямо в Лондон .
Привет .
Мавр По поводу сообщения во французских , то есть парижских , газетах , прежде всего в «Temps», о том, что Либкнехт едет в Париж , дабы «наладить связи с немецкими рабочими и наве -* На фото рукописи здесь знак вставки , но сама вставка отсутствует .
Ред.
** — младшие дети Женни Лонге : Анри , Эдгар и Марсель .
Ред.
*** — рождение ребенка .
Ред.
**** — Фёжье .
Ред.
стить социалиста Карла Маркса , который по возвращении из Алжира живет в Аржантёе », мое мнение таково : заметка в такой форме имеет «полицейский » привкус и слишком бес-тактна даже для Либкнехта60.
Если он меня еще застанет здесь , то я ему выскажу всю правду о его «бестактности » (всему виной его страсть к важничанью ).
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 39 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В АРЖАНТЁЙ Грейт -Ярмут61, 20 августа 1882 г.
10, Columbia Terrace Дорогой Мавр ! Деньги поступили , и я немедленно заказал сегодня в банке чек на 1200 франков .
Во втор -ник рассчитываю получить его.
Как обстоит дело с великим врачебным обследованием в прошлый вторник ?* До сих пор — совершенно никаких известий .
Если с чеком будут затруднения , то просто отошли его обратно , а я равным образом вме-сто него пошлю тебе перевод на Париж .
История с чеком была лишь крайней мерой .
Пумпс и бэби** очень веселы , маленькая имеет уже два зуба.
Шорлеммер отправляется через неделю в Германию .
Накрывают на стол , это вынуждает меня кончать .
Твой Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
65, 68.
Ред.
** — дочь Пумпс , Лилиан .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 40 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ГРЕЙТ -ЯРМУТ Аржантёй , понедельник , 21 августа 1882 г.
11, Boulevard Thiers Дорогой Фред ! «Превращение в звонкую монету »* состоялось третьего дня.
Вся неделя , начиная с прошлого понедельника , отличалась отвратительной погодой ; дождь (временами холодный ), бури , духота ; главным образом сырость , тогда как в Париже «официально » извещают о «недостатке воды ».
Здешняя бюрократия сумела бы даже во вре-мя всемирного потопа устроить «официальный недостаток воды » для питья , мытья , домаш -них и промышленных целей и т.
п.
Вчера я в последний раз побывал в Энгиене в ингаляционном зале и принял ванну и душ; на прощание был обследован там же доктором Фёжье ; результат : 1) бронхиальные хрипы сильно уменьшились ; исчезли бы совсем , если бы не проклятая погода ; 2) плевритный шум трения остается в status quo**; заранее предсказанный казус .
В лучшем случае — а случаи эти отнюдь не часты — эта память о бывшем плеврите остается на годы .
Меня посылают на Женевское озеро — откуда пока поступают благоприятные сводки пого -ды — ибо оба доктора*** думают , что там, возможно , сами собой «исчезнут » последние сле-ды катара бронхов .
Поживем — увидим .
Для гимнастики легких с помощью горного воздуха сезон слишком поздний и прежде всего следует избегать холода .
На этот раз предписано ехать в Швейцарию только днем , так что на ночь останусь в Ди-жоне и только на следующий день двинусь потихоньку к месту назначения .
Хотят решитель -но устранить всякий повод к «рецидиву ».
Туссинька уехала с Джонни в прошлую среду ; мы получили от нее письмо ; все сошло хо-рошо .
Она намерена была 19 августа (в субботу ) отправиться вместе с Джонни в Истборн .
Так как для ее педагогических целей прежде всего необходимо , чтобы молодой человек в первое время находился исключительно * — шутливый намек на получение денег от Энгельса .
Ред.
** — в прежнем состоянии .
Ред.
*** — Дурлен и Фёжье .
Ред.
под ее надзором , то Тусси выбрала такой приморский городок , где он не найдет никаких «друзей ».
Женничка , к сожалению , прихварывает .
При теперешних «обстоятельствах » она лишена к тому же всякого покоя и отдыха .
Лаура здорова ; завтра она со мной уезжает .
Скандал Лиссагаре с бандой Брусса62 имеет тот положительный результат , что последняя не располагает больше ни одной ежедневной газетой .
Дипломат Малон держит себя в связи с этим делом нейтрально по отношению к Бруссу , так как он (Малон ) не может себе позволить высказывать симпатии к Бруссу и К° в «Intransigeant» ввиду позиции главного редактора этого органа Рошфора (Малон и не «хочет » этого себе «позволить »).
Гед и его партия укреп -ляют свое положение .
Сердечные приветы Джоллимейеру и Пумпс .
Привет .
Мавр С обычным своим тактом г-н Лонге приводит ко мне к завтраку Руа; в течение трех меся -цев он не нашел для этого подходящего дня и выбрал сегодняшний , когда мне надо уклады -ваться и т.
д.
, и т.
д.
, кроме того, я должен нанести прощальный визит д-ру Дурлену и, нако -нец, желал бы побыть один с Женничкой .
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 41 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ГРЕЙТ -ЯРМУТ Лозанна , 24 августа 1882 г.
Hotel du Nord Дорогой [Фред ]! Вчера по дороге из Дижона в Лозанну63 был дождь и сравнительно холодно .
Прибыл в Лозанну в дождь , в 9 часов вечера .
Мой первый вопрос кельнеру : с каких пор идет здесь дождь ? Ответ : дождливая пого -да стоит всего лишь два дня (значит , со дня моего отъезда из Парижа ).
Забавно ! Мы сегодня осмотрим Веве , Монтрё и т.
д.
, чтобы выбрать себе место жительства .
Пока пиши в Лозанну , до востребования .
Был бы рад получить еще вовремя некоторые добавоч -ные «боеприпасы », с тем чтобы на всякий случай постоянно располагать ими для действий в любом направлении .
Адресуй д-ру Шарлю Марксу , а не Карлу Марксу .
Лонге остался верен себе до самого дня моего отъезда .
Так, во время моего прежнего дву-кратного пребывания в Аржантёе64 Лонге неизменно обещал переводчику «Капитала », бед-няге Руа, свидание со мной ; каждый раз Лонге не находил подходящего для этого времени .
И на этот раз, когда Лонге опять стал приставать ко мне относительно свидания с Руа, я пре-доставил ему устроить это в течение последнего месяца .
И что же! Только в день моего отъ-езда, — когда мне надо было укладываться , сделать прощальный визит д-ру Дурлену , о мно-гом еще переговорить с Женничкой и т.
д.
, — Лонге , не предупредив меня , едет в Париж , за-бирает Руа, привозит его к завтраку (в час дня) в Аржантёй .
Дул холодный северовосточный ветер , и моя обязательная беседа с бедным Руа в саду вызвала у меня простуду благодаря Лонге ! Кстати .
Один немецкий корреспондент , который , сидя в Париже , обслуживает массу не-мецких буржуазных газет , прислал мне письмо с выражением наильстивейшего почтения .
По долгу чести он считает нужным поставить меня в известность , что он не социал -демократ и уж, конечно , не корреспондент газет такого направления ; но во всех-де кругах немецкого «общества » обеспокоены официальными сообщениями относительно состояния моего здо-ровья ; поэтому он просит разрешения получить у меня интервью в Аржантёе и т.
д.
Конечно , я не ответил этому льстивому писаке .
Приветы всем .
Мавр Старого Беккера и Врублевского я повидаю в Женеве , как только опять уменьшится ка-шель .
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx — Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 42 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОЗАННУ Грейт -Ярмут , 25 августа 1882 г.
10, Columbia Terrace Дорогой Мавр ! Телеграмму только что получил , пишу наскоро несколько строк о делах .
В среду* вечером получил твое письмо**, но уже раньше в этот же день я послал тебе в Аржантёй полученный от А.
Кайзера и К° чек на Гирша , старшего сына , в Париже , на 1200 франков , — на предъя -вителя .
На другой же день я написал Женни о том, что содержит письмо , и просил все точно выполнить .
Получение денег оттуда не вызовет затруднений .
Мы остаемся здесь еще две недели , все прекрасно поправляются тут, только у Джолли -мейера по временам при плохой погоде разыгрывается ревматизм .
В понедельник он отправ -ляется в Германию , а я — вместе с ним в Лондон ; рассчитываю привезти с собой обратно Тусси и Джонни .
Желаю тебе лучшей погоды , чем мы имели в последние четыре дня, но зато такого же действия , какое оказывает на нас морской воздух .
У маленькой*** развивается чудовищный аппетит , и она заметно увеличивается в весе.
Сердечные приветы от всех тебе и Лауре .
Твой Ф.
Э.
Что скажешь о револьверных выстрелах Де Папа , стрелявшего в Дюверже ?65 О, чудовище с зелеными глазами !**** * В оригинале описка : «понедельник ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
68—69.
Ред.
*** — дочери Пумпс , Лиллиан .
Ред.
**** Шекспир .
«Отелло », акт III, сцена третья .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913: полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 43 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОЗАННУ Грейт -Ярмут , 26 августа 1882 г.
10, Columbia Terrace Дорогой Мавр ! Сегодня утром получил письма , твое* и Лауры , из Лозанны и пользуюсь временно водво -рившейся в комнате тишиной , чтобы написать тебе.
На этот раз не ты вызвал скверную по-году , a «New-York Herald» своим предсказанием депрессии .
Если Тусси могла приписывать прежнюю здешнюю дождливую погоду твоей слишком большой близости , пока ты был в Париже , то теперь мы должны констатировать , что новейший поворот к сырости как раз сов-падает с твоим отдалением от наших мест и что в среду вечером у нас был здесь такой же ужасный ливень , как и у вас в Лозанне .
И сегодня утром тоже ливень за ливнем , и предска -занная на более позднее время хорошая погода все еще заставляет себя ждать .
Черт побери Лонге с его бестактностью ! Но разве так абсолютно необходимо было при-нимать Руа при холодном норд -осте именно в саду ? Египетская кампания начинается успешно66.
«Kolnische Zeitung» прямо утверждает : за 21/2 часа заставили замолчать форты Александрии , остальные 5 часов англичане продолжали бомбардировку исключительно с целью разрушить город .
— Быстрое занятие канала было выполнено хорошо , но лишь только я узнал , что Уолзли при посадке на суда демонстративно позволил раструбить о том, что целью является бомбардировка Абукира , все дело для меня стало ясно , и я смог изложить Шорлеммеру весь план кампании в том виде , как он теперь проводится .
Из старых номеров «Kolnische Zeitung» я уже потом увидел , что план идти через Исмаилию на Каир был известен всему Лондону уже 10—12 дней тому назад .
Так хорошо соблюдалась тайна ! Сам по себе этот план наиболее рациональный из тех, что можно было составить при данных обстоятельствах .
Тем не менее не так скоро удастся его выполнить .
Правда , хитроумные англичане послали туда полевые орудия , но — ни лошадей , ни вьючно -го скота для запряжки .
Вьючный скот закупается теперь в Южной Европе и Африке .
В при-вязных аэростатах , без которых нельзя обойтись для рекогносцировки * См.
настоящий том, стр.
69—70.
Ред.
в ровной безлесной стране , было отказано , но теперь они посылаются вдогонку .
Были про-изведены усиленные рекогносцировки перед укрепленной позицией египтян под Александ -рией , — но это бессмысленно , потому что никто не сделает такой глупости , чтобы разверты -вать свои силы перед укрепленной позицией .
Геройство под Шафуиром смехотворно — пя-тичасовой бой и двое раненых у англичан ! Уолзли , уже имеющий 30000 человек , требует те-перь свою третью дивизию , но последняя еще только мобилизуется .
А когда она прибудет , у него после занятия Александрии и Каира едва будет хватать войск на то, чтобы очистить Дельту и занять города по побережью .
Если Араби настолько умен , что будет избегать вся-кого решающего столкновения и отступит в Средний или же Верхний Египет , дело может чрезвычайно затянуться .
Не говоря уже о том, что при несколько раннем подъеме воды в Ниле разрушение плотин может свести на нет все расчеты англичан .
Между тем становится все более вероятным , что дело будет доведено до конца не посредством военной операции , а посредством дипломатической игры за кулисами .
Недурная историйка : к чему может привести бюрократизм , раскрыл К.
В.
Сименс в каче -стве президента Британской ассоциации67.
Много лет уже в Англии легализованы метриче -ские меры наряду со старыми .
Позаботились также выписать из Парижа аутентичные копии нормального эталона метра и килограмма .
Но если кто-либо пожелает получить от соответ -ствующей инстанции аутентичную , выверенную копию этих единиц , то данная инстанция отвечает : соответствующий парламентский акт не уполномочивает и не обязывает ее испол -нять это.
Однако если ты торгуешь , пользуясь не разрешенными данной инстанцией метрами и килограммами , то это мошенничество и преступление .
Таким образом , это маленькое «бла-горазумное » упущение сводит на нет весь акт, и баста : все остается по-старому .
Между про-чим, как утверждает Сименс , сохранение старых мер чрезвычайно вредит английской про-мышленности со времени повсеместного введения на континенте метрических мер; многие машины и т.
д.
теперь -де непригодны к вывозу , так как они приспособлены к иным мерам , а не к метру и килограмму .
Надеюсь , твой кашель проходит , и ты наконец все же дождешься лучшей погоды .
При по-ездках будь осторожен на пароходе .
Вечерами часто холодно и туманно на воде .
До следую -щей весны тебе, пожалуй , надо будет еще беречься , а затем бронхит будет окончательно уст-ранен ; после этого — немного гимнастики для легких на высокогорном курорте , и тогда главные трудности будут преодолены .
В кантоне Во имеется превосходное вино иворн , очень рекомендую его — в особенности старое .
Затем пьют красное невшательское , кортайо , несколько пенящееся ; пена образует в стакане звезду ; тоже довольно хорошее .
Наконец , вельтлинское вино (вальтеллина ), лучшее вино в Швейцарии .
Наряду с этим в мое время68 были вполне хорошими и недорогими пти-бургонь , макон и божоле .
Храбро пей все эти сорта и, если скитания в конце концов надоедят тебе, думай о том, что это все же единственный способ вернуть тебе былую энергию ; она может пока еще отдыхать , но наступит день , когда она нам очень понадобится .
Кланяйся от меня Беккеру и Врублевскому , если увидишь их.
Сердечные приветы от всей «компании » тебе и Лауре , которой предназначается мое сле-дующее письмо .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 44 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН* Веве , 4 сентября 1882 г.
Hotel du Leman Дорогой Фред ! Лаура подробно напишет тебе о событиях у нас или, вернее , о «не отсутствии » событий , ибо мы живем здесь69 точно в обетованной земле .
Мы совершали поездки по озеру , как и прочие .
31 августа я получил письмо от Женнички с приложением твоего письма и чека; послед -ний я передал здешнему банкирскому дому Жентон и К° для получения по нему в Париже .
31 августа , 1, 2 и 3 сентября прекрасная погода (вчера чересчур жарко ).
Сегодня буря и дождь ; надеюсь , что он не превратится в затяжной .
Странно , что я все еще кашляю ; кажется , я единственный человек в Веве , который кашляет , во всяком случае , я не встретил второго .
Но мое общее состояние весьма * Письмо написано на почтовой открытке без подписи .
Ред.
удовлетворительно ; без всякого затруднения я поднялся с Лаурой как на высоту здешних ви-ноградников , так и на еще более высокий виноградник в Монтрё .
В нашей гостинице мне представился г-н Сонжон , председатель парижского муниципаль -ного совета ; это один из эмигрантов , которых я знавал в Лондоне в 1849—1850 годах .
Он преподнес мне официальный доклад парижскому муниципальному совету от его депутации (в ее составе и этот самый Сонжон ), посланной в Рим для участия в апофеозе Гарибальди70; речь в нем идет главным образом об апофеозе самого «Сонжона », ибо он неизменно высту -пал с речами от имени других французских делегатов .
Показал мне также экземпляр «Капи -тала», который якобы должен стать его спутником в том лесном уединении — недалеко от-сюда , — куда он направился .
У англичан в Египте57 пока не столь быстрый успех , как «предвещал » Уолзли .
Г-н Вирхов , как я вчера узнал из приложения к «Journal de Geneve», снова доказал , что он бесконечно выше Дарвина , что фактически он единственный ученый -исследователь и имен -но потому «презирает » органическую химию71.
[Надпись Маркса на оборотной стороне открытки ] Фр.
Энгельсу , эсквайру , 122, Regent's Park Road, London, N.
W.
, Angleterre.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 45 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ВЕВЕ Лондон , 12 сентября 1882 г.
Дорогой Мавр ! Открытку* и письмо Лауры получил .
Меня радует , что наконец -то установилась хорошая погода , надо надеяться , она продержится .
Мы с субботы снова здесь ; Тусси и Джонни прове -ли вместе с нами неделю в Ярмуте .
* См.
настоящий том, стр.
74—75.
Ред.
Сонжона я помню еще очень хорошо ; я всегда задумывался над тем, каково может быть призвание этой снисходительно -добродушной физиономии , пока , наконец , не прочел в газе-те: председатель муниципального совета ! Это как раз то, что уже в 1850 г.
было написано на его лице .
В моих руках находилось несколько лондонских векселей Жентона и К°.
Если ты предполагаешь посмотреть еще кое-что в Швейцарии , то самый лучший и наибо -лее удобный маршрут , который ты можешь избрать , это — от Женевы через Берн в Интерла -кен и Бриенц , оттуда через Брюниг (всего 3 150 футов высоты ) к Фирвальдштетскому озеру и, если тебе захочется , далее в Цюрих .
Это легкая поездка для выздоравливающего , а между тем ты увидишь самые красивые места Швейцарии .
В Интерлакене и Люцерне или где-нибудь около Фирвальдштетского озера стоит подольше задержаться .
На Женевском озере — красивое место также Морж , откуда наилучший вид на Монблан .
Египетская афера57, как все более выясняется , затеяна русской дипломатией .
Гладстона , после того как милая Ольга* достаточно намылила** его, придется теперь для бритья препо -ручить более ловкому наставнику .
Англия в мирное время должна занять Египет , чтобы бед-ная Россия — тоже в мирное время — оказалась благодаря этому вынужденной в целях соб-ственной самозащиты занять Армению .
Кавказская армия уже придвинута к границе , у одно -го Карса находится 48 батальонов , — армия эта всегда в состоянии полной готовности .
II для того чтобы доказать , что Гладстон согласен с этим освобождением еще одной «христиан -ской » страны от ига невыразимо ужасного турка , именно теперь английские уполномочен -ные, посланные после берлинского конгресса72 в Малую Азию для наблюдения за проведе -нием реформ , демонстративно отзываются , и публикуются их доклады , из которых видно , что турки их одурачили , что все осталось по-старому , подкупность чиновников не искорене -на.
Пальмерстон умер , да здравствует Гладстон ! Да здравствует Гамбетта , который также охотно скрепил бы в Египте союз с русскими .
К сожалению , старые добрые времена прошли , и Россия уже не стоит за спиной русской дипломатии , а противостоит ей.
Мне страшно хочется как-нибудь приехать к тебе, но если бы со мной что-нибудь случи -лось , пусть даже временно , то при-* — Ольга Алексеевна Новикова .
Ред.
** Здесь игра слов , основанная на разных значениях слова «einseifen»— буквально «намылить », в переносном смысле : «провести », «обвести вокруг пальца ».
Ред.
шли бы в расстройство все наши финансовые дела .
Здесь нет ни одного человека , кому бы я мог дать доверенность и поручить все же несколько сложное инкассирование и т.
п.
Единст -венно подходящим был бы Сэм Мур , но он в отъезде , а эти дела можно вести лишь на месте .
Кроме того, я надеялся , что по крайней мере этим летом ты приедешь , хотя бы не надолго .
Что ты не сможешь провести здесь следующую зиму , мне было ясно еще до того, как ты по-кинул Англию и до рецидивов твоей болезни ; я это уже тогда сказал Ленхен .
Теперь , после рецидивов , абсолютно необходимо , чтобы ты провел зиму по-весеннему , и я порадовался , когда узнал , что Дурлен и Фёжье единодушно и решительно заявили об этом ; как бы одино -ко я не чувствовал себя здесь без тебя, тут уж ничего не поделаешь*, и до тех пор, пока ты основательно не поправишься , все остальное должно отступить на задний план .
Но при этом существенно , чтобы не нарушался финансовый порядок , а потому я считаю себя строжай -шим образом обязанным не подвергать себя никаким случайностям , пока все это длится .
Гартман изобрел электрическую лампу , получил на нее патент и продал ее одному жулику за 3000 ф.
ст.
по столь же жульнически составленному договору , так что весьма сомнитель -но, получит ли он и когда получит деньги .
Пока же он снова на должности , но надолго ли? Трудно разобраться в его вечных взлетах и падениях .
Большое спасибо за алжирские подарки , которые привезла Тусси .
Кинжал настоящий вос-точный , где он поработает , там больше трава не растет .
Для трубочной головки я должен до-быть себе чубук , прежде чем смогу ее испробовать .
Пумпс весьма горда своими арабскими браслетами .
Она занята устройством своего нового дома , что продлится , по-видимому , еще с неделю .
Ее маленькая** замечательно развилась в Ярмуте .
Джонни со вчерашнего дня ходит в школу , в приготовительный класс (на Grafton Terrace, напротив вашего старого дома ).
Сердечный привет от всех тебе и Лауре .
Твой Ф.
Э.
* В оригинале здесь диалект : «so ist da nix z wolle».
Ред.
** — дочь Пумпс , Лилиан .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 46 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН Веве , 16 сентября 1882 г.
Hotel du Leman Дорогой Фред ! В тот момент , когда я садился писать тебе, кельнер принес мне «Journal de Geneve» с из-вестием о смерти Бебеля*.
Это ужасно , величайшее несчастье для нашей партии ! Он пред -ставлял собой исключительное явление в немецком (можно сказать , в «европейском ») рабо -чем классе .
Твоя самоотверженная забота обо мне невероятна , и я внутренне часто стыжусь этого , — но не хочу останавливаться сейчас на этой теме .
До того как я оставил Париж , в мои планы входило обязательно провести хотя бы октябрь в Лондоне и побыть вместе с тобой .
Фёжье и Дурлен тоже не считали это рискованным , если октябрь будет сносным .
Это все еще возможно , несмотря на дождливый сентябрь .
Барометр здесь 8-го поднялся , 9-го достиг высшей точки , после чего упал постепенно до низшей точки 12-го, опять поднялся 13-го (когда он достиг почти той же высоты , что и 11-го), затем упал и со вчерашнего вечера снова медленно поднимается .
Хотя в общем по всей Швейцарии силь -ные дожди и ветры (много обвалов и связанных с ними «несчастных случаев »), около Веве в виде исключения относительно хорошая погода (также только в виде исключения холодно по утрам и в первые вечерние часы ).
Поэтому -то мы и продлили наше пребывание здесь .
Воздух тут целительный .
Несмотря на постоянные колебания температуры и влажности воз-духа в течение одного и того же дня, мое здоровье все улучшается .
Думаю , что катар из бронхиального превратился в обыкновенный ; впрочем , удостоверюсь в этом лишь в Женеве , где я намерен посоветоваться с каким -нибудь хорошим немецким врачом , то есть дам себя выслушать .
Как ни заманчиво предлагаемое тобой путешествие**, но при теперешней погоде в Швейцарии оно вряд ли осуществимо .
Урожай винограда здесь в этом году , по-видимому , «никчемный ».
Видно также , что выпал снег — и раньше обычного — на вершинах Дан-дю-Миди ; в Юрских горах это «обычное » явление .
* См.
настоящий том, стр.
80.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
76.
Ред.
Бернский «Bund» объявляет Уолзли полководцем , почти превосходящим старого Наполе -она.
В интригах с русскими* есть одна загвоздка ; возможно , что Бисмарк с удовольствием дал бы последним затеять игру , но тогда появилась бы необходимость «утешать » Австрию и компенсировать прусскую монархию .
Вступление русских в Армению может поэтому повес -ти к всеобщей войне , что, вероятно , соответствует желаниям Бисмарка .
Кстати .
Кинжал , как ты должен был заметить по грубости работы , является изделием ка-билов73.
Что касается чубука к трубочной головке , то я привез с собой три чубука (в запасах ботанического сада трубочная головка нашлась только для одного ) — чубуки из бамбука ; я не хотел затруднять Елену** и Тусси перевозкой чубуков , ибо они слишком длинны для их чемоданов , а решил сам привезти их в Лондон .
Из письма Женнички , только что полученного Лаурой , я узнал , что Лонге с Волком*** и Гарри в Обене .
К сожалению , здоровье Женнички внушает опасения , доктора (Фёжье и Дур-лен) сообщили мне об этом еще в Париже .
Женничка с тревогой ждет из Лондона новостей о Джонни ; она не получала никаких известий со времени поездки Туссиньки с Джонни в Яр-мут.
Лаурочка тоже пишет сегодня Женничке и тоже сообщает ей, что с Джоном все благо -получно , и он уже, как мы узнали из твоего письма****, поступил в школу в приготовитель -ный класс .
Сердечный привет Туссиньке , Ленхен , Пумпс и — смотри не забудь — моему внуку*****.
Мы во всяком случае напишем тебе, если покинем Веве .
Твой Мавр Не содействовали ли прусские собаки — с помощью тюрьмы и пр.
— смерти Бебеля ? * См.
настоящий том, стр.
76.
Ред.
** — Демут .
Ред.
*** — прозвище внука Маркса Эдгара Лонге .
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
75—77.
Ред.
***** — Жану Лонге (Джонни ).
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 47 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ВЕВЕ Лондон , 18 сентября 1882 г.
Дорогой Мавр ! Сегодня в 9 часов вечера прибыли письма от тебя* и Лауры ; сейчас же пошел к Тусси и Ленхен сообщить им необходимое .
Ложное сообщение о смерти Бебеля в высшей степени взволновало также и нас здесь .
Уже в субботу вечером было много данных за то, что оно ложно , а в только что полученной «Justice» — в телеграмме от Либкнехта — сообщается , что Бебель хотя и был опасно болен , но теперь на пути к выздоровлению .
Я пришел как раз в то время , когда только что прибыло сообщение , что у Женни родилась девочка** и что все идет настолько хорошо , что лучшего нельзя было и ожидать .
Если вы покинете Веве , оставьте адрес (до востребования или как-нибудь иначе ) для пи-сем.
Завтра или послезавтра — подробнее .
Твой Ф.
Э.
Сердечный привет Лауре .
* См.
настоящий том, стр.
78—79.
Ред.
** — дочь Женни Лонге , Женни .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 48 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН Париж74, 28 сентября 1882 г.
Дорогой Фред ! Письмо Лауры , в которое я вложил записку , по недосмотру осталось в квартире Лауры на письменном столе , следовательно , будет отправлено лишь после закрытия почты .
Не желая , однако , терять времени , повторяю просьбу о том, чтобы ты по возможности скорее прислал мне из Лондона банковый билет (адрес прежний — в Аржантёй ), если д-р Дурлен , как я на-деюсь , позволит мне пересечь Ла-Манш .
Сегодня льет с так называемого небосвода , несмотря на то, что Альфан не перестает бо-яться «водяного голода ».
Напиши сразу же пару строк о состоянии погоды в Лондоне .
Твой Мавр Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 49 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН Париж , 30 сентября 1882 г.
Дорогой Фред ! Как раз, когда я собирался ехать сюда (то есть на вокзал Сен-Лазар ) из Аржантёя , чтобы встретить Лауру , пообедать с ней в Париже и отвезти ее в Аржантёй , — меня успел поймать почтальон с твоим письмом вместе с вложением .
Лаура прибудет приблизительно через чет-верть часа, возможно , с твоим письмом к ней.
Д-р Дурлен обследовал меня сегодня в присутствии Женнички .
Влажный хрип исчез ; ос-тался еще некоторый свист , но почти покончено с этим упорным катаром , характер которого уже существенно изменился .
Общее мое habitus*, по словам доктора , значительно улучши -лось , я даже , мол, «потолстел ».
Он настаивает , чтобы я ни в коем случае не оставался в Лондоне более двух или, при со-вершенно хорошей погоде , трех недель .
Он опасается не столько умеренных холодов , сколь -ко сырого воздуха .
Мне ни в коем случае нельзя , по его мнению , ехать через Кале вечерним курьерским поездом : надо отправиться в Кале днем , а оттуда лишь на следующий день — утренним пароходом .
Впрочем , как выразился он, надо пораньше начать зимнюю кампанию на острове Уайт , Джерси , в Морле (Бретань ) или По.
Вообще же, он не считает полезным для меня пребыва -ние слишком далеко на юге, разве только в случае необходимости .
Вот почему он нашел , что мне больше подходит Веве , чем более теплый Монтрё .
Он исходит из того, что нормальная температура * — состояние .
Ред.
и пр.
не взбунтуется внезапно снова в связи с моим приездом .
В конце концов он заявил , что даст мне окончательно «разрешение » на отъезд в Лондон только после того, как получит успокоительные сведения из метеорологических бюллетеней на ближайшие дни.
(Француз -ские врачи сильно предубеждены против лондонского климата .
) По его словам , он уверен теперь в полном излечении , если я не совершу никаких ошибок .
Поэтому раньше вторника я не выеду .
Если бы французское правительство — в лице занимающегося биржевыми спекуляциями банкира Дюклера — знало о моем присутствии здесь (особенно в отсутствии палаты ), оно, может быть , отправило бы меня путешествовать и без разрешения д-ра Дурлена , так как «марксисты » и «антимарксисты » на соответственных съездах социалистов в Роанне и Сент -Этьенне75 — оба сорта социалистов — сделали все возможное , чтобы затруднить мне пре-бывание во Франции .
Впрочем , меня вознаграждает до известной степени то, что преслову -тая альянсистская банда — Малон , Брусс и т.
д.
— «весьма »* обманулась в своих надеждах , будто (любимый оборот нашего Бруно**) на кого -нибудь произведет впечатление пущенная «под шумок » инсинуация : Маркс , мол, «немец », стало быть , «пруссак », следовательно , французские «марксисты » — изменники отечества ; сия банда даже ни разу не отважилась выдвинуть эту клевету «открыто ».
Это — прогресс .
Клемансо был опасно болен , еще не совсем поправился .
Он тоже взял с собой при отъезде из Парижа на время болезни «Капитал ».
По-видимому , у французских действительно или мнимо «передовых » лидеров это теперь стало модой — если «черт заболевает .
.
.
»76 Сердечный привет всем , не забудь Джоллимейера .
Мавр Я напишу или телеграфирую перед отъездом из Франции .
* В оригинале диалект : «sehre».
Ред.
** — Бауэра .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 50 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ВЕНТНОР* [Лондон , 1 ноября 1882 г.
] Дорогой Мавр ! Надеюсь , что у тебя все благополучно77.
Отправлены два номера «Egalite », вчера — два старых номера «Kolnische Zeitung».
Сегодня вечером здесь здорово разбушевался ветер .
Вче-рашние непродолжительные дебаты относительно выдачи Масео в Гибралтаре78 позорны для Гладстона и К°.
Джонни дал вырвать сегодня два зуба с совершенно неожиданным героиз -мом, изумившим самого доктора Шаймена .
Вообще же ничего нового .
Твой Ф.
Э.
Среда , вечером .
* Письмо написано на почтовой открытке .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx — Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 51 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ВЕНТНОР [Лондон ], 3 ноября [1882 г.
] Дорогой Мавр ! Открытку получил ; мы немного беспокоились , не имея вестей о том, как на следующий день отразилась на тебе поездка .
Все в порядке ! Прилагаю письмо от Лафарга — итак , Брис -сак, Пикар и Буи все же поколебались на момент !79 Вероятно , ты уже знаешь , что в Равенне избран Андреа Коста , а в Норвегии — республи -канское большинство80.
При сем «Egalite » и новейшие подвиги двух «здешних », которыми ты всегда интересовал -ся.
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx — Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 52 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ВЕНТНОР Лондон , 6 ноября 1882 г.
Дорогой Мавр ! Лаура прислала мне сегодня несколько строк , согласно которым судьба «Egalite »81 реша -ется лишь завтра , но перспективы весьма благоприятны .
Видел ли ты сегодняшний «Standard»? Там телеграмма из Франкфурта — со времени пре-бывания в Париже Игнатьева делаются новые попытки русско -французского компромисса , пока что, по-видимому , в очень мягкой форме : если , мол, Франция проявит несколько боль -шую активность в выдаче динамитчиков82, русские энергично поддержат ее в Тунисе , Египте и пр.
Этим , следовательно , объясняется полицейская кампания во Франции ! Посмотрим , бу-дет ли предложено палатам что-нибудь по этому вопросу .
Лафарг прислал мне «Proletaire», где помещен обвинительный акт против него , Геда и т.
д.
, оглашенный в Сент -Этьенне83.
Чисто бакунистская , но вообще слабая стряпня : силь -нейший аргумент — противоречащие друг другу , отражающие минутные настроения письма Лафарга к Малону , которые последний спокойно печатает , не опасаясь , как видно , что Ла-фарг напечатает его письма .
Он прав , эти господа используют свой материал в подходящее время ; если вслед за тем Лафарг сунется с письмами Малона , то это уже будет горчица после еды*.
Пошлю тебе эту вещь завтра , но ты должен ее вернуть из-за Бернштейна , против кото -рого я ее, пожалуй , использую .
Последний хотел вместо требуемого или наряду с этим по-слать полбиблиотеки по вопросу о фабричном законодательстве , чему я — надеюсь еще во-время — помешал**; швейцарский фабричный закон я ожидаю со дня на день , немецкий но-вейший промысловый устав , в который включены и фабричные законы84, я для тебя заказал .
Больше здесь ничего нового .
Твой Ф.
Э.
* В оригинале употреблена французская поговорка : «moutarde apres diner».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
326.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 53 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН [Вентнор ], 8 ноября 1882 г.
Дорогой Фред ! Что ты скажешь об опыте Депре на Мюнхенской электрической выставке ?85 Уже пример -но год, как Лонге обещал мне достать работы Депре (специально для доказательства , что электричество допускает передачу силы на большое расстояние при посредстве простой те-леграфной проволоки )86.
Дело в том, что близкий Депре человек , д-р Д'Арсонваль , состоит сотрудником «Justice» и напечатал разные вещи об исследованиях Депре .
Лонге , по своему обыкновению , каждый раз забывал прислать мне это.
С большим удовольствием увидел пересланную тобой «газету », в которой Шербрук и Ри-верз Уилсон блистают в качестве «лондонских гарантов держателей бон»!87 Вчера в «Stan-dard», в отчете о дебатах в палате общин , Гладстона здорово пощипали за этих гарантов , так как названный Риверз Уилсон занимает еще высокий (то есть хорошо оплачиваемый ) пост в Управлении английского национального долга .
Гладстон , очевидно , весьма смущенный , по-пробовал сперва отнестись с пренебрежением к этому , но когда было возвещено об угрозе вынесения резолюции против Риверза Уилсона , Гладстон соврал , что он, в сущности , ничего не знает о железнодорожной компании Галвестон и Игл и т.
д.
Не менее славно ведет свою игру наш великий святой старец* в деле о гибралтарской «выдаче »88.
Недаром этот Гладстон , как все помнят , прошел свою выучку в среде крючкотворно -чиновничьей олигархии рядом с Грехемом и т.
д.
при сэре Роберте Пиле .
Для неуклюжего вранья , глупых отговорок , бесстыдных уверток в египетском деле — здесь сэр Чарлз Дилк как раз на своем месте89.
Он не обладает ни пиетистской казуистикой Гладстона , ни веселой насмешливостью quondam** Пальмерстона .
Дилк просто невоспитан -ный выскочка , который кажется себе великим в своем нахальстве .
Так как я здесь покупаю «Standard», то я нашел в нем также и упомянутую телеграмму из Франкфурта***.
* — Гладстон .
Ред.
** — блаженной памяти .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
84.
Ред.
Кстати .
Было бы хорошо , если бы Бернштейн прислал мне «Jahrbuch»*, где помещена статья Ольденбурга (такова , как мне кажется , фамилия автора ) о моей теории стоимости90.
Хотя она мне и не нужна , было бы все же лучше , если бы я имел под рукой материал о том, какую точку зрения тогда отстаивали .
Когда я писал этому голландскому попику**, я все это держал в голове ; между тем временем и теперешним лежит период всей моей болезни и смерть моей жены — период длительного ослабления памяти .
Яростный ветер бушует здесь постоянно , в особенности вечером и ночью ; рано утром большей частью дождливо или, по крайней мере , пасмурно ; в течение дня всегда проясняет -ся, и эти моменты надо торопиться использовать ; а в общем непостоянная , капризная погода .
Например , в прошлое воскресенье в 4 часа я пошел на холмы и гулял там по тропинке вдоль Бончерча , самые высокие дома которого , поднимающиеся террасами (самые низкие распо -ложены у моря ), достигают тропинки ; дальше тропинка , то чуть поднимаясь , то опускаясь , извивается между гребнем холмов и их склонами , спускающимися к морю .
(Когда я был тут последний раз с Тусси , я не решался подняться к тропинке .
) Здесь можно бродить целыми часами , наслаждаясь и горным и морским воздухом .
Было тепло , как летом ; чистая синева неба лишь с прозрачными белыми облачками ; и вдруг — холодный дождь , небо внезапно заволокло облаками .
По-видимому , этому я обязан мышечным ревматизмом (на левой сто-роне груди , близко к старому corpus delicti***), настолько обострившимся в понедельник но-чью, что во вторник , вопреки своему желанию , я вынужден был позвать врача .
Моя старая дева Мак-Лин на мой вопрос сказала мне, что два врача посещают ее дом.
Самым крупным , наиболее модным**** является «Дж.
Дж.
Синклер Когхилл , доктор королевской больницы для туберкулезных ».
Я спросил , не тот ли это старый чудак , чью карету я имел неудовольст -вие встречать почти ежедневно перед дверью ее дома .
Да, это тот самый человек .
Он, оказы -вается , навещает одну постоянно живущую здесь старую даму , «у которой нет ничего серь-езного », но «которой угодно видеть доктора , по крайней мере , раза три в течение недели ».
Я отказался от этого покровителя .
Второй же доктор , у которого лечатся другие ее квартиран -ты, напротив , молодой -де человек , д-р Джемс М.
Уильямсон .
Этого я пригласил ; в самом * — «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozialpolitik».
Ред.
** — Ф.
Д.
Ньювенгейсу (см.
настоящий том, стр.
130—133).
Ред.
*** — буквально : составу преступления ; здесь в смысле : больному месту .
Ред.
**** В этом месте рукопись повреждена .
Ред.
деле , он оказался милым молодым человеком , в котором нет ничего жреческого .
В сущности , ему ничего не пришлось прописывать мне, кроме жидкой мази для втирания .
(Я себя плохо чувствую , пока продолжается этот мышечный ревматизм , так как он вызывает неприятное ощущение , особенно во время кашля .
) Вообще же он высказал сожаление по поводу плохой погоды .
Что касается кашля , который в последнее время уже в Лондоне стал принимать все более неприятный , спазматический характер , то в данном случае я сам себе медицинский со-ветник и надеюсь скоро от него избавиться без помощи доктора .
Чтобы не слишком зависеть во время прогулок на свежем воздухе от капризов ветра и ко-лебаний температуры , я снова вынужден иметь при себе на всякий случай респиратор .
Большой скандал вызвало здесь появившееся в «Standard» и «Globe» письмо , в котором было сказано , что Вентнор является главным рассадником тифа и что несколько жертв его будто бы погибли в последнее время .
Теперь в местной прессе печатаются официальные и неофициальные ответы на эту «клевету ».
Но комичнее всего , что филистеры из вентнорского муниципалитета хотят по этому поводу возбудить против автора письма судебное дело о клевете ! Привет .
Мавр Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается т рукописи Перевод с немецкого 54 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ВЕНТНОР Лондон , 11 ноября 1882 г.
Дорогой Мавр ! Твое письмо* я смог еще в тот же вечер показать Тусси ; Ленхен и Джонни ушли утром в контору Перси**, чтобы посмотреть процессию лорд -мэра , а потом вечером мы все встрети -лись за обедом у Пумпс .
Джонни был очень мил, а гусь у Пумпс — очень хорош .
* См.
настоящий том, стр.
85—87.
Ред.
** — Рошера .
Ред.
Очень рад, что ты нашел приятного доктора ; для выздоравливающего все же всегда лучше иметь врача под рукой , и какая польза от того, если писать сюда по поводу всякого пустяка ? Надо надеяться , что с ревматизмом и кашлем дело обстоит теперь лучше .
Посылаю тебе сегодня два номера «Egalite », а также один ее еженедельный номер .
Из ма-нифеста (лионского ) Национального совета ты можешь убедиться , что лионцы по-прежнему настоящие неучи91.
О ходе переговоров с парижским капиталистом никаких дальнейших из-вестий81; следовательно , еще ни до чего, по-видимому , не договорились .
Бесцеремонность , с какой Дилк отвечает на неудобные вопросы , в самом деле порази -тельная , но, кажется , как раз это очень нравится либеральным выскочкам , которые его под-держивают92.
Ну да и они скоро почувствуют результаты окончания дебатов .
История в Гиб-ралтаре становится все хуже ; не только полиция , но и магистрат*, следовательно судья , дал приказ о выдаче78; губернатор читает об этом в газете и ничего не предпринимает ! Между тем русские все ближе продвигаются к Персии и Афганистану , проводят дороги по направ -лению к Мешхеду в Персии и от Самарканда через Бухару по направлению к Балху (Бактрия древних ) в Афганистане , интригуют в Турции , так что даже их протеже Алеко -паше в Вос-точной Румелии становится не по себе, но всего этого не замечают ни великий Гладстон , ни маленький Дилк .
Русские несомненно собираются что-то предпринять следующей весной .
А как обстоит дело с их кредитом , ты, наверное , уже знаешь из сообщения о привилегирован -ном займе железной дороге Поти — Баку .
Они вынуждены прятаться за спину какого -нибудь общества и притом еще на каких условиях ! Фольмар открыл в «Sozialdemokrat» свою кампанию в защиту Малона : в слащавом тоне апологии в конце статьи93 определенно чувствуется нашептывание Малона .
Но что ты ска-жешь по поводу панегирика Вильгельма** Беннигсену в «Justice»? Это уж чересчур даже для честного Вильгельма .
Швейцарский фабричный закон84 тоже посылаю сегодня .
Статью Ольденбурга я закажу Бернштейну при первой возможности***.
Бернштейн , видимо , призадумается , прежде чем написать мне; во французской истории я настолько основа -* В Англии магистрат — мировой судья , а также высший полицейский чиновник .
Ред.
** — по-видимому , Либкнехта .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
86.
Ред.
тельно доказал ему*, исходя из его собственных посылок , неправильность его выводов , что он вряд ли сможет еще что-нибудь сказать .
С окончанием дебатов нижняя палата отныне полностью опустилась до уровня континен -тальных палат ; при ее теперешнем составе это вполне подобающее для нее положение .
Я жажду узнать подробности о произведенном в Мюнхене опыте Депре**; мне совершен -но неясно , как при этом могут сохраниться до сих пор признаваемые , а также все еще при-меняемые практически инженерами (в их расчетах ) законы вычисления сопротивления про-водов .
До сих пор считали , что при одинаковом материале проводов сопротивление увеличи -вается пропорционально уменьшению поперечного сечения провода .
Хотелось бы добиться от Лонге присылки этих работ .
Это открытие делает сразу же возможным использование всей колоссальной массы водяной силы , пропадающей до сих пор даром .
А теперь — за упаковку газет .
Здесь все здоровы .
Твой Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
322—324, 327—330.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
85.
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
84.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 55 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН [Вентнор ], 11 ноября 1882 г.
Дорогой Фред ! Отсылаю обратно «Proletaire»***.
Трудно сказать , кто более велик — Лафарг ли, который изливает свое пророческое вдохновение на груди Малона и Брусса , или же оба эти героя , двойное созвездие , которые не только сознательно лгут, но даже сами себе внушают , будто внешнему миру нечего больше делать , как «интриговать » противник , будто в самом деле у всех мозги устроены так же, как у этой благородной парочки .
У Лафарга дурная черта негритянского племени : никакого чувства стыда ; я имею в виду чувство стыда показаться смешным .
Однако пора бы — если не хотеть сознательно погубить газету*, если не рассчитывать (чему трудно верить ) на то, что ее похоронит процесс , возбужденный правительством , — пора бы тогда Лафаргу прекратить свое детское хвастовство по поводу устрашающих подви -гов, которые он совершит в грядущей революции .
На этот раз он основательно сам себя под-вел.
Испугавшись , естественно , что какая -нибудь газета -доносчица перепечатает ужасные — запретные с точки зрения полиции анархические выдержки из запрещенной «Etendard», — а ведь последняя «идет еще дальше » Поля Лафарга , патентованного оракула научного социа -лизма , — испугавшись такого революционного соперничества , Лафарг цитирует сам себя (а в последнее время у него появилась дурная привычка не только пускать по свету свои про-рицания , но и «фиксировать » их посредством цитирования самого себя) для доказательства того, что «Etendard» — следовательно , анархизм — просто -напросто повторяла премудрость Лафарга и К°, только вот собирается претворить ее в жизнь несвоевременно и несозревшей .
Так нередко бывает с оракулами : то, что они принимают за собственное вдохновение , очень часто оказывается , напротив , лишь застрявшим в их памяти отголоском прошлого .
И напи -санное Лафаргом и им самим «цитируемое » на самом деле есть не что иное , как отголосок рецепта Бакунина .
Лафарг , на деле , является последним учеником Бакунина , серьезно в него верящим .
Ему следовало бы перечитать написанный им вместе с тобой памфлет об «Альян -се»**, и тогда ему станет ясно , откуда он заимствовал свое новейшее оружие .
Да, много вре-мени понадобилось , пока он Бакунина понял и к тому же понял неправильно .
Лонге в качестве последнего прудониста и Лафарг в качестве последнего бакуниста ! — черт бы их побрал ! Сегодня прекрасный день , и мне пора на свежий воздух (еще только 101/2 часов утра ).
В последнем письме я писал тебе, что хочу избавиться от кашля без помощи докторов , но д-р Уильямсон авторитетно * — «Egalite ».
Ред.
** К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Альянс социалистической демократии и Международное Товарищество Рабочих » (эта работа была написана при участии П.
Лафарга ).
Ред.
предупредил меня , что я все же должен любезно согласиться глотать лекарство .
В самом де-ле, снадобье помогает мне; главная составная часть его — сернистый хинин , остальное : морфий , хлороформ и пр.
— всегда содержалось в навязываемых мне снадобьях .
Как обстоит дело с родовыми муками изобретательства Гартмана ? Привет .
Мавр Из вчерашнего номера «Standard» с отчетом о парламентских дебатах ты, конечно , зна-ешь, что «достопочтенный » Риверз Уилсон с сокрушенным сердцем покорно принес в жерт -ву на алтарь отечества свой проект , сложив с себя обязанность гаранта , взятую им на себя совместно с благородным Лоу, сиречь Шербруком87.
Горько , должно быть , Риверзу Уилсо -ну! Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 56 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН [Вентнор ], 20 ноября 1882 г.
Дорогой Фред ! В конце этой недели (то есть в ближайший понедельник , 27 ноября ) я окажусь в тупике .
Так как я должен предупредить об этом за неделю , то я это и делаю .
Перед отъездом из Лон-дона я уплатил около 5 ф.
ст.
парламентскому книгопродавцу Ст.
Кингу и около 2 ф.
ст.
— Колькману (книгопродавцу ), да, кроме того, истратил 3 ф.
ст.
на разные мелочи .
Тусси и Джонни покинули меня сегодня около 3 часов при сносной погоде .
С тревогой жду известий из Парижа .
Что Лафарг , Гед и т.
д.
дали втянуть себя в судебное преследование94 — непростительно .
Это можно было предвидеть ; все это лишь из «боязни » конкуренции со стороны «анархистов »! Ребячество ! Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 57 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ВЕНТНОР Лондон , 21 ноября 1882 г.
Дорогой Мавр ! Я как раз хотел запросить тебя, когда получил твое письмо* сегодня , как обстоит дело с «запасами ».
Прилагаю чек на 30 ф.
ст.
, который ты предъявишь , как обычно .
В таком случае деньги ты получишь в понедельник , может быть , уже в субботу , а если не пожалеешь 1 шил-линга на телеграмму , то уже в пятницу .
При сем 1) математическое исследование Мура95.
Вывод , что алгебраический метод есть не что иное , как замаскированный дифференциальный метод , относится , разумеется , только к его собственному методу геометрического построения и в этом отношении в общем прави -лен.
Я написал ему, что ты не придаешь никакого значения способу , каким кто-то делает для себя вещи наглядными путем геометрического построения , достаточно для этого примене -ния уравнения кривых .
Далее , основное различие твоего и старого метода состоит , мол, в том, что ты даешь х превращаться в x1, следовательно , действительно изменяться ,, тогда как другие исходят из х + h, что всегда представляет лишь сумму двух величин , но никак не из-менение одной величины .
Поэтому твой х, даже если он проходит через x1 и затем снова пре-вращается в первоначальный х, все же представляет собой нечто иное , чем раньше ; тогда как, если сперва прибавляют h к х, а затем снова вычитают его, то х все время остается по-стоянным .
Но ведь всякое графическое изображение изменения является по необходимости изобра -* См.
настоящий том, стр.
91—92.
Ред.
жением протекшего процесса , результата , следовательно , величины , сделавшейся постоян -ной; линия х [и] ее дополнительный отрезок изображаются как х + h, как два отрезка одной линии .
Уже отсюда следует , что графическое изображение того, как х становится x1 и снова превращается в х — невозможно .
Далее : 2) письмо Бернштейна , только что полученное , которое прошу вернуть .
(Меня прерывает Пумпс с маленькой*, поэтому вынужден оборвать письмо , так как убе-дил себя, что оно должно уйти в 5.
30.
) Не знаю , следует ли дать кое-какую нахлобучку Фольмару за его историческое повество -вание в духе Малона93.
Замалчивание Марсельского съезда96 — это уже слишком сильная фальсификация истории .
Если Бернштейн не укажет на это в примечаниях к заключительной статье93, то придется выступить с возражением .
«Egalite » пришлю , как только прочту .
Обещанного Лафаргом письма еще нет, как обычно .
Его открытое ответное письмо следователю , в котором он держит себя как профессор , ребя -чество97.
Эти люди ведут себя так, точно они во что бы то ни стало хотят быть арестованны -ми.
К счастью , у министерства шаткое положение , так что они, может быть , еще выпутают -ся.
Тусси и Джонни вчера благополучно прибыли .
Твой Ф.
Э.
* — дочерью Лилиан .
Ред.
** — Самюэл Мур .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 58 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН Вентнор , 22 ноября 1882 г.
1, St.
Boniface Gardens Дорогой Фред ! Чек получил , благодарю .
Сэм**, как ты тоже сразу заметил , критикует примененный мной аналитический метод95 тем, что спокойно отбрасывает его в сторону и занимается вместо этого геометрическим применением , о котором я еще не ска-зал ни слова .
Таким же манером я мог бы разделаться со всем развитием так называемого собственно дифференциального метода , начавшегося с мистического метода Ньютона и Лейбница , пе-решедшего затем к рационалистическому методу Д'Аламбера и Эйлера и завершившегося строго алгебраическим методом Лагранжа (всегда , однако , исходившего из тех же самых первоначальных ньютоно -лейбницских основоположений ), — я мог бы разделаться со всем этим историческим развитием анализа , заявив , что оно практически существенно не повлия -ло на применение дифференциального исчисления к геометрии , то есть на геометрическую интерпретацию .
Вот как раз показывается солнце , подходящий момент для прогулки , а потому не стану распространяться в этом письме pro nunc* о математике , но позднее при случае вернусь под-робно к различным методам .
Сообщение Бернштейна об «огосударствлении » железных дорог в Пруссии интересно .
Не разделяю его мнения о чрезвычайной величине малоно -бруссовской организации98; анализ , который Гед в свое время дал по поводу «многочисленной » (!) делегации на Сент -Этьеннском съезде , не был опровергнут ; впрочем , это был бы спор о пустяках .
Первая орга-низация действительной рабочей партии во Франции ведет свое начало с Марсельского съез-да96; Малон находился тогда в Швейцарии , Брусс был неизвестно где, a «Proletaire» — вме-сте со своими синдикатами — занимал отрицательную позицию .
Этот осел Эймос — рупор английских чиновников в Египте — бесконечно ухудшил по-ложение своих клиентов тем, что дал Кею, автору брошюры «Ограбление египтян », повод к «Ответу » в «Contemporary Review»99.
В самом деле , Кей еще глубже втоптал в грязь Риверза Уилсона , Рауселла и Гошена , а вместе с ними и английское министерство .
Привет .
Мавр * — в данный момент , теперь .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 59 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ВЕНТНОР Лондон , 22 ноября 1882 г.
Дорогой Мавр ! Мое вчерашнее письмо с чеком в 30 ф.
ст.
ты, вероятно , уже получил .
Гартман был у меня в воскресенье вечером в безумнейшем изобретательском чаду .
Его гальванический элемент , сказал он, с пятницы работает , приводит в действие гальванометр с сильным сопротивлением , который сначала показывал свыше 50°, а теперь постоянно пока -зывает 46°.
Не только три месяца , а от шести месяцев до года будет он будто бы равномерно работать без исправлений .
Но показывать его покупателям он не хотел ввиду того, что на сделанные им усовершенствования у него еще нет патента .
Здесь -де опять нужно мое вме-шательство .
Я решительно отказался , предложил Перси* уладить это — совсем простое и легко осуществимое дело (что и сделано ) — и посоветовал Гартману в будущем поставлять своим английским покупателям тот товар , который он им продал , а не какой -то другой , луч-ший или худший .
Поможет ли это — сомнительно .
Парень работает фанатически ; работа и фанатизм истощают его, он спит только от 3 до 5 утра и выглядит очень скверно , но зато тем лучше его одежда , каждый раз он приходит в другом костюме .
Среди запатентованных им новых улучшений есть и следующее : для того чтобы предохранить раствор едкого калия КОН в элементе от углекислоты воздуха и помешать превращению его в углекислый калий , он в раствор налил масла и, как рассказывает Перси , не мог никак понять , почему это не приводит к цели , напротив — жир и щелочь образовали нечто , что походило на мыло и дей-ствительно оказалось мылом ! Я наконец недавно приобрел из вторых рук переплетенный полный экземпляр «Историков германской древности », и отгадай , из чьей распроданной библиотеки ? — д-ра Штраусберга ! Тут я и нашел в книге Плутарха о Марие одно место , которое , если его сопоставить с Цеза -рем и Тацитом**, делает ясными все аграрные отношения .
* — Рошеру .
Ред.
** Цезарь .
«Записки о галльской войне »; Тацит .
«Германия ».
Ред.
Кимвры «переселились , но не сразу и не непрерывным походом , а продвигаясь все дальше и дальше из года в год в хорошее время года, и таким образом в течение продолжительного времени , борясь и воюя , они прошли весь материк »100.
Это место , сопоставленное с тем, как семьдесят лет спустя Цезарь описывает ежегодный переход свевов к обработке новых полей , рисует характер германского переселения : там, где проводили зиму , сеяли весной , а после жатвы перекочевывали дальше , пока зима не застав -ляла остановиться .
То, что они, как правило , летом возделывали землю (если взамен этого не занимались грабежом ), безусловно верно в отношении тех людей , которые принесли с собой земледелие из Азии .
У кимвров мы видим еще процесс переселения , а во времена Цезаря — его конец , когда Рейн стал для них непреодолимой границей .
Оба эти места объясняют так-же, почему у Цезаря101 сказано : «privati ac separati agri apud eos nihil est»*; во времена бродя -чего образа жизни была возможна лишь общественная обработка полей на основе родовой организации , размежевание отдельных участков было бы нелепостью .
Прогресс — соответ -ственно регресс — в сторону индивидуальной вспашки при существовании общей собствен -ности на землю встречается далее у Тацита .
Тусси передала мне для тебя разные газеты , к которым добавляю «Egalite ».
Дерзость «Egalite », по-видимому , действительно импонирует прокуратуре ; адреса все еще написаны рукой Лафарга .
Сердечный привет .
Твой Ф.
Э.
* — «у них совсем нет частных и отдельных полей ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 60 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ВЕНТНОР Лондон , 23 ноября 1882 г.
Дорогой Мавр ! При сем письмо Лафарга , которое ты должен мне вернуть , так как я получил его только сегодня утром .
Итак , ему, навер -ное, придется через несколько дней отправиться в тюрьму .
Это неисправимые глупцы .
Если Гед и Лафарг сядут в Монлюсоне , то дела газеты* будут довольно плохи .
Правительство не решается судить их в Париже , но обезвредить их вот так, втихомолку , одного за другим в провинции — это оно может себе позволить .
Пока газета не упрочилась , они не должны бы-ли давать никакого повода к этому , а вместо того — бакунистские глупости .
Я просил Лафарга дать мне сведения о сравнительной силе обеих партий , а также об исто -рии Маре — Годар102.
Ты видишь его ответ .
Очевидно , что именно в угоду синдикальным камерам Малон и К° пожертвовали программой и всем прошлым движения со времени Мар-сельского съезда96.
Кажущаяся сила Малона является , таким образом , в действительности его слабостью .
Если снижать уровень своей программы до уровня самых обыкновенных тред -юнионов , то, конечно , легко иметь «большую публику ».
Электричество уготовило мне маленький триумф .
Ты, может быть , помнишь мои рассуж -дения о споре Декарта — Лейбница по поводу mv и mv2, как мере движения103; они своди -лись к тому , что mv представляет собой меру механического движения при передаче механи -ческого движения как такового , тогда как mv2/2 является его мерой при изменении формы движения , мерой , в соответствии с которой оно превращается в теплоту , электричество и т.
п.
Так вот, для электричества , до тех пор пока вопрос решался только физиками в лабора -ториях , мерой электродвижущей силы , которая рассматривалась как представительница электрической энергии , признавался вольт (Е) — произведение силы тока (ампер , С) на со-противление (ом, R).
Е = С × R.
И это правильно , пока электрическая энергия при передаче не превращается в другую форму движения .
Но вот Сименс в своей председательской речи на последнем заседании Британской ассоциации67 предложил наряду с этим новую единицу — ватт (назовем ее W), которая должна выражать действительную энергию электрического тока (то есть в отличие от других форм движения , называемых vulgo** — энергией ) и которая измеряется : вольт × ампер , W = Е × С.
Ho W = E × C = C × R×C = C2R.
* — «Egalite ».
Ред.
** — в просторечии .
Ред.
Сопротивление представляет в электричестве то же самое , что в механическом движении масса .
Таким образом оказывается , что как в электрическом , так и в механическом движении количественно измеряемая форма проявлений этого движения — в одном случае скорость , в другом сила тока — действует при простой передаче без перемены формы как простой мно-житель в первой степени ; напротив , при передаче с переменой формы — как множитель в квадрате .
Следовательно , это есть всеобщий естественный закон движения , который я впер -вые сформулировал .
Теперь , однако , необходимо поскорее закончить диалектику приро -ды103.
У тебя дома все благополучно ; но всюду плохое пиво , только немецкое в Уэст -Энде хо-рошее .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 61 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН [Вентнор ], 27 ноября 1882 г.
Дорогой Фред ! При сем письмо Лафарга .
Свое раздражение по поводу глупости Лафарга и Геда я уже за-ранее излил в письме к тебе* и таким образом дисконтировал его.
Непостижимо , как можно , стоя во главе движения , так легкомысленно , — говоря напрямик , так глупо — рисковать всем неизвестно ради чего! Статья Лафарга об околдованном министерстве финансов была очень удачной104.
Что касается парижских «синдикатов », то из рассказов беспристрастных людей в Париже (во время моего пребывания в Аржантёе105) я убедился , что эти синдикаты , пожалуй , еще го-раздо хуже лондонских тред -юнионов .
* См.
настоящий том, стр.
89—91.
Ред.
Подтверждение той роли , которую играет квадрат при передаче энергии с переменой формы последней , очень хорошо — поздравляю тебя с этим*.
Привет .
Мавр * См.
настоящий том, стр.
97—98.
Ред.
** См.
также настоящий том, стр.
347.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 62 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ВЕНТНОР Лондон , 30 ноября 1882 г.
Дорогой Мавр ! Прилагаю полученное сегодня письмо Бебеля .
«Мистическое », чего он сразу не смог по-нять и что могло бы избавить их от закона против социалистов106, это, разумеется , вспышка революционного кризиса в России**.
Удивительно , что все эти люди не могут привыкнуть к мысли , что толчок должен прийти оттуда .
А я ведь не один раз растолковывал ему это.
Его надежды на какой -то новый большой кризис я считаю преждевременными ; промежуточный кризис , как в 1842 г.
, может наступить , и при этом , конечно , более всего пострадает про-мышленно наиболее отсталая страна — Германия , которая вынуждена довольствоваться крохами спроса на мировом рынке .
Гед в Монлюсоне после первого допроса был сейчас же освобожден , ни Базен , ни Лафарг не арестованы , напротив — Базен поместил в «Egalite » письмо к полицейскому комиссару своего участка , в котором он протестует против того, что вокруг его квартиры шныряют шпики , и сообщает , когда его можно арестовать дома .
У этих людей больше удачи , чем ума.
Смогу прочесть «Egalite » только после отхода почты в 5.
30, а потому ты получишь ее завтра со второй почтой (два номера ).
Я получил от букиниста : «О возникновении и гибели польской конституции 3 мая 1791 г.
», 1793, без указания места издания107.
Это — столь часто упоминавшаяся тобой кни-га, в которой подробно описываются гнусности Фридриха -Вильгельма II по отношению к полякам .
Стоит целую марку ! Батарея Гартмана для зажигания 6 лампочек накаливания Суона должна быть завтра гото-ва.
Если дело удастся , то есть если будет достигнуто постоянство света в течение длительно -го времени , следовательно , будет фактически доказано постоянство силы тока, то батарея будет немедленно публично выставлена и «учреждено » общество для ее эксплуатации .
Гартман выставит различные предметы также в Хрустальном дворце108, где скоро будет но-вая электрическая выставка .
Он и его банкир , которого ему нашел Перси*, очень воодушев -лены изобретением .
Здесь все в порядке .
Твой Ф.
Э.
* — Рошер .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4.
1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 63 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН [Вентнор ], 4 декабря 1882 г.
Дорогой Фред ! Прилагаю письмо Бебеля106, которое меня очень заинтересовало .
Наступление промыш -ленного кризиса в ближайшее время я не считаю возможным .
Погода в ноябре была в общем хороша , хотя очень переменчива .
В первые дни декабря наступили суровые холода , сменявшиеся оттепелью и слякотью .
Сегодня погода прекрасная , но, несмотря на это, я осужден на домашний арест .
Так как в последние дни я немного охрип (безусловно не в результате разговоров ) и у меня появилось неприятное ощущение в горле , усилился кашель и ухудшился сон вопреки регулярным , постоянным и продолжительным прогулкам , то пришлось снова позвать доктора .
От этих господ так легко не отделаешься ! Это только катар гортани ; однако он считает необходимым , чтобы я сидел дома , пока не пройдет воспаление .
Кроме приема легкого лекарства , он предписал мне вдыхать пары бензоя (к которому подмешано еще что-то, мне кажется , нечто вроде хлороформа ).
Сегодня он снова выслушал и выстукал меня , в третий раз со времени моего приезда , и нашел , что в остальном все в порядке .
Через не-сколько дней он снова заглянет , чтобы решить , можно ли снять домашний арест .
Замечательно то, что все три спорщика , выступающие в «Plebe» один против другого по поводу моей теории стоимости , — Лавеле , Кафьеро и Канделари — несут чепуху109.
Однако если судить по цитате , которую при этом приводит Канделари о моей теории стоимости из «Критической истории политической экономии » Малона , то все же Малон по своей триви -альности превосходит в действительности всех этих трех верхоглядов .
Надеюсь , в доме № 41, Maitland Park Road* все в порядке .
Жду оттуда нескольких строк , но знаю , что бедная Тусси завалена работой .
Привет .
Мавр * Адрес квартиры Маркса в Лондоне .
Ред.
** Письмо написано на почтовой открытке .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 64 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН** Вентнор , 8 декабря 1882 г.
Одновременно посылаю обратно полученный сегодня «Proletaire» с отчетом о Шиптоне и К°110 (которых , между прочим , Лафарг очень хвалил в самой «Egalite » за сбор в пользу одной французской «стачки ».
Так получается , когда любой случайный толчок сейчас же устремля -ет его в «предопределенном » направлении ).
Что же касается по ошибке мне посланного и подлежащего возвращению тебе номера «Proletaire», о котором ты упоминаешь в твоей последней , полученной сегодня открытке , то он сюда вообще не дошел .
А между тем он должен был бы прийти вчера или сегодня или, по крайней мере , в течение этой недели , но quod non*; может быть , уте-рян на почте ? Газете «Sozialdemokrat» следовало бы добыть себе материал (подробный ) об обращении с рабочими в прусских государственных рудниках и т.
д.
для характеристики вагенер -бисмарковского государственного социализма .
Привет .
Мавр [Надпись Маркса на оборотной стороне открытки ] Ф.
Энгельсу , эсквайру , 122, Regent's Park Road, London, N.
W.
* — этого не было .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 65 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ВЕНТНОР Лондон , 8 декабря 1882 г.
Дорогой Мавр ! История с «Proletaire» такова : когда я недавно отправлял тебе пакет с номерами «Egalite » и «Kolnische Zeitung», я собирался послать тебе также номер «Proletaire» о тред -юнионах и был убежден , что вложил его в пакет .
Во время упаковки был кто-то в комнате , и я это делал немного второпях .
Так как на следующий день я обнаружил у себя номер «Proletaire» о тред -юнионах , но не нашел другого номера , с сент-этьеннскими свинствами111, то я решил , что послал тебе вторично этот номер .
Проверив все это сегодня при дневном свете , я обнаружил его еще в том же конверте , в котором ты мне его отослал ; это, пожалуй , и было причиной того, что я его не мог найти .
Из твоей открытки к Тусси я вижу , что ты еще под домашним арестом — при таком снеге и слякоти от таянья снега это, во всяком случае , самое лучшее ; но скоро , вероятно , станет лучше (не в смысле «самого лучшего », а в смысле лучшей погоды , чем теперь ).
Ты должен быть готов к тому , что у тебя будут незначительные заболевания дыхательных путей в тече-ние этой твоей первой зимы на севере после плеврита , только лечение следующим летом может положить им конец .
Чтобы наконец полностью уяснить себе параллель между германцами Тацита* и амери -канскими краснокожими , я сделал небольшие выдержки из первого тома твоего Банкрофта**.
Сходство , действительно , тем более поразительно , что способ производства так различен — здесь рыболовство и охота без скотоводства и земледелия , там кочевое скотоводство , пере -ходящее в земледелие .
Это как раз доказывает , что на данной ступени способ производства играет не столь решающую роль , как степень распада старых кровных связей и старой вза-имной общности полов (sexus) у племени .
Иначе тлинкиты в бывшей русской Америке не могли бы быть чистой копией германцев , и, пожалуй , в еще большей мере , чем твои ироке -зы112.
Другая загадка , которая там разрешается , это то — каким образом сваливание главной массы работы на женщин прекрасно уживается с большим уважением к женщинам .
Далее , я нашел подтверждение своему предположению , что обнаруженное в Европе первоначально у кельтов и славян jus primae noctis*** является пережитком старой общности полов : у двух племен , далеких друг от друга и различных по происхождению , оно существует для шама -нов, как представителей племени .
Я очень многому научился из этой книги и в отношении германцев пока что удовлетворен .
Мексику и Перу вынужден отложить на более позднее время .
Дело в том, что я вернул Банкрофта , но зато взял остальные сочинения Маурера , ко-торые , таким образом , теперь все у меня113.
Я должен был просмотреть их для моей заключи -тельной заметки о марке****, которая становится довольно длинной , и мне все еще не нравит -ся, хотя я ее дважды и трижды заново переделывал .
Отнюдь не шуточное дело дать на 8—10 страницах краткий обзор возникновения , расцвета и распада марки .
Если только у меня ос-танется время , пошлю тебе заметку , чтобы узнать твое мнение .
А сам я хотел бы уже изба -виться от этой ерунды и снова заняться естествознанием114.
Любопытно , каким образом — как это можно наблюдать у так называемых первобытных народов — возникало представление о святости .
Священно первоначально то, что мы пере -няли из животного мира , — животный элемент ; наоборот , «человеческие установления » считаются , так же как и в Евангелии , мерзостью в сравнении с божественным законом .
* Тацит .
«Германия ».
Ред.
** X.
X.
Банкрофт .
«Туземные племена тихоокеанских штатов Северной Америки ».
Ред.
*** — право первой ночи .
Ред.
**** Ф.
Энгельс .
«Марка ».
Ред.
Установка Гартманом его батареи для питания 6 ламп Суона (лампочки накаливания с си-лой света по 6 свечей каждая ) должна была закончиться вчера , но не знаю , удалась ли она.
Я обращу внимание Бернштейна на Саарбрюккен , я уже раньше это делал .
Но будет труд -но добыть там материал при исключительном законе против социалистов106.
Уже до него прилагались все усилия к тому , чтобы сохранить этот округ чистым .
«Egalite » пришлю со следующей почтой .
Лафарг все еще на свободе , поскольку он сам мне ее адресует .
По поводу депутации тред -юнионов110: когда на митинге поссибилистов французы запели в ее честь «Марсельезу », почтенный Шиптон с братией решили , что должны достойно отве-тить им, и запели в унисон «Боже , храни королеву !».
* Так сообщает «Kolnische Zeitung», ко-торую я послал Лауре .
Итак , желаю улучшения как твоей гортани , так и погоды ! Твой Ф.
Э.
* — государственный гимн Великобритании .
Ред.
** — Лафарг .
Ред.
*** Адрес квартиры Маркса в Лондоне .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 66 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ВЕНТНОР [Лондон , 13—14 декабря 1882 г.
] Получил это только что, в 9.
20 вечера .
Конечно , Поль**, после того как он предстанет пе-ред судьей в Монлюсоне , тотчас же будет отпущен на свободу .
А пока завтра же посылаю Лауре необходимую сумму денег .
В доме № 41 на Maitland Park*** все в порядке .
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance».
T.
I, Paris, 1956Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые115 67 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ВЕНТНОР Лондон , 15 декабря 1882 г.
Дорогой Мавр ! При сем — приложение о марке*.
Будь добр , верни мне его в воскресенье , чтобы я мог просмотреть его в понедельник , — сегодня я не успел закончить последний просмотр .
Высказанный здесь взгляд на положение крестьян в средние века и на возникновение второго крепостного права с середины XV века я считаю в общем бесспорным .
Я перечитал во всех работах Маурера113 все соответствующие места и нахожу у него почти все мои поло -жения , и притом с доказательствами , а наряду с этим — прямо противоположные утвер -ждения , но либо без доказательств , либо относящиеся ко времени , о котором здесь как раз нет речи .
В особенности это касается «Господских дворов », том 4, заключение .
Эти проти -воречия возникают у Маурера : 1) благодаря привычке приводить доказательства и примеры из всех времен одно рядом с другим и вперемежку , 2) благодаря остаткам юридической узо-сти, которая мешает ему всякий раз, когда дело идет о понимании развития , 3) благодаря тому , что он совершенно недостаточно уделяет внимания насилию и его роли , 4) благодаря «просвещенному » предрассудку , будто со времени темного средневековья должен был иметь место постоянный прогресс к лучшему ; это мешает ему видеть не только антагонисти -ческий характер действительного прогресса , но и отдельные случаи регресса .
Ты увидишь , что вещь отнюдь не монолитна , а слеплена из отдельных кусков .
Первый на-бросок был сделан сразу , но, к сожалению , неправильно .
Лишь постепенно я овладел мате -риалом и потому многое исправлял .
Между прочим , повсеместное восстановление крепостного права явилось одной из при-чин, помешавших развитию промышленности в Германии в XVII и XVIII веках .
Во-первых , обратное разделение труда у цехов , противоположное тому , какое имеет место в мануфак -туре : вместо разделения труда внутри мастерской труд делится между цехами .
Здесь , в Анг-лии, произошло переселение промышленности в не знающую цехов деревню .
В Германии этому препятствовало превращение сельских жителей и обитателей торговых местечек , за-нимающихся * Ф.
Энгельс .
«Марка ».
Ред.
земледелием , в крепостных .
Но от этого затем погибли в конце концов и сами цехи , как только появилась конкуренция иностранной мануфактуры .
Я оставляю здесь в стороне дру-гие причины , влиявшие на задержку развития немецкой мануфактуры .
Сегодня снова весь день туман и газовое освещение .
Батарея Гартмана , вероятно , не при-годна для освещения , в лучшем случае она годится для телеграфа и пр.
Подробнее об этом — как только дело выяснится окончательно .
Будь здоров ; надеюсь , у тебя скоро установится погода , при которой ты сможешь выхо -дить из дому .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 68 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ВЕНТНОР Лондон , 16 декабря 1882 г.
Дорогой Мавр ! Вчера меня прервали , продолжаю сегодня .
Ты, наверное , заметил , как наспех составлено мое письмо , — Пумпс и бэби* все время мешали мне сперва исправлять рукопись**, затем писать письмо .
Больше всего меня интересует твое мнение по поводу пункта о почти полном — правовом или фактическом — исчезновении крепостного права в XIII и XIV веках , по-скольку раньше ты высказывал по этому вопросу несколько иной взгляд .
Для земель к вос-току от Эльбы твердо установлена свобода немецких крестьян вследствие колонизации ; для Шлезвиг -Гольштейна Маурер*** признает , что в то время «все» крестьяне вновь добились свободы (быть может , несколько позднее , чем в XIV веке).
Также и для Южной Германии он признает , что именно тогда с зависимыми крестьянами обращались лучше всего .
То же — в той или иной степени — в Нижней Саксонии (например , новые «мейеры » — фактически на-следственные арендаторы ).
Он возражает лишь против взгляда * — дочь Пумпс , Лилиан .
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Марка ».
Ред.
*** Г.
Л.
Маурер .
«История господских дворов , крестьянских дворов и подворного устройства в Германии ».
Ред.
Киндлингера*, будто крепостное право возникло только в XVI веке.
Но что оно с этого вре-мени снова ожило , появилось во втором издании , кажется мне бесспорным .
Мейтцен** при-водит даты , когда впервые снова заходит речь о крепостных в Восточной Пруссии , Бранден -бурге , Силезии — это середина XVI века; те же данные для Шлезвиг -Гольштейна у Хансе -на***.
Когда Маурер называет это смягченным крепостным правом , то он прав , если сравни -вать его с крепостничеством IX—XI веков , которое , собственно , являлось продолжением древнегерманского рабства ; он также прав , если иметь в виду юрисдикцию , которой обладал помещик над крепостными согласно уже правовым кодексам XIII века и позднее .
Но сравни -тельно с фактическим положением крестьян в XIII и XIV веках , а в Северной Германии и в XV веке, новое крепостное право было чем угодно , только не смягчением .
И особенно после Тридцатилетней войны !116 Характерно также , что в то время как в средние века было такое множество степеней зависимости и крепостничества , что «Саксонское зерцало »117 даже отка-зывается говорить о праве крепостных людей , — после Тридцатилетней войны дело порази -тельно упрощается .
Словом , я с нетерпением жду твоего мнения .
Пумпс помешала мне также приклеить в том месте , где упоминается русская общинная собственность , примечание , устанавливающее , что это сообщение исходит от тебя.
Прилагаемое — от старого Беккера****; к счастью , я смог немедленно отозваться на дели -катный намек и послать ему пять фунтов , так как я как раз продал акции , и деньги были по-лучены в тот же день .
При сем — два номера «Egalite », надеюсь , они будут доставлены завтра ; из них ты уви-дишь , что Лафарг был сразу же освобожден , и вчера вечером его ждали в Париже .
Батарея Гартмана : пока он ставил только гальванометр , где сопротивление состояло из очень длинной проволоки , следовательно , электромеханическая сила расходовалась лишь постепенно , до тех пор все шло хорошо .
Но как только он установил лампу , где сопротивле -ние концентрируется на одной точке , на тонкой короткой проволоке накала , все пошло пра-хом; водород сейчас же поляризовал серебряные электроды , * Н.
Киндлингер .
«История крепостной зависимости в Германии , в частности так называемого крепостного права ».
Ред.
** А.
Мейтцен .
«Земля и аграрные отношения в прусском государстве в границах до 1866 года».
Ред.
*** Г.
Хансен .
«Уничтожение крепостничества и преобразование отношений между помещиками и крестья -нами вообще в герцогствах Шлезвиг и Гольштейн ».
Ред.
**** — Иоганна Филиппа Беккера .
Ред.
и слабый ток дал лишь слабую красноту проволоки накала .
Теперь он опять носится с раз-ными другими планами усовершенствований , но все они доказывают , что он ищет трудность не там, где надо .
Однако сомнительно , будут ли расположены господа , финансирующие его, к дальнейшим экспериментам .
Как ты думаешь , сможешь ли ты заказать там на первую неделю января две постели — для меня и Шорлеммера ? Мы очень хотели бы на несколько дней прокатиться к тебе, если ничто этому не помешает .
Но всякие помехи всегда вероятны ввиду ревматизма Шорлемме -ра и пр.
Все же, если мы будем знать , что ты сможешь устроить нас у себя или по соседству , а также , когда мы должны окончательно сообщить тебе о нашем приезде , то мы сможем с этим сообразоваться .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 69 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН [Вентнор ], 18 декабря 1882 г.
Дорогой Фред ! Возвращаю рукопись*; очень хорошо ! Только что опять приходил доктор**; не могу сказать , чтобы я чувствовал улучшение , скорее наоборот .
На дворе не холодно , но дождливо , сыро , и доктор утверждает , что не мо-жет разрешить мне выходить , пока не настанет хороший день ; в противном случае он не бе-рет-де на себя ответственность .
Черт возьми ! Надо запасаться терпением ! Привет .
Мавр * Ф.
Энгельс .
«Марка ».
Ред.
** — Уильямсон .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 70 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ВЕНТНОР Лондон , 19 декабря 1882 г.
Дорогой Мавр ! Вчера в пять часов вечера получил твое письмо , сегодня утром рукопись*.
Твой отзыв очень лестен , но я не могу с ним согласиться , по крайней мере в отношении формы .
Сегодня прекрасный теплый полдень , так что ты, вероятно , освобожден наконец на несколько часов от домашнего ареста .
Здесь , правда , с часа дня у нас опять усиливается туман , при котором по временам становится темно , как ночью .
Историю Подолинского118 я представляю себе так.
Его действительное открытие состоит в том, что человеческий труд в состоянии удержать на поверхности земли и заставить дейст -вовать солнечную энергию более продолжительное время , чем это было бы без него .
Все вы-водимые им отсюда экономические следствия ошибочны .
У меня этой вещи нет под рукой , но я недавно еще читал ее по-итальянски в «Plebe».
Вопрос : каким образом известное коли -чество энергии , заключающееся в определенном количестве продуктов питания , может по-средством труда превратиться в большее количество энергии , чем оно само , — я для себя разрешаю так.
Предположим , что ежедневно необходимые человеку жизненные средства представляют собой количество энергии , выражающееся в 10000 е.
т.
(единиц тепла ).
Эти 10000 е.
т.
остаются во веки веков равными 10000 е.
т.
и, как известно , при превращении в другие формы энергии теряют на практике из-за трения и т.
д.
некоторую часть , которую нельзя превратить в полезную энергию .
В человеческом теле — даже значительную часть .
Следовательно , физический труд , выполняемый в процессе экономического труда , никогда не может быть равен 10000 е.
т.
, он всегда меньше .
Но физический труд из-за этого еще далеко не является экономическим трудом .
Выпол -ненный этими 10000 е.
т.
экономический труд состоит отнюдь не в воспроизводстве этих са-мых 10000 е.
т.
, целиком или частично , в той или иной форме .
Напротив , большая часть их пропадает , — уходит на увеличение и излучение теплоты человеческого тела и т.
д.
, — и что от них остается полезного , так это только удобрительная способность * Ф.
Энгельс .
«Марка ».
Ред.
экскрементов .
Экономический труд , который выполняется человеком посредством затраты этих 10000 е.
т.
, состоит скорее в фиксации на более или менее продолжительное время но-вых, полученных им от солнца единиц тепла , связь которых с первоначальными 10000 е.
т.
только и состоит в этом труде .
Составляют ли новые единицы тепла , — фиксированные бла-годаря затрате заключающихся в дневной пище 10000 е.
т.
, — 5000, 10000, 20000 или один миллион единиц тепла , это зависит исключительно от степени развития средств производст -ва.
Да и выразить это в числах можно только в самых примитивных отраслях производства : охоте , рыболовстве , скотоводстве , земледелии .
При охоте и рыболовстве новая солнечная энергия даже и не фиксируется , а лишь используется уже фиксированная .
Притом ясно , что, исходя из нормального питания данного человека , количество белков и жиров , которое он добывает охотой или рыболовством , стоит вне зависимости от того количества этих веществ , которое он потребляет .
В скотоводстве энергия фиксируется постольку , поскольку при этом части растений , обычно быстро увядающие , отмирающие и разлагающиеся , планомерно превращаются в жи-вотный белок , жир, кожу , кости и пр.
, следовательно , фиксируются на более продолжитель -ное время .
Подсчет становится здесь уже сложным .
Еще более сложен он в земледелии , где в него входит также и энергия , заключающаяся в вспомогательных материалах , удобрениях и т.
д.
В промышленности такого рода подсчеты совсем невозможны : труд , присоединенный к продукту , большей частью вовсе нельзя выразить в единицах тепла .
Это еще, пожалуй , мыс-лимо , например , в отношении фунта пряжи , поскольку прочность пряжи еще может быть кое-как выражена формулой механики , но уже и здесь это оказывается совершенно беспо -лезным педантством и становится просто абсурдным в отношении куска неотделанного сук-на, тем более — в отношении беленого , крашеного , набивного .
Количество энергии , заклю -чающееся в молотке , винте , иголке , есть величина , которая не поддается выражению в виде издержек производства .
По моему мнению , совершенно невозможно выразить экономические отношения в физи -ческих мерах .
Что Подолинский совершенно забыл , так это то, что работающий человек представляет собой расточителя не только солнечной теплоты , фиксированной в настоящее время , но в гораздо большей мере — фиксированной в прошлом .
Ты лучше меня знаешь , что делается в области расточительства запасов энергии — угля, руд, лесов и т.
д.
С этой точки зрения охота и рыболовство тоже представ -ляют собой не фиксацию новой солнечной теплоты , а использование и уже начинающееся расточительство ранее накопленной солнечной энергии .
Далее : то, что человек делает посредством труда сознательно , то растение делает бессоз -нательно .
Растения — это ведь давно уже известно — представляют собой великих поглоти -телей и хранителей солнечной теплоты в измененной форме .
Следовательно , своим трудом , поскольку труд фиксирует солнечную теплоту (что отнюдь не всегда имеет место в промыш -ленности и в других областях ), человеку удается соединить естественные функции потреб -ляющего энергию животного и накапливающего энергию растения .
Подолинский отклонился в сторону от своего очень ценного открытия , ибо хотел найти новое естественнонаучное доказательство правильности социализма и потому смешал физи -ческое с экономическим .
Прилагаю чек на 40 ф.
ст.
с тем, чтобы ты смог получить по нему , когда захочешь , и тем самым обеспечить свой тыл.
О приезде Тусси я поговорю с ней сегодня вечером .
Что касается нас, то Джоллимейер , конечно , сразу на это согласился .
Более точно можно будет условиться лишь по его приезде .
Завтра напишу подробнее .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается no рукописи Перевод с немецкого 71 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ВЕНТНОР Лондон , 22 декабря 1882 г.
Дорогой Мавр ! Возвращаясь еще раз к Подолинскому*, вношу ту поправку , что накопление энергии по-средством труда происходит собственно только в земледелии ; в скотоводстве , в общем , на-копленная в растениях энергия лишь перемещается в животное ; о накоплении энергии тут речь может идти только постольку , * См.
настоящий том, стр.
109—111.
Ред.
поскольку без скотоводства кормовые растения увядали бы без пользы , а в нем находят себе применение .
Напротив , во всех отраслях промышленности энергия только расходуется .
Во внимание можно принять , самое большее , лишь то обстоятельство , что растительные про-дукты — дрова , солома , лен и т.
д.
— и животные продукты , в которых накоплена энергия растений , посредством обработки получают полезное применение , следовательно , сохраня -ются более продолжительное время , чем если бы они были предоставлены естественному разложению .
Таким образом , давно известный экономический факт , что все работники про-мышленности должны жить за счет продуктов земледелия , скотоводства , охоты и рыболов -ства, можно , следовательно , если угодно , перевести и на язык физики , но от этого вряд ли будет много пользы .
Прилагаю письмо Лауры ; положение Женни в действительности не так уж плохо , если только она даст себя лечить как следует и систематически , а это необходимо , не из-за непо -средственной опасности , а ввиду в высшей степени неприятных последствий , какие могут иметь место , если пренебречь всем этим .
Гартман отказался от всей своей здешней затеи и завтра снова отправляется за океан .
Это самое лучшее .
Он взвалил тут на себя своими договорами столько юридических обязательств (и в некоторых случаях их не выполнил ), что сам уже не знает , в каком положении его дела .
О всех этих историях расскажу тебе устно , я рад, что он уезжает .
Постоянно занимая у меня деньги , он в то же время , как теперь выясняется , зарабатывал от пяти до шести фунтов стер-лингов в неделю ! Ты прав насчет того недомыслия , которое иногда позволяет себе Бернштейн .
Однако он не одинок в этом .
Просмотри -ка новые открытия Лафарга в статье «Пастыри и коммерсан -ты» («Egalite », 20 декабря ) и в том же номере новейшую реконструкцию отнюдь неулучшен -ного вейтлингианства , предпринятую Девилем .
Радуюсь , что в отношении истории крепостного права* мы «единодушны », как говорят деловые люди .
Несомненно , крепостное право и зависимость не являются какой -либо спе-цифически средневеково -феодальной формой , мы находим их всюду или почти всюду , где завоеватель заставляет коренных жителей обрабатывать для него землю , — в Фессалии , на-пример , это имело место очень рано .
Факт этот даже сбил меня и кое-кого другого с толку в вопросе о средневековом крепостничестве ; * См.
настоящий том, стр.
105—106, 106—107.
Ред.
слишком легко склонялись к объяснению его простым завоеванием , это так ясно и просто решало дело .
Смотри , между прочим , Тьерри*.
И положение христиан в Турции в период расцвета старотурецкого полуфеодализма име-ло некоторые черты сходства с этим .
Но вот пришла к обеду Пумпс — уже 5 часов , и я должен подчиниться силе обстоя -тельств .
Блестящая погода , надеюсь , снова поставила тебя на ноги .
Твой Фред * О.
Тьерри .
«История завоевания Англии норманнами ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 1883 год 72 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ВЕНТНОР Лондон , 9 января 1883 г.
Дорогой Мавр ! Спешно посылаю тебе при сем: 1) Лафарга , 2) Бебеля , 3) Гепнера , из которых 2) и 3) про-шу мне вернуть .
Итак , наконец -то сообщение о состоянии Женни , из которого видно , как собственно об-стоит дело .
По моему мнению , дело не так плохо , как кажется ; бедное дитя слишком исто -щило себя чрезмерным напряжением сил и боязнью лечения , но, несомненно , скоро попра -вится под руководством Лауры .
Я немедленно послал Лауре 15 ф.
ст.
, последние 5 для того, чтобы Лаура при своих посещениях Женни и покупках для нее могла не стесняться .
Пока Женни не будет снова в состоянии вести свое хозяйство , Джонни все же лучше оставаться здесь .
Сообщения Бебеля о немецкой промышленности интересны , но, мне кажется , к ним надо отнестись cum grano salis*.
Что расширяется , так это большей частью промышленность по производству предметов роскоши и, пожалуй , механическое ткачество , однако пошлины на пряжу не позволяют экспортировать ткани .
Со времени присоединения Эльзаса веретен у них больше , чем им нужно , металлургических заводов с 1870 г.
— тоже ; в таком случае что же может значительно расширяться в собственно крупной промышленности ? Да и то обстоя -тельство , что ему так импонирует свекловичный сахар , указывает на ограниченность точки зрения .
Что государство выплачивает прибыли юнкерам , производящим сахар , это уже об-суждали в ландтаге .
Гепнер .
Что скажешь по поводу того, как этот маленький еврейчик (подталкиваемый , оче-видно , к этому своим компаньоном Йонасом ) хочет приставить нам револьвер к груди с тре-бованием предисловия к «Манифесту »**? Полагаю , что на такие * — буквально : с крупинкой соли : здесь в смысле : критически .
Ред.
** К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Манифест Коммунистической партии ».
Ред.
нахальные письма или вовсе не надо отвечать , или, в лучшем случае , отослать его к преди -словию к лейпцигскому изданию*; если же последнее его не удовлетворяет , то пусть он со-всем не печатает «Манифеста ».
Коль скоро ты будешь писать Зорге относительно Гартмана (если ты этого еще не сделал ), ты мог бы вставить несколько строк о маленьком Гепнере .
Почта закрывается — я должен был из-за денег пойти в город и затем отослать их, поэто -му запоздал .
Твой Ф.
Э.
* К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Предисловие к немецкому изданию «Манифеста Коммунистической партии » 1872 года».
Ред.
** — Фердинанд Вольф .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 73 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН [Вентнор ], 10 января 1883 г.
Дорогой Фред ! Было очень хорошо с твоей стороны сейчас же переслать мне письмо Лафарга ; оно очень успокоило меня , тем более , что одновременно я получил сегодня письмо непосредственно от Лафарга , и, судя по этому письму , кажется , наступила перемена к лучшему .
Я совершенно согласен с тобой , что ни при каких условиях не следует теперь отсылать Джонни .
Об этом не может быть и речи , пока Женни полностью не поправится .
Было бы непростительно еще отягощать положение девочки .
Я еще сегодня напишу непосредственно Лонге .
Было бы хо-рошо , если бы ты сам написал несколько строк Женничке в этом же смысле .
От этого , мол, Джонни еще не будет потерян для территориальной армии .
Поразительно , что теперь всякое нервное возбуждение сразу же хватает меня за горло , как хватал Красный Вольф** своего брата , хлебного ростовщика119.
Я хочу сказать , что страх , испытанный мной в первый момент после получения плохих известий из Парижа несколько дней тому назад , вызвал у меня спазматический приступ кашля , от которого я чуть было не задохнулся .
Это в высшей степе -ни мучительное ощущение бедная Женничка должна была часто испытывать во время своей астмы .
Что касается «маленького Гепнера », то я полагаю , что с ним надо разговаривать «по-деловому ».
Ему нужно сообщить , что он волен перепечатать наше предисловие к лейпциг -скому изданию*, а также , что русские издали в прошлом году новый перевод**.
Если он пола -гает, что без нового специального предисловия , с нашей стороны не стоит перепечатывать «Манифеста », то пусть он поступает так, как ему представляется наиболее целесообразным при данных обстоятельствах .
«Приставлять револьвер к груди » — это в характере и в манере «наших людей »***, следовательно , с этим скрепя сердце приходится мириться , как с чем-то само собой разумеющимся , имея дело с маленьким Гепнером .
От бедняги Мейснера я получил счет за 1881 год120; это был, по его словам , плохой год, но это не имеет большого значения , так как, согласно его собственному сообщению , в 1882 г.
распродажа экземпляров подходит «к концу »; чем меньше было продано в 1881 г.
, тем, сле-довательно , больше он должен был продать в 1882 году .
Мое долгое молчание должно было смутить его.
Наконец , Мухаммед идет к нему ; к сожалению , еще не могу послать кипу кор-ректурных листов****, что ему было бы более желательно .
Ввиду продолжительного и лишь в виде исключения прерываемого домашнего ареста , в особенности же вследствие постоянно -го недомогания или, выражаясь эстетически , по-южногермански , в стиле мадам Карл Блинд , бывшей Коген , вследствие ежедневного «блевания » (это — результат кашля ) я не мог до сих пор достаточно быстро вести корректуру .
Все же с помощью терпения и педантично -го контроля над собой я думаю скоро снова войти в колею .
Мавр * К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Предисловие к немецкому изданию «Манифеста Коммунистической партии » 1872 года».
Ред.
** К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Предисловие ко второму русскому изданию «Манифеста Коммунистической пар-тии»».
Ред.
*** В оригинале : «Leit».
Ред.
**** Речь идет о корректурных листах третьего немецкого издания первого тома «Капитала » К.
Маркса .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого Часть вторая ПИСЬМА К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА К РАЗНЫМ ЛИЦАМ ЯНВАРЬ 1881 — МАРТ 1883 1881 год 1 МАРКС — ШАРЛЮ ЛОНГЕ В ПАРИЖ [Лондон ], 4 января 1881 г.
Дорогой Лонге ! У меня накопилась такая огромная груда старых газет , что потребовалось бы слишком много времени , чтобы разыскать тот номер «Eastern Post», где изложена полемика Генераль -ного Совета (в том числе и его членов -коммунаров ) с прославленным Брэдло121.
Но я думаю , что у Лесснера «Post» имеется под рукой .
Впрочем , для Вас это совершенно не важно .
То обстоятельство , что Брэдло доносил на коммунаров , что он, как Вы заявили ему тогда в «Post», повторял худшую клевету таких газет , как «Liberte» и «Soir», что он ожесточенно на-падал на воззвание Генерального Совета о «Гражданской войне во Франции »* и т.
д.
, — вряд ли может повредить ему в глазах парижской буржуазии .
Но все же об этом можно вкратце упомянуть , поскольку это характеризует человека .
В ответе генерального секретаря Гене -рального Совета , адресованном Брэдло и напечатанном в «Eastern Post» в сентябре 1871 г.
(генеральным секретарем был Хейлз , но слишком много чести будет называть его по имени ), между прочим , говорилось : «Бессмысленное разрушение частных жилищ (бомбардировкой Тьера ) было делом друзей г-на Брэдло .
.
.
При Республике Рошфор был приговорен к пожизненной ссылке за злоупотребление печатным словом .
Что если бы и г-на Брэдло приговорили к пожизненной ссылке за его речи !» Важно то, что Генеральный Совет (извлечения из протоколов его заседаний были напеча -таны в «Eastern Post») изобличил * К.
Маркс .
«Гражданская война во Франции .
Воззвание Генерального Совета Международного Товарище -ства Рабочих ».
Ред.
Брэдло в том, что он был прихлебателем Плон -Плона (он находился тогда в Лондоне ) и под-держивал подозрительные знакомства в Париже .
На заседании Генерального Совета 19 де-кабря 1871 г.
я заявил , что незадолго до этого Брэдло совершил поездку в Париж , где он об-щался с Детруайа и Эмилем де Жирарденом (мне сообщил об этом француз , который писал под именем Азамата или под каким -то другим турецким именем и которому рассказала это одна дама , по всей вероятности Бримон , присутствовавшая на том собрании , о котором я го-ворю ниже ).
Эмиль Жирарден дал в его честь обед , где присутствовали сомнительные , то есть бонапартистские , дамы и где Брэдло поставил себя в смешное положение хвастливыми рассказами о своем мнимом влиянии в Лондоне .
Если Брэдло говорит , что Бримон была ярой патриоткой в те времена , когда он с ней по-знакомился , то ему можно вполне поверить .
До Седанской битвы все бонапартисты были патриотами постольку , поскольку они желали победы своему императору*.
После Седанской битвы они все еще оставались патриотами , так как с их точки зрения Францию могла спасти только реставрация Луи Бонапарта , даже если бы реставрация эта совершилась с помощью Бисмарка .
Само собой разумеется , Вы не должны ссылаться на меня .
Что касается подробностей дружбы Брэдло с Бримон , то их может сообщить Блан (старик ).
Во время своей полемики с Генеральным Советом Брэдло пользовался поддержкой «Soir» (парижской газеты ).
На заседании Совета 2 января 1872 г.
Серрайе сообщил : «Он читал статью в «Soir», написанную в защиту Брэдло .
В статье говорилось , что он (Брэдло ) оказал газе-те («Soir») честь своим сотрудничеством , что он является надежным сторонником правительства и не имеет ничего общего с демагогическими интригами ».
Когда Гладстон распустил парламент (благодаря чему Дизраэли удалось его сбросить ), зал, в котором читал лекцию Брэдло , был разукрашен огромными плакатами с надписью : «Прощай , иконоборец , спаситель народа ! Добро пожаловать , великий храбрец церкви св.
Стефана !»122 Но он просчитался .
Он не был избран в члены парламента , несмотря на то, что публично клянчил о поддержке (об одобрительных отзывах ) в письмах , адресованных Брай -ту и другим лидерам «великой либеральной партии », которые ответили ему очень холодно .
Не помогли ему и его хвастливые рассказы о том, что он обедал с настоящим епископом (англиканской церкви ).
* — Наполеону III.
Ред.
На последних выборах Брэдло оказался счастливее по следующей причине .
Он был одним из самых крикливых демагогов , поддерживавших русофильскую кампанию Гладстона про-тив Дизраэли , и фактически одним из самых неистовых агентов партии , которая стремилась любой ценой снова подобраться к «казенному пирогу ».
Кроме того, в предстоявшей решаю -щей избирательной битве нельзя было пренебрегать ни одним избирательным округом .
По-казную щепетильность вигов и радикальной партии пришлось выбросить за борт .
Избрание Брэдло в Нортгемптоне не было обеспечено , несмотря на то, что большое коли -чество сапожников этого города принадлежит к его «секте »; в прошлый раз эти сапожники голосовали за него все как один , но он, тем не менее , провалился .
Но был еще и другой либе -ральный кандидат , которого трудно было провести , так как он приобрел известность своими «подозрительными финансовыми сделками » и, кроме того, повредил себе скандалами друго -го рода (его отхлестали по физиономии ).
Это был Лабушер .
Он — один из трех владельцев «Daily News» и, следовательно , компаньон воротилы либеральной партии , капиталиста -пиетиста Самюэла Морли .
Трудно было провести Брэдло или Лабушера каждого в отдель -ности , но это можно было сделать , соединив их вместе .
Публичная рекомендация пиетиста Самюэла Морли (напечатавшего в газетах письмо ), данная атеисту Брэдло , обеспечила ему религиозно настроенные элементы Нортгемптона , тогда как Брэдло обеспечил Лабушеру поддержку неверующих сапожников этого города .
Таким образом , оба они прошли в члены парламента от Нортгемптона .
Исключительная подлость Брэдло особенно обнаруживается в тех маневрах , при помощи которых ему удавалось вытеснять всех прочих популярных проповедников атеизма (научные проповедники обращаются к другим социальным слоям ), которые , подобно г-же Ло, не по-желали быть его личными оруженосцами .
Он достиг этого тем, что присвоил себе все пар-тийные фонды .
Он добился даже того, что все лекционные залы в Лондоне оказались закры -тыми для других , между тем как для себя лично он построил лекционный зал на партийные средства .
Поэтому г-жа Ло и прочие были вынуждены ограничиваться лекциями в провин -циях .
Если это Вас интересует (мне кажется , однако , что в детали входить не стоит ), Вы мо-жете получить полную информацию по этому поводу от тех, кого это непосредственно каса-лось .
Привет .
К.
М.
Не можете ли Вы сообщить мне какие -либо сведения относительно некоего Э.
Фортена , который написал мне несколько писем и в обращении ко мне называет меня «мой дорогой учитель ».
Его просьба очень «скромна ».
Он изучает «Капитал » и предлагает ежемесячно писать краткие конспекты , которые он будет любезно пересылать мне каждый месяц ; меж-ду тем я должен каждый месяц исправлять их, разъясняя ему пункты , которые он неправиль -но понял .
Когда он, не торопясь разделается с последним месячным конспектом и я пришлю его обратно в исправленном виде , у него получится готовая для печати рукопись , которая , как он выражается , «зальет Францию потоками света ».
Уже по одному недостатку времени я не соглашусь на его предложение , но во всяком слу-чае нужно будет ответить на его письмо .
Возможно , что у него самые лучшие намерения .
Прежде чем ему писать , я хотел бы получить о нем какие -либо сведения .
В настоящее время он живет в Бове , 22, rue de la Porte de Paris.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Воинствующий материалист », кн.
IV, 1925 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 2 МАРКС — НЕИЗВЕСТНОМУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 31 января 1881 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
* Милостивый государь ! He откажите переслать мне газеты и т.
д.
, перечисленные в прилагаемом списке .
Кроме того, Вы очень меня обяжете , если сообщите , не существует ли какой -нибудь краткий спра -вочник фабричных законов .
Несколько законов у меня есть, но один член французской палаты депутатов просил меня достать ему такой справочник , в котором он мог бы найти все сведения , относящиеся к это-му вопросу .
Помнится , что-то в этом роде опубликовал фабричный инспектор г-н Редпат124.
Преданный Вам Карл Маркс * — Мейтленд -парк -род, 41, Норд -Уэст (по этому адресу Маркс со своей семьей жил в Лондоне с марта 1875 г.
до конца своей жизни ).
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского123 3 ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ КАУТСКОМУ В ВЕНУ Лондон , 1 февраля 1881 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
* Дорогой г-н Каутский ! С большим опозданием принимаюсь , наконец , за ответ на Ваше письмо .
Но так как Вы вскоре собираетесь приехать сюда , то подробная письменная критика кни-ги**, которую Вы мне любезно прислали , оказалась бы, пожалуй , излишней работой : ведь я буду иметь удовольствие лично беседовать с Вами об этом ; ограничусь поэтому немногими замечаниями .
1) Сказанное на стр.
66 и следующих опровергается тем, что между прибавочной стоимо -стью и прибылью на капитал , кроме различия процентного исчисления на переменный или на весь капитал , есть еще и другие реальные различия .
В «Анти -Дюринге », на стр.
182, при-ведены относящиеся к этому важнейшие места из «Капитала »125.
2) Если катедер -социалисты126 настойчиво требуют от нас, пролетарских социалистов , разрешить им загадку , каким образом мы сможем устранить возможную угрозу перенаселе -ния и связанную с этим опасность краха нового социального строя , то из этого вовсе не сле-дует , что я обязан выполнить их желание .
Разрешать за этих людей все их сомнения , возни -кающие у них из-за их собственной путаной сверхмудрости , или, например , хотя бы только опровергать весь тот несусветный вздор , который один Шеффле нагородил во многих тол-стых томах , было бы, полагаю , просто потерей времени .
Одни только исправления непра -вильных цитат из «Капитала », которые эти господа приводят , заключая их в кавычки , соста -вили бы, пожалуй , целый том.
Пусть они сначала научатся читать и списывать , прежде чем требовать ответа на своп вопросы .
К тому же я отнюдь не считаю этот вопрос злободневным в такой момент , когда только что возникающее американское массовое производство и подлинное крупное земледелие гро-зят форменным образом удушить нас лавиной произведенных ими жизненных средств ; нака -нуне переворота , который в числе других последствий только еще должен привести к заселе -нию * — 122, Риджентс -парк -род, Норд -Уэст (по этому адресу Энгельс жил в Лондоне с сентября 1870 по начало октября 1894 года).
Ред.
** К.
Каутский .
«Влияние прироста народонаселения на прогресс общества ».
Ред.
земного шара , — то, что Вы об этом пишете на стр.
169—170, слишком поверхностно затра -гивает этот вопрос , — накануне переворота , который также и в Европе необходимо потребу -ет сильного прироста населения .
Расчет Эйлера стоит того же, что и тот расчет , согласно которому 1 крейцер , положенный в первом году нашей эры под сложные проценты , удваивается через каждые тринадцать лет и сейчас , следовательно , должен составить , примерно , 6021144×гульденов , то есть глыбу се-ребра , превышающую по своим размерам земной шар.
Когда Вы на стр.
169 говорите , что американские общественные отношения незначительно отличаются от европейских , то это верно лишь в том случае , если Вы рассматриваете одни только крупные приморские города или же только внешние правовые формы этих отношений .
Широкие массы американского населения живут , несомненно , в условиях , чрезвычайно благоприятствующих приросту на-селения .
Доказательством этого служит поток иммиграции .
И все-таки для удвоения населе -ния потребовалось бы 30 с лишним лет.
Запугивания здесь ни к чему .
Абстрактная возможность такого численного роста человечества , которая вызовет необ -ходимость положить этому росту предел , конечно , существует .
Но если когда -нибудь ком-мунистическое общество вынуждено будет регулировать производство людей , так же как оно к тому времени уже урегулирует производство вещей , то именно оно и только оно смо-жет выполнить это без затруднений .
Планомерно достигнуть в таком обществе результата , какой уже теперь во Франции и Нижней Австрии возник в процессе стихийного , беспланово -го развития , кажется мне не таким уж трудным делом .
Во всяком случае , люди в коммуни -стическом обществе сами решат , следует ли применять для этого какие -либо меры , когда и как, и какие именно .
Я не считаю себя призванным к тому , чтобы предлагать им что-либо или давать им соответствующие советы .
Эти люди , во всяком случае , будут не глупее нас с Вами .
Впрочем , уже в 1844 г.
я писал об этом («Deutsch-Franzosische Jahrbucher», стр.
109): «Да-же если бы Мальтус был безусловно прав , то все же было бы необходимо немедленно пред -принять это» (социалистическое ) «преобразование , так как лишь оно, лишь просвещение масс , осуществимое благодаря этому преобразованию , сделало бы возможным и то мораль -ное ограничение инстинкта размножения , которое сам Мальтус считает наиболее легким и наиболее действенным средством против перенаселения »127.
На этом я пока закончу — до устного обсуждения с Вами остальных вопросов .
Вы очень хорошо делаете , что едете сюда .
Вы — один из немногих представителей младшего поколе -ния, действительно старающийся чему -нибудь научиться , и для Вас будет очень полезно вы-браться из той некритической атмосферы , в которой прозябает вся изготовляемая ныне в Германии историческая и экономическая литература .
С искренним приветом Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 4 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 2 февраля 1881 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Прилагаю письмо Каутскому* с просьбой переслать его по назначению .
Не знаю , годится ли еще венский адрес , который был мне дан.
5 номеров «Sozialdemokrat», вышедших после Нового года, свидетельствуют о значитель -ном прогрессе .
Тон унылого отчаяния «побитого человека », дополняющая его высокопарная добродетель , мещанская кротость вперемежку с мостовскими революционными фразами , наконец , постоянная возня с Мостом , — все это прекратилось .
Тон стал непринужденным и уверенным , и если так пойдет дальше , то газета будет не усыплять массы в Германии , а про-буждать в них бодрость .
Так как у Вас есть «Neue Rheinische Zeitung», Вам следовало бы время от времени в нее заглядывать .
Именно благодаря тому презрению и насмешке , с кото -рой мы относились к своим противникам , мы приобрели в течение шести месяцев до осадно -го положения почти 6000 подписчиков , и хотя в ноябре нам пришлось начинать все снача -ла128, в мае 1849 г.
у нас опять было прежнее число подписчиков и даже больше .
«Kolnische Zeitung» признала теперь , что у нее в то время было только 9000 подписчиков .
* См.
предыдущее письмо .
Ред.
Так как у Вас, кажется , не хватает фельетонов , то Вы могли бы перепечатать как-нибудь стихотворение из № 44 от 1848 г.
«Нынче утром в Дюссельдорф я съездил », — под таким , примерно , заглавием : «Пожиратель социалистов 1848 г.
(фельетон «Neue Rheinische Zeitung» от 14 июля 1848 г.
)» и с подписью автора : Георг Веерт (умер в Гаване в 1856 г.
)129.
Итак , продолжайте в том же духе ! Ваш Ф.
Э.
«Не кради » и апология казни Людовика XVI130 очень хороши .
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 5 МАРКС — НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ В ПЕТЕРБУРГ Лондон , 19 февраля 1881 г.
Милостивый государь ! Спешу ответить хоть несколькими строками на Ваше дружеское письмо .
После того как я вернулся из Рамсгета , здоровье мое в общем поправилось , но отврати -тельная погода , длящаяся целыми месяцами , осчастливила меня хроническим насморком и кашлем , нарушающими сон и т.
п.
Но хуже всего , что состояние здоровья г-жи Маркс с каж-дым днем становится все более угрожающим , несмотря на то что я обращался к самым зна-менитым лондонским врачам .
К тому же у меня масса всяких домашних хлопот , о которых скучно рассказывать .
С другой стороны , мне приходилось все это время , да и теперь еще приходится , одолевать целую уйму Синих книг132, присылаемых мне из разных стран , в осо-бенности же из Соединенных Штатов , так что моего рабочего времени едва хватает для вы-полнения этой задачи , поскольку уже ряд лет всякая ночная работа мне категорически вос-прещена моими врачами .
Вследствие всего этого у меня накопилась страшная задолженность по части корреспонденции .
А тут еще в моей семье сейчас царит ужасная суматоха по слу-чаю переезда моей старшей дочери , г-жи Лонге ,131 с детьми* из Лондона в Париж , где ее муж** после амнистии (все это время он занимал место преподавателя в лондонском Королевском колледже ) стал одним из редакторов «Justice» (полусоциалистическая речь Клемансо в Марселе была инспирирована именно им133).
Вы понимаете , как тяжела эта разлука при нынешнем состоянии здоровья г-жи Маркс .
Для нее, так же как и для меня самого , наши внуки , три маленьких мальчика , являлись неистощимым источником радости .
Теперь прежде всего поговорим о прилагаемой рукописи134.
Автор ее — г-н Лафарг , муж моей второй дочери*** и один из моих прямых учеников .
Он просил меня справиться у Вас, не может ли он через Ваше посредство сделаться сотрудником петербургских журналов «Отечественные Записки » или «Слово »**** (мне кажется , это единственные журналы , на ко-торые он мог бы рассчитывать ).
Если это возможно , то он предоставляет Вам право изменить или выкинуть все, что окажется неподходящим для санкт -петербургского меридиана .
Что касается его «имени », то можно будет ограничиться одними инициалами .
Во всяком случае , Вам интересно будет прочесть эту рукопись .
Я с величайшим интересом прочел Вашу статью135, она «оригинальна » в лучшем смысле этого слова .
Оттого ее и бойкотируют .
Стоит вам только вырваться из сетей рутинной мыс-ли, и вы можете быть уверены , что первым делом всегда натолкнетесь на «бойкот », — это единственное орудие защиты , которое рутинеры умеют пускать в ход в первый момент за-мешательства .
Меня «бойкотировали » в Германии в течение очень многих лет и все еще продолжают бойкотировать в Англии с той небольшой разницей , что здесь время от времени против меня допускают такие нелепые и дурацкие выходки , что мне было бы стыдно пуб-лично отвечать на них.
Но продолжайте в том же духе ! Первое , чем Вам, по-моему , следова -ло бы заняться , — это поразительным ростом задолженности помещиков , представителей высшего класса в сельском хозяйстве , и показать , как они «кристаллизуются » в обществен -ной реторте под контролем «новых столпов общества ».
Мне очень хотелось бы прочесть Вашу полемику со «Словом »****.
Как только мой житей -ский корабль вступит в более спокойные воды , я выскажусь более подробно относительно Ваших «Очерков ».
Пока же не могу удержаться от одного замечания * — Жаном , Анри и Эдгаром .
Ред.
** — Шарль Лонге .
Ред.
*** — Лауры .
Ред.
**** Названия журналов написаны Марксом по-русски .
Ред.
по этому поводу .
Почва , которая непрерывно истощается и не получает — путем искусст -венного , растительного и животного удобрения и т.
п.
— необходимых для ее восстановле -ния элементов , будет все же, в зависимости от изменчивых влияний погоды , то есть от не зависящих от человека обстоятельств , продолжать приносить весьма различные по величине урожаи ; однако при обзоре целого ряда лет, например с 1870 по 1880 г.
, застойный характер сельскохозяйственного производства выступает перед нами с поразительной ясностью .
При таких обстоятельствах благоприятные климатические условия пролагают путь голодному го-ду, вызывая быстрое поглощение и извлечение из почвы еще скрытых в ней минеральных удобрений .
Наоборот , голодный год и тем более ряд следующих за ним неурожайных лет позволяют минералам , входящим в состав почвы , накопиться вновь и обнаружить свое бла-готворное действие , когда снова наступят благоприятные климатические условия .
Этот про-цесс совершается , конечно , повсюду , однако в других местах он сдерживается и видоизме -няется вследствие вмешательства самого земледельца .
Единственным регулирующим фак-тором он становится там, где человек перестал быть «силой » — ввиду недостатка средств .
Так, в 1870 г.
в вашей стране был прекрасный урожай , но этот год был кульминационным годом , за которым немедленно последовал очень плохой год; весьма неурожайный 1871 год может рассматриваться как отправной пункт для нового малого цикла , приводящего нас к новому кульминационному 1874 году , за которым непосредственно следует голодный 1875 год; затем снова начинается подъем , завершающийся еще более тяжелым , голодным — 1880 годом .
Сводка результатов за весь период показывает , что годовое производство в среднем оставалось без изменений и различия между отдельными годами и малыми циклами вызыва -лись одними только естественными факторами .
Я писал Вам некоторое время тому назад*, что если тяжелый промышленный и торговый кризис , через который прошла Англия , не привел к завершающему финансовому краху в Лондоне , то это исключительное явление объясняется только притоком французских денег .
В настоящее время это видят и признают даже английские рутинеры .
Так, «Statist» (29 янва -ря 1881 г.
) говорит : «Благополучие денежного рынка в течение прошлого года было результатом чистой случайности .
Фран -цузский банк в самом начале осени допустил сокращение своего золотого запаса с 30 миллионов ф.
ст.
до * См.
настоящее издание , т.
34, стр.
367—368.
Ред.
22 миллионов .
.
.
Нет ни малейшего сомнения , что прошлой осенью нам едва удалось избежать смертельной опасности » (!).
Английская железнодорожная система катится по той же наклонной плоскости , что и вся европейская система государственных долгов .
Правящие магнаты из числа директоров раз-ных железнодорожных компаний не только заключают — во все возрастающих размерах — новые займы для расширения своей железнодорожной сети , то есть той «территории », где они царствуют как самодержавные монархи , но и расширяют эту сеть, чтобы иметь новые предлоги для заключения новых займов , дающих им возможность уплачивать проценты дер-жателям облигаций , привилегированных акций и т.
п.
, а также бросать время от времени по-дачку рядовым акционерам , доверием которых постоянно злоупотребляют , в форме несколь -ко повышенных дивидендов .
Этот милый метод рано или поздно должен привести к ужасной катастрофе .
В Соединенных Штатах железнодорожные короли стали теперь мишенью нападок не только , как было раньше , со стороны фермеров и других промышленных «предпринимате -лей» Запада , но также и со стороны крупнейшего представительства коммерческого мира — Нью -Йоркской торговой палаты .
Железнодорожный король и финансовый плут , чудовищ -ный спрут Гулд , со своей стороны , заявил нью-йоркским торговым маг-патам : «Вы нападаете сейчас на железные дороги потому , что считаете их наиболее уязвимыми благодаря их ны-нешней непопулярности ; но берегитесь : вслед за железными дорогами наступит очередь для всякого рода кор-пораций » (на языке янки это обозначает акционерные компании ), «после этого — для всех форм ассоциирован -ного капитала , а в заключение — для всех форм капитала вообще ; вы расчищаете , таким образом , дорогу для коммунизма , симпатия к которому уже и сейчас все более и более распространяется в народе ».
У мистера Гулда «хорошее чутье ».
В Индии для британского правительства назрели серьезные осложнения , если не всеобщее восстание .
То, что англичане отбирают ежегодно у индийцев — в виде ренты , дивидендов от совершенно ненужных для самих индийцев железных дорог , пенсий военным и гражданским чиновникам , издержек на афганские и иные войны и пр.
и пр.
, — то, что они берут у них без всякого эквивалента , — не считая того , что они ежегодно присваивают себе в самой Индии , — то есть говоря только о стоимости товаров , которые индийцы вынуждены даром еже-годно отправлять в Англию , — превышает общую сумму дохода 60 миллионов земледельче -ских и промышленных работников Индии ! Это — настоящее кровопускание , это вопиющее дело ! Голодные годы следуют там один за другим , причем голод достигает размеров , о которых в Европе до сих пор даже и не подозревают ! Среди населения готовится настоящий заговор , в котором участвуют совместно и индусы и мусульмане .
Британское правительство знает , что что-то «затевается », но эти тупицы (я имею в виду правительственных чиновников ), ослеп -ленные своей собственной парламентской манерой говорить и мыслить , не желают даже уяснить себе положение вещей , не хотят понять всего размера угрожающей опасности ! Об-манывать других , а тем самым и самих себя, — в этом вся суть парламентской мудрости ! Тем лучше ! Не можете ли Вы сказать мне, переведено ли на русский язык сочинение профессора Лан-кестера «Глава о вырождении »136, которое Вы цитируете в своей статье ? Он — один из моих друзей .
В прошлом месяце у нас было несколько русских посетителей , между прочим профессор Зибер (он сейчас поселился в Цюрихе ) и г-н Каблуков (из Москвы ).
Они целыми днями ра-ботали в Британском музее .
Нет ли известий о нашем «общем » друге ?* Кстати : последняя статистическая работа Янсона**, сопоставляющая Россию с Европой , вызвала большую сенсацию .
Я был бы очень рад познакомиться с ней.
С наилучшими пожеланиями искренне преданный Вам Карл Маркс Если статья Лафарга не найдет себе «пристанища » в Петербурге , будьте добры , верните мне ее обратно .
* — Г.
Лопатине .
Ред.
** Ю.
Э.
Янсон .
«Сравнительная статистика России и западноевропейских государств ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Минувшие годы » № I, 1908 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 6 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ДОМЕЛА НЬЮВЕНГЕЙСУ В ГААГУ Лондон , 22 февраля 1881 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Многоуважаемый товарищ ! Мое долгое молчание объясняется тем, что к ответу на Ваше письмо от 6 января я хотел приложить список изменений , кото -рые Вам следовало бы внести на случай второго издания «Капитала и труда »137.
Вследствие домашних неурядиц , непредвиденных работ и других помех я еще не закончил этого списка , поэтому посылаю Вам пока эти строки без приложения , так как дальнейшее мое молчание могло бы быть Вами ложно истолковано .
Изменения , которые представляются мне необхо -димыми , касаются деталей ; главное , существо дела , передано .
Благодарю Вас за дружеское посвящение ; Вы лично бросили этим вызов нашим буржуаз -ным противникам .
Автор* «Выдающихся людей »138, школьный инспектор или нечто в этом роде , обратился ко мне письменно с просьбой прислать ему материал для моей биографии ; кроме того, он поручил своему издателю обратиться к моему зятю Юта , чтобы тот уговорил меня согла -ситься на его просьбу , так как обычно я в таких случаях отказываюсь .
Этот господин — ав-тор «Людей » — написал мне, что он не разделяет моих взглядов , но признает их значение , выражает мне свое уважение и т.
и.
После этого тот же субъект имел бесстыдство включить в свою брошюру клеветническое измышление пресловутого прусского шпиона Штибера , то есть уличить меня — вероятно , по наущению какого -нибудь боннского катедер -социалиста126 — в умышленной подтасовке цитат ; причем сей благородный муж не потру -дился даже прочесть в «Volksstaat» мою полемику с достопочтенным Брентано139, из которой он увидел бы, что Брентано , сначала обвинявший меня в «Concordia» (орган фабрикантов ) в «подлоге по форме и по существу », прибег затем к лживой увертке , будто он меня не так по-нял и т.
п.
Один голландский журнал хотел предоставить мне свои страницы для отповеди «школьному инспектору », но я принципиально не отвечаю на такие клопиные укусы .
Даже в Лондоне я никогда не обращал ни малейшего внимания на подобную литературную брехню .
При другом отношении мне пришлось бы убивать большую часть своего времени на опро -вержения — от Калифорнии до Москвы .
Когда я был моложе , я иногда горячо брался за оружие , но мудрость , приходящая с годами , заставляет нас избегать бесполезной растраты сил.
Мне кажется , что «вопрос », о котором Вы мне сообщаете и который будет разбираться на предстоящем Цюрихском конгрессе , поставлен неправильно140: что следует делать в какой -либо определенный момент в будущем , делать непосредственно , конечно , целиком зависит от данных исторических условий , в которых придется действовать .
Но в данном случае во-прос * — А.
Кердейк .
Ред.
поставлен совершенно отвлеченно , представляя собой в сущности фантастическую пробле -му, и единственным ответом на него должна быть критика самого вопроса .
Мы не можем решать уравнения , не заключающего в своих данных элементов своего решения .
Впрочем , затруднения правительства , внезапно образовавшегося в результате победы народа , вовсе не представляют собой чего-то специфически «социалистического ».
Наоборот .
Буржуазные по-литики , одержав победу , сразу чувствуют себя в затруднительном положении из-за своей «победы », социалист же может , по крайней мере , действовать не стесняясь .
В одном Вы мо-жете быть уверены : социалистическое правительство не придет к власти в стране , где усло -вия еще не настолько созрели , чтобы можно было немедленно , приняв необходимые меры , так скрутить буржуазию в бараний рог, что будет осуществлено первое desideratum* — время для дальнейших действий .
Вы, пожалуй , укажете мне на Парижскую Коммуну ; но, не говоря уже о том, что это было восстание только одного города в исключительных условиях , большинство Коммуны вовсе не было социалистическим и не могло им быть .
Тем не менее , обладая некоторой долей здравого смысла , она могла бы добиться выгодного для всей народной массы компромисса с Версалем , — единственно , что тогда было достижимо .
Одним только захватом Французского банка был бы сразу же положен конец бахвальству версальцев и т.
д.
и т.
д.
Общие требования французской буржуазии (mutatis mutandis**) были перед 1789 г.
почти столь же определенны , как и первые непосредственные требования пролетариата в наши дни, приблизительно одинаковые во всех странах , где господствует капиталистическое про-изводство .
Но имел ли какой -нибудь француз XVIII века заранее , a priori, хотя бы малейшее представление о том, каким образом осуществятся требования французской буржуазии ? Доктринерское , неизбежно фантастическое предвосхищение программы действий будущей революции только отвлекает от борьбы сегодняшнего дня.
Фантазия о близкой гибели мира воодушевляла древних христиан в их борьбе против Римской империи и давала им уверен -ность в победе .
Научное понимание неизбежного и постоянно происходящего на наших гла-зах разложения господствующего общественного строя , массы , все более и более доводимые до бешенства правительствами , которые воплощают в себе призраки прошлого , в то же вре-мя положительное развитие средств производства , * — требование , условие .
Ред.
** — с соответствующими изменениями .
Ред.
движущееся вперед гигантскими шагами , — все это служит нам порукой , что в тот момент , когда вспыхнет настоящая пролетарская революция , будут налицо и условия (конечно , со-всем не идиллические ) ее непосредственного , ближайшего modus operandi*.
По моему убеждению , еще не наступил критический момент для создания нового Между -народного Товарищества Рабочих ; поэтому я считаю , что все рабочие , а также и социалисти -ческие конгрессы , поскольку они не связаны с непосредственными условиями , имеющимися в той или иной определенной стране , не только бесполезны , но даже вредны .
Они неизменно будут сводиться к бесконечному пережевыванию банальных общих мест .
Дружески преданный Вам Карл Маркс * — способа действия .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в газете «Правда » № 62, 14 марта 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 7 ЭНГЕЛЬС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В ПАРИЖ [Лондон ], 24 февраля 1881 г.
Дорогая Женни ! Знаменитому Реньяру вольно было обратиться к твоему «милосердию » по поводу его произведения141.
Этот якобинец , защищающий английский респектабельный протестантизм и английский вульгарный либерализм , пользуясь при этом в качестве исторических доспехов тем же самым вульгарным либерализмом , действительно заслуживает самого глубокого ми-лосердия .
Но перейдем к его «фактам ».
1) «Избиение 30000 протестантов в 1641 году ».
— Ирландские католики оказываются здесь в таком же положении , как и Парижская Коммуна .
Версальцы истребили 30000 комму -наров и объявили это ужасами Коммуны .
Английские протестанты при Кромвеле истребили по меньшей мере 30000 ирландцев и, чтобы замаскировать свои зверства , сочинили легенду , будто это было сделано для того, чтобы отомстить за убийство 30000 протестантов ирланд -скими католиками .
Действительные факты таковы : Поскольку Ольстер был отнят у его ирландских владельцев , у которых в тот период (1600—1610 гг.
) земля была в общем владении , и отдан шотландским протестантам — воен -ным колонистам , эти колонисты не чувствовали себя в безопасности в своих владениях в смутные времена , наступившие после 1640 года.
Пуританские официальные представители английского правительства в Дублине распространили слух , будто армия шотландских кове -нантеров142 собирается высадиться в Ольстере и уничтожить всех ирландцев и католиков .
Сэр У.
Парсонс , один из двух верховных судей Ирландии , заявил , что через год в Ирландии не останется ни одного католика .
Именно эти угрозы , повторенные в английском парламен -те, побудили ирландцев Ольстера 23 октября 1641 г.
поднять восстание .
Но никакой резни не было .
Все источники того времени приписывают ирландцам только , намерение устроить всеобщую резню , и даже оба верховные судьи , протестанты (прокламация от 8 февраля 1642 г.
), заявили , что «главная часть их заговора и, среди прочего , всеобщая резня , не уда-лась».
Однако 4 мая 1642 г.
англичане и шотландцы бросали ирландских женщин голыми в реку (город Ньюри ) и убивали ирландцев (Прендергаст .
«Кромвелевское устройство Ирлан -дии», 1865)143.
2) «Ирландия — английская Вандея ».
— Ирландия была католической , протестантская Англия республиканской , поэтому -де Ирландия является английской Вандеей .
Но все же существует маленькая разница : французская революция хотела дать землю народу , а анг-лийская республика хотела в Ирландии отнять землю у народа .
Большинству изучающих историю , за исключением Реньяра , хорошо известно , что вся протестантская реформация , если отбросить мелочные споры и софистические пререкания по поводу догматов , являлась широко задуманным планом конфискации земли .
Сначала зем-ля была отобрана у церкви .
Затем в тех странах , где протестантизм находился у власти , като-лики были объявлены мятежниками и их земли конфискованы .
В Ирландии же особый случай .
«Ибо англичане , — говорит Прендергаст , — видимо , считают , что бог совершил ошибку , отдав такую пре-красную страну , как Ирландия , ирландцам ; и вот уже около 700 лет англичане стараются исправить эту ошиб -ку».
Вся аграрная история Ирландии — это ряд конфискаций ирландских земель с целью пере -дачи их английским колонистам .
Эти колонисты , поддавшись чарам кельтского общества , в ближайших поколениях становились большими ирландцами , чем сами аборигены .
Затем производилась новая конфискация и новая колонизация ; и так in infinitum*.
В XVII в.
вся Ирландия , за исключением севера , недавно подвергшегося шотландизации , созрела для новой конфискации , причем в такой мере , что, когда английский (пуританский ) парламент предоставил Карлу I армию с целью приведения Ирландии в покорность , было постановлено , что деньги на эти вооружения должны быть добыты под залог 2500000 акров земли , подлежащей конфискации в Ирландии ! «Авантюристам »144, ссужавшим эти деньги , предоставили также право назначать офицеров этой армии .
Земля подлежала разделу между этими авантюристами таким образом , чтобы они получили по 1000 акров в Ольстере за ссуду в 200 ф.
ст.
, в Конноте — в 300 ф.
ст.
, в Манстере — в 450 ф.
ст.
, в Ленстере — в 600 фунтов стерлингов .
И если жители восстали против столь благодетельного плана , то они — вандей -цы! Реньяру , может быть , доведется заседать когда -нибудь в национальном конвенте ; в та-ком случае он мог бы последовать примеру Долгого парламента и повести борьбу с возмож -ной Вандеей таким же способом .
«Отмена карательных законов !»145 — Но ведь большая часть их была отменена не в 1793, а в 1778 г.
, когда Англии угрожала восставшая американская республика , а вторая отмена последовала в 1793 г.
, когда возникла угроза в виде Французской республики и для борьбы с ней Англии потребовались все солдаты , каких только можно было достать ! «Субсидия Мейнуту , предоставленная Питтом !»146 — Эта жалкая подачка была вскоре отменена тори и возобновлена только сэром Р.
Пилем в 1845 году .
Однако ни одного слова о другом даре , который сделал Ирландии этот великий человек (в данном случае он впервые удостаивается милости в глазах якобинцев ), о другой «субсидии », не только «значительной », но и поистине щедрой — о трех миллионах фунтов стерлингов , на которые была куплена уния между Ирландией и Англией147.
Парламентские документы покажут , что одна только статья расходов на приобретение «гнилых местечек » и местечек с фактически назначаемыми депутатами составила сумму не меньше чем в 1245000 ф.
ст.
(О'Коннел .
«Памятная записка об Ирландии , адресованная королеве »).
«Лорд Дерби учредил систему национальных школ »148.
— Совершенно верно , но почему он это сделал ? Посмотри книгу Фицгиббона «Ирландия в 1868 году », произведение право -верного протестанта и тори , или официальный отчет членов * — до бесконечности .
Ред.
парламентской комиссии по народному образованию в Ирландии в 1826 году .
Ирландцы , по-скольку английское правительство пренебрегало этим , взяли образование своих детей в свои собственные руки .
В те времена , когда отцы и матери английских детей настаивали на праве посылать их на фабрику ради заработка , вместо того чтобы отправлять их в школу для обу-чения , крестьяне Ирландии соревновались друг с другом в организации школ на собственные средства .
Школьный наставник был странствующим учителем , проводящим по нескольку месяцев в каждой деревне .
Для него подыскивали домик , за каждого ребенка ему давали по 2 пенса в неделю и немного торфа зимой .
В летнее время в хорошую погоду ученье происхо -дило в поле около изгороди , и такие школы были известны под названием «школ у изгоро -ди» [hedge-schools].
Были также и странствующие ученики , которые с книгами под мышкой бродили из школы в школу , получая без всяких затруднений жилище и еду у крестьян .
В 1812 г.
таких «школ у изгороди » в Ирландии насчитывалось 4600, и в отчете членов парла -ментской комиссии за этот год говорится , что такое образование «ведет скорее к худу , чем к добру », «что такое образование люди фактически получают для самих себя, и хотя мы считаем возможным внести в него некоторые исправления , но, по-видимому , прекратить его распро -странение невозможно : его можно улучшить , ко воспрепятствовать ему нельзя ».
Итак , эти подлинно национальные школы не отвечают английским целям .
Для уничтоже -ния их были открыты фиктивные национальные школы .
Как мало в них светского , видно из того, что книги для чтения составлены из отрывков , взятых как из католической , так и из протестантской библий и одобренных католическим и протестантским архиепископами Дуб-лина .
Сравни с этими ирландскими крестьянами английских , которые по сей день ноют по поводу обязательного посещения школы !.
.
Впервые опубликовано на русском языке в сборнике «Средние века», вып.
XIX, 1961 г.
Печатается т рукописи Перевод с английского 8 МАРКС — ВЕРЕ ИВАНОВНЕ ЗАСУЛИЧ В ЖЕНЕВУ Лондон , 8 марта 1881 г.
41, Maitland Park, N.
W.
Дорогая гражданка ! Болезнь нервов , периодически возвращающаяся в течение последних десяти лет, помеша -ла мне раньше ответить на Ваше149 письмо от 16 февраля .
Сожалею , что не могу дать Вам пригодный для опубликования крат-кий ответ на вопрос , с которым Вы изволили обратиться ко мне.
Несколько месяцев тому на-зад я уже обещал Петербургскому комитету150 работу на ту же тему .
Надеюсь , однако , что достаточно будет нескольких строк , чтобы у Вас не осталось никакого сомнения относи -тельно недоразумения по поводу моей мнимой теории .
Анализируя происхождение капиталистического производства , я говорю : «В основе капиталистической системы лежит , таким образом , полное отделение произво -дителя от средств производства .
.
.
основой всего этого процесса является экспроприация зем-ледельцев .
Радикально она осуществлена пока только в Англии .
.
.
Но все другие страны За-падной Европы идут по тому же пути » («Капитал », франц .
изд.
, стр.
315)151.
Следовательно , «историческая неизбежность » этого процесса точно ограничена страна -ми Западной Европы .
Причины , обусловившие это ограничение , указаны в следующем месте XXXII главы : «Частная собственность , основанная на личном труде .
.
.
вытесняется капиталистиче -ской частной собственностью , основанной на эксплуатации чужого труда , на труде наем -ном» (там же, стр.
341).
В этом совершающемся на Западе процессе дело идет , таким образом , о превращении од-ной формы частной собственности в другую форму частной собственности .
У русских же крестьян пришлось бы, наоборот , превратить их общую собственность в частную собст -венность .
Анализ , представленный в «Капитале », не дает, следовательно , доводов ни за, ни против жизнеспособности русской общины .
Но специальные изыскания , которые я произвел на ос-новании материалов , почерпнутых мной из первоисточников , убедили меня , что эта община является точкой опоры социального возрождения России , однако для того чтобы она могла функционировать как таковая , нужно было бы прежде всего устранить тлетворные влияния , которым она подвергается со всех сторон , а затем обеспечить ей нормальные условия сво-бодного развития .
Имею честь , дорогая гражданка , оставаться преданным Вам Карл Маркс Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I.
1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 9 ЭНГЕЛЬС — С.
Ф.
КАУФМАНУ В ЛОНДОНЕ [Черновик ] [Лондон ], 11 марта 1881 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Уважаемый г-н Кауфман ! В ответ на Ваше любезное письмо от 9-го сего месяца я, к сожалению , должен сообщить , что не могу исполнить Вашего желания относительно поручительства .
У меня был такой опыт с поручительствами , что я раз навсегда взял себе за правило лучше уже сразу выложить деньги , если я в состоянии это сделать , чем давать поручительство .
Но сейчас у меня нет требуемой суммы ; если бы даже я располагал ею, то счел бы своим первым долгом передать ее германской партии , которой мы теперь обязаны отдавать каждую лишнюю копейку*.
В надежде , что Вы найдете недостающие средства в другом месте , остаюсь преданный Вам**.
* В рукописи далее зачеркнуто : «Но у меня есть еще и другое соображение .
За последние 10 лет я слишком часто видел , как быстро меняется состав здешних немецких рабочих обществ , и поэтому всегда может случить -ся, что до истечения срока моего поручительства Общество152 совершенно изменит свою ориентацию по срав-нению с теперешней , так что я, в конечном счете , поручился бы за г-на Моста , чего от меня никак нельзя требо -вать».
Ред.
** Письмо без подписи .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 10 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 12 марта 1881 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Посылаю Вам кое-какой материал о запрете нарушения супружеской верности153.
Я, прав -да, не знаю , сможете ли Вы его использовать .
Это щекотливый предмет , и Вы сами должны решить , не будет ли больше вреда , чем пользы , если его затронуть .
Во всяком случае мне хо-телось показать Вам, каким путем Дом в Лондоне (122, Риджентс -парк -род), в котором жил Енгельс с сентября 1870 по октябрь 1894 г.
можно трактовать эту заповедь , не впадая в филистерское морализирование , и Вам все же может пригодиться собранный по этому вопросу исторический материал , который имелся в моем распоряжении .
Впрочем , линия газеты* в целом вполне удовлетворительна .
Отдельные номера очень хо-роши .
Немножко поменьше доктринерских статей вроде таких , как статья о государственном социализме154, было бы не вредно .
Как можно ставить Тюрго , одного из первых экономистов XVIII века, на одну доску с весьма практическим представителем финансовой аристократии Неккером , предшественником Лаффитов и Перейров , и тем более с жалким Калонном , этим типичным аристократом , человеком , не знавшим иных мер, кроме как немедленно тратить все получаемое : «после меня хоть потоп ».
Как можно этих людей , особенно Тюрго и даже Неккера , ставить рядом с Бисмарком , который , в лучшем случае , подобно Калонну , хочет денег во что бы то ни стало , и можно ли, далее , ничтоже сумняшеся , уподоблять этого Бис-марка Штёккеру , а с другой стороны — Шеффле и К°, у каждого из которых опять -таки со-вершенно иные тенденции ? Если буржуа сваливают все это в одну кучу , то из этого вовсе не следует , что и мы должны поступать так же некритически .
Ведь в том-то и заключается ко-рень доктринерства , что человек полагается на корыстные и ограниченные утверждения противника и строит на этих утверждениях систему , которая , разумеется , основывается на них и рушится вместе с ними .
Для Бисмарка все дело в деньгах , еще раз в деньгах и снова в деньгах , а предлоги для их получения он меняет в зависимости от чисто внешних соображе -ний.
Дайте ему другой состав большинства в рейхстаге , и он отбросит все свои нынешние планы и выдвинет противоположные .
Поэтому никогда и ни в коем случае нельзя делать за-ключение о банкротстве современного общества на основании каких бы то ни было шагов столь неразумного в теории и столь изменчивого на практике животного , как Бисмарк , как нельзя этого делать и на основании духовных кривляний такого шута , как Штеккер , или пус-тословия «мыслящих людей » вроде Шеффле .
Эти люди вовсе и не «помышляют » (этим ис-черпываются , пожалуй , все их «помыслы ») объявить о банкротстве современного общества .
Наоборот , ведь они только тем и живут , что стараются хоть как-нибудь заштопать его снова .
Вот Вам образец мыслительных способностей Шеффле : в «Квинтэссенции » глупый шваб признается , что он целых десять лет размышлял над одним * — «Sozialdemokrat».
Ред.
пунктом (простейшим ) в «Капитале », прежде чем он его понял , а то, как он его понял , оказа -лось полнейшей бессмыслицей !155 Это чисто корыстная , манчестерски -буржуазная фальсификация называть «социализмом » всякое вмешательство государства в свободную конкуренцию — покровительственные по-шлины , гильдии , табачную монополию , огосударствление отдельных отраслей промышлен -ности , Seehandlung156, королевский фарфоровый завод .
Мы должны подвергать это критике , а не принимать на веру.
Если же мы сделаем последнее и построим на этом теоретическую систему , то она рухнет вместе со своими предпосылками , рухнет при простом доказательст -ве, что этот мнимый социализм является всего лишь феодальной реакцией , с одной стороны , и предлогом для выкачивания денег — с другой , а его косвенная цель — превратить возмож -но большее число пролетариев в зависимых от государства чиновников и пенсионеров и ор-ганизовать наряду с дисциплинированной армией солдат и чиновников такую же армию ра-бочих .
Принудительные выборы под наблюдением назначенного государством начальства вместо фабричных надсмотрщиков — хорош социализм ! Но к этому придешь , если пове -ришь буржуазии в том, чему она сама не верит , а только прикидывается , что верит : будто государство — это социализм ! Вообще же Ваш взгляд на то, какова должна быть линия газеты , вполне совпадает с моим ; радует меня также , что в последнее время уже не злоупотребляют так словом «революция », как прежде .
Вначале , после серьезных шатаний в 1880 г.
157, это было очень хорошо , но луч-ше все же, — между прочим , и в противовес Мосту , — остерегаться громких фраз .
Можно высказывать революционные мысли , не твердя беспрестанно слова «революция ».
Впрочем , бедняга Мост совсем растерялся , он уже и так не знает , куда причалить , а тут еще успех Фрицше и Фирека в Америке158 отнимает у него последние шансы .
Теперь газета может действительно поднимать дух и ободрять наших товарищей в Герма -нии, в чем они, по крайней мере так называемые вожди , порой очень нуждаются .
Я опять по-лучил несколько слезных писем и ответил на них надлежащим образом .
Фирек был тоже вначале очень уныло настроен , но нескольких дней , проведенных на вольном лондонском воздухе , было достаточно , чтобы вернуть ему жизнерадостность .
Этот вольный воздух газета должна нести в Германию , для чего нужно прежде всего писать о противнике с презрением , с насмешкой .
Если только публика снова научится смеяться над Бисмарком и К°, это будет уже большим достижением .
Не следует забывать , что люди , по крайней мере огромное большинство , впервые очутились в подобном положении и что многих агитаторов и редакторов пренепри -ятнейшим образом вытряхнули с очень приятных мест .
Поэтому сейчас необходимо поднять настроение , а также постоянно напоминать о том, что Бисмарк и К° все те же ослы , те же ка-нальи и те же жалкие и бессильные перед лицом исторического движения людишки , какими они были до покушений22.
Стало быть , ценно всякое остроумное словечко об этой сволочи .
Об Ирландии скажу лишь следующее : ирландцы слишком умны , чтобы не знать , что вос-стание было бы для них гибелью .
Оно могло бы иметь шансы на успех только в случае вой-ны между Англией и Америкой .
Тем временем ирландцы заставили Гладстона ввести в пар-ламенте регламент континентального типа159 и этим подорвали весь английский парламента -ризм .
Далее , они вынудили Гладстона отречься от всех своих фраз и держаться более по-торийски , чем даже самые ярые тори .
Исключительные законы160 прошли , земельный билль161 будет либо отвергнут , либо кастрирован верхней палатой , и тогда начнется потеха — тайное разложение партий сделается явным .
Со времени назначения Гладстона виги и умеренные тори , то есть вся группа крупных землевладельцев , втихомолку объединяются в большую землевладельческую партию .
Как только это окончательно созреет и семейные и личные интересы будут улажены , или когда , например , земельный билль заставит новую партию выйти на общественную арену , министерство и нынешнее большинство тотчас же распадется .
Против новой консервативной партии выступит тогда новая буржуазно -радикальная , но без всякой иной опоры , кроме рабочих и ирландских крестьян .
А чтобы здесь опять не было надувательства и плутовства , тотчас же образуется пролетарско -радикальная партия под руководством Джозефа Коуэна (депутат от Ньюкасла ).
Он — старый чартист , наполовину , если не целиком , коммунист и очень славный малый .
Ирландия сделает все; Ирландия — это движущая сила в империи .
Сообщаю Вам это частным образом .
В сле-дующий раз напишу об этом подробнее .
Привет ! Ваш Ф.
Э.
Так как Каутский , которому прошу передать привет , скоро приедет , то нет смысла отве-чать ему подробно .
Если увидите Бёйста , кланяйтесь ему.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Платается по рукописи Перевод с немецкого 11 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ Лондон , 28 марта 1881 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Старый дружище ! Я вышлю тебе деньги сейчас же, как только ты дашь мне возможность это сделать , сооб -щив мне свой новый адрес : я должен ведь указать его на почте , а те адреса , которые я нашел в «Precurseur», показались мне малоподходящими и способными создать затруднения .
Как только буду иметь от тебя ответ , ты сейчас же получишь 100 франков и подробный ответ от твоего Ф.
Энгельса Впервые опубликовано в книге : F.
Engels.
«Vergessene Briefe (Bri efe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker)».
Berlin, 1920Печатается по рукописи Перевод с немецкого 12 ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В ЛЕЙПЦИГ Лондон , 30 марта 1881 г.
Дорогой Бебель ! Фирек (открытку которого прилагаю ) хочет , чтобы я сообщил Вам о бостонском митинге ; но, как это обычно бывает при сложных операциях , и тут не обошлось без целого ряда по-мех: 1) Гарни написал на неделю позже , 2) он забыл приложить газетный отчет , который я получил только вчера .
Я отдал его сегодня Каутскому , который находится здесь , чтобы он переработал его для «Sozialdemokrat»162.
Митинг в Бостоне прошел блестяще , несмотря на плохо организованное оповещение ; бы-ло 1500 человек , из них треть — немцы .
Первым говорил Суинтон , американский комму -нист , посетивший нас прошлым летом (он — владелец крупной нью-йоркской газеты*), за-тем Фрицше и.
наконец , Уэнделл Фил-* — «Sun».
Ред.
липс , выдающийся противник рабства , который сделал больше , чем кто-либо , за исключени -ем Джона Брауна , для уничтожения рабства и успешного ведения гражданской войны ; это — лучший оратор Америки , а возможно и всего мира .
Он выразил благодарность немцам за то, что в 1861 г.
члены немецких гимнастических обществ во всех крупных городах грудью за-щищали его от американской черни и сохранили для Союза город Сент -Луис163.
Как он гово -рил, вот только для примера : «Находясь так далеко от поля битвы , я не решаюсь критиковать приемы борьбы .
Я смотрю на Россию , ле-жащую за 4000 миль отсюда , и вижу , какой кошмар тяготеет над ее народом .
Но я надеюсь , что найдется кто-нибудь , кто освободит от него народ .
И если это возможно лишь с помощью кинжала , то я приветствую кин-жал! Найдется ли здесь хоть один американец , который это осудит ? Если найдется , то пусть он взглянет » (ука-зывает на висящий на стене портрет ) «на Джо Уоррена , погибшего при Банкер -Хилле ».
Это было сказано 7 марта , а 13-го бомба сделала то, чего не смог сделать кинжал164.
По сообщению сегодняшней «Standard», английское правительство возбудило судебное преследование против Моста за статью о покушении !165 Если русское посольство и Глад -стон хотят во что бы то ни стало превратить дурачка Ганса* в великого человека , то тут уж им ничем не поможешь .
Впрочем , еще далеко не известно , будет ли Мост осужден .
Доброде -тельное негодование крупных газет по поводу бомбы было по большей части лишь актом приличия , от которого здешний буржуа из боязни осрамиться никогда не откажется .
Юмори -стические газеты , которые гораздо вернее отражают настроение , совсем по-иному отнеслись к этой истории , а до конца процесса еще многое может измениться ; таким образом , необхо -димый для осуждения единогласный приговор двенадцати присяжных еще вовсе не обеспе -чен.
Возвращаясь к нашим американским друзьям , скажу , что выступление Уэнделла Филлип -са (этому содействовал молодой американский журналист Уиллард Браун , который в про-шлом году часто бывал здесь у Маркса и вообще сделал все возможное для них в американ -ской прессе , создав необходимую рекламу ) имеет огромное значение .
Успех вообще превзо -шел мои ожидания ; он доказал , что и у американских немцев , даже у буржуа , культ Бисмарка так скоро * — Ганс — уменьшительное от Иоганна (имя Моста ); Ганс -простак — популярный персонаж немецких на-родных сказок .
Ред.
** — Фирека ; по-немецки Viereck: — четырехугольник .
Ред.
отправляться туда вторично нельзя .
К тому же важное событие в Петербурге и неизбежные его последствия сделают , пожалуй , излишней поездку , которая могла бы состояться не раньше будущего года.
Александру III волей -неволей придется какой -либо решительной ме-рой привести лавину в движение , но этому может предшествовать краткий период жестоких преследований , и Швейцария , по всей вероятности , скоро предпримет массовые высылки .
А старик Вильгельм* тем временем все глупеет и того гляди окочурится ; Бисмарк день ото дня все больше буйствует и, по-видимому , желает во что бы то ни стало играть роль прусского неистового Роланда ; буржуазные партии с каждым днем все больше и больше разлагаются , а налоговое бешенство правительства довершает дело .
Даже если бы мы все сидели сложа ру-ки, события насильно вытолкнули бы нас на авансцену и подготовили бы победу .
Поистине наслаждение наблюдать , как, приближая всеобщий кризис , назревает давно предсказанное революционное положение во всем мире , как слепые противники работают на нас, как зако-номерность развития , ускоряющего наступление всемирного краха , проявляется во всеобщем смятении и прокладывает себе через него дорогу .
Привет от Маркса и твоего Ф.
Э.
* — Вильгельм I.
Ред.
** См.
настоящее издание , т.
34, стр.
384.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 13 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ Лондон , 4 апреля 1881 г.
Старый дружище ! Пишу тебе перед самым закрытием почты , потому что только сейчас перевел 4 ф.
ст.
, то есть 100 фр.
80 сантимов , которые , надеюсь , тебе выплатят без задержки .
Твой адрес был мне необходим , так как его требуют здесь на почте , иначе переводов не принимают .
Либк -нехту попадет от меня за ложные обещания , они обязаны что-нибудь для тебя сделать**.
Впрочем , приятно , что мужество вновь возвращается к нашим товарищам ; одно время у большинства из них душа ушла в пятки ; газета* тоже становится довольно приличной .
Про-стачку Мосту решительно везет : его «Freiheit» была уже при последнем издыхании , как вдруг английское правительство самым блестящим образом пришло ей на помощь165.
Непо -нятно , как можно сделать такую невероятную глупость , но ведь у нас заправляют либералы , а они способны на всякую глупость и подлость .
Они действовали так поспешно , что до сих пор еще даже не знают по какой статье закона им судить Моста ! Но Бисмарку этот трюк по-надобился для его дебатов о социалистах в рейхстаге166, а так как нашему премьеру Гладсто -ну мысль об укокошенном Александре** не дает покоя , то дело не встретило никаких пре-пятствий .
Тем труднее им теперь составить обвинительный акт, а еще труднее подобрать присяжных заседателей , которые осудили бы Моста .
Таким образом , Мост дешевой ценой сделается знаменитостью , хотя бы только на короткое время , а Бисмарку , даже если он сей-час и доволен , все же придется в конце концов снова осрамиться .
Сердечный привет от Маркса и твоего Ф.
Энгельса * — «Sozialdemokrat».
Ред.
** — Александре II.
Ред.
*** — прозвище внука Маркса , Эдгара .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels.
«Vergessene Briefe (Bri efe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker)».
Berlin, 1920Печатается по рукописи Перевод с немецкого 14 МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В АРЖАНТЁЙ [Лондон ], 11 апреля 1881 г.
Моя милая Женничка ! Со времени вашего отъезда здесь стало тоскливо — без тебя, без Джонни и Гарра и мис-тера «Чаю!»***.
Я порой подбегаю к окну , когда слышу детские голоса , похожие на голоса наших , забывая на мгновение , что ребятишки по ту сторону Ла-Манша .
Утешаюсь тем, что у вас теперь хорошая , подходящая для детей квартира ; остальное , по-видимому , немного хуже , чем в Лондоне — за исключением , однако , климата , благотворное действие которого также и на астму ты постепенно почувствуешь .
Я пригласил к маме* опять нового врача , которого мне рекомендовал профессор Ланке -стер, а именно д-ра Донкина ; он, по-видимому , знающий и умный человек , но для маминой болезни мне, право , кажется , все врачи одинаково хороши .
Ее, однако , развлекает перемена врачебных консультантов , и первое время — по большей части не надолго — она не нахва -лится новым эскулапом .
Монокль Лонге нашелся тотчас же после его отъезда , он действи -тельно лежал в вашей спальне .
Мы решили послать его с Гиршем , но этот охотник за сплет -нями , по-видимому , никак не может расстаться с Лондоном в такой момент , когда есть воз-можность вдоволь посплетничать .
Уже одно только «ужасное » дело Моста165 представляет собой неиссякаемый источник (хотя и вовсе не «кристальной чистоты ») для этого оленя**.
Теперь он грозится уехать только 18 апреля .
Кроме того, он нашел себе единомышленника в Каутском , против которого он был так свирепо настроен .
Энгельс тоже стал судить гораздо снисходительнее об этом субъекте с тех пор, как последний обнаружил большие способно -сти к выпивке .
Когда эта очаровательная личность впервые заявилась ко мне — я говорю об этом субъектике***, — первый вопрос , который у меня вырвался , был: похожи ли Вы на свою мать****? — Совершенно не похож , заверил он.
И в душе я поздравил его мать .
Он — посред -ственный , недалекий человек , самонадеян (ему всего лишь 26 лет), всезнайка , в известном смысле прилежен , очень много возится со статистикой , но толку от этого мало ; принадлежит от природы к племени филистеров , впрочем , в своем роде — порядочный человек ; я,.
по возможности , сплавляю его другу Энгельсу .
Позавчера здесь был Догбери*****-клуб , а вчера , кроме двух девиц Мейтленд (и на минут -ку зашли Ланкестер и доктор Донкин ), на нас было нашествие Гайндмана с супругой******, они оба любят засиживаться .
Она мне нравится своей резкой , свободной от условностей и решительной манерой думать и говорить , но потешно , с каким обожанием она не отрывает глаз от уст своего самодовольного , болтливого супруга ! Мама (время * — Женни Маркс .
Ред.
** Игра слов : Hirsch — фамилия , «Hirsch» — « олень ».
Ред.
*** Слово «Kautz» ( уменьшительное «Kautzchen») — субъект , чудак , созвучно фамилии Kautsky.
Ред.
**** — Минну Каутскую .
Ред.
***** Догбери — персонаж комедии Шекспира «Много шуму из ничего ».
Ред.
****** — Матильдой Гайндман .
Ред.
приближалось к половине одиннадцатого вечера ) так устала , что ушла к себе.
Но все-таки ее позабавила немая сцена .
Дело в том, что Тусси открыла среди Догбери нового вундеркинда — некоего Редфорда ; этот юноша уже адвокат , однако презирает юриспруденцию и работает по той же части , что и Вальдхорн .
Он хорош собой , помесь Ирвинга с покойным Лассалем (однако не имеет ничего общего со свойственной этому последнему циничной , гнусно -назойливой манерой еврейского маркиза ); это умный и кое-что обещающий парень .
Долли Мейтленд ужасно ухаживает за ним, — вот в чем соль , «вот кто в пуделе сидел*», так что мама и Тусси за ужином все время друг другу подмигивали .
Под конец пришел еще и г-н Мейтленд , довольно трезвый , и затеял со своим соседом по столу — любителем поучать — Гайндманом словесный поединок о Гладстоне , в которого спирит Мейтленд верует .
Я чувствовал себя довольно скверно , болело горло , — был рад, когда вся эта компания убра -лась.
Странное дело , обходиться без общества вообще невозможно , когда же оно есть, — всячески стараешься от него отделаться .
Гартман усердно трудится в Вулидже в качестве простого рабочего ; с ним становится все труднее объясняться на каком бы то ни было языке .
Русские эмигранты в Женеве требуют от него , чтобы он дезавуировал Рошфора167 и притом публично .
Он этого не может и не желает сделать , да это и невозможно хотя бы из-за письма , написанного Петербургским комитетом Рошфору , в котором были допущены преувеличения и которое Рошфор опубликовал в «In-transigeant».
На самом деле женевцы долго старались убедить Европу в том, что это они в сущности руководят движением в России ; теперь же, когда эта ложь , ими же самими рас-пространявшаяся , подхвачена Бисмарком и К° и когда она становится для них опасной , они утверждают обратное и тщетно пытаются убедить весь мир в своей невиновности .
На самом деле они лишь доктринеры , путаные анархо -социалисты , и их влияние на русском «театре военных действий » равно нулю .
Следила ли ты за судебным процессом против организаторов покушения в С.
-Петербурге168? Это действительно дельные люди , без мелодраматической позы , простые , деловые , героические .
Фразерство и дело — непримиримые противоположности .
Петербург -ский исполнительный комитет150, который действует так энергично , выпускает манифесты , написанные в исключительно «сдержанном тоне ».
Его манера очень далека от мальчишеской манеры Моста и других ребячливых крикунов , * Гёте .
«Фауст », часть I, сцена третья («Кабинет Фауста »).
Ред.
проповедующих цареубийство как «теорию » и «панацею » (это делали столь невинные анг-личане , как Дизраэли , Севидж Лендор , Маколей , друг Мадзини Стансфилд ); они, наоборот , стремятся убедить Европу , что их modus operandi* является специфически русским , истори -чески неизбежным способом действия , по поводу которого так же мало следует морализиро -вать — за или против , как по поводу землетрясения на Хиосе169.
В связи с этим произошел изрядный скандал в палате общин .
(Ты знаешь , что эти жалкие гладстонисты в угоду Бисмарку и Горчакову предприняли покушение на английскую свобо -ду печати в лице злополучного Моста , — покушение , которое вряд ли им удастся .
) Лорд Черчилль (наглый молодой тори из рода Мальборо ) сделал запрос сэру Чарлзу Дилку и Брас -си — оба они на мелких ролях в кабинете — по поводу денежной субсидии «Freiheit».
Они это категорически отрицали , и Черчилль вынужден был назвать лицо , давшее ему эти сведе -ния.
Он тогда назвал неизбежного г-на Мальтмана Барри ! Прилагаю для тебя вырезку об этом деле из «Weekly Dispatch» (газета Дилка , редактируемая «философским радикалом » Аштоном Дилком , братом «великого Дилка ») и заявление Мальтмана Барри в «Daily News».
Ясно , что Дилк врет; что за ничтожество этот хвастун , который сам себя называет будущим «президентом английской республики » и из-за боязни потерять свой пост позволяет , чтобы Бисмарк предписывал ему, какие газеты он может осчастливить каким -нибудь фунтом стер-лингов , а какие нет! А что если бы еще стало известно , что Аштон Дилк , как только Гартман прибыл в Лондон , пригласил его на завтрак ? Но Гартман отказался , потому что не захотел «выставлять себя напоказ ».
Кстати о контисте -ренегате Макси .
Этому молодцу в «Justice» оказывают слишком много чести и чересчур с ним церемонятся .
Этой своеобразной клике — английским либералам и еще худшей их разновидности — так называемым радикалам , на самом деле кажется престу -плением , что «Justice», не считаясь с традициями и вопреки соглашению , обращается с эти-ми жуликами и шарлатанами не так, как это обычно принято , не поддерживает о них леген -ду, распространенную в либеральной континентальной печати ! Надо вспомнить , с каким ве-личайшим бесстыдством лондонская печать нападает на социалистические партии всех ев-ропейских стран , как трудно бывает возразить ей хотя бы одним словом , когда кто-нибудь считает это нужным , поместить в этой прессе ответ хотя бы в несколько строк ; после * — способ действия .
Ред.
этого трудно придерживаться правила , по которому парижская пресса , позволяя себе крити -ковать «великого »* Гладстона , этого архилицемера и казуиста старой школы , обязана пре-доставлять в его распоряжение целые столбцы прозы г-на Макси , чтобы тот любезно мог вернуть Гладстону полученный от него аванс .
Если бы даже политика Гладстона (политика исключительных законов160 и законов о но-шении оружия170) относительно Ирландии была настолько же правильной , насколько она ложна , разве это было бы основанием для того, чтобы говорить о «благородстве » и «велико -душии » этого человека ? Как будто бы этим определяются отношения между Англией и Ир-ландией ! Надо бы все же дать понять Макси , что фразы в духе Пекснифа** имеют право гра-жданства в Лондоне , но не в Париже ! Дай Лонге прочитать в сегодняшнем «Times» речь Парнелла в Корке ; там он найдет суть того, что следует сказать о новом земельном билле Гладстона161; при этом не следует упус -кать из виду , что Гладстон своими предварительными позорными мероприятиями (включая лишение свободы слова членов палаты общин159) создал такое положение , при котором те-перь в Ирландии в массовом масштабе происходят выселения , между тем как билль пред -ставляет собой чистейшее надувательство , так как лорды , которые получили от Гладстона все, чего они хотели , и которым больше нечего бояться Земельной лиги171, без сомнения его провалят или так обкарнают , что и сами ирландцы будут в конце концов голосовать против этого билля .
Тысячу поцелуев детям ; привет Лонге .
Пиши мне, дорогое дитя , как твое здоровье .
Про-щай.
Твой Олд Ник*** Дорогой Джонни , как тебе нравится Франция ?**** * В оригинале : «graussen».
Ред.
** — персонаж из романа Диккенса «Жизнь и приключения Мартина Чезлвита ».
Ред.
*** — Домовой (шутливое семейное прозвище К.
Маркса ).
Ред.
**** Написано Марксом в начале письма крупными печатными буквами .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями на русском языке в журнале «Начало » № 5, 1899 г.
; полностью опубликовано в журнале «Большевик » № 5, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 15 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 14 апреля 1881 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Большое спасибо за оттиск ; однако , по многим соображениям , нам хотелось бы прочесть полный текст этих речей .
Каутский , вероятно , уже просил Вас прислать сюда стенограмму172 на несколько дней .
В рейхстаге и ландтагах говорилось много такого , чего лучше было бы не говорить173, так что мы не можем об этом судить , не ознакомившись с вопросом в полной мере .
Нас очень неприятно поразило Ваше заявление , что Вы хотите уйти из газеты*.
Мы не ви-дим для этого решительно никаких оснований и были бы очень рады , если бы Вы взяли это решение обратно .
Вы с самого начала редактировали газету очень умело , взяли правильный тон и при этом проявили должное остроумие .
При редактировании газеты далеко не так важ-на ученость , как умение быстро схватывать вещи с надлежащей стороны , а это Вам почти всегда удавалось .
Каутский , например , не был бы на это способен , у него всегда слишком много побочных точек зрения .
Это, пожалуй , годится для больших журнальных статей , но в газете , где нужно быстро принимать решение , это часто приводит к тому , что из-за деревьев не видишь леса, а в партийном органе этого быть не должно .
Рядом с Вами Каутский был бы вполне пригоден , но я опасаюсь , что если он будет один , теоретическая щепетильность слишком часто будет мешать ему непосредственно исходить из решающей боевой позиции , как это необходимо в «Sozialdemokrat».
He представляю себе, кто мог бы сейчас заменить Вас, пока Либкнехт сидит174 и не может поехать в Цюрих , да это было бы и бессмысленно без крайней необходимости , потому что в рейхстаге он гораздо нужнее .
Так что Вам волей -неволей все-таки придется остаться .
Если мы еще не выступали прямо от своего имени в «Sozialdemokrat», то можете быть уверены , что причина этого вовсе не в характере Вашего руководства газетой .
Напротив ! Причиной этого были упомянутые выше заявления , сделанные в Германии .
Нам, правда , обещали , что это больше не повторится и что в дальнейшем революционный характер пар-тии будет выражен определенно и неуклонно выдержан .
Но нам хотелось бы увидеть это сначала на деле , и мы так мало уверены в революционности некоторых господ (скорее , на-оборот ), что именно * — «Sozialdemokrat)».
Ред.
поэтому ознакомление со стенограммами речей всех наших депутатов для нас крайне жела -тельно .
После того как Вы их используете , Вам, конечно , не трудно будет прислать их сюда на несколько дней ; за быстрый возврат я ручаюсь .
Это поможет убрать с дороги последние преграды , которые еще существуют — не по нашей вине — между нами и германской пар-тией .
Все это между нами .
Гладстон , должно быть , подготовляет Мосту триумф .
Вряд ли найдется 12 присяжных , которые единогласно осудят Моста , а если хоть один выскажется за его оправдание , весь процесс провалится ; правда , его можно будет провести еще раз при другом составе присяж -ных, но это почти никогда не практикуется .
И к тому же закон 1861 г.
175, по которому обви -няется Мост , еще ни разу не был применен , и мнение юристов в общем таково , что текст это-го закона к данному случаю неприменим .
Выход Аргайля из правительства на том основании , что ирландский земельный билль161 предоставляет арендаторам некоторое участие в собственности на землю , служит дурным предзнаменованием для судьбы этого билля в палате лордов .
Тем временем Парнелл успеш -но начал в Манчестере свою агитационную поездку по Англии .
Положение большой либе -ральной коалиции становится все более критическим .
Впрочем , хотя здесь все двигается медленно , но зато тем основательней .
Итак , не сдавайтесь перед первыми трудностями , не падайте духом и продолжайте спо-койно редактировать газету , как и до сих пор.
В крайнем случае напишите в Лейпциг , чтобы Вам прислали кого -нибудь в помощь ; это будет , пожалуй , лучшим способом для устранения трудностей , с которыми Вам приходится бороться .
А как только Вы заполучите нового человека , Вы еще успеете поговорить об уходе .
Сердечный привет от Вашего Ф.
Энгельса Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 16 ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В ЛЕЙПЦИГ Лондон , 28 апреля 1881 г.
Дорогой Бебель ! В связи с твоим запросом я обратился к своему консультанту (одному биржевому макле -ру) за советом , как лучше поступить заинтересованному лицу — продолжать ли платить в «Б.
В.
и К°» (контора 101 Cheapside), ведь это та же компания (Британское общество взаимного страхования ?), или же приостановить платежи ? На это я получил следующий ответ : «Мы опасаемся , что нет другого выхода , как продолжать платежи по мере их затребования » (we fear there is no alternative but to keep on paying the calls as they are made).
Эде* прислал нам стенограммы дебатов в рейхстаге по поводу осадного положения и за-кона о страховании от несчастных случаев176.
Поздравляем тебя с обеими твоими речами .
В особенности понравилась нам речь по поводу закона о страховании .
В речи взят правильный тон иронического превосходства , благородного и основанного на действительном знании де-ла.
Критика законопроекта не оставляет желать лучшего и не нуждается ни в каких дополне -ниях .
Должен сказать тебе все прямо также и от имени Маркса : это лучшая из твоих речей , которые нам приходилось читать , и дебаты производят впечатление , что токарь Бебель — единственный образованный человек во всем рейхстаге .
Вот что ты можешь , пожалуй , заявить при втором чтении : вы, господа , быть может , спро -сите нас, как позволяет нам совесть вотировать деньги этому правительству , хотя бы и для помощи пострадавшим рабочим ? Господа , власть рейхстага в вопросах финансовых , воз-можность добиться , затянув потуже мошну , уступок от правительства , — сведена к нулю по-сле всего того что прусский ландтаг и вы сами сделали для вотирования кредитов .
Рейхстаг и ландтаг пожертвовали полностью своим бюджетным правом , они отказались от него , не по-лучив ничего взамен , и несколько жалких миллионов тут ничего не значат .
— К тому же все эти кредиты были в интересах эксплуататоров (покровительственные пошлины , покупка же-лезных дорог на 30% выше их стоимости — рейнские акции котировались ниже 120, благо -даря предложению правительства купить дорогу они поднялись до 150, а теперь до 160!); на этот раз, по крайней мере , деньги пойдут рабочим .
Вообще же выставленные тобой условия принятия законопроекта вполне обеспечивают тебе тыл.
Но какой надутый и злобный глупец этот заскорузлый юнкер и бюрократ брат фон Пут-камер !177 Твой Ф.
Э.
* — Эдуард Бернштейн .
Ред.
Маркс шлет сердечный привет .
Эде пишет , что он пока остается*.
* См.
настоящий том, стр.
150.
Ред.
** — Марсель Лонге .
Ред.
*** — Женни Маркс .
Ред.
**** — сыновей Женни Лонге : Жана (Джонни ), Анри и Эдгара .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 17 МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В АРЖАНТЁЙ [Лондон ], 29 апреля 1881 г.
41, Maitland Park, N.
W.
Дорогая Женни ! Поздравляю тебя с благополучными родами ; по крайней мере , поскольку ты сама потру -дилась написать нам, предполагаю , что все в порядке .
«Женская половина » нашей семьи на-деялась , что «новый пришелец » увеличит собой «лучшую половину » человеческого рода ; я же, со своей стороны , предпочитаю «мужской » пол для детей , рождающихся в этот поворот -ный момент истории .
Перед нами — самый революционный период , какой когда -либо при-ходилось переживать человечеству .
Плохо теперь быть «стариком » и иметь возможность лишь предвидеть , вместо того чтобы видеть самому .
«Новый пришелец »** появился почти точно к твоему , Джонни и моему дням рождения .
Он, подобно нам, благоволит к веселому месяцу маю.
Мне, разумеется , поручено мамой*** (и Тусси , хотя , быть может , она найдет все же время написать сама ) передать тебе все самые лучшие пожелания , но не знаю , на что могут пригодиться «пожелания », разве только чтобы прикрыть наше собственное бессилие .
Надеюсь , что со временем ты подберешь подходящую прислугу и ваше «хозяйство » вой-дет в привычную колею .
Меня несколько беспокоит , что у тебя как раз теперь , в такой кри-тический момент , так много хлопот .
Судя по твоему последнему письму , здоровье Джонни улучшается .
Он действительно са-мый слабый из трех мальчиков****, с которыми я имею честь быть лично знакомым .
Расска -жи ему, что когда я вчера гулял в парке , — нашем собственном Мейтленд -парке , — ко мне внезапно приблизилась величественная личность — сторож парка , он спросил меня , есть ли вести о Джонни и под конец сообщил важную новость , что «покидает » свой пост и уступает место более молодым «силам ».
Вместе с ним исчезает один из столпов «Лорда Саутгемптона »178.
В «нашем кружке », как его окрестил Бизли , мало нового .
Пумпс все еще ждет «известий » от Бёйста , а пока заглядывается на «Каутского », который , однако , до сих пор не «объяснил -ся».
Она будет вечно благодарна Гиршу за то, что он не только сделал формальное «предло -жение », но после отказа возобновил свое «предложение », как раз перед самой поездкой в Париж .
Этот Гирш становится все более и более несносным .
Мое «мнение » о нем все ухуд -шается .
В Лондоне в последнее время помешались на превозношении Дизраэли , что доставило Джону Булю удовольствие восхищаться собственным великодушием .
Разве не «возвышен -но» воскуривать фимиам покойнику , которого как раз перед тем, как он сыграл в ящик , те же люди приветствовали гнилыми яблоками и тухлыми яйцами ? В то же время это учит «низ-шие классы », что хотя их «естественные повелители » и набрасываются друг на друга в борь -бе за «теплые местечки », смерть раскрывает ту истину , что вожди «правящих классов » все-гда «великие и прекрасные люди ».
Гладстон проделал очень тонкий трюк — и только партия «твердолобых » этого не пони -мает — в момент , когда должно произойти обесценение земли в Ирландии (как и в Англии ) вследствие ввоза хлеба и скота из Соединенных Штатов , он предоставил в этот самый мо-мент в распоряжение земельных собственников государственное казначейство , чтобы они могли продать ему эти земли по цене , которой они уже не стоят !179 Действительные трудности земельной проблемы в Ирландии , которые вовсе не являются трудностями исключительно ирландскими , так велики , что единственный правильный путь — было бы дать ирландцам гомруль и таким образом заставить их самих разрешить ее.
Но Джон Буль слишком туп, чтобы понять это.
Как раз пришел .
Энгельс .
Он шлет тебе сердечные поздравления , и так как уже время сда-вать почту и я не смогу отложить окончание письма , придется его оборвать .
Привет Джонни , Гарри и милому «Волку »* (он действительно чудесный мальчик ), а также папаше Лонге .
Твой Олд Ник * — Эдгару Лонге .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Начало » № 5, 1899 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 18 ЭНГЕЛЬС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В АРЖАНТЁЙ Лондон , 31 мая 1881 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогая Женни ! Большое спасибо за твое сердечное письмо .
Право же, очень любезно с твоей стороны сесть и написать нам среди всех твоих хлопот .
Перехожу сразу же к самому главному .
Я имею все основания надеяться , что если не произойдет ничего неожиданного , мама* все же скоро будет с тобой .
Мавр сказал мне в воскресенье , что доктор** считает ее достаточно сильной для путешествия .
Время от времени в ее состоянии происходят большие изменения , иногда она целый день на ногах и даже идет вечером в театр , а иногда страдает от очень сильной боли и едва может встать с постели в течение нескольких дней .
Однако такие при-ступы , видимо , проходят бесследно , не вызывая заметного ухудшения .
Но она продолжает худеть , и это, кажется , единственный постоянный симптом , который , если его не устранить , может оказаться серьезным .
Какова природа болезни , я совершенно не знаю и склонен ду-мать , что доктора тоже находятся в неведении , во всяком случае , они совершенно не соглас -ны друг с другом в отношении диагноза .
Когда Тусси писала тебе, мама как раз страдала от одного из этих приступов , и, мне кажется , произошло небольшое недоразумение в отноше -нии того, что сказал доктор , а именно , что она тогда временно не была в состоянии путеше -ствовать .
Сам доктор очень хочет , чтобы она поехала , так как он ожидает хорошего резуль -тата от перемены обстановки .
Теперь о турецких банях Мавра .
Пусть они тебя не пугают , он принимает их только из-за ревматической неподвижности ноги , которая мешает ему при ходьбе .
Что касается его про-студы , то наступившая теплая погода скоро сведет ее к бесконечно малой величине , а поезд -ка на берег моря совсем излечит — таково мое мнение .
Я только что прошелся с ним на Хэмпстед -Хис, надеюсь , прогулка принесет ему пользу .
Мамы не было дома , значит , сейчас ей не очень плохо .
Я рад, что несмотря на все мелкие невзгоды деревенской жизни тебе все же доставляют удовольствие дом, сад и окружающая тебя природа , что в конце концов самое главное ; для * — Женни Маркс .
Ред.
** — Донкин .
Ред.
остального или постепенно найдутся лекарства или привыкнешь к нему .
Особенно я зави-дую, конечно , винному погребу и погребам вообще , о которых мы можем только понапрасну вздыхать здесь , в Лондоне .
Вы действительно страшно выросли в глазах старого Кол-лета, с тех пор как ты и Лонге заставили Клемансо встать на единственно «правильную » точку зрения в тунисском вопро -се180.
Я очень хорошо могу представить себе энтузиазм старика при виде того, как поистине ортодоксальная политика проповедуется в большой парижской ежедневной газете*.
Вообра -жаю , как старикашка , всю свою жизнь защищавший королевскую власть , теперь говорит о спасительной республике .
Мы здесь живем по-старому , за исключением того, что у нас сейчас г-жа Паули ; она везет свою старшую падчерицу в Манчестер , где она некоторое время поживет у старого друга Паули .
Она не такая полная , как была , но все такая же живая .
В прошлое воскресенье нам неожиданно повезло : мы получили немного ясменника и с помощью дюжины мозельского приготовили три чаши майского напитка , которые должным образом были осушены доволь -но многочисленной компанией .
Нас было четырнадцать человек , и мы были очень веселы .
Ленхен тоже была с нами и сегодня утром сказала мне, что ей было не совсем хорошо : «у нее никогда в жизни не было такого тяжелого похмелья » (пожалуйста , не разболтайте об этом !).
Г-жа Паули очень жалеет , что она не может повидать тебя здесь в этот раз и просит передать сердечный привет .
Гартман заходил вчера и сообщил , что он едет в Америку , это очень хорошо для него , он никак не мог как следует устроиться здесь , пока не получил на короткое время работу на электрической фабрике Сименса в Вулидже , но теперь с этим тоже кончено .
Он говорит , что вернется через несколько месяцев обратно .
Пумпс чувствует себя как обычно , время от времени страдает от головной боли .
Моя единственная болезнь — это усиливающаяся глухота левого уха.
Надеюсь , лето , может быть , излечит ее.
Сердечный привет тебе и Лонге .
Пумпс кланяется , а я присоединяюсь к ней.
Всегда любящий тебя Ф.
Энгельс * — «Justice».
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 19 МАРКС — ДЖОНУ СУИНТОНУ В НЬЮ -ЙОРК Лондон , 2 июня 1881 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой г-н Суинтон ! Вряд ли мне нужно рекомендовать Вам подателя этих строк , моего близкого друга г-на Гартмана .
Посылаю с ним для Вас свою фотографическую карточку .
Она довольно скверная , но это единственная , которая у меня осталась .
Что касается книги г-на Генри Джорджа*, я считаю ее последней попыткой спасти капита -листический строй .
Конечно , это не входило в намерения автора , но более ранние последова -тели Рикардо — радикалы — уже и раньше воображали , что все можно было бы исправить посредством присвоения земельной ренты государством .
Об этой доктрине я упоминал в «Нищете философии » (опубликованной в 1847 г.
и направленной против Прудона )181.
Г-жа Маркс шлет Вам наилучшие пожелания .
К несчастью , ее болезнь принимает все бо-лее и более роковой характер .
Примите , сударь , мои уверения .
Искренне Ваш Карл Маркс «Фирек » так одурел , когда приехал в Соединенные Штаты , что перепутал моего друга Эн-гельса со мной и мои приветствия передал Вам от имени Энгельса ; он поступил так же и по отношению к другому моему американскому другу , из письма которого я узнал об этом не-доразумении .
* Г.
Джордж .
«Прогресс и бедность ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «A Souvenir from Jimmie Higgins Book Shop».
New York, 1923Печатается по рукописи Перевод с английского 20 МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 2 июня 1881 г.
Дорогой Зорге ! Горячо рекомендую тебе подателя этой карточки , моего друга Гартмана .
Впервые опубликовано в газете «The New-York Herald» № 16455, 10 сентября 1881 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского 21 ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 2 июня 1881 г.
Дорогой Зорге ! Направляю тебе подателя сего, нашего друга , Льва Гартмана , московскую знаменитость .
Полагаю , что нет нужды специально рекомендовать его твоему вниманию .
Если во время его пребывания в Америке ты сможешь быть ему чем-нибудь полезным , ты этим окажешь услу -гу общему делу и личную любезность Марксу и мне.
Преданный тебе Фр.
Энгельс Впервые опубликовано в газете «The New-York Herald» № 16455, 10 сентября 1881 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского 22 МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В АРЖАНТЁЙ [Лондон ], 6 июня 1881 г.
Мой дорогой Дон-Кихот ! Я действительно виноват в том, что до сих пор не писал тебе, но ты знаешь , что в этом от-ношении у меня всегда добрые182 намерения и никудышные дела .
Не проходит , однако , дня, когда бы мои мысли не были с то-бой и дорогими детишками*.
О моем здоровье тебе нечего беспокоиться : простуду я схватил жестокую , почти такую же бесконечную , как хронический насморк покойного Сегуина ; но теперь это быстро проходит .
Что касается Мемхен**, то ты знаешь — нет средства против болезни , которой она страда -ет, и она действительно слабеет .
К счастью , боли не такие , какие большей частью бывают в подобных случаях , лучшим доказательством чему может служить то, что она до сих пор бы-вает несколько раз в неделю в лондонских театрах .
Она на самом деле удивительно хорошо держится , но о поездке в Париж не может быть и речи .
По-моему , очень хорошо , что вчера совершенно неожиданно приехала Лина Шёлер , которая пробудет здесь около месяца .
Получил ли Джонни «Рейнеке -лиса »***, которого я ему послал , и имеет ли бедняжка хоть кого -нибудь , кто бы мог ему прочесть эту книжку ? Сегодня (банковский праздник183) и вчера — адский дождь и холод , одна из тех мерзо -стей, которые отец небесный постоянно держит про запас для своей лондонской плебейской паствы .
Вчера он испортил дождем демонстрацию сторонников Парнелла в Гайд -парке184.
Гартман уехал в прошлую пятницу в Нью -Йорк , и я рад, что он теперь вне опасности .
Но какую он совершил глупость ! — за несколько дней до своего отъезда он просил у Энгельса руки Пумпс — причем письменно ; заявив ему при этом , что, по его мнению , он не поступает необдуманно , действуя таким образом , иначе говоря , что он (Гартман ) уверен в согласии Пумпс на его (Гартмана ) предложение .
Пумпс действительно сильно флиртовала с ним, но лишь для того чтобы расшевелить Каутского .
А от Тусси я сейчас узнал , что тот же Гартман делал ей предложение перед ее отъездом на Джерси .
Но хуже всего последний случай , так как знаменитая Перовская , отдавшая жизнь за русское движение , жила с Гартманом «сво-бодным » браком .
Она совсем недавно погибла на виселице185.
От Перовской до Пумпс — это уж слишком , и мама чувствует теперь полное отвращение к этому поступку и ко всему муж-скому полу ! Статья Лонге об Ирландии хороша .
Мы все думали , что с ним что-то случилось , так как с некоторых пор его имя все реже и реже встречалось на страницах «Justice».
Видела или * — Жаном , Анри , Эдгаром и Марселем .
Ред.
** — жены Маркса , Женни .
Ред.
*** Гёте .
«Рейнеке -лис».
Ред.
слышала ли ты что-нибудь о прославленном Гирше ? Сегодня я получил от него две нью-йоркские газеты .
Есть одна только новость , достойная быть отмеченной .
Говорят , что один янки* изобрел врубовую машину для добычи угля, делающую излишней большую часть теперешней рабо -ты углекопов (а именно — не надо будет «рубить » уголь в забоях и шахтах ), оставляя на их долю лишь дробление и погрузку угля в вагонетки .
Если это изобретение окажется удачным , как есть все основания думать , оно даст могучий толчок развитию страны янки и сильно по-колеблет промышленное превосходство Джона Буля .
Мемхен просит тебе еще сказать , что Лина** приехала сюда по случаю свадьбы Лизы Грин , дочери удачливого поклонника Мартина Таппера .
Лаура делает все, чтобы развлекать и веселить Мемхен .
Елена*** сердечно кланяется тебе.
Ну, а теперь поцелуй за меня много -много раз Джонни , Гарра и благородного Волка****.
Что касается «великого незнакомца »*****, то я не осмеливаюсь на такую фамильярность по отношению к нему .
Что с твоей астмой ? Она все еще тебя беспокоит ? Я с трудом представляю себе, когда ты успеваешь передохнуть при четырех детях и имея прислугу лишь номинально .
До свидания , дорогое дитя .
Олд Ник * — Джефри .
Ред.
** — Шёлер .
Ред.
*** — Демут .
Ред.
**** — Эдгара Лонге .
Ред.
***** — внука Маркса , Марселя Лонге , родившегося в апреле 1881 г.
, которого Маркс еще не видел .
Ред.
****** — Донкин .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Начало » № 5, 1899 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 23 ЭНГЕЛЬС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В АРЖАНТЁЙ Лондон , 17 июня 1881 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогая Женни ! Спешу ответить на твое письмо от 15-го, полученное только сегодня утром .
Когда я писал тебе в последний раз, доктор****** настаивал , чтобы твоя мама* поехала в Париж , а сама она противилась этому , говоря , что не чувствует себя достаточно сильной для путешествия .
Несколько дней спустя доктор нашел , что она действительно сильно ослабела и что он не может уже советовать ей ехать в Париж .
Она в самом деле выглядит очень худой и изнуренной и сегодня жаловалась мне на все воз-растающую слабость , особенно трудно ей стало одеваться .
Она проводит большую часть дня в постели , и доктор , когда я был у них, заставил ее встать и выйти погулять .
Теперь он гово -рит Мавру , что самое лучшее для них обоих — это поехать в Истборн — и немедленно .
Мы пытались убедить ее, но, конечно , она всячески сопротивлялась ; она должна ехать в Париж , если вообще куда -нибудь ехать , и т.
д.
Тогда мы ей сказали , что двухнедельное пребывание в Истборне , может быть , восстановит ее силы настолько , что она сможет потом поехать в Па-риж и т.
д.
и т.
д.
На этом я ушел от них, и ты узнаешь , вероятно , результат через день -два от Тусси , которая сказала , что скоро напишет тебе.
Какова бы ни была природа болезни , это постоянное и усиливающееся похудание и поте -ря сил, очевидно , очень серьезный признак особенно потому , что это, по-видимому , не пре-кращается .
Большинство докторов говорит , что само по себе это не является опасным сим-птомом , если только не переходит определенной границы , что они знают случаи , когда сла-бость внезапно прекращалась и силы возвращались .
Надеюсь , что пребывание у моря окажет это действие .
Если бы только она уже была там! Для Мавра перемена также будет благотворна .
Ему тоже надо немного окрепнуть .
Кашель его по ночам уже не такой сильный , спит он лучше , это уже кое-что.
Очень удачно , что приехала Лина Шёлер , которая живет теперь у вас в доме , живая и доб-родушная , как всегда , но значительно более глухая .
Ее присутствие очень подбадривает твою маму .
Надеюсь , что она останется здесь на некоторое время .
Сэм Мур на прошлой неделе успешно выдержал последний экзамен на адвоката .
Я слышал от Тусси , что у тебя новая прислуга и она оказалась подходящей для тебя, так что твои заботы по хозяйству тоже должны уменьшиться .
Кончаю письмо , чтобы послать его пораньше , утренней почтой , в надежде , что оно придет к тебе завтра вечером .
Письмо * — Женни Маркс .
Ред.
мисс Парнелл я верну через несколько дней .
Сердечный привет Лонге и Джонни от любяще -го Ф.
Энгельса Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 24 МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН [Лондон ], 20 июня 1881 г.
Дорогой Зорге ! Я прервал сегодня другие работы ради того, чтобы написать тебе, наконец , подробное письмо , и вот черт посылает мне одного гостя за другим , так что у меня едва осталось время , чтобы успеть до закрытия почты послать тебе хотя бы несколько строк .
Итак , изложу все вкратце .
Твой сын* всем здесь понравился .
Так как продолжающиеся уже более полгода кашель , простуда , боль в горле и ревматизм вынуждают меня почти безвыходно сидеть дома и сто-рониться общества , мы с ним, примерно , раз в неделю , непринужденно беседуем часок -другой , и я нахожу , что он, в сущности , гораздо лучше усвоил наши взгляды , чем это может показаться .
Он вообще способный , дельный малый , к тому же хорошо образован , с прият -ным характером и, что самое главное , полон энергии .
Последними посетителями , только что ушедшими от меня , были Фирек и недавно обвен -чавшаяся с ним тоже урожденная Фирек**.
Я не видел этого господина со времени его воз-вращения из Америки158.
Несколько дней тому назад он послал ко мне Каутского с различ -ными бумажонками для подписи (среди них одна написана Либкнехтом и им же подписана за себя и Бебеля ).
Все они касаются известных соглашений , достигнутых через посредство Фи-река с «New Yorker Volkszeitung» и К°, относительно наследства Лингенау186.
Я отказался дать свою подпись , заявив , что по этому делу могу вести переговоры только через нашего главного уполномоченного Зорге .
В то же время я за-* — Адольф Зорге .
Ред.
** — Лаура Фирек .
Ред.
явил Фиреку , что, по-моему , нужно прежде всего уплатить тебе 120 долларов для адвоката в Сент -Луисе из сохранившегося еще в Нью -Йорке остатка от сумм , собранных в Америке .
Сегодня Фирек сообщил мне, что он сейчас же отдал соответствующее распоряжение в Нью -Йорк под мою ответственность за это перед лейпцигцами .
Он явился как раз вовремя , так как иначе я завтра же послал бы в Лейпциг формальный протест против modus operandi* лейп -цигских партийных вождей , которые до сих пор вели себя в этом деле так, как будто они од-ни вправе все решать .
Затем уже, post festum**, Фирек рассказал мне о том, что ты претендуешь на возмещение 80 долларов , которые тебе пришлось затратить .
Я ответил ему, что мы, душеприказчики , считаем своей священной обязанностью возместить тебе их по окончании процесса в случае неудачного его исхода .
Еще до получения твоего экземпляра книги Генри Джорджа*** я получил два других : один от Суинтона и один от Уилларда Брауна ; я отдал поэтому один Энгельсу , а другой — Лафар -гу.
Сегодня я ограничусь тем, что лишь очень кратко выскажу свое суждение об этой книге .
Человек этот в теоретическом отношении совершенно отстал .
Он совсем не понял приро -ды прибавочной стоимости и потому пускается , по примеру англичан , в спекулятивные рас-суждения об обособившихся частях прибавочной стоимости , то есть о соотношении прибы -ли, ренты , процента и т.
д.
, причем уровень его спекуляций даже ниже , чем у англичан .
Его основной догмат заключается в том, что все было бы в порядке , если бы земельная рента вы-плачивалась государству (ты найдешь такое требование также в «Коммунистическом мани -фесте », там, где говорится о переходных мероприятиях187).
Этот взгляд первоначально при-надлежал буржуазным экономистам ; он был впервые (если не считать аналогичного требо -вания в конце XVIII столетия ) выдвинут сразу после смерти Рикардо его первыми радикаль -ными последователями .
В 1847 г.
я в своем сочинении , направленном против Прудона , писал об этом следующее : «Мы понимаем , почему такие экономисты , как Милль » (отец , а не сын Джон Стюарт , повторивший это только в несколько измененной форме ), «Шербюлье , Хиль -дич и другие , требовали присвоения ренты государством и употребления ее для замены на-логов .
Это было лишь открытым выражением ненависти * — способа действия .
Ред.
** — буквально : после праздника ; здесь в смысле : после , задним числом .
Ред.
*** Г.
Джордж .
«Прогресс и бедность ».
Ред.
промышленного капиталиста к земельному собственнику*, являющемуся в его глазах беспо -лезным и излишним в общем ходе буржуазного производства »188.
Мы сами , как уже упоминалось , включили это присвоение земельной ренты государством в число многих других переходных мероприятий .
Эти меры — как в свою очередь отмечает -ся в «Манифесте » — полны внутренних противоречий , что вообще свойственно переходным мероприятиям .
Но Колен первым превратил это требование радикальных английских буржуазных эконо -мистов в социалистическую панацею и объявил , что это мероприятие разрешает антагониз -мы, которые заключает в себе современный способ производства .
Колен , по рождению бель -гиец , был некогда наполеоновским гусарским офицером , а в последние годы Гизо и в первые годы Наполеона Малого189 он, живя в Париже , осчастливил мир многотомным трактатом об этом своем «открытии »**.
Ему принадлежит также и другое открытие , что хотя бога и нет, но зато существует «бессмертная » человеческая душа и что животные «лишены ощущений ».
Если бы они имели ощущения , то есть душу , то мы были бы каннибалами и царство спра -ведливости никогда не могло бы быть установлено на земле .
Его «антиземельно -собственническая теория » вместе с теорией о существовании души и пр.
проповедуется его немногочисленными уцелевшими последователями — большей частью бельгийцами — в те-чение многих лет ежемесячно на столбцах парижского журнала «Philosophie de l'Avenir».
Они называют себя «разумными коллективистами » и превозносят этого Генри Джорджа .
Вслед за ними и независимо от них прусский банкир , бывший лотерейный сборщик Зам-тер из Восточной Пруссии — большой тупица , — между прочим также разрешился толстым томом подобного «социализма »***.
Общим у всех этих «социалистов », начиная с Колена , является то, что, оставляя непри -косновенным наемный труд , а следовательно , и капиталистическое производство , они тем самым хотят обмануть себя или других , когда утверждают , что с превращением земельной ренты в государственный налог все беды капиталистического производства должны сами со-бой исчезнуть .
Итак , все это не что иное , как скрытая под маской социализма попытка спа-сти господство капиталистов и фактически заново укрепить его на еще более широком , чем теперь , базисе .
* Подчеркнуто Марксом в письме .
Ред.
** Ж.
Г.
С.
Колен .
«Политическая экономия .
Источник революций и так называемых социалистических уто-пий».
Ред.
*** А.
Замтер .
«Социальное учение ».
Ред.
Этот злостный умысел , а вместе с тем и ослиная глупость явственно проглядывают также в декламациях Генри Джорджа .
Ему это тем более непростительно , что от него можно было бы ждать как раз обратной постановки вопроса , а именно : чем объяснить , что в Соединенных Штатах , где относительно , то есть в сравнении с цивилизованной Европой , приобретение земли было доступным для широких народных масс и до известной степени (опять -таки от-носительно ) еще и теперь осталось таковым , капиталистическое хозяйство и связанное с ним порабощение рабочего класса развились быстрее и в более циничной форме , чем в какой -либо иной стране ? С другой стороны , книга Джорджа и сенсация , которую она у вас вызвала , имеет то зна-чение , что это есть первая , хотя и неудачная , попытка освободиться от ортодоксальной поли -тической экономии .
Г.
Джордж , по-видимому , совершенно незнаком с историей прежних американских про-тивников ренты190, которые были больше практиками , чем теоретиками .
Впрочем , он та-лантливый писатель (и талантливый рекламист в американском духе ), что подтверждается , например , его статьей о Калифорнии , напечатанной в «Atlantic»191.
Ему также присущи от-талкивающее высокомерие и самомнение , которые резко отличают всех подобных изобрета -телей панацей .
Болезнь моей жены*, между нами говоря , к сожалению , неизлечима .
Через несколько дней я поеду с ней к морю , в Истборн .
Братский привет .
Твой К.
Маркс * — Женни Маркс .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
2, № 33, 1891—1892 и полностью в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906Печатается по рукописи Перевод с немецкого 25 МАРКС — ГЕНРИ МАЙЕРСУ ГАЙНДМАНУ В ЛОНДОН [Черновик ] Истборн1, 2 июля 1881 г.
43, Terminus Road, Sussex Милостивый государь ! Все более угрожающее состояние здоровья г-жи Маркс , требующее моего постоянного ухода за ней, объясняет мой запоздалый ответ на Ваше письмо от 5 июня .
192 Признаюсь , я был несколько удивлен , узнав , что во время Вашего пребывания в Лондоне Вы столь строго хранили в секрете созревший у Вас тогда и осуществленный Вами план публикации с некоторыми изменениями статьи , отвергнутой «Nineteenth Century», в виде II и III глав «Англии для всех», то есть Ваших комментариев к программе федерации193.
В своем письме , в котором и не упоминалось об этом припасенном для меня сюрпризе , Вы пишете : «Если Вы полагаете , что я должен сослаться на Вашу книгу , упомянув Ваше имя и т.
д.
».
Этот вопрос Вы должны были бы, мне кажется , поставить до публикации , а не после нее.
Вы соблаговолили сообщить мне две причины свободного использования «Капитала », ра-боты , не переведенной еще на английский язык , не упоминая о самой книге или об ее авторе .
Одна из этих причин заключается в том, что «многие » (англичане ) «испытывают страх перед социализмом и самим этим словом ».
По-видимому , с целью уменьшить этот «страх » Вы говорите на стр.
86 о «демоне социализма »? Другая и последняя причина состоит , по-Вашему , в том, что «истинные англичане страшатся того, чтобы их поучал иностранец »! Я не замечал этого ни во времена «Интернационала », ни во времена чартизма .
Но оставим это.
Если этот страх «истинных » англичан пугает Вас, то зачем же на стр.
VI предисловия Вы сообщаете им, что «идеи » и т.
д.
глав II и III, каковы бы они ни были , несут на себе, во всяком случае , печать неотечественного происхождения ? Англичане , с которыми Вам при-ходится иметь дело , вряд ли так непроходимо глупы , чтобы воображать , будто вышеприве -денная выдержка принадлежит перу английского автора .
И все же, хотя я нахожу Ваши доводы несколько смешными , я решительно утверждаю , что упоминание «Капитала » либо его автора было бы большой ошибкой .
В партийных про-граммах следует избегать явной зависимости от отдельных авторов или трудов .
Но позволю себе добавить , что они также являются неподходящим местом для новых научных открытий , подобных тем, которые Вы позаимствовали из «Капитала », и что последние уже вовсе не-уместны в комментариях к программе , с ясно провозглашенными целями которой они не имеют ничего общего .
Их наличие , пожалуй , имело бы какой -то смысл в изложении про-граммы самостоятельной и независимой партии рабочего класса .
Вы любезно сообщили мне, что Ваша брошюра , «хотя на ней и указана цена в полкроны , предназначена не для широкой продажи », а «лишь » для «распространения среди членов Демократической федерации и т.
д.
» Я совершенно убежден , что Ваши намерения были именно таковыми , но мне известно , что Ваш издатель придерживается другой точки зрения .
Один мой друг , увидев Вашу бро-шюру в моем кабинете , захотел ее приобрести , записал ее название и место печатания , зака-зал через своих книготорговцев Уильямса и Норгейта 13-го июня и получил ее от них вместе со счетом , помеченным 14-го июня .
Все это принуждает меня к единственному практическому выводу .
В случае если пресса обрушится на Вашу брошюру , я, возможно , буду вынужден выступить , поскольку главы II и III частично состоят просто из выдержек , попросту переведенных из «Капитала », но не отде -ленных кавычками от остального текста , значительная часть которого является неточной и даже подразумевает неверное толкование .
Я пишу Вам со всей откровенностью , которую считаю первым условием дружеского об-щения .
Наилучшие пожелания от г-жи Маркс и от меня г-же Гайндман .
Преданный Вам К.
М.
Впервые опубликовано на языке оригинала в сборнике «Annali», an.
III, Milano, 1960Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке полностью публикуется впервые 26 ЭНГЕЛЬС — НОРРИСУ А.
КЛУЗУ В НЬЮ -ЙОРК [Черновик ] Лондон , 22 июля 1881 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Норрису А.
Клузу , эсквайру Милостивый государь ! К сожалению , время не позволяет мне написать интересующий Вас обзор*.
Однако , если Вы сами пожелаете познакомиться с современным состоянием рабочего движения в Велико -британии , Вы найдете все необходимые данные в еженедельной * Далее в рукописи зачеркнуто : «Для этого пришлось бы обратиться к истории английского рабочего класса и его деятельности начиная по крайней мере с 1824 г.
, если не с промышленной революции , вызванной приме -нением пара , для чего у меня нет свободного времени ».
Ред.
газете «Labour Standard», издательство которой помещается по адресу : 2, Whitefriars st.
До сих пор вышло 12 номеров этой газеты .
Большая часть передовых статей без подписи напи -сана мной194.
Если Вы хотите завязать сношения с г-ном Мостом , Вам следовало бы написать редактору «Freiheit»* по адресу : 252, Tottenham Court Road, W.
, London, который сумеет сказать Вам, возможно ли это при данных обстоятельствах .
Буду рад повидать Вас в случае Вашего приезда в Лондон .
Остаюсь преданный Вам Ф.
Э.
* — К.
Шнейдту .
Ред.
** — Фридрихом Теодором Куно .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 27 ЭНГЕЛЬС — РЕДАКЦИИ «FREIHEIT» В ЛОНДОНЕ [Черновик ] [Лондон ], 22 июля 1881 г.
Редакции «Freiheit» Некий г-н Норрис А.
Клуз , ирландский корреспондент газеты «New-York Star», рекомен -дованный мне из Америки**, пишет следующее : «Если бы г-н Мост пожелал сделать какое -либо заявление нью-йоркской публике , я с радостью предоставил бы ему эту возможность ».
Я ответил ему на это: Если Вы хотите завязать сношения с г-ном Мостом , Вам следовало бы написать редактору «Freiheit», 252, Tottenham Court Road, W.
, London, который сумеет сказать Вам, возможно ли это при данных обстоятельствах .
Довожу об этом до Вашего сведения .
Преданный Вам Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского и немецкого 28 МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В АРЖАНТЁЙ [Лондон ], 22 июля 1881 г.
Моя дорогая Женни ! У мамы* только что был доктор**, и мы отправимся во вторник или в среду на той неделе .
О точном дне выезда мы известим тебя телеграммой .
Пожалуйста , напиши сейчас же, потому что мама не уедет из Лондона , пока ты ей не со-общишь , что тебе привезти отсюда .
Ты знаешь , что она любит возиться с подобными пору -чениями .
Прилагаю 5 фунтов на мелкие расходы в связи с необходимостью взять напрокат постель -ные принадлежности и пр.
; остальное уплачу тебе по приезде .
Только при этом условии я согласен принять твое предложение .
Что касается истории , которую Гирш рассказал тебе о Лафарге , то это просто ложь .
Ла-фарг , в чем я был уверен с самого начала , никогда ничего подобного не писал своим париж -ским корреспондентам .
Прощай , дорогое дитя .
Тысяча поцелуев детям .
Олд Ник * — Женни Маркс .
Ред.
** — Донкин .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Начало » № 5, 1899 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского и немецкого 29 МАРКС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛОНДОН [Аржантёй ]2, 9 августа 1881 г.
Дорогая Лаурочка ! Я могу написать тебе лишь несколько строк , потому что почта уже отправляется .
Состояние мамы* внушает опасения из-за усиливающейся слабости .
Поэтому я хотел (так как мы сейчас можем совершать лишь небольшие переезды ) при любых обстоятельствах выехать в конце этой недели и со-общил об этом нашей больной .
Но она расстроила мои планы , отдав вчера наше белье в стирку .
Так что до начала следующей недели нечего и думать об отъезде .
Может быть — в зависимости от ее состояния , — мы остановимся в Булони на несколько дней .
Доктор* считает , что (при благоприятном стечении обстоятельств ) морской воздух мо-жет в данный момент подействовать укрепляюще .
В следующий раз (но для этого ты должна сразу же сообщить мне ваш новый адрес ) на-пишу подробно .
Сердечный привет Полю**.
Твой Олд Ник * — Донкин .
Ред.
** — Лафаргу .
Ред.
*** — «Labour Standard».
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 30 ЭНГЕЛЬС — ДЖОРДЖУ ШИПТОНУ В ЛОНДОН Бридлингтон Ки4, 10 августа 1881 г.
Уважаемый г-н Шиптон ! Возвращаю корректурный лист10, измененный в соответствии с Вашим желанием .
Первый отрывок Вы, как мне кажется , неправильно поняли , а вторая поправка носит лишь формаль -ный характер .
Во всяком случае , я не понимаю , какую пользу могут принести подобные ис-правления , если они запрошены ко вторнику , получены здесь в среду , а вернутся обратно в Лондон в четверг , после того как газета*** будет напечатана .
Но дело здесь не в этом .
Если такие очень мягкие и невинные вещи начинают казаться Вам слишком резкими , то это наводит меня на мысль , что то же самое будет — и в гораздо большей степени — и с моими собственными статьями , которые обычно бывают значитель -но более резкими .
Я вынужден поэтому рассматривать Ваши замечания как симптом и сде-лать вывод , что лучше будет для нас обоих , если я перестану Вам посылать передовые ста-тьи.
Это будет гораздо лучше , чем продолжать до того неизбежного момента , пока мы не придем к открытому разрыву .
Кроме того, недостаток времени мне безусловно не позволит в дальнейшем писать передовые регулярно , и в силу одного этого обстоятельства я еще раньше пришел к выводу о необходимости такого решения и думал привести его в исполнение после конгресса тред -юнионов11.
Но чем скорее я перестану для Вас писать , тем, пожалуй , будет лучше Ваше по-ложение перед этим конгрессом .
Затем еще один вопрос : я считаю , что, прежде чем опубликовать статью Макса Гирша о профессиональных союзах в Германии9, Вы должны были прислать мне оттиск статьи или корректуру как единственному человеку среди Ваших сотрудников , который что-то знает по этому вопросу и мог бы сделать необходимые замечания .
Как бы то ни было , для меня не-возможно оставаться сотрудником газеты , если она, не посоветовавшись со мной , восхваляет эти профессиональные союзы , которые можно сравнить только с теми худшими английски -ми тред -юнионами , которые позволяют руководить собой людям , купленным буржуазией или по крайней мере оплачиваемым ею.
Излишне добавлять , что независимо от этого я желаю всяческих успехов «Labour Stan-dard» и, если угодно , буду от случая к случаю присылать Вам различную информацию с кон-тинента .
Преданный Вам Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 31 ЭНГЕЛЬС — ДЖОРДЖУ ШИПТОНУ В ЛОНДОН [Черновик ] Бридлингтон Ки, 15 августа 1881 г.
Уважаемый г-н Шиптон ! Не могу понять , как Вы могли так странно истолковать статью г-на Каутского10.
Вы объ-ясняете Ваше возражение в первом случае тем, что государственное вмешательство при-шлось против шерсти «многим видным деятелям профессиональных союзов ».
Конечно , это так, потому что они в глубине души приверженцы манчестерской школы195, и до тех пор, по-ка с их мнениями будут считаться , невозможна никакая газета рабочего класса .
Но мое до-бавление к этому месту статьи должно было убедить Вас, что речь здесь идет о государственном вмешательстве такого и только такого рода , какое в Англии давным -давно узаконено в виде фабричного законода -тельства , и ни о чем больше , — вещи , против которой не возражают даже Ваши «видные деятели ».
Что касается второго возражения , то у г-на Каутского говорится : международное регули -рование конкурентной войны так же необходимо , как и регулирование открытой войны , — мы требуем Женевской конвенции196 для рабочих всего мира .
«Женевская конвенция » явля -ется договором , заключенным различными правительствами для защиты раненых и поле -вых госпиталей во время войны .
Поэтому то, чего требует г-н Каутский , является подобным же соглашением между различными правительствами для защиты рабочих не только одно -го, но всех государств от чрезмерного труда , особенно женщин и детей .
Я совершенно не в состоянии понять , как Вы могли это истолковать как призыв к рабочим всего мира организо -вать съезд делегатов в Женеве*.
Согласитесь , что случай такого неправильного понимания с Вашей стороны никак не мо-жет содействовать тому , чтобы я пересмотрел свое решение**.
Что касается статьи о Гирше9, то я слишком хорошо знаю г-на Эккариуса , как предателя нашего дела и для меня будет совершенно невозможно писать для газеты , которая предос -тавляет ему свои страницы .
К тому же я не замечаю никакого прогресса .
«Labour Standard» остается тем же средством распространения самых различных и противоречивых взглядов по всем политическим и со-циальным вопросам , каким она была и раньше , что, может быть , и было неизбежно в первые дни ее существования , но что больше не должно было бы иметь места в настоящее время , если бы в британском рабочем классе существовало течение , стремящееся к освобождению от влияния либеральных капиталистов .
Поскольку такое течение не проявило себя до на-стоящего времени , я должен заключить , что оно не существует .
* Далее в рукописи зачеркнуто : «Если бы Вы поняли смысл статьи , Вы должны были бы сразу увидеть , что в ней предлагалось мероприятие , имеющее непосредственно практический характер и настолько легко осущест -вимое , что одно из нынешних европейских правительств (швейцарское правительство ) решило приняться за его проведение ; что предложение уравнять рабочее время во всех промышленных странах путем превращения фаб-ричного и рабочего законодательства в объект международного соглашения государств представляет огромную непосредственную выгоду для рабочих .
Особенно для рабочих Англии , где, если не считать Швейцарии , рабо -чие лучше всего охраняются законом от чрезмерного труда и поэтому подвергаются несправедливой конкурен -ции со стороны бельгийских , французских и германских рабочих , рабочий день которых гораздо продолжи -тельнее ».
Ред.
** См.
предыдущее письмо .
Ред.
Если бы были несомненные признаки его существования , то я приложил бы все усилия , что-бы ему помочь .
Но я не думаю , чтоб один столбец в неделю , утопающий , так сказать , среди других самых разнообразных мнений , представленных в «Labour Standard», мог бы сколько -нибудь способствовать его созданию .
Как я уже говорил , я решил прекратить писать после конгресса тред -юнионов11 из-за не-достатка времени ; так что не имеет никакого значения , напишу я до этого еще несколько статей или нет.
Итак , в ожидании лучших времен и в надежде на них остаюсь преданный Вам Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 32 МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ПАРИЖ [Аржантёй ], 16 августа 1881 г.
Дорогой Лавров ! Я должен завтра уехать и поэтому не буду иметь возможности снова повидаться с Вами на этот раз.
Но теперь , после того как я уже добрался до Парижа , я буду наведываться сюда время от времени .
Пока до свиданья .
Весь Ваш К.
Маркс Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V.
1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 33 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Бридлингтон Ки, Йоркшир , 17 августа 1881 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Вот уже три недели как я на взморье4; пользуюсь наступлением дурной погоды , чтобы на-писать Вам несколько строк до моего отъезда в понедельник , 22-го.
Если будет время , напишу и Каутскому*; во всяком слу-чае, он очень скоро получит ответ и оттиск его статьи в «Labour Standard»10.
Антисемитские статьи Вы, вероятно , уже получили обратно ; я послал их Каутскому , так как Вы не указали мне более точного адреса .
Никогда я не читал ничего столь глупого и ре-бяческого .
Это движение имеет только то значение , какое в Германии при трусости буржуа -зии имеет всякое движение , инспирированное сверху : это избирательный маневр с целью до-биться победы консерваторов на выборах .
Как только пройдут выборы или если движение еще раньше выйдет за пределы , поставленные верхами (как сейчас в Померании ), оно тотчас же по приказу сверху лопнет , как мыльный пузырь , — «и след навек пропал »**.
К подобным движениям надо относиться с полнейшим презрением , и я рад, что «Sozialdemokrat» так и сделал .
Впрочем , Карл Гирш , которому вдруг приспичило прокатиться в Берлин , что он и привел в исполнение , пишет мне оттуда : «Антисемитское движение целиком организовано сверху , почти что по команде .
Я побывал в самых бедных пивных , и никто не был шокирован моим носом ; ни в омнибусе , ни на железной дороге — нигде я не слышал ни слова против евреев .
Официозные газеты , занимающиеся в своих статьях травлей евреев , имеют очень мало читателей .
Немцы питают органическую неприязнь к евреям , но ненависть к правительству , которую мне при-шлось наблюдать среди рабочих и прогрессивных мелких буржуа и мещан , куда сильнее ».
О тысяче и одном тайных агентах берлинской полиции он говорит , что все они известны и «поэтому ничего не знают .
Они настолько простоваты , что всегда сидят в одних и тех же пивных и за теми же самыми столиками »197.
Ваши статьи об «интеллигентах » очень хороши198.
Превосходно и то, что Вы пишете о бисмарковской мании огосударствления как о вещи , за которую нам не к чему ломать копья , но которая , однако , подобно всему происходящему , nolens volens*** идет на пользу нам, — а также и Ваши соображения об «интеллигентах » как о людях , которые , если они чего-нибудь стоят , сами приходят к нам, если же мы еще должны их вербовать , то они смогут принести нам только вред , как люди , в которых еще есть остатки старой закваски .
Хорошо и многое * См.
настоящий том, стр.
181—183.
Ред.
** Гёте .
«Рыбак ».
Ред.
*** — волей -неволей .
Ред.
другое , хотя против отдельных выражений всегда , конечно , можно что-либо возразить .
Во-обще последний номер* был опять очень хорош : правильный , бодрый и полный уверенности в победе тон, утраченный вождями после покушений22 и издания исключительного закона106, появился снова , заменив собой то, что Фридрих -Вильгельм IV называл «трубить себе в шта-ны».
Вы отлично отделали Брэдло199.
Несколько замечаний по отдельным пунктам : 1) Вам вовсе незачем так расхваливать Валлеса200.
Это жалкий литературный или, вернее , литераторствующий фразер , абсолютно ничего собой не представляющий , который перешел к крайним левым из-за отсутствия таланта , чтобы выехать на так называемом направлении и хоть таким путем протащить в публику свою скверную стряпню .
Во время Коммуны он за-нимался только фразерством , а если и действовал как-нибудь , то лишь во вред делу .
Не под-давайтесь выдумкам парижской литературной братии (к которым и Малон питает большую слабость ) насчет этого вздорного фанфарона .
Что он за политик , показывает его письмо к Греви201, после того как тот стал президентом : он его просит ввести социалистическую рес-публику и т.
д.
по приказу свыше ; это письмо на несколько месяцев задержало амнистию .
2) Испанцы вовсе не все сплошь анархисты .
В Мадриде есть превосходное ядро (бывшая «Новая мадридская федерация »202), кроме того, есть очень хорошие элементы , особенно в Валенсии и некоторых небольших фабричных городах Каталонии , а также отдельные лица в разных местах .
Энергичнее и проницательнее всех наш друг Хозе Меса (сейчас он в Пари -же), отличный парень , сотрудничающий и поддерживающий контакт с Гедом и другими па-рижанами .
Если Вам нужны сведения об Испании , напишите ему по-французски (Малон сможет передать ему письмо непосредственно или через Геда , у меня здесь нет его адреса ).
Сошлитесь на меня .
В общем , я того мнения , что молодой человек , который так хорошо растет на своей работе и так к ней подходит , как Вы, должен , конечно , на ней и оставаться .
Я сильно сомневаюсь , сумеет ли Кегель , который к тому же пока еще сидит , так же хорошо справиться .
С его тео-ретической позицией я не знаком ; хватит ли у него способностей больше чем на местную са-тирическую газетку , во всяком случае не доказано .
Англичане говорят : let well alone — от добра добра не ищут .
Признаюсь , ко всякой перемене я отношусь с недоверием и неудоволь -ствием .
* — «Sozialdemokrat».
Ред.
Теперь о революционном конгрессе203.
Лафарг подцепил какого -то итальянца , который был там делегатом и которого , не знаю почему , прогнали .
Кроме того, Лафарг встретил кое-кого из этой шайки у одного французского торговца вином и гастрономическими товарами , тоже анархиста .
Выясняется : 1) Конгресс состоял из двадцати с чем-то человек , среди которых были главным образом жители Лондона с мандатами из других мест .
Затем несколько французов , итальянцев , один испанец .
Заседания происходили открыто .
Но на конгресс не явился ни один человек , ни один репортер , ни одна собака , ни одна кошка .
Напрасно прождав публику три-четыре дня и так ничего и не дождавшись , они приняли героическое решение : объявить заседания закры -тыми ! 2) Прежде всего пришлось констатировать всеобщее разочарование в анархическом дви-жении , оказавшемся насквозь пустышкой , и убедиться в том, что эти несколько крикунов нигде не имеют решительно никаких сторонников .
Каждый знал это о себе и своей местно -сти, но, хотя каждый из них потчевал остальных чудовищным враньем о колоссальном успе -хе движения в своей местности , все же каждый верил вранью других .
Крушение иллюзий бы-ло так велико , что делегаты не могли скрыть своего удивления по поводу своего собственно -го ничтожества даже в присутствии посторонних .
3) Только митинг , на который они, конечно , вызвали репортеров , и затем вздорные парла -ментские запросы глупых тори и еще более глупых радикалов спасли до известной степени конгресс .
То, что при нынешнем нигилистическом поветрии пресса постарается нажить ка-питал на митинге , на котором было самое большее 700 человек , этого следовало ожидать .
Так что если «Freiheit» говорит о делегате № 63204 и т.
д.
, то это относится к номерам ман-датов , которые выдавались одним , двумя или тремя лицами на предъявителя или на имя ка-кого -нибудь им совершенно неизвестного , живущего в Лондоне человека , или же десятью -двадцатью лицами — на имя ехавшего в Лондон делегата .
Всех действительно присутство -вавших делегатов было ближе к двадцати , чем к тридцати , а приехавших сюда из других мест , наверное , не набралось и десятка .
Nota bene*.
Всем этим надо пользоваться осторожно , так как эти сведения у меня из третьих рук.
Можно бы, например , высказаться в вопросительной форме : так ли, мол, это? Эти господа всегда ведь цепляются за одно какое -нибудь неточное слово .
Это же старая ис-тория всех анархистских конгрессов .
* — Заметь себе.
Ред.
Прочтите в «Мнимых расколах в Интернационале » отчет этих людей об их собственном кон-грессе Юрской федерации или в «Альянсе социалистической демократии » отчет об их пер-вом конгрессе после раскола205.
Анархия же выражается у них прежде всего в том, что каж-дый хочет быть офицером и никто — солдатом .
Кстати , неистовый анархист Адемар Швиц -гебель (ну, и фамилия !) поносит занятие любой государственной должности как измену анархизму , что, однако , не мешает ему быть лейтенантом швейцарской федеральной армии ! Сердечный привет также Каутскому , которому напишу в первый же дождливый день .
Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 34 МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В АРЖАНТЁЙ [Лондон ], 18 августа 1881 г.
Мое дорогое , любимое дитя ! Я прибыл в Лондон , то есть на Maitland Park, около 7 часов .
Туссинька выглядит бледной и худой .
Вот уже несколько недель , как она почти ничего не ест (буквально ); ее нервная система в крайне подавленном состоянии ; отсюда — постоянная бессонница , дрожание рук, невралгические подергивания лица и т.
д.
Я тотчас же телеграфировал д-ру Донкину .
Он приехал вчера утром , в 11 часов , и долго расспрашивал и осматривал Тусси .
Он говорит , что у нее нет никакой органической болезни , сердце здоровое , легкие здоровые и т.
д.
, но только из-за ее безрассудного образа жизни со-вершенно нарушена деятельность желудка и ужасно истощена нервная система .
Ему удалось так напугать ее, что она обещала следовать его предписаниям , а ты знаешь , что, раз она уступила и дала обещание , она его сдержит .
При всем том ее выздоровление может идти лишь очень медленно , и я приехал как раз вовремя .
При малейшем промедлении дело могло принять очень опасный оборот .
Донкин собирался уже, как он мне сказал до нашего отъезда , уехать на днях из Лондона на Гебридские острова .
Ради Тусси и, кроме того, желая дождаться известий о маме*, он пробудет здесь еще до конца недели .
Напиши мне о состоянии мамы : уехала ли она от вас и т.
д.
Что с Лонге и Гарра ? Как ты сама и остальные милые детки**? Как обстоит дело у тебя с новой прислугой ? Кстати , Сара*** (энгельсовская Сара ) теперь каждый день несколько часов помогает Тусси по хозяйству ; это девушка с прекраснейшим характером и справляется с любой работой .
Тусси говорит , что Сара с большим удовольствием поехала бы к тебе, но Пумпс ничего не сказала ей о том, что Лиззи ушла от тебя и что ты ищешь ей замену .
Она сказала Тусси , а также мне, что и теперь готова поехать к тебе, только боится одна ехать во Францию .
Но это пустяки .
Через некоторое время я сам мог бы ее привезти .
А теперь прощай , дорогое дитя ! Ничто не могло мне доставить большего наслаждения , чем время , которое я провел с тобой и дорогими детишками .
Привет милейшему д-ру Дурлену .
Тысяча поцелуев детям .
Твой Олд Ник Тусси шлет свои наилучшие пожелания Волку**** и всему семейству .
* — Женни Маркс .
Ред.
** — Жан, Эдгар и Марсель .
Ред.
*** — Паркер .
Ред.
**** — Эдгару Лонге .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Начало » № 5, 1899 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 35 ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В ЛЕЙПЦИГ Лондон , 25 августа 1881 г.
Дорогой Бебель ! Я бы раньше ответил тебе на твое письмо от 13 мая, но после лейпцигского «малого »206 выжидал , не пришлешь ли ты мне другой конспиративный адрес ; поскольку я его не дождал -ся, пользуюсь старым и прилагаю еще письмо Тусси Маркс г-же Либкнехт , адреса которой у нас тоже нет.
Бернштейн все еще пишет о том, что он хочет уйти из «Sozialdemokrat», и рекомендует теперь включить в состав редакции Кегеля , а затем сделать его своим преемником .
По моему мнению , всякое изменение было бы вредно .
Бернштейн сверх ожидания оказался до такой степени на месте (например , его статьи об «интеллигенции »198, если не считать кое-каких мелочей , были превосходны и абсолютно правильны ), что трудно было бы найти более под-ходящего человека .
Кегель в этой области по меньшей мере еще не испытан , а положение дела таково , что следовало бы избегать всяких экспериментов .
Я настоятельно просил Берн -штейна остаться и думаю , что и с вашей стороны было бы самым правильным уговорить его.
При нем газета все улучшается , да и он сам становится лучше .
Он обладает подлинным так-том и быстро схватывает суть дела , — полная противоположность Каутскому ; этот послед -ний — очень порядочный парень , но прирожденный педант и схоласт , который , вместо того чтобы распутывать сложные вопросы , запутывает простые .
Мне и всем нам лично он очень нравится , и в обстоятельных журнальных статьях он сможет иногда давать кое-что ценное , но свою натуру он при всем желании не в состоянии побороть .
Это сильнее его.
В газете та-кой доктринер — сущее несчастье ; даже Эде* пришлось в последнем номере «Sozialdemok-rat» к одной из его статей прицепить критическую концовку .
Зато он написал крестьянскую листовку** для Австрии , в которой обнаружил кое-что, напоминающее писательский талант его матери***; если не считать нескольких ученых выражений , то листовка эта удачна и при-несет пользу .
Либкнехту я писал по поводу речей в ландтаге и в ответ получил заявление , что это была «тактика » (но в этой «тактике » я как раз и вижу помеху нашему открытому сотрудничест -ву!), — в рейхстаге , дескать , скоро раздадутся другие речи .
Это, правда , ты и сделал , но что можно сказать относительно неудачного и крайне неуместного выражения Либкнехта о «че-стности имперского канцлера »?207 Возможно , что он намеревался вложить в эти слова иро-нию, хотя из отчета это не явствует , — но зато как это использовала буржуазная пресса ! Я ему больше не отвечал : делу все равно не поможешь .
Но и Каутский сообщает нам, что Либкнехт пишет всем и каждому — например , в Австрию , — что Маркс и я вполне согласны с ним и одобряем его «тактику », и люди верят этому .
Не может же так * — Эдуарду Бернштейну .
Ред.
** К.
Каутский .
«Двоюродный брат из Америки , назидательный рассказ для крестьян ».
Ред.
*** — Минны Каутской .
Ред.
продолжаться до бесконечности ! «Freiheit» также всячески издевается по поводу речи Гарт -мана* во время обсуждения закона о страховании от несчастных случаев208, и если приведен -ная в ней выдержка подлинная , то речь эта и впрямь была жалкой .
Во Франции рабочие кандидаты получили 20000 голосов в Париже и 40000 в провин -ции209, и если бы вожди со времени основания коллективистской Рабочей партии30 не совер -шали одной глупости за другой , то было бы еще лучше .
Но и во Франции массы лучше большинства своих вождей .
В провинции , например , отдельные парижские кандидаты пото -му потеряли тысячи голосов , что они и там пускали в ход пустую революционную фразеоло -гию (которая так же присуща Парижу , как шум и треск присущи мастерской ), но там люди принимали ее всерьез и говорили : как можно делать революцию , не имея оружия и органи -зации ? Впрочем , процесс развития во Франции идет своим регулярным , нормальным и стро -го необходимым ходом в мирной форме , и это в данный момент очень полезно , потому что иначе провинцию вряд ли удалось бы серьезно вовлечь в движение .
Я отлично понимаю , что у вас чешутся руки , когда в Германии все развивается так для нас благоприятно , а вы связаны по рукам и ногам и не в состоянии использовать все успехи , ко-торые как будто сыплются на вас сами собой .
Но это не беда .
В Германии многие (разитель -ный пример — Фирек , который совсем было приуныл из-за того, что легальная пропаганда невозможна ) придают слишком большое значение открытой пропаганде и недооценивают действительную движущую силу исторических событий .
Только опыт может тут поправить дело .
Успехи , которые мы теперь не можем использовать , из-за этого далеко еще не потеря -ны для нас.
Только сами события могут расшевелить равнодушные и пассивные народные массы , и если эти разбуженные массы при нынешних обстоятельствах все еще сбиты с толку , то тем более мощно подействует в свое время освободительное слово , тем разительнее будет влияние на государство и буржуазию , когда 600000 голосов внезапно утроятся , когда не только Саксония , но и все крупные города и промышленные районы станут нашими и сель-ские рабочие окажутся в таком положении , что станут доступны нашему идейному влиянию .
Такое завоевание масс штурмом гораздо более ценно , чем постепенное вовлечение их с по-мощью открытой пропаганды , возможность которой при теперешних условиях у нас скоро отняли бы снова .
Юнкеры , попы и буржуа не могут * — Георга Вильгельма Гартмана .
Ред.
при теперешних отношениях позволить нам выбить у них из-под ног почву , и потому лучше всего , если они об этом позаботятся сами .
Придет время , когда снова повеет другим ветром .
Пока что вам приходится своими силами тянуть лямку , на своей спине выносить гнусности правительства и буржуазии , а это не шутка .
Но не забудьте ни об одной подлости , совершен -ной по отношению к Вам и всем нашим товарищам .
Пробьет час мести , и нам придется его как следует использовать .
Твой Ф.
Э.
Фирек в Копенгагене ; адрес : К[опенгаген ], до востребования*.
* Приписка Энгельса на полях письма .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
171—173.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 36 ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ КАУТСКОМУ В ПАРИЖ Лондон , 27 августа 1881 г.
Дорогой г-н Каутский ! Через один -два дня Вы получите по почте : 1) «Labour Standard» с Вашей статьей , с кото -рой приключился целый ряд забавных инцидентов ; 2) номер «Nature» от 18 августа ; 3) руко -пись Вашей статьи , которую возвращаю Вам обратно .
Немного исправив совершенно ученический перевод , я отправил его Шиптону в качестве передовой статьи .
Но милейший Шиптон не понял статью10 и потребовал у меня объясне -ний**, однако , по обыкновению , было уже слишком поздно .
По поводу слов «вмешательство государства » в пользу рабочих этот господин вообразил невесть что, только не то, что там было написано , и забыл , что это государственное вмешательство давно уже существует в Англии в виде фабричных законов .
Хуже того: в словах «мы требуем Женевской конвен -ции196 в интересах рабочего класса » он вычитал , что Вы требуете созыва конференции деле-гатов в Женеве для упорядочения этого дела !! Ну, что поделаешь с таким остолопом ? Я вос-пользовался этим поводом , чтобы привести в исполнение принятое мной решение порвать с «Labour Standard», так как эта газета не становится лучше , а скорее хуже .
В «Nature» Вы найдете речь , произнесенную здесь Джоном Саймоном на международном медицинском конгрессе и представляющую настоящий обвинительный акт медицинской науки против буржуазии .
Дж.
Саймон — медицинский инспектор при Тайном совете210, фактически — глава всей бри-танской врачебной полиции ; он — тот самый , кого Маркс в «Капитале » так часто цитирует и так хвалит , быть может , последний из старых , верных своему профессиональному долгу и добросовестных чиновников эпохи 1840—1860 гг.
, для которого интересы буржуазии были постоянно главным препятствием при исполнении им своего долга и который вынужден был всегда бороться против них.
Поэтому его инстинктивная ненависть к буржуазии так же сильна , как и понятна .
Теперь к нему , врачу , в его специальную область вторгается под по-повским руководством буржуазия со своим антививисекционным движением , но он отвечает не вялой и бесцветной проповедью , как Вирхов , а обращает острие против противника и ата-кует его: нескольким научным экспериментам врачей над животными он противопоставляет гигантские коммерческие эксперименты буржуазии над народными массами и этим впервые ставит вопрос на настоящую почву .
Выдержка из этой речи представляла бы великолепный фельетон для «Sozialdemokrat»211.
Впрочем , конгресс единогласно объявил вивисекцию необходимой для науки .
Ваша листовка* доказывает , что Вы кое-что унаследовали от литературного таланта Ва-шей матери**.
Листовка эта поправилась мне больше всех Ваших прежних вещей .
При более тщательной отделке можно было бы изменить некоторые выражения и обороты речи .
Для второго издания я посоветовал бы Вам это сделать .
Литературный немецкий язык для рас-сказа слишком тяжеловесен , а ученых слов , вроде «реакция », которые крестьянину ничего не говорят , следовало бы избегать .
Вещица стоит того, чтобы Вы ее основательно переделали с этой точки зрения .
Это — лучшая листовка , которую мне приходилось читать .
Ваши люди в Австрии , приверженцы Моста , должны на горьком опыте учиться уму-разуму , если уж не могут иначе .
Это — процесс , при котором погибает много , вообще гово -ря, хороших элементов ; но если хорошие элементы во что бы то ни стало хотят играть в кон-спирацию , сами не зная зачем , то им ничем не поможешь .
К счастью , пролетарское движение обладает огромной способностью к воспроизводству .
* К.
Каутский .
«Двоюродный бpaт из Америки , назидательный рассказ для крестьян ».
Ред.
** — Минны Каутской .
Ред.
Фиреку и его жене* ужасно не повезло в Шотландии с погодой ; они отплыли в Копенгаген и уже прибыли туда .
Там они пока останутся ; адрес : Копенгаген , до востребования .
Нашим французским друзьям кажется все еще мало тех многочисленных глупостей , кото -рые они натворили за последние два года от излишнего усердия , кружковщины , страсти к декламации и т.
д.
«Citoyen» как будто продали бонапартистам , которые хотя еще и не вы-ставили наших за дверь , но больше им не платят и вообще держат их в черном теле, точно хотят принудить к забастовке , чтобы таким путем от них избавиться .
К тому же все наши пе-рессорились между собой , как это часто случается при неудачах .
Один из самых неудачли -вых — Брусе , в высшей степени порядочный парень , но первоклассный путаник , считающий первой задачей всего движения просто -напросто обращение своих бывших друзей -анархистов .
По его инициативе в свое время было принято сумасбродное решение об отказе от выставления кандидатур212.
Впрочем , правильный мирный ход развития во Франции для нас в конце концов лишь благоприятен .
Только в том случае , если провинция будет втянута в движение , как это происходит с 1871 г.
, и будет выступать , как это все чаще и чаще бывает , в качестве самостоятельной силы в государстве , то есть в нормальной законной форме , — только тогда может быть положен конец в наших общих интересах тому совершающемуся толчками развитию Франции , которое начинается с переворотов в Париже и затем на многие годы оттесняется назад провинциальной реакцией .
И если тогда настанет для Парижа время действовать , то провинция будет не против него , а за него .
Сердечный привет от всех.
Ваш Ф.
Э.
* — Лауре Фирек .
Ред.
** — Минны Каугской (см.
следующее письмо ).
Ред.
*** — Женни Лонге .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 37 МАРКС — КАРЛУ КАУТСКОМУ В ПАРИЖ [Лондон ] 1 октября 1881 г.
Пишу второпях .
Дорогой г-н Каутский ! Прилагаю несколько строк для Вашей матушки**, а также несколько строк для моей доче -ри***.
Если бы Вы сообщили213 мне парижский адрес Вашей матери , можно было бы избежать излишней траты времени .
Я собирался пригласить Вашу мать погостить несколько дней у нас и с моей помощью осмотреть также Лондон .
Роковая болезнь моей жены*, которая с каждым днем приближает катастрофу , препятствует этому .
Сейчас как раз и я нездоров .
«Arbeiterstimme» я получаю регулярно .
Она забавляет , но не удивляет меня , так как я уже десятки лет знаю своих швейцарцев .
Что касается мистера Мак-Гайра , то он, судя по Вашему письму , должен находиться в Лондоне .
Как же случилось , что никто из наших нью-йоркских друзей не снабдил его реко -мендательными письмами ? Я всегда отношусь prima facie** несколько подозрительно к янки -социалистам и знаю , в частности , что именно те из них, с которыми Шиптон был связан , от-личаются большим своенравием и склонны к сектантству .
Но мистер Мак-Гайр может ока-заться при всем том превосходным партийным деятелем .
Дружески преданный Вам Карл Маркс Жена и дочь*** Вам кланяются .
* — Женни Маркс .
Ред.
** — заранее , сначала .
Ред.
*** — Элеонора Маркс .
Ред.
**** — Женни Лонге .
Ред.
***** — Карл Каутский .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 38 МАРКС — МИННЕ КАУТСКОЙ В ПАРИЖ Лондон , 1 октября 1881 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Милостивая государыня ! Посылаю Вам несколько строк для моей дочери****.
Аржантёй — под самым Парижем , примерно в 20 минутах езды от вокзала Сен-Лазар .
Я позволил бы себе пригласить Вас погостить у нас в Лондоне — Ваш сын***** передал Вам, вероятно , как восхищается вся моя семья Вашими произведениями , — если бы ужасная и, боюсь , роковая болезнь моей жены не прервала , так сказать , нашего общения с внешним миром .
Искренне желаю Вам доброго здоровья .
Глубоко преданный Вам Карл Маркс Впервые опубликовано в ежегоднике «Das Jahr», 1929Печатается по рукописи Перевод с немецкого 39 ЭНГЕЛЬС —ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 25 октября 1881 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Очень Вам благодарен за то, что Вы написали мне относительно «Egalite ».
Помимо того вопроса , о котором идет речь , это дает мне повод изложить Вам, какую позицию занимает Маркс , а вслед за ним также и я по отношению к французскому движению215.
По одному этому примеру Вы сможете судить о нашем отношении к другим внегерманским движениям , сочувствующим нам и вызывающим нашу симпатию .
Я очень доволен , что Вы сейчас не в состоянии оказывать «Egalite » денежную поддержку .
Письмо Лафарга явилось опять одним из тех безрассудств , без повторения которых время от времени французы , особенно уроженцы местностей к югу от линии Бордо — Лион , не могут обойтись .
Он был настолько убежден в гениальности этого шага и вместе с тем в неизбежно -сти провала , что даже своей жене* (которая порой удерживает его от подобных выходок ) со-общил об этом только post festum**.
За исключением Лафарга , который всегда за то, чтобы «хоть что-нибудь да делалось », безразлично , что, мы все здесь были единогласно против «Egalite » № 3***.
Я им заранее говорил , что их 5000 франков (если у них есть столько ) хватит не дольше , чем на 32 номера .
Если Гед и Лафарг хотят во что бы то ни стало приобрести в Париже репутацию неудачливых издателей , то мы им в этом помешать не можем , * — Лауре Лафарг .
Ред.
** — буквально : после праздника ; здесь в смысле : после , задним числом .
Ред.
*** Имеется в виду третья серия «Egalite ».
Ред.
214 но и помогать им мы тоже больше не станем .
Если , паче чаяния , дело с газетой пойдет лучше и она будет действительно хороша , то мы успеем в трудную минуту что-нибудь предпри -нять .
Но абсолютно необходимо , чтобы эти господа научились наконец обходиться собст -венными средствами .
Дело в том, что наши французские друзья , которые собираются основать рабочую партию , все без исключения делали за последние двенадцать -пятнадцать месяцев одну ошибку за другой .
Первую сделал Гед, когда он из бессмысленного пуризма помешал Малону принять предложенное ему место редактора рабочего отдела в «Intransigeant» с окладом в 12000 франков .
С этого началась вся склока .
Затем последовала непростительная глупость с «Emancipation», когда Малон поддался на лживые обещания лионцев (самых плохих рабочих во Франции ), а Гед с жаром настаивал на том, чтобы ежедневная газета издавалась во что бы то ни стало .
Затем не стоившая выеденного яйца ссора из-за кандидатуры212, причем очень возможно , что Гед допустил формальную ошибку , за которую Вы его порицаете , но в то же время для меня ясно , что Малон искал предлога для ссоры .
Наконец , участие и уход из «Ci-toyen Francais» г-на Бобо , alias* Секондинье , авантюриста худшей марки , — уход без всяких политических оснований , поскольку он был вызван только неуплатой гонорара .
Далее , всту-пление Геда — в чрезвычайно разношерстной компании — в новейший «Citoyen», а Малона и Брусса в жалкий «Proletaire», который они же — по крайней мере Малон — всегда за глаза клеймили как посредственную , мещанскую газету .
«Proletaire» был органом самой ограниченной клики всех одержимых зудом писательства парижских рабочих .
Там действовало правило : допускать к участию в редакционных сове-щаниях и к сотрудничеству в газете только настоящих рабочих .
Тупая вейтлинговская нена -висть к «образованным » была здесь в порядке вещей .
В результате газета была абсолютно бессодержательной , но с претензией на то, чтобы быть самой подлинной выразительницей взглядов парижского пролетариата .
Отсюда при всей показной дружбе постоянно скрытая смертельная вражда и интриги против всех параллельных газет , включая обе «Egalite ».
Если Малон теперь утверждает , что французская Рабочая партия старается превратить «Proletaire» в свой орган и на что, мол, в таком случае нужна конкурирующая «Egalite », то никто лучше самого Малона не знает : 1) что обе первые «Egalite » * — иначе .
Ред.
тоже существовали наряду с «Proletaire», 2) что причиной этому была просто полная ник-чемность «Proletaire» — Малон знает сотрудников «Prole taire» ничуть не хуже , чем Гед, — и 3) несколько тупиц из «Proletaire» вместе с Малоном и Бруссом далеко еще не составляют французскую Рабочую партию .
Следовательно , Малон знает , что все это вздор и что это он хочет превратить «Proletaire» в свой орган , потому что во всех прочих местах у него ничего не вышло .
Но что связывает Малона и Брусса с этим бульварным листком , — это их общая зависть к Марксу .
Масса французских социалистов приходит в ужас при мысли , что нация , осчастли -вившая мир французскими идеями , обладавшая монополией на идеи , что Париж , этот светоч всего мира , должны теперь вдруг получать социалистические идеи совсем готовыми от нем-ца Маркса .
Однако это все-таки так и есть, и к тому же Маркс настолько превосходит всех нас своей гениальностью , своей чуть ли не чрезмерной научной добросовестностью и своей баснословной ученостью , что если бы кто-либо попытался критиковать его открытия , то он только обжегся бы на этом .
Это возможно будет только для людей более развитой эпохи .
Ес-ли, таким образом , французские социалисты (то есть большинство их) волей -неволей выну -ждены покориться неизбежному , то дело все-таки не обходится без некоторого брюзжания .
Люди из «Proletaire» утверждают , что Гед и Лафарг являются рупорами Маркса , что при бо-лее откровенных беседах истолковывается ими как намерение продать французских рабочих пруссакам и Бисмарку .
Во всех сочинениях г-на Малона это брюзжание также проявляется очень явственно , и притом в весьма недостойной форме : Малон пытается приписывать от-крытия Маркса другим авторам (Лассалю , Шеффле и даже Де Папу !).
Вполне естественно , конечно , что можно придерживаться особого мнения насчет образа действий членов партии в том или ином случае , кто бы они ни были ; можно также иметь расхождения и спорить по какому -нибудь теоретическому вопросу .
Но оспаривать подобным образом у такого челове -ка, как Маркс , его собственные открытия , значит проявлять ограниченность , на какую спо-собны , пожалуй , только наборщики , самомнение которых Вам, вероятно , уже достаточно из-вестно по опыту .
Я вообще не понимаю , как можно завидовать гению .
Это настолько свое-образное явление , что мы, не обладающие этим даром , заранее знаем , что для нас это недос -тижимо ; но чтобы завидовать этому , надо уж быть полным ничтожеством .
То, что Малон де-лает это в скрытой форме , нисколько не исправляет дела .
При этом в конечном счете он остается в дураках , обнаруживая повсюду недостаток знаний и критических способностей .
Это можно было бы при случае дать ему почувствовать очень неприятным для него образом , если бы представилась необходимость заняться рассмотрением содержания его очарователь -ной «Истории социализма » «с самых отдаленных времен »(!!) и прочих его творений .
Брусс , пожалуй , самый беспомощный путаник , какого я когда -либо знал.
В анархизме он отбросил анархию , то есть борьбу против политической деятельности и выборов , но сохра -нил все прочие фразы и особенно тактику .
Теперь он мудрит в «Proletaire» в длиннейших , направленных против Геда (которого он не называет ) статьях над неразрешимым вопросом , как создать такую организацию , которая исключала бы возможность диктатуры (Геда !!).
Ес-ли эта абсолютная литературная и теоретическая бездарность , превосходно умеющая , одна -ко, плести интриги , опять в состоянии играть какую -то роль , то в этом общая вина Лафарга — Геда и Малона .
Наконец , Гед.
Он далеко превосходит в теоретическом отношении остальных парижан , обладая ясностью мысли , и принадлежит к числу тех немногих , кого абсолютно не шокирует немецкое происхождение современного социализма .
Hinc illae lacrimae*.
Поэтому -то господа из «Proletaire» и твердят , что он просто рупор Маркса , а Малон и Брусс с печальной миной разносят это дальше .
Никому , кроме этой клики , это и в голову не приходит .
Что из этого следует , об этом ниже .
Что он властолюбив , вполне возможно .
Каждый из нас властолюбив в том смысле , что добивается , чтобы его взгляды стали господствующими .
Если Гед пытается достигнуть этого прямыми путями , а Малон окольными , то это говорит лишь в пользу харак -тера Геда и большей житейской мудрости Малона , особенно когда имеешь дело с такими людьми , как парижане , которые решительно ни в чем не желают повиноваться , но зато с вос-торгом позволяют водить себя за нос.
Впрочем , о всяком человеке , который чего-нибудь да стоит , мне когда -нибудь да приходилось слышать , что он властолюбив , и я делал отсюда только тот вывод , что в действительности его не в чем обвинить .
У Геда совершенно другие недостатки .
Во-первых , парижское суеверие , будто необходимо постоянно твердить слово «революция ».
И, во-вторых , его безграничное нетерпение .
Он нервно болен , думает , что дол-го не проживет , и хочет поэтому во что бы то ни стало дожить еще до каких -либо значитель -ных * — Вот отчего эти слезы (Публий Теренций .
«Девушка с Андроса », акт I, сцена первая ).
Ред.
событий .
Отсюда , а также из-за его болезненного возбуждения вытекает его чрезмерная , час-то губительная жажда деятельности .
Прибавьте еще к этому неспособность французов , особенно парижан , понимать разногла -сия иначе как перенося их на личную почву — и для Вас станет ясно , каким образом эти гос-пода при первых же небольших успехах решили , что они уже у цели , стали делить шкуру не-убитого медведя и при этом рассорились .
Впрочем , брошюры и статьи Геда — лучшие из появившихся на французском языке , к тому же он один из лучших ораторов в Париже .
И мы всегда считали его прямым и надеж -ным человеком .
Теперь о нас.
Мы, то есть Маркс и я, вовсе не состоим в переписке с Гедом .
Мы писали ему только , когда имелся определенный деловой повод .
Содержание писем Лафарга к Геду нам известно лишь в общих чертах , а из того, что писал Гед Лафаргу , мы читали тоже далеко не все.
Они могли поверять друг другу какие угодно планы , о которых мы абсолютно ничего не знаем .
Маркс , так же как и я, время от времени давал тот или иной совет Геду через Ла-фарга , но едва ли он когда -нибудь следовал этим советам .
Правда , Гед приезжал сюда , когда надо было составить проект программы французской Рабочей партии .
И Маркс тут же в моей комнате в присутствии моем и Лафарга продиктовал ему вводную часть*: рабочий свободен лишь тогда , когда он является владельцем своих средств производства ; это возможно в индивидуальной или в коллективной форме ; индиви -дуальную форму владения экономическое развитие преодолевает и с каждым днем будет преодолевать все более ; остается , стало быть , лишь форма коллективного владения и т.
д.
Это был мастерский образец убедительной аргументации , немногословной и ясной для масс , равную которой мне редко приходилось встречать и которая в этой сжатой формулировке поразила меня самого .
Затем мы обсуждали дальнейшее содержание программы ; кое-что мы добавили , кое-что выбросили , но как мало Гед был рупором Маркса , видно из того, что он настаивал на внесении своего нелепого требования о минимуме заработной платы , и так как отвечаем за это не мы, а французы , то мы в конце концов предоставили ему делать , как он хочет , хотя он и признал теоретическую нелепость этого пункта .
* К.
Маркс .
«Введение к программе французской Рабочей партии ».
Peд.
Брусс был в то время в Лондоне и охотно участвовал бы в нашем совещании .
Но у Геда не было времени , и он не без основания ожидал от Брусса пространных разглагольствований на не понятые им самим анархистские темы ; поэтому он настоял на том, чтобы Брусса на этом совещании не было .
Это было его дело .
Но Брусс ему этого не забыл , и с тех пор начались его козни против Геда .
Эту программу французы потом обсуждали и приняли ее с некоторыми изменениями , среди которых внесенные Малоном отнюдь нельзя считать поправками .
Затем я написал еще две статьи в «Egalite » № II* о «Социализме г-на Бисмарка », и этим исчерпывается , насколько мне известно , все наше активное участие во французском движе -нии.
Но мелких завистников , которые сами ничего собой не представляют , а хотели бы быть всем , больше всего бесит то, что Маркс благодаря своим теоретическим и практическим за-слугам завоевал себе такое положение , что лучшие люди в рабочем движении различных стран относятся к нему с полным доверием .
В решительные моменты они обращаются к не-му за советом и обычно убеждаются в том, что его совет самый лучший .
Таково его положе -ние в Германии , во Франции , в России , не говоря уже о малых странах .
Стало быть , не Маркс навязывает людям свое мнение и уж тем более свою волю , а эти люди сами приходят к нему .
И именно на этом основано своеобразное и крайне важное для всего движения влия -ние Маркса .
Малон тоже собирался приехать , но хотел сперва добиться через Лафарга специального приглашения от Маркса , которого он, конечно , не получил .
Мы охотно поговорили бы с ним, как со всяким другим , но приглашать его! К чему ? Кому мы посылали когда -нибудь такие приглашения ? Такое же отношение , как к французам , у Маркса , а следом за ним и у меня существует к движению в остальных странах .
Мы все время поддерживаем с ним контакт , поскольку дело стоит того и представляется к тому возможность , но всякая попытка влиять на людей против их воли принесла бы нам только вред , уничтожила бы прежнее доверие времен Интернацио -нала .
А для этого мы слишком искушены in revolutionaribus rebus**.
* Имеется в виду вторая серия «Egalite ».
Ред.
** — в революционных делах .
Ред.
Отмечу еще два факта : 1) Не кто иной , как Гед вместе с Лафаргом , создали Малону в «Egalite » совершенно неза-служенную славу , сотворили , так сказать , легенду , и только потому , что Гед как литератор чисто по-французски был убежден , что ему непременно нужно иметь около себя рабочего .
2) Я уполномочен адресатом письма сообщить Вам следующее : Лиссагаре , бывший пред -седателем собрания , на котором Малон выступил против прохвоста Люлье , пишет : перед са-мым началом собрания Люлье просит Малона уделить ему несколько минут для перегово -ров.
Малон уходит и не возвращается , пока наконец его комитет не отправляется в поиски за ним (Лиссагаре был председателем комитета и собрания ) и находит его в самой дружеской беседе за стаканом вина и уже почти готовым мирно договориться с тем самым Люлье , кото -рого он клеймил (и вполне справедливо ) как последнего из негодяев ! Если бы Малону не нужно было в 9 часов ехать в Цюрих на конгресс140, можно было опасаться , что состоится примирение .
И этот человек хочет быть политическим деятелем ! Адрес Меса следующий : X.
Меса , 36, rue du Вас, Париж .
Маркс ничего не знает об этом письме .
Он уже двенадцать дней лежит в постели больной бронхитом с разными осложнениями ; однако с воскресенья всякая опасность — при соблю -дении осторожности — миновала .
Я не мало натерпелся страха .
Теперь дело идет на лад, и завтра , 27 октября , мы, надеюсь , покажем миру , что мы еще живем на свете .
Сердечный при-вет также и Каутскому .
Ваш Ф.
Э.
По поводу «Egalite » я считал бы самым правильным не основывать на первых порах ника -кой новой газеты , пока положение в партии несколько не прояснится .
Если же они все-таки возьмутся за это, то ни мы, ни кто-либо другой не можем им помешать , только я не пред -ставляю себе, как на этот раз дело обойдется без склоки между «Egalite » и «Prole taire».
Ми-ровым бедствием это не стало бы, но все-таки , пожалуй , это излишняя детская болезнь .
Что это за история с Каутским : надеюсь , он не собирается превратиться в законченного мальтузианца ? Впервые полностью опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 40 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ [Лондон ], 4 ноября 1881 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Старый дружище ! Твою открытку относительно конгресса216 получил слишком поздно , чтобы успеть тебе заблаговременно написать .
С тех пор у нас здесь были всякого рода несчастья .
Г-жа Маркс уже в течение нескольких месяцев лежит опасно больная , а теперь и Маркс заболел бронхи -том, сопровождающимся всякого рода осложнениями и совсем не шуточным в его возрасте и при общем состоянии его здоровья .
К счастью , самое плохое позади , и Марксу теперь не гро-зит никакой опасности ; все же большую часть дня ему приходится проводить в постели , и он очень ослабел .
Прилагаю почтовый перевод на 4 ф.
ст.
, то есть 100 фр.
80 сант.
, которые я могу тебе по-слать на этот раз.
Надеюсь , что они придутся кстати .
Хотя я и очень рад был узнать , что ты сумел по крайней мере начать зарабатывать , но ведь это только начало , и я очень жалею , что в последнее время сам был в довольно стесненных обстоятельствах и не мог поэтому раньше прийти тебе на помощь .
Меня всегда радует , если какой -либо так называемый мировой конгресс проходит без публичного скандала , как на этот раз.
На такие конгрессы собирается всегда самый разно -шерстный народ , и часть его — с единственной целью поважничать перед публикой , и имен -но поэтому способен на всякую глупость .
Ну, на этот раз еще сошло сносно .
На выборах наши товарищи в Германии блестяще выдержали испытание217.
Они прошли при перебаллотировке в 23 или 27 округах (точно мне не удалось узнать ), несмотря на то, что в данном случае все остальные партии были представлены полностью до единого человека .
И все это под гнетом исключительного закона106 и осадного положения , без прессы , без соб-раний , без каких -либо средств открытой агитации и с уверенностью , что за это снова жесто -ко поплатятся тысячи людей в партии .
Это великолепно и произвело во всей Европе , в осо-бенности же здесь , в Англии , огромное впечатление .
Сколько мы получим мест — это не-важно .
Во всяком случае достаточно , чтобы сказать в рейхстаге то, что следует .
Но тот факт , что мы в больших городах завоевали себе почву , вместо того чтобы ее потерять , — вот что замеча -тельно , итак , ура нашим ребятам в Германии ! Твой старый Фр.
Э.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels.
«Vergessene Briefe (Bri efe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker)».
Berlin, 1920Печатается по рукописи Перевод с немецкого 41 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 30 ноября 1881 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Если какое -либо внешнее событие способствовало тому , чтобы Маркс снова несколько оправился , так это были выборы .
Нигде еще пролетариат не вел себя так великолепно .
В Англии после крупного поражения 1848 г.
219 рабочие впали в апатию и под конец покори -лись буржуазной эксплуатации , сохранив одну лишь борьбу тред -юнионов за повышение за-работной платы .
Во Франции пролетариат после 2 декабря исчезает со сцены220.
В Германии же после трех лет неслыханных преследований , неослабного гнета , полной невозможности открытой организации или хотя бы свободного обмена мнениями наши ребята не только со-хранили всю свою прежнюю силу , но еще больше окрепли .
И окрепли как раз в том весьма важном отношении , что центр тяжести движения переместился из полудеревенских саксон -ских округов в большие промышленные города .
Основная масса наших сторонников в Саксонии состоит из ручных ткачей , которые обре -чены на гибель паровым ткацким станком и продолжают существовать еще кое-как только благодаря голодной заработной плате и подсобным занятиям (огородничество , вырезывание игрушек из дерева и т.
д.
).
Положение этих людей экономически реакционно , они представ -ляют гибнущую ступень производства .
Поэтому они, во всяком случае , не в такой степени природные представители революционного социализма , как рабочие крупной промышлен -ности .
Это не значит , что они по своей природе ; реакционны (какими сделались здесь в кон-це концов , например , остатки ручных ткачей , составляющие ядро «консервативных рабо -чих»), но они все же не очень надежны , и в особенности потому , что из-за ужасного218 нищенского положения они обладают гораздо меньшей способностью к сопротивлению , чем городские рабочие , а их разбросанность позволяет политически поработить их с большей легкостью , чем жителей больших городов .
После тех фактов , о которых сообщал «Sozialde-mokrat»221, можно , действительно , только удивляться тому героизму , с каким эти несчастные еще сумели удержаться в таком большом количестве .
Но подлинного ядра крупного движения в масштабе нации они составить не могут .
Нужда делает их при известных обстоятельствах — например , в 1865—1870 гг.
— более восприим -чивыми к социалистическим взглядам , чем население больших городов , но та же самая нуж-да делает их и менее надежными .
Утопающий хватается за соломинку , он не может ждать , пока от берега отчалит несущая ему спасение лодка .
Лодка — это социалистическая револю -ция, соломинка — покровительственные пошлины и государственный социализм .
Характер -но, что там, в наших старых округах , шансы победить нас имели почти одни только консер -ваторы .
И если Кайзер мог натворить тогда такую чепуху в вопросе о покровительственных пошлинах222, а другие не посмели как следует выступить против него , то кто же тому причи -на (как мне писал сам Бебель ), если не сами избиратели того же Кайзера ! Теперь все это изменилось .
Берлин , Гамбург , Бреславль*, Лейпциг , Дрезден , Майнц , Оф-фенбах , Бармен , Эльберфельд , Золинген , Нюрнберг , Франкфурт -на-Майне , Ханау наряду с Хемницем** и округами Рудных гор — это создает совершенно иную опору .
Ядром движе -ния стал революционный по своему экономическому положению класс .
К тому же оно рас-пространилось равномерно по всей промышленной части Германии .
Из движения , ограни -ченного немногими местными центрами , оно только теперь превратилось в движение в масштабе всей нации .
И это больше всего пугает буржуа .
Что касается избранных , то будем надеяться на лучшее , хотя от некоторых из них, мне кажется , трудно этого ожидать .
Но было бы настоящим несчастьем , если бы Бебель еще раз не прошел217.
Только он с его настоящим тактом сумеет обуздать многочисленные новые элементы , наверное уже вооружившиеся различными новыми прожектами , и предотвратить всяческие конфузы , Что касается французов , то лучше всего было бы оставить теперь в покое господ Малона и Брусса и посмотреть , на что * Польское название : Вроцлав .
Ред.
** Современное название : Карл -Маркс -Штадт .
Ред.
они способны .
Но это вряд ли удастся .
«Egalite » выйдет на днях ; Брусе будет по-прежнему клеветать втихомолку , нападать на других в «Proletaire», не называя имен , а те будут доста -точно нетерпеливы и попадутся на удочку , станут первыми нападать на него открыто , а за-тем будут объявлены смутьянами , сектантами , раскольниками и претендентами в диктаторы .
Тут ничего не поделаешь .
Люди никак не могут обождать , пока их противники сами сядут в лужу , — им обязательно нужно полемикой продлить их существование .
Предоставленные самим себе, Малон и особенно Брусс в каких -нибудь полгода сами бы себя погубили (веро -ятно , взаимно друг друга ).
А так это может затянуться .
Реймский съезд223, который , как почти все такие съезды , годился на то, чтобы импониро -вать внешнему миру , при внимательном рассмотрении оказывается надувательством .
Из представленных на нем «федераций » только Центральная , Северная и Восточная действи -тельно существуют , остальные — только на бумаге .
Алжирская федерация выбрала своим делегатом буржуа Анри Маре (радикального депутата )!! Это показывает , что за союзники у Малона .
Гед потребовал , чтобы в Национальном комитете были представлены только дейст -вительно организованные федерации , но это было отвергнуто .
Официальный отчет в «Prole-taire» солгал , умолчав об этом .
Половина делегатов съезда и членов Национального комитета никого , следовательно , не представляет .
В лучшем случае это — «музыка будущего »224.
По-спешность , с какой «Proletaire», уже совершенно захваченный Малоном и Бруссом , был объ-явлен официальным органом , объясняется только тем, что таким способом думали заранее подставить ножку «Egalite », выход которой вскоре предстоял .
Все решения по организаци -онным вопросам вызваны , по обыкновению , не мотивами подлинной целесообразности , а соображениями фракционного политиканства .
Характерно для марксофобии Малона , что прошлой весной , когда Лафарг был в Париже , он попросил его добиться для нового издания его «Истории социализма » предисловия Мар-кса.
Лафарг , конечно , высмеял его и заявил , что он, видимо , плохо знает Маркса , если счита -ет его способным заниматься такой ерундой .
Дж.
Хауэлл , благополучно провалившийся в Стаффорде «рабочий кандидат », безусловно , самый отъявленный прохвост из здешних политиканствующих экс-рабочих .
Он до недавнего времени был секретарем парламентского комитета тред -юнионов (разумеется , платная должность ) и произвел при этом опустошения в кассе , которые с трудом удалось замять , но ему все-таки дали по шапке .
По поводу истории с поляками225 я на этих днях напишу К.
К.
фон Кёзбургу*.
А пока пе-редайте ему сердечный привет .
Маркс еще очень слаб , ему не разрешено выходить из комнаты и серьезно заниматься , но все же он на глазах поправляется .
Жена его слабеет с каждым днем .
Сердечный привет .
Ваш Ф.
Э.
* Kasburg (Kase — сыр).
— шутливое прозвище Каутского .
Ред.
** — Женни Маркс .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 42 МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В АРЖАНТЁЙ [Лондон ], 7 декабря 1881 г.
Моя дорогая , хорошая Женничка ! Ты, конечно , понимаешь , что мне сейчас не до писем .
Поэтому посылаю тебе только эти несколько строк .
Так как я вообще еще не выхожу из своей комнаты , то доктора категориче -ски запретили мне присутствовать на похоронах .
Я покорился этому запрету еще потому , что дорогая покойница** как раз накануне своей смерти сказала сиделке по поводу несоблюде -ния какой -то церемонии : «Мы не придаем значения внешним формальностям !».
Шорлеммер приехал из Манчестера по собственному побуждению .
Мне все еще приходится подвергаться татуированию йодом на груди , спине и пр.
, это при регулярном повторении вызывает довольно неприятное , мучительное жжение кожи .
Эта процедура , которую проделывают только для того, чтобы предотвратить рецидив болезни в период выздоровления (фактически у меня остался только небольшой кашель ), оказывает мне теперь большую услугу .
Против душевных страданий существует лишь одно эффектив -ное противоядие — физическая боль .
Представь себе, с одной стороны , светопреставление , а с другой — человека с острой зубной болью ! Я теперь чрезвычайно рад, вспоминая о том, что, несмотря на все колебания , я все-таки решился поехать в Париж ! Дорого не только самое время , которое незабвенная провела с то-бой и детишками*, — «слегка » омраченное образом некой сварливой прислуги — кухонного Мирабо , — но и переживание ею этого времени снова в воспоминаниях в последний период ее болезни ! Несомненно , что в этот период присутствие твое и детей не могло бы ее так раз-влекать , как мысли о вас! Ее могила находится недалеко от могилы милого «Шарля »**.
Для меня является утешением то, что силы оставили ее вовремя .
Благодаря необыкновен -но редкому положению опухоли (вследствие чего она была подвижна , могла изменять свое положение ) настоящие характерные , невыносимые боли наступили лишь в самые последние дни (и то их удавалось умерять впрыскиванием морфия , что доктор намеренно приберегал к моменту приближения катастрофы , так как при продолжительном употреблении и морфий перестает оказывать какое -либо действие ).
Как мне предсказывал доктор Донкин , болезнь приняла характер постепенного умирания , словно от старческой слабости .
Даже в последние часы — никакой борьбы со смертью : медленное угасание ; ее глаза были выразительнее , кра-сивее , лучезарнее , чем всегда ! Кстати , Энгельс , как всегда верный и неразлучный , послал тебе, по моей просьбе , номер «Irish World», в котором находится заявление одного ирландского епископа , высказывающе -гося против земельной собственности (частной ).
Это была одна из последних новостей , ко-торую я сообщил твоей маме , и она полагала , что ты, может быть , поместишь это в какой -нибудь французской газете для устрашения французских клерикалов .
Во всяком случае , это показывает , что эти господа умеют петь на все лады .
(В «Justice» от 2 декабря 1881 г.
некий субъект , по имени Б.
Жандр***, поместил статью под названием «Католический социализм в Германии », в которой он пытается оправдать свой шовинизм тем, что вслед за Лавеле принимает всерьез фантастическую статистику нашего друга Р.
Мейера (в его книге «Освободительная борьба четвертого сословия »).
На самом же деле так называемые католические социалисты за все время существования Гер-манской империи послали лишь один раз депутата в рейхстаг , и то этот единственный депу -тат тотчас же * — Жаном , Анри , Эдгаром и Марселем .
Ред.
** — Шарля Лонге — сына Женни Лонге .
Ред.
*** — псевдоним Варвары Николаевны Никитиной .
Ред.
после избрания «фигурировал » только в качестве «члена партии центра »36.
С другой сторо -ны, что касается численности католических рабочих организаций , то наш Р.
Мейер осчаст -ливил Францию еще несравненно большим числом их, чем Германию .
) Только что получил номер «Justice» от 7 декабря и в нем нахожу под рубрикой «Хрони -ка» некролог , в котором , между прочим , сказано : «Понятно , что ее» (речь идет о вашей матери ) «брак с Карлом Марксом , сыном трирского адвоката*, совер -шился не без затруднений .
Нужно было преодолеть не мало предрассудков , из которых самым сильным был, конечно , предрассудок расовый .
Известно , что знаменитый социалист — еврейского происхождения ».
Вся эта история — чистая выдумка ; не приходилось преодолевать никаких предрассудков .
Думаю , что не ошибаюсь , приписывая изобретательному гению г-на Ш.
Лонге эти литера -турные «прикрасы ».
Тот же автор , говоря об ограничении рабочего дня и о фабричных зако-нах, называет в другом номере «Justice» « Лассаля и Карла Маркса », в то время как первый из них никогда не печатал и не говорил ни слова по данному вопросу .
Лонге сделает мне боль -шое одолжение , если не станет никогда упоминать моего имени в своих писаниях .
Намек на случайную анонимную корреспонденцию твоей мамы (это было сделано , чтобы помочь Ирвингу )226 я считаю бестактным .
В то время , когда она писала во «Frankfurter Zei-tung» (она никогда не писала в совершенно реакционной и филистерской «Journal de Francfort», как ее называет «Justice»), последняя («Zeitung») еще была в более или менее дружественных отношениях с социалистической партией .
Что касается «фон Вестфаленов », то они были не рейнского , а брауншвейгского проис -хождения .
Дед твоей матери по отцовской линии** был правой рукой известного герцога Брауншвейгского (во время Семилетней войны ).
Благодаря этому британское правительство осыпало его милостями , и он женился на близкой родственнице Аргайлей***.
Его сочинения , посвященные войне и политике , были опубликованы министром фон Вестфаленом227.
С дру-гой стороны , «по материнской линии », твоя мать происходит от мелкого прусского чиновни -ка**** и в действительности родилась в Зальцведеле , в Бранденбурге .
Все это не обязательно знать , но, не имея об этом понятия , нечего претендовать на то, чтобы исправлять чужие «биографии ».
* — Генриха Маркса .
Ред.
** — Христиан Генрих Филипп фон Вестфален — отец Людвига фон Вестфалена .
Ред.
*** — Джини Уайзхарт оф Питтеро .
Ред.
**** — Хёйбеля — отца Каролины фон Вестфален .
Ред.
А теперь , дорогое мое дитя , пришли мне подробное описание деяний Джонни и К°.
Я все жалею , что к нам не отпустили Анри в то время , когда ему так хотелось приехать .
Это ребе -нок, требующий ухода целой семьи , которая исключительно им бы занималась .
А среди стольких других малышей , нуждающихся в твоих заботах , это скорее обуза .
Целую много раз тебя и твоих «маленьких человечков ».
Твой преданный отец К.
М.
Я был скорее недоволен сообщением Мейснера о том, что необходимо новое , третье изда -ние I тома «Капитала ».
Мне хотелось бы, как только я буду себя вновь чувствовать в силах , работать все свое время исключительно над окончанием II тома228.
Напиши , пожалуйста , несколько слов от моего имени Рейнхардту .
Я не могу найти его адрес .
Он был знакомым мамы*.
* Последние два абзаца приписаны Марксом в начале письма .
Ред.
** Написано на почтовой открытке .
Ред.
*** — Женни Маркс .
Ред.
**** — Элеонора Маркс .
Ред.
***** — Элизабет Беккер .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Начало » № 5, 1899 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 43 МАРКС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ** Лондон , 10 декабря 1881 г.
Дорогой друг ! Из газет ты, вероятно , уже знаешь о смерти моей жены*** (она скончалась 2 декабря ).
Ты, конечно , понимаешь , что в первые дни после этой невозвратимой утраты я совершенно не в состоянии был вести переписку .
Действительно , кроме ее брата , Эдгара фон Вестфалена в Берлине , ты единственный , кому я до сих пор лично сообщаю об этом ; остальных друзей или знакомых известила моя младшая дочь****.
Моя жена до последней минуты оставалась твоим верным другом и справедливо негодо -вала по поводу того, что партия не облегчает тебе, такому старому , непреклонному и герои -ческому борцу , и твоей верной подруге***** жизни борьбу за существование .
229 Я сам еще болен , но уже на пути к выздоровлению ; плеврит в сочетании с бронхитом принял настолько серьезную форму , что некоторое время , то есть несколько дней , врачи со-мневались в моем выздоровлении .
Всего хорошего , дорогой друг .
Привет твоей жене .
К.
М.
[Надпись Маркса на оборотной стороне открытки ] Г-ну И.
Ф.
Беккеру , Chemin des Vollandes.
Eaux Vives.
Женева (Швейцария ).
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 44 МАРКС — НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ В ПЕТЕРБУРГ Лондон , 13 декабря 1881 г.
Дорогой друг ! Второго числа этого месяца после долгой и мучительной болезни умерла моя жена*.
Осенние месяцы я провел вместе с больной , ухаживая за ней, сначала в одном из английских приморских местечек (в Истборне ), затем в Аржантёе (приблизительно в 20 минутах от Па-рижа ), где мы наслаждались возможностью жить вместе с нашей старшей дочерью (г-жой Лонге ) и четырьмя ее маленькими мальчиками** (старшему*** около пяти лет), чрезвычайно привязанными к своим дедушке и бабушке .
С моей стороны было очень рискованно предпринимать эту поездку в Париж при слабо -сти моей дорогой жены .
Но, положившись на мнение моего доброго друга , д-ра Донкина .
я решился на это, чтобы доставить ей эту последнюю радость ! К несчастью , мое собственное здоровье было более или менее шатким все это время , и по-сле нашего возвращения в Лондон я внезапно схватил бронхит , осложненный плевритом , так что в продолжение трех из последних шести недель жизни * — Женни Маркс .
Ред.
** — Жаном , Анри , Эдгаром и Марселем .
Ред.
*** — Жану .
Ред.
моей жены я не мог видеться с ней, хотя мы находились в двух смежных комнатах .
И сейчас я все еще не в состоянии выходить из дому .
Я был очень близок к тому , чтобы «покинуть этот несовершенный мир».
Доктора хотят отправить меня на юг Франции или да-же в Алжир .
Письма с выражением соболезнования , которые я получал отовсюду , служили для меня большим источником утешения , поскольку во всех этих письмах (за исключением одного -единственного русского ) звучала непритворная симпатия и настоящее понимание и призна -ние редких качеств моей дорогой жены .
Мой немецкий издатель* сообщает мне, что требуется третье издание «Капитала ».
Это из-вестие пришло в крайне неподходящий момент .
Во-первых , я должен прежде всего восста -новить свое здоровье , а во-вторых , я хочу окончить как можно скорее II том228 (даже в том случае , если бы мне пришлось издать его за границей ).
Мне теперь особенно хочется довести его до конца , с тем чтобы посвятить моей жене .
Впрочем , как бы то ни было , я условлюсь с моим издателем , что я ограничусь для третье -го издания возможно меньшим количеством изменений и добавлений ; но, с другой стороны , я потребую , чтобы он отпечатал на этот раз только 1000 экземпляров вместо 3000, как он хо-тел.
Когда эти 1000 экземпляров , составляющих третье издание , будут распроданы , я, может быть , внесу в книгу те изменения , которые сделал бы в настоящее время при других обстоя -тельствах .
Остаюсь всегда Вашим верным другом А.
Уильямс** * — Отто Мейснер .
Ред.
** — конспиративный псевдоним Маркса .
Ред.
*** — Адольф Зорге .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Минувшие годы » № I, 1908 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 45 МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН [Лондон ], 15 декабря 1881 г.
Дорогой Зорге ! Сведения , которые лично привез тебе отсюда твой сын***, подготовили тебя, без сомне -ния, к известию о смерти (2 декабря ) моей дорогой , незабвенной подруги жизни*.
Сам я еще недостаточно поправился , чтобы быть в состоянии оказать ей последнюю почесть .
Я действительно до сих пор нахожусь под домашним арестом , но на будущей неделе отправлюсь в Вентнор (на острове Уайт ).
Из последней болезни я вышел вдвойне инвалидом : морально — из-за смерти моей жены и физически — вследствие того, что после болезни осталось уплотнение плевры и повышен -ная раздражимость бронхов .
Некоторое время мне, к сожалению , придется целиком затратить на восстановление сво-его здоровья .
Понадобилось новое немецкое издание «Капитала »228.
Мне это очень некстати .
Ваш Генри Джордж все больше и больше обнаруживает себя как шарлатан .
Надеюсь , что Зорге -младший прибыл благополучно ; кланяйся ему от меня .
Твой К.
Маркс Англичане в последнее время начали усиленно заниматься «Капиталом » и т.
п.
Так, в по-следнем октябрьском (или ноябрьском , не помню наверно ) номере «Contemporary» помеще -на статья Джона Рея о немецком социализме230 (совершенно неудовлетворительная , полная ошибок , но «беспристрастная », как выразился позавчера один из моих друзей англичан ).
А почему «беспристрастная »? Потому что Джон Рей не утверждает , что в моей сорокалетней пропаганде пагубных теорий мной руководили «дурные » мотивы .
«Хвалю его великоду -шие!» «Беспристрастие », заключающееся в том, чтобы , по крайней мере , самому достаточно познакомиться с тем, что критикуешь , по-видимому , совершенно непостижимо для щелко -перов британского филистерства .
Еще до этого , в начале июня , некий Гайндман (который перед тем сам навязал мне свое знакомство ) выпустил брошюру «Англия для всех».
Брошюра претендует на изложение про-граммы «Демократической федерации »193, — недавно образовавшейся ассоциации различ -ных английских и шотландских радикальных обществ , полубуржуазных , полупролетар -ских**.
Главы о труде и капитале представляют собой лишь дословные выдержки или пере -сказ «Капитала », но этот молодчик не приводит ни названия книги , ни автора ; однако в кон-це своего пре-* — Женни Маркс .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
166—167.
Ред.
Женни Маркс (в последние годы ее жизни ) дисловия , чтобы застраховать себя от разоблачений , он заявляет : «Идеями , как и большей частью фактического материала глав II и III, я обязан сочинению одного великого мыслителя и оригинального писателя и т.
д.
, и т.
д.
».
Мне самому он писал глупые письма с извинениями , говоря , например , что «англичане не любят , чтобы их поучали иностранцы », что «мое имя так ненавистно и т.
д.
».
При всем том его брошюра , — в той мере , в какой она обкрадывает «Капитал », — хорошо служит делу пропаганды , хотя человек этот — сосуд «скудельный » и не обладает даже достаточным тер-пением (а это первое условие , если хочешь чему -нибудь научиться ), чтобы основательно изучить вопрос .
Все эти прекраснодушные буржуазные писатели , если они не специалисты , воодушевлены одним непреодолимым желанием : немедленно нажить себе деньги или имя или политический капитал на любых новых идеях , которые донесло к ним благоприятным ветром .
Несколько вечеров этот парень обкрадывал меня , выспрашивая и желая научиться самым легким способом .
Наконец , 1 декабря в последнем ежемесячнике «Modern Thought» (я пришлю тебе один эк-земпляр ) появилась статья Эрнеста Белфорта Бакса «Вожди современной мысли , № XXIII — Карл Маркс ».
В настоящее время это первая английская статья , которая проникнута действительным эн-тузиазмом к новым идеям и смело восстает против британского филистерства .
Это не меша -ет тому , что биографические сведения обо мне, данные автором , большей частью неверны и т.
д.
В изложении моих экономических принципов и в их переводах (то есть цитатах из «Ка-питала ») много неверного и путаницы , но при всем том появление этой статьи , возвещенное афишами , напечатанными крупным шрифтом и расклеенными на стенах в лондонском Уэст -Энде*, вызвало большую сенсацию .
Самое же важное для меня было то, что я получил упо-мянутый номер «Modern Thought» еще 30 ноября , доставив радость моей дорогой жене в по-следние дни ее жизни .
Ты знаешь , с каким живым интересом она относилась ко всем таким вещам .
* — Западная часть Лондона , где живут главным образом представители господствующих классов .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen r on Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 46 МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В АРЖАНТЁЙ Лондон , 17 декабря 1881 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Мое любимое дитя ! Только что Тусси с помощью Энгельса отвезла на извозчике в транспортную контору ящик с рождественскими подарками для наших малышей .
Елена* просит , чтобы я специаль -но указал , что от нее одна курточка для Гарри , одна — для Эдди** и шерстяная шапочка для Па***; затем для того же Па «голубое платьице » от Лауры ; от меня — матросский костюм для моего дорогого Джонни .
Мемхен**** так весело смеялась в один из последних дней своей жизни , рассказывая Лауре , как мы с тобой и Джонни поехали в Париж и там ему выбрали костюм , в котором он выглядел , как маленький «мещанин во дворянстве »*****.
Письма с выражением соболезнования , которые я получаю со всех концов и от людей са-мых различных национальностей , профессий и т.
д.
и т.
п.
, все восхваляют Мемхен и про-никнуты такой искренностью , такой глубокой симпатией , как это редко бывает в подобных случаях , обычно являющихся лишь соблюдением условностей .
Я объясняю это тем, что в ней все было естественно и правдиво , просто , без всякой фальши ; отсюда и впечатление , ко-торое она производила на людей , — бодрое и жизнерадостное .
Г-жа Гесс пишет даже : «В ее лице природа разрушила свой собственный шедевр , ибо во всю свою жизнь я не встречала такой ум-ной и любящей женщины ».
Либкнехт пишет , что без нее он погиб бы среди лишений изгнания и т.
д.
и т.
п.
Как необыкновенно крепка была она от природы , несмотря на свой хрупкий вид, видно из того, что, к величайшему удивлению врачей , на ее теле не было никаких пролежней , несмот -ря на столь продолжительное лежание в постели .
У меня во время последней болезни они появились в разных местах уже после двухнедельного лежания .
* — Демут .
Ред.
** — Эдгара Лонге .
Ред.
*** — прозвище Марселя Лонге .
Ред.
**** — жена Маркса , Женни .
Ред.
***** — Журден — персонаж комедии Мольера «Мещанин во дворянстве ».
Ред.
Так как, с тех пор как я поправился , все время стоит очень скверная погода , то я до сих пор нахожусь под домашним арестом .
Но по предписанию врачей я на будущей неделе дол-жен уехать в Вентнор (остров Уайт ), а потом оттуда дальше на юг.
Тусси едет со мной .
Ты получишь (посылаю одновременно , с той же почтой ) статью обо мне в ежемесячном журнале «Modern Thought»*.
Впервые английская критика так горячо заступается за наше дело .
Мемхен еще успела порадоваться этой статье .
Там, где цитаты из немецкого «текста » чересчур плохи (я хочу сказать — чересчур плохо переведены на английский язык ), я просил Тусси исправить их в тех нескольких экземплярах , которые мы оставили для друзей .
Ошиб -ки, содержащиеся в разделе «Жизнь », не имеют значения .
А теперь , любимое дитя мое, лучшее , что ты можешь для меня сделать , это — хорошень -ко следить за своим здоровьем ! Надеюсь прожить с тобой еще много хороших дней и дос-тойно выполнить свои обязанности дедушки .
Тысячу поцелуев тебе и малышам .
Твой верный Олд Ник Я мог бы еще многое написать относительно Виванти и пр.
, но Тусси , кажется , приберег -ла это для своего письма .
* См предыдущее письмо .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Начало » № 5, 1899 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 47 ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ КАУТСКОМУ В ЦЮРИХ Лондон , 18 декабря 1881 г.
Дорогой г-н Каутский ! Я получил Вашу и Бернштейна телеграмму сегодня в 3 часа 50 минут дня и рад сообщить Вам, что Маркс теперь уже настолько поправился , что его можно будет отправить — для на-чала — на южный берег Англии .
Он поедет туда на этой неделе ; как только он опять немно -го привыкнет к пребыванию на свежем воздухе и можно будет не опасаться рецидива , он направится , вероятно , дальше на юг Европы и там пробудет некоторое время .
Я не мог Вам ответить телеграммой , так как мне пришлось бы пойти на центральный те-леграф , а у меня к обеду были , по обыкновению , Пумпс с мужем* и Сэм Мур (все они шлют Вам сердечный привет ), а позже , как Вы знаете , обычно приходит еще всякий народ .
Теле -графировать завтра вряд ли имело бы смысл , так как, вероятно , это письмо придет приблизи -тельно так же скоро .
Относительно поляков напишу на днях225; дела шли здесь в последнее время через пень -колоду .
Итак , «Egalite » снова выходит .
В № 1 почти все статьи начинаются очень хорошо , а к концу никуда не годятся231.
№ 2 я еще не видел .
Сердечный привет Бернштейну .
Ваш Ф.
Энгельс * — Перси Рошером .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 48 ЭНГЕЛЬС — ФЕРДИНАНДУ ДОМЕЛА НЬЮВЕНГЕЙСУ В ГААГУ Лондон , 29 декабря 1881 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Уважаемый товарищ ! Рад сообщить Вам, что известие о смертельном недуге Карла Маркса — сплошная ложь и вымысел .
Его болезнь (бронхит и плеврит ) теперь прошла , и он, по совету врачей , сегодня уехал в Вентнор (на острове Уайт ); врачи полагают , что тамошний теплый климат и сухой воздух приведут быстро к его полному выздоровлению .
Ваше письмо я ему перешлю .
Ваш покорный слуга Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Историк -марксист », т.
6 (40), 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с голландского 49 ЭНГЕЛЬС — ЛЬВУ НИКОЛАЕВИЧУ ГАРТМАНУ В ЛОНДОНЕ* [Черновик ] [Лондон , конец декабря 1881 г.
] У меня есть письмо из Америки для тебя, но мне приказано выдать это письмо только те-бе лично .
Можешь приехать принимать оно? Твой * Письмо написано по-русски , без подписи ; воспроизводится дословно .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи 1882 год 50 МАРКС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛОНДОН Вентнор , 4 января 1882 г.
1, St.
Boniface Gardens Дорогая Лаурочка ! Сегодня в Вентноре первый сносный , солнечный день .
Говорят , что до самого нашего приезда17 погода была превосходная .
С тех пор каждый день шторм , буря и рев ветра все но-чи напролет , по утрам небо покрыто свинцовыми тучами , как в Лондоне ; температура значи -тельно ниже , чем в Лондоне , и к тому же, что досадней всего , частые дожди .
(Воздух , разу-меется , «чище », чем в Лондоне .
) При таких условиях , естественно , мой кашель , в действительности катар бронхов , скорее усилился , нежели уменьшился .
Несмотря на это прогресс все же имеется , поскольку часть ночи я спал без искусственных средств — опиума и т.
п.
Но общее состояние еще не таково , чтобы я мог работать .
Сегодня , когда уже почти заканчивается первая неделя нашего пребы -вания здесь , наступает , кажется , перемена к лучшему .
При более теплой погоде — это безус -ловно превосходное место отдыха для таких выздоравливающих , как я.
Мой компаньон* (это строго между нами ) почти ничего не ест; сильно страдает от нерв -ного тика ; целыми днями читает и пишет , если не занят закупкой необходимых продуктов или небольшими прогулками ; очень скуп на слова и, право же, кажется , остается здесь со мной только из чувства долга , словно мученик , принесший себя в жертву .
Нет ли новых известий от Женни** относительно рождественского подарка ? Меня это де-ло беспокоит .
* — Элеонора Маркс .
Ред.
** — Женни Лонге .
Ред.
Ты сама понимаешь , дорогое дитя , что отсюда , где мне до сих пор выпадает на долю только отрицательное , ничего положительного я сообщить тебе не могу , разве только о ве-ликом открытии , что местная литература представлена здесь целыми тремя газетами , что тут имеется даже художественное училище и научный институт , где в следующий понедельник вечером состоится большая лекция о кастах и «ремеслах » в Индии .
Получил сегодня письмо из Парижа от Рейнхардта , в котором он самым искренним обра -зом и с глубочайшим сочувствием говорит о нашей великой утрате*.
Поспешность , с какой буржуазные газеты в Германии возвестили — одни о моей смерти , другие о неизбежности ее в ближайшем будущем , весьма развеселила меня ; придется ради них «человеку , утративше -му связь с миром », непременно снова стать дееспособным .
Уиллард Браун написал Тусси из Нью -Йорка ; он поручил в Новом Орлеане одному весьма близкому и компетентному другу ведение дела о вашем доме .
Друг этот пишет , что на пер-вый взгляд здесь имели место крупные мошенничества , но что сначала он должен произве -сти подробное расследование , чтобы получить в руки фактические доказательства .
В качестве курьеза прилагаю для Поля** вырезку из финансовой статьи в газете «Times» (от 29 декабря 1881 г.
), явно пущенную в оборот господами Сэем и Ротшильдом .
(Привет Полю и Елене***.
) Прощай , мое дорогое дитя .
Пиши скорее .
Твой Олд Ник * Имеется в виду смерть жены Маркса , Женни Маркс .
Ред.
** — Лафарга .
Ред.
*** — Демут .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в сборнике «Annali», an.
I, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 51 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 6 января 1882 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Пишу Вам сегодня наспех , чтобы объяснить странные выражения , которые имеются в по-следнем номере «Egalite » по поводу «Sozialdemokrat».
Дело в том, что Гед, со свойственным ему добродушием , пригласил для заведования немецким отделом газеты известного смертельного врага всего «цюрихско -го»*, и тот не преминул , конечно , выразить таким способом свое неудовольствие по поводу того, что «Sozialdemokrat» существует , a «Laterne» — нет.
Для пользы дела , будьте добры , не обращайте на это никакого внимания .
Если что-либо подобное повторится , мы немедленно положим этому конец .
Зато мы порадовались , что «Sozialdemokrat» без обиняков сразу уп-рекнул господ депутатов в трусости и тем самым добился такого решения по этому вопросу , от которого некоторые , поскольку Бебель отсутствует , наверное охотно бы уклонились232.
Впрочем , людям из «Egalite » повезло больше , чем они в сущности заслужили .
Малон и Брусс ужасно оскандалились , выдвинув в связи с кандидатурой Жофрена смягченную про-грамму — вопреки решению Реймского съезда233, — причем они просто -напросто утаили один неприятный для них пункт из тех, что обсуждались в Реймсе («Egalite » № 4, стр.
7, Па-риж).
Этим они дали «Egalite » законное основание заявить ,— что было необходимо при дан-ных обстоятельствах по тактическим соображениям , — что не Гед и К°, а Малон и К° — на-стоящие «авторитаристы », домогающиеся диктатуры ; и поскольку сейчас борьба ведется уже открыто , все наши симпатии , конечно , на стороне Геда и его друзей .
Кроме того, «Egalite », как всегда , несравненно превосходит «Prole taire» по своему содержанию .
Малон и Брусс снова действуют , как настоящие бакунисты : других они упрекают в диктаторских во-жделениях , а сами хотят под видом защиты «автономии » господствовать , не считаясь с пар-тийными решениями .
Маркс в Вентноре , на острове Уайт , пишет , однако**, что там очень скверная погода , — хуже , чем у нас здесь .
Но можно надеяться , что погода скоро изменится , во всяком случае опасность рецидива болезни теперь уже почти исключена .
Поспешность , с какой буржуазная пресса распространила известие о его неизбежной близкой кончине , пошла ему на пользу : «Теперь , — сказал он, — я тем более должен прожить долго назло этим проклятым соба -кам».
Каутскому придется вооружиться терпением еще на несколько дней ; здесь сейчас Шор -леммер , и самое большее , что можно будет сделать , — это немного подзаняться естествозна -* — Карла Гирша .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
22.
Ред.
нием ; к тому же много беготни , которая закончится только на будущей неделе .
Тогда я на-пишу ему о поляках*, коли будет время**, как говорит дармштадтец Шорлеммер .
Сердечный привет Каутскому и Вам от Вашего Ф.
Энгельса * См.
настоящий том, стр.
219—224.
Ред.
** В оригинале диалект : «wo ja auch Zeit haben».
Ред.
*** — Шарлотте Энгельс .
Ред.
**** — Елизавете Энгельс .
Ред.
***** — К.
А.
Эрбслё .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 52 ЭНГЕЛЬС — ЭМИЛЮ ЭНГЕЛЬСУ В ЭНГЕЛЬСКИРХЕН Лондон , 12 января 1882 г.
Дорогой Эмиль ! После всевозможных помех и препятствий , к числу которых относятся также празднич -ные пиршества и выпивки , я обрел , наконец , в достаточной мере покой , чтобы послать мои самые сердечные пожелания тебе, Лотхен***, Елизавете**** и ее жениху***** по случаю их по-молвки .
Когда в конце осени 1842 г.
я ехал в Манчестер234 вместе с Августом Эрбслё (с тех пор я виделся с ним только один или два раза в Бармене ), мне, разумеется , и в голову не при-ходило , что его сын женится на моей племяннице .
В то время , правда , об этих обоих моло -дых людях никто еще и не думал .
По этому поводу можно было бы сделать целый ряд под-ходящих и не подходящих к случаю замечаний , но я их лучше опущу , так как каждому они и без того легко могут прийти в голову , и к тому же молодая пара слишком занята настоящим и будущим , чтобы уделять время совершенно излишним рассуждениям о том времени , когда их еще и на свете не было .
Впрочем , дело идет к тому , что мне скоро придется желать , чтобы помолвки и их бли-жайшие и отдаленные последствия совершались в пашей семье несколько замедленными темпами , по, конечно , в столь многочисленной и плодовитой семье , как наша , за те 60 лет, которые остались у нас за плечами , случаи эти увеличиваются пропорционально квадрату расстояния от исходного пункта , и против та-кого закона природы ничего не поделаешь .
Я чувствую себя в общем довольно хорошо , только почти перестал слышать левым ухом и каждую зиму страдаю насморком ; но я к этому уже давно привык .
Мягкая зима во всяком случае поможет тебе отделаться от последствий воспаления легких или хотя бы смягчить их; здесь сегодня опять так тепло , что я не мог ходить в пальто , несмотря на небольшой моро -сящий дождь .
Наилучшие приветы всем вам, Лотхен и особенно помолвленным .
Твой Фридрих Буду рад видеть здесь Эмиля* * — Эмиля Энгельса , племянника Фридриха Энгельса .
Ред.
** — Элеонора Маркс .
Ред.
*** — вещественную улику .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 53 МАРКС — АМАЛИИ ДАНИЕЛЬС В КЁЛЬН [Вентнор ], остров Уайт , 12 января 1882 г.
1, St.
Boniface Gardens Моя дорогая г-жа Даниельс ! В тот самый день , когда я Вам писал , моя дочь** нашла среди бумаг , привезенных ею из Лондона , также мою сравнительно старую фотографическую карточку .
Я тотчас же отправил ее в Кёльн в прилагаемом при сем конверте , в котором она была мне возвращена обратно «имперской почтой ».
Будьте так добры , сообщите мне Ваш точный адрес .
Тогда я вновь пошлю Вам этот cor-pus delicti***.
С сердечным приветом преданный Вам К.
Маркс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 54 МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ПАРИЖ Лондон , 23 января 1882 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой друг ! Прилагаю несколько строк для русского издания «Коммунистического манифеста »*; по-скольку эти строки предназначены для перевода на русский язык , то стилистически они не так отделаны , как это необходимо было бы для опубликования их на немецком языке , на ко-тором они написаны .
Я только несколько дней тому назад вернулся в Лондон .
Дело в том, что в результате пе-ренесенного мною плеврита и бронхита у меня остался хронический катар бронхов , который мой врач** надеялся излечить , отправив меня в Вентнор (на острове Уайт ), место , где обычно бывает тепло даже зимой .
На этот раз, однако , во время моего трехнедельного пребывания в Вентноре , там стояла сырая , холодная погода , было пасмурно и туманно , между тем как в то же самое время в Лондоне установилась почти летняя погода , которая , однако , при моем возвращении в Лондон кончилась .
Теперь меня намереваются послать куда -нибудь на юг, может быть , в Алжир .
Выбирать не приходится , ибо Италия для меня недоступна (в Милане один человек был арестован , по-тому что его фамилия похожа на мою ); я не могу даже поехать отсюда на пароходе через Гибралтар , потому что у меня нет паспорта , а там даже англичане требуют паспорт .
Несмотря на все настояния врачей и моих близких , я бы ни за что не согласился на такую затею , связанную с большой потерей времени , если бы эта проклятая «английская » болезнь не действовала так на мозг .
Кроме того, рецидив болезни , если бы я даже оправился после него , отнял бы еще больше времени .
Несмотря на все это, я сперва еще попытаюсь предпри -нять что-нибудь здесь .
Посылаю Вам номер «Modern Thought» со статьей обо мне235.
Излишне Вам говорить , что биографические данные , приводимые автором , совершенно неверны .
Ваш корреспондент , моя дочь Элеонора , которая шлет Вам привет , взялась исправить * К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Предисловие ко второму русскому изданию «Манифеста Коммунистической пар-тии»».
Ред.
** — Донкин .
Ред.
в посылаемом Вам экземпляре цитаты из «Капитала », неправильно переведенные на англий -ский язык .
Но как бы плохо г-н Бакс ни переводил , — я слышал , что он еще совсем молодой человек , — он, несомненно , первый английский критик , который проявляет действительный интерес к современному социализму .
Искренность и глубокая убежденность его высказыва -ний произведут на Вас большое впечатление .
Некий Джон Рей, — мне кажется , что он лек-тор по политической экономии в каком -то английском университете , — несколько месяцев тому назад поместил в «Contemporary Review» статью на ту же самую тему230, очень поверх -ностную (хотя они пытается произвести впечатление , ссылаясь на целый ряд моих работ , ко-торых он, безусловно , никогда не видал ), но преисполненную той претенциозности , которой проникнуты истинные британцы благодаря особенному , свойственному им тупоумию .
Одна -ко он снисходительно допускает , что я — в течение почти сорока лет — вводил в заблужде -ние рабочий класс ложными доктринами не из корыстных мотивов , а по убеждению ! Вообще говоря , публика здесь начинает стремиться к тому , чтобы что-то узнать о социализме , ниги -лизме и т.
д.
С одной стороны , Ирландия и Соединенные Штаты , с другой — неминуемая борьба между фермерами и лендлордами , между сельскохозяйственными рабочими и ферме -рами , между капитализмом и лендлордизмом ; некоторые признаки оживления среди класса промышленных рабочих , — так, например , при недавних частичных выборах в палату об-щин рабочие кое-где с презрением отвергли официальных кандидатов от рабочих (особенно ренегата Интернационала , презренного Хауэлла236), предложенных признанными лидерами тред -юнионов и публично рекомендованных «народным Уильямом », г-ном Гладстоном ; де-монстративное создание в Лондоне радикальных клубов , которые состоят преимущественно из рабочих , англичан и ирландцев вперемежку и решительно выступают против «великой либеральной партии », официального тред -юнионизма , «народного Уильяма » и т.
д.
и т.
д.
, — все это вызывает у британского филистера стремление приобрести как раз теперь некоторые сведения о социализме .
К сожалению , обозрения , журналы , газеты и т.
д.
используют этот «спрос » только для того, чтобы «предлагать » публике отбросы продажных , невежественных , подхалимствующих писак , цена которым пенни за строчку (хотя бы даже они получали по шиллингу за строчку ).
Здесь выходит «еженедельник » под названием «Radical», преисполненный добрых наме -рений , смелый по языку (смелость основана на бесцеремонности , а не на силе ), пытающийся вы-рваться из пут, которыми связана британская пресса , но при всем этом очень слабое издание .
Чего газете не хватает , так это толковых редакторов .
Несколько месяцев тому назад они письменно обратились ко мне.
Я находился тогда в Истборне1 вместе с моей дорогой женой*, затем был в Париже2 и т.
д.
, так что до сих пор им еще не удалось переговорить со мной .
В сущности я считаю это бесполезным .
Чем больше я читаю их газету , тем больше прихожу к убеждению , что она неисправима .
Моя дочь** напоминает мне, что уже давно пора кончить письмо , так как осталось не-сколько минут до отправки почты .
Привет .
Карл Маркс * — Женни Маркс .
Ред.
** — Элеонора Маркс .
Ред.
*** — Элеонорой Маркс .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 55 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 25, 31 января 1882 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Только сегодня собрался ответить на Ваше письмо от 12-го.
Маркс вернулся с острова Уайт со своей младшей дочерью***, оба чувствуют себя значительно лучше .
Маркс окреп на-столько , что гулял вчера со мной целых два часа без передышки .
Так как он еще не работает и, кроме того, к обеду (то есть к 5 часам ) часто приходят Лафарги и подается доброе пиль -зенское пиво , то дневные часы у меня большей частью пропадают , а при свете лампы я пи-сать избегаю с тех пор, как три года тому назад из-за этого пострадал мой левый глаз (хро-нический конъюнктивит ).
Поскольку я как раз нахожусь сейчас у Маркса , то прошу Вас от его имени сердечно по-благодарить Хёхберга за его любезное предложение ; однако Маркс едва ли сумеет им вос-пользоваться ; единственно , что твердо решено относительно его поездки на юг, это то, что на Ривьеру и вообще в Италию он не поедет , и именно в силу чис-то полицейских причин .
Первое условие для выздоравливающих — предотвратить возмож -ность полицейских придирок , а Италия , наряду , конечно , с бисмарковской империей , дает нам в этом отношении меньше всего гарантий .
Сообщения о том, что делается в Германии среди «вождей », нас очень заинтересовали .
Я никогда не скрывал , что, на мой взгляд , массы в Германии гораздо лучше , чем господа вож-ди, особенно с тех пор, как партия благодаря прессе и агитации сделалась для этих вождей дойной коровой , снабжавшей их маслом , и тем более , когда Бисмарк и буржуазия эту корову вдруг прирезали237.
Для тысячи людей , у которых это сразу отняло средства к существова -нию, оказалось несчастьем , что они не очутились непосредственно в положении революцио -неров , то есть в изгнании .
Иначе очень многие из тех, кто теперь предается унынию , пере -шли бы в лагерь Моста или, во всяком случае , находили бы «Sozialdemokrat» слишком сми-ренным .
Эти люди в большинстве своем остались в Германии и не могли поступить иначе ; большинство из них попало в такие места , где была довольно -таки сильна реакция ; будучи в опале , материально зависимые от филистеров , они большей частью сами погрязли в болоте филистерства .
Все их надежды вскоре сосредоточились на отмене закона против социали -стов.
Не удивительно , что под давлением филистерства среди них возникла в действительно -сти нелепая иллюзия , будто этой отмены можно добиться покорностью .
Германия — пре-скверная страна для людей со слабой волей .
Узость и мелочность гражданских и политиче -ских отношений , провинциализм даже крупных городов , мелкие , но назойливые притесне -ния, которые приходится претерпевать в борьбе с полицией и бюрократией , — все это обес -силивает , вместо того чтобы побуждать к отпору , и, таким образом , в этой «большой дет-ской »* многие сами в конце концов впадают в детство .
Узость жизненных условий порожда -ет узость кругозора , так что человеку , живущему в Германии , требуется много ума и энергии уже для того только , чтобы быть в состоянии видеть несколько дальше своего непосредст -венного окружения , не упускать из виду общей связи мировых событий и не впасть в ту са-модовольную «объективность », которая не видит дальше собственного носа и именно по-этому является самой узколобой субъективностью , хотя бы она и разделялась тысячами та-ких субъектов .
* Г.
Гейне .
«Успокоение », стихотворение из цикла «Возвращение на родину » (перефразировано ).
Peд.
Но как ни естественно возникновение этого направления , прикрывающего «объективным » умничаньем свою ограниченность и неустойчивость , тем не менее против него должна вес-тись решительная борьба .
И тут сами рабочие массы являются самой надежной точкой опо-ры.
Они одни живут в Германии в более или менее современных условиях : все их малые и большие несчастья коренятся в гнете капитала , и в то время как всякая иная борьба в Гер-мании — и социальная и политическая — мелочна и ничтожна и ставит себе жалкие задачи , которые в других странах давным -давно уже разрешены , борьба рабочих — единственная великая борьба , единственная , стоящая на уровне эпохи , единственная , которая не обессили -вает борцов , а наполняет их все новой энергией .
Стало быть , чем больше Вы сможете найти для себя корреспондентов среди подлинных , не превратившихся в «вождей » рабочих , тем больше будет у Вас шансов создать противовес нытью вождей .
То, что в рейхстаг на этот раз прошли всякого рода странные люди , было неизбежно .
Тем более досадно , что не избран Бебель217.
Он один обладает ясным умом , политической даль -новидностью и достаточной энергией , чтобы не допустить глупостей .
Не можете ли Вы присылать нам на одну -две недели , после того как их используете , сте-нографические отчеты прений238, в которых принимают серьезное участие наши депутаты ? За возвращение отчетов я отвечаю .
Газетным сообщениям абсолютно нельзя доверять , в этом мы уже не раз убеждались , а ни одного депутата , в том числе и Либкнехта , не удалось бы за-ставить присылать нам достойные порицания речи .
31 января Пришлось снова прервать письмо .
Между прочим , был здесь маленький Гепнер , удираю -щий в Америку , с пустым кошельком и опустошенной душой .
Это во всех смыслах ничтож -ный человечек , автор благонамеренной брошюры о принудительном исполнении судебных приговоров , вексельном праве , еврейском вопросе и почтовой реформе — все это вяло , вяло , вяло ; все старое еврейское остроумие , которое было у него десять лет тому назад239, пошло к черту ; я чуть было не посоветовал ему — креститься ! Впрочем , благодаря ему я имел случай ознакомиться с новыми имперскими судебными законами .
Это — верх безобразия .
Все без исключения мерзости прусского права в сочетании со всеми подлостями Кодекса Наполео -на240, без положительных сторон последнего .
Судье предоставлено во всем право свободного решения , он не связан ничем , кроме дисциплинарного устава , так что в политических делах его решение уж конеч -но будет определяться и определяется его «свободным усмотрением ».
Тем самым судья не-избежно становится при той обстановке , которая существует повсюду в Германии , чиновни -ком исполнительной власти и проводником воли полиции .
Впрочем , рассказывают (эта ост-рота принадлежит , вероятно , Виндхорсту ), что Леонхард на своем смертном одре сказал : «Теперь я отомстил пруссакам , я создал им судопроизводство , от которого они должны по-гиб-путь ».
Ипотечные бумаги Бюркли , приносящие проценты и долженствующие играть роль денег , еще гораздо древнее , чем архипутаные проекты старогегельянца , поляка Цешковского241.
Подобные планы с целью осчастливить мир сочинялись уже во времена основания Англий -ского банка .
Так как в первом томе «Капитала » о кредите еще вообще не говорится (не счи-тая простого долгового отношения ), то кредитные деньги могут там рассматриваться самое большее лишь в их простейшей форме (знак стоимости и т.
д.
) и с точки зрения их наиболее подчиненных денежных функций , но там никоим образом не могут еще рассматриваться приносящие процент кредитные деньги .
Поэтому Бюркли прав , когда говорит Шрамму : все эти места из «Капитала » не подходят к моим особым бумажным деньгам , а Шрамм прав , ко-гда доказывает , ссылаясь на «Капитал », что Бюркли вообще не имеет ни малейшего понятия о природе и функциях денег25.
Но этим еще прямо не разоблачается вся нелепость особого проекта Бюркли в отношении денег ; для этого , помимо общего доказательства , что эти «деньги » не способны выполнять существенные денежные функции , требуется еще и специ -альное рассмотрение тех функций , которые действительно могли бы выполнять подобные бумаги .
Ведь стоит Бюркли сказать : «Какое мне дело до Маркса ? Я придерживаюсь Цешков -ского », — как вся направленная против него аргументация Шрамма сразу отпадает .
— Сча-стье, что «Sozialdemokrat» не вмешался во всю эту историю .
Вся эта агитация наверное за-глохнет сама собой .
Что кризисы являются одним из самых могучих рычагов политического переворота , об этом говорится уже в «Коммунистическом манифесте » и показано в «Revue der Neuen Rheinischen Zeitung» на данных вплоть до 1848 г.
включительно , но наряду с этим было по-казано также , что возврат процветания надламывает революции и создает почву для победы реакции242.
При подробном разборе необходимо принять во внимание промежуточные кри-зисы , носящие отчасти более местный , а отчасти более специфический характер ; такой промежуточный кризис , сводя -щийся к чисто биржевым спекулятивным делам , мы переживаем в настоящий момент ; до 1847 г.
эти кризисы были регулярными промежуточными звеньями , так что в моем «Поло -жении рабочего класса »* цикл еще определен в пять лет.
Во Франции обе стороны совершили грубые ошибки , но под конец Малон и Брусс в своем нетерпении довести дело до кризиса и изгнать «Egalite » (на что Федеративный союз243 не имеет никакого права ) действовали до такой степени неправильно , что им это даром не пройдет .
Со стороны таких прожженных интриганов , как Малон и Брусс , такое неумное по-ведение было бы непонятно , если бы не то, что они не могли больше ждать .
Очевидно , «Pro-letaire» находится при последнем издыхании ; если же газета перестанет выходить , они оста-нутся без газеты , а у противников — их две**.
Поэтому вопрос необходимо было решить , по-ка у них еще имелась газета , распространявшая их решения .
Гнусности и сплошной вымы -сел, которые они распространяют теперь против Геда , Лафарга и пр.
, в особенности же по-лемическая статья Жофрена31, которую сочинил , однако , не он, а Брусе и Малон , — все это совершенно в стиле старого бакунистского Альянса28 и будит в нас старые воспоминания .
«Sozialdemokrat» совершенно прав , абсолютно не вмешиваясь , пока дело несколько не выяс -нится ; не думаю , что на это потребуется много времени .
Я хотел еще написать Каутскому относительно поляков , но сегодня от этого придется от-казаться .
Сердечный привет .
Ваш Ф.
Э.
* Ф.
Энгельс .
«Положение рабочего класса в Англии ».
Ред.
** — «Egalite » и «Citoyen».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 56 ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ КАУТСКОМУ В ЦЮРИХ Лондон , 7 февраля 1882 г.
Дорогой г-н Каутский ! Я, наконец , собрался ответить на Ваше письмо от 8 ноября .
Одной из действительных за-дач революции 1848 г.
(а действительные , не иллюзорные задачи революции всегда разре -шаются в результате этой революции ) было восстановление угнетенных и раздробленных национальностей Средней Европы , поскольку они вообще бы-ли жизнеспособны и, в частности , созрели для независимости .
Эта задача была разрешена для Италии , Венгрии и Германии душеприказчиками революции — Бонапартом , Кавуром , Бисмарком — соответственно тогдашним отношениям .
Остались Ирландия и Польша .
Ир-ландию можно здесь оставить в стороне , она только самым косвенным образом влияет на де-ла континента .
Но Польша расположена посреди континента , и сохранение раздела Польши есть именно та связь , которая вновь и вновь сплачивает Священный союз , и поэтому Польша очень интересует нас.
До тех пор пока отсутствует национальная независимость , большой народ исторически не в состоянии даже обсуждать сколько -нибудь серьезно какие -либо внутренние вопросы .
До 1859 г.
о социализме в Италии не было и речи , даже республиканцев было не много , хотя они и являлись самым энергичным элементом .
Республиканцы стали распространяться лишь с 1861 г.
, и позднее они отдали свои лучшие силы социалистам .
То же произошло в Германии .
Лассаль уже готов был признать дело проигранным и отказаться от него , когда , на свое сча-стье, был застрелен .
Только после того как 1866 год действительно разрешил вопрос о вели -копрусском объединении Малой Германии244, приобрели значение и лассальянская , и так на-зываемая эйзенахская партии245; и лишь с 1870 г.
, когда с бонапартистскими вожделениями к вмешательству было решительно покончено , дело приобрело большой размах .
Что было бы с нашей партией , если бы у нас сохранился еще старый Союзный сейм !246 То же и в Венгрии .
Только начиная с 1860 г.
она втянулась в современное движение : в верхах спекуляция , в ни-зах социализм .
Интернациональное движение пролетариата вообще возможно лишь в среде самостоя -тельных наций .
Скудный республиканский интернационализм 1830—1848 гг.
тяготел к Франции , призванием которой считалось освобождение Европы , а следствием этого было усиление французского шовинизма до такой степени , что всемирно -освободительная миссия Франции и вместе с тем ее первородное право возглавлять движение мешают нам еще до сих пор на каждом шагу (в карикатурном виде у бланкистов , но, например , у Малона и К° тоже в очень сильной степени ).
И в Интернационале* французы придерживались этого взгляда , счи-тая его как бы само собой разумеющимся .
Лишь события должны были их — а также и мно-гих других — * Имеется в виду I Интернационал .
Ред.
убедить (и по сей день еще продолжают убеждать ), что интернациональное сотрудничество возможно только между равными и что даже primus inter pares* нужен разве только при непо -средственном действии .
До тех пор пока Польша разделена и угнетена , не может , следова -тельно , развиться ни сильная социалистическая партия в самой стране , ни действительно ин-тернациональное общение пролетарских партий Германии и прочих стран с кем бы то ни было из поляков , кроме находящихся в эмиграции .
Каждый польский крестьянин и рабочий , пробуждающийся от своей закоснелости к участию в борьбе во имя общих интересов , преж -де всего сталкивается с фактом существования национального гнета , который повсюду вста-ет перед ним, как первое препятствие на его пути .
Устранение национального гнета является основным условием всякого здорового и свободного развития**.
Польских социалистов , не ставящих освобождение страны во главе своей программы , я сравнил бы с германскими со-циалистами , которые не пожелали бы требовать в первую очередь отмены закона против со-циалистов106, введения свободы печати , союзов и собраний .
Для того чтобы иметь возмож -ность бороться , нужна сперва почва под ногами , воздух , свет и простор .
Иначе все — бол-товня .
Вопрос о том, возможно ли восстановление Польши до ближайшей революции , не имеет значения .
Мы ни в коем случае не призваны удерживать поляков от усилий отвоевать себе жизненно необходимые условия для их дальнейшего развития или внушать им, будто нацио -нальная независимость с интернациональной точки зрения — дело весьма второстепенное , в то время как она, напротив , является основой для всякого интернационального сотрудниче -ства.
Впрочем , в 1873 г.
между Германией и Россией едва не разразилась война247, и, следо -вательно , было вполне возможно восстановление в той или иной форме Польши , зародыша позднейшей доподлинной Польши .
И если господа русские не приостановят в ближайшее время своих панславистских интриг и подстрекательств в Герцеговине248, они могут навлечь на себя такую войну , над которой они сами , Австрия и Бисмарк будут не властны .
В том, чтобы дело в Герцеговине приняло серьезный оборот , заинтересованы только русская панс -лавистская партия и царь ; боснийская шайка разбойников представляет ведь так же мало ин-тереса , * — первый среди равных .
Ред.
** В рукописи после этого слова все фразы до конца абзаца отчеркнуты Энгельсом .
Ред.
как и орудующие там теперь глупые австрийские министры и бюрократы .
Так что не исклю -чена возможность восстановления независимой Малой Польши даже без восстания , в ре-зультате одних лишь европейских коллизий , точно так же как и изобретенная буржуазией прусская Малая Германия создалась не тем, революционным или парламентским , путем , о котором мечтала эта буржуазия , а благодаря войне .
Итак , я придерживаюсь того мнения , что две нации в Европе не только имеют право , но и обязаны быть национальными , прежде чем они станут интернациональными : это — ирланд -цы и поляки .
Они более всего интернациональны именно тогда , когда они подлинно нацио -нальны .
Поляки понимали это во все критические моменты и доказали это на всех полях ре-волюционных битв .
Стоит только лишить их перспективы восстановления Польши или убе-дить их в том, что в ближайшее время новая Польша сама собой свалится к ним с неба , как у них пропадет всякий интерес к европейской революции .
Мы-то в особенности не имеем ни малейших оснований становиться полякам поперек пу-ти в их неизбежном стремлении к независимости .
Во-первых , они в 1863 г.
изобрели и при-менили тот метод борьбы , которому с таким успехом подражают теперь русские («Берлин и Петербург », приложение 2)249; и, во-вторых , в Парижской Коммуне они были единственны -ми надежными и способными полководцами250.
Впрочем , кто же те люди , которые борются против национальных устремлений поляков ? Во-первых , европейские буржуа , у которых поляки со времени восстания 1846 г.
251 и из-за своих социалистических тенденций потеряли всякий кредит ; во-вторых , русские панслави -сты и находящиеся под их влиянием люди , как Прудон , смотревший на вещи глазами Герце -на.
Ведь среди русских , даже среди лучших из них, лишь немногие успели к настоящему времени освободиться от панславистских тенденций и воспоминаний ; панславистское при-звание России для них так же несомненно , как для французов — прирожденная революци -онная инициатива Франции .
В действительности же панславизм — мошеннический план борьбы за мировое господство под маской несуществующей славянской национальности — злейший враг и наш, и самих русских .
Это надувательство в свое время рассыплется в прах , но пока что оно может причинить нам немало неприятностей .
В настоящий момент подго -товляется панславистская война , как последний якорь спасения русского царизма и русской реакции ; будет ли она — большой вопрос , но если будет , то несомненно только одно : разви -тие в революционном направлении , так великолепно протекающее в Германии , Австрии и самой России , будет совершенно дезорганизовано и от-теснено на другие пути , которые теперь трудно предугадать .
В лучшем случае мы потеряем при этом от трех до десяти лет, и тогда вероятнее всего мы будем иметь : короткую отсрочку наступления конституционной «повой эры»252 в Германии и, может быть , также и в России ; Малую Польшу под гегемонией Германии , войну -реванш с Францией , новое натравливание народов друг на друга и, наконец , новый Священный союз .
Панславизм , следовательно , те-перь больше , чем когда -либо , наш смертельный враг, несмотря на то, что он стоит на краю могилы или именно поэтому .
Ведь Катковы , Аксаковы , Игнатьевы и К° знают , что как толь -ко царизм будет свергнут и русский народ выйдет на сцену , владычеству их навсегда конец .
Отсюда эта жажда войны в момент , когда в казне пусто и когда ни один банкир не дает рус-скому правительству ни гроша взаймы .
Вот почему все панслависты так смертельно ненавидят поляков : они единственные анти -панславистские славяне , следовательно , — предатели святого славянского дела , и должны быть насильно включены в великославянскую царскую империю , будущей столицей которой явится Царьград , то есть Константинополь .
Вы могли бы спросить меня , неужели я не питаю никакой симпатии к малым славянским народам и обломкам народов , разделенных тремя клиньями , вбитыми в славянство : немец -ким, мадьярским и турецким ? В самом деле — чертовски мало .
На чехословацкий крик о помощи : «О боже , никого уж нет на земле , кто бы со славянами (sic) поступил справедли -во!»* откликнулся Петербург , и все чешское национальное движение стремится к тому , что-бы царь с ними «поступил справедливо ».
Так обстоит дело и с другими : сербами , болгарами , словенцами , галицийцами , русинами (по крайней мере отчасти ).
В защиту этих целей , одна -ко, мы выступить не можем .
Только тогда , когда после крушения царизма национальные устремления этих карликовых народов освободятся от связи с панславистскими тенденциями к мировому господству , только тогда мы сможем предоставить им свободу действий , и я убежден , что для большинства австро -венгерских славян достаточно будет шести месяцев независимости , чтобы они стали умолять принять их обратно .
Но за этими маленькими наро -дами ни в коем случае не будет признано право , которое они теперь сами себе приписывают в Сербии , Болгарии и Восточной Румелии : право * Ян Коллар .
«Дочь Славы », раздел III «Дунай » (сокращено ).
Ред.
препятствовать прокладке европейской железнодорожной сети до Константинополя .
Что же касается разногласий между поляками в Швейцарии , то это — эмигрантские раз-доры225, редко имеющие какое -либо значение и менее всего для эмиграции , которая через три года отпразднует свой столетний юбилей и у которой при стремлении всех эмигрантов совершать что-то новое или, на худой конец , заниматься прожектерством один проект следо -вал за другим , одна новая мнимая теория сменяла другую .
Что мы не разделяем воззрений господ из «Rownosc», вытекает из всего вышесказанного ; мы им и сообщили об этом в пись -ме по поводу празднования пятидесятилетия 29 ноября 1830 г.
, оглашенном на митинге в Женеве*.
Вы найдете это письмо в отчете («Sprawozdanie» и т.
д.
, Библиотека «Rownosc » № 1, Женева , 1881 г.
, стр.
30 и сл.
, напечатано по-польски ).
На господ из «Rownosc », оче-видно , произвели впечатление радикально звучащие фразы женевских русских , и теперь они хотят показать , что упрек в национальном шовинизме к ним не относится .
Это заблуждение , в основе которого лежат лишь местные и преходящие причины , пройдет , не оказав особого влияния на самое Польшу , и подробно опровергать его не стоит труда .
Вопрос о том, каким образом полякам удастся столковаться с литовцами , белорусами и украинцами старой Польши , а также и с немцами относительно границы , нас пока не интере -сует.
Как мало , однако , рабочие даже в так называемых «угнетенных » странах заражены панс -лавистскими вожделениями профессоров и буржуа , доказывает замечательная солидарность немецких и чешских рабочих в Богемии**.
Однако довольно .
Сердечный привет от Вашего Ф.
Э.
* К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Митингу в Женеве , созванному в память 50-й годовщины польской революции 1830 года».
Ред.
** — Чехии .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 57 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ Лондон , 10 февраля 1882 г.
Старый дружище ! Мы совершенно не знали , что ты был так опасно болен , нам было только известно , что у тебя рожистое воспаление лица , а оно в большинстве случаев протекает довольно легко .
Ес-ли бы я имел представление о том, как обстояло дело , я тотчас послал бы тебе немного на-личных денег , хотя в то время я сам был очень стеснен , а требования сыпались со всех сто-рон.
Впрочем , это и сейчас еще не поздно , и потому я послал тебе почтовым переводом 4 ф.
ст.
= 100 фр.
80 сант.
, о чем ты, вероятно , получил уже извещение ; из-за допущенной здесь ошибки в формальностях я до сегодняшнего дня не мог тебе сообщить об этом .
Между нами говоря , можно считать почти счастьем , что Маркса в последние дни жизни его жены* настолько одолевала его собственная болезнь , что он не мог быть всецело погло -щен мыслью о предстоящей и действительно постигшей его утрате .
Хотя мы уже более по-лугода совершенно определенно знали , каково положение , событие это само по себе не мог-ло не быть жестоким ударом .
Вчера Маркс уехал на юг Франции40; куда он направится отту -да — будет решено окончательно , вероятно , только в Париже .
Во всяком случае сейчас — не в Италию , в начале выздоровления следует избегать даже возможности полицейских при-дирок .
Мы обдумали твое предложение253 и пришли к выводу , что время для его осуществления еще не настало , но приближается .
Во-первых , новый , формально реорганизованный , Интер -национал только вызвал бы новые преследования в Германии , Австрии , Венгрии , Италии и Испании и в конце концов лишь поставил бы нас перед выбором — либо отказаться от этого дела , либо же сделать Интернационал тайным .
Последнее было бы несчастьем из-за неиз -бежной страсти к конспирации и путчам и из-за столь же неизбежного проникновения шпи-ков.
Даже во Франции нисколько не исключено было бы новое применение вовсе еще не от-мененного закона против Интернационала254.
Во-вторых , при происходящих сейчас раздорах между «Egalite » и «Prole taire» на францу -зов рассчитывать не приходится , * — Женни Маркс .
Ред.
ведь понадобилось бы высказаться в пользу одного из направлений , а в этом тоже есть свои дурные стороны .
Что касается нас лично , то мы стоим на стороне «Egalite », но все-таки по-остережемся выступать за этих людей публично сейчас , потому что они, несмотря на наши ясно выраженные предупреждения , делали один тактический промах за другим .
В-третьих , с англичанами что-либо предпринимать сейчас труднее , чем когда -либо .
В те-чение пяти месяцев я пытался через «Labour Standard», где я помещал передовые статьи194, распространять , — беря за исходную точку старое чартистское движение — наши идеи , дабы посмотреть , не найдет ли это отклика .
Никакого результата , и так как редактор*, доброжела -тельный , но совершенно безвольный человек , испугался в конце концов континентальной ереси , которую я помещал в газете , то я отказался от этого**.
Оставался бы, следовательно , только такой Интернационал , который , кроме Бельгии , ог-раничивался бы одной лишь эмиграцией , так как даже на швейцарцев нельзя было бы рассчи -тывать , за исключением Женевы и ее окрестностей , — vide*** «Arbeiterstimme» и Бюркли .
Но основывать просто эмигрантское общество едва ли имело бы смысл .
Ведь с голландцами , португальцами , датчанами тоже далеко не уедешь , а с сербами и румынами — чем меньше иметь дело , тем лучше .
С другой стороны , однако , Интернационал фактически продолжает существовать .
Связь между революционными рабочими всех стран в той мере , в какой она может быть действен -ной, имеется налицо .
Каждая социалистическая газета является международным центром ; из Женевы , Цюриха , Лондона , Парижа , Брюсселя , Милана тянутся нити во всех направлениях , скрещиваясь между собой , и я, право , не знаю , могла ли бы группировка этих маленьких центров вокруг большого , основного центра придать в настоящий момент новую силу дви-жению , — это, вероятно , лишь умножило бы трения .
Но именно поэтому в нужный момент , когда понадобится соединить силы , это можно будет осуществить тотчас же, без долгой под-готовки .
Имена передовых борцов каждой страны известны во всех других странах , и любое публичное выступление , всеми ими поддержанное и подписанное , произвело бы колоссаль -ное впечатление , — совершенно иное , чем большей частью неизвестные имена членов ста-рого Генерального Совета****.
Но именно по-* — Шиптон .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
170—171.
Ред.
*** — смотри .
Ред.
**** Имеется в виду Генеральный Совет I Интернационала .
Ред.
этому нужно приберечь такое выступление до того момента , когда оно сможет оказать ре-шающее воздействие , то есть, когда оно будет вызвано событиями в Европе .
Иначе это не даст должного эффекта в будущем и окажется только холостым выстрелом .
Однако такого рода события назревают в России , где авангард революции вступит в бой.
По нашему мне-нию, необходимо подождать этого и неизбежного отклика в Германии , — вот тогда и придет момент крупного выступления и создания официального , настоящего Интернационала , кото -рый, однако , больше не сможет быть пропагандистским обществом , а будет только общест -вом активных действий .
Поэтому мы решительно придерживаемся того мнения , что не сле-дует ослаблять такого великолепного средства борьбы , использовав и истрепав его в сравни -тельно еще спокойное время , уже накануне революции .
Полагаю , что еще раз подумав над этим , ты согласишься с нами .
А пока мы оба желаем тебе полного и быстрого выздоровления и надеемся вскоре услышать от тебя, что ты опять совершенно здоров .
Всегда твой старый Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels.
«Vergessene Briefe (Bri efe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker)».
Berlin, 1920Печатается no рукописи Перевод с немецкого 58 ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ* [Лондон ], 18 февраля 1882 г.
122, Regent's Park Road Дорогой г-н Лавров ! Бесконечно сожалею , что не застал Вас сегодня после обеда ; но если Вы, как я надеюсь , получите настоящую открытку еще сегодня вечером , то не будете ли Вы так добры прийти ко мне завтра , в воскресенье , между 7 и 8 часами вечера .
Вы встретите у меня друзей .
Мы все будем очень рады Вас видеть .
Ваш Ф.
Энгельс * Письмо написано на почтовой открытке .
Ред.
[Надпись Энгельса на оборотной стороне открытки ] П.
Лаврову , эсквайру , 13, Alfred Place, Tottenham Court Road, W.
C.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 59 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 22, 25 февраля 1882 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Отвечаю на Ваше письмо немедленно : 1) потому , что вопрос о панславизме становится все более жгучим , и 2) потому , что теперь , после отъезда Маркса40, я опять должен серьезно засесть за работу и у меня уже не будет времени для столь пространных объяснений .
Стенограммы238 сегодня отсылаю .
Большое спасибо .
Большей частью все это несколько бледно , но я бываю уже доволен , когда нет действительно позорных выступлений и отрече -ния от принципов .
Буду неизменно признателен Вам за дальнейшую присылку их время от времени .
Исправление прежних грубых промахов , сделанных в саксонском ландтаге173, очень обрадовало меня .
Думаю , что «Sozialdemokrat» может быть вполне удовлетворен ре-зультатами своего выступления232.
Подписание заявления было , вероятно , для Блоса горькой пилюлей256.
Очень радует меня рост числа подписчиков более чем до 4000 и регулярное рас-пространение газеты в Германии , несмотря на полицию и пр.
Это неслыханный успех для за-прещенной немецкой газеты .
Газетам , выходившим до 1848 г.
, было гораздо легче проникать в страну , потому что их поддерживали буржуазия и книготорговцы , но подписная плата ни-когда не поступала .
На этот же раз рабочие платят , и это доказывает , насколько они дисци -плинированны и насколько живут и дышат движением .
Я нисколько не боюсь за наших не-мецких парней , когда дело дойдет до развязки .
Они великолепно выдержат любое испыта -ние.
И филистерство проявляют не они, а лишь господа вожди , которые с самого начала , вместо того чтобы вести массы , сами шли вперед только под нажимом масс .
255 Вполне понятно , что мое письмо* не убедило Вас, коль скоро Вы уже сочувствовали «уг-нетенным » южным славянам .
Ведь первоначально , — поскольку все мы сперва прошли че-рез либерализм или радикализм , — мы оттуда переняли это сочувствие ко всем «угнетен -ным» национальностям , и я помню , как много времени и изучения мне понадобилось , пока я отделался от этого , — но зато уж основательно .
Я должен , однако , просить не приписывать мне мнений , которых я никогда не высказы -вал.
Австрийские казенные аргументы , которыми уже в течение ряда лет оперировала аугс-бургская «Allgemeine Zeitung», меня не касаются .
Что в них было верного , то устарело , а что не устарело , то неверно .
У меня нет решительно никаких оснований досадовать на центро -бежное движение в Австрии .
«Плотина против России » станет излишней с того момента , ко-гда в России разразится революция , то есть когда там будет созвано какое -нибудь представи -тельное собрание .
С этого дня Россия будет занята внутренними делами , панславизм потеря -ет всякое значение , начнется распад империи .
Панславизм — лишь искусственный продукт «образованных сословий », городов и университетов , армии и чиновников ; деревня ничего о нем не знает , и даже поместное дворянство до такой степени стеснено в средствах , что про-клинает всякую войну .
С 1815 г.
до 1859 г.
Австрия , несмотря на ее трусливую и глупую по-литику , действительно была плотиной против России .
Но теперь , накануне революции в Рос-сии, снова предоставить ей возможность играть роль «плотины » значило бы ведь продлить существование Австрии , снова исторически оправдать его, оттянуть неминуемый ее распад .
И вот уже подлинно ирония истории : допуская славян к господству , Австрия тем самым сама признает , что исчезло то единственное , что давало до сих пор оправдание ее существованию .
Впрочем , война с Россией в течение 24 часов положила бы конец господству славян в Авст -рии.
Вы говорите , что как только у славянских народов (опять -таки за исключением поляков !) не будет больше основания видеть в лице России свою единственную освободительницу , панславизму крышка .
Это легко сказать , и звучит правдоподобно .
Но, во-первых , опасность панславизма , поскольку она существует , находится не на периферии , а в центре , не на Бал-канах , а в тех 80 миллионах рабов , которые поставляют царизму солдат и деньги .
Стало быть , вот куда надо подвести рычаг , а он ведь уже подведен .
Неужели нужно , чтобы война опять отвела его? * Имеется в виду письмо Энгельса Каутскому (см.
настоящий том, стр.
219— 224).
Ред.
Во-вторых , не стану вдаваться в исследование того, как могло случиться , что малые сла-вянские народы видят в царе своего единственного освободителя .
Достаточно того, что, по их мнению , это так; мы изменить этого не можем , и так оно и останется до того момента , по-ка не будет свергнут царизм ; в случае войны все эти интересные маленькие национальности встанут на сторону царизма , врага всего капиталистически развитого Запада .
Пока дело об-стоит таким образом , я не могу интересоваться их непосредственным , немедленным освобо -ждением , они остаются нашими прямыми врагами в такой же мере , как и царь — их союзник и покровитель .
Мы должны сообща бороться за освобождение западноевропейского пролетариата и этой цели подчинить все остальное .
И какой бы интерес ни возбуждали балканские славяне и т.
п.
, но если их освободительные стремления вступают в коллизию с интересами пролетариата , то мне до них совершенно нет дела .
Эльзасцы тоже угнетены , и я буду рад, когда мы снова сбу-дем их с рук.
Но если накануне явно надвигающейся революции они захотели бы спровоци -ровать войну между Францией и Германией , снова натравить друг на друга эти два народа и таким образом оттянуть революцию , то я сказал бы: «Остановитесь ! Вы можете терпеть столько же, сколько и европейский пролетариат .
Когда он освободится , и вы, само собой , станете свободными , а до тех пор мы не позволим вам становиться поперек дороги борюще -муся пролетариату ».
То же и со славянами .
Победа пролетариата с необходимостью прине -сет им действительное освобождение , а не мнимое и временное , какое может дать им царь .
Поэтому славяне , которые до сих пор не только ничего не сделали для Европы и ее развития , а являются для него тормозом , должны обладать хотя бы таким же терпением , как наши про-летарии .
Из-за нескольких герцеговинцев зажечь мировую войну , которая унесет в тысячу раз больше людей , чем все население Герцеговины , — не такой должна быть , по-моему , по-литика пролетариата .
А как «освобождает » царь ? Спросите украинских крестьян , которых Екатерина тоже сперва освободила от «польского гнета » (предлогом была религия ) только для того, чтобы потом их аннексировать .
К чему в сущности сводится все русско -панславистское надува -тельство ? К захвату Константинополя — больше ни к чему .
Только этот захват мог бы с си-лой воздействовать на религиозные традиции русского крестьянина , воодушевить его на за-щиту священного Царьграда , продлить существование царизма .
А стоит только русским за-нять Константинополь , — тогда прощай болгарская и сербская незави -симость и свобода : эти братушки (bratanki) очень скоро почувствовали бы, насколько лучше им жилось даже при турках .
Только колоссальной наивностью этих bratanki объясняется их вера в то, что царь заботится об их выгоде , а не о своей собственной .
Вы говорите , что Великая Сербия была бы такой же хорошей плотиной против России , как и Австрия .
Я уже сказал , что не ставлю ни во что всю эту теорию «плотины », с тех пор как в России окрепло революционное движение .
Я говорил также , что с удовольствием ожи-даю распада Австрии .
Но перейдем теперь к качеству этих маленьких национальностей , ко-торое ведь тоже следует учитывать , когда речь идет о наших симпатиях .
Через 2—4 поколения и после общих европейских переворотов Великая Сербия , безус -ловно , будет возможна ; ныне же — при существующем культурном уровне элементов , из которых она состоит — она так же безусловно невозможна .
1) По вероисповеданию сербы разделяются на три части (цифры взяты из «Переписи сла-вян» Шафарика и относятся к 1849 году ): православных — 2880000; католиков , включая так называемых хорватов , говорящих , однако , по-сербски , — 2664000, без хорватов — 1884000; магометан — 550000.
Но для этих людей религия пока еще важнее национальности , и каждое вероисповедание хочет господствовать .
Пока здесь не будет культурного прогресса , кото -рый сделает возможной хотя бы веротерпимость , создание Великой Сербии приведет лишь к междоусобной войне .
— См.
прилагаемый «Standard».
2) В стране три политических центра : Белград , Черногория , Аграм*.
Ни хорваты , ни чер-ногорцы не желают подчиняться верховенству Белграда .
Напротив — черногорцы и их дру-зья, маленькие , отсталые народности Кривоша** и Герцеговины , будут защищать свою «не-зависимость » против Белграда и всякого другого центрального правительства , будет ли оно сербским или нет, точно так же, как против турок и австрийцев .
Эта независимость заключа -ется в том, что они в доказательство своей ненависти к угнетателям крадут скот и другое движимое имущество у своих же «угнетенных » сербских соотечественников , как они делали это 1000 лет тому назад , и кто покушается на это их право разбоя , тот покушается на их не-зависимость .
Я достаточно авторитарен , чтобы считать существование таких маленьких от-сталых народностей в центре Европы анахронизмом .
Если бы даже эти люди обладали таки -ми же достоинствами , * Хорватское название : Загреб .
Ред.
** Сербское название : Кривошие .
Ред.
как воспетые Вальтером Скоттом шотландские горцы , тоже , впрочем , злейшие грабители скота , мы все-таки могли бы осудить только лишь те методы , которые применяет для рас-правы с ними современное общество .
Будь мы у кормила власти , мы тоже должны были бы положить конец укоренившимся у этих молодцов стародавним традициям разбоя в духе Ри-нальдо Ринальдини и Шиндерганнеса .
Так же пришлось бы поступить и великосербскому правительству .
Стало быть , и с этой точки зрения создание Великой Сербии означает возоб -новление борьбы , которую ведут сейчас герцеговинцы , то есть междоусобную войну со все-ми горцами Черногории , Каттаро*, Герцеговины .
Таким образом , при более близком рассмотрении создание Великой Сербии выглядит во-все не так просто и самоочевидно , как это хотят представить нам панслависты и либералы вроде Раша .
Впрочем , Вы можете сочувствовать этим маленьким отсталым народностям , сколько Вам угодно ; и без того овеянные некоторой поэтической дымкой , они к тому же еще сочиняют народные песни совершенно в стиле старосербских (а старосербские песни очень красивы ); в подтверждение этого я даже пошлю Вам статью из «Standard».
Но они были и остаются ору-дием царизма , а в политике не место поэтическим симпатиям .
И если восстание этих молод -цов грозит разгореться в мировую войну , которая испортит нам всю революционную ситуа -цию, то в интересах европейского пролетариата надо без сожаления пожертвовать ими и их правом на кражу скота .
Вообще же Великая Сербия , если бы она возникла , оказалась бы только расширенным Сербским княжеством .
А что оно сделало ? Создало просвещенную бюрократию по австрий -скому образцу , состоящую из получивших образование на Западе — большей частью в Вене — белградцев и уроженцев других городов , которые понятия не имеют об отношениях кре-стьянской общинной собственности и издают законы по австрийскому образцу , больно уда-ряющие по этим отношениям , так что крестьяне массами нищают и экспроприируются , тогда как во времена турецкого владычества они пользовались полным самоуправлением , богатели и платили гораздо меньше налогов .
Болгары сами охарактеризовали себя в своих народных песнях , собранных недавно одним французом и опубликованных в Париже**.
Большое место в этих песнях занимают пожары .
* Сербское название : Котор .
Ред.
** Огюст Дозон .
«Болгарские народные песни ».
Ред.
Горит дом, сгорает молодая женщина , потому что ее муж предпочитает спасти вместо нее свою черную кобылу .
В другой песне молодая женщина спасает свои украшения и из-за это-го оставляет в огне своего ребенка .
Если в виде исключения совершается какой -нибудь бла-городный , смелый поступок , то он всякий раз совершается турком .
У какого народа в мире встретите Вы еще такое свинство ? Впрочем , если Вы взглянете на порядочную лингвистическую карту этой местности (на-пример , в вышеупомянутой книге Шафарика или составленную Кипертом в 1867 г.
карту Австрии и нижнедунайских стран ), то Вы убедитесь , что дело с освобождением этих балкан -ских славян обстоит вовсе не так просто и что, за исключением сербской области , вся терри -тория усеяна турецкими колониями и окаймлена греческим побережьем , не говоря уже о том, что Салоники — город испанских евреев .
Правда , добродетельные болгары быстро очищают теперь Болгарию и Восточную Румелию от турок , убивая их, изгоняя и поджигая их жилища .
Если бы турки действовали таким же образом , вместо того чтобы расширять са-моуправление болгар и уменьшать им налоги по сравнению с тем, что они платят сейчас , — то болгарского вопроса уже не существовало бы.
Что касается войны , то Вы, мне кажется , чересчур легко к этому относитесь .
Если дело дойдет до войны , то Бисмарк без труда добьется того, что нападающей стороной окажется Россия : он может ждать , а русские панслависты не могут .
Если же Германия и Австрия ввя-жутся в войну на Востоке , то надо плохо знать французов , и особенно парижан , чтобы не предвидеть , что тотчас же поднимется шовинистический вой о реванше , перед которым должно будет замолкнуть бесспорно мирно настроенное большинство французского народа : а это приведет к тому , что и Франция окажется в этом случае нападающей стороной , и шо-винизм , который будет тогда господствовать , очень скоро потребует присоединения левого берега Рейна .
Мне кажется очевидным , что при таких условиях Германии придется вести борьбу за существование , вследствие чего и в ней также вновь всецело возьмет верх патрио -тический шовинизм .
Таким образом , все перспективы пока против нас.
Но если уж война начнется , то исход такой европейской войны , первой после 1813—1815 гг.
, совершенно нельзя предвидеть , и я ни в коем случае не желал бы, чтобы это случилось .
Если она начнет -ся, тогда уж ничего не поделаешь .
А теперь о другой стороне вопроса .
В Германии у нас сейчас такая ситуация , которая с возрастающей быстротой приближает революцию и вскоре должна выдвинуть нашу партию на первый план .
Нам самим ничего даже не нужно делать для этого — достаточно предоставить нашим противникам работать на нас.
К тому же предстоит новая эра252, с новым , либеральничающим , крайне нерешительным и колеблющимся императором*, прямо созданным для роли Людовика XVI.
Единственное , чего нам не хватает , это своевременного толчка извне .
Таким толчком послужит положение в России , в которой начало революции — теперь уже только вопрос месяцев .
В России наши товарищи превратили царя прямо -таки в пленника257, дезорганизовали правительство , рас-шатали народные традиции .
Крушение должно наступить в ближайшее время даже и без но-вого сильного удара , а продолжаться оно будет ряд лет, как в 1789—1794 годах ; поэтому времени будет вполне достаточно , чтобы оно, в свою очередь , могло воздействовать на За-пад, и особенно на Германию , так что движение будет постепенно нарастать — в отличие от 1848 г.
, когда уже 20 марта во всей Европе реакция была снова в полном разгаре .
Словом , это такая чудесная революционная ситуация , какой еще не бывало .
Одно только может ее испортить : Скобелев сам сказал в Париже , что только внешняя война может вытащить Рос-сию из трясины , в которой она увязла258.
Эта война должна залечить все раны , которые наши товарищи , жертвуя своей жизнью , нанесли царизму .
Этого , во всяком случае , было бы доста -точно , чтобы положить конец плену царя , направить ярость всего народа на социал -революционеров , отнять у них поддержку либералов , которую они сейчас имеют , — и тогда все принесенные жертвы оказались бы напрасными , пришлось бы начинать все сначала при менее благоприятных обстоятельствах ; но подобную игру едва ли можно сыграть дважды , и можете быть уверены , что и в Германии наши также либо присоединятся к патриотическому вою, либо вызовут против себя такой взрыв ярости , по сравнению с которым взрыв ярости , последовавший за покушениями22, показался бы детской игрушкой ; тогда Бисмарк ответил бы на последние выборы не законом против социалистов106, как в свое время , а совсем по-иному .
В случае же сохранения мира русские панслависты останутся в дураках и должны будут скоро отступить .
Тогда императору** ничего другого не останется , как сделать еще одну по-следнюю попытку — опереться на старых обанкротившихся бюрократов и генералов , уже потерпевших кораблекрушение .
* — Вильгельмом II.
Ред.
** — Александру III.
Ред.
Это может продолжаться не дольше нескольких месяцев , после чего не останется другого выхода , как созвать либералов , то есть Национальное собрание , в той или иной форме , а это, насколько я знаю Россию , означает революцию на манер 1789 года.
И при таких условиях чтобы я желал войны ? Ни в коем случае , даже если из-за этого должны были бы погибнуть 200 благородных разбойничьих племен .
Но довольно об этом , перейдем к Бюркли .
Его брошюру* я не прочел и куда -то засунул , но постараюсь разыскать ее у себя или у Маркса .
Я не могу поэтому точно сказать , чего он хочет .
25 февраля Я только что обыскал всю квартиру Маркса , но брошюры так и не нашел .
Специальными вопросами этого рода , при нашем разделении труда , занимается Маркс , а из-за его болезни мы не могли обсудить эту историю .
Допустим , что Бюркли разрешает каждому цюрихскому земельному собственнику полу -чить под свое имение подобную ипотеку и что квитанция на эту ипотеку обращается в каче -стве денег .
Тогда , следовательно , масса обращающихся денег определяется общей стоимо -стью упомянутой земельной собственности , а не гораздо меньшей суммой , достаточной для обращения .
Итак , уже теперь ясно , что: 1) либо ипотечные квитанции нельзя превратить в наличные деньги , и тогда они обесце -ниваются согласно сформулированному Марксом закону259; 2) либо их можно превратить в наличные деньги , и тогда часть их, излишняя для обраще -ния, возвращается в банк для такого обмена и перестает быть деньгами , причем банк должен , разумеется , вложить в это капитал .
Однако приносящий проценты и, следовательно , ежедневно меняющий свою стоимость суррогат денег уже по одному этому не годится быть средством обращения ; нужно сперва прийти к соглашению не только относительно цены товара в переводе на настоящие деньги , но и относительно цены самих этих бумаг .
Цюрихцы оказались бы более плохими коммер -сантами , чем я их считаю , если бы они, имея возможность превратить ипотечные квитанции в наличные деньги , не поторопились бы сдать их в банк для такого обмена и не стали бы по-прежнему пользоваться одними только старыми удобными беспроцентными деньгами .
Но тогда у кантонального банка его собственный капитал и все, что он может собрать в виде вкладов , было * К.
Бюркли .
«Демократическая реформа банка ».
Ред.
бы вложено в ипотеки , и неизвестно , откуда он достал бы новый оборотный капитал .
Если же ипотечные квитанции нельзя превратить в наличные деньги , то они сразу пере -стают быть деньгами .
Люди будут тогда доставать металлические или надежные бумажные деньги извне , — а мир ведь , к счастью , чуть побольше Цюрихского кантона , — и будут пользоваться ими, потому что решительно никто не станет принимать в качестве денег эти жалкие квитанции , которые , как Вы справедливо говорите , будут тогда всего лишь заклад -ными листами местного значения .
А если правительство непременно захочет навязать их публике в качестве денег , то ему не поздоровится .
Это между нами , прошу Вас не использовать вышесказанного от моего имени , потому что, повторяю , брошюрки я не читал и не имел также времени просмотреть классическую экономическую литературу по этому вопросу ; а подобные вещи нельзя критиковать просто так, наобум , и быть уверенным , что не встретишь отпора .
Но чепухой эта затея является во всяком случае .
Маркс в понедельник утром прибыл в Алжир40, куда я и врачи все время уговаривали его ехать , но ему этого не особенно хотелось .
У него есть там знакомый судья* из гражданского суда , который , будучи сосланным в свое время Бонапартом , очень хорошо изучил отношения общинной собственности у арабов и предложил дать Марксу разъяснения по этому вопросу .
Сердечный привет ; также и Каутскому .
Ваш Ф.
Э.
* — Ферме .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 60 ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 23 февраля 1882 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой друг ! «Financial Reform Almanach 1882» указывает следующие адреса : Дилк , У.
Аштон , 1, Hyde Park Gate, S.
W.
, затем — сэр [Чарлз ], 76, Sloane st.
, S.
W.
Вернувшись от Вас, я нашел дома письмо от д-ра Донкина (того самого , который некото -рое время тому назад лечил Гартмана , а также семью Маркса ), где он пишет : «Несколько дней тому назад я получил письмо от Гартмана (помеленное : 14, Huntley st.
, Bedford sq.
), в ко-тором он спрашивает , можно ли ему прийти повидать меня .
Я немедленно ответил на его письмо , предложив ему на выбор два дня, но после этого не имел от него никаких известий .
В случае если мои письма затерялись , сообщите мне, пожалуйста , не знаете ли Вы, что с ним.
Если Вы уви-дите его, будьте добры , передайте ему, что он может прийти ко мне в любой день (60, Upper Berkeley St.
, W.
) между 11 и 12 часами утра».
Не будете ли Вы так добры сообщить Гартману вышеприведенное письмо ? Поскольку письмо Донкина не дошло , я думаю , что на нем был указан неправильный номер дома , в ко-тором и я также не уверен , потому что знаю его только от Донкина .
Таким образом , не зная точного адреса , я лишен возможности непосредственно снестись с Гартманом и поэтому прибегаю к Вашему посредничеству , тем более что он живет , как Вы говорили , очень близко от Вас.
Я пишу Донкину , что надеюсь уже через несколько дней дать ему более точные сведения ; если возможно , постарайтесь сообщить мне что-либо по этому делу в воскресенье вечером .
Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского и английского 61 МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В АРЖАНТЁЙ* [Алжир ], 23 февраля 1882 г.
Дорогое дитя ! Установилась хорошая погода ; живу в очень комфортабельной вилле за фортификациями Алжира , на холмах .
* Письмо написано на почтовой открытке .
Ред.
Единственное , что мне теперь нужно , — это спокойствие ; надеюсь скоро поправиться .
Целую всех детишек ; привет Лонге .
Глубоко любящий тебя Олд Ник [Надпись Маркса на оборотной стороне открытки ] Мадам Шарль Лонге , 11, Boullevard Thiers, Arge nteuil pres Paris (France) Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Начало » № 5, 1899 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 62 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 10 марта 1882 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Пользуюсь нарушенным послеобеденным отдыхом , чтобы написать Вам.
Что касается де-вы Марии -Изиды , то это деталь , которой я не мог заняться уже за недостатком места260.
Культ Марии , как и культ всех святых , относится к гораздо более позднему периоду , чем рассматриваемый мной (к тому времени , когда расчетливые попы вернули в лице святых по-литеистическому крестьянству его любимых богов -покровителей ), и, наконец , это объясне -ние нужно было бы еще доказать исторически , для чего требуется специальное изучение вопроса .
То же самое с нимбом и лунным сиянием .
Впрочем , культ Изиды был в Риме во времена империи частью государственной религии .
Биметаллизм .
Главное состоит в том, что нам следует — особенно после невероятного бахвальства многих «вождей » по поводу превосходства нашей партии над буржуазией в эко-номических вопросах , превосходства , в котором сами эти господа совершенно неповинны , — остерегаться так сильно компрометировать себя в экономической области , как это делают , нисколько не стесняясь , эти самые господа , когда они рассчитывают польстить тем самым определенной группе рабочих , добиться победы на выборах или другого какого -либо успеха .
Итак , на том основании , что в Саксонии добывается серебро , считают возможным пойти на надувательство с двойной валютой ! Чтобы заполучить не-сколько лишних избирателей , нашей партии рекомендуют покрыть себя несмываемым позо -ром в такой области , которая бесспорно должна быть твердыней партии ! Но таковы наши господа литераторы .
Точно так же как буржуазные литераторы , они счи-тают своей привилегией ничему не учиться и обо всем рассуждать .
Они состряпали нам та-кую литературу , с которой едва ли что-нибудь может сравниться по экономическому неве -жеству , новоиспеченному утопизму и самомнению , и Бисмарк , запретив ее, оказал нам весь-ма большую услугу .
В вопросе о двойной валюте речь идет теперь не столько о двойной валюте вообще , сколько о специфической двойной валюте , при которой стоимость золота относится к стои -мости серебра , как 151/2 : 1.
И это следует различать .
Двойная валюта становится с каждым днем все более невозможной вследствие того, что соотношение стоимости золота и серебра , прежде бывшее хоть приблизительно постоянным и изменявшееся лишь медленно , подвержено теперь сильным повседневным колебаниям , а именно , прежде всего в том направлении , что стоимость серебра падает вследствие колос -сального роста его добычи , особенно в Северной Америке .
Истощение золотых запасов — выдумка серебряных магнатов .
Но какова бы ни была причина изменения стоимости серебра , факт остается фактом , и его мы должны иметь в виду прежде всего .
Серебро с каждым днем все больше теряет способность служить мерой стоимости , золото же эту способность сохра -няет.
Соотношение стоимости обоих металлов составляет теперь приблизительно 171/2:1.
Но владельцы серебра хотят вновь навязать всему свету прежнее соотношение 151/2:1, а это так же невозможно , как невозможно надолго и повсеместно удержать цену машинной пряжи и ткани на уровне цены ручной пряжи и ткани .
Чеканка монеты не определяет стоимости мо-неты , а гарантирует получателю только ее вес и содержание в ней серебра : она ни в коем случае не может перенести на 151/2 фунтов серебра стоимость 171/2 фунтов .
Все это изложено в «Капитале », в главе о деньгах (III гл.
, стр.
72—120)261, так ясно и с та-кой исчерпывающей полнотой , что больше тут ничего и не скажешь .
В качестве материала по вопросу о колебаниях в последнее время сравни Зётбер «Драгоценные металлы .
Добыча и соотношение стоимости » и т.
д.
(Гота , Пертес , 1879).
Зётбер — первый авторитет в этой об-ласти и отец германской монетной реформы ; он еще до 1840 г.
проповедовал «марку » в 1/3 талера .
Итак : если серебро будет чеканиться из расчета 151/2 фунтов серебра = 1 фунту золота , то оно потечет обратно в государственные кассы — всякий постарается избавиться от него .
Это испытали Соединенные Штаты на своем серебряном долларе , который чеканится со старым содержанием серебра , а стоит только 90 центов , и то же самое испытал Бисмарк , когда он захотел насильно вновь ввести в обращение изъятые оттуда и замененные золотом серебря -ные талеры .
Управляющий банком г-н Дехенд воображает , что при помощи двойной валюты можно будет уплатить иностранные долги Германии плохим серебром вместо полноценного золота и таким образом избежать всякого кризиса золота ; для государственного банка это было бы, конечно , чрезвычайно удобно , если бы только это удалось .
Но единственным результатом всего этого будет то, что г-н Дехенд сам докажет свою абсолютную непригодность для роли управляющего банком и что ему место скорее на школьной скамье , чем в государственном банке*.
Прусский юнкер был бы, конечно , тоже счастлив , если бы он мог погасить свою задол -женность по ипотекам или выплатить по ним проценты серебром по теперешнему курсу 171/2:1, тогда как сделка по этим ипотекам была совершена в серебре по курсу 151/2:1.
А так как это происходило бы внутри страны , то такое надувательство кредиторов должниками бесспорно было бы осуществимо , если бы только дворянство нашло людей , которые одол -жили бы ему серебро по курсу 171/2:1, — с тем чтобы оно могло расплачиваться по курсу 151/2:1; ведь собственных средств для платежей у дворянства не хватает .
Однако ему при-шлось бы брать серебро тоже по 151/2, и, таким образом , для него ничего бы не изменилось .
Что касается производства серебра в Германии , то выплавка из германской руды занимает с каждым годом все меньшее место сравнительно с выплавкой (рейнской ) из южноамери -канской руды .
В 1876 г.
все производство серебра в Германии составило около 280000 фун-тов, в том числе из южноамериканской руды — 58000, а с тех пор доля последней значи -тельно выросла .
Совершенно ясно , что низведение серебра к роли разменной монеты должно еще больше понизить его стоимость ; употребление серебра для других целей незначительно по сравнению с его употреблением в качестве денег , и оно не будет возрастать сколько -нибудь быстрее от того, что демонетизация выбрасывает на рынок больше серебра .
* Игра слов : «Schulbank» — « школьная скамья », «Reichsbank» — « государственный банк ».
Ред.
О том, чтобы Англия ввела у себя когда -нибудь двойную валюту , нечего и думать .
Ни од-на страна с золотой валютой не может в настоящее время надолго снова ввести двойную ва-люту .
Всеобщая двойная валюта и без того уже вообще невозможна .
Если бы даже все люди сошлись сейчас на том, чтобы серебро опять оценивалось по курсу 151/2:1, они все-таки не могли бы изменить того факта , что стоимость его составляет лишь 171/2:1, и против этого аб-солютно ничего не поделаешь .
С таким же успехом можно было бы постановить , чтобы два-жды два равнялось пяти .
Бамбергер оказывал нам в первые годы нашего изгнания очень большие услуги ; это был очень порядочный и услужливый человек , секретарь Карла Брауншвейгского .
Впоследствии мы потеряли его из виду .
Сердечный привет .
Ваш Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 63 МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В АРЖАНТЁЙ [Алжир ], 16 марта 1882 г.
Гостиница «Виктория » (Пиши сюда , как и прежде , через Ферме .
) Мое дорогое дитя ! Получив твое письмо через Ферме , я отправил посыльного в гостиницу «Ориент », чтобы справиться также и там; ему вручили для меня твое письмо от 24 февраля .
Теперь дам тебе краткий отчет о состоянии моего здоровья .
Ввиду того что мой кашель усилился , было обильное выделение мокроты , бессонница и т.
д.
, я пригласил д-ра Стефана (он лечит также моих соседей по гостинице ), и вот с 26 фев-раля , когда он впервые меня осмотрел , я нахожусь под его наблюдением .
Это очень реши -тельный , строгий человек .
Он нашел , что моя левая сторона , — ослабленная плевритом , — из-за стечения неблагоприятных обстоятельств со времени моего отъезда из Парижа и до сих пор функционирует неправильно .
Основное средство против этого — мушки (жидкость от-тягивается путем «татуировки » левой стороны спины и левой стороны груди кантаридальным коллодием ), которые действуют на меня хорошо , и другое , «успокаиваю -щее», средство — от кашля ; наконец , мышьяковистый натр (безвкусный , как вода ) — после каждой еды.
Поскольку это допускает погода , мне разрешено продолжать мои небольшие утренние прогулки .
К сожалению (при благоприятной погоде сильный кашель прошел бы сам собой ), 6 марта началось кровохарканье , но после сильного выделения крови 8 и 9 марта оно продолжалось в более легкой форме до 12-го, а 13-го кровохарканье прошло совершенно бесследно .
Таким образом , эта неприятная история тянулась неделю ; д-р Стефан энергично принялся за лече -ние: запретил всякое движение (само собой разумеется , и прогулки ), почти совершенно за-претил также разговаривать , прописал горячие ножные ванны и т.
д.
и наряду с этим сильно действующие лекарства .
В то же время меня продолжали лечить мушками , успокаивающими средствами от кашля и т.
д.
; и кашель , действительно , сильно уменьшился .
Постепенно стала также меняться и погода , хотя она не совсем еще безупречна .
У нас тут, на вилле , располо -женной на холме (гостиница «Виктория ») — прямо перед глазами морская бухта , а по бокам амфитеатром поднимающиеся виллы , — чудесный воздух , даже и без прогулок по малень -кой галерее перед моей и другими соседними комнатами либо по веранде , которая служит входом в нижний этаж .
Доктор* разрешит мне прогулки только после того, как еще раз осви -детельствует мой corpus delicti**.
Надо заметить , что за последнее время у меня не только вновь появился аппетит , но наконец ко мне вернулся и сон.
(В сущности , с 16 февраля , с но-чи, проведенной в парижской гостинице , бессонница непрерывно продолжалась вплоть до указанного момента .
) В общем результат таков : как я уже писал об этом в Лондон***, из-за этой дурацкой , необ -думанной поездки мое здоровье сейчас находится опять в таком же состоянии , в каком оно было тогда , когда я выехал с Maitland Park****.
Я должен , однако , сказать , что многие из приехавших сюда претерпели и все еще претерпевают те же самые злоключения .
За послед -ние 10 лет в Алжире еще не было такого неудачного зимнего сезона .
После опыта с островом Уайт17 и другими местами сам я находился в нерешительности , но Энгельс и Донкин взаим -но * — Стефан .
Ред.
** — буквально : состав преступления , вещественное доказательство ; здесь в смысле : больную часть тела.
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
33—36.
Ред.
**** — улица в Лондоне , на которой жил Маркс .
Ред.
разожгли друг у друга африканские страсти , причем ни тот, ни другой не потрудился навести точных справок , забыв о том, что в этом году погода из ряда вон выходящая .
Несколько раз я старался намеками дать понять , что лучше бы уж начать с Ментоны (или Ниццы ), так как Лавров получил от своих русских друзей весьма благоприятные сведения , но мой старый до-брый сангвиник Фред* — который , повторяю , говоря между нами , легко может , любя , убить человека , — ни о чем подобном и слышать не хотел .
Должен сказать , что обе дамы , хозяйки этой виллы -гостиницы , окружили меня исключи -тельной заботой и вниманием .
А что касается операций с мушками , то молодой фармацевт г-н Кастелаз (он находится здесь со своей матерью с самого декабря в качестве пациента ) так любезен , что «татуирует » меня , потом вскрывает наполненные жидкостью волдыри , затем накладывает повязки на несколько раздраженную кожу и т.
д.
Все это он проделывает очень осторожно и оказывает свои добровольные услуги самым деликатным образом .
Для меня не было бы ничего более волшебного , чем город Алжир летом и весной , особен -но же его окрестности , и я чувствовал бы себя, как в «Тысяче и одной ночи », если бы был здоров и если бы все, кто мне дорог (в особенности внуки**), были со мной .
Я каждый раз был в восторге , когда получал от тебя известия о милых малышах .
Тусси также писала мне, что детишки не выходят у нее из головы и что ей хотелось бы опять быть с ними .
Но едва ли мне удастся уехать отсюда раньше чем через месяц , так как сперва мне придется основатель -но пройти курс лечения под руководством д-ра Стефана и только тогда , в сущности , начать настоящее лечение воздухом (конечно , если погода к тому времени установится ).
«Justice» (полемику с «Citoyen») я не читал и вообще не видел ни одной из парижских га-зет, за исключением «Egalite ».
Я очень обрадовался , узнав из твоего письма , что Тусси так-тично предотвратила катастрофу262.
Когда Лиссагаре выпустит свою «Bataille», ты при-шлешь мне, конечно , ее первые номера .
Много толку я от этого не жду; но поживем — уви-дим.
Добряк Ферме в первые дни моего пребывания здесь (еще в гостинице «Ориент ») замучил меня , то есть заставил меня бегать по городу и с горы на гору, и совершенно заговорил меня .
Всему этому я сразу положил конец , дав ему понять , что я инвалид .
Но он желал мне добра ; теперь он знает , что * — Фридрих Энгельс .
Ред.
** — Жан, Анри , Эдгар и Марсель Лонге .
Ред.
покой , одиночество и молчание являются моим гражданским долгом .
Поцелуй всех малышей .
Привет Лонге .
Целую тебя много раз, дорогое дитя .
Твой Олд Ник Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Начало » № 5, 1899 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 64 МАРКС — ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ПАРИЖ [Алжир ], понедельник , 20 марта [1882 г.
] Мой дорогой Поль ! Ваше милое письмо от 16 марта мне было вручено сегодня (20-го), так что оно, по-видимому , было в пути гораздо меньше времени , чем вообще письма из Лондона .
Прежде всего , мой бравый гасконец , «что обозначает Верхний Мустафа ?» Мустафа — собственное имя, как Джон .
Когда выходишь из Алжира по rue d'Isly, видишь перед собой длинную улицу .
С одной стороны ее, у подножья холмов , поднимаются мавританские виллы , окруженные садами (одна из этих вилл и есть гостиница «Виктория »); с другой стороны — вдоль дороги — раскинулись дома , спускающиеся террасами .
Все это вместе и называется Верхний Мустафа ; Нижний Мустафа начинается у склона Верхнего Мустафы и тянется до самого моря .
Оба Мустафы образуют одну коммуну (Мустафа ), мэр которой (этот человек носит имя не арабское и не французское , а немецкое ) делает время от времени разные сооб -щения своим обывателям путем официальных афиш , — режим , как видите , очень мягкий .
По улице Верхнего Мустафы постоянно строят новые дома , сносят старые и пр.
, но хотя занятые этим делом рабочие — люди здоровые и местные жители , однако после первых же трех дней работы они схватывают лихорадку .
Поэтому часть их заработной платы состоит из ежеднев -ной дозы хинина , доставляемого предпринимателями .
Тот же обычай можно наблюдать в разных местах Южной Америки .
Мой милый авгур .
Вы так хорошо осведомлены , что пишете : «Вы должны пожирать все французские газеты , продающиеся в Алжире »; в действительности же я не читаю даже и тех нескольких газет , которые получают из Парижа другие жильцы гостиницы «Виктория »; все мое политическое чтение ограничивается телеграфными сообщениями «Petit Colon» ( ма-ленькая алжирская газетка вроде парижского «Petit-Journal», «Petite Republique Francaise» и пр.
).
Вот и все.
Женни писала мне, что посылает статьи Лонге , о которых Вы также упоминаете , но я так и не получил их.
Единственная газета , которую я получаю из Лондона , — это «Egalite », но ее нельзя назвать газетой .
Чудак Вы, Сен-Поль ! Откуда Вы взяли или кто это Вам сказал , что я должен «смазывать кожу йодом »? Вы меня прервете и скажете , что это простая мелочь , но в этом обнаруживает -ся Ваш метод «материального факта ».
Ex ungue leonem!* В действительности вместо Ваших «смазываний кожи йодом » я должен давать разрисовывать себе спину кантаридальным кол-лодием , чтобы вытягивать жидкость .
В первый раз, когда я увидел таким образом обрабо -танный свой левый бок (грудь и спину ), он мне напомнил в миниатюре огород , засеянный дынями .
С 16 марта , когда я писал Энгельсу , ни на спине , ни на груди (эта последняя , в свою очередь , разрисовывается ) нет ни одного сухого местечка , на котором можно было бы во-зобновить эту операцию ; сию последнюю нельзя будет произвести раньше 22-го.
Вы говорите : «При сем прилагается пригласительное письмо , которое заставит Вас сме-яться ».
Es regular**.
Но как Вы хотите , чтобы я смеялся , когда это «при сем прилагаемое » письмо все еще находится в Ваших собственных руках ? Когда будет возможность , я напом -ню г-ну Ферме об его бывшем товарище — прудонисте Лафарге .
Сейчас же, пока доктор*** мне не позволяет выходить , я пользуюсь этим временем , чтобы не разрешать никому ни час-тых визитов , ни продолжительных диалогов .
Дожди по-прежнему продолжаются .
Столько климатических капризов ; погода меняется с часу на час, проходя все фазисы или вдруг делая скачок от одной крайности к другой .
При всем том замечается тенденция к постепенному улучшению , но приходится ждать .
И сказать только , что с самого моего отъезда в Марсель и до сегодняшнего дня стояла беспрерывно прекраснейшая погода и в Ницце и в Ментоне ! Но было навязчивой идеей — не я ответствен за нее — это африканское солнце и здешний чудодейственный воздух ! * — По когтям узнают льва! Ред.
** — Вероятно (исп.
).
Ред.
*** — Стефан .
Ред.
В прошлую субботу мы похоронили в Верхнем Мустафе одного из наших сожителей по «Виктории » по имени Арман Маньядер ; это был еще совсем молодой человек , которого па-рижские доктора послали сюда .
Он служил в одном парижском банке ; патроны продолжали уплачивать ему жалованье в Алжире .
Чтобы , однако , доставить удовольствие его матери , они распорядились по телеграфу , дабы труп его выкопали и отправили в Париж , — и все это за их счет.
Такая щедрость редко встречается даже у людей , ворочающих «чужими деньга -ми».
Мой сон возвращается постепенно ; кто не страдал бессонницей , не может чувствовать то блаженное состояние , когда наконец рассеивается ужас бессонных ночей ! Привет моему милому Какаду* и всем остальным .
Ваш К.
Маркс * — шутливое прозвище Лауры Лафарг по имени модного портного , — персонажа старинного романа .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
241—244.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Начало » № 5, 1899 г.
Печатается по тексту , опубликованному в журнале 65 МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В АРЖАНТЁЙ [Алжир ], понедельник , 27 марта 1882 г.
Мое дорогое дитя ! Сегодня (27 марта ) получил твое письмо .
Ты знаешь , как я бываю счастлив каждый раз, когда получаю от тебя известия .
Мои сообщения не скрывали от тебя самого худшего , по-этому ты можешь быть также совершенно уверена , что я говорю только чистую правду , со-общая , что с тех пор, как я писал тебе последнее письмо**, здоровье мое непрерывно улуч -шается .
Прошла бессонница (а она была хуже всего ), вернулся аппетит , нет больше сильных приступов кашля , последний , наоборот , значительно ослабел .
Разумеется , мушки из-за их интенсивного действия можно применять только раз в неделю , так что процесс залечивания плевры на левом боку (сама легочная ткань вообще не была задета ) требует некоторого вре-мени .
Ко-нечно , погода страшно непостоянная , с внезапными переменами , бурями , жарой , холодом , дождем , фактически лишь с редкими благоприятными интервалами ; о постоянной , соответ -ствующей сезону погоде , теплой и «сухой », приходится только мечтать .
Вчера мы уже дума -ли, например , что наступил решительный поворот , — был великолепный день , и я совершил прогулку , — но сегодня небо серое (с черным отливом ), идет проливной дождь , воет ветер .
Публика здесь вконец истомилась , потому что, само собой понятно , такая погода с самого декабря (включительно ) совсем ненормальна для Алжира .
Но в том-то и дело , что об этом нужно было разузнать заранее , а не пускаться в такое путешествие на авось .
Между нами говоря , хотя погода на острове Уайт17 была неблагоприятна , тем не менее , однако , мое здоровье улучшилось настолько , что, когда я вернулся в Лондон , все поража -лись .
К тому же в Вентноре у меня был покой ; в Лондоне же, наоборот , беспокойство Эн-гельса (да и Лафарг , болтун , считал , что мне нужны только «прогулки », свежий воздух и т.
д.
) фактически вывело меня из душевного равновесия .
Я чувствовал , что не могу больше этого выдержать ; оттого я с таким нетерпением стремился во что бы то ни стало уехать из Лондона ! Так самой искренней , подлинной любовью можно убить человека ; что в подобных случаях может быть опаснее для выздоравливающего ! Как я уже говорил тебе*, дорогое дитя , мне повезло , и я нахожусь здесь в обществе благо -желательных , любезных и непритязательных людей (швейцарских французов и настоящих французов ; ни немцев , ни англичан в моей вилле -гостинице нет).
Г-н Морис Кастелаз вы-звался помогать мне под руководством д-ра Стефана ; даже Ним** не могла бы быть более заботливой и внимательной .
Так что, дитя мое, не терзай себя из-за моего якобы беспомощ -ного положения .
За мной вполне достаточный и мужской и женский уход , а с другой сторо -ны, я пользуюсь привилегией «пациента » — быть молчаливым , держаться в стороне и пр.
, когда мне хочется побыть в одиночестве или же не обращать внимания на других .
В сущности , я совсем не следил за французскими , английскими и другими ежедневными газетами ; читал лишь телеграфные сообщения .
Что мне хотелось получить , например , так это статьи Лонге о стачках (Лафарг мне очень расхваливал эти статьи в своем письме ).
Что касается глупости Массара , то * См.
настоящий том, стр.
243.
Ред.
** — Елена Демут .
Ред.
я об этом до сих пор ничего не знаю , кроме того, что ты мне писала .
Напиши , пожалуйста , Гиршу , чтобы он прислал мне свою статью , напечатанную в журна -ле г-жи Адан263.
Как бы я хотел , чтобы в один прекрасный день ковер -самолет принес бы мне сюда Джонни .
Как бы мой дорогой мальчик восхищался маврами , арабами , берберами , тур-ками , неграми , — словом , всем этим Вавилоном , и костюмами (большей частью поэтиче -скими ) этого восточного мира , перемешанного с «цивилизованными » французами и т.
д.
и тупыми британцами .
Поцелуй также моего милого Гарри , благородного Волка и великого Па*! А теперь прощай , мое любимое дитя ; передай также мой привет Лонге .
Твой Олд Ник Ни о какой работе пока и речи быть не может , даже о просмотре «Капитала » для нового издания**.
* — внуки Маркса , сыновья Женни Лонге : Анри , Эдгар и Марсель .
Ред.
** Речь идет о третьем немецком издании первого тома «Капитала » К.
Маркса .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Начало » № 5, 1899 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 66 ЭНГЕЛЬС — ГЕНРИ МАЙЕРСУ ГАЙНДМАНУ В ЛОНДОНЕ [Лондон , около 31 марта 1882 г.
] Милостивый государь ! Благодарю Вас за присланную мне брошюру264.
Я очень рад, что знаменитый старый Том Спенс снова извлечен на свет.
Мне будет очень приятно познакомиться с Вами лично , коль скоро Вы уладите свои взаи-моотношения с моим другом Марксом , которого Вы, как я вижу , считаете для себя возмож -ным в данный момент цитировать .
С уважением Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке к Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 67 МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В АРЖАНТЁЙ [Алжир ], 6, 7 апреля 1882 г.
Мое милое дитя ! Только что судья Ферме принес мне твое письмо от 31 марта ; я всегда страшно рад твоим письмам , но когда только , мое дорогое дитя , ты находишь время писать их? Я часто с трево -гой думаю о твоем маленьком хозяйстве , с которым ты должна справляться при помощи та-кой бестолковой чудачки , как Эмилия , между тем как твои четверо мальчуганов* сами по се-бе могут поглотить все рабочее время даже у гораздо лучшей служанки .
Ферме вручил мне также несколько дней тому назад обещанные номера «Justice» ( в кото -рых имеются также и творения Гирша , перепечатанные из «Revue»** г-жи Адан263).
Статьи Лонге о стачках очень хороши .
Кстати , в одном месте он говорит , что Лассаль придумал только слова (а не открыл самый закон , установленный Рикардо , Тюрго и др.
)265.
В действи -тельности , однако , он — Лассаль — заимствовал хорошо известное «культурным » немцам выражение Гёте , который , в свою очередь , переделал «вечные незыблемые законы » Софок -ла*** в «вечные железные законы »****.
Ферме пришлось сидеть молча напротив меня в моей «комнате » и читать , ожидая , пока я кончу письмо к Тусси (в тот же день я получил письмо от нее, а также и от Энгельса ), чтобы отправить его с посыльным в город .
Сегодня жду д-ра Стефана .
Если он придет , я смогу сообщить тебе о результатах его ос-мотра еще в этом письме , которое будет отправлено завтра утром .
Между тем мое выздоров -ление идет удовлетворительно , хотя и медленно для человека , который жаждет вновь стать активным и покончить с этим дурацким ремеслом инвалида .
Но вся эта затяжка происходит благодаря неистовой , совершенно необычной алжирской непогоде .
Ферме не запомнит такой за все 12 лет его пребывания здесь .
Погода по-прежнему неустойчивая , изменчивая , каприз -ная — настоящая апрельская погода , с внезапными переходами от яркого солнца к дождю , от жары к жестокому холоду , от ясного неба к хмурому , почти черному , от сухой атмосферы к атмосфере , * — сыновья Женни Лонге : Жан, Анри , Эдгар и Марсель .
Ред.
** — «Nouvelle Revue».
Ред.
*** Софокл .
«Антигона », эписодий второй , сцена I (перефразировано ).
Ред.
**** Гёте .
«Божественное ».
Ред.
перенасыщенной водяными парами , — словом , погода отнюдь не «надежная » или далеко не такая , какую здесь принято считать обычной , «нормальной » алжирской «весенней » погодой .
Все же, когда не особенно ветрено и если нет дождя , апрельские утренние часы приятны , так что сегодня , вчера и третьего дня я мог наслаждаться утренними прогулками ; таким образом , я три дня подряд с удовольствием гулял по утрам в продолжение одного -двух часов .
Только что меня прервал шум, раздавшийся в небольшом , поднимающемся террасами са-дике (сад весь красный от цветения ), который обрамляет аллею , ведущую к нашей веранде (она примыкает к первому этажу нашей виллы ), между тем как моя комната (и пять других ) помещается во втором этаже , выходя на небольшую галерею над верандой ; перед обеими из них — вид на море и со всех сторон чудесная панорама .
Итак , шум привлек меня на галерею .
Как весело , от всей души расхохотался бы маленький Джонни , если бы он стоял рядом со мной , увидев внизу в саду настоящего негра , черного , как смоль , который танцевал , наигры -вая на маленькой скрипке , ударял длинными металлическими кастаньетами и выделывал своим телом пластические движения , весело и широко улыбаясь .
Алжирские негры раньше были в большинстве своем рабами турок , арабов и пр.
, но получили свободу при господстве французов .
И вот позади него, негра , видна фигура другого человека , который с важным видом и снисходительно улыбаясь смотрит на это негритянское представление .
Это мавр (по-английски — Moor, по-немецки — Mohr); кстати сказать , в Алжире маврами называют ара-бов — небольшую часть их, которая , покинув пустыню и свои общины , живет в городах вме-сте с европейцами .
Они ростом выше среднего француза , у них продолговатые лица , орли -ные носы , большие и сверкающие глаза , черные волосы и борода , а цвет их кожи бывает всех оттенков от почти белого до темно -бронзового .
Их одежда — даже нищенская — красива и изящна : короткие штаны (или мантия , скорее — тога из тонкой белой шерстяной материи ) или плащ с капюшоном ; для прикрытия головы (в неблагоприятную погоду , при сильной жаре и т.
п.
для этого служит также и капюшон ) употребляют тюрбан или кусок белого мус-лина , которым они подпоясывают свои штаны ; обыкновенно они оставляют ноги босыми и не обуваются , а лишь изредка надевают туфли из желтого или красного сафьяна .
Даже самый бедный мавр превзойдет величайшего европейского актера в «искусстве дра-пироваться » в свой плащ и в уме-нии выглядеть естественным , изящным и полным благородства , ходит ли он или стоит не-подвижно (когда они едут на своих мулах или ослах , а изредка и на лошадях , они, как пра-вило , сидят на них не верхом , как европейцы , а спустив обе ноги на одну сторону и являют собой воплощенную ленивую мечтательность ).
Итак , вышеназванный мавр , стоявший позади негра в нашем саду , начал выкрикивать , что продает «апельсины » и «петухов » (а также кур), — странная смесь товаров для продажи .
А между этим мавром , даже и теперь не потерявшим своей величественности , и танцующим , ухмыляющимся негром важно выступает птица — чрезвычайно спесивый павлин (принадле -жащий одному из наших пансионеров ) с великолепной синей шеей и красивейшим длинным хвостом .
Как же мне хотелось услышать звонкий смех моего Джонни при виде этого трио ! Теперь четыре часа пополудни (часть послеобеденного времени я провел , конечно , в бе-седе с Ферме , который принес мне твое письмо , а позднее вернулся в Алжир ).
Льет дождь ; внезапное понижение температуры чрезвычайно неприятно .
Наилучшие пожелания д-ру Дурлену ! 7 апреля 1882 г.
Лило всю ночь ; утро сегодня облачное , но дождя нет; воздух приятный , хотя слишком на-сыщен водяными парами .
Я гулял в продолжение часа (с 9 до 10 утра ), боясь , что меня за-стигнет дождь , но дождя пока нет.
Поскольку д-р Стефан не приходил ни вчера , ни третьего дня, я написал ему сегодня утром ; как бы то ни было , чтобы отправить письмо еще сегодня , нельзя ждать результата врачебного осмотра .
Доктор Стефан придет не раньше 5 часов вече-ра.
Вот видишь , это хороший признак , что доктор стал относиться ко мне несколько небреж -нее, — значит , он больше не беспокоится настолько , чтобы строго соблюдать интервалы ме-жду своими визитами .
Как я буду счастлив , когда смогу вернуться к своим внукам и к их чудесной мамаше ! Я совершенно не намерен продлевать свое пребывание здесь дольше , чем доктор найдет это абсолютно необходимым .
Множество поцелуев от твоего Олд Ника Прилагаемая вырезка — из одной немецко -американской газеты , которую мне прислал Энгельс .
Это — забавная критика новейшей «немецкой лакейской поэзии ».
Надеюсь , Лонге постарается разобраться в этом .
Милое дитя , я уже запечатал это письмо , но пришлось его вскрыть .
Д-р Стефан пришел несколько раньше , чем я его ожидал .
Новый осмотр привел его к выводу — и я очень рад, что могу тебе это сообщить , — что за это время мой левый бок поправился почти так же хо-рошо , как и правый266.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Начало » № 5, 1899 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 68 ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 10 апреля 1882 г.
122, Regent's Park Road Дорогой Лавров ! С благодарностью возвращаю Вам корректурный оттиск267.
Я сделал бы это раньше , если бы не надеялся увидеть Вас вчера вечером и сказать Вам: Христос , воскрес ли он?* Не будете ли Вы так добры и не дадите ли мне на несколько дней немецкий текст преди -словия ? «Sozialdemokrat» просил нас послать ему это предисловие , а так как оно было напе -чатано в «Народной Воле » (мы гордимся тем, что состоим ее сотрудниками ), то это не пред -ставит никаких неудобств .
Искренне Ваш Ф.
Энгельс Наша мысль , по-моему , передана очень хорошо .
* Слова «Христос , воскрес ли он?» написаны Энгельсом по-русски .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 69 ЭНГЕЛЬС — БЕРТОЛЬДУ ШПАРРУ В ЛОНДОНЕ [Черновик ] [Лондон ], 12 апреля 1882 г.
Милостивый государь ! Я не знаю ни Вас, ни г-на К.
Шнейдта , на которого Вы ссылаетесь .
Если Вы имеете в виду анархиста г-на К.
Шнейдта , то он ведь сможет ввести Вас в клуб на Rose st.
268 и добиться оказания Вам помощи .
Прини -мая во внимание то, как сотрудники «Freiheit» обрушились на социал -демократическую пар-тию Германии269, я едва ли могу испытывать особенное желание поддерживать сторонников этого направления .
Между тем я даже не знаю , к какому направлению Вы принадлежите ; а как известно , на Tottenham st.
, 49 помещается Немецкий клуб270, связанный с большой пар-тией в Германии , и мне кажется невероятным , чтобы оба эти клуба дали умереть с голоду бежавшему с родины партийному товарищу .
При той значительной нужде , которую испытывают члены большой социал -демократической партии из-за полицейских преследований в Германии , я при моих средст -вах едва ли смогу поддерживать также и сторонников враждебных ей направлений .
Но если Общество на Tottenham st.
согласится Вам чем-нибудь помочь , я охотно внесу свою долю .
С совершенным почтением [Ф.
Энгельс ] Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 70 ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН* [Лондон , 13 апреля 1882 г.
] Дорогой Зорге ! Сегодняшней почтой отправил тебе вышедшие номера «Egalite ».
Дальнейшие тоже буду посылать .
Маркс в Алжире , у него был рецидив плеврита , от которого он теперь почти со-всем оправился .
Но предстоящей зимой ему надо будет очень остерегаться .
Надеюсь скоро получить от тебя письмо .
Что поделывает твой сын**? Сердечный привет от твоего Ф.
Э.
* Письмо написано на почтовой открытке .
Ред.
** — Адольф Зорге .
Ред.
[Надпись Энгельса на оборотной стороне открытки ] Ф.
А.
Зорге , эсквайру , Hoboken: N.
Y.
, U.
S.
America Впервые опубликовано с сокращением в книге : «Briefe und Auszuge aus Brie fen von Joh.
Phil.
Becher, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906 и полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод в немецкого 71 МАРКС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛОНДОН [Алжир ], четверг , 13—14 апреля 1882 г.
Мой любимый Какаду ! Я упрекаю себя за то, что все еще не написал тебе, но не потому , что должен сообщить те-бе отсюда что-либо особенное .
Как часто вспоминаю я тебя в Истборне271, у постели моей больной Женни*, во время твоих ежедневных посещений , столь заботливых , доставлявших такую радость брюзге Олд Нику .
Но, да будет тебе известно , дорогое дитя : в течение всей прошлой и этой недели у Ферме пасхальные каникулы .
Квартира его находится на улице Мишле (так называется часть дороги в Верхний Мустафу ), у подножия холма , на котором высится гостиница «Виктория ».
До Ферме туда рукой подать , хотя он вынужден «карабкать -ся», ибо вверх проложенной тропы нет.
В самом деле , он так усердно посещал меня в тече-ние этого времени , что мои наилучшие намерения писать письма в послеобеденное время пошли насмарку .
Вообще же г-н Ферме отнюдь не неприятный гость , не без юмора .
После того как я дал ему прочесть номера «Citoyen» и «Egalite », он, придя ко мне, немало смеялся над гедовским «терроризмом будущего », который продлится , пока с помощью печатной краски не будет anticipando** гильотинирован последний угнетатель -буржуа .
Ферме не любит Алжира ; ему, как и его семье , не подходит климат (часто навещает лихорадка и т.
д.
), — хотя все члены этой семьи — «туземцы », начиная с г-жи супруги .
Но самое главное также то, что жалованья судьи едва хватает для очень скром -* — Женни Маркс .
Ред.
** — заранее , предварительно .
Ред.
ного образа жизни .
В главном городе колонии жизнь всегда дорога .
С одним он согласен — нигде , ни в одном другом городе , являющемся одновременно местопребыванием централь -ных властей , нет такой laisser faire, laisser passer*: сведенная до самого необходимого мини -мума полиция , неслыханная бесцеремонность в обществе , — все это объясняется влиянием мавританского элемента .
В самом деле , мусульманское население не признает никакой су-бординации : они не считают себя ни «подданными », ни «управляемыми », никаких авторите -тов, кроме как в политических вопросах , — именно этого не понимают европейцы .
Полиция в Алжире немногочисленна да к тому же и состоит большей частью из туземцев .
Между тем при существующем смешении представителей разных национальностей — к тому же бесце -ремонных по своей натуре — часто неизбежны столкновения , причем каталонцы оправды -вают свою старую репутацию : в их белых или красных поясах , которые они носят не как французы — под одеждой , а как мавры и т.
п.
— вокруг плаща , часто заткнуты , как «булав -ки», длинные кинжалы , которыми эти дети Каталонии без дальнейших околичностей и без разбора «орудуют » против итальянцев , французов и т.
д.
и местных уроженцев .
Между про-чим, несколько дней тому назад в провинции Оран захватили банду фальшивомонетчиков и среди них их главаря — бывшего испанского офицера ; их европейская агентура находится , оказывается , в столице Каталонии — Барселоне ! Часть из них не была арестована — улизну -ла в Испанию .
Эту новость я, как и другие , ей подобные , узнал от Ферме .
Последний полу -чил два выгодных предложения со стороны французского правительства : во-первых , в Но-вую Каледонию — где ему одновременно поручается введение нового судопроизводства — с окладом в 10000 франков (и бесплатный проезд туда с семьей , а по прибытии — казенная бесплатная квартира ) или же, во-вторых , в Тунис , где ему также был бы предоставлен более высокий , чем здесь , судебный пост и на более выгодных условиях .
Ему предоставили время для решения ; одно из этих двух предложений он примет .
От г-на Ферме — естественный переход к погоде , ибо он весьма щедр на проклятия в ад-рес последней .
С пасхального понедельника (включительно ) я не пропускал ни одной утрен -ней прогулки , хотя только вчера (12-го) и сегодня не было апрельских капризов погоды .
Вчера — хотя мы испытывали на себе легкий сирокко и, стало быть , несколько порывов вет-ра — погода преимущественно была хорошей ; в 9 часов утра (12-го) * — свободы действий .
Ред.
температура в тени 19,5° и на солнце 35°.
Несмотря на утреннюю прогулку (12 апреля ), я по-сетил после обеда Алжир , чтобы посмотреть на прибывший в его гавань несколько дней на-зад русский броненосец «Петр Великий ».
Официальное метеорологическое бюро предсказывает интенсивные атмосферические движения на 15—16 апреля (когда ожидается гроза ) и на 19, 21, 25, 27, 29 и 30 апреля ; тем не менее погода во второй половине апреля в общем будет хорошей ; но при этом опасаются , что вместе с маем — в порядке компенсации за то, что отсутствовала подлинно алжирская весна (ибо она началась только вчера ) — тотчас наступит невыносимая летняя жара .
Как бы то ни было , я не склонен служить для опытной станции погоды в качестве corpus vile*.
При совершенно ненормальном характере погоды за последние 41/2 месяца ни один черт не знает , что может уготовить нам Алжир .
Большое число предусмотрительных людей (в том числе знаменитый «Ранк ») покинули третьего дня африканский берег .
Я остаюсь лишь до тех пор, пока д-р Стефан не заявит , что левая сторона починена , если не считать рубца , остающегося от перенесенного плеврита , о котором известно , конечно , doctissimis** д-ру Донкину и д-ру Юму .
Неприятность доставляет здесь постоянное возобновление кашля , хотя и в умеренных границах , но при всем том часто надоедливого .
Перерыв — самый приятный : стук в дверь ; войдите ! Г-жа Розали (одна из обслуживаю -щих духов ) приносит мне письмо от тебя, дорогой Какаду , и от бравого гасконца*** — длин -ное письмо , на бумаге которого , как и на конверте , уже официальный штемпель «Нацио -нальный союз »272.
На этот раз дело , кажется , удалось .
Это не из тех предприятий , которым покровительствует г-н К.
Гирш ! С другой стороны , меня больше затрагивает , конечно , отъ-езд моего Какаду .
Надеюсь , еще не столь близкий .
Известной компенсацией для меня явля -ется также то, что тетушка Какаду будет столь крупным приобретением для Женнички и ее детей****; к тому же нет нужды весь год сидеть в Лондоне ; Париж так близко .
— Кстати .
По-слал ли Лафарг в Петербург также и продолжение статьи ?273 (Я не знаю , что стало с первым посланием .
) Очень важно не потерять такой пункт , как Петербург ; важность его будет еже-дневно возрастать ! Также — и для посылающего туда корреспонденции ! * — буквально : объекта , не представляющего ценности ; здесь в смысле ; подопытного объекта .
Ред.
** — ученейшим .
Ред.
*** — Поля Лафарга .
Ред.
**** —Женни Лонге и внуков Маркса : Жана , Анри , Эдгара и Марселя .
Ред.
Второй перерыв : время — час пополудни , и я обещал посетить вместе с г-жой Кастелаз , ее сыном* и еще одной жительницей нашей гостиницы , г-жой Клод (из Невшателя ), «Сад Гамма » или «Экспериментальный сад».
Возвращаться надо к обеду (в 6 часов вечера ), позже которого я пока еще ни разу не отваживался писать .
Итак , окончание утром .
Позволю себе заметить только в качестве вклада в фонд полезных знаний Какаду , что в этой самой «Гам-ме» 23 октября 1541 г.
произошла высадка 24000 солдат под командованием императора Карла V274 (или Карла I, согласно испанской истории ); неделю спустя он вынужден был по-грузить блестящие остатки своей разбитой армии на корабли , уцелевшие от бури 26-го и со-бранные Дориа с большим трудом у Матифу .
Этот пункт , то есть мыс Матифу , расположен -ный там, где кончается бухта Алжира — на противоположной Алжиру восточной стороне ее, — я могу видеть с помощью хорошей подзорной трубы с галереи гостиницы «Виктория ».
Пятница , 14 апреля Начинаю это письмо в момент , когда придется добавить к предыдущему всего несколько строк , то есть около часа пополудни .
Вчера день закончился так же превосходно , как и 12-го.
Оба вечера , 12 и 13-го (около 8 часов вечера ), были теплыми — что довольно необычно здесь , — но в то же время и прохладными (относительно ), поэтому действительно чудесны -ми.
Сегодня утром тепло несколько более «тяжеловатое », а в течение последних двух часов дует сильный ветер : возможно , будет гроза , предсказанная вчера с 14 на 15-е.
Вчера в час пополудни мы спустились к Нижнему Мустафе , откуда трамвай доставил нас до «Сада Гаммы » или «Экспериментального сада », который используется для публичных гуляний (иногда с военной музыкой ), в качестве питомника для выращивания и распростра -нения местных растений , наконец , с целью научно -ботанических экспериментов и как бота -нический сад.
Все в целом занимает очень большую площадь , часть которой гористая , другая же представляет собой равнину .
Для того чтобы осмотреть все подробно , понадобился бы по крайней мере целый день и, кроме того, нужно , чтобы вас сопровождал какой -нибудь зна-ток, вроде , например , друга г-на Ферме , старого фурьериста , г-на Дурандо , профессора бо-таники , руководителя секции «Клуба французских альпинистов » во время * — д-ром Кастелазом .
Ред.
регулярных воскресных экскурсий , устраиваемых клубом .
(Я очень сожалею , что состояние моего здоровья и строгое запрещение со стороны д-ра Стефана еще не позволили мне до сих пор принять участие в этих экскурсиях , хотя меня уже трижды приглашали на них.
) Итак , прежде чем войти в «Экспериментальный сад», мы выпили кофе — конечно , на свежем воздухе , — мавританский кофе .
Мавр превосходно его приготовил , мы пили его, си-дя на скамейке .
Полдюжины мавританских посетителей .
.
,* сидя на грубосколоченном помос -те в склоненных позах , со скрещенными ногами , наслаждались своими маленькими «кофей -никами » (каждый получает свой собственный кофейник ), играя друг с другом в карты (одно из завоеваний «цивилизации » среди них).
Весьма поразительное это было зрелище : некото -рые из этих мавров были одеты претенциозно , даже богато , другие — в то, что я в виде ис-ключения отваживаюсь назвать блузами , когда -то имевшими вид блуз из белой шерсти , но теперь превратившимися в тряпье и лохмотья ; но в глазах истинного мусульманина подоб -ные вещи , жизненная удача или неудача , не создают различия между детьми Мухаммеда .
У них абсолютное равенство в социальном общении — совершенно естественное ; напротив , только будучи деморализованными , они начинают осознавать , что оно существует ; что каса-ется ненависти к христианам и надежды на конечную победу над этими неверными , то их политики справедливо рассматривают это самое чувство абсолютного равенства и существо -вание его на практике (не по богатству или положению , а в смысле личного равенства ) как гарантию того, чтобы поддерживать эту ненависть и не отказываться от этой надежды .
(Од-нако без революционного движения у них ни черта не выйдет .
) В отношении равнинной части «Экспериментального сада » я замечу только , что она раз-резана тремя большими продольными аллеями удивительной красоты ; напротив главного входа расположена аллея платанов , затем «аллея пальм », заканчивающаяся оазисом из 72 огромных пальм , доходящим до железной дороги и моря ; наконец , аллея магнолий и одного из сортов фигового дерева (ficus roxburghi).
Эти три больших аллеи в свою очередь перере -заны многими другими , пересекающими их, такими , как длинная изумительная «бамбуковая аллея », аллея «волокнистых пальм », «драцен », «эвкалиптов » (синее камедистое дерево из Тасмании ) и т.
д.
(последние исключительно быстро растут ).
* В рукописи слово неясно .
Ред.
Конечно , такого рода аллеи невозможны в европейских ботанических садах .
На одной большой круглой площадке , окруженной платанами , после обеда исполнялась военная музыка ; унтер -офицер , дирижер оркестра , был в обычном французском мундире ; напротив , музыканты (обычные солдаты ) — в красных широких шароварах (восточного по-кроя ), в белой суконной обуви , застегивающейся вплоть до шаровар , на голове красная фес-ка.
Из деревьев сада я не упоминаю апельсиновые деревья , лимоны , а также миндалевые де-ревья , оливковые деревья и т.
д.
(хотя частично именно они доставляли большое удовольст -вие моему носу ); тем более не упоминаю о кактусах и алоэ, которые (равно как и дикие оли-вы и миндаль ) растут дико и в зарослях около нашей резиденции .
Хотя я и восхищен этим садом , я должен заметить , что отвратительная сторона этой экс-курсии , как и подобных ей, это неизбежная известковая пыль ; несмотря на то, что в после -обеденное время , после возвращения домой , и ночью я чувствовал себя хорошо , однако в из-вестной мере мне досаждал кашель , вызванный раздражением от пыли .
Д-ра Стефана я жду еще сегодня , но не могу задерживать отправку этих строк ; итак , о его визите будет позднее доложено Фреду*.
В заключение , как обычно говаривал швабский Майер : поставим себя малость на более высокую историческую точку зрения**.
Современные нам арабы -кочевники (которые , надо сказать , во многих отношениях очень опустились , но сохранили и многие отличные качества благодаря своей борьбе за существование ) помнят , что прежде они производили на свет ве-ликих философов , ученых и т.
д.
и что европейцы поэтому издеваются над ними , ставя им в вину их теперешнее невежество .
Отсюда следующая характерная короткая мудрая арабская басня .
Некий перевозчик держал наготове в бурной реке маленький челн .
Желая перебраться на противоположный берег , в него садится философ .
Происходит следующий диалог : Философ : Перевозчик , ты знаешь историю ? Перевозчик : Нет! Философ : В таком случае ты потерял половину своей жизни ! И вновь спрашивает философ : Изучал ли ты математику ? Перевозчик : Нет! * — Фридриху Энгельсу .
Ред.
** В оригинале часть фразы после двоеточия дана на диалекте : «setze wir uns a bissel auf a hehere historische Standpunkt».
Ред.
Философ : В таком случае ты потерял больше , чем половину своей жизни .
Едва философ успел произнести это, как ветер опрокинул челн , и оба, и философ и пере -возчик , оказались в воде ; и тут кричит Перевозчик : Ты умеешь плавать ? Философ : Нет! Перевозчик : Тогда твоя жизнь потеряна вся целиком ! Эта басня вызовет у тебя некоторые симпатии к арабам .
Множество поцелуев и приветов .
(Наилучшие пожелания всем .
) Олд Ник Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого , английского и французского 72 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 17 апреля 1882 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Как только я узнал от Лаврова , что предисловие* появилось в «Народной Воле », я попро -сил** дать мне копию с оригинала , но оригинал находился в Париже , в письменном столе Лаврова .
Тем не менее он намеревался туда написать .
Затем я тщетно искал черновик у Мар-кса.
В конце концов я затребовал у Лаврова оттиск русского перевода , чтобы на худой конец самому перевести его обратно на немецкий язык : я опасался , как оно и случилось , что это сделает первый встречный русский267.
Только сейчас Лавров прислал мне прилагаемую ко-пию оригинала .
Впрочем , виноват в случившемся я сам.
Я собирался послать Вам открытку , но у меня гостят Шорлеммер и Адольф Бёйст , и поскольку мы много времени проводили в обществе г-жи Лафарг (ее муж*** в Париже ) и Тусси Маркс , я и позабыл про открытку .
Но чтобы убедить Вас, что у меня * К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Предисловие ко второму русскому изданию «Манифеста Коммунистической пар-тии»».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
252.
Ред.
*** — Поль Лафарг .
Ред.
не было недостатка в добрых намерениях , посылаю Вам рукопись задним числом .
Поздравляю Вас с Вашим выступлением против этого жалкого труса Гейзера275.
Частным образом сообщаю : Маркс с 21 февраля в Алжире , он простудился в дороге и приехал туда с рецидивом плеврита , застал прескверную погоду , но сейчас уже почти совсем поправился .
Сколько он там еще пробудет , пока неизвестно .
С погодой ему решительно не повезло .
Сердечный привет от Вашего Ф.
Энгельса Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 73 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 21 апреля 1882 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Посылаю Вам вырезку из «Kolnische Zeitung» о «бароне Гирше »276.
Знаменательно , что буржуазные газеты считают нужным заклеймить такого шарлатана .
Всю статью стоило бы перепечатать , если бы нашлось место , — получился бы блестящий фельетон , особенно по-тому , что он из «Kolnische Zeitung».
Если Вы не перепечатаете ее полностью , то прошу по использовании мне ее вернуть .
Рукопись «предисловия »* прошу тоже при случае возвратить .
Необходимое пояснение : Махмуд -Недим -паша , так же как и Махмуд -Дамат -паша (шурин султана**), — главный платный агент русских в Константинополе .
После того как русский Поляков , тоже добивавшийся турецких железнодорожных концессий , не смог их получить (ибо русские не могли одновременно подготовлять войну против Турции и умасливать ту-рок), русские были , конечно , больше всего заинтересованы в том, чтобы создать для авст-рийца Гирша , их единственного конкурента , * К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Предисловие ко второму русскому изданию «Манифеста Коммунистической пар-тии»» (см.
настоящий том, стр.
260—261).
Ред.
** — Абдула -Хамида II.
Ред.
протежируемого к тому же Австрией , такие условия , чтобы Гирш и вместе с ним Австрия сделались ненавистными Турции , а турки все-таки остались бы без единой железнодорожной сети.
Всякое относительное финансовое ослабление Турции было , впрочем , выгодным для России .
И вот Недим делает свое дело , Гирш платит ему за то, что Недим продает Турцию ему, а Россия в свою очередь платит Недиму за то, что он вообще продает Турцию .
Русская дипломатия ведет дела на широкую ногу , без мелочной завистливости мелкого лавочника к своим конкурентам , а поэтому , если нет другого выхода , может предоставить мнимое или временное преимущество такому противнику , как Австрия , с тем, чтобы использовать это преимущество для себя же.
Сердечный привет Вам и Каутскому .
Ваш Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 74 МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В АРЖАНТЁЙ [Алжир ], 28 апреля 1882 г.
Дорогое дитя ! Только две строчки : думаю , что только пребывание на берегу моря может помочь бедно -му Гарри .
Тебе следует , если возможно , не теряя времени , увезти его самого и его братишек* в Нормандию .
Ты рассуждаешь совсем по-детски , думая , что я могу вернуться в Англию , не повидавшись предварительно с тобой и моими внуками , где бы нам ни пришлось встретить -ся — в Нормандии , Париже или еще где-нибудь .
Что до моего здоровья , то оно продолжает улучшаться , иначе д-р Стефан не позволил бы мне покинуть «Африку ».
Думаю , что двух недель или около того будет вполне достаточно для «переходного » этапа на Ривьере .
Шлю тебе, дорогое дитя , наилучшие пожелания .
Олд Ник * — Жана , Эдгара и Марселя .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Начало » № 5, 1899 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 75 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 3 мая 1882 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Не можете ли Вы прислать мне дополнительно несколько оттисков или экземпляров соот -ветствующего номера газеты со статьей о первоначальном христианстве*? Это было бы очень желательно для меня и полезно в целях пропаганды ; я послал бы их людям , которые обычно не видят «Sozialdemokrat».
Достаточно 3—4 экземпляров .
Прилагаю заметку**, которая интересна как доказательство той колоссальной быстроты , с какой в Америке происходит концентрация капиталов .
United States Bonds — это облигации государственных займов Соединенных Штатов .
N.
Y.
С.
и Н.
В.
Stock — акции Нью -Йоркского Центрального и Гудзонского железнодорожного акционерного общества ; real es-tate — земельная собственность .
Доллар стоит немного больше 4 марок , для ровного счета — 4 марки , или 5 франков .
Мне очень приятно наблюдать , как люди повсюду становятся на сторону газеты «Sozial-demokrat» против хныканья жалких трусов .
Письмо Дарвина — в высшей степени любезное — было , разумеется , адресовано Мар-ксу277.
Но будьте осторожны со статьей Лафарга в «Citoyen» от 28 апреля о «Дарвиновском отборе и господствующих классах »: он там в конце открыл некоего нового Amphioxus***, от которого можно помереть со смеху .
Лафарг в Париже , я ему только что написал и жестоко высмеял его Amphioxus Lafargii.
Сердечный привет .
Ваш Ф.
Э.
Пусть здешнее Общество152 не вводит Вас в заблуждение насчет Демократической феде -рации193.
Она не имеет пока никакого значения .
Во главе ее стоит некий честолюбивый кан-дидат в парламент по имени Гайндман , бывший консерватор ; большой митинг он в состоя -нии созвать только при помощи ирландцев и со специфически ирландскими целями , причем сам * Ф.
Энгельс .
«Бруно Бауэр и первоначальное христианство ».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«О концентрации капитала в Соединенных Штатах ».
Ред.
*** — ланцетника .
Ред.
он вынужден играть на митинге третьестепенную роль , в противном случае ирландцы просто наплевали бы на него .
Гладстон жестоко оскандалился ; вся его ирландская политика провалилась , он вынужден оставить без поддержки Форстера и лорда -наместника Ирландии Купера -Темпла (которому Пальмерстон приходится отчимом ) и произнести «pater, peccavi»*: ирландские члены парла -мента** выпущены на свободу , исключительный закон не продлен , арендные недоимки кре-стьян решено частью аннулировать , частью принять на государственный счет на приемле -мых условиях погашения278.
С другой стороны , тори теперь уже настолько прозрели , что на-мерены спасать то, что еще можно спасти : пока еще дело не дошло до захвата земли кресть -янами , пусть уж лучше крестьяне выплачивают арендные деньги по прусскому образцу с помощью государства , чтобы земельным собственникам хоть что-нибудь досталось ! Поис -тине ирландцы заставляют медлительного Джона Буля пошевеливаться .
Все это — результат стрельбы !279 * — «грешен , отец мой».
Ред.
** — Парнелл , Девитт , Диллон , О'Келли .
Ред.
*** — Фридриха Энгельса .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод о немецкого 76 МАРКС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛОНДОН Монте -Карло , 6 мая 1882 г.
Гостиница «Россия » Мой дорогой Какаду ! Прошло всего лишь несколько часов , как я прибыл сюда , в Монте -Карло45.
Сомневаюсь даже , найду ли я достаточно времени , чтобы сочинить уже обещанное письмо Энгельсу (во всяком случае он получит его только днем позже ).
В настоящий момент мне необходимо побегать туда -сюда по разным мелким делам .
При-лагаю одно фото для тебя, другое для Фреда***; никакое искусство не в состоянии изобразить человека , который выглядел бы хуже .
Олд Ник Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 77 МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В АРЖАНТЁЙ Монте -Карло , 8 мая 1882 г.
Гостиница «Россия » Милая Женничка ! Монте -Карло , откуда направляются тебе эти строки , — один из трех населенных пунктов (расположенных рядом ), триединство которых составляет государство «Монако » (Монако , Кондамин и Монте -Карло ).
Местоположение удивительно красивое , и климат лучше , чем в Ницце и даже в Ментоне .
Конечно , я был комически последовательным — привез с собой сюда первые два дождли -вых дня (с января ), словно дождь только и дожидался , пока я приеду из Алжира .
Однако если не считать этого , я застал превосходную погоду .
Как ты уже знаешь из моего последнего письма*, со своим плевритом я разделался ; катар бронхов может пройти только постепенно .
Впрочем , воздух скоро всюду станет сухим и теп-лым (людям , наоборот , приходится опасаться недостатка воды ); действие солнца будет осо-бенно сильно , потому что оно сплошь покрыто большими пятнами .
Словом , скоро повсюду установится полезная для меня погода .
Так как не ясно , сколько времени я здесь останусь , то хотелось бы, чтобы мне сразу же дали знать из Парижа , где я вас смогу найти .
Лучше всего было бы телеграфировать мне сюда , ибо телеграммой в 3—4 слова можно сообщить мне все необходимое .
Много раз целую детей .
Твой Старый Мавр * См.
настоящий том, стр.
262.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Начало » № 5, 1899 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 78 ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В ЛЕЙПЦИГ Лондон , 16 мая 1882 г.
Дорогой Бебель ! Я уже давно собираюсь написать тебе.
Тем более , что не знаю точно , ответил ли тебе Маркс на твое последнее письмо .
Он280 неоднократно обещал мне это, но ты ведь знаешь , как все складывается , когда человек болен .
Итак , сегодня я тебе наконец пишу .
Маркс отправился сперва на остров Уайт17, но там стояла холодная , сырая погода .
Потом через Париж — в Алжир .
В дороге он снова простудился , а в Алжире его опять встретили холод , сырость и позднее резкие смены температуры .
Простуда снова перешла в плеврит (воспаление грудореберной плевы ), не такой острый , как случившийся здесь первый , но очень затяжной .
Теперь Маркса основательно вылечили , и от наступившей в конце концов африканской жары он бежал в Монте -Карло , игорное заведение монакского князя*.
Как только по-настоящему наступит лето , он с г-жой Лонге и ее детьми отправится оттуда на бе-рег моря в Нормандию и вернется вряд ли раньше начала июля .
Теперь речь идет только еще о том, чтобы окончательно отделаться от застарелого кашля , и это, вероятно , ему удастся .
В Алжире он сфотографировался и снова выглядит довольно хорошо .
Большое несчастье , что на выборах , которые вообще прошли так блестяще , именно ты по-терпел поражение217.
Среди большого количества новых и отчасти ненадежных элементов , которые вошли в число избранных , ты был бы вдвойне необходим .
Вначале было , по-видимому , сделано несколько досадных промахов , но сейчас дело пошло как будто несколь -ко лучше .
Вдвойне порадовало меня поэтому (да и Маркса не меньше ) мужественное пове -дение «Sozialdemokrat», который не постеснялся решительно выступить против малодушно -го хныканья Брёйеля и К°, хотя на их стороне такие депутаты , как Блос и Гейзер281.
Закинули удочку и к нам; Фирек прислал мне полное жалоб письмо по поводу газеты , в ответ на кото -рое я очень дружелюбно , но и очень решительно сообщил ему свою точку зрения ; с тех пор я ничего о нем не слышал .
Был здесь проездом и Гепнер — «сердцем болен , тощ сумою »** — и проливал горючие слезы ; он написал крайне унылую брошюрку***, из которой я убедился , до какой степени он духовно пал.
Больше всего оба плакались по поводу того, что «Sozial-demokrat» не считается с существующими в Германии законами и что германские суды , ссы-лаясь на содержание распространяемой газеты , сажают в тюрьму ее распространителей за оскорбление величества , государствен -* — Карла III.
Ред.
** Гёте .
«Кладоискатель », стихотворение из цикла «Лирика » (перефразировано ).
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
217.
Ред.
ную измену и т.
д.
Но ведь и сама газета и отчеты о процессах против наших товарищей не оставляют сомнения в том, что эти мерзавцы -судьи всегда находят предлог для обвинитель -ного приговора , как бы газета ни писала .
Издавать газету так, чтобы судьям не за что было уцепиться , это — искусство , которое еще не изобретено .
Вдобавок эти господа забывают , что с помощью такой никчемной газеты , какой они добиваются , они заставят наших сторон -ников толпами переходить в лагерь Моста .
Впрочем , я посоветую все же Бернштейну*, кото -рому мы по возможности оказывали до сих пор моральную поддержку , немного смягчить иронией и насмешкой свой тон добродетельного негодования , ибо этот тон становится скуч -ным, если не достигает крайней степени напряжения , а тогда он становится смешным .
Третьего дня у меня был Зингер ; от него я узнал , что конспиративный адрес еще годится , в чем я не был вполне уверен , так как мы им давно не пользовались .
У Зингера сомнения иного рода .
Он принадлежит к числу тех, которые считают огосударствление чего-нибудь полумерой или, во всяком случае , подготовительным социалистическим мероприятием и по-этому втайне мечтают о покровительственных пошлинах , табачной монополии , об огосудар -ствлении железных дорог и т.
д.
Все это — вздор , наследие односторонне преувеличенной борьбы против манчестерства195; этот вздор имеет больше всего последователей именно сре-ди перешедших к нам буржуазных и академических элементов , потому что он дает им пре-имущество в спорах с их буржуазной и «образованной »** средой .
Зингер рассказывал , что у вас в Берлине недавно дебатировался этот вопрос и что Зингер , к счастью , оказался в мень -шинстве .
Мы не имеем права ни политически , ни экономически компрометировать себя ради таких мелочных соображений .
Я пытался объяснить ему: 1) что, по нашему мнению , в Гер-мании покровительственные пошлины совершенно не к месту (в Америке — наоборот ), так как наша промышленность развилась и стала способной экспортировать при свободе торгов -ли, а для этой способности экспортировать ей совершенно необходима конкуренция загра -ничных полуфабрикатов на внутреннем рынке ; что железоделательная промышленность , производящая в четыре раза больше , чем нужно внутри страны , использует покровительст -венные пошлины лишь против внутреннего рынка и, наоборот , за границей , как показывает опыт , прибегает к бросовым ценам ; 2) что табачная монополия представляет собой такое * См.
настоящий том, стр.
283—284.
Ред.
** В оригинале диалект : «jebildeten».
Ред.
ничтожное огосударствление , которое в дискуссии мы не можем использовать даже в каче -стве примера , и что, вообще говоря , мне наплевать , добьется ли ее Бисмарк или нет, так как и в том и в другом случае это в конечном результате пойдет нам только на пользу ; 3) что ого-сударствление железных дорог выгодно лишь для акционеров , продающих свои акции выше стоимости , для нас же нисколько , ибо с несколькими крупными компаниями мы справимся так же быстро , как и с государством , если оно будет уже в наших руках ; что акционерные общества уже доказали , до какой степени лишним является буржуа как таковой , потому что все управление ведется наемными служащими , и огосударствление не прибавит к этому ни-каких новых доказательств .
Но Зингер слишком крепко вбил себе в голову это огосударст -вление и согласился со мной только в том, что с политической точки зрения ваша отрица -тельная позиция — единственно правильная .
Закрывается почта .
Сердечный привет тебе и Либкнехту .
Твой Ф.
Э.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 79 МАРКС — ЭЛЕОНОРЕ МАРКС В ЛОНДОН* Монте -Карло (Монако ), 21 мая 1882 г.
Гостиница «Россия » Дорогое дитя ! Я твой давнишний должник и, в сущности , собирался написать тебе сегодня (в воскресе -нье) длинное письмо , но человек предполагает , а термометр располагает .
Сегодня в виде ис-ключения стоит прекрасная погода , поэтому хочется провести день на свежем воздухе , вме-сто того чтобы «засесть за письмо ».
А вечером я писать не стану : я обещал это моим меди -цинским советникам .
Расставаясь с дружищем Ферме , я сказал ему: как только я высажусь на южном берегу Франции , погода сразу же изменится .
И действительно — такой уж я «роковой » человек * Письмо написано на почтовой открытке .
Ред.
и горжусь этим своим качеством — пророчество отчасти исполнилось .
С начала января на Ривьере была на редкость хорошая летняя погода , лишь некоторые ворчуны жаловались на почти полное отсутствие дождя .
С момента моего прибытия в Марсель 4 мая начались дож-ди, которые льют иногда по целым дням , чаще полдня и почти всегда по ночам ; общее по-нижение температуры ; по временам холодные ветры ; в общем непостоянная , переменчивая погода ; воздух — даже если и не часто — чрезмерно насыщен водяными парами .
При всем том здесь сравнительно хорошая , теплая погода , хотя и не такая сухая и постоянная , как это требуется как раз сейчас для моих легких .
Но ни в Италии , ни в других местах нет в настоя -щий момент лучшей погоды : Канны , Монте -Карло и Ментона — три самые здоровые мест -ности , с наиболее ровной и в среднем более теплой температурой , чем в Ницце , Риме и Не-аполе .
Твой Олд Ник [Надпись Маркса на оборотной стороне открытки ] Мисс Маркс , 41, Maitland Park Road, Maitland Park, London (N.
W.
) (Angleterre) Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Воинствующий материалист », кн.
IV, 1925 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского и французского 80 МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В АРЖАНТЁЙ* Монте -Карло , 26 мая 1882 г.
Гостиница «Россия » Дорогое дитя ! Я всегда счастлив , когда получаю письмо от тебя, хотя и сожалею , что твой Олд Ник ли-шает тебя части твоего ночного отдыха .
Мое здоровье улучшается вместе с погодой .
Возможно , я перееду в начале июня в Канны и пробуду там с неделю .
Все зависит от врачебного совета и от того, каково будет в июне на-чало лета.
* Письмо написано на почтовой открытке .
Ред.
Газета Л.
(имею в виду того, что с острова Кубы )* совершила несколько крупных прома -хов, больше по неведению и из ребяческого стремления «пойти как можно дальше ».
Что касается «Bataille», то до сих пор я не видел в ней ничего блестящего .
Правда , я озна-комился только с первыми четырьмя номерами , но я еще найду время просмотреть ее! Сердцем я с тобой и с детишками ; я тоскую по ним.
Однако после целого ряда пренепри -ятных «медицинских » экспериментов торопиться я не стану .
Во всяком случае , надеюсь ско-ро быть с ними .
Твой Олд Ник [Надпись Маркса на оборотной стороне открытки ] Мадам Шарль Лонге , 11, Boulevard Thiers, Argenteuil, pres Paris * — Поля Лафарга ; речь идет о газете «Egallte ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
268—269.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Начало » № 5, 1899 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 81 МАРКС — ЭЛЕОНОРЕ МАРКС В ЛОНДОН Монте -Карло , 28 мая 1882 г.
Гостиница «Россия » Дорогая Туссинька ! Письмо Бебеля я не обнаружил ни в письме Энгельса , ни в твоем письме , которое получил вчера вечером .
Должно быть , оно по недосмотру осталось в Лондоне .
Во всяком случае , я умываю руки в отношении этого письма .
Сегодня 24 градуса в тени , да и вообще с того числа , как я отправил тебе открытку**, на-ступила летняя жара (хотя небо все еще не такое абсолютно безоблачное , как того требуют знатоки здешних мест ).
При таких обстоятельствах «благое намерение » прислать предусмот -ренный подробный отчет снова остается неосуществленным ; но это небольшая потеря .
Что касается морского путешествия из Алжира , то замечу только , что погода ему не бла-гоприятствовала ; особенно в ночь с 4 на 5 мая был сильный шторм ; в моей каюте (которую я к тому же вынужден был разде -лить с лионским обывателем , купцом ) вовсю гулял ветер .
Лил сильный холодный дождь , ко-гда мы рано утром (5 мая) прибыли в Марсель .
Пароход не смог причалить , и пассажиров с багажом пришлось перевозить на лодках , после чего, к нашему вящему удовольствию , мы были вынуждены — прежде чем получили разрешение на проезд в Ниццу — пробыть не-сколько часов на холоде и сквозняке в чистилище -таможне .
Сии простудные «моменты » снова в известной мере нарушили работу моего механизма и снова бросили меня в Монте -Карло в объятия эскулапа ; ведь что касается чисто «бронхиального » лечения , то мне не ну-жен эскулап , достаточно выполнять предписания д-ра Стефана .
Полагаю , что д-р Кунеман через несколько дней отпустит меня (может быть , в следующий вторник , 30 мая).
Итак , я во всяком случае не выберусь до начала июня из этого разбойничьего гнезда .
Пробуду ли я здесь еще дольше или нет, должен решить д-р Кунеман .
Восприимчивость лиц, страдающих заболеваниями дыхательных путей , в обычно благоприятном климате возрастает (следова -тельно , они тем больше подвержены и рецидивам ).
Например , на севере моментальное воз-никновение плеврита , бронхита и т.
п.
от какого -нибудь неожиданного сквозняка может ко-му-нибудь только во сне присниться , между тем как в Алжире французские обыватели по-стоянно должны быть начеку .
Некая мадам Флёри , находящаяся теперь здесь , в гостинице «Россия », была послана из Парижа в Канны из-за бронхита ; в течение марта и апреля она там полностью поправилась , лазила с удовольствием по горам и т.
д.
Чтобы закрепить результа -ты лечения и рассеяться , она выехала из Канн в Монте -Карло , во время этого очень коротко -го двухчасового переезда простудилась на железнодорожном вокзале в Антибе и теперь чув-ствует себя хуже , чем раньше в Париже .
Посетители , которые приезжают сюда не ради раз-влечений или игры в рулетку , говорят , что из десяти наверняка девять стали жертвами реци -дивов .
Гёте , восхваляя человека , который «сбрасывает » старую змеиную кожу*, наверное , не причисляет к процессу омоложения сбрасывание искусственно созданных «фальшивых кож».
В другой раз, когда не так будет «печь », как сегодня , я все же обязательно расскажу кое-что об этом княжестве Герольштейнском (здесь не обходится ни без музыки Оффенбаха , ни без мадемуазель Шнейдер282, ни без нарядных вылощенных карабинеров — их не наберется и сотни ).
Природа здесь * Гёте .
«Кроткие ксении », раздел 5, стих 86 (перефразировано ).
Ред.
великолепна , к тому же она еще усовершенствована искусством — я говорю о садах , как по волшебству возникших на бесплодных скалах , которые спускаются порой по крутым скло -нам до изумительно синего моря Подобно террасам висячих садов Вавилона .
Но экономиче -ский базис Монако -Герольштейна — игорный дом.
Стоит завтра прикрыть его — и весь Мо-нако -Герольштейн провалится в тартарары ! Я не люблю посещать игорный зал; представь себе, что за табльдотом , в кафе и т.
п.
говорят и шепчутся почти исключительно о рулетке и «trente et quarante»*.
То, например , некая молодая русская дама (жена какого -нибудь русско -го дипломата , одна из жительниц гостиницы «Россия ») выигрывает 100 франков и тут же проигрывает 6000 франков ; то у кого -нибудь уже не осталось денег на обратный путь ; дру-гие проигрывают огромные состояния целых семей ; лишь очень немногие уходят отсюда с небольшой добычей ; я хочу сказать , немногие из игроков , и из них почти исключительно бо-гачи .
О сообразительности , расчете и т.
п.
в данном случае не может быть и речи ; лишь с са-мой отдаленной вероятностью можно рассчитывать на удачный «случай », да и то, если у те-бя есть порядочный куш, которым ты можешь рискнуть .
Но я понимаю , что это и привлекает прекрасный пол: светские дамы , так же как и дамы полусвета , школьницы и бюргерши — все бегут сюда , чему здесь свидетели все окружающие .
Думаю , что наряду с Монако -Герольштейном , которое пошло бы ко дну вместе с игорным домом , Ницце также без этого игорного дома в Монте -Карло не удержаться в качестве фешенебельного центра , где собира -ется в зимние месяцы как высшее общество , так и общество авантюристов .
И при всем этом , какая детская игрушка подобный игорный дом по сравнению с биржей ! (Следовало бы сменить эту ручку и чернила : поистине целое искусство писать ими! — этот возглас невольно вырывается у меня .
) Направо от казино (в нем-то и происходит игра ), совсем рядом , расположено «Парижское кафе », а рядом с ним киоск ; на нем ежедневно красуется плакат — не напечатанный , а напи -санный , с инициалами автора : за 600 франков у него можно узнать написанные черным по белому все тайны науки о том, как, имея 1000 франков , выиграть миллион в рулетку или «trente et quarante».
И в эту ловушку для дураков также попадает немало народу ! В действи -тельности большое число игроков обоего пола верит в науку этой чисто азартной игры ; * — «тридцать и сорок » (название азартной игры ).
Ред.
господа и дамы сидят перед «Парижским кафе » или на скамейках в прекрасном саду , при-надлежащем казино , держат в руках таблички (напечатанные ) и, склонив голову , что-то ца-рапают и высчитывают , или один другому глубокомысленно рассказывает , «какую систему » он предпочитает — следует ли играть «сериями » и т.
д.
и т.
п.
Можно подумать , что ты по-пал в сумасшедший дом.
А тем временем монакский Гримальди* и его Герольштейнское княжество , так же как и арендатор игорного дома , процветают и, в конце концов , в оффенба -ховском смысле представляют «больший интерес », чем те, кого они надувают .
Если я переменю местожительство , то сообщу об этом по телеграфу .
Во всяком случае обратный путь — прежде всего я поеду в Париж — будет мною проделан «осторожно » и с остановками .
Наилучшие пожелания всем .
Олд Ник * — Карл III.
Ред.
** Письмо написано на почтовой открытке .
Ред.
*** — Полю Лафаргу .
Ред.
**** — Лаврову .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в сборнике «Annali», an.
I, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 82 МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В АРЖАНТЁЙ** Канны , 4 июня 1882 г.
Дорогое дитя ! Я приеду в один из первых дней недели , начинающейся 6 июня .
Не могу указать точно ; это будет зависеть от обстоятельств , которые нельзя предвидеть заранее .
Поэтому ты меня очень обяжешь , если не станешь беспокоиться относительно точного дня и часа моего приезда .
До сих пор я всегда замечал , что ничто меня так не выводит из равновесия , как встречающие меня на вокзале люди .
Не говори также никому (в том числе гасконцу***, русскому**** и Гир-шу), что ты меня ждешь на той неделе .
Мне хочется полного покоя среди твоей семьи в доме № 11 на Boulevard Thiers.
Твой Олд Ник Под «покоем » я разумею «семейную жизнь », «детскую возню », весь этот «микроскопиче -ский мирок », гораздо более интересный , чем мир «макроскопический ».
[Надпись Маркса на оборотной стороне открытки ] Мадам Шарль Лонге , 11, Boulevard Thiers, Argenteuil, pres Paris Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Начало » № 5, 1899 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 83 МАРКС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛОНДОН* Аржантёй , 17 июня 1882 г.
11, Boulevard Thiers Лично и конфиденциально .
Дорогое дитя ! В свое время я условился с Энгельсом — и я уже сообщил об этом устно Полю**, — что, как только я смогу поехать в Швейцарию (вероятно , во второй половине июля ), ты будешь меня сопровождать .
Я и на самом деле вряд ли еще раз рискнул бы один отправиться в та-кое путешествие .
Как видишь , это, стало быть , более или менее твой долг — быть компаньо -ном старого горного духа .
С другой стороны , поскольку я должен по меньшей мере еще недели три оставаться здесь из-за курса лечения серными источниками в Энгиене , то я надеюсь , что за это время Елена*** и Тусси ненадолго заедут сюда .
Я уже написал в этом смысле Елене и Тусси .
Женничка пригласила на завтра Лафарга .
До свидания .
Олд Ник [Надпись Маркса на оборотной стороне открытки ] Мадам Поль Лафарг , 37, Tremlett Grove, Junction Road, London, N.
, Angleterre * Письмо написано на почтовой открытке .
Ред.
** — Лафаргу .
Ред.
*** — Демут .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в сборнике «Annali», an.
I, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 84 ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 20 июня 1882 г.
Дорогой Зорге ! Твои деловые поручения выполню в ближайшие дни.
Плату за «Egalite » я перешлю Ла-фаргу , который находится в Париже , и потребую от него расписку , хотя бы и неофициаль -ную.
Что касается «Labour Standard», то ты ничего не потеряешь , если я подпишусь на нее только с 1 июля ; газета становится все более жалкой .
Маркс пробыл около двух месяцев в Алжире , где у него , как я, кажется , тебе уже писал*, опять обнаружился плеврит .
Вылечившись , он поехал в Монте -Карло в Монако , и снова по-лучил плеврит , но в более легкой форме .
Оттуда он недели три тому назад уехал в Париж и теперь находится у своей дочери , г-жи Лонге , в Аржантёе под Парижем .
Из Аржантёя он ежедневно ездит в Энгиен для лечения своего хронического катара бронхов и кашля мест -ными серными источниками .
Общее состояние его здоровья очень хорошее ; что касается его дальнейшего маршрута , то это целиком зависит от врачей .
Присланный нам английский перевод «Манифеста »** совершенно неприемлем без корен -ной переработки .
Но ты понимаешь , что при данных условиях о ней и думать не приходится .
О Льве*** вот уже несколько месяцев ни слуху ни духу .
Он большой чудак , и его нужно предоставить самому себе.
У меня нет даже его адреса .
Кстати , с некоторых пор я получаю сообщения для Льва от д-ра Лилиенталя из Нью -Йорка , которые я могу передавать ему толь -ко через Париж .
Кто этот Лилиенталь ? По прибытии лассальянцев в Америку претензии их на ведущую роль были неизбежны .
Люди , мнящие себя единственными апостолами истинного евангелия , не могли выступить с меньшими притязаниями перед американцами , коснеющими * См.
настоящий том, стр.
253.
Ред.
** К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Манифест Коммунистической партии ».
Ред.
*** — Гартмане .
Ред.
еще в духовном мраке .
К тому же, после того как в Германии почва все более и более стала уходить у них из-под ног, им необходимо было обрести новую в Америке .
Зато мы счастливо избавились от них в Германии ; в Америке , где все развивается в десять раз быстрее , они ско-ро сойдут со сцены .
Надеюсь , твои глаза поправятся , если ты будешь их беречь .
Мне тоже однажды пришлось с этим возиться , и я знаю , что это за противная история .
Дела в Германии идут в общем превосходно .
Правда , господа партийные литераторы пы-тались вызвать в партии реакционно -буржуазно покорный интеллигентский поворот , но с треском провалились : издевательства , которым всюду подвергаются рабочие -социалисты , сделали их повсеместно намного более революционными , чем они были еще три года тому назад .
Подробности об этом ты, вероятно , читал в «Sozialdemokrat».
Из вождей Бебель и на этот раз держал себя лучше всех.
Либкнехт слегка колебнулся не только потому , что сам принимал с распростертыми объятиями и без особого разбора всякого «образованного », слегка нахватавшегося социал -демократических идей , но и потому , что его зять, жирный увалень Бруно Гейзер , один из самых отчаянных нытиков283.
Этим господам хотелось бы во что бы то ни стало выклянчить с помощью кротости и смирения , подлизывания и покорно -сти отмену закона против социалистов106, ибо он лишает их литературного заработка .
Как только закон этот будет отменен (сами буржуа не рассчитывают на его продление тепереш -ним или каким -нибудь другим рейхстагом , поскольку закон этот оказался совершенно безре -зультатным ), произойдет , по всей вероятности , открытый раскол , и Фиреки , Хёхберги , Гей-зеры , Блосы и К° образуют обособленное правое крыло , с которым можно будет время от времени вступать в переговоры , пока они, наконец , совершенно не потеряют значения .
Это мнение уже было нами высказано* сейчас же после введения закона против социалистов , ко-гда Хёхберг и Шрамм напечатали в «Jahrbuch»** в высшей степени гнусную при тех обстоя -тельствах оценку прошлой деятельности партии и требовали со стороны партии более благо -пристойного , воспитанного и элегантного образа действий284.
* К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Циркулярное письмо А.
Бебелю , В.
Либкнехту , В.
Бракке и др.
».
Ред.
** — «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozialpolitik».
Ред.
Кланяйся Адольфу*, от него нет известий .
Сердечный привет .
Твой Ф.
Энгельс Скажи Адольфу , что у Пумпс родилась девочка**.
* — Зорге .
Ред.
** — Лилиан .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
270.
Ред.
**** — Женни Лонге .
Ред.
***** К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
.
«Циркулярное письмо А.
Бебелю , В.
Либкнехту , В.
Бракке и др.
».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906 и полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 85 ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В ЛЕЙПЦИГ Лондон , 21 июня 1882 г.
Дорогой Бебель ! На твое письмо мне придется отвечать по памяти , так как я отдал его Тусси для пересылки Марксу*** и с тех пор его не видал .
Маркс уже около трех недель находится в Аржантёе , под Парижем , у своей дочери****; он, говорят , прекрасно выглядит , стал смуглым , как настоящий «мавр » (ты знаешь , что это его прозвище ), прекрасно настроен , и докучает ему еще только бронхиальный кашель .
Чтобы покончить с ним, ему пришлось , наконец , в угоду Фогту , стать членом серной банды285.
А именно : он принимает курс лечения серными источниками в расположенном по соседству Энгиене .
Вопрос о дальнейших его скитаниях решат врачи .
Относительно того, что рано или поздно дело дойдет до столкновения с буржуазно на-строенными элементами партии и до раскола между правым и левым крылом , у меня уже давно не было больше никаких иллюзий , и еще в рукописном послании***** по поводу статьи в «Jahrbuch» я прямо заявил , что считаю это желательным284.
Нас может только очень радовать , что и ты пришел к такому же заключению .
В своем последнем письме* я почти не коснулся этого пункта , потому что, на мой взгляд , с данным расколом спешить нечего .
Если бы эти господа добровольно реши -лись образовать обособленное правое крыло , то вскоре все было бы в порядке .
Но они вряд ли на это пойдут ; они знают , что будут представлять собой армию , состоящую из одних только офицеров без солдат , — вроде «колонны Роберта Блюма », которая во время кампании 1849 г.
присоединилась к нам286 и выразила непременное желание «воевать под предводи -тельством храброго Виллиха ».
Когда же мы спросили , из скольких бойцов состоит эта ге-роическая колонна , то получили ответ — можешь себе представить , как мы хохотали : один полковник , одиннадцать офицеров , один горнист и двое рядовых .
При этом полковник из кожи лез, чтобы походить на непоколебимого Шиндерганнеса , и у него был конь , на котором он и ездить -то не умел .
— Все эти господа хотят быть вождями , но даже выдавать себя за вождей они могут , лишь оставаясь в нашей партии , и поэтому они поостерегутся вызвать разрыв .
С другой стороны , они знают , что и мы, пока остается в силе закон против социали -стов106, тоже имеем основания избегать расколов внутри партии , причину которых мы не можем сделать предметом открытой дискуссии .
Поэтому нам придется выносить их пись -менные и устные жалобы и стоны до тех пор, пока мы снова не получим возможность в са-мой стране и перед лицом рабочих размежеваться с ними по спорным вопросам , как принци -пиальным , так и тактическим , — если только они не зайдут слишком далеко и не принудят нас к расколу раньше .
А пока что — закон против социалистов так или иначе близится к сво-ей праведной кончине , и как только он будет устранен , надо будет , по-моему , напрямик зая-вить о положении дел; тогда поведение этих господ само по себе покажет , как нам дальше поступить .
Как только они образуют отдельное правое крыло , можно будет от случая к.
случаю , по-скольку это будет приемлемо , сговариваться с ними о том или ином совместном действии , даже блокироваться с ними и т.
д.
Хотя это вряд ли понадобится : самый разрыв обнаружит их полное бессилие .
У них нет ни связи с массами , ни талантов , ни знаний , у них одни толь -ко претензии , но зато неимоверные .
Впрочем , там видно будет .
Во всяком случае путем раз-рыва мы добьемся ясности и освободимся от совершенно чуждых нам элементов .
* См.
настоящий том, стр.
265—268.
Ред.
Нам нечего бояться , что у нас не будет тогда представительных кандидатов в рейхстаг .
Это — чистейший предрассудок .
Если какой -нибудь рабочий скажет в рейхстаге «мне» вме-сто «меня », то достаточно будет спросить , давно ли научились различать «мне» и «меня » Го-генцоллерны , не говоря уже о фельдмаршалах ? Фридрих -Вильгельм III и обожаемая Луиза делали больше ошибок в употреблении «мне» и «меня », чем даже А.
Капель .
И если Бисмарк не стесняется назначать рабочих — которые , хотя и говорят с грамматическими ошибками , зато грамотно голосуют , — членами своего народнохозяйственного совета , то можем ли мы в таких делах стесняться ? Я знаю , конечно , что кое-кому это кажется ужасным .
Нам — нис-колько .
К тому же это положило бы конец совершенно нелепой практике наших депутатов — выступать всем по очереди , что якобы «демократично », а на самом деле нет.
Откуда пар-тия возьмет столько хороших парламентских ораторов и что будет , когда в рейхстаге ока-жется 200 наших ? Но на одно ты можешь вполне рассчитывать : если дело дойдет до столкновения с этими господами и левое крыло партии открыто выступит против них, то мы при всех обстоятель -ствах пойдем с вами , при этом действуя активно и с поднятым забралом .
Если я лишь теперь выступил под своим именем как сотрудник «Sozialdemokrat»287, то это ведь объясняется только тем влиянием , которое упомянутые господа так долго оказывали на газету , и отсутст -вием в течение долгого времени гарантий того, что они не приобретут это влияние вновь .
В Париже , как ты знаешь , в рядах Рабочей партии царит полный разлад .
На последнем съезде Центра Франции группа «Proletaire» ( Малон , Брусс и т.
д.
) без всяких околичностей добилась исключения группы «Egalite » (это — лучшие из наших ; Гед, Девиль , Лафарг и т.
д.
).
«Sozialdemokrat» совершенно правильно осудил подобный образ действий , a «Egalite » перевела это место288.
В ответ «Proletaire» заявил : их направление разъяснило -де свою пози -цию руководству германской партии и после этого между ними установилось , мол, полное согласие .
Известно ли тебе что-нибудь об этом ? Господа из «Proletaire» — совершенно бес-стыдные лгуны , но, с другой стороны , я помню очень много примеров того, как лейпцигский «Volksstaat» и «Vorwarts» совершали величайшие глупости в отношении французов и фран -цузских дел.
Не можешь ли ты сообщить мне что-нибудь по поводу того, что произошло в действительности ? Я постараюсь прислать тебе вырезку из «Proletaire».
Малон , Брусс и К° находят роль рабочих кандидатов слишком скучной ; они связались поэтому с несколькими радикальными буржуа и литераторами и приглашают остальных из той же породы примкнуть к этому союзу : они думают , что этак их скорее выберут .
Их приемы борьбы против «Egalite » — точь -в-точь ста-рые гнусные приемы бакунистов .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 86 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ [Лондон , около 11 июля 1882 г.
] .
.
.
В ирландском движении существуют два течения .
Первое , самое раннее — аграрное течение .
Из встретившего у крестьян поддержку разбоя , который был организован как пред -водителями кланов , экспроприированными англичанами , так и крупными католическими зе-мельными собственниками (в XVII столетии эти разбойники назывались тори , от них-то прямо и заимствуют свое название современные тори ), это течение постепенно развилось в организованное по местностям и провинциям естественно возникшее сопротивление кресть -ян захватчикам земель — английским лендлордам .
Названия — Ribbonmen ( члены союза ленты ), Whiteboys ( Белые ребята ), Captain Rock*, Captain Moonlight ( Капитан лунный свет)290 и т.
д.
— менялись , но форма сопротивления — расстрелы не только ненавистных лендлор -дов и их агентов (сборщиков на службе у лендлордов )**, но также и крестьян , занимающих ферму , с которой насильственно согнан другой , бойкотирование , угрожающие письма , ноч-ные нападения с угрозами и т.
д.
— все это так же старо , как современное английское земле -владение в Ирландии , то есть существует , самое позднее , с конца XVII века.
Эту форму со-противления нельзя подавить , силой с ней ничего не поделаешь , и исчезнет она только вме-сте с ее причинами .
Но по природе своей она отличается местным , разрозненным характе -ром; она никогда не сможет стать общей формой политической борьбы .
Вскоре после установления унии (1800 г.
)147 началась либерально -национальная оппозиция городской буржуазии , кото -* — Капитан скала .
Ред.
** Приведенные в скобках в этом абзаце переводы и разъяснения даны , по-видимому , редакцией «Sozialde-mokrat».
Ред.
289 рая, как и во всякой крестьянской стране с захудалыми городишками (например , в Дании ), нашла своих прирожденных вождей в лице адвокатов .
Эти вожди в свою очередь нуждают -ся в крестьянах ; поэтому им пришлось отыскивать такие лозунги , которые имели успех у крестьян .
Так, О'Коннел нашел такой лозунг сперва в эмансипации католиков291, а потом в отмене унии .
В последнее время это направление , вынужденное к тому подлым поведением землевладельцев , избрало другой путь .
В то время как в социальной области Земельная ли-га171 преследует более революционные (и достижимые в Ирландии ) цели — полное устране -ние захвативших земли лендлордов , — политически она выступает довольно мирно и требу -ет только home rule, то есть местного ирландского парламента , который существовал бы ря-дом с общебританским парламентом и был подчинен ему.
И это тоже вполне достижимо конституционным путем .
Напуганные собственники земли уже кричат о необходимости (да-же тори стоят за это предложение ) возможно скорейшей ликвидации задолженности с кре-стьянской земли , чтобы спасти то, что еще можно спасти .
С другой стороны , Гладстон заяв-ляет, что расширение самоуправления Ирландии вполне допустимо .
Наряду с обоими этими течениями выдвинулся после американской гражданской войны фенианизм292.
Сотни тысяч ирландских солдат и офицеров , принявших участие в этой войне , делали это с задней мыслью подготовить армию для освобождения Ирландии .
Раздоры меж-ду Америкой и Англией после войны стали для фениев главным движущим рычагом .
Если бы дело дошло до войны , Ирландия стала бы через несколько месяцев частью Соединенных Штатов или, по крайней мере , республикой под их протекторатом .
Та сумма , которую по Алабамскому делу в связи с приговором Женевского третейского суда293 Англия с такой го-товностью взяла на себя и выплатила , была ценой , с помощью которой она откупилась от американской интервенции в Ирландию .
С этого момента главная опасность была устранена .
Для расправы с фениями достаточно было полиции .
Помогло еще и неизбежное в каждом заговоре предательство ; и все же изме -няли только вожди , ставшие затем прямыми шпионами и лжесвидетелями .
Бежавшие в Аме-рику вожди занимались там эмигрантской революцией и большей частью опускались , по-добно О'Доновану -Росса .
Тому , кто здесь наблюдал европейскую эмиграцию 1849—1852 гг.
, все это покажется знакомым — только , разумеется , в свойственном американцам утрирован -ном виде .
Теперь , без сомнения , много фениев вернулось обратно и восстановило старую вооружен -ную организацию .
Они образуют важный элемент в движении и вынуждают либералов к бо-лее решительным выступлениям .
Но помимо этого они ничего не могут добиться , разве только наводят страх на Джона Буля .
На периферии своей империи последний , правда , ста-новится заметно слабее , но здесь , так близко от собственного дома , он все еще в состоянии легко подавить всякое ирландское восстание .
Во-первых , в Ирландии расположены 14000 человек «constabulary» — жандармерии , вооруженной винтовками и штыками и обученной военному делу .
Затем около 30000 линейных войск , которые легко могут быть усилены еще таким же числом линейных войск и английской милиции .
К тому же еще флот .
А в подавле -нии восстаний Джон Буль отличается жестокостью , не имеющей себе равной .
Без войны или опасности войны извне ирландское восстание не имеет ни малейших шансов на успех , и опасность в этом отношении могут представить только две державы : Франция , и — в еще большей мере — Соединенные Штаты .
Но о Франции не может быть и речи .
В Америке же партии кокетничают , чтобы привлечь ирландские голоса , многое обещают , но ничего не вы-полняют .
Они и не думают впутываться в войну ради Ирландии .
Они даже заинтересованы в том, чтобы в Ирландии господствовали условия , вызывающие усиленную ирландскую эмиг -рацию в Америку .
И понятно , что страна , которая через 20 лет станет самой населенной , са-мой богатой и самой могущественной страной в мире , не имеет особого желания пускаться в авантюры , которые могут и должны помешать ее гигантскому внутреннему развитию .
Через 20 лет она заговорит совсем другим языком .
Но если бы возникла опасность войны с Америкой , Англия охотно дала бы ирландцам все, что они требуют , но только не полную независимость , которая в силу географического положения совсем не желательна .
Поэтому ирландцам остается только конституционный путь постепенного завоевания од-ной позиции за другой , причем , однако , исполненный таинственности фон вооруженного за-говора фениев может оставаться весьма действенным элементом .
Но сами эти фении все бо-лее втягиваются в своеобразный бакунизм ; убийство Бёрка и Кавендиша47 могло иметь толь -ко одну цель : сорвать компромисс между Земельной лигой и Гладстоном .
А такой компро -мисс был для Ирландии лучшим исходом при данных обстоятельствах .
За недоимки по арен -де лендлорды изгоняют арендаторов с участков десятками тысяч , причем действуют под за-щитой военной силы .
Остановить это система -тическое обезлюдение Ирландии (изгнанные либо умирают голодной смертью , либо вынуж -дены переселяться в Америку ) является первым требованием момента .
Гладстон готов вне-сти билль , согласно которому недоимки будут уплачиваться на манер того, как в 1848 г.
про-изводился в Австрии выкуп феодальных повинностей : треть уплачивает крестьянин , треть — государство , треть лендлорд теряет .
Таково предложение самой Земельной лиги .
Таким об-разом , «геройский подвиг » в Феникс -парке выглядит если не просто глупостью , то все же чисто бакунистской , хвастливой , бесцельной «пропагандой действием ».
Если она не имела таких же последствий , как аналогичные глупости Хёделя и Нобилинга22, то только потому что Ирландия находится все-таки не совсем в Пруссии .
Предоставим поэтому бакунистам и мостовцам ставить подобные ребяческие выходки на одну доску с убийством Александра II и грозить «ирландской революцией », которая все не приходит .
И вот что еще следует запомнить , когда речь идет об Ирландии : никогда не хвалить безо-говорочно ни одного ирландца , политического деятеля , и не солидаризироваться с ним, пока он не умер .
Кельтская кровь и привычная эксплуатация крестьян (а в Ирландии все «образо -ванные » сословия , в особенности же адвокаты , только этим ведь и живут ) делают ирланд -ских политических деятелей весьма податливыми на коррупцию .
О'Коннел позволял себе брать с крестьян за свою агитацию целых 30000 ф.
ст.
ежегодно .
В связи с унией , за которую Англия раздала взяток на 1000000 ф.
ст.
, кому -то из подкупленных бросили упрек : «Вы про-дали свое отечество ».
Он ответил : «Конечно , и я был чертовски рад, что у меня оказалось отечество для продажи »*.
Подлости , применяемые германскими правительствами , полицией и судьями по отноше -нию к нашим людям , приобретают постепенно такой характер , что самые крепкие выраже -ния при их оценке кажутся еще слишком бледными .
Но поскольку одни лишь крепкие выра -жения не всегда придают достаточную силу языку и при постоянном повторении одних и тех же выражений , вроде негодяи и т.
п.
, их эффект слабеет , так что приходится пускать в ход все более «крепкие » выражения , рискуя при этом впасть в стиль Моста — Шнейдта294, — то желательно было бы прибегнуть к другому средству , которое обеспечило бы силу и вырази -тельность и без крепких слов .
И такое средство существует : оно заключается в преимущест -венном использовании иронии , насмешки , сарказма , которые уязвляют противника * На этом кончается текст , опубликованный в «Sozialdemokrat».
Ред.
больнее , чем самые грубые слова возмущения .
Мне кажется , хорошо было бы в «Sozialde-mokrat» применять давно испытанный иронический тон всюду , где только возможно , как это уже и делается в последних номерах .
Тем эффектнее будут наносимые время от времени ог-лушительные удары .
Бебель тоже в этом отношении вполне согласен со мной .
К тому же Ваши корреспонденты теперь уже и сами в достаточной степени заботятся об острой харак -теристике происходящего .
По поводу напечатанного в «Egalite » перевода того места из «Sozialdemokrat», где гово -рится об исключении ее сторонников съездом Центра , «Proletaire» помещает лицемерную статью об обмене любезными письмами между Комитетом внешних сношений германской социалистической рабочей партии и французским Национальным комитетом295.
Не можете ли Вы сообщить мне что-нибудь по этому поводу ? О существовании такого Комитета внеш -них сношений я ничего не знал; уж не знаменитое ли это бюро связи ? «Bataille» находится при последнем издыхании — это поражение , и заслуженное .
Лисса -гаре оказался никуда не годным журналистом ; он и его коллеги Малон и Брусс апеллируют к шовинистическому германофобству парижан в борьбе против Геда и др.
: марксисты , nebulo-sites allemandes* и т.
д.
Все это, однако , не помешало Лиссагаре предложить владельцу** «Citoyen» свое участие в редакции газеты ! Редакция , разумеется , немедленно же это откло -нила (это между нами ).
Маркс в Аржантёе у своей дочери***, скрывается от парижан и лечится от хронического бронхита и кашля энгиенскими серными источниками ; вообще же он поправился и чувствует себя хорошо , но ему приходится еще очень беречь себя.
Передал ли Вам Адольф Бёйст «Тайную историю берлинского двора » Мирабо , которую я дал ему для Вас? Эту книгу «Sozialdemokrat» мог бы очень хорошо использовать .
Ваш Ф.
Э.
* — немецкие туманности .
Ред.
** — Бломмештейну .
Ред.
*** — Женни Лонге .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращением в газете «Der Sozialdemokrat» № 29, 13 июля 1882 г.
и полностью на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по тексту , опубликованному в газете , и по части сохранившейся рукописи Перевод с немецкого 87 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 15 июля 1882 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Сразу же отвечаю на Ваше последнее письмо , иначе из-за воскресенья письмо пойдет только через три дня.
О мерингиаде59 мне сообщил здесь один знакомый ; я тотчас узнал автора и суфлера .
С тех пор как планы Гирша насчет «Sozialdemokrat» потерпели тогда в присутствии Вас и Бебеля такое полное крушение , он проникся смехотворной яростью против «цюрихцев ».
Мы доста -точно часто недвусмысленно давали ему понять , что не будем его в этом поддерживать , что он действует всецело на собственный риск и страх , — но это имеет только тот результат , что он не беспокоит нас своими жалобами .
Впрочем , он давно уже снова в Париже (где его тер-пят) и в прошлое воскресенье , 8 июля , женился на некой фрейлейн Лине Хашерт .
Что касается самого этого дела по существу , то у нас нет никаких оснований вмешивать -ся.
Меринг распускал про нас столько вранья , что мы косвенно признали бы правдой все ос-тальное , если бы стали опровергать что-либо одно .
Мы годами оставляли без внимания вся-кую лживую болтовню , если только крайняя необходимость не вынуждала нас к ответу .
Так как наши люди располагают «Volks-Zeitung», было бы достаточно простого сообщения о том, что такого -то июня в «Sozialdemokrat» была напечатана моя статья за моей подписью296.
Это лучший ответ .
Да Вы и сами можете , как и предполагали , сослаться на это в «Sozialde-mokrat» и прибавить , что Маркс и я всегда предварительно согласовываем друг с другом на-ши публичные выступления .
Я очень рад, что статья в «Sozialdemokrat» появилась именно теперь , это сокрушительный удар по всем этим глупостям .
Но в то же время я думаю , что Вы хорошо сделаете , оставив Хёхберга в стороне .
Ведь он как раз хочет казаться только частным лицом и может поэтому сам выступить в свою защи -ту, если сочтет это нужным .
Не знаю , будет ли услугой для него , если снова вытащить на свет старую историю со статьей в «Jahrbuch»284; если в связи с этим внутри партии возникли бы сомнения насчет нашей позиции , мы могли бы оказаться вынужденными вернуться к этому вопросу , что я, по крайней мере , считаю совершенно излишним .
Так как Маркс живет в Аржантёе совершенно уединенно и по возможности скрывает свое пребывание там, то он, насколько мне известно , не встречался с Гиршем и едва ли жаждет его видеть .
Марксу нужен покой , и посему я не стану беспокоить его всей этой историей , по-ка это не будет абсолютно необходимым , то есть пока Гирш не выкинет еще чего-нибудь .
Я получил от Каутского даже не одно , а два длинных письма на разные темы , но, как я уже Вам писал*, у меня сейчас нет больше времени для такой обширной переписки , и к тому же, чтобы иметь возможность вникнуть в кое-какие отдельные вопросы и ответить на них, мне пришлось бы заняться их специальным изучением .
Вот — единственная причина моего молчания .
О чартизме я не знаю решительно ни одной хорошей работы .
Если бы мне удалось заста -вить нашего старого друга Гарни из Бостона (бывшего редактора «Northern Star») написать историю чартизма , то это был бы действительно подходящий человек .
Сердечный привет .
Ваш Ф.
Энгельс Сам я не поддерживаю абсолютно никакой переписки с Гиршем , так что у меня совер -шенно нет повода сообщить ему мой взгляд на эту историю .
Если представится случай , я, конечно , им воспользуюсь .
* См.
настоящий том, стр.
228.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
59.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 88 ЭНГЕЛЬС — АДОЛЬФУ ГЕПНЕРУ В НЬЮ -ЙОРК [Черновик ] Лондон , 25 июля 1882 г.
Дорогой г-н Гепнер ! Ответ мой задержался из-за болезни и многократных переездов Маркса .
Лишь в самое по-следнее время я смог вести с ним деловую переписку .
Наше мнение** о проектируемом Вами предприятии состоит в следующем .
Так как Вы там обладаете полным юридическим правом перепечатывать все появляющие -ся в Европе издания , то, по нашему мнению , лучше всего было бы, если бы Вы, никого не спрашивая , прямо воспользовались этим правом .
Если Вы захотите переиздать «Коммуни -стический манифест », то мы ровно ничего не будем иметь против ; нам и в голову не придет протестовать против этого , если только изменения и пропуски — совершенно недопустимые в историческом документе — или неуместные примечания не принудят нас к этому .
Преди -словия мы не можем Вам дать хотя бы из-за того, что мы не находимся вместе , а главным образом потому , что мы тем самым связали бы себя известной солидарностью с предприяти -ем, следить за которым и контролировать которое мы не в состоянии , да и не хотели бы.
Та-ким же образом Вы можете всецело по своему усмотрению решать вопрос и о переиздании других работ , не давая нам оснований когда -либо жаловаться по поводу того, какие книги Вы издаете наряду с нашими .
То же относится и к моему «Положению рабочего класса »*.
Если Вы издадите эту работу без изменений , то я ничего не буду иметь против этого .
Но если бы я дал Вам специальное разрешение , то моей обязанностью было бы снабдить книгу дополнениями и примечаниями , которые связывали бы ее с современностью , а на это потребовалось бы полгода работы .
Кроме того, я должен был бы в этом случае заранее иметь гарантию , что начатое дело будет доведено до конца .
Надеюсь , мне удалось убедить Вас, что в Ваших же интересах лучше всего действовать за собственный страх и риск .
Мы, во всяком случае , препятствовать Вашему предприятию без особой нужды не станем , а скорее — наоборот .
Что касается нового краткого изложения «Капитала », то у Маркса было с подобными из-даниями столько неприятностей , что к нему с этим и не подступиться , в особенности теперь .
Но из второго издания такого изложения , сделанного Мостом297, Маркс устранил (это меж -ду нами !) наиболее грубые ошибки и сделал некоторые дополнения , так что у этого изложе -ния есть все-таки свои преимущества и его можно было бы переиздать .
Больше , пожалуй , нечего Вам порекомендовать для переиздания .
Лейпцигская литература сводится преимущественно к рассуждениям о социализме будущего и докторским диссерта -циям кандидатов в парламент .
Французские работы Жюля Геда большей частью хороши , но чересчур рассчитаны на * Ф.
Энгельс .
«Положение рабочего класса в Англии ».
Ред.
французские условия .
«Долой социализм !» Бракке , пожалуй , для Вас не подойдет .
Парла -ментские речи Бебеля — лучшее , что появилось в Германии по нашей линии , но, разумеется , это вещи , написанные на злобу дня; работы Лассаля кишат экономическими ошибками , и вся его точка зрения давным -давно устарела .
Брошюра Бракке «Предложение Лассаля » дает пра-вильную , но не исчерпывающую критику .
Впрочем , выбирайте сами .
Наилучшие пожелания Вашему предприятию .
Ваш Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 89 ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ПАРИЖ* Лондон , 31 июля 1882 г.
Дорогой Лавров ! Я бы уже давно поблагодарил Вас за присылку русского издания «Манифеста »298, но не мог Вам писать , ничего не сообщая о Марксе , а мне было строжайше запрещено сообщать кому бы то ни было в Париже , что он находится в Аржантёе .
К сожалению , запрет врачей , которые предписали ему как можно меньше говорить , заставляет его еще скрываться .
К[овалевский ] заходил ко мне, когда меня не было дома .
Его видела только мадемуазель Маркс**, а адреса он не оставил .
Он, должно быть , уехал через несколько дней после своего приезда , но мне совершенно неизвестно , куда он направился .
Как будто бы у него было на-мерение вернуться на родину .
Мадемуазель Маркс** в Аржантёе .
Если Вы обратитесь к Лон-ге, то, может быть , узнаете больше .
Ваш Ф.
Э.
[Надпись Энгельса на оборотной стороне открытки ] Г-ну П.
Лаврову , 328, rue St.
Jacques, Paris, France.
* Письмо написано на почтовой открытке .
Ред.
** — Элеонора Маркс .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 90 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ Лондон , 9 августа 1882 г.
Старый дружище ! Вчера я не мог отправить тебе перевод по почте .
Но сегодня я это уже сделал , и тебе там выплатят 5 ф.
ст.
, которые по курсу равны 126 франкам .
Я был очень рад получить твое письмо и узнать , как тебе живется .
Я тоже много бы дал, чтобы ты, Маркс и я опять могли собраться вместе , но в нынешнем году это вряд ли будет возможно ; Маркса тебе, может быть , удастся повидать еще этим летом , но это будет зависеть от того, куда его пошлют вра-чи.
Продолжение письма придется отложить на несколько дней , скоро отправляется почта , а мне нужно еще подробно написать Бернштейну относительно всякого рода дел.
А пока будь , как всегда , бодр и здоров и прими сердечный привет от твоего старого Ф.
Энгельса Впервые опубликовано в книге : F.
Engels.
«Vergessene Briefe (Bri efe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker)».
Berlin, 1920Печатается no рукописи Перевод с немецкого 91 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 9 августа 1882 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Сегодня — лишь несколько наспех сделанных замечаний , так как на днях я уезжаю к мо-рю и занят по горло .
1) О немецком издании «Утопического социализма и научного социализма » я тоже давно уже подумываю , особенно с тех пор, как я увидал , что эта книжка произвела настоящую ре-волюцию в головах многих из лучших французов300.
Я рад, что наши мнения тут совпадают .
Однако немецкий текст , как более сжатый , отличается и значительно большей трудностью , чем допускающий некоторые вольности французский .
Сделать эту вещь популярной без ущерба для содержания , да так, чтобы она могла служить целям общедоступной , пропаган -дистской брошюры , — задача трудная , но я, когда буду на взморье ,299 попытаюсь сделать все, что в моих силах .
Когда Вы сможете начать печатать и сколько вре-мени потребует печатание ? Разумеется , надо будет присылать мне корректурные оттиски (двойные , как это делают французы , что представляет большие удобства ).
2) Вы, само собой разумеется , полагали , что, учитывая нашу старую дружбу , Либкнехт имеет законное право попросить у Вас мое письмо* и что Вы обязаны предоставить это письмо в его распоряжение .
Я не нахожу в этом ничего такого , чем я мог бы быть недоволь -ным.
Вы не могли знать , что из многочисленных размолвок , происходивших между мной и Либкнехтом , четыре пятых были вызваны подобным же самоуправством с его стороны — опубликованием частных писем без разрешения , вздорными или прямо противоречащими смыслу текста примечаниями к моим статьям и т.
д.
На этот раз он тоже использовал мое письмо совершенно недопустимым образом .
Письмо было написано в прямой связи с Вашей статьей289.
Либкнехт же подходит к нему так, будто в нем дано «мое» изложение ирландско -го вопроса в целом .
Это ужасно легкомысленно , особенно когда против моего письма выдви -гаются речи Девитта , которые ко времени написания письма вовсе еще и не были произнесе -ны и которые не имеют никакого отношения к письму , потому что Девитт с его государст -венной земельной собственностью является пока еще только симптомом .
Но так легкомыс -ленно поступает Либкнехт всегда , когда ему хочется показать свое «превосходство ».
Что ж, пусть забавляется , но он не должен при этом злоупотреблять моими письмами .
Этим он вы-нуждает меня просить Вас в будущем (я стараюсь выразиться как можно корректнее и ди-пломатичнее ) давать ему мои письма , самое большее , для прочтения , не оставляя у него , од-нако , оригинала и не давая ему копии .
3) Я сообщил Марксу о гирше -мерингиаде59 то, что было необходимо , представив это в возможно более юмористическом виде , и боюсь , что если Карлуше** случится увидеть Мар-кса, то ему придется провести не особенно приятную четверть часика .
4) Мне кажется , что в египетском вопросе Вы слишком уж взяли под защиту так называе -мую Национальную партию301.
Об Араби мы знаем немного , но можно поставить десять оч-ков против одного , что это обыкновенный паша , который не хочет уступить финансовым во-ротилам сбор налогов , потому что он по доброму восточному обычаю предпочитает сам их прикарманить .
Тут повторяется обычная в крестьянских странах исто -* См.
настоящий том, стр.
280—284.
Ред.
** — Карлу Гиршу .
Ред.
рия.
От Ирландии до России , от Малой Азии до Египта — в крестьянской стране крестьянин существует для того, чтобы его эксплуатировали .
Так ведется со времен ассирийского и пер-сидского царств .
Сатрап — иначе , паша — это главная фигура восточного эксплуататора , так же как купец и юрист — современная западная фигура .
Непризнание долгов хедива302 — это, конечно , недурно , но спрашивается : что же дальше ? Нам, западноевропейским социалистам , не следовало бы так легко попадаться на эту удочку , как попадаются на нее египетские фел-лахи303 или же — все романцы .
Странно ! Все революционеры романских стран жалуются на то, что они постоянно совершали революции в пользу других , — это объясняется очень про-сто: их всегда ослепляло слово «революция ».
И все-таки , чуть где-нибудь вспыхнет мятеж , как весь революционный романский мир совершенно не критически приходит в восторг .
Я считаю , что мы вполне можем выступать в поддержку угнетенных феллахов , не разделяя при этом их теперешних иллюзий (ведь крестьянскому народу нужно веками подвергаться обма -ну, пока он не прозреет на собственном опыте ), и можем выступать против насилий англи -чан, отнюдь не солидаризируясь из-за этого с.
их теперешними военными противниками .
Во всех вопросах международной политики к сентиментально -политическим партийным газе-там французов и итальянцев следует относиться с величайшей осторожностью , и мы, немцы , и в этой области обязаны с помощью критики доказывать свое теоретическое превосходство , раз мы им обладаем .
Довольно , однако , заниматься критикой ! К сожалению , мне сегодня уже некогда послать Вам материал для фельетона304.
Мне очень хочется на деле доказать бравому Карлуше , что за невероятные пустяки он наплел Мерингу о моем отношении к «Sozialdemokrat».
Но скоро Вы получите материал и можете тогда , если захотите , прямо сослаться на меня в примеча -нии, — разумеется , не называя Карлуши , которому теперь и так уж приходится плохо .
Ну, сердечный привет .
С побережья я пришлю Вам, если будет хоть какая -нибудь воз-можность , письмо также и для милейшего Каутского ; имеющиеся у меня его адреса , вероят -но, устарели .
Последний был на имя какой -то дамочки с французской фамилией , — надеюсь , что это действительно только конспиративный адрес ? Ваш Ф.
Э.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
1, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 92 ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 10 августа 1882 г.
Дорогой Зорге ! Прилагаю квитанцию на подписку «Egalite »; лучшей у этих замечательных дельцов я не мог для тебя добиться .
С тех пор как Лаура Лафарг в Париже , мы здесь этой газеты больше не видим и ничего о ней не знаем .
Уплачено было 14 шиллингов .
«Labour Standard» за 1 июля — 5 августа посылаю сегодня в двух пакетах .
Было бы неле -по, если бы ты стал на него специально подписываться .
Я просто буду отсылать тебе свой экземпляр , вместо того чтобы бросать его в корзину .
Маркс еще в Аржантёе , проходит курс лечения хронического бронхита серными источни -ками в Энгиене .
Ему приходится еще очень остерегаться рецидива плеврита .
Остальное зна-ют врачи , а может быть и они не знают .
Очень спешу .
Твой Ф.
Э.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 93 ЭНГЕЛЬС — ЭМИЛЮ ЭНГЕЛЬСУ В ЭНГЕЛЬСКИРХЕН Грейт -Ярмут , 20 августа 1882 г.
10, Columbia Terrace Дорогой Эмиль ! Уже в течение 10 дней мы находимся здесь61 — Шорлеммер , Пумпс , малышка* и я.
Сла-достная лень морского курорта повинна в том, что только сегодня я собрался тебе ответить .
Прежде всего , я рекомендовал тебя непосредственно Сэму Муру и просил его послать те-бе адрес его городского бюро * — дочь Пумпс , Лилиан .
Ред.
305 (у адвокатов эти бюро называют chambers), так как у меня здесь этого адреса нет, а днем Му-ра можно застать только там.
В его лице ты найдешь образцового англичанина , обладающего всеми достоинствами своей нации и не имеющего ни одного из ее недостатков .
Он, конечно , тоже социал -демократ и тоже говорит по-немецки , хотя и не очень свободно .
Он охотно по-может тебе всем , чем сумеет , и сможет принести тебе больше пользы , чем я.
Когда прошло почти 13 лет с тех пор, как оставил дела , и 12 лет с тех пор, как выехал из Манчестера306, то имеешь уже мало влияния среди людей , первый принцип которых — рука руку моет .
А Мур оставил дело только три-четыре года тому назад , живет еще среди них и потому скорее мо-жет чего-нибудь добиться .
Я, например , даже не знаю , живы ли еще те люди , с которыми я имел дела , сохранилась ли их прежняя фирма и не продали ли они всего предприятия .
Если бы я вздумал рекомендовать тебя Эрменам и Роби , это принесло бы не пользу , а вред ; эти люди не покажут тебе своей фабрики и, в конце концов , будут предостерегать от тебя на бирже других своих знакомых хозяев прядилен и фабрикантов .
На фабрики по производству вязальной пряжи и ниток тебе попасть не удастся , потому что, насколько я знаю , кроме фабрики Эрменов и Роби , в Манчестере таковых не имеется .
Есть всевозможные прядильные предприятия , но ты увидишь там только старые тростиль -ные машины , потому что эти фабриканты продают пряжу в необработанном виде .
Как легче попасть на фабрики — это зависит от условий в каждом отдельном случае , но, в общем , я всегда находил , что лучше всего действовать начистоту с людьми , которым тебя рекомендо -вали , и откровенно сказать , кто ты такой .
Попытки пробраться туда хитростью , предприни -мавшиеся многими немецкими прядильщиками , почти всегда приводили к тому , что их ра-зоблачали и сообщали о них на бирже другим , после чего им уже ничего не показывали .
Конкуренция здесь поставлена на гораздо более широкую ногу , чем в Германии , и мелкие уловки , которые там часто практикуются , здесь совершенно не удаются .
В начале октября туда возвращается также и Шорлеммер , который тоже может оказать тебе помощь .
Очень полезна тебе будет прежде всего рекомендация от фирмы Эрмен и Эн-гельс к крупной немецкой комиссионной фирме , которая окажет тебе дальнейшую помощь и даже сумеет указать тебе, в каких случаях уместно будет умалчивать о том, кто ты такой .
Ну, на сегодня хватит .
Уже должны накрывать на стол .
В общем , живем мы здесь очень хорошо .
Прекрасная погода , пильзенское пиво , морской воздух и морские купанья совер -шенно излечили меня от расстройства желудка , которое было у меня в понедельник , в день твоего отъезда .
Пумпс и Шорлеммер шлют сердечный привет .
Твой Ф.
Энгельс Впервые опубликовано в журнале «Deutsche Revue», Jg.
46, Bd.
3, 1921Печатается по рукописи Перевод с немецкого 94 ЭНГЕЛЬС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В АРЖАНТЁЙ Грейт -Ярмут , 27 августа 1882 г.
10, Columbia Terrace Моя дорогая Женни ! Большое спасибо за твое письмо .
Я удовольствовался бы и открыткой .
Рад, что ты вскры -ла мое письмо Мавру и позаботилась о содержимом письма*.
Я получил письмо из Лозанны** и телеграмму из Веве69 с их*** новым адресом , Hotel du Leman, где они, видимо , склонны поселиться .
Что касается здоровья Мавра , то я был очень рад получить от тебя спокойный и беспристрастный отчет .
У Лауры , которая видела его только несколько часов , создалось , пожалуй , слишком благоприятное впечатление , а с дру-гой стороны , Тусси , увидев его снова в Аржантёе , была скорее разочарована , считая улучше -ние недостаточным .
Я совершенно согласен с тобой , что мы имеем все основания быть до-вольными теми успехами , которых он достиг при очень неблагоприятной , так упорно пре-следовавшей его, погоде , и после трех плевритов , два из которых были столь серьезны .
Я ни-когда не рассчитывал на то, что он сможет провести будущую зиму в Англии и до его отъез -да в Алжир говорил об этом Елене**** и другим неболтливым людям .
Так что это не является для меня неожиданностью .
Я разочарован только тем, что он вряд ли сможет до зимы прие -хать сюда на несколько недель .
Во всяком случае , я доволен , что доктора так единодушны в этом вопросе , это тем легче заставит его подчиниться .
Еще немного пребывания в Энгиене или Котре из-за остатков его бронхита , а затем клима -* См.
настоящий том, стр.
71.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
69—70.
Ред.
*** — Маркса и Лауры Лафарг .
Ред.
**** — Демут .
Ред.
тическое лечение в горной местности — в Альпах или Пиренеях — вновь совершенно вос-становят его силы для работы .
Но, как ты говоришь , всему этому может помешать рецидив , который , однако , теперь маловероятен , особенно ввиду приобретенного им опыта .
Моя дорогая Женни , я знаю , сколько ужасных тревог и волнений ты перенесла и перено -сишь еще и теперь .
Мыслями я часто был с тобой и огорчался , что не мог найти способа быть тебе полезным .
Ты и Мавр были почти постоянной темой нашего почти ежедневного разговора с Ним*, когда я заходил к ней по утрам выпить пильзенского пива .
Но я знаю , что моя мужественная Женни не упадет духом , а когда ты перенесешь свое следующее испыта -ние**, я надеюсь и рассчитываю , что ты сумеешь устроить свое хозяйство таким образом , чтобы обеспечить себе немного отдыха и покоя .
Ты и не представляешь себе, какая перемена произошла с Пумпс с тех пор, как она здесь .
Она занята исключительно своим младенцем***; туалеты , развлечения , увеселительные про-гулки — все, по-видимому , испарилось из ее головы .
И она хорошо ухаживает за малышкой , сохраняя хорошее настроение и проявляя много терпения .
Правда , это и в самом деле очень хороший ребенок , и даже сейчас , когда у нее прорезываются два зуба, она почти все время смеется .
Будем надеяться , что мать и дитя будут продолжать в том же духе .
Шорлеммер , который шлет свой сердечный привет , уезжает завтра в Германию , и я поеду с ним в Лондон на день или на два по делам .
Мы останемся здесь еще на две недели , если только нас не прогонит погода ; с прошлого вторника она в высшей степени неустойчива .
Бедному Перси****, приехавшему в прошлую среду , по-видимому , суждено провести отпуск в сырости — плохая перспектива для ревматика .
Что касается меня , то морской воздух и ку-панье прекрасно укрепляют меня , и я надеюсь , что этой зимой я как следует поработаю .
Сердечный привет от всех нас Лонге , тебе и детям***** и наилучшие пожелания от любя -щего тебя Ф.
Энгельса * — Еленой Демут .
Ред.
** — рождение ребенка .
Ред.
*** — дочерью Лилиан .
Ред.
**** — Рошеру .
Ред.
***** — сыновьям Женни Лонге :Жану , Анри , Эдгару и Марселю .
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 95 ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ КАУТСКОМУ В ВЕНУ Лондон , 12 сентября 1882 г.
Дорогой г-н Каутский ! Вы, право , должны извинить меня за то, что я так долго заставил Вас ждать ответа .
У меня было столько всякого рода помех , что мне пришлось , для того чтобы взяться , наконец , за ра-боту , отбросить все второстепенные дела и отложить всю переписку , за исключением безус -ловно необходимой .
И поскольку Вы своим колониальным вопросом308 поставили мне зада-чу, которую вовсе не так легко решить , то судьба эта постигла и Ваши письма , причем был забыт и добрый Вальтер .
Если Вальтер и д-р Браун приедут сюда , то мне будет приятно повидать их, и я охотно сделаю для них все, что от меня зависит .
Остальное уж приложится .
Но что же Вальтеру здесь , собственно говоря , изучать ? Ведь именно это надо решить прежде всего .
Социализм как таковой ? Для этого ему незачем приезжать сюда , это он может сделать повсюду за пре-делами Австрии и Германии ; к тому же источник для таких занятий , то есть литература , ко-торую стоит читать , будет исчерпана очень скоро .
Политическую экономию ? Историю ? Ма-териалов по этим вопросам в Британском музее чрезмерно много , так что неопытный чело -век рискует в них тотчас же заблудиться .
Естественные науки ? Для этого нужны лекции , ко-торые здесь баснословно дороги .
Я полагаю , что прежде чем посылать этого человека сюда , следовало бы установить определенный план его занятий , — по крайней мере , в главных чертах , — и если мне сообщат этот план , то мне легче будет судить о том, где этот план наи-лучшим образом выполним , — здесь или где-нибудь в другом месте .
К тому же, не обладая хотя бы некоторыми познаниями в английском языке , он оказался бы здесь совсем на мели .
Ему было бы, я думаю , полезно прежде с полгода подзаняться французским и английским , чтобы еще до поездки за границу научиться хоть кое-как читать на обоих языках .
Кроме то-го, если он хочет успешно заниматься , он должен все же иметь и кое-какие предварительные знания по истории , географии и по возможности также по математике и естественным нау-кам.
Как у него обстоят дела на этот счет, я не знаю , но если эти знания у него хромают , то лучше всего было бы отправить его сперва в Вену , чтобы он предварительно приобрел их под руководством своих друзей и вообще сперва узнал , каким образом можно что-нибудь серьезно изучать , если ты предоста -307 влен сам себе.
Иначе деньги здесь , в Лондоне , будут затрачены в значительной мере впус -тую.
Вот как мне представляется это дело ; может быть , все это и неуместно , но я ведь ровно ничего не знаю о степени образованности этого молодого человека и полагаю поэтому , что так или иначе я должен был высказать эти соображения .
Если Вы дадите мне более подроб -ные сведения на этот счет, то Вам не придется долго ждать ответа .
Вообще же, как Вы знае-те, я всегда стою за посылку молодых и подающих надежды людей за границу для того, что-бы они расширили свой кругозор и отделались от неизбежных на родине местных предрас -судков .
На Маркса , впрочем , в отношении Вальтера Вы особенно не рассчитывайте .
Он вряд ли вернется раньше мая и тогда еще, вероятно , должен будет очень беречь себя, чтобы иметь возможность закончить свои работы .
Дело в том, что и сейчас ему еще строго воспрещено много разговаривать , да к тому же и по вечерам он должен иметь покой , иначе ночью он плохо спит .
Днем же он, разумеется , предпочитает работать .
Когда надо разделаться с заста -релым хроническим бронхитом и притом после трижды повторявшегося сильного плеврита , приходится следить за тем, чтобы не только окончательно залечить болезнь , но и не допус -тить ее рецидива , и все это на 65 году жизни , — это уже само по себе причиняет достаточно забот .
Вы спрашиваете меня , что думают английские рабочие о колониальной политике ? То же самое , что они думают о политике вообще : то же самое , что думают о ней буржуа .
Здесь нет рабочей партии , есть только консервативная и либерально -радикальная , а рабочие преспо -койно пользуются вместе с ними колониальной монополией Англии и ее монополией на всемирном рынке .
По моему мнению , собственно колонии , то есть земли , занятые европей -ским населением , Канада , Кап*, Австралия , все станут самостоятельными ; напротив , только подчиненные земли , занятые туземцами , Индия , Алжир , голландские , португальские , испан -ские владения , пролетариату придется на время перенять и как можно быстрее привести к самостоятельности .
Как именно развернется этот процесс , сказать трудно .
Индия , может быть , сделает революцию , даже весьма вероятно , и так как освобождающийся пролетариат не может вести колониальных войн , то с этим придется помириться , причем , разумеется , де-ло не обойдется без всяческого разрушения .
Но подобные вещи неотделимы от всех револю -ций.
То же самое может разыграться еще и в других местах , например , в Алжире * — Капская провинция .
Ред.
и в Египте , и для нас это было бы, несомненно , самое лучшее .
У нас будет довольно работы у себя дома .
Раз только реорганизована Европа и Северная Америка , это даст такую колос -сальную силу и такой пример , что полуцивилизованные страны сами собой потянутся за на-ми; об этом позаботятся одни уже экономические потребности .
Какие социальные и полити -ческие фазы придется тогда проделать этим странам , пока они дойдут тоже до социалистиче -ской организации , об этом , я думаю , мы могли бы выставить лишь довольно праздные гипо -тезы .
Одно лишь несомненно : победоносный пролетариат не может никакому чужому наро -ду навязывать никакого осчастливления , не подрывая этим своей собственной победы .
Разу -меется , этим не исключаются никоим образом оборонительные войны различного рода .
История в Египте57 затеяна русской дипломатией .
Гладстону предоставляется взять Еги-пет (который еще далеко не в его руках , а если он его и захватит , то это еще вовсе не значит , что он сохранит его) для того, чтобы Россия могла завладеть Арменией , что, по Гладстону , также ведь было бы освобождением христианской страны от магометанского ига.
Все ос-тальное в этом деле — видимость , фарс , предлог .
Удастся ли эта затея , скоро увидим .
С наилучшим приветом Ваш Ф.
Э.
Д-р Закс только что прислал мне свою книгу о Тюрингии*, будьте добры , поблагодарите его от моего имени за это; как только прочту ее, я ему отвечу .
Мой конспиративный адрес : Г-же П.
В.
Рошер , 122, Regent's Park Road, без внутреннего конверта .
Это — Пумпс ; кстати , у нее уже дочка**.
Пумпс , правда , больше у меня не живет , но это ничего не значит .
* Э.
Закс .
«Домашняя промышленность в Тюрингии ».
Ред.
** — Лилиан .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI) , 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 96 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 13 сентября 1882 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Из работы на курорте в Ярмуте ничего не вышло — пять человек в одной комнате , в том числе четырехмесячный ребенок** моей племянницы*, так что ничего нельзя было делать , и вместо всякой работы я благодуше -ствовал и поглощал превосходное пильзенское пиво .
Но завтра я возьмусь за дело и не стану отрываться , пока не закончу брошюру**.
Ваше предложение относительно предисловия о бисмарковском социализме вполне ра-зумно и в известной мере совпадает с моими собственными желаниями .
Но в предисловии с этой дрянью не разделаешься , оно вышло бы слишком растянутым .
Кроме того, у меня не хватает материалов по вопросу о страховании от несчастных случаев и т.
д.
, а именно — нет соответствующих законопроектов , без которых обойтись невозможно .
Эта тема давно уже вертится у меня в голове , и я прекрасно понимаю , что нужно об этом что-нибудь написать .
Поэтому я собираюсь написать (для «Sozialdemokrat») серию статей (из которых каждая будет вполне законченным целым ) о распространившемся сейчас в Герма -нии подобно эпидемии лжесоциализме ; их потом можно будет издать отдельной брошю -рой309.
Первая часть : бисмарковский социализм — 1) покровительственные пошлины , 2) ого-сударствление железных дорог , 3) табачная монополия , 4) страхование рабочих .
Но для это-го мне нужно было бы иметь : к пункту 2 — курсовой бюллетень с указанием курсов огосударствленных за последнее время железных дорог (горно -бранденбургская , берлино -гёрлицкая , берлино -штеттинская , бранденбурго -познанская ) незадолго до их огосударствления , а также по возможности цены , которые государство заплатило за эти дороги ; к пункту 4 — законопроект Бисмарка в том виде , как он был представлен рейхстагу .
Если Вы можете мне это достать , то у меня будет достаточно материала .
Но к этому я присоединил бы еще вторую часть и в ней подверг бы критике ряд туманных представлений , введенных в обиход Лассалем , о которых и наши люди иногда все еще бол-тают , — например , «железный закон заработной платы »265, «полный продукт труда рабоче -му»310 (а не рабочим ) и т.
д.
Эта часть еще более нужна , чем первая , ибо здесь особенно не-обходимо , наконец , внести ясность , и если это разозлит кое-кого из лассальянских «вождей », которых мы, к несчастью , приняли в свои ряды311, тем лучше .
Так что вторая часть для меня , собственно говоря , самая важная .
* — Пумпс .
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Развитие социализма от утопии к науке » (немецкое издание ).
Ред.
Но я не знаю , не придется ли кое-кому не по вкусу такая деловая критика святого Ферди -нанда*.
Сочтут , пожалуй , что появление такой вещи в партийном органе было бы провокаци -ей раскола внутри партии и нарушением соглашения , заключенного в свое время с лассаль -янцами .
В таком случае все целиком , как только все это будет написано , могло бы выйти от-дельной брошюрой без предварительного опубликования в «Sozialdemokrat».
Итак : либо все целиком появится сначала в «Sozialdemokrat», а затем отдельной брошю -рой, либо будет сразу издано отдельной брошюрой , либо останется пока вообще ненаписан -ным.
Вот как обстоит дело .
А теперь выбирайте , что хотите , и посоветуйтесь , если нужно , с другими .
Но то, на чем мы остановимся , должно быть выполнено .
Я не могу второй раз под-вергаться неприятностям , которые мне пришлось переносить с «Дюрингом », когда Мост зая-вил свой протест312.
Впрочем , по поводу бисмарковщины и всего , связанного с ней, очень хорошо уже сказано в обеих статьях в «Sozialdemokrat», посвященных вопросу о возможной отмене закона про-тив социалистов313.
Я предполагаю , что они написаны Бебелем ; если же нет, то партия может поздравить себя с тем, что у нее есть второй человек , который так великолепно умеет про-никнуть в суть дела , отбросив в сторону все второстепенные соображения , и при этом пишет так просто и ясно .
Статьи превосходны .
То, что Вы говорите в оправдание дряблости некоторых лиц в Германии , я тоже уже не раз себе говорил .
При всем том, однако , это все та же искони немецкая слабохарактерность и недостаток выдержки , а также стремление показать себя не перед рабочими , а перед фили -стерами почтенным добряком , а совсем не таким ужасным людоедом , каким тебя считают .
Все это люди , воображающие , что их крошечное образование абсолютно необходимо для освобождения рабочих , которые сами -де себя освободить не могут , а будут освобождены только ими.
Освобождение рабочего класса возможно , по их мнению , только при помощи «образованного » мещанина ; как могут бедные , беспомощные , «необразованные »** рабочие сами этого добиться ! Каутскому я написал вчера***.
Он утверждает , что нашел там нескольких превосходных докторов философии .
Если они действительно хороши , они были бы весьма кстати .
* — Лассаля .
Ред.
** В оригинале здесь диалект : «jebildeten», «unjebildeten».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
296—298.
Ред.
Адольф Бёйст может спеть Вам мелодию к «Брейскому викарию »314.
Сердечный привет .
Ваш Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 97 ЭНГЕЛЬС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ВЕВЕ Лондон , 20 сентября 1882 г.
Моя дорогая Лаура ! Надеюсь , Маркс получил мою коротенькую записку от 18-го*.
Сегодня , хотя и с затрудне -ниями , я должен сдержать данное тебе слово .
Работал весь день до шести , затем обедал , сей-час как раз 9 часов , и поэтому я нахожусь еще немного под влиянием пищеварения , а, кроме того, Перси** сидит в комнате , но, к счастью , он завладел «Джозефом Эндрусом »***.
Знаю ли я Веве ? Ведь я жил там в сентябре 1849 г.
68 около двух недель и знаю весь швей -царский берег озера от Вильнёва до Женевы , Дан-дю-Миди и Монблана и все остальное .
Ес-ли я не очень ошибаюсь , мы, офицеры , были расквартированы в вашем отеле на набережной .
В сквере , под деревьями , напротив озера , Виллих обычно тренировал своих двух лошадей .
Жаль только , что вы, хотя бы частично , не можете следовать по тому маршруту , который я составил для вас****.
Бернский Оберланд во многих отношениях превосходит Женевское озеро .
Но если Мавр хочет попытаться сделать в октябре визит в Англию , то вам вскоре при-дется покинуть Альпы .
Надеюсь , что для него не будет рискованно сюда приехать .
В про-тивном случае это было бы безумием .
Но пусть решают доктора , так же как и в отношении его зимнего местопребывания .
Однако — если он думает приехать — пусть не откладывает приезд слишком надолго .
У нас была хорошая , но довольно колодная погода , особенно но-чью и по утрам .
Вчера целый день * См.
настоящий том, стр.
80.
Ред.
** — Рошер .
Ред.
*** Название романа Филдинга .
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
76.
Ред.
шел дождь , сегодня сухо , но почти все время пасмурно .
Кстати , статистика Мавра относи -тельно барометра* точно совпадает с тем, что мы испытали на себе во время пребывания в Ярмуте .
Только у нас была очень сырая погода при самом высоком показании барометра , и Тусси все время молилась , чтобы этот глупый барометр снова упал ! Что касается пенистого вина , то это качество является исключительной особенностью кортайо — другие невшательские вина не обладают им, насколько я знаю , и они не такие хорошие .
Интересно знать , кто выдумал эту глупую историю о Бебеле**.
Кёльнская газета*** до пят-ницы прошлой недели (день , когда парижские газеты сообщили об этом ) ничего не знала или, по крайней мере , ничего не писала об этом .
Похоже на то, что это утка, выдуманная Мерингом и пущенная в ход в Париже Гиршем .
Может быть , я напал на ложный след , но я нисколько не удивился бы, если бы это было так.
Кто другой мог бы так быстро поместить в «Bataille» и в «Citoyen» некролог , в котором (по крайней мере в «Bataille») цитируется одна старая речь Бебеля о том, что он стоит исключительно за законные средства ? Испугались мы ужасно .
В пятницу вечером два члена рабочего Общества с Tottenham street270 пришли и спросили меня , правда ли это? Тут я впервые услышал об этом .
В тот же вечер Тусси полу -чила «Bataille» с вышеуказанной статьей .
Молчание «Justice» можно было объяснить отсут -ствием Лонге .
Охотиться за немецкими газетами в кафе было бесполезно .
Те номера , в кото -рых могло что-нибудь быть , уже не лежали бы на столах в субботу .
Наконец , в субботу вече-ром Тусси получила свой экземпляр газеты «Sozialdemokrat» ( я свой не получил ), и в нем не только ничего не говорилось об этом , но сообщалось , что Бебель достаточно здоров , чтобы выходить на улицу .
Потеря Бебеля была бы непоправимым несчастьем .
Где найти еще такую голову не только в Германии , но и где бы то ни было вообще ? Кто из молодого поколения обладает такой теоретической ясностью , таким практическим тактом , такой спокойной ре-шимостью ? Итак , это ложный слух , — не могу выразить , какое облегчение я испытал , когда все сомнения исчезли .
Я в высшей степени рад также , что Женни благополучно перенесла кризис и что результат является исполнением дав-* См.
настоящий том, стр.
78.
Ред.
** Речь идет о ложном сообщении в печати о смерти Бебеля .
Ред.
*** — «Kolnische Zeitung».
Ред.
нишнего желания всех*.
Мне кажется , что ей было очень тяжело .
Без сомнения , Дурлен по-заботился о том, чтобы кто-нибудь ухаживал за ней; обитатели дома 41, Maitland Park**, не сомневаются в этом , и если это так, то отсутствие «творца »***, пожалуй , было к лучшему .
У маленькой Пумпсии**** ветряная оспа , она очень беспокойна и теперь стала часто пла-кать.
Все это кончится через несколько дней и не вывело бы ее из душевного равновесия , ес-ли бы у нее не выскочили на языке два прыщика , что вместе с двумя прорезывающимися зу-бами причиняет ей довольно сильную боль во рту.
В остальном все в порядке .
Привет тебе и Мавру от всех и от вашего любящего Ф.
Энгельса Бернштейн пишет , что «Брейский викарий***** произвел огромную сенсацию .
Тусси трижды писала Женни после своего возвращения сюда , последний раз в прошлое воскресенье ! * Речь идет о рождении у Женни Лонге дочери Женни .
Ред.
** — Элеонора Маркс и Елена Демут .
Ред.
*** — Шарля Лонге .
Ред.
**** — дочери Пумпс , Лилиан .
Ред.
***** Ф.
Энгельс .
«Брейский викарий ».
Ред.
****** Ф.
Энгельс .
«Предисловие к первому немецкому изданию «Развития социализма от утопии к науке »».
Ред.
******* Имеются в виду разделы первого немецкого издания работы Ф.
Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке ».
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance».
T.
I, Paris, 1956Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 98 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 22 сентября 1882 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Посылаю предисловие****** и разделы I и II*******.
Раздел III тоже готов , так же как и за-ключительная заметка , приблизительно страниц на семь , о древнегерманской общинной315 собственности на землю (марка )*.
Но я хочу это еще раз основательно просмотреть и поэто -му несколько задержу у себя.
На рекламу в начале книги я не могу согласиться .
Когда Лафарг выпускал французское издание и Малон прислал ему нечто крайне неудовлетворительное в этом роде , то Маркс Вместе с Лафаргом написали это введение316, которое там, быть может , и было уместным .
Но для немецкого издания , выпускаемого мной самим , это совершенно неприемлемо .
Между прочим , когда Маркс вернется , я, может быть , как-нибудь составлю для Вас брошюрку о не-мецком социализме от 1840 до 1852 года317.
Надо же это когда -нибудь сделать .
Но больше половины материалов у Маркса , а куда он их засунул — одному богу известно .
Мне, конечно , нужно бы иметь оба законопроекта о страховании от несчастных случаев , а также все новые проекты социального характера , внесенные в рейхстаг осенью .
Требование решительного осуждения косвенных налогов было выставлено нами еще в 1849 и 1850 гг.
318, отсюда Лассаль и заимствовал его.
Остальные же Ваши замечания о Лас-сале я принимаю к сведению .
По поводу некоторых из них можно было бы кое-что возра -зить, но не в этом дело .
Личность Лассаля совсем не будет затрагиваться , но мне придется все же положить конец иллюзии , будто Лассаль в экономической области (да и во всех дру-гих) был оригинальным мыслителем**.
Очень рад, что автором статей оказался Фольмар***; это доказывает , что он очень продви -нулся вперед .
С тем, что Вы говорите о законе против социалистов106, я вполне согласен .
Отмена закона будет выгодна нам только в том случае , если он будет отменен целиком и полностью .
А это произойдет только тогда , когда в германскую политическую лавочку про-никнет так или иначе свежий ветер , когда наступят события , непосредственно подготовляю -щие революцию , — новая эра252, конституция в России или что-нибудь в этом роде .
Тогда мы, без всякого сомнения , приобретем большинство повсюду , где сейчас имеем сильное меньшинство , и завоюем все крупные города вне Саксонии .
Ваши жалобы на французов — это обычные жалобы , выдвигаемые всеми .
Они постоянно поддаются минутным настроениям и влиянию отдельных личностей .
«Citoyen» я не читаю , «Egalite » получаю очень неаккуратно , не знаю даже , жива ли она еще, и поэтому никак не могу судить , что за последнее * Ф.
Энгельс .
«Марка ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
299—300.
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
300.
Ред.
время эти люди делали .
Но одно несомненно : с Бруссом мира быть не может .
Он был и оста-ется отъявленным анархистом , признавшим лишь допустимость участия в выборах ; при этом он и Малон , вышибив других из Центральной федерации319, обострили борьбу до крайности , и Брусс применяет в ней чисто бакунистскую тактику : клевету , ложь и всевозможные под-лости .
Пусть тактика другой стороны временами бывает нелепой и ребяческой , пусть она не достигает своей цели и лишает нас, иностранцев , возможности выступить в их защиту (от чего мы здесь неуклонно отказывались ), — но главное заключается в том, что никакое со-трудничество с Бруссом во всяком случае невозможно .
Он не успокоится до тех пор, пока его маленькая клика , действуя методами «Альянса »28, не приберет к рукам все движение .
Впрочем , обе фракции «Рабочей партии », вместе взятые , составляют лишь ничтожно ма-лую часть парижских рабочих масс , которые все еще следуют за такими людьми , как Кле-мансо ; полемика Геда против него также носила чересчур личный характер , да и вообще ве-лась совершенно неправильно .
Между тем Клемансо — человек вполне способный к разви -тию, и при известных условиях может пойти значительно дальше , чем сейчас , в особенности если он поймет , что дело в классовой борьбе ; правда , поймет он это лишь тогда , когда будет к тому вынужден .
Гед вбил себе в голову , что «афинская республика » Гамбетты гораздо ме-нее опасна для социалистов , чем «спартанская республика » Клемансо , и поэтому хочет пре-дотвратить ее, как будто мы — или вообще какая -нибудь партия в мире — можем воспре -пятствовать какой -либо стране пройти через исторически необходимые ступени ее развития .
Он не учитывает также , что мы едва ли придем во Франции от республики в духе Гамбетты к социализму , не пройдя через республику в духе Клемансо .
А без такого понимания необхо -димой исторической связи и, тем самым , вероятного хода развития событий невозможна ни-какая успешная партийная политика .
Однако я уже махнул рукой на этих людей и предоста -вил им делать что им угодно .
Бельгийцы тоже ничего не добьются своими увещаниями .
Племянницу и приемную дочь Дж.
-Ст.
Милля , приславшую деньги в избирательный фонд , зовут Елена Тейлор и, следовательно , ее нужно отличать от Эллен М.
Тейлор ; хотя оба имени означают «Елена », все же они строго различаются между собой .
О Гарсиа я решительно ничего не знаю .
Время от времени ко мне заходит кто-нибудь из Клуба320, и при случае я наведу там справки .
Кстати .
Кто пустил в «Citoyen» и «Bataille» утку о смерти Бебеля ? Мы здесь и Маркс в Веве69, где он провел три недели , страшно испугались и не имели никакой возможности про-верить это известие , пока в понедельник вечером в «Justice» не появилась телеграмма Либк -нехта с опровержением ; ведь на сообщения и на отсутствие сообщений в «Sozialdemokrat» мы абсолютно не могли полагаться , потому что он вышел еще в четверг .
Маркс теперь , вероятно , уже на пути обратно в Аржантёй , может быть , он остановится на несколько дней в Женеве .
Ему лучше , но из-за плохого лета успех его лечения сильно по-страдал .
Прошу в двух словах подтвердить получение рукописи ; а также прислать рукопись вме-сте с листами , конечно , бандеролью .
На сколько времени можно мне еще задержать у себя остальное* без ущерба для дела ? Сердечный привет .
Ваш Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
303—304.
Ред.
** В оригинале ошибочно — «16-го».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 99 ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В ЛЕЙПЦИГ Лондон , 23 сентября 1882 г.
Дорогой Бебель ! Мы испытали немало страха из-за тебя.
Неделю тому назад , в пятницу 15-го** с.
м.
, в 10 часов вечера , ко мне явились двое из Общества152 с вопросом : верно ли то, что сообщалось уже в двух номерах «Citoyen» ( с некрологом ), будто ты умер ? Я ответил , что это весьма мало вероятно , но ничего определенного сказать не мог.
Так как у меня сидел очень скучный че-ловек , который все не уходил , хоть я больше с ним и не разговаривал , то я лишь после 11 часов смог побежать к Тусси Маркс ; она еще не ложилась .
У нее оказа -лась «Bataille» — тоже с некрологом , без всякого указания на источник известия , которое , однако , сообщалось как вполне достоверное .
Итак — всеобщее смятение .
Известие о вели -чайшем несчастье , которое могло бы постигнуть германскую партию , становилось , по мень -шей мере , весьма правдоподобным .
То, что английские газеты , увлеченные ликованием по поводу Египта321, ничего об этом не сообщили , казалось вполне понятным .
К тому же в суб-боту вечером я не получил «Sozialdemokrat», что, правда , случается нередко ; к счастью , в воскресенье утром я узнал , что Тусси получила свой экземпляр , судя по содержанию которо -го известие было весьма неправдоподобным .
Просматривать немецкие газеты в кафе с само -го начала не имело смысла , потому что их ежедневно меняют .
Так мы оставались в мучи -тельнейшем неведении , пока , наконец , в понедельник вечером не прибыла «Justice» с офици -альным опровержением .
То же самое произошло и с Марксом .
Он был в Веве на Женевском озере и прочел это из-вестие в реакционной «Journal de Geneve», которая , разумеется , сообщила это как неоспори -мый факт .
Крайне расстроенный , он в тот же день написал мне*.
Его письмо пришло как раз в упомянутый понедельник вечером , и я еще с утренней почтой смог послать ему радостное сообщение** о том, что все это — сплошная ложь .
Нет, дружище , таким молодым ты нас покинуть не имеешь права .
Ты на двадцать лет мо-ложе меня , и после того как мы рука об руку выдержим еще не одну жаркую битву , ты обя-зан оставаться под огнем и тогда , когда мое лицо застынет в последней гримасе .
А поскольку те, кого по ошибке зачисляют в покойники , живут дольше всех, то ты, как и Маркс322, осуж -ден теперь , вероятно , на очень долгую жизнь .
Но кто, черт возьми , распустил этот идиотский слух ? Не стоит ли за этим снова враль Ме-ринг59? Получил ли ты мое последнее письмо два-три месяца тому назад — то, в котором я отве-чал тебе по поводу смиренных элементов в партии***? За это время ты, вероятно , не раз убеждался в том, что твое пожелание о моем открытом сотрудничестве в «Sozialdemokrat» исполняется .
Не далее , как вчера , я также отправил Бернштейну после основательной переделки и популяризации две первые главы из тех трех глав «Анти -Дюринга », которые должны * См.
настоящий том, стр.
78.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
80.
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
277—280.
Ред.
появиться на немецком языке* по типу французского издания300.
Остальное уже готово , но пока это не мешает печатанию , останется у меня , чтобы я мог еще раз как следует просмот -реть эту самую трудную часть .
В качестве приложения последует большая заметка о древне -германской общинной собственности на землю**.
Когда ты сядешь за решетку , я бы тебе по-советовал достать из какой -нибудь библиотеки : Г.
Л.
фон Маурер .
«Введение в историю маркового , подворного , сельского и городского устройства .
.
.
» в Германии и его же «Исто -рию маркового устройства в Германии ».
Весьма необходимо , чтобы кто-нибудь в Германии , кто в состоянии без предубеждения и без «ученых » предрассудков разбираться в таких ве-щах, до некоторой степени ознакомился с этим вопросом .
Указанные труды — основные , и знакомство с ними дало бы тебе исключительно солидную опору во всех прениях по вопро -сам земельной собственности и аграрным вопросам .
Фольмар порядком вырос , если судить по некоторым статьям , написанным им в «Sozial-demokrat» ( о возможности отмены закона против социалистов313).
Меня очень порадовало бы, если бы это подтвердилось и в других отношениях : нам до зарезу нужны дельные люди .
Маркс медленно поправляется от последствий своих трех плевритов .
Против застарелого , вызванного бронхитом , очень мучительного и мешающего ему спать кашля , он в Аржантёе пользовался расположенными поблизости энгиенскими серными источниками , но из-за скверной погоды и общего состояния его здоровья действие их оказалось менее благотвор -ным, чем можно было почти наверняка ожидать .
После этого он вместе с г-жой Лафарг от-правился на три недели в Веве ; третьего дня он должен был выехать оттуда — сперва в Же-неву , затем в Париж и, если позволит погода , то в октябре — на несколько недель сюда .
Зи-му он ни в коем случае не должен проводить в Лондоне , но будет ли он жить на юге Англии или где-нибудь в другом месте , должны будут решить врачи .
По письмам Маркса я вижу , однако , что.
выздоровление , хотя и замедленное из-за плохого лета, все же неизменно подви -гается вперед .
Где вы, собственно , друзья , теперь обретаетесь ? «Малое »206, кажется , всех вас — как Маркса его болезнь — превратило в настоящих летучих голландцев .
Передай сердечный привет Либкнехту , если его увидишь .
* Ф.
Энгельс .
«Развитие социализма от утопии к науке ».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Марка ».
Ред.
Вся египетская история была местью евреев (Ротшильда , Эрлангера и т.
д.
) за изгнание из Египта в древние времена при фараоне323.
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращением в газете «Vorwarts» № 44, 22 февраля 1910 г.
и полностью в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 100 МАРКС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ПАРИЖ [Лондон ], 9 октября 1882 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогая Какаду ! Погода здесь неплохая , то есть бывает несколько довольно хороших часов , когда ярко светит солнце ; все же остальное время небо затянуто облаками и порою начинает моросить дождь .
Но в общем не холодно и только утром и вечером обычный туман .
В субботу в Лондон приехал Шорлеммер , но только с коротким дружеским визитом — се-годня же вечером он снова должен ехать в Манчестер , так как завтра ему надо «содеять » там лекцию .
Он передает тебе наилучшие пожелания .
Энгельс очень сердится , что ему уже несколько месяцев больше не высылают «Egalite », да и мой экземпляр тоже больше не поступает в Лондон .
Сколько стоит подписка на «Citoyen», включая расходы на доставку в Лондон ? При отъезде из Парижа я совсем упустил это из ви-ду и, как только ты мне ответишь , отправлю почтовый перевод .
Вчера мы обедали у Энгельса .
Пумпс с малышкой* и Перси**, конечно , тоже были там.
Малышка очень живая ; во всяком случае она болтает куда занятней , чем ее мамаша .
Вчера вечером меня навестил Донкин , но врачебному осмотру он подвергнет меня лишь на этой неделе .
Нашел , что вид у меня лучше .
Он считает остров Уайт наилучшим местопре -быванием для меня на время наступающего в Англии сезона густых туманов .
* — дочерью Лилиан .
Ред.
** — Рошер .
Ред.
Джонни весел и в общем «счастлив », хотя трогательно часто говорит о своей маме* и Гар-ри.
Под руководством Тусси он теперь снова привык каждое утро с головы до ног обливать -ся «холодной водой ».
Состояние его здоровья не оставляет желать лучшего ; то, что он регу-лярно рано ложится спать (в 8 часов вечера ), ему тоже на пользу .
Ученость его достигла та-ких высот , что он уже разбирает «прописные буквы », а также большие римские цифры на часах .
С большой тревогой ожидаю от тебя известий о Женни , как о состоянии ее здоровья , так и о домашних делах .
Вернулось ли семейство Лонге**? Великий агитатор Сент -Паулюс***, конечно , снова восседает как на троне в башенке на Boulevard de Port Royal.
Напиши мне о его приключениях , но прежде всего о себе самой — как живется -можется .
Кашель все еще тяготит меня ; более чем необходимо помнить , что мне надо во что бы то ни стало покончить с ним, дабы вновь обрести полную работоспособность .
Ленхен и Джонни шлют привет .
Будь здорова , мой дорогой и верный спутник Какаду .
Олд Ник * — Женни Лонге .
Ред.
** — Шарль Лонге с сыновьями : Анри , Эдгаром и Марселем .
Ред.
*** — Поль Лафарг .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в сборнике «Annali», an.
I, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 101 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 20 октября 1882 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Давно уже хотел написать Вам о французских делах , но только сейчас собрался это сде-лать.
Тем лучше , я смогу , таким образом , убить сразу двух зайцев .
1) Сент -Этьенн .
Несмотря на благонамеренные советы бельгийцев , неизбежное соверши -лось , непримиримые элементы324 разъединились75.
И это хорошо .
Вначале , при основании Рабочей партии , необходимо было допускать всех, кто принимал программу ; если иные принимали ее со скрытыми оговорками , это должно было обнаружиться в дальнейшем .
Мы здесь никогда не заблуждались насчет Малона и Брусса .
Оба они выращены в бакунистской школе интриг ; Малон даже — один из виновников создания бакунистского тайного «Альянса »28 (один из 17 учредителей ).
Но в конце концов надо же было дать им возможность показать , отказались ли они вместе с баку -нистской теорией и от бакунистской практики .
Ход событий показал , что они приняли про-грамму (и исказили ее, Малон внес в нее ряд ухудшений ) лишь с тайным намерением ее про-валить .
То, что было начато в Реймсе и Париже325, завершено в Сент -Этьенне .
Программа лишена своего пролетарского классового характера .
Коммунистическое обоснование 1880 г.
326 заменено обоснованием устава Интернационала 1866 г.
, которому потому как раз и пришлось придать такую общую формулировку , что французские прудонисты были очень отсталы , а исключить их все-таки нельзя было .
Положительные требования программы ан-нулированы , так как каждой местной организации предоставлено право вырабатывать для любой специальной цели свою особую программу , когда только ей вздумается .
Мнимая сент-этьеннская партия не только не является рабочей партией , но это вообще не партия , по-тому что у нее в действительности нет никакой программы : это, самое большее , партия Ма-лона — Брусса .
Самый тяжкий упрек , который оба они смогли предъявить старой програм -ме, заключался в том, что она-де больше людей оттолкнула от партии , чем привела к ней.
Теперь это исправлено : у прудонистов и радикалов327 нет больше оснований оставаться вне партии , и если бы дело пошло так, как хочется Малону и К°, «революционная каша », на ко-торую жалуется Фольмар328, была бы официальным выражением [позиции ] французского пролетариата .
Во всех романских странах (а может быть , и еще кое-где) всегда царила большая снисхо -дительность в вопросе о съездовских мандатах .
Многие , из этих мандатов не могли вынести дневного света .
Пока этим не слишком злоупотребляли и пока дело шло о второстепенных вещах , беда была не так велика .
Но бакунисты превратили это (сначала в Юре ) в систему , стали заниматься систематической подтасовкой мандатов и пытались таким путем захватить руководство .
То же самое мы видим теперь в Сент -Этьенне .
В подготовке съезда во всем це-ликом господствует старая бакунистская тактика , для которой все средства хороши — ложь , клевета , тайные происки .
Это единственная область , в которой Брусс — мастер .
Но эти люди забывают , что то, что может иметь успех в маленьких секциях и на небольшой территории вроде Юры , неминуемо должно привести к гибели тех, кто прибегает к подобным приемам и подвохам в настоящей рабочей партии большой страны .
Мнимая сент-этьеннская победа продержится недолго , и с Малоном и Бруссом скоро будет покончено навсегда .
По-видимому , всякая рабочая партия большой страны может развиваться только во внут -ренней борьбе в полном соответствии с законами диалектического развития вообще .
Гер-манская партия стала тем, что она есть, в борьбе эйзенахцев и лассальянцев245, где ведь сама драка играла важную роль .
Объединение стало возможным лишь тогда , когда шайка прохво -стов, преднамеренно выращенная Лассалем , чтобы служить его орудием , уже изжила себя, да и тогда наши чересчур поспешно пошли на это объединение311.
Во Франции те люди , ко-торые хотя и пожертвовали бакунистской теорией , но продолжают пользоваться бакунист -скими средствами борьбы и в то же время хотят принести классовый характер движения в жертву своим особым целям , тоже должны сначала изжить себя, прежде чем опять станет возможным единство .
Проповедовать при таких обстоятельствах единство было бы чистей -шей глупостью .
Моральные проповеди не помогут против детских болезней , которые при нынешних обстоятельствах неизбежны .
Впрочем , и роаннцы очень нуждаются в постоянной и строгой критике .
Они слишком часто одержимы революционной фразой и беспочвенной жаждой деятельности .
2) «Citoyen» — «Bataille».
Уже летом , когда дела «Bataille» обстояли плохо , деньги были растрачены на рекламу и т.
п.
, капиталисты отвернулись , а Лиссагаре порвал с Малоном — Бруссом , уже тогда Лиссагаре предложил Геду слить обе газеты , с тем чтобы они вдвоем бы-ли главными редакторами и каждый получил бы право выбросить из редакции другой газеты трех человек .
Таким путем Лиссагаре рассчитывал устранить ненавистного ему Лафарга .
Ре-дакторы «Citoyen» единогласно отклонили это.
Дела «Bataille» продолжали ухудшаться .
То-гда Лиссагаре договорился о слиянии обеих газет с владельцем «Citoyen» ( одним голланд -ским банкиром*) за спиной ее редакторов , надеясь путем такого «государственного перево -рота » заставить их подчиниться ему.
Но случилось обратное : редакторы «Citoyen» не пре-кратили выпуска газеты ни на один день и подали на владельца в суд за нарушение до-* — Бломмештейном .
Ред.
говора .
Этим они провалили весь замысел Лиссагаре , который чудовищно оскандалился и сам же это признал , прибегнув к своему последнему средству и провоцируя «подлеца Лафар -га», как он его называет в «Bataille», на дуэль , на что тот, надо надеяться , ни под каким ви-дом не пойдет .
Можно с уверенностью сказать , что этой бонапартистской выходкой Лисса -гаре погубил себя навсегда .
В момент , когда партии для борьбы против сент-этьеннцев больше чем когда -либо нужна своя газета , — поставить ее существование на карту ради спа-сения своей собственной погибающей газеты , во что бы то ни стало изменить (если бы ма-невр удался ) характер газеты , вступив при этом в союз с ее владельцем -буржуа против пред -ставителей партии , редакторов — этого стерпеть нельзя .
Если прилагаемое составлено в слишком сильных выражениях , смягчите их329.
Как обсто -ит дело с печатанием брошюры*? Маркс здесь (это по секрету !), и надо надеяться , что он сможет провести зиму на английском побережье .
Ваш Ф.
Э.
Это письмо уйдет в 5 часов вечера , 20 октября , значит Вы его получите завтра вечером или в воскресенье** утром .
* Ф.
Энгельс .
«Развитие социализма от утопии к науке » (немецкое издание ).
Ред.
** В оригинале ошибочно : «субботу ».
Ред.
*** — Лафарга .
Ред.
**** — Лиссагаре .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 102 ЭНГЕЛЬС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ПАРИЖ Лондон , 21 октября 1882 г.
Моя дорогая Лаура ! Позавчера мы получили от Поля*** первые два номера перекочевавшего «Citoyen»330.
Из «Justice» нам уже было известно , какой жарнакский удар331 благородный Проспер**** попы -тался нанести Рабочей партии ; из вышеупомянутых двух номеров «Citoyen» мы увидели , что удар не удался , а по глупому выстрелу , направленному «Citoyen et Bataille» против «подлого П.
Л.
»*, мы узнали , что Про-спер был прекрасно осведомлен и был вынужден сорвать с себя маску и показать , кем он яв-ляется в действительности — забиякой типа Кассаньяка332.
Разумеется , Поль не окажется та-ким глупцом , чтобы попасть в эту западню .
Вот уже два дня, как мы не получали ни «Citoyen», ни «Citoyen et Bataille», а сегодня не пришла даже и «Justice».
Поэтому мы в полном недоумении .
Приостановлен ли «Citoyen» из-за нехватки средств после выхода двух номеров или мы обязаны просто выдающемуся орга-низаторскому гению французов тем, что не получили его? Ты знаешь , что при кризисе , по-добном этому , нужно , чтобы нас регулярно снабжали информацией , которую мы здесь полу -чить не можем .
Я написал вчера Бернштейну** длинное письмо как о Малоне — Бруссе , так и об этом последнем деле ; но в Париже каждый день может случиться что-нибудь такое , о чем важно было бы сразу же правильно информировать Бернштейна .
Как я могу осущест -вить это, не имея материала ? Неужели у парижских друзей действительно нет возможности делать то, что является самым важным для защиты их собственных интересов ? От Мавра я слышал сегодня , что ты написала ему и что Женни стало будто бы лучше .
Мавр чувствует себя в общем очень хорошо ; Донкин , который обследовал его, был даже удивлен тем значительным улучшением , которое он обнаружил (за исключением неизбеж -ных следов двух последних плевритов ); Донкин считает , что зиму Мавр сможет провести на южном побережье Англии .
Он должен будет скоро уехать ; у нас изо дня в день ужасающе сырая погода , но тепло , и когда у других людей прекрасная погода , у нас начинаются густые туманы .
Хотел бы я, чтобы ты смогла как-нибудь внезапно нагрянуть сюда в один из воскресных вечеров и увидеть происшедшие изменения .
Мавр , конечно , не может выходить по вечерам , так что у меня никого не бывает , кроме семьи Пумпс и время от времени Елены***.
«Кримм » окончательно исчез .
На днях снова зашел великий Лориа .
Случилось так, что в этот вечер здесь находился Джоллимейер****, и поскольку все мы были немного навеселе , бедному Ло-риа пришлось вытерпеть кое-какие под-* — Поля Лафарга .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
310—313.
Ред.
*** — Демут .
Ред.
**** Джоллимейер (Jollymeier) — шутливое прозвище Шорлеммера от английского слова «jolly» — « весе-лый», «подвыпивший » и немецкого слова Meier («фермер »).
Ред.
дразнивания ; он спросил Елену , изучала ли также и она политическую экономию ; а нам ска-зал, что он попробовал мозельского вина в Берлине , но у вина был-де такой вкус , как у воды с сахаром .
Ну ты можешь представить себе, какие последовали взрывы смеха .
Я понимаю — бедный педант был сыт по горло нашей «саркастической » компанией .
Представь себе, он не хотел верить , что ты и Тусси — сестры , и вытаращил глаза , когда услышал , кто ваш отец .
Сегодня к Мавру заходил — когда и я был там же — сеньор Алессандро Олдрини , но со стойкостью , которая меня очень порадовала , его не приняли .
Если бы Мавр увидел его, бог знает , сколько таких Цанарделлей заявилось бы к нему после этого .
Пумпсы отлично преуспевают , они уже недели две или около того живут в своем новом доме , но он еще не совсем меблирован — из-за нехватки звонкой монеты .
У малышки* был абсцесс на груди , но дело идет на поправку .
Чарли** и мисс Беван уже три недели как поже -нились ; я еще не видел их со времени счастливой развязки .
Сейчас уже близится время закрытия почты , и поскольку я хочу , чтобы ты получила это письмо завтра утром , я должен заканчивать .
Сердечный привет Полю , и если ты увидишь их — Геду и Месе .
Твой любящий Ф.
Э.
* — дочери Пумпс , Лилиан .
Ред.
** — по-видимому , Рёзген .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
312—315.
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 103 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 27 октября 1882 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Спешу сообщить окончание парижских историй***, так как не думаю , что парижане при-сылают Вам материалы — нам самим здесь приходится насильно их выжимать у этой пуб-лики .
Итак , «Citoyen» продолжал выходить под старой редакцией , в то время как Лиссагаре с помощью двух анархистов , Мальса и Крие , редактировал «Le Citoyen et la Bataille».
В пятницу вечером «Citoyen et Bataille» пы-тается добиться конфискации (через полицию ) «Citoyen» за фельетон Ванды Крыловой , на который предъявил право собственности владелец прежнего «Citoyen» Бломмештейн , гол-ландский финансист , теперешний компаньон Лиссагаре .
Благодаря своевременному преду -преждению фельетон был снят, и явившийся для конфискации полицейский комиссар дол-жен был ретироваться ни с чем.
В воскресенье редакция «Citoyen et Bataille» заявляет , что в случае повторения попыток конфисковать «Citoyen» она в полном составе (3 человека ) вый-дет в отставку .
В то же воскресенье вечером «Citoyen des deux mondes», как она была пере -именована по совету юристов , была конфискована опять -таки по требованию Бломмештейна за незаконное присвоение этого названия .
В понедельник , вернее , во вторник утром , газета выходит снова под названием «Citoyen International» и требует , чтобы редакция «Citoyen et Bataille» сдержала свое слово и вышла в отставку .
Последняя и не думает этого делать .
Мальс и Крие заявляют в частных разговорах , что они-то во всяком случае уйдут , но не ухо-дят; Крие арестовывают за мнимое соучастие в событиях в Монсо -ле-Мин333 и сажают в тюрьму .
Между тем редакция «Citoyen», которая ежедневно должна была опасаться конфискации газеты , если она не изменит ее заголовка , переименовала газету четыре дня тому назад в «L'Egalite », наряду с которой будет продолжать выходить и еженедельная «Egalite ».
He знаю , откуда у них деньги , — вот уж три недели мы не имеем от них никаких известий .
Сегодня мы к тому же не получили «Egalite ».
Но выдающийся организаторский гений французов как раз и проявляется у наших друзей в организации чудовищного беспорядка , так что из этого еще ничего не следует .
Попытка прикончить «Citoyen» с помощью судов и полиции срывает с Лиссагаре послед -ний фиговый листок .
Он представляет собой редкое сочетание величайшей глупости и под-лости .
Маркс просит Вас прислать ему экземпляр швейцарского фабричного закона84.
Вы нас очень обяжете , если сообщите , в каком , приблизительно , году был принят действующий сей-час в Германии фабричный закон и есть ли это особый закон или часть имперского промы -слового устава84.
Тогда уж мы сумеем его раздобыть .
Марксу он нужен для третьего издания первого тома*, и он обещает прислать Вам за это при случае что-ни-* — «Капитала ».
Ред.
будь для «Sozialdemokrat».
Через несколько дней он уезжает на остров Уайт , где проведет зиму , если все будет благополучно (это в 5—6 часах езды отсюда ).
Ваш мистер Гарсиа — один из множества маленьких демократиков , которые шатаются здесь по Лондону и участвуют во всех союзах334.
Их новейшим вождем или, как выражается Штибер , главным вожаком335 является адвокат Гайндман , карьерист яро-демократического толка , провалившийся на последних выборах кандидат в парламент .
Никто не идет за этими людишками , они поддерживают лишь друг друга .
Они разделяются на разнообразные секты , к которым примыкает несектантское общедемократическое болото .
Их главная забота — придать себе вес и значение перед публикой .
Отсюда все это перечисление неизвестных зна-менитостей в корреспонденциях Гарсиа .
Добрых намерений у большинства из них сколько угодно , но достаточно сильно и стремление играть видную роль .
Я посоветовал бы Вам по-этому быть очень осторожным с письмами этого человека : представить в виде влиятельной партии маленькую клику , которая в течение двадцати лет, под разными именами и в различ -ной форме , оставалась все такой же ничтожной , — вот к чему сводится , в конечном счете , его главная цель .
— Но, мне кажется , «Sozialdemokrat» не для того существует , чтобы созда -вать европейскую известность этим усердствующим импотентам .
Прилагаю билет одного из маленьких союзов , в котором Гарсиа состоит секретарем и куда он недавно приглашал меня прочесть доклад ; разумеется , я отказался .
Жду с величайшим нетерпением материалов о Бисмарке .
Если Маркс теперь уедет , я нач-ну серьезно работать , и если я засяду за большую работу , которая уж давно должна была быть сделана*, то я освобожусь не так-то скоро и предупреждаю Вас заранее , что Вам тогда придется подождать .
Если бы материалы уже были у меня , я мог бы взяться за них сейчас же и управиться еще до этого .
Бебель обещал , но ничего не прислал , а теперь ему к тому же предстоит сесть за решетку , куда уже угодил Либкнехт336; а от остальных я тем более ничего не получу .
Прилагаемое — для Каутского .
Сердечный привет .
Ваш Ф.
Э.
* Энгельс имеет в виду , очевидно , «Диалектику природы ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 104 ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В ЛЕЙПЦИГ Лондон , 28 октября 1882 г.
Дорогой Бебель ! Наконец -то я собрался тебе написать — Маркс уже около трех недель снова здесь , после -завтра он едет на остров Уайт , а потому у меня не было возможности спокойно заняться чем-либо .
Из статей Фольмара мне очень понравилась именно первая313: в ней он воздал должное господам нытикам из «правого крыла », которые добиваются отмены закона против социали -стов106, даже и на таких условиях , которые для партии были бы хуже , чем самый закон про-тив социалистов , — только бы вновь обзавестись благодаря этому газетами вроде «Gerichts-Zeitung» и таким образом снова получить доступ к старым литературным «египетским кот-лам с мясом »338.
В противовес этим господам — а статья только против них и была направ -лена — было , по моему мнению , вполне правильным указать , что добровольная отмена зако-на против социалистов может очень легко произойти на условиях , которые ухудшат положе -ние партии ; следовало подчеркнуть , что путем унизительного попрошайничества нам менее всего удастся избавиться от закона против социалистов .
Впрочем , этот вопрос и для меня — вопрос академический .
Думаю , что закон будет сме-тен событиями , которые послужат вступлением к революции и которых долго ждать не при-дется .
Вторую статью я лишь бегло просмотрел , так как в это время два или три человека мне непрерывно мешали , иначе я по тому , как автор представляет себе революцию , заметил бы французское влияние и, наверное , узнал бы нашего Фольмара .
Ты вполне правильно уловил эту сторону дела339.
В его представлении о революции фраза о «единой реакционной мас-се»340 находит , наконец , долгожданное осуществление : все официальные партии , сбитые в один клубок , — здесь ; мы, социалисты , в стройном отряде , — там; великая решающая бит-ва — и после первого же удара победа по всей линии .
В действительности все это происхо -дит не так просто .
В действительности революция , напротив , начинается , как ты и отмеча -ешь, с того, что огромное большинство народа , а также и официальных партий объединяют -ся против изолированного благодаря этому337 правительства и свергают его; и лишь после того, как те из официальных партий , которые смогли еще удержаться , в борьбе между собой потерпят крах одна при помощи другой и од-на вслед за другой — только тогда произойдет то решительное деление , о котором говорит Фольмар , и вместе с тем наступит возможность нашего господства .
Если бы мы вздумали вместе с Фольмаром начать революцию немедленно с ее последнего акта , — нам пришлось бы очень плохо .
На заключительные слова о новой тактике я тогда обратил мало внимания , — во всяком случае , имея под рукой уголовный кодекс , в этих словах можно найти много такого , за что могут посадить .
Не беда , однако , если время от времени кто-либо перегнет палку в эту сто-рону , ведь и в другую сторону ее перегибают не мало .
Но если я на это место обратил слиш -ком мало внимания , то ты, по-моему , отнесся к нему слишком уж серьезно , и по ликованию Фирека в «Suddeutsche Post» ты видишь , как правое крыло пытается использовать твой от-вет341.
Не думаю , чтобы под влиянием статьи Фольмара наши товарищи в Германии так-таки сразу усвоили его манеру выражаться .
Только требование Фольмара , чтобы мы объявили : «мы организуемся тайно », безусловно следует отклонить .
Материалов о Бисмарке жду с нетерпением , но теперь , когда вы оба* сидите336, мне при-дется , вероятно , еще подождать .
Если я, однако , тем временем увязну в другой большой ра-боте , которая у меня тоже уже давно на очереди**, то я не смогу прервать ее, и Бисмарка придется отложить***.
Во Франции произошел давно ожидаемый раскол75.
Первоначальное сотрудничество Геда и Лафарга с Малоном и Бруссом было , впрочем , при организации партии неизбежно , но Маркс и я никогда не питали иллюзий насчет долговечности этого союза .
Расхождение чисто принципиальное : должна ли борьба вестись как классовая борьба пролетариата против бур-жуазии или же допустимо вполне оппортунистически (или как это называется в переводе на социалистический язык : поссибилистски ) отказываться от классового характера движения и от программы во всех тех случаях , когда благодаря этому отказу можно заполучить больше голосов , больше «приверженцев »? Малон и Брусс высказались за последнее ; тем самым они пожертвовали пролетарским , классовым характером движения и сделали разрыв неизбеж -ным.
Тем лучше .
Развитие пролетариата повсюду сопровождается внутренней борьбой , и Франция , где * — Бебель и Либкнехт .
Ред.
** Энгельс имеет в виду , по-видимому , «Диалектику природы ».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
299—300.
Ред.
теперь впервые создается рабочая партия , не является исключением .
Мы в Германии уже прошли первый этап этой внутренней борьбы (с лассальянцами ), другие нам еще предстоят .
Единство — прекрасная вещь , пока оно возможно , но есть вещи поважнее единства .
Кто, по-добно Марксу и мне, в течение всей своей жизни боролся против мнимых социалистов больше , чем против кого бы то ни было (ибо буржуазию мы воспринимали только как класс и почти никогда не затевали единичных схваток с буржуа ), тот не станет особенно сокру -шаться из-за того, что неизбежная борьба разразилась .
Надеюсь , что письмо это дойдет до тебя, прежде чем ты окажешься за решеткой .
Маркс и Тусси шлют сердечный привет .
Выздоровление Маркса идет полным ходом , и если плеврит не повторится , то будущей осенью Маркс будет крепче , чем в течение всех последних лет.
Если ты встретишь Либкнехта в «Kafigturm»* (как говорят в Берне ), кланяйся ему от всех нас.
Твой Ф.
Э.
* — «башенной клетке » (тюрьме ).
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 105 ЭНГЕЛЬС — ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ПАРИЖ Лондон , 30 октября 1882 г.
Дорогой Лафарг ! Посылайте , пожалуйста , регулярно ежедневный выпуск «L'Egalite » редакции «Sozialde-mokrat» — Цюрих , Швейцария .
Взамен вам будут высылать «Sozialdemokrat».
Это неравный обмен — ежедневная газета взамен еженедельной , — но выгода все же будет на вашей стороне .
Дело идет о том, чтобы держать редакцию «Sozialdemokrat» в курсе событий , происходящих в Париже , а Вы сами понимаете , что более или менее пролетарская редакция не может подписываться на все газе-ты, возникающие и исчезающие в Париже .
До сих пор основным источником информации «Sozialdemokrat» о парижских делах был Фольмар , депутат германского рейхстага , бывший офицер , парализованный после ранения .
Он — друг Малона , и Вы можете себе представить , как тот его настроил против вашей пар-тии.
Он не только использовал многочисленные ошибки , в чем вы не преминули оказать ему содействие (например , нелепая статья Леона Пикара о парижских немцах в сентябрьском номере342), но, по своему обыкновению , наболтал ему массу лживых вещей .
Впрочем , Фольмар — славный парень и выпустил в Германии до такой степени непосси -билистскую брошюру313, что не сможет отныне оставаться поссибилистом во Франции .
Не лишним было бы поискать случая договориться с ним и показать ему оборотную сторону медали .
У меня нет его парижского адреса , но достать адрес будет нетрудно .
Я выпускаю в Цюрихе немецкое издание «Утопического социализма и научного социа -лизма » с многочисленными дополнениями343.
Пришлю Вам экземпляры книги немедленно по их получении .
Вещь будет приблизительно вдвое длиннее Вашего перевода300.
Не пред -ставится ли возможность публикации нового французского издания на основе немецкого ? Повторяю , для Вас исключительно важно снабжать информацией «Sozialdemokrat».
У Бернштейна наилучшие намерения , но мы не можем отсюда держать его в курсе дел, о кото -рых часто оставляют в неизвестности нас самих .
Хорошо было бы придраться к случаю , что-бы написать ему, попросить каких -нибудь сведений и т.
д.
Вот те невинные способы , с по-мощью которых Малон умеет располагать к себе людей и которыми вы всегда пренебрегае -те.
Советую Вам вспоминать время от времени , что Париж больше не столица мира (таковой вообще больше нет) и еще того меньше — весь мир.
Сердечный привет Лауре .
Вчера Маркс у меня обедал , вечером мы все у него ужинали и распивали ром до часу но-чи, а сегодня он уехал в Вентнор .
Весь Ваш Ф.
Э.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
I, Paris, 1956Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 106 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 2—3 ноября 1882 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Я все еще не получил корректуру* (только что прибыла , 3 ноября ).
Зато я получил от Бе-беля законопроект 1882 г.
* Ф.
Энгельс .
«Развитие социализма от утопии к науке » (немецкое издание ).
Ред.
344 о страховании от несчастных случаев и болезней , но не первоначальный проект176, представ -ляющий бисмарковский социализм в чистом виде , не подвергшийся влиянию парламентских голосований .
Было бы очень желательно получить именно этот проект вместе , пожалуй , с другим , относящимся к банку по страхованию от несчастных случаев ; без этого ничего нель -зя сделать345.
Большое спасибо за «маркиза Познанского »*.
По остальным железным дорогам мне все подробности не нужны .
Достаточно курса акций с начала или с середины 1879 г.
(до того, как стало что-либо известно об огосударствлении железных дорог ); разницы между тогдашним и нынешним курсом достаточно , чтобы показать , как государство купило буржуазию .
Лассаль во многих отношениях был хорошим юристом и достаточно изучил римское на-следственное право , чтобы своими познаниями импонировать юристам (это было его люби -мым выражением ; осматривая в Британском музее камень из Розетты346, он сказал Марксу : «Как ты думаешь , не стоит ли мне потратить полгода на то, чтобы импонировать египтоло -гам?»).
В Германии достаточно , если кто-нибудь развивает тот или иной пункт с точки зре-ния определенной теории , и юристы забыли ныне , что теория , которую развивал Лассаль , буквально заимствована из гегелевской философии права и философии истории и что в при-менении к римскому наследственному праву она к тому же еще и неверна ; это право надо выводить не из «воли », как учит Гегель , а из истории римского gens, родовой семейной об-щины , о которой юристы большей частью тоже не очень -то много знают .
Впрочем , я сказал ведь только , что мне придется разрушить легенду о Лассале как оригинальном мыслителе**, а это совершенно необходимо .
Письмо Лафарга , помещенное в «Proletaire», мне неизвестно***, попробую запросить газе-ту из Парижа , но оттуда ее едва ли удастся получить .
Если газета еще у Вас, прошу мне ее прислать .
Я Вам ее верну .
Вообще говоря , Малону следует быть осторожнее : у Лафарга куча компрометирующих писем от него .
Нелепая статья Пикара , разумеется , была дезавуирована в «Citoyen»342, Маркс сам это чи-тал.
Впрочем , человек , пославший Вам статью с подчеркнутыми синим карандашом места -ми, не знает французского языка ; он подчеркивает , как шовини -* «Marquis-Posener» — биржевое прозвище Markisch-Posener Eisenbahngesellschaft ( Общества Бранденбург -ско-Познанской железной дороги ).
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
304.
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
84.
Ред.
стическое заявление «Citoyen», такое место , которое Пикар вкладывает в уста буржуазных эксплуататоров .
.
.
патриотической лиги .
.
.
во главе которой стоит Гамбетта ! Я подчеркиваю это место красным карандашом .
Пикару нравится быть в оппозиции к Геду , и он протащил свою статью , чтобы напакостить ему; если бы там могла быть порядочная редакция , этой ерунды не поместили бы.
Перейду теперь к «отнюдь не порядочному поведению редакторов «Citoyen» в деле Года -ра»102.
Случайно это дело нам в точности известно ; Марксу об этом не раз рассказывали в Париже , как лица , имевшие к нему прямое отношение , так и совершенно посторонние .
После инцидента , происшедшего на каком -то собрании , Годар отправляется в редакцию «Citoyen», где Гед, все еще питающий лично некоторую нежность к своим бывшим анархистским со-братьям , встречает его очень дружелюбно .
Вдруг среди мирной беседы , без малейшего пово -да, Годар наносит Геду сильный удар в лицо .
Подбегают остальные .
Годар с анархистской трусостью ретируется в угол : не станут же его, пленника , бить ! И наивные сотрудники «Ci-toyen», вместо того чтобы как следует намять ему бока , держат совет и решают , что действи -тельно его надо отпустить , потому что он пленник !! Годар , к сожалению , так и не отведав -ший палки , воспользовался случаем и тут же сбежал .
Но на следующий вечер , когда боль -шинства редакторов заведомо не было на месте , дюжина вооруженных (дубинками и т.
п.
) анархистов ворвалась в редакцию и со всяческими угрозами потребовала удовлетворения .
Однако Массар держался твердо , и им пришлось убраться ни с чем.
Но тут уж о случившем -ся известили Федерацию Центра243, которая несколько вечеров посылала рабочих для охра -ны редакции , и господа анархисты больше не появлялись .
Ну а теперь я попросил бы Вас сообщить мне, в чем же, собственно , заключалось «отнюдь не порядочное » и т.
д.
Из всего содержания Вашего письма я прихожу к выводу , что Вы не получали регулярно «Citoyen» и поэтому должны были ограничиваться , кроме «Egalite » и «Proletaire», сообще -ниями парижских товарищей , которые в свою очередь пользовались исключительно лишь информацией Малона и К° и, по-видимому , проявили по отношению к ним порядочное лег-коверие .
Но партийный орган , по-моему , ни в коем случае не должен допускать , чтобы его суждение о рабочем движении другой страны определялось преимущественно под влиянием товарищей — состав которых ведь часто меняется , — находящихся в столице чужой для них страны .
Немецкие общества за границей — безусловно наихудшие источники информации о заграничном движении .
Они редко в состоянии получить представление о движении в це-лом; будучи большей частью ограничены лишь узким кругом определенных связей , они не могут поэтому идти в ногу с окружающим их движением , и к тому же, хотя влияние их схо-дит на нет, они воображают , что до сих пор еще представляют собой нечто значительное по сравнению с массами в самой Германии .
Могли ли бы мы свободно судить о движении или отсутствии движения в Англии , если бы стали хоть сколько -нибудь считаться с неустойчи -вым большинством здешнего Общества ?152 И не относятся ли немецкие общества в Нью -Йорке столь же некритически к американскому рабочему движению ? Каждое общество тре-бует прежде всего , чтобы признавали его значение , и поэтому , если у него нет очень энер -гичного и разумного руководства , легко попадается в сети иностранных ловкачей .
Ваши неоднократные уверения , что «марксизм » сильно дискредитирован во Франции , ос-новываются ведь тоже на этом единственном источнике , то есть на перепевах Малона .
Прав -да, так называемый «марксизм » во Франции совсем особого рода , такой , что Маркс сказал однажды Лафаргу : «Ясно одно , что сам я не марксист ».
Но если «Gitoyen» расходился про-шлым летом в количестве 25000 экземпляров и занял такое положение , что Лиссагаре поста -вил на карту свою репутацию , чтобы захватить его*, то это все же как будто в известной мере противоречит пресловутой дискредитации .
Но еще больше противоречит этому тот факт , что дискредитация не помешала этим людям пользоваться таким кредитом , что после их изгна -ния из «Gitoyen» они в тот же день основали новую большую ежедневную газету330, охра -няли ее целых две недели почти исключительно благодаря поддержке рабочих и мелкой буржуазии (ouvriers et pet its industriels, — пишет Лафарг ) от происков владельца** старого «Citoyen» и нашли капиталиста , с которым они завтра должны окончательно договориться — да или нет — относительно газеты***.
Перед лицом столь красноречивых фактов Малону придется , вероятно , оставить при себе свою «дискредитацию ».
А «кредит » самого г-на Ма-лона так велик , что, когда он попросил Рошфора увеличить ему гонорар за его статьи в «In-transigeant», тот ему ответил : «Я буду вам больше платить , если вы будете меньше писать ».
Пусть Малон попробует без гроша в кармане основать в Париже ежедневную газету и пока -жет, каким кредитом он пользуется ! * См.
настоящий том, стр.
312—313 и 315—316.
Ред.
** — Бломмештейна .
Ред.
*** — «L'Egalite » (ежедневной ).
Ред.
Однако довольно об этом .
Я просил Лафарга* посылать «Egalite » в порядке обмена в ре-дакцию «Sozialdemokrat», и он пишет мне сегодня , что сделает это, так что Вы будьте лю-безны в свою очередь посылать «Sozialdemokrat» в редакцию «Egalite ».
Если Вы не будете регулярно получать «Egalite », то Вам надо будет только черкнуть несколько слов — открыт -ку по адресу : П.
Лафарг , 66, Boulevard du Port Royal, Париж .
Что касается статей Фольмара313, то именно первая из них, направленная своим острием против людей , которые кричат об отмене закона против социалистов106 любой ценой , была очень хороша и убедительна .
Вторую я лишь бегло просмотрел , собираясь уезжать и нахо -дясь в обществе трех -четырех громко разговаривавших людей .
Иначе я не отнесся бы так легко , как я это в самом деле сделал , к тому , что в конце ее он требует , чтобы партия взяла чрезмерно угрожающий тон.
В этом вопросе Бебель прав339, но я думаю , что он отнесся к нему чересчур серьезно .
Действительный недостаток второй статьи (который я, правда , за-метил , но которому не придал значения ) заключается в ребяческом представлении , что бли-жайшая революция должна будет начаться с разделения всего мира на две армии : «Здесь Вельфы ! Здесь Вайблинги !»347; с одной стороны — мы, с другой — вся «единая реакционная масса »340.
Это значит , что революция должна начаться с пятого акта , а не с первого , в кото -ром все оппозиционные партии совместно выступают против правительства и его промахов и таким образом одерживают победу , после чего среди победителей отдельные партии одна за другой изживают себя, сходят со сцены , что в конце концов заставит народную массу це-ликом перейти на нашу сторону , и тогда уже сможет развернуться знаменитый решительный бой Фольмара .
Но этот пункт был в данном случае второстепенным , суть статьи — в доказа -тельстве , что если бы дела пошли согласно желанию господ из «правого крыла », то мы, ко-нечно , могли бы избавиться от закона против социалистов на условиях , которые были бы для партии хуже , чем самый закон , но зато эти господа получили бы возможность опять издавать газеты вроде гамбургской «Gerichtszeitung» и т.
п.
и выдавать их за партийные органы .
В этом я вполне согласен с Фольмаром , о чем написал и Бебелю**.
Вчера я послал на Ваше имя (137, Alte Landstrasse, Riesbach) почтовый перевод на 12 шилл .
= 15 фр.
10 сант.
в оплату * См.
настоящий том, стр.
320—321.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
318—320.
Ред.
моей и Маркса подписки .
Прошу известить меня о сроке следующего платежа .
Поздравляю с вступлением тиража* в седьмую тысячу ! Ваш Ф.
Э.
После Вашей поправки в предисловии** всякое упоминание о виденской конференции348 становится излишним , поэтому я его вычеркиваю .
Прошу присылать мне по два экземпляра корректурных листов***.
Корректуру отошлю сегодня или завтра .
* — «Sozialdemokrat».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Предисловие к первому немецкому изданию «Развития социализма от утопии к науке »».
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Развитие социализма от утопии к науке » (немецкое издание ).
Ред.
**** Речь идет о третьем немецком издании первого тома «Капитала » К.
Маркса .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 107 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 4 ноября 1882 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! «Почтительнейше подтверждая отправку моего вчерашнего письма , имею счастье уведо -мить Вас о получении Вашего почтенного письма от 1-го с.
м.
и спешу ответить на него ».
Как видите , старый конторский стиль еще не совсем позабыт .
Пишу Вам тотчас же, чтобы избавить Вас от множества лишних хлопот .
Очень любезно с Вашей стороны , что Вы выкапываете и присылаете нам все эти книги , но «в настоящий мо-мент мы, право , не можем воспользоваться ими».
Дело в том, что в третьем издании**** Маркс хочет только исправить и дополнить данные о нынешнем состоянии фабричного за-конодательства , а для этого ему нужен точный текст самих законов и больше ничего .
По-бочные вещи , вроде правил об охране труда , об ответственности и т.
д.
, для этой цели не имеют никакого значения .
А что мне еще нужно для работы о Бисмарке345, я писал Вам вчера : курсы акций шести недавно огосударствленных железных дорог от начала или середины 1879 г.
и законопроекты Бисмарка по страхованию от несчастных случаев и т.
д.
в первой редакции .
Если мне понадобится новейшее издание Залинга , которое должно вскоре выйти* (я очень Вам благодарен за то, что Вы обратили мое внимание на это), то я в течение четырех -пяти дней сумею достать его здесь .
Очень признателен за Ваши сообщения о Гарсиа ; ведь неизвестно , где еще придется с ним встретиться .
То, что он говорит об агитации некоторых тред -юнионистских лидеров за про-ведение туннеля под Ла-Маншем , совершенно правильно .
Это все те же лица , которые всегда охотно продавались радикальной буржуазии (при Морли ); — на этот раз к ним присоединил -ся Дж.
Шиптон , редактор «Labour Standard».
To, что компания по сооружению туннеля опла -чивает этих людей , не подлежит никакому сомнению ; из одного энтузиазма они не стали бы тратить деньги на путевые расходы и т.
д.
Все это, правда , довольно невинно , но все же Шиптон уже отведал теперь буржуазных денег , и при его безграничной слабохарактерности и погоне за популярностью это может его далеко завести .
Девственность утрачена , и посе -девшие в интригах прочие «рабочие представители » скоро , вероятно , окончательно приберут его к рукам .
Охотно верю , что из Парижа Вас бомбардируют письмами в пользу Малона и против Ге-да.
Но корреспондент , которого Вы цитируете , ведь сам выдает свою некомпетентность в этом деле , заявляя , что он пишет под влиянием разгоревшейся в данный момент травли нем-цев, и упрекая Вас в том, что Вы выполняете свой долг редактора партийного органа , то есть все дело «рассматриваете с высоты птичьего полета » — критически и в целом , и не поддае -тесь, как он сам, впечатлению мимолетных и имеющих лишь местное значение эпизодов .
И если этот человек два месяца спустя все еще носится с той же злополучной статьей**, если на основании одного только этого случая он делает заключение о значительной фракции рабо -чих, то неужели и партийный орган должен быть столь же ограниченным ? Если в Париже есть множество несоциалистических и полусоциалистических рабочих , изливающих свой шовинизм на ненавистных немцев , то отвечает ли за это «Citoyen»? Во всяком случае не больше , чем немецкие социалисты в Париже за то, что есть много несоциалистических не-мецких рабочих в Париже , Лондоне , Нью -Йорке и во всех других крупных американских * «Биржевой ежегодник Залинга на 1883/84 год».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
322—323.
Ред.
городах , — рабочих , которые соглашаются , когда вопрос ставится ребром , на уменьшение заработной платы , снижают этим заработную плату местных рабочих (а в Америке даже ир-ландцев !) и создают таким образом массе немецких рабочих не совсем незаслуженную дур-ную репутацию .
И наконец , если статья эта так уж стала ему поперек горла , почему он не выступил против нее? Статья была дезавуирована — правда , в довольно мягкой форме , — но Маркс говорит мне, что, по понятиям парижских журналистов , это была вполне удовле -творительная форма , в какой любая тамошняя газета обычно дезавуирует своего попавшего впросак редактора , пока на газету не оказывают давления .
А такое давление можно было ока-зать, и очень просто .
Если бы написали письмо с протестом и кто-либо или какая -либо депу -тация отнесли его в контору газеты*, то редакция вынуждена была бы подойти к делу серь-езно.
Если бы дежурный редактор (им ведь мог бы оказаться и сам Пикар ) стал чинить пре-пятствия , то достаточно было пригрозить , что если письмо не появится завтра в «Citoyen», то оно в тот же день будет послано в Цюрих в «Sozialdemokrat».
Возможно , Ваш корреспондент недостаточно владеет французским языком , тогда можно было обратиться к Фольмару ; в случае отсутствия Фольмара это охотно сделал бы Гирш .
Поступи эти люди таким образом , они внушили бы уважение к себе и дали бы полезный урок «Citoyen», и я бы очень порадо -вался этому .
Но сначала переносить все с овечьей кротостью , а потом хныкать — это чисто по-немецки и навлекло на немцев заслуженное презрение .
Если бы мы стали терпеть подоб -ные вещи со стороны французов и англичан , если бы наши люди в Германии были так же бесхребетны , к чему бы это нас привело ? Прежде чем требовать , чтобы партийный орган считался с их мнением о французском движении , немецкие социалисты в Париже должны сначала доказать , что они, во-первых , вообще способны к непредвзятой и беспристрастной критике , а во-вторых , — что они умеют постоять за себя перед французами .
Здесь не было ни того, ни другого .
Относительно вредности ежедневной газеты в Париже я не могу с Вами согласиться .
Еже-недельный орган оказывает в Париже влияние только на узкие круги ; для того чтобы влиять на массы , надо иметь ежедневную газету .
Мы тоже были против ежедневной газеты , когда не было никаких шансов ее получить и когда произошло ребяческое переселение «Emancipa-tion» в Лион212.
Теперь дело обстоит иначе .
«Citoyen» создал в Париже имя себе и своим ре-дакторам , буржуазные газеты всех оттен -* — «Citoyen».
Ред.
ков вынуждены были вступить с ним в полемику и были разбиты наголову , и если бы мы те-перь потеряли эту ежедневную газету , это было бы большим поражением .
Этому нисколько не противоречит то, что газета не может быть идеальной , совершенной , что ее мнимодемо -кратическое редактирование целым комитетом часто сводится на деле к отсутствию всякой редакции , как в случае со статьей Пикара .
Но Лафарг прислал мне недавно около 20 номе -ров, в которых говорится о расколе75, и я вовсе не нахожу , чтобы газета была так уж плоха , за исключением некоторых пунктов , за которые их давно уже бранили и которые встреча -лись бы и в еженедельной газете .
Газета , выходящая два раза в неделю , немыслима — это заранее скажет всякий , кто знаком с условиями парижской печати , — она была бы мертво -рожденной .
Или еженедельная — или ежедневная газета .
А на издание ежедневной газеты у бывшей редакции «Citoyen» сейчас , во всяком случае , имеются очень большие шансы , как показывает быстрое превращение «Citoyen» в ежедневную «Egalite », более 5000 экземпляров которой уже сейчас распространяется в Париже .
Теперь о митинге Клемансо .
Прилагать к этому , как и к прочим парижским событиям , не-мецкую мерку абсолютно невозможно .
Когда Гамбетте не дали говорить в его избиратель -ном округе12, вся радикальная и социалистическая печать торжествовала .
Теперь то же самое произошло с Клемансо349.
Клемансо — спокойный , расчетливый человек , вполне готовый идти дальше , если он видит в этом необходимость , и готовый даже сделаться коммунистом , если его в этом удастся убедить : «Убедите же меня !» И рабочие его избирательного округа применяют весьма действенное средство убеждения , показывая ему, что его депутатское ме-сто в опасности .
Это, может быть , подстегнет его несколько вялое изучение социализма .
Но кто же те люди , которые это сделали ? Только ли Гед и К°? Нет, ведь председателем собрания был Жофрен , друг Малона и будущий противник Клемансо на выборах на Мон -мартре ! Значит , наши люди вели себя, как и всегда , когда идет борьба с буржуазией , на-столько прилично , что голосовали за малоновского председателя и были заодно со сторон -никами Малона .
Если поведение рабочих заслуживает упрека , то упрек этот относится к сто-ронникам Малона в гораздо большей мере , чем к сторонникам Геда .
Фраза в «Citoyen» говорит только о том, что такой тактики против Клемансо следует дер-жаться и впредь .
Раз она оказалась успешной , то почему же не продолжать ее и в дальней -шем? Хотелось бы мне посмотреть , в состоянии ли «Proletaire» отплатить «Egalite » той же монетой на собраниях .
До сих пор я не видал ничего , что дало бы мне основание это предполагать .
Но если так оно сейчас и произойдет , это ровно ничего не значит и едва ли будет долго продолжаться .
А теперь наскоро , до отправления почты — иначе это письмо уйдет только в понедельник утром — несколько слов о проектируемой Вами кампании за изменение программы .
Я счи-таю ее крайне несвоевременной .
Программа плоха , но ни один человек не говорит больше об этом .
Изменение программы надо производить таким образом , чтобы не к чему было при-драться .
Стало быть , пока нельзя выбирать открыто делегатов и, значит , пока можно оспари -вать любой мандат , лучше будет без крайней нужды программу не трогать .
Изменение про-граммы дало бы повод правому крылу разыгрывать из себя истинных блюстителей партий -ных принципов , верных старой , испытанной программе и т.
д.
Подумайте же хорошенько , прежде чем бросить это яблоко раздора в партию , связанную по рукам и ногам .
Величайшая опасность всякой политической эмиграции заключается в ее жажде деятель -ности : должно же что-то происходить , надо же что-то делать ! И вот делают вещи , в значении которых не отдают себе отчета и которых , как потом убеждаются сами , лучше было бы не делать .
Может быть , Вы и Фольмар тоже немножко страдаете жаждой деятельности ? В та-ком случае берегитесь самих себя! Сердечный привет ! Ваш Ф.
Э.
Маркс в Вентноре , на острове Уайт77, чувствует себя хорошо .
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 108 ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 9, 16 ноября 1882 г.
Дорогой Зорге ! «Labour Standard» я оплатил до 3 декабря , 4 шиллинга 5 пенсов , и уведомил Шиптона , чтобы все дальнейшие счета он посылал мне.
Так что если ты хочешь прекратить подписку , то поскорее сообщи мне об этом .
Маркс пробыл здесь три недели , очень поправился , теперь ему нужно только бывать на свежем воздухе и беречь себя.
Он настолько преодолел свои побочные болезни , что буду -щим летом наверняка излечится от них.
Главное — чтобы этой зимой не допустить повторе -ния плеврита , поэтому он и уехал в Вентнор на острове Уайт77, откуда я только что получил от него несколько строк*.
Там он, если позволят обстоятельства , как следует возьмется за третье издание**, и можно надеяться , что ему потребуется на это не слишком много времени .
В общем он был очень бодр и хорошо настроен , и если все пойдет как следует до будущей осени , его здоровье будет лучше , чем все эти годы .
Благодарю за сведения о Лилиентале .
Я теперь знаю этого человека так же хорошо , как если бы был с ним знаком со школьной скамьи .
Очень рад, что твой Адольф*** хорошо устроился ; он, наверно , скоро сумеет найти тот путь , который даст ему возможность быстро выдвинуться .
Его письма я получил , но, к сожа -лению , еще не ответил на них, как и на множество других .
Гепнер — подлинный неудачник и в своих выпадах , например против Шевича , чересчур много внимания уделяет всякой ерунде .
Кто станет так восхищаться «немецкой культурой »! Ему следовало бы сначала познакомиться с американской культурой .
Но ведь это типично немецкая манера .
Приезжает такой субъект из провинциального немецкого городка и сразу хочет поучать Америку .
Однако в Америке его пообломают , а так как он малый со способно -стями и не лишен остроумия , то может еще оказаться весьма полезным .
16 ноября Видишь , что у меня творится ? Неделю тому назад я прервал письмо и только сегодня в состоянии продолжить его и, надеюсь , также и докончить .
Лафарг еще с весны в Париже , его жена**** последовала за ним летом .
Она пробыла месяц с Марксом в Веве69.
Дело в том, что Маркс был сначала в Алжире40, потом в Монте -Карло (Монако )45, и в обоих местах у него были рецидивы плеврита .
Потом он побыл в Аржантёе54 у Лонге , откуда ездил в соседний * См.
настоящий том, стр.
85—87.
Ред.
** Речь идет о третьем немецком издании первого тома «Капитала » К.
Маркса .
Ред.
*** — Адольф Зорге .
Ред.
**** — Лаура Лафарг .
Ред.
Энгиен , чтобы принимать серные ванны для излечения своего хронического бронхита .
По-том он жил в Веве и наконец вернулся сюда .
Ты знаешь , Лафарг (при очень большой помощи с моей стороны , так как он ни за что не хотел учиться немецкому языку у своей жены ) издал на французском языке три главы моего «Анти -Дюринга » (введение и первые две главы раздела III «Социализм »), озаглавив их «Утопический социализм и научный социализм ».
Книжка имела во Франции огромный ус-пех.
Большинство ленится читать такие толстые книги , как «Капитал », и потому тоненькая брошюрка действует гораздо быстрее .
Я издам теперь эту книжку с пояснительными встав -ками по-немецки300; рукопись ее уже в Цюрихе , и первый лист напечатан .
Как только книжка выйдет , я пошлю ее тебе.
А пока ведь у Вас есть д-р Штибелинг в качестве просветителя масс для Америки in utraque lingua*.
Человек этот полон лучших намерений , но ему не дается теория , и потому он порядком путает .
«Egalite » выходит теперь ежедневным и еженедельным изданием .
Сумеет ли удержаться ежедневное издание (которое выходит вместо «Citoyen», откуда наших выкинули при помо -щи финансового трюка**), зависит от успеха переговоров с одним денежным господином .
«Sozialdemokrat» слишком слабо реагирует на раскол между нашими и Малоном .
Но прой -доха Малон (один из 17 основателей бакунинского тайного «Альянса »28), который так мягко стелет , сумел настолько втереться в доверие к парижским немцам , наши же вдобавок сдела -ли несколько ужасных глупостей , что теперь парижане изо всех сил нажимают на Цюрих .
Кроме того, и Либкнехт , возвращаясь отсюда домой через Париж , тоже якшался с Малоном .
Все же, если Лафарг и Гед не натворят чересчур больших глупостей , я с «Sozialdemokrat» справлюсь .
Твой Ф.
Э.
Привет Адольфу .
* — буквально : на обоих языках (то есть на греческом и латинском ); здесь в смысле : на английском и не-мецком .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
312—313 и 315— 316.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращением в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906; полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод о немецкого 109 МАРКС — ЭЛЕОНОРЕ МАРКС В ЛОНДОН Вентнор , 10 ноября* 1882 г.
1, St.
Boniface Gardens Моя дорогая Туссинька ! В общем я вовсе не могу пожаловаться на Вентнор .
Погода неустойчивая , бурная , то дождливая , то сухая , то солнечная , то холодная и т.
п.
, но при всем том очень редки туманы , обилие чистого воздуха и, за исключением немногих дней , как правило , всегда есть несколь -ко часов в день , пригодных для длительных прогулок .
Вчера и сегодня воздух довольно про-хладный , но с 11 до 2 часов на берегу моря (где играют детишки , напоминающие мне о бед-няжке Гарри ) и на нашем месте прогулок , под утесом , до самой железнодорожной станции и даже до холмов нет недостатка в солнце ! Ты не должна забывать , дорогое дитя , что я приехал сюда отнюдь не в хорошем состоя -нии.
Наоборот : почти беспрестанный спазматический кашель , обильная мокрота , а также все более неудовлетворительное состояние по ночам за последние две недели — признаки от-нюдь не хорошего самочувствия .
Все это не могло измениться в один день , но изменение , которое должно наступить , будет к лучшему .
В сущности , для меня оказалось все же удобным , что вследствие мышечного ревматизма я обратился к помощи д-ра Уильямсона , прежде чем смог получить (сегодня ) из Лондона ре-цепт от д-ра Донкина .
Ревматизм возник , однако , так близко от прежнего очага повторного плеврита , что д-р Уильямсон , только после того как он выслушал и выстукал меня , сумел убедить меня , что со времени последнего осмотра д-ром Донкином все оказалось в порядке .
Кашель уменьшился , но Уильям -сон при своем сегодняшнем (втором ) посещении уговорил меня попринимать еще одно лекарство ; он сказал , что оно сократит переходный период к той стадии , когда я могу ждать полного выздоровления уже только от пребывания на свежем воздухе и длительных прогулок вне дома .
При всем этом к настоящей работе я пока еще не приступил , а занимаюсь разными веща -ми, которые являются подготовкой к ней.
* В оригинале описка : «февраля ».
Ред.
Нет ли у тебя «Жалобы Пирса Плаумана » Уильяма Лангланда ? Если нет, то не можешь ли ты раздобыть ее для меня у Фёрнивелла или же узнать , не смогу ли я купить ее, поскольку она недорогая , среди публикаций «Древних »* и т.
д.
Затем посмотри , пожалуйста , не найдешь ли ты в комплекте (старом ) «Egalite » (я имею в виду прежнюю еженедельную «Egalite ») — на моем столе возле моей кровати — статью , вернее доклад , в котором официальные парижские экономисты , прославляют дешевый ки-тайский труд для Европы ?350 Не знаю , тот ли самый вопрос о китайском труде обсуждается в одном из номеров прежнего малоновского «Revue»** (этот номер лежит за софой , на одной из полок моей библиотеки ).
Если да, то не сможешь ли ты прислать мне этот номер , в случае если не разыщешь «Egalite ».
Что поделывает мой Джонни ? Не кашляет больше ? Привет ему и Ленхен .
А как обстоит дело с твоим здоровьем ? Я должен наконец написать бедной Женничке***.
Мне так тяжело ; боюсь , что она не вы-несет этого бремени****.
Привет .
Олд Ник * Имеются в виду публикации «Общества по изданию древних английских теистов ».
Ред.
** — «Revue socialiste».
Ред.
*** — Женни Лонге .
Ред.
**** — то есть предстоящих родов .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в сборнике «Annali», an.
I, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского На русском языке публикуется впервые 110 ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ КАУТСКОМУ В ВЕНУ Лондон , 15 ноября 1882 г.
Дорогой г-н Каутский ! Сегодня в 3 часа дня получил Вашу телеграмму и сейчас же телеграфно ответил : «Невоз -можно ».
Так как у меня не было под рукой Вашего адреса и я предполагал , что при «опла -ченном ответе » экспедиция будет знать , куда послать ответ , то я телеграфировал просто : «Каутскому , Вена ».
А только что, в 9.
30 вечера , я получаю прилагаемую записку .
Отыскать письмо с адресом квартиры невозможно ; все, что я могу сде-лать, это сейчас же написать Вам, с тем чтобы не пропустить утренней почты .
Чтобы снова не распылять свои силы , как я это делал многие годы , я должен поставить свою журналистскую деятельность в самые узкие рамки — ограничиться сотрудничеством в «Sozialdemokrat», да и то писать туда лишь в тех случаях , когда это будет практически необ -ходимо или же когда надо — как это случилось недавно в ответ на глупости Меринга59 — показать , что между «Sozialdemokrat» и нами не существует никакой вражды .
Вся партийная переписка с различными странами , доставшаяся исключительно на мою долю из-за болезни и отъезда Маркса , и без того лежит на мне тяжелым бременем .
Поэтому , если я хочу на ста-рости лет закончить свои более крупные работы351, я попросту лишен всякой возможности участвовать в Вашем журнале*, которому я, конечно , желаю всяческого успеха .
В частности , написать статью о Дарвине я в данный момент не могу .
Я писал Бернштейну , что он ее получит , когда я по ходу своих работ подойду к этой теме ; но до этого может еще пройти не один месяц , отчасти по его вине , так как он сам поощрял мои работы в совершен -но другой области , которые и я считаю более нужными**.
Следовательно , пока я не управ -люсь с этим и не вернусь опять к естественным наукам и не доберусь до зоологии , об этом не может быть и речи .
Если бы я вздумал отделаться общими местами о Дарвине , то это не по-шло бы на пользу ни Вам, ни мне.
Так как уже поздно , то я могу лишь поблагодарить Вас за Ваши интересные сообщения о тамошнем положении и в заключение сердечно поздравить Вас по случаю Вашей помолвки .
Искренне Ваш Ф.
Э.
* — «Neue Zeit».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
299—300.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 111 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 28 ноября 1882 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Прежде всего большое спасибо за сведения об огосударствленных железных дорогах .
Этого вполне достаточно352.
От Бебеля я получил законопроекты 1882 г.
о страховании и г несчастных случаев и болезней , но мне необходимы и соответствующие законопроекты 1881 г.
176 в первоначальной форму -лировке , в которой Бисмарк дает как раз полный простор порыву своей души , страдающей за бедняков ; во второй формулировке голосование буржуазных депутатов уже значительно подрезало ему крылья , и это уже не весь Бисмарк целиком .
«Arbeiterstimme» Маркс прежде получал , но, вероятно , не возобновил подписки , и газеты больше не присылают .
Статья Фольмара93, за исключением нескольких второстепенных пунктов , — чистейшие перепевы Малона353.
История французского рабочего движения с 1871 г.
у него совершенно искажена , и этого нельзя было так пропустить .
Например — во второй статье , — Геда упре -кают в том, что он не примкнул к нескольким мелким кликам (из которых впоследствии вы-шел «Proletaire» или же чистые кооператоры , против которых он как раз и вел борьбу )! Как будто группа позднейшего «Proletaire» вообще приняла бы «нерабочего »! Но главное иска -жение — это то, которое правильно отмечено Девилем в «Egalite » от 19 ноября («Прошло пять лет» — история «Egalite »): борьба на съездах за «коллективистскую » программу и по-беда этой программы на марсельском съезде в 1879 году96.
Об этом Фольмар не говорит ни слова .
Я не могу допустить , чтобы Фольмар сознательно пошел на подобную фальсифика -цию, но не менее трудно понять , как он мог этого не знать и как могли все его сведения по истории французского рабочего движения ограничиваться лишь тем, что Малон нашел нуж-ным ему рассказать .
Ничего не сказав о марсельском съезде , он тем самым замалчивает тот важный факт , что французская Рабочая партия три года тому назад признала коллективистскую программу30 и что, следовательно , отход Малона от этой программы является определенным шагом назад .
Поскольку необходимо , чтобы наши люди в Германии были знакомы с историей француз -ского движения не в таком виде , в каком она должна была бы происходить в угоду нынеш -ним потребностям Малона , а в том, в каком она происходила в действительности , то ошибку эту обязательно нужно исправить .
По-моему , проще всего это сделать , воспользовавшись упомянутой статьей Девиля именно потому , что она совершенно не носит полемического ха-рактера .
Если у Вас этой статьи уже нет, сообщите мне открыткой , и я тотчас же ее Вам пришлю .
Пусть , однако , Малон поостережется .
Если бы мы вздумали описать его дела и подвиги так же подробно (но только более правильно ), как он через Фольмара описывает деятель -ность Геда , то ему бы плохо пришлось .
У нас сохранились еще все документы , в которых он вы-сказывался против восстания 18 марта 1871 года.
Он примкнул к движению только post festum*, когда оказалось , что дело идет лучше , чем он ожидал .
Что касается сил обеих фракций , то я просил Лафарга написать мне об этом354.
Роаннцы имеют в Париже 15 групп , при помощи которых «Egalite » держалась целый месяц , что во всяком случае их очень положительно характеризует .
В провинции они, по словам Лафарга , очень сильны .
Северная федерация355 по существу за них, она не хочет вмешиваться в па-рижские раздоры , но верна старой коллективистской программе и напечатала ее на первой странице своей «Forcat».
Роаннцы созывают свой ближайший съезд в Рубе , куда съедутся все делегаты севера , и находятся в постоянной тесной связи с Северной федерацией .
Другая провинциальная рабочая газета , «L'Exploite de Nantes», тоже напечатала на первой странице старую программу вместе со вступительной частью , перепечатывает статьи из «Egalite », и в ней сотрудничает Девиль .
Таким образом , единственные имеющиеся в провинции два рабо -чих органа — оба на стороне роаннцев .
В провинции , не считая севера , повсюду , где есть рабочие организации — в Реймсе , Эпине , Лионе , во всем каменноугольном бассейне Алье , в Бордо , Ангулеме , Рошфоре , — мы бьем поссибилистов , которые сильны еще только в Брета -ни и в Марселе , да и то едва ли.
Нет ничего удивительного , что Малон привлекает много народа жиденькой нищенской похлебкой своих мотивировочных положений без программы .
Но когда создают партию без программы , партию , в которой могут подвизаться все, кому угодно , то это уже не партия .
Старые сектанты , с которыми так нежничают Малон — Фольмар , в течение многих лет дока -зали свое бессилие , и лучше всего дать им спокойно умереть .
Синдикальные камеры ? — да, но если всякое стачечное общество , которое , подобно английским тред -юнионам , борется только за высокую заработную плату и сокращенный рабочий день , вообще же плюет на движение , — если всех их причислять к рабочей партии , то в действительности получится партия , стоящая за сохранение наемного труда , а не за его уничтожение .
А, как мне сообщает Маркс**, большинство этих парижских синдикальных камер еще бесцветнее , чем даже анг-лийские тред -юнионы .
Тем, что в угоду таким людям отказываются от всякой партийной программы , их нельзя повести вперед .
И слыхано ли что-нибудь подобное : партия без про-граммы , партия , за * — буквально : после праздника ; здесь в смысле : после , задним числом .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
98.
Ред.
расплывчатыми мотивировочными положениями которой (составленными совершенно в ду-хе «коммуниста » Микеля , который тоже верит , что коммунизм возможен через 500 лет356) следует заключение о том, что каждая группа фабрикует свою собственную частную про-грамму ! Однако что за польза Малону от синдикальных камер ? Они не платят взносов , они не по-сылают делегатов в федеральный совет , они номинально примыкали к Федеративному сою-зу243 до раскола и номинально примыкают к нему и сейчас ; их роль , как выражается Лафарг , чисто платоническая .
Они здесь только в качестве статистов .
Как обстоит дело с другими группами Малона , видно из следующих слов Лафарга : «В XVII округе наши друзья после съезда организовали группу , в которую тотчас же вошло 29 человек .
Чтобы насолить нам, поссибилисты подразделили свою группу , состоявшую , как мне передавали , всего из 20 человек , на пять подгрупп , объединенных местным федеральным комитетом .
Придумано не плохо , но обманет это только посторонних и тех, кто находится далеко отсюда »357.
Точно так же поступали и бакунисты .
Судя по словам Лафарга , поссибилисты действи -тельно сильны только на Монмартре , и там они хорошо организованы .
Быть временно в меньшинстве — организационно — с правильной программой все же лучше , чем иметь без программы большой , но при этом почти номинальный круг мнимых сторонников .
Мы всю свою жизнь были в меньшинстве и чувствовали себя при этом отлич -но.
А меньшая численность организации в Париже (если это действительно так, в чем я еще далеко не убежден : поссибилисты не посмели явиться на дискуссионное собрание роаннцев по поводу обоих съездов358) может быть вдвое и втрое возмещена влиянием прессы .
Как при таких условиях Ваши парижские корреспонденты могут видеть в сент-этьеннцах «действительную рабочую партию », для меня непостижимо .
Эти люди , во-первых , вовсе не составляют партию и уж меньше всего рабочую партию , точно так же как и здешние рабо -чие.
Но они являются в зародыше тем, во что здешние превратились полностью : хвостом радикальной буржуазной партии .
Единственное , что их связывает , это буржуазный радика -лизм , — ведь рабочей программы у них никакой нет.
И рабочие вожди , которые берутся по-ставлять для радикалов это стадо рабочих избирателей , совершают , на мой взгляд , прямое предательство .
Шутки ради я запросил также и по поводу Ваших замечаний о Годаре359.
Этот Годар , ко-торый называет себя анархистом , как и его учитель Маре , сотрудничает в тулузской оппор -тунистической газете .
Отказать такому человеку в напечатании так называемого опровер -жения вполне естественно при всяких , а не только при парижских газетных нравах .
Зато наши друзья снова выкинули величайшую глупость , навлекши на себя своим рррево -люционным бахвальством преследования , в то время , когда еще не было обеспечено сущест -вование газеты*.
Гед, как Вы знаете , арестован , а Лафарг .
вероятно , последует за ним.
Если эти двое будут сидеть , будут устранены наиболее активные — не только писатели , но и ор-ганизаторы .
Девиль ленив , Массар на своем месте в качестве секретаря редакции не плох , но для того, чтобы сохранить газету в тяжелых условиях , эти люди едва ли годятся .
О трех ос-тальных я уж и не говорю .
Бриссак и Буи, старые коммунары , являются скорей балластом , а Пикар — заурядный журналист .
Вообще же не давайте себя убедить , будто Гед и Лафарг хотят «обязательно подчинить своему руководству » все организации .
Это излюбленный козырь всей бакунистской тактики , который обычно постоянно пускается в ход и во Франции , когда нет других аргументов .
Отношение «Egalite » к загранице ! Да, но если бы Вы только имели представление о том, какой беспорядок в этой редакции и каков в ней уровень знания немецкого языка ! Если Ла-фарг останется на свободе , Вы лучше всего пишите прямо ему — он, по крайней мере , сде-лает все, что нужно .
Ничего другого я не могу посоветовать .
Если Вы хотите использовать резюме брошюры**, я это вполне одобряю .
Заключительную заметку*** Вы теперь скоро получите .
История со Шмидтом великолепна360.
Поллаки давно уже содержит в Лондоне частное полицейское бюро ; в адресной книге оно значится среди бюро по расследованию (всего их имеется 18) — Поллаки , Игнациус Пауль , 13, Paddington Green, W.
( совсем недалеко от меня ), корреспондент «Foreign Police Gazette».
Надеюсь , что мое поздравление по поводу 7-й тысячи тиража**** опять запоздает .
Зато ме-ня сегодня можно поздравить с тем, что мне исполнилось 62 года.
Сердечный привет .
Ваш Ф.
Э.
* — «Egalite ».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Развитие социализма от утопии к науке »( немецкое издание ).
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Марка ».
Ред.
**** — газеты «Sozialdemokrat».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и французского 112 ЭНГЕЛЬС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ПАРИЖ Лондон , 14 декабря 1882 г.
Моя дорогая Лаура ! Я получил твое письмо вчера вечером , в половине десятого , слишком поздно даже для то-го, чтобы послать хотя бы строчку сегодня с утренней почтой , так как письма за границу , сданные здесь после девяти , не отправляются до следующего вечера .
У меня дома почти не было денег , и я дал Перси* чек, чтобы он получил для меня по нему сегодня в городе .
Но он будет здесь в лучшем случае не ранее шести , значит , слишком позд -но, чтобы послать тебе банковый билет с почтой , отходящей в 5.
30.
Однако как только я по-лучу эти деньги , я их отправлю , чтобы помочь тебе перебиться первые несколько дней .
Не-сомненно , Поля** ждет та же судьба , что Геда и Базена , и он будет на свободе если не сего-дня, то в крайнем случае завтра , как только закончится комедия допроса перед суровым Пи-каном94.
Я отправил оба письма , как твое, так и Поля , Мавру и сегодня утром рассказал Ним*** об этом деле .
Напишу подробнее , как только смогу оказать существенную помощь .
Любящий тебя Ф.
Энгельс * — Рошеру .
Ред.
** — Лафарга .
Ред.
*** — Елене Демут .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
I.
Paris, 1956Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 113 МАРКС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ПАРИЖ Вентнор , остров Уайт , 14 декабря 1882 г.
1, St.
Boniface Gardens Милейший Какаду ! Все твои письма я получил своевременно , и все же я — великий грешник ! — пишу тебе лишь теперь , узнав из только что полученного письма Генерала*, что Поль** арестован .
Генерал переслал мне письмо Поля и твое вместе со своим , так что я в курсе дела .
Вероятно , Поль через несколько дней снова бу-дет на свободе .
Почему я тебе не написал раньше ? Да потому , что у меня не было ничего утешительного , о чем стоило бы сообщать , а из писем Генерала тебе было известно , что лично я чувствую себя неплохо и лишь около двух недель сижу под домашним арестом из-за трахеального ка-тара , но рецидивов плеврита или бронхита у меня нет.
Это весьма утешительно , если учесть , что большинство моих современников — я имею в виду людей моего возраста — как раз теперь в отрадном количестве протянули ноги .
На свете достаточно молодых ослов , к чему еще беречь жизнь старых ? За последнее время Поль написал свои лучшие вещи***, в них есть и юмор , и задор , и глу-бина и живость , между тем как встречавшаяся до этого то тут, то там ультрареволюционная фразеология раздражала меня , так как я всегда рассматривал ее как «пустозвонство ».
И луч-ше бы наши люди предоставили подобное занятие так называемым анархистам , которые по сути дела являются опорой нынешнего порядка , а вовсе не вносят беспорядка — они просто от роду с придурью , — хаос это не их вина .
В настоящее время они оказали услугу «кабине -ту черных дел»361 в качестве «социального бедствия ».
Самое плохое в них то, что даже са-мый объективный «судебный следователь », если бы таковой существовал на свете , был бы Вынужден публично заявить , что они абсолютно «безопасны »! Все можно было бы извинить этим анархистам , если бы они не были такими уж чересчур «невинными ».
Но это ни в коем случае не значит , что они «святые ».
Удачно сострил один из пап****, к которому Генрих VII (восторжествовавший над Ричардом III) обратился с просьбой причислить к лику святых Генриха VI.
Папа ответил , что быть «невинным » (сиречь «идиотом ») еще недостаточно для возведения в «святые »362.
Здесь , дитя мое, ты, во всяком случае , застанешь лучшую погоду , чем в большинстве дру-гих мест , включая также Францию и Италию .
Живу я тут отшельником , ни с кем не встреча -юсь, за исключением д-ра Уильямсона , каждая минута визитов которого расценивается столь высоко .
Итак , дитя , лишь только тебе позволят твои обязанности (ибо, выражаясь слогом фран -цузских наемных писак , доблестная * — Энгельса (см.
настоящий том, стр.
104).
Ред.
** — Лафарг .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
98 и 343.
Ред.
**** — Юлий II.
Ред.
борьба Поля с властями вызывает у человека сочувствие ), приезжай ко мне и живи здесь у меня ! Некоторые из недавно опубликованных русских изданий363, отпечатанных на Святой Руси , а не за границей , свидетельствуют о быстром распространении моих теорий в этой стране .
Нигде мой успех не мог бы быть для меня более приятен ; он дает мне удовлетворение в том, что я наношу удар державе , которая наряду с Англией является подлинным оплотом старого общества .
Твой Ник Впервые опубликовано на языке оригинала в сборнике «Annali», an.
I, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского На русском языке публикуется впервые 114 ЭНГЕЛЬС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ПАРИЖ Лондон , 15 декабря 1882 г.
Моя дорогая Лаура ! Перси* принес деньги вчера только после семи часов вечера , так что ничего нельзя было предпринять до сегодняшнего дня; поэтому я прилагаю сейчас пятифунтовый банковый би-лет Английского банка , номер которого я отметил у себя и отваживаюсь на риск послать его сразу целиком .
Несомненно , к этому времени у тебя будет полная уверенность в отношении судьбы По-ля**, по крайней мере в настоящий момент94.
Не сомневаюсь , что в настоящее время он снова на свободе , если уже не в Париже .
Но боюсь , что бонапартисты и другие консервативные су-дьи Монлюсона дадут им*** по паре месяцев «уединенной жизни » каждому .
Правительство хочет , очевидно , создать ряд прецедентов в провинции , прежде чем отважиться на попытку репрессии в Париже .
Поэтому прокуратура в Монлюсоне затеяла дело — а раз уж оно затея -но, то должно быть доведено судьями до желаемого конца , — целью которого было лишь спасти репутацию магистратуры .
А поскольку случай этот безусловно будет разбираться пе-ред судом * — Рошер .
Ред.
** — Лафарга .
Ред.
*** — Лафаргу и Геду .
Ред.
исправительной полиции , то не может быть даже той тени сомнения , какая могла бы еще быть в случае , если бы дело разбиралось в суде присяжных .
Короткое тюремное заключение само по себе не представляло бы чего-то уж очень страшного ; в сущности , как мне кажется , оно принесло бы Полю больше пользы , чем вреда .
Но их срок совпадет , вероятно , с тем моментом , когда оба они, Поль и Гед, будут больше всего нужны для «Egalite ».
А газета так хорошо исправилась за последнее время .
Является ли это результатом сочетания жизни в Париже с активной журналистской деятельностью , но статьи Поля за последнее время были гораздо лучше с тех пор, как он покончил с догматиз -мом ученого оракула и стал писать остроумно .
Очаровательна была статья по поводу канди -датуры Бонту364; однако мне кажется , что то тут, то там я обнаруживаю в ней следы малень -кой женской ручки .
То же впечатление было от статьи об околдованном министерстве104 (я забыл французское название ), которая особенно понравилась также Мавру*.
Теперь , если Поля и Геда засадят , газета лишится души .
Девиль остроумен и занимателен только время от времени ; в общем он не глуп , но скучен и доктринер ; Массар — это добрый христианин на-изнанку , ибо что касается его, то плоть его преисполнена благих намерений , но дух (esprit) слаб .
И я вынужден прийти к заключению на основании той информации , которой я распола -гаю, что Поль и Гед — это как раз те два человека , которые будут больше всего нужны при критическом положении с финансами газеты .
Таким образом , было бы чрезвычайно жаль , если бы как раз сейчас , в момент безудержного хвастовства со стороны анархистов и состя -зания с их ррреволюционностью , Поль и Гед были бы поставлены в такое затруднительное положение .
Как бы там ни было , надеюсь , что ты смотришь на эти мелкие невзгоды с высоты своих трех десятилетий с таким же хладнокровием , с каким пирамиды с высоты своих сорока сто-летий смотрели при вторжении генерала Бонапарта на французскую армию и на самого Бо-напарта .
Как идут дела у Женни**? Лучше ли ей? Я мало слышал о ней на Maitland Park***, да они и сами не многое знают .
Нежно любящий тебя Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
98.
Ред.
** — Женни Лонге .
Ред.
*** — улица в Лондоне , на которой жила семья Маркса .
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 115 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ Лондон , 16 декабря 1882 г.
Старый дружище ! Я давно уже ждал получения денег , чтобы снова послать тебе 5 фунтов , когда наконец я получил их вчера , и в тот же вечер пришла твоя открытка .
Поэтому я тотчас же перевел тебе по почте упомянутые 5 фунтов =126 франкам и надеюсь , что ты получишь эти деньги без за-держки .
Очень рад был узнать , что ты избавился от всей этой кантональной и коммунальной мер-зости , — это просто трата времени , и из этого ничего , кроме сплетен и лишних огорчений , не получается .
Между прочим , осел Солари все еще посылает мне по два экземпляра «Precur-seur».
Хорошенькие порядки там в экспедиции ! Анархисты ежегодно совершают самоубийство и каждый год вновь возрождаются из пеп-ла.
И так будет продолжаться до тех пор, пока наконец анархизм не начнут серьезно пресле -довать .
Это единственная социалистическая секта , которую действительно можно уничто -жить преследованиями .
Ведь постоянное возрождение анархизма основано на том, что все-гда находятся выскочки , которые гонятся за дешевой популярностью .
Анархизм словно спе-циально создан для этого .
Но подвергать себя опасности — не тут-то было ! Поэтому тепе-решние преследования анархистов во Франции повредят этой банде лишь в том случае , если преследования эти не будут просто видимостью и полицейским надувательством .
Но кто во всяком случае окажется жертвой , так это бедняги горняки из Монсо333.
Впрочем , я настолько привык к анархистским паяцам , что мне кажется вполне естественным , когда за действи -тельным движением увивается и эта шутовская карикатура .
Опасны они только в таких стра-нах, как Австрия и Испания , и то лишь временно .
Еще Юра со своим часовым ремеслом в разбросанных домишках представляется благодатной почвой для этой чепухи , и здесь твои удары будут полезны .
Марксу врачи разрешили провести зиму на южном побережье Англии , и он уже около по-лутора месяцев живет на острове Уайт .
До сих пор с двумя основными его болезнями дело обстояло благополучно : никаких следов ни плеврита , ни бронхита больше не появлялось .
Само собой разумеется , что при той мерзкой погоде , какая у нас здесь стоит (едва избави -лись от тумана , который держался целую неделю ), для выздоравливающего неизбежны разные лег-кие простуды , а при состоянии здоровья Маркса они становятся затяжными и неприятными .
Но если дело ограничится только этим , еще не беда .
Очень возможно , что будущим летом его снова пошлют в Швейцарию , и в таком случае вы с ним, конечно , увидитесь .
Адрес г-жи Лафарг : 66, Boulevard de Port Royal, Париж .
Ее муж был недавно арестован , но теперь снова на свободе .
Дело шло о нескольких его выступлениях в провинции , а когда су-дебный следователь* из Монлюсона вызвал к себе его и Геда , они, вместо того чтобы пови -новаться , жестоко высмеяли его в «Egalite ».
За этим , конечно , последовал приказ об аресте , но, хотя Лафарг ежедневно бывал в редакции и был настолько далек от намерения скрывать -ся, что даже объявлял о своих выступлениях на собраниях и произносил на них речи , замеча -тельной парижской полиции понадобилось три недели на то, чтобы его разыскать .
Лафарга , так же как до него и Геда , тотчас же отпустили после первого допроса в Монлюсоне .
Воз-можно еще все-таки , что они получат по несколько месяцев .
Ты знаешь , что во Франции Рабочая партия раскололась75.
Малону и Бруссу не терпится стать депутатами , поэтому им необходимо как можно скорее обзавестись стадом избирате -лей.
Итак , создана партия без программы (буквально , потому что после целого ряда общих мотивировочных положений следует заключение , что каждое местное отделение создает свою собственную программу ), куда охотно принимают всякий сброд , а для того чтобы про-вести это, перед съездом в партию набрали людей , которые принимали старую программу только с условием отменить ее на съезде .
Гед, Лафарг и другие были побиты большинством голосов , и те, кто остался верен программе , переехали в Роанн .
Наши люди не владеют так-тикой и наделали непоправимых ошибок , но они все же добьются своего , и «поссибилисты » недолго будут задавать тон.
У наших имеется очень мощный рычаг в виде ежедневной «Egalite», причем им важны только интересы дела , чего нельзя сказать о склочниках Малоне и Бруссе .
Будь здоров , старина , держись крепче , все мы идем под гору , но до конца ведь еще дале -ко! Твой Ф.
Э.
* — Э.
Пикан .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels.
«Vergessene Briefe (Bri efe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker)».
Berlin, 1920Печатается по рукописи Перевод с немецкого 116 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 16 декабря 1882 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Шорлеммер жалуется , что он давно уже не получает «Sozialdemokrat»; срок его подписки кончился , и он еще месяц тому назад прислал мне прилагаемый чек (о котором я забыл ) с просьбой возобновить его подписку на год, а «остальное употребить на партийные нужды ».
Рукопись о марке* мне пришлось три раза целиком переписывать заново ; мне из-за нее нужно было снова перечитать пять -шесть из десяти толстых томов Маурера113 и, кроме того, сравнить их с другими источниками .
Теперь я послал рукопись Марксу , который гораздо дольше и основательней , чем я, корпел над этими вопросами365; в понедельник жду ее обрат -но.
Малон издевается над Фольмаром .
Иначе он, наверно , исправил бы ошибочное утвержде -ние последнего , что «Egalite », нападая на «альянсистов », имеет в виду бакунинский «Аль-янс»28.
Ничего подобного ! Так называются поссибилисты , поскольку их теперь уже не отли -чишь от членов Социалистического альянса366, основанного года четыре тому назад Журдом , бывшим делегатом финансов Коммуны , при сотрудничестве других , настоящих и бывших , прудонистов (как, например , Лонге ) и образующего социалистический резерв «Justice».
Вы, наверно , встречали там упоминание об этом Альянсе во время выборов .
На последних общих выборах в палату этот Альянс выставил своих кандидатов и собрал приблизительно столько же голосов — по крайней мере , в некоторых округах , — как и Рабочая партия .
Если Фоль -мар, несмотря на свое полуторагодовое пребывание в Париже , этого не знал, то Малон наме -ренно скрыл от него это, как и многое другое .
Так всегда бывает , когда неосмотрительно свяжешься с какой -нибудь шайкой .
Фольмар становится забавным , когда восхваляет Малона как дисциплинированного члена партии , а других обвиняет в нарушении дисциплины93.
Кто же нарушает дисциплину ? Тот, кто высоко держит старое знамя , или тот, кто вербует сторонников с прямой целью изменить этому старому знамени и променять его на новое ? Откуда же взялось большинство у Малона в Сент -Этьенне75, если бы он предварительно не навербо -* Ф.
Энгельс .
«Марка ».
Ред.
вал себе людей , заранее имевших намерение уничтожить старую программу и именно с этой целью завербованных ? Грызня между Малоном и его Кловисом Гюгом из-за Луи Блана замечательна .
И это на-зывается партия ! Как видите , Северная федерация355 высказалась прямо за Роанн .
Лафарг напечатал в последних номерах «Egalite » прелестные статьи , например о кандида -туре Бонту364.
Остроумие им гораздо больше к лицу , чем доктринерское вещание .
Будьте так любезны , позаботьтесь о досылке Шорлеммеру не полученных им номеров .
Искренне Ваш Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса , и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 117 ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В ЛЕЙПЦИГ Лондон , 22 декабря 1882 г.
Дорогой Бебель ! Надеюсь , что послезавтра тебя на сутки выпустят367 и, таким образом , эти строки дойдут до тебя без затруднений .
То место в моем последнем письме*, которое показалось тебе мистическим , имеет только тот смысл , что исключительному закону106 будет , по моему мнению , положен конец либо непосредственно событиями революционного характера (например , новым ударом по прави -тельству или созывом национального собрания в России , что немедленно отразилось бы на Германии ), либо такими событиями , которые все же толкают движение вперед и подготов -ляют революцию (смена монарха в Берлине , смерть или отставка Бисмарка ) — то и другое с почти неизбежным водворением «новой эры»252.
Кризис в Америке — как и здешний кризис , а также и не всюду еще устраненные затруд -нения для германской промышленности — представляется мне отнюдь не настоящим * См.
настоящий том, стр.
318.
Ред.
кризисом , а лишь отголоском перепроизводства , имевшего место во время предыдущего кризиса .
Крах в Германии наступил в прошлый раз раньше срока вследствие спекулятивной горячки с миллиардами ; здесь и в Америке он наступил в нормальный срок — в 1877 году .
Но производительные силы еще никогда , ни в один из периодов процветания , не вырастали в такой степени , как в 1871—1877 гг.
; отсюда — подобно тому , как в 1837—1842 гг.
— хрони -ческие затруднения в основных отраслях промышленности и здесь* и в Германии , в особен -ности по хлопку и железу ; рынки до сих пор еще не в состоянии переварить всего произве -денного .
Так как американская промышленность пока все еще работает главным образом на охраняемый пошлинами внутренний рынок , то там при быстром увеличении производства очень легко может возникнуть местный промежуточный кризис , но в конечном счете он по-ведет лишь к сокращению того периода , в течение которого Америка станет способной экс-портировать и появится на мировом рынке в качестве опаснейшего конкурента Англии .
По-этому я не думаю — такого же мнения и Маркс**, — чтобы настоящий кризис наступил за-долго до обычного , регулярного срока .
Европейскую войну я считал бы несчастьем ; на этот раз дело приняло бы чрезвычайно серьезный характер , война на долгие годы разожгла бы повсюду шовинизм , так как каждый народ боролся бы за свое существование .
Вся работа русских революционеров , которые уже находятся накануне победы , оказалась бы бесполезной , пошла бы насмарку ; нашу партию в Германии сразу же захлестнул и расколол бы поток шовинизма , и то же самое произошло бы во Франции .
Единственно хорошее , что могло бы при этом произойти , это — восстановление Малой Польши , но это ведь произойдет и в результате революции , и притом само собой ; русская конституция , как следствие неудачной войны , имела бы совсем иное , скорее консер -вативное значение в отличие от конституции , завоеванной революционным путем .
Такая война , по моему мнению , отсрочила бы революцию на десять лет, правда , потом революция оказалась бы тем более основательной .
А вообще говоря , снова пахло войной ; Бисмарк про-извел с союзом с Австрией совершенно такую же демонстрацию , как в 1867 г.
с южно -германскими союзами во время люксембургской истории368.
Посмотрим , не произойдет ли чего-либо весной .
Твои сообщения о состоянии германской промышленности нас очень заинтересовали , в особенности же категорическое * — в Англии .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
100.
Ред.
подтверждение того, что картельный договор производителей железа расторгнут .
Эта исто -рия не могла долго продолжаться , особенно у германских промышленников , которые не мо-гут жить без самого мелкого жульничества .
Мейеровских работ369 мы здесь до сих пор не видали , и поэтому то, что ты нам о них со-общил , было для нас новостью .
Что Маркс будет фигурировать в соседстве с его кардинала -ми, следовало ожидать ; Мейер всегда испытывал особенное удовольствие , когда ему случа -лось прямо от кардинала Маннинга являться к Марксу , он не упускал случая сказать об этом .
В своих «Социальных письмах »* Родбертус почти напал на след прибавочной стоимости , но дальше он не пошел , не то ему пришлось бы распрощаться со всеми своими мечтаниями о том, как бы помочь запутавшемуся в долгах юнкеру , а у нашего милейшего Родбертуса не могло быть желания распрощаться с этим .
Но, как ты говоришь , он во много раз лучше всех немецких вульгарных экономистов , включая и катедер -социалистов126, которые ведь живут только нашими отбросами .
История с Карлушиным сватовством** тоже оказалась для нас новостью .
Свадьба , как рас-сказывали мне очевидцы , была будто бы очень унылой — настолько , что кто-то из присутст -вовавших на гражданском бракосочетании воскликнул : «Это первоклассные похороны !».
Вчера я отослал в Цюрих последнюю часть рукописи брошюры , а именно , приложение о марке и краткую историю немецкого крестьянства вообще343.
Так как Маурер очень плохо пишет и часто перескакивает с одного предмета на другой , то при первом чтении трудно уловить суть.
Как только я получу корректурные листы , я тебе пошлю всю работу , потому что в ней не просто извлечения из Маурера , но и косвенная критика его взглядов , а также много нового .
Это первый плод моих работ по немецкой истории , которой я занимаюсь не-сколько лет, и я очень рад, что могу поднести его в первую очередь не педантам и прочим «образованным »***, а рабочим .
Пора кончать , иначе я не успею отправить письмо заказным вечерней почтой .
Пруссаки , по-видимому , еще не дошли до того, чтобы вскрывать**** заказные письма ; до сих пор вся корреспонденция приходила в нормальном виде , — долголетний * И.
К.
Родбертус .
«Социальные письма к фон Кирхману ».
Ред.
** — Карла Каутского с Луизой Каутской .
Ред.
*** В оригинале : «Jebildeten».
Ред.
**** Игра слов : «bestiebern» образовано от фамилии начальника прусской политической полиции Stieber и со-звучно «durchstobern» — « обшаривать », «перерывать », «рыться ».
Ред.
опыт научил меня разбираться в этих вещах более или менее точно .
Передай , пожалуйста , своей жене* прилагаемую рождественскую открытку и мой сердеч -ный привет .
Твой Ф.
Э.
* — Юлии Бебель .
Ред.
** Письмо написано на почтовой открытке без подписи .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
111—113.
Ред.
**** — Женни Лонге .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращением в книге : A.
Bebel.
«Aus meinem Leben».
Teil III, Stuttgart, 1914; полностью опубликовано на русском языке в«Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 118 МАРКС — ЭЛЕОНОРЕ МАРКС В ЛОНДОН** Вентнор , 23 декабря 1882 г.
Дорогое дитя ! Из письма Лауры (которое прислал мне для сведения сегодня Энгельс***) я вижу , что у Женнички**** вновь вспыхнуло это тяжелое воспаление .
Если на него не обратят внимания , я опасаюсь самого худшего .
Нам надо все же обдумать (и поговорить об этом с Ленхен перед ее отъездом ко мне), не следует ли нам увезти от Женнички по крайней мере Гарри , даже ес-ли бы в крайнем случае он приехал сюда .
Разве Женничка найдет время для лечения болезни со всеми этими малышами ! А, с другой стороны , насколько будет запущен наш Джонни (в санитарном отношении ), если его место займет кто-нибудь другой ! Гарри чрезвычайно отягощает столь тяжелое положение бедной Женнички .
Привези мне только «Физиологию » Ранка (или Ранке , не помню ); кроме того, плохонь -кую книжицу Фримана («История Европы »), ибо она заменяет мне хронологическую табли -цу; она лежит в моей спальне на полках с газетами и прочим .
[Надпись Маркса на оборотной стороне открытки ] Мисс Маркс , 41, Maitland Park Road.
Maitland Park.
London, N.
W.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 1883 год 119 МАРКС — ЭЛЕОНОРЕ МАРКС В ЛОНДОН Вентнор , 8 января 1883 г.
1, St.
Boniface Gardens Дорогая Туссинька ! В субботу я получил записку от д-ра Уильямсона вместе с письмом на имя Уильямсона от д-ра Ф.
Бейшоу , помеченным : 4 января 1883 г.
, 5, Warrior Square, St.
Leonards on Sea.
В пись -ме между прочим говорится : «У нас целую неделю почти непрерывно шел дождь либо же было просто сыро , но со второго числа устано -вилась , напротив , сухая погода .
С тех пор, обычно днем , светит солнце , хотя и не продолжительное время .
По-стараюсь послать Вам завтра дальнейшие сведения .
Считаю , что климат Гастингса в общем суше , чем на боль -шей части южного берега , хотя , быть может , и за счет тепла » и т.
д.
В субботу (6 января ) здесь была хорошая погода , но только днем ; вчера тоже было сухо , но холодней ; самое солнечное место , как всегда , на эспланаде*.
Вчера и позавчера гулял ; и сегодня день обещает быть хорошим .
В общем же прохладно , если находишься не на самом солнцепеке .
Но во всяком случае есть надежда на постепенное повышение температуры .
А в Гастингс можно будет перебраться в случае , если погода здесь подведет , не говоря уже о том, что настанет момент , когда перемена места сама по себе будет полезна .
Теперь -то уж нам известно , что переезд из Вентнора в Гастингс имеет некоторый смысл , чего нельзя сказать о ближайших к Вентнору точках южного побережья , находящихся почти в тех же условиях , как и остров Уайт .
* — площадке для прогулок .
Ред.
Я все еще веду тяжелую борьбу со скоплением мокроты ; в субботу утром , когда я вставал с постели , у меня был спазматический приступ кашля , так что несколько секунд я тщетно пытался вздохнуть .
Думаю , что это было следствием нервного раздражения — тревоги за Женничку*! Больше об этом говорить не стоит .
Я бы немедленно отправился в Аржантёй , но присутствие больного гостя , пожалуй , только еще больше обременит дитя ! Ведь никто мне не может гарантировать , что такая поездка не вызовет у меня рецидива , которого я до сих пор счастливо избегал .
Но все же это тяжело — не иметь возможности навестить дитя .
С наилучшими пожеланиями Олд Ник * — Женни Лонге .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
351—352.
Ред.
*** — Уильямсон .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в сборнике «Annali», an.
I, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского На русском языке публикуется впервые 120 МАРКС — ЭЛЕОНОРЕ МАРКС В ЛОНДОН Вентнор , 9 января 1883 г.
Мое дорогое , любимое дитя ! Как это мило с твоей стороны писать мне так часто и с такими подробностями , но мне бы не хотелось посягать на то весьма ограниченное «свободное » время , которым ты можешь располагать .
Письмо твое я получил уже после того, как отправил свое**, — по возвращении с прогулки на взморье .
Из Парижа пока никаких новостей .
Сегодня , несмотря на завывание ветра , я только собрался было «в экскурсию », как явился мой доктор***; он заявил , что я должен остаться дома , так как на улице очень холодно .
Он снова меня выслушал .
Все по-старому , то есть хронический катар (поэтому и все еще не пре-кращающаяся хрипота ), но если смотреть с «более высокой » точки зрения , то состояние мое улучшилось , поскольку места , вызывающие опасение , совершенно не затронуты .
Однако почти непрекращающийся кашель , уже сам по себе крайне тягостный , становится просто невыносимым из-за ежедневной рвоты .
Это делает работу зачастую не-возможной , и доктор надеется — он еще надеется , а это уже кое-что! — что сумеет избавить меня от этого мучения (с помощью только что прописанного мне снадобья ).
Поживем — увидим .
Кстати ! Где-то в моей спальне или в моем рабочем столе , в бумажнике или в какой -нибудь маленькой коробочке должно быть еще несколько экземпляров моей алжирской фо-тографии .
Если тебе удастся обнаружить их, может быть , ты вышлешь мне две карточки .
Одну из них я обещал преподнести мадам Уильямсон .
Г-н Мейснер вчера прислал мне свой счет за 1881 г.
120; доход совсем невелик , но в 1882 г.
непременно будет больше , так как он одновременно пишет мне, что распродажа экземпляров «Капитала » быстро подходит к концу .
Разумеется , Мейснер с нетерпением ждет корректур -ных листов*.
К тому же он давным -давно ничего обо мне не слышал .
Теперь наконец он по-лучит от меня подробный ответ .
Речь Коуэна quad** Египта в сущности все та же старая гайндмановская английская поли -тическая «музыка будущего »370.
Ох, уж эти вздыхающие буржуа (а Коуэн тоже буржуа в этом отношении ), эти бедные английские буржуа , стонущие под все возрастающим бреме -нем возлагаемой на них «ответственности »*** за их историческую миссию , столь тщетно со-противляющиеся ей! Но ведь даже Коуэн облизывается при одной мысли о чарующем зре-лище укрепленных агрессивных баз от Атлантического до Индийского океана и в придачу «Британско -Африканской империи » от Дельты до Капской провинции .
Недурна картинка ! В самом деле , может ли быть более бесстыдное и лицемерно -ханжеское «завоевание », чем за-воевание Египта , — завоевание , когда царит глубокий мир! Даже тот же Коуэн — а он, не-сомненно , лучший из английских парламентариев , — восхищается в душе подобным «герой -ством »; «блестящая демонстрация нашего военного могущества ».
Бедный Коуэн ! Он на-стоящий британский «буржуа » (в этом смысле ); он думает , что заключил великолепную и к тому же очень выгодную сделку ; он и не видит , что английский «старый благородный госпо -дин» является только орудием в руках других , не британских ловкачей , поскольку в этом со-бытии замешана «политика », * Речь идет о третьем немецком издании первого тома «Капитала » К.
Маркса .
Ред.
** — что касается , относительно .
Ред.
*** В оригинале : «responsabilities».
Ред.
а «ответственность » за «внутренние » интересы преспокойно взяли на себя Гошен и К°.
Временами Коуэн оказывается настолько во власти предрассудков , что считает лорда Дафферина действительно непревзойденным дипломатическим гением .
Однако к черту этих британцев ! Поцелуй моего внука* за меня .
До свидания .
Олд Ник * — Жана Лонге .
Ред.
** — Женни Лонге .
Ред.
*** — семейные прозвища сыновей Женни Лонге — Эдгара и Марселя .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в сборнике «Annali», an, I, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 121 МАРКС — ЭЛЕОНОРЕ МАРКС В ЛОНДОН Вентнор , 10 января 1883 г.
Дорогое дитя ! Прилагаемое письмо Лафарга (будь добра позднее возвратить его мне) очень успокоило меня относительно Женнички**, хотя Лафарг — возможно мне в утешение — все дело изо-бражает слишком оптимистически ; но, кажется , непосредственная опасность миновала .
Очаровательны его сообщения о Волке , Па*** (который теперь преклоняется перед Вол-ком) и т.
д.
При теперешнем положении дел (а в этом согласен со мной и Энгельс ) данный момент аб-солютно неблагоприятен для отправки Джонни в Аржантёй .
Ему нельзя возвращаться , пока Женни снова не будет в состоянии сама вести хозяйство .
Надо иметь в виду только главное , а не второстепенные соображения , а ведь это-то чуть было и не убило Женни .
На несколько месяцев больше или меньше — это не важно , не говоря уже о том, что бедный мальчик с са-мого начала погрузился бы в пучину беспорядка .
Надеюсь , Туссинька , что ты тотчас же напишешь Женничке в этом смысле .
Лонге я еще сегодня черкну несколько строк об этом в адрес «Justice».
Ты должна передать маленькому Джонни известия о его братишках ; разумеется , ты сооб -щишь также и Ленхен о главном из письма Лафарга .
Погода вчера была отвратительная , да и сегодня она далеко не «блестящая » — сыро .
И все же я думаю сегодня мою прогулку .
.
.
* * Конец письма отсутствует .
Ред.
** — по поводу смерти Женни Лонге .
Ред.
*** Гейне .
«Путевые картины ».
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в сборнике «Annali», an.
I, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 122 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 18 января 1883 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Сперва праздничные дни, потом дни траура** — все время помехи .
Вы сами понимаете , что у меня почти нет ни одной свободной минуты с тех пор, как Маркс , возвратившись из Вентнора , оказался здесь под домашним арестом из-за бронхита , к счастью , пока несерьезно -го; ему нельзя много говорить , и мне приходится устраивать все семейные дела .
(Только ни слова об этом в газете , Маркс пришел бы в ярость , если бы увидел , как бесцеремонно , да к тому же отчасти и не верно , толкует об этом бравый Фирек в сегодняшней «Suddeutsche Post».
) Все же я, наконец , урвал часок для Вас.
Что касается возвращаемого при сем Гумбеля , то он имеет с гейневским Гумпелино*** ту общую черту , что тоже интересуется бумажками .
Вообще же это превосходный экземпляр немецкого социалиста за границей , так как он, оче-видно , побывал в Париже .
Вследствие того, что для этих людей создали теорию , в которой они сами совершенно неповинны и которую они часто понимают лишь весьма элементарно или вообще не дают себе труда ее понять , — каждый захолустный простофиля среди них считает себя выше всех других иностранцев .
Он приезжает из Хейльбронна или какой -нибудь другой захолустной дыры в Лондон или Париж и приходит в негодование от того, что там не при-знают его захолустной точки зрения .
Вместо того чтобы расширить свой кругозор и кое-чему научиться , он намеренно становится еще более ограниченным , чем прежде , потому что тогда его отличие от недостойных иностранцев и, стало быть , его воображаемое превосходство выступают еще ярче .
Люди этого типа господствуют , однако , в немецких обществах за гра-ницей , и если они теперь заставляют Вас страдать , то вспомните -ка, кто пытался после изда -ния закона против социалистов106 придать этим обществам путем централизации и т.
д.
неза-служенное значение ? Если бы Вы тогда так же хорошо знали этих людей , как сейчас , Вы вряд ли проявили бы столько усердия .
«Партия чистых рук» — что это означает ? Не то ли, что чистые руки у Гассельмана или Фрицше и у стольких других , про которых мог бы порассказать всякий , кто был выслан за границу или сам приезжал сюда ? Особенно хорош Гумпелино , когда заводит речь о своих бумажках .
Когда этакий захолу -стный рыцарь добродетели так фарисейски выступает против порядков , которые достаточно неприятны , но реальная польза которых для партии все же бесконечно перевешивает воз-можный вред , — это уж наверно не спроста .
У рабочих нет бумажек .
Им на биржевой отдел ровным счетом наплевать .
Значит , мелкий буржуа , который тоже желает заработать на бу-мажках , — вот кто требует благонамеренного , добропорядочного , благопристойного бирже -вого отдела в своей партийной газете .
Во-первых , не дело социалистической газеты давать указания , как лучше всего эксплуатировать рабочих — доходы от бумажек получаются тоже ведь за счет неоплаченного труда .
А во-вторых , если Гумпелино все-таки требует этого от социалистической газеты , то это отнюдь не говорит в пользу его социализма и еще меньше в пользу его коммерческого гения .
У меня тоже есть бумажки , которые я время от времени по-купаю и продаю .
Но я все-таки не настолько наивен , чтобы при моих операциях искать сове-та в социалистической печати .
Кто станет это делать и прогорит — так ему и надо .
Абрахам Гумпелино , крестись ! Нас очень порадовали ответы Грилленбергера и «Sozialdemokrat» на лицемерие Путкаме -ра371.
Так и следует : не извиваться и не изворачиваться под ударами противника , как это де-лают еще очень многие , не выть , не хныкать и не лепетать извинения , что у нас, мол, не было дурных намерений .
Надо отвечать ударом на удар , на каждый удар врага — двумя , тремя ударами .
Такова издавна наша тактика , и до сих пор мы, кажется , недурно справлялись с любым противником .
«Впрочем , духу наших войск свойственна атака , и это как раз очень хорошо », говорит ста-рый Фриц* в инструкции своим генералам372, и то же можно сказать о наших рабочих в Гер-мании .
Но когда , например , Кайзер** во время дебатов об исключительных законах — если пиквикском смысле373 — как быть тогда ? А надо было сказать вот как: что весь рейхстаг и Союзный совет374 сидят на своих местах только благодаря революции ; что старый Виль -гельм , когда он проглотил три короны и один вольный город375, тоже был революционером ; что вся законность , вся так называемая правовая почва есть не что иное , как продукт бесчис -ленных , но совершенных против воли народа , направленных против народа революций .
О, эта проклятая немецкая дряблость мысли и воли , которую с такими усилиями протащили в партию вместе с «образованными »****, — когда же мы, наконец , избавимся от нее! Закрывается почта .
На отдельные пункты Вашего письма , которые я, быть может , пропус -тил, отвечу при первой возможности .
Спасибо за фотографию .
Когда пришлете корректу -ру*****? Привет .
Ваш Ф.
Э.
* — Фридрих -Вильгельм II.
Ред.
** — Макс Кайзер .
Ред.
*** — Фирека ; Viereck — фамилия , «viereck» — « четырехугольник ».
Ред.
**** В оригинале : «Jebildeten».
Ред.
***** Речь идет о корректурных листах немецкого издания брошюры Ф.
Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I.
1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 123 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 8 февраля 1883 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! 1.
Надеюсь , Вы получили посланную отсюда 20 декабря заказным письмом последнюю часть рукописи (Марку )343.
Однако типографские проволочки доходят до безобразия .
Если так будет продолжаться , Вы можете отпечатать заново титульный лист и поставить на нем 1884 год.
Когда же будет на-конец следующий лист*? 2.
Я не получил ни первого законопроекта о страховании от несчастных случаев , ни речи Бебеля по этому поводу .
Но мне кажется , что специальное выступление против бисмарков -ского социализма было бы теперь уже запоздалым .
Газетка Фирека** потеряла всякий вкус к нему ; Зингер , до этого сильно страдавший манией огосударствления , в последнее время со-вершенно освободился от нее и был прямо -таки революционен , а слабосильная команда в рейхстаге , Блос , Гейзер и К°, утратила , по-видимому , если не желание , то во всяком случае мужество .
К чему же, в таком случае , палить из пушек по воробьям ? Мне кажется , надо пре-доставить бисмарковскому социализму самому похоронить себя.
Значит , остается только критика дурных лассалевских пережитков .
Но если печатание брошюры* будет идти так медленно , то, пожалуй , и это выступление устареет прежде , чем появится на свет.
3.
Насчет Малона Вы ошибаетесь .
Этот человек не так глуп , или, вернее , не так бесхитро -стен, каким прикидывается .
Это мнимый простак , который выучился у бакунистов , как ис-подтишка нажимать и при этом делать вид, что жмут его.
Вы когда -нибудь убедитесь , что я прав .
4.
Биржевой налог .
Здесь , в Англии , он существует давным -давно в виде простого , самого обыкновенного гербового сбора при передаточном акте — 1/2% с уплаченной суммы и 5 шиллингов за запись (акций на предъявителя здесь мало , они обложению не подлежат ).
Ре-зультат только тот, что настоящая биржевая игра идет со сделками на разницу , при которых не бывает фактической передачи .
Так что налог затрагивает только так называемое «солид -ное капиталовложение ».
Да и никак нельзя этого сделать таким образом , чтобы биржевые игроки не могли его обойти .
Я против этого 1) потому , что мы ведь вообще требуем только прямых налогов и отверга -ем все косвенные , чтобы народ знал и чувствовал , сколько он платит и каким образом следу -ет нападать на капитал ; 2) потому , что этому правительству мы ни в коем случае не можем вотировать ни гроша .
Вопли против биржи Вы справедливо называете мелкобуржуазными .
Биржа изменяет только распределение прибавочной * Речь идет о немецком издании брошюры Ф.
Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке ».
Ред.
** — «Suddeutsche Post».
Ред.
стоимости , уже украденной у рабочих , а как это происходит , это для рабочих , как таковых , вначале может быть совершенно безразличным .
Но биржа изменяет распределение в сторону централизации , в огромной мере ускоряет концентрацию капиталов и потому является столь же революционным фактором , как и паровая машина .
Чисто мелкобуржуазными являются также налоги с моральной целью — разве только на-лог на пиво и на водку еще можно бы оправдать .
Но то, что предлагается здесь , — просто смешно и насквозь реакционно .
Если бы биржа не создала в Америке огромных состояний , как могли бы возникнуть там, в этой крестьянской стране , крупная промышленность и соци -альное движение ? Было бы очень хорошо , если бы Вы как-нибудь выступили по этому вопросу , но осмотри -тельно .
Нельзя подставлять себя под удары Штёккеров .
5.
Третье издание «Капитала »228.
Оно, по-видимому , несколько затянется , потому что Маркс все еще болен .
Пребывание в Вентноре при постоянно дождливой погоде не пошло ему на пользу .
А тут еще смерть дочери*.
Он вернулся три недели тому назад и так охрип , что еле может говорить ; при таких условиях многого нельзя требовать (только ни слова об этом в газете**).
6.
За книгу Родбертуса — Мейера*** мы будем Вам очень благодарны .
Этот человек когда -то близко подошел к открытию прибавочной стоимости , но его поместье в Померании по-мешало ему сделать это.
Большое спасибо за фотографию .
Каутский прислал мне свою брошюру об американском зерне****.
Какая великолепная ирония : три года тому назад утверждалось , что надо ограничивать рост населения , потому что иначе ему нечего будет есть, а теперь оказывается , что население недостаточно велико , чтобы съесть одни только американские продукты !376 Такие казусы происходят потому , что так называемые «вопросы » изучают один за другим , вне всякой связи .
При этом становятся , конечно , жертвой той диалектики , которая вопреки Дюрингу «объективно присуща самим вещам »377.
Я рад узнать , что в гогенцоллернской семье опять есть педераст по профессии .
Этого не хватало для полноты картины .
* — Женни Лонге .
Ред.
** — «Sozialdemokrat».
Ред.
*** И.
К.
Родбертус -Ягецов .
«Письма и социально -политические сочинения ».
Книга вышла под редакцией и с предисловием Р.
Мейера .
Ред.
**** К.
Каутский .
«Заокеанская конкуренция съестными припасами ».
Ред.
Принц Карл и Фридрих -Вильгельм II тоже , правда , «занимались » этим делом , но также и женщинами .
Да, кстати : передал ли Вам Адольф Бёйст «Тайную историю берлинского дво-ра» Мирабо , которую я послал с ним для Вас? Если нет, возьмите ее у него .
В книге неоце -нимые материалы о Фридрихе -Вильгельме II, в важнейших местах загнуты страницы .
С сердечным приветом Ваш Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 124 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 10 февраля 1883 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Почтительнейше подтверждая отправление моего вчерашнего письма*, прилагаю при сем письмо для Каутского**, прежний адрес которого , может быть , уже не годится .
Возвращаясь к биржевому налогу , замечу , что нам вовсе не следует отрицать «амораль -ность » и жульничество биржи .
Мы можем даже в самых резких чертах изображать ее как крайнее проявление капиталистической наживы , где собственность совершенно непосредст -венно переходит в воровство ; но тогда следует сделать и дальнейший вывод , что отнюдь не в интересах пролетариата обламывать эту представленную во всей своей чистоте вершину ны-нешнего хозяйства , а, наоборот , надо дать ей совершенно свободно развиваться , чтобы и по-следнему дураку стало ясно , к чему приводит современное хозяйство .
Нравственное негодо -вание мы предоставим тем, кто достаточно алчен , чтобы играть на бирже , не будучи даже биржевиком , и кто поэтому , как и полагается , становится жертвой грабежа .
А когда биржа и «солидный деловой мир» вцепятся друг другу в волосы и когда помещик , который тоже пы-тается спекулировать на бумажках и неизбежно выходит из этих спекуляций дочиста обоб -ранным , станет третьим во взаимной * См.
предыдущее письмо .
Ред.
** См.
следующее письмо .
Ред.
борьбе этих трех главных частей эксплуатирующего класса , — тогда мы будем четвертой стороной : той, которая смеется .
Прошу и Вас также прислать мне точный адрес с указанием улицы и номера дома .
Иначе я не смогу послать деньги , а мне их нужно будет послать , между прочим , за шесть экземпля -ров брошюры о Шмидте*, которую мы с Шорлеммером хотим отправить в Германию и кото -рую прошу мне прислать .
На этом я должен , однако , закончить .
Ваш Ф.
Э.
* «Немецкая тайная полиция в борьбе с социал -демократией ».
Ред.
** К.
Каутский .
«Заокеанская конкуренция съестными припасами ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 125 ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ КАУТСКОМУ В ВЕНУ Лондон , 10 февраля 1883 г.
Дорогой г-н Каутский ! Наконец -то я могу Вам ответить и поблагодарить Вас за все присланное .
Вы себе и пред -ставить не можете , сколько самых различных помех не давали мне не только работать , но даже вести самую срочную переписку .
С тех пор, как заболел Маркс , все бремя падает на меня одного , а вдобавок число запросов и т.
д.
удваивается .
К тому же по вечерам я не могу писать , потому что это утомляет глаза и приводит к бессоннице .
Таким образом , для всей письменной работы остается несколько дневных часов , которые зимой здесь так коротки ; вдобавок при здешних расстояниях , если понадобится хоть один раз сходить в город , то поч-ти всегда пропадает целый рабочий день .
А какая у меня была в последнее время беготня ! Но довольно об этом .
«Neue Zeit» я еще не видел , но сегодня напишу Дицу .
Чтобы по-слать подписную плату почтовым переводом , мне необходимо знать улицу и номер дома — такое здесь правило .
Ваша работа о производстве съестных припасов в Америке** очень своевременна .
Г-н Мейер , вероятно , очень гордится тем, что Вы в такой степени использовали его сообще -ния378.
В Вене ли он еще и встречаете ли Вы его? Но какова ирония всемирной истории ! Три-четыре года тому назад Вы, как новоиспечен -ный мальтузианец , проповедовали необходимость ограничить прирост населения искусст -венным путем , так как иначе , мол, всем нам скоро нечего будет есть.
Теперь же Вы доказы -ваете , что не хватает населения даже для того, чтобы поглотить , помимо продукции самой Европы , еще и избыток произведенных в Америке съестных припасов .
Граф Эриндур , разга -дай мне эту загадку природы !* Стало быть , теперь приходится убирать подальше не хлебную корзинку , а пресловутую маленькую губку .
Это, впрочем , отнюдь не помешает тому , чтобы тот же или какой -либо другой прием с успехом применялся в буржуазных семействах для того, чтобы поддерживать соответствие между количеством детей и доходами , не подрывать здоровья женщины слишком частыми родами и т.
д.
Но я все же остаюсь при том мнении , что это — частное дело мужа и жены и, пожалуй , их семейного врача (я сам рекомендовал в подобном случае то, что Вы называете «способом Рачиборского »), и думаю , что наши проле -тарии будут и впредь , как до сих пор, верны своему имени , производя на свет многочислен -ное proles**.
Вас, наверно , не удивит , что в отношении Вашей статьи о гетеризме379 я все еще стою на старой точке зрения : что общность женщин (и мужчин для женщин ) была исходным пунктом половых отношений внутри племени .
Напротив , психологическое объяснение ревностью протаскивает позднейшие воззрения и опровергается сотнями фактов (о чем ниже ).
Дарвин в этой области так же мало авторитетен , как и в политической экономии , откуда он заимствует свое мальтузианство .
Об обезьяне мы не знаем в этом отношении почти ничего , так как на-блюдения в зверинце ничего не доказывают , делать же наблюдения над стадом диких обезь -ян трудно , и произведенные якобы наблюдения не могут быть ни точными , ни окончатель -ными , ни тем более пригодными для обобщений .
Горилла и орангутанг и без того не в счет, так как не живут стадами .
Первобытные племена со свободной моногамией , на которые Вы ссылаетесь , я считаю выродившимися — относительно жителей полуострова Калифорнии Банкрофт*** это доказал .
Не грубость является показателем первобытного состояния , а сте-пень сохранения старых кровных связей племени .
Эти связи , следовательно , и необходимо устанавливать в каждом * А.
Мюльнер .
«Вина », акт II, сцена пятая .
Ред.
** — потомство .
Ред.
*** X.
X.
Банкрофт .
«Туземные племена тихоокеанский штатов Северной Америки ».
Ред.
Женни Маркс -Лонге отдельном случае , прежде чем делать какие -либо выводы из отдельных явлений у того или иного племени .
Так, например , у обитателей полуострова Калифорнии эти старые связи в значительной мере ослабели , причем их не заменила какая -либо иная организация ; это вер-ный признак вырождения .
Но и они свидетельствуют против Вас.
И у них женщины перио -дически возвращаются в состояние общности .
Это и есть главный пункт , о котором Вы, од-нако , вовсе не упоминаете .
С такой же достоверностью , как там, где земля при принудитель -ном переделе периодически вновь возвращается в общее владение , можно сделать заключе -ние о прежней полной общности земли , — с такой же достоверностью можно , по моему мнению , заключать о первобытной общности женщин повсюду , где женщины периодически возвращаются — реально или символически — в состояние общности .
А это происходит не только у Ваших обитателей полуострова Калифорнии , но — либо реально , либо символиче -ски — также и у очень многих других индейских племен , кроме того, у финикийцев , вавило -нян, индийцев , славян , кельтов , — следовательно , было давным -давно и притом широко рас-пространено , — и целиком опровергает психологический аргумент ревности .
Мне очень хо-телось бы посмотреть , как Вы в дальнейшем сумеете преодолеть это затруднение , потому что обойти его Вам ведь не удастся .
Только что пришла Пумпс с мужем и ребенком*, и тут всякому писанию конец .
Всегда так.
С сердечным приветом Ваш Ф.
Э.
* — Перси Рошером и дочерью Лилиан .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
1 (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 126 ЭНГЕЛЬС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ПАРИЖ Лондон , 16—17 февраля 1883 г.
Моя дорогая Лаура ! Начинаю это письмо — в 4 часа пополудни — будучи неуверенным в том, когда мне уда-стся его закончить ; постоянные помехи , во власти которых я находился последнее время , совсем не оставляли мне времени , за исключением вечеров , а по вечерам я не решаюсь много писать , так как это утомляет глаза .
Твой «Салас -и-Гомес »* в целом — шедевр .
Та же терпкость языка , что и в оригинале , — терпкость , которая так нравится нам в молодом хорошем красном вине , здоровая терпкость , приближающая терцины Шамиссо к терцинам Данте больше , чем у какого -либо другого по-эта.
Я сравнил все с оригиналом строку за строкой и удивлен точностью воспроизведения оригинала .
Однако мне хотелось бы, чтобы ты попробовала изменить некоторые места с тем, чтобы сделать перевод безупречным .
Конец , как ты сама утверждаешь , сделан наспех , и на самом деле так оно и есть, если не считать деталей .
Введение .
Терцина 3.
«Так высилась она» — она не могла «выситься », потому что ее мож-но было видеть только с топ-мачты .
— «С «Рюрика »»: так нельзя , ибо Шамиссо сам нахо -дился на борту «Рюрика ».
Терцина 5.
Думаю , что она нуждается в переделке .
«Den Versuch zu wagen»** относится просто к риску провести лодки в сохранности через буруны , образованные коралловыми ри-фами , окружающими все острова в тех широтах .
Терцина 7, з.
Недостает одного слова ; «our»*** нельзя использовать как двухсложное .
Терцина 15.
Перевод : «хотя .
.
.
это могло быть стерто » может ввести в заблуждение .
В ори-гинале ясно сказано , что написанное было стерто не чем иным , как ногами самих людей .
Терцина 31, 1.
«Эту скалу » никак нельзя делать «холодной », ибо «она обжигает ему ноги сквозь подошвы ».
Первая надпись .
Терцина 1.
«Ich sah bereits im Geiste»**** — этого нельзя опускать в нача -ле.
Читатель на основании перевода может подумать , что человек уже полностью владел всеми этими воображаемыми сокровищами и только в конце , — терцина 8, — имеется ука-зание , да и то недостаточно четкое из-за опущенного вначале , что все это было только фан-тастической грезой .
Образ отважного моряка , отправившегося на поиски богатства , состав -ляет основу всей этой части , и поэтому он должен выделяться с самого начала рассказа .
Терцина 4, 1: «and for myself were too content and gain»***** непонятно без обращения к оригиналу .
* А.
Шамиссо .
«Салас -и-Гомес ».
Ред.
** — «Отважиться на попытку » Ред.
*** — «наш».
Ред.
**** — «Я сидел мысленно уже».
Ред.
***** — «и сам я также был доволен и выгоду извлек ».
У Шамиссо : «Und selber hat ich Ruhe mir gewonnen» — «А для себя достиг покоя я».
Ред.
Терцина 9, 3: «cabins»* прибавляет лишний слог к строке и неточно .
«Der untre Raum»** на языке моряков — «hold», к тому же это односложное слово .
Вторая надпись .
Не содержит дефектов за исключением одного , да и тот является опи-ской .
Терцина 16, 1: «For they (have) sighted me»*** пропущено «have».
Третья надпись .
Терцина 7.
Я предпочитаю оборот «worser far»****, но понравится ли он филистерской публике ? А сможешь ли ты стать филистером настолько , чтобы сказать «worse by far»****? Терцина 15—20: твои собственные варианты показывают , что ты не совсем удовлетворена своей работой .
Я совершенно уверен , что здесь можно предпринять новую попытку , которая увенчается успехом .
А заключение очень хорошее .
Как обычно , начало , когда ты еще не вработался , и конец , когда ты уже немножко устал , — являются слабыми моментами , но я думаю , что после того как все это полежит у тебя не-которое время , ты будешь в состоянии вновь приняться за дело со свежими силами и сделать его так, как ты, несомненно , можешь сделать .
Мавр также хочет прочесть перевод , но еще не сейчас .
Недавно у него были очень плохие бессонные ночи , которые перебили ему его интеллектуальный аппетит , так что он начал чи-тать вместо романов издательские каталоги .
Однако позапрошлая ночь прошла хорошо , и вчера он выглядел совершенно другим человеком .
Еще один хороший симптом : его ноги , прежде по вечерам холодные , как лед, и согревавшиеся только благодаря горячим горчич -ным ваннам , за последние две ночи были совершенно теплыми , и никаких ванн не потребо -валось .
Хроническое воспаление гортани и бронхов медленно проходит , но глотание все еще болезненно и голос очень хриплый .
Я продолжу эту сводку сегодня вечером , после того как увижу его.
Аппетит у него вчера был очень хороший ; Ним***** превосходит себя в изобрете -нии новых блюд применительно к его заболеванию .
17 февраля .
Был уже час ночи , когда я вернулся вчера с Maitland Park******, поэтому я не смог закончить это письмо .
Мавр чувствовал себя почти так же, как обычно , но отказался * — «каюты ».
Ред.
** — «трюм ».
Ред.
*** — «Так как они увидали меня ».
Ред.
**** — «хуже гораздо ».
Ред.
***** — Елена Демут .
Ред.
****** — улица в Лондоне , на которой жила семья Маркса .
Ред.
от каталогов и снова взялся за Фредерика Сулье — так или иначе хороший признак .
Что ты скажешь по поводу того, что он выпивает пинту молока ежедневно , он, который терпеть не мог молока , даже когда оно просто стояло на столе ! Так или иначе это идет ему на пользу .
Кроме рома время от времени (особенно с молоком ) он выпивает примерно за каждые четы -ре дня бутылку коньяку .
Хуже всего то, что заболевание его настолько сложно , что в то время , когда надо уделять внимание вещам самым неотложным — органам дыхания — и временами давать снотворное , приходится пренебрегать другими вещами , например , состоянием желудка ; как тебе извест -но, его желудок отнюдь не самый совершенный орган пищеварения .
Однако аппетит у него сохраняется довольно хороший , и мы делаем все возможное , чтобы снабжать его главным образом такой провизией , которая содержит большое количество питательных веществ в не-большом объеме .
Полагаю , наши друзья слишком поспешили с новой «Egalite ».
Что станет с газетой , если Полю* и Геду придется «отбывать срок » по решению муленского суда , что, в конце концов , вполне возможно ?94 Вступительная статья Геда380 это вообще не то, что требовалось бы.
То, что он говорит о судьях , избранных всеобщим избирательным правом , вполне применимо как к самому всеобщему избирательному праву , так и к республике и к любому другому по-литическому институту .
Если господа французы не знают , как использовать это всеобщее избирательное право , тем хуже для них.
Дайте нашим людям в Германии право избирать су-дей — они проведут выборы во всех больших городах и сделают Берлин слишком жарким местом для старого Вильгельма и Бисмарка , если они не прибегнут к coup d'etat**.
Но гово -рить : белое , потому что мой противник говорит : черное — значит просто подчиниться закону своего противника , а это ребяческая политика .
Я боюсь , что вновь неожиданно и довольно основательно обнаруживается старое анархистское бахвальство Геда , а в таком случае он зайдет в тупик .
«Двое скучающих » Поля очаровательны .
Это как раз по его части***.
* — Лафаргу .
Ред.
** — государственному перевороту .
Ред.
*** Конец письма отсутствует .
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 127 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 27 февраля 1883 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! У меня в последнее время произошла небольшая размолвка с Фиреком , заставившая меня порвать с ним.
Так как возможно , что он приедет в Цюрих на конгресс381 и будет там упоми -нать об этой истории в частных беседах , то я хочу , чтобы в этом случае была известна не только его версия .
Поэтому я уполномочиваю Вас прочесть настоящее письмо каждому , с кем Фирек будет говорить об этом деле , а Бебелю и Либкнехту — при всех обстоятельствах .
Еще до рождества Фирек или, вернее , его жена* прислали мне визитную карточку инже -нера Дейнхардта из Мюнхена с тремя вопросами химико -физико -промышленного характера и просили меня , если возможно , навести справки .
Я послал карточку в Манчестер Шорлем -меру , который по поставленным вопросам сразу распознал пронырливого и назойливого изобретателя и к крайне лаконическим ответам присовокупил еще и «эпиграф ».
Вот в каком виде вернулась карточка к Фиреку : «1.
Применяется ли уже озон на английских бумажных фабриках наряду с хлором и хлористой известью для беления тряпья ? — Нет ! 2.
Имеет ли озон по сравнению с другими белильными средствами , применяемыми в промышленности , серьезные преимущества в техническом или финансовом отношении ? — Нет ! 3.
Наталкивается ли добывание озона и его применение в промышленных предприятиях на значительные трудности ? — Да! К.
Дейнхардт , инженер » (напечатано на карточке ), Эпиграф : «Apage inventor!»**.
В таком виде карточка вернулась обратно .
Если Фирек не хотел показывать эпиграф сво-ему Дейнхардту , то ему стоило лишь переписать вопросы и ответы на лист бумаги или на открытку — и вопрос был бы исчерпан .
Но вот я получаю «Suddeutsche Post» № 7 (от 17 января ) (которую Фирек посылал мне в обмен на «Labour Standard») и читаю в отделе «Почтовый ящик » следующее : * — Лаура Фирек .
Ред.
** — «Изобретатель , отвяжись !».
Ред.
«Г-ну инженеру Дейнхардту , здесь .
Автор «Электротехнической революции » пишет нам, что, несмотря на противоположные заявления г-на проф .
Шорлеммера из Манчестера , он продолжает утверждать , что озон до-бывается с помощью динамо -машины » и т.
д.
Что это значит ? Каким образом это совершенно частное сообщение попало в газету вме-сто настоящего почтового ящика ? И как Фирек посмел публично использовать в своей газете частное сообщение , которое Шорлеммер , исключительно из любезности к Фиреку , сделал Дейнхардту — субъекту , по свидетельству самого Фирека , крайне назойливому ? Либо Фирек не понимал , что он делает , либо он сделал это из мести за «эпиграф ».
Между тем в трех поставленных вопросах и ответах на них вовсе не говорится о том, до-бывается ли озон с помощью динамо -машины ; динамо -машина в них вообще не упоминает -ся.
Стало быть , Фирек , косвенно приписывая Шорлеммеру отрицание того, что озон вообще добывается с помощью динамо , прямо искажает истину и приписывает Шорлеммеру ут-верждение , которого тот никогда не делал .
Но химику с более чем европейским именем не-сомненно не может быть безразлично , если ему приписывают в химико -физических вопро -сах утверждения , которых он никогда не высказывал , и притом делают это публично в уни-верситетском городе Мюнхене , где тоже ведь есть химики и физики , которые могут это про-честь .
Я отправил поэтому , считая это своим прямым долгом , газету Шорлеммеру , который прислал мне следующее письмо для Фирека : «Когда кто-нибудь » (цитирую по памяти ) «без разрешения публикует частное сообщение , это неприлично .
Но если к тому же это сообщение еще искажают , это уже больше чем непристойно ».
Шорлеммер требует поэтому для выяснения дела опубликования всего содержания кар-точки — с вопросами , ответами и эпиграфом .
На это последовало длинное письмо Фирека ко мне о том, что Дейнхардт бомбардировал его тремя письмами по поводу озона (так что выражение : «Apage inventor!» было вполне уме-стно !); мое же письмо , полученное им вместе с письмом Шорлеммера , для него все равно , что нож к горлу (это неправда , он может показать письмо ; я требовал только , чтобы он в вежливой форме дал полное удовлетворение Шорлеммеру ).
Но еще, мол, тяжелее для него письмо Шорлеммера с предъявленным в нем требованием .
Эпиграфа он не может -де опуб -ликовать (этого , конечно , Шорлеммер и не требовал всерьез ), а остальное — лишь в том слу-чае, если Шорлеммер возьмет обратно оскорбительные выражения своего письма .
Пока , дескать , он еще не видит , в чем его ошиб -ка, на наши же требования , поставленные в «такой совершенно неприемлемой форме », on должен ответить отказом .
«Я же не знал, что г-н профессор Шорлеммер читает «Suddeutsche Post», и мог ли я предположить , что Вы ad hoc* послали ему этот номер ?! Ведь возможность , что Вы могли стать доносчиком на меня , я считаю .
.
.
ис-ключенной , и я был бы только рад, если бы Вы помогли мне сделать шаги , требуемые для успокоения крайне раздраженного профессора ».
Его читатели , мол, на 11/12 партийные товарищи .
.
.
И пусть от него не требуют того, чего «не в состоянии выполнить уважающий себя человек » и т.
д.
Итак : человек злоупотребляет , по его собственному признанию , именем Шорлеммера и искажает его слова в надежде , что тот об этом не узнает .
А когда я сообщаю об этом Шор -леммеру , — я, который один только и впутал его в эту историю , — то я оказываюсь «донос -чиком » на Фирека .
Пострадавшим лицом оказывается не Шорлеммер , а Фирек , хотя Шор -леммер отозвался о поведении Фирека еще в чересчур мягких выражениях .
Об искажении слов Шорлеммера вовсе умалчивается .
Наши ответы Фирек может прочесть каждому .
Мы послали ему адресованное не на его имя, а на имя редакции заявление , которое мы, стало быть , предназначали для печати с пред -ложением опубликовать тут же вопросы и ответы .
Что же делает Фирек ? Сперва он вежливо извиняется в «Почтовом ящике »: «Мы чрезвычайно сожалеем об этом досадном недоразумении и постараемся его уладить ».
А затем ? — В № 17, от 9 февраля , читаем : «К вопросу об электротехнической революции .
Г-н профессор Шорлеммер из Манчестера дает следующие ответы на поставленные ему вопросы , которые мы помещаем здесь для выяснения одного (!) недоразумения (!)» (следуют вопросы и ответы ).
Выяснение «недоразумения » сводится к полному затемнению дела ; удовлетворение , кото -рое должен был получить Шорлеммер , сведено к попытке поднять его на смех и снова зло-употребить его именем .
После этого я стал отсылать «Suddeutsche Post» обратно нераспеча -танной .
Тогда от Фирека снова приходит открытка с вопросом , чем он заслужил такое оскор -бительное (для него все оскорбительно !) обращение и т.
д.
Что я ему на * — в данном случае .
Ред.
это ответил , тоже открыткой , пусть он прочтет Вам сам, если желает .
«С этакой свиньей надо порвать всякие отношения », — пишет мне Шорлеммер .
Так я и сделал .
Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано в книге : «Die Briefe von Friedrich Engels an Eduard Bernstein».
Berlin, 1925Печатается по рукописи Перевод с немецкого 128 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 27, 28 февраля , 1 марта 1883 г.
Дорогой г-н Бернштейн ! Ваше письмо получил вчера вечером .
«Egalite » опять лопнула ; я попросил бы Вас опубли -ковать по этому поводу в «Sozialdemokrat» следующие факты (см.
прилагаемый листок*).
Надеюсь , что эти люди станут наконец умнее и не будут браться за издание ежедневной га-зеты на основании подобных договоров .
Обжалование ни к чему не приведет , будет только стоить денег , и каждый французский суд рад будет случаю отказать социалистам и решить процесс не в их пользу , а газета все равно не оживет .
Между прочим , Гед и Лафарг привлекаются по статье 91 Code penal382: заговор и подстре -кательство к гражданской войне — смертная казнь .
Каков фарс ! Хорошо еще, что они теперь , по крайней мере , не могут больше заявлять публично о сво-ей солидарности с анархистами в связи с тем, что те сидят за решеткой , — с этими детьми , которые играют с огнем , а когда их порют , прикидываются самыми невинными мальчиками на свете .
У одного болвана в Брюсселе бомба разорвалась в кармане собственных брюк ! Ди-намит начинает становиться просто смешным .
А теперь о другом .
В результате одной гнусности , которую позволил себе Фирек по от-ношению к Шорлеммеру в «Suddeutsche Post», я порвал с ним.
Подробности изложены в письме , которое я послал Шорлеммеру** и которое он, если будет согласен с его содержани -ем, отошлет Вам завтра прямо из Ман-* Приложение к письму не сохранилось .
Ред.
** См.
предыдущее письмо .
Ред.
честера (прилагаю это письмо — оно мне было возвращено , потому что я забыл его подпи -сать)*.
Мне не приходится Вам говорить , что если бы Фирек и Фрицше приехали не в качест -ве официальных представителей партии158, мы здесь приняли бы их в то время очень холод -но.
Но ради этого , да еще потому , что Маркс был нездоров , мне пришлось в некотором роде выполнить долг гостеприимства .
К тому же его, Фирека , теперешняя жена** близко сошлась с моей племянницей*** (та и другая были в то время тайно помолвлены ) и т.
д.
и т.
д.
Тогда я совершенно определенно высказал ему свое мнение о его склонности к вульгарной демокра -тии.
Словом , я с ним возился , а теперь этому должен быть положен конец .
Такого поведения , какое позволил себе Фирек по отношению к Шорлеммеру , не стерпел бы и чистильщик сапог .
А ведь Шорлеммер , после Маркса , бесспорно , самый известный че-ловек во всей европейской социалистической партии .
Когда я с ним познакомился 20 лет то-му назад , он был уже коммунистом .
В то время он был бедным частным ассистентом у анг-лийских профессоров .
Теперь он — член Королевского общества (здешней Академии наук ) и самый крупный авторитет в мире по своей специальности — химии простых углеводородов (парафины и их производные ).
Его большой курс химии , изданный им вместо с Роско****, но написанный почти исключительно им одним (это известно всем химикам ), считается сейчас лучшим в Англии и Германии .
И такое положение он завоевал себе за границей в борьбе с людьми , которые эксплуатировали его до последней возможности , — завоевал исключи -тельно благодаря действительно научным трудам .
Не было ни одного случая , чтобы он по-кривил душой .
При этом он нигде не стесняется выступать как социалист , читает вслух за столом , где обедают доценты , остроты из «Sozialdemokrat» и т.
д.
, но справедливо требует , однако , чтобы его не вытаскивали под тем или иным предлогом напоказ публике помимо его воли , как это сделал Фирек .
Однако — до завтра ; скоро полночь , а я нарушил свое правило — не писать по вечерам .
28 февраля Сделайте одолжение , не называйте меня беспрестанно в газете «товарищем ».
Во-первых , я ненавижу всякие титулы , а так как во всей немецкой печати , той, с которой стоит считаться , * Строка в скобках приписана Энгельсом в конце страницы письма .
Ред.
** — Лаура Фирек .
Ред.
*** — Мери Эллен Рошер .
Ред.
**** Г.
Э.
Роско и К.
Шорлеммер .
«Подробный учебник химии ».
Ред.
людей называют без титула , просто по имени , если их не ругают , то и нам следовало бы это-го придерживаться , кроме тех случаев , когда обозначение «товарищ » должно действительно сообщить читателю , что данное лицо принадлежит к партии .
То, что уместно и принято на трибуне и в устных спорах , иной раз совершенно неприемлемо в печати .
Кроме того, мы здесь вовсе и не «товарищи » в узком смысле этого слова .
Мы принадлежим к германской партии едва ли в большей мере , чем к французской , американской или русской , и так же ма-ло можем считать себя связанными немецкой программой , как и программой -минимум30.
Мы придаем известное значение этому нашему особому положению представителей между -народного социализма .
Оно, однако , не позволяет нам принадлежать к какой -либо отдельной национальной партии , по крайней мере до тех пор, пока мы не возвратимся в Германию и не примем непосредственного участия в тамошней борьбе .
Теперь это не имело бы смысла .
Но поводу того, что Вы говорите о вине Либкнехта в привлечении филистерских элемен -тов, мы уже давно придерживаемся того же мнения .
При многих своих превосходных каче -ствах Либкнехт обладает тем недостатком , что всеми силами старается привлечь в партию «образованные » элементы , и для него , как для бывшего учителя , ничего не может быть хуже , чем если в рейхстаге рабочий иной раз скажет мне вместо меня .
Кандидатуру такого челове -ка, как Фирек , ни в коем случае не следовало бы выставлять : он гораздо больше опозорил бы нас в рейхстаге , чем сотни неправильно употребленных «мне», что, кстати сказать , случается иной раз даже с Гогенцоллернами и фельдмаршалами .
Если «образованные » и вообще при-шельцы , происходящие из буржуазных кругов , не стоят полностью на пролетарской пози -ции, они только вредны .
Но если они действительно стоят на этой позиции , они могут быть очень полезны , и их следует приветствовать .
Далее , одна из особенностей Либкнехта заклю -чается в том, что он ради временного успеха не задумываясь жертвует более серьезными ус-пехами в будущем .
Примером может служить весьма рискованная посылка Фирека и Фриц -ше в Америку .
Пока все сошло гладко , но разве мы можем знать , не опозорит ли нас Фрицше в Америке в дальнейшем ? А потом будут говорить : это был официально посланный предста -витель германской социал -демократии в Америке ! Какую осторожность приходится соблю -дать с такого сорта людьми при выдвижении кандидатур , доказывает случай с Оппенхейме -ром383.
Снова прерываю ! 1 марта С мелкобуржуазным мещанско -филистерским духом мы постоянно вели в партии самую жестокую борьбу , потому что он, развиваясь со времени Тридцатилетней войны116, охватил все классы в Германии , сделался наследственной болезнью немцев , родным братом лакейст -ва, верноподданнического смирения и всех прочих наследственных немецких пороков .
Это он сделал нас за границей смешными и достойными презрения .
Это филистерство — главная причина господствующей у нас дряблости и бесхарактерности .
Оно царит на троне так же часто , как и в хижине сапожника .
Лишь с тех пор, как в Германии образовался современный пролетариат , лишь с тех пор в его лицо развился класс , почти совершенно не зараженный этой немецкой наследственной болезнью , проявивший широту взглядов , энергию , юмор и упорство в борьбе .
Как же нам не бороться против всякой попытки снова искусственно при-вить этому здоровому — и в Германии единственному здоровому — классу старый наслед -ственный яд филистерской ограниченности и филистерской дряблости ? Однако вожди , под-давшись испугу в первый момент после покушений22 и закона против социалистов106, выка -зали страх , который только подтвердил , что сами они слишком долго жили среди филисте -ров и находились под давлением филистерского мнения .
В то время партия , если и не стала филистерской , то все же должна была казаться таковой .
Теперь все это, к счастью , преодо -лено , но вовлеченные в партию незадолго до закона против социалистов филистерские эле-менты , состоящие преимущественно из учившихся и в большинстве случаев недоучившихся людей , — все еще в партии , и за ними надо зорко следить .
Мы очень рады , что Вы ей в этом помогаете .
Вы там в «Sozialdemokrat» — на важнейшем посту .
Оставьте , однако , в покое эту несчастную статью из «Jahrbuch»284.
Она оправдывает бир-жевиков .
Но можно прекрасно самому быть биржевиком и в то же время социалистом и по-этому ненавидеть и презирать класс биржевиков .
Разве придет мне когда -либо в голову из-виняться за то, что я когда -то был совладельцем фабрики ? Здорово досталось бы тому , кто вздумал бы меня в этом упрекнуть .
И если бы я был уверен , что завтра выиграю на бирже миллион и таким образом смогу предоставить большие средства в распоряжение партии в Европе и в Америке , я тотчас же отправился бы на биржу .
Вы совершенно правы относительно стремления заслужить похвалу врагов .
Мы частенько из себя выходили , когда «Volksstaat» и «Vorwarts» с радостью отмечали , если кто-нибудь из катедер -социалистов126 одобрительно п.
.
.
.
т.
Предательство Микеля началось с его тезиса : «Мы должны во всех об-ластях добиваться признания со стороны буржуазии »356.
И Рудольф Мейер может льстить нам сколько угодно369 — его признают снова разве только за действительно заслуживающих внимания «Политических грюндеров »*.
Мы, конечно , никогда не беседовали с ним на серь-езные темы , а почти исключительно о Бисмарке и тому подобном .
Но Мейер , по крайней ме-ре, порядочный человек , который умеет показывать зубы и господам дворянам , а не карье -рист , как все катедер -социалисты , которые процветают теперь также и в Италии .
Образчик их, Акилле Лориа , был здесь недавно , но после двух визитов ко мне больше уж не приходил .
Шум , который поднял Фирек по поводу электротехнической революции , ничего не смыс -ля в этом деле , только реклама для изданной им брошюры .
Но в действительности это колос -сальная революция .
Паровая машина научила нас превращать тепло в механическое движе -ние, но использование электричества откроет нам путь к тому , чтобы превращать все виды энергии — теплоту , механическое движение , электричество , магнетизм , свет — одну в дру-гую и обратно и применять их в промышленности .
Круг завершен .
Новейшее открытие Де-пре, состоящее в том, что электрический ток очень высокого напряжения при сравнительно малой потере энергии можно передавать по простому телеграфному проводу на такие рас-стояния , о каких до сих пор и мечтать не смели , и использовать в конечном пункте , — дело это еще только в зародыше , — это открытие окончательно освобождает промышленность почти от всяких границ , полагаемых местными условиями , делает возможным использова -ние также и самой отдаленной водяной энергии , и если вначале оно будет полезно только для городов , то в конце концов оно станет самым мощным рычагом для устранения противо -положности между городом и деревней .
Совершенно ясно , однако , что благодаря этому про-изводительные силы настолько вырастут , что управление ими будет все более и более не под силу буржуазии .
Тупица Фирек видит в этом лишь новый аргумент для своего излюбленного огосударствления : то, чего не может сделать буржуазия , должен сделать Бисмарк .
Я очень огорчен историей с Шумахером .
Надеюсь , что это только временно ; он ведь во-обще был живым , решительным * Р.
Мейер .
«Политические грюндеры и коррупция в Германии ».
Ред.
парнем .
Но это, как Вы выражаетесь , проклятая атмосфера Германской империи ! На конгресс381 я ехать не собираюсь по многим причинам .
Положение вещей на континен -те в настоящее время таково , что я предпочитаю оставаться здесь .
Каутский прислал мне вторую часть своей работы о браке379, в которой он опять хочет протащить контрабандой общность жен как вторичное явление .
Но это не пройдет .
Я напишу ему еще об этом* и пришлю Вам письмо .
Несчастье Каутского в том, что вместо того чтобы сложные вопросы превращать в простые , он, наоборот , усложняет простые .
И потом , если так много пишешь , нельзя дать ничего путного .
Для гонорара ему следовало бы писать по-пулярные вещи и оставить себе время для того, чтобы разрабатывать научные темы вдумчи -во и исчерпывающе , потому что только так и может что-нибудь выйти .
«Федраста », над которым мы очень смеялись , я уже переправил дальше , в Манчестер , где он будет иметь большой успех .
Маркс все еще нетрудоспособен , не выходит из своей комнаты (он приехал тотчас же по-сле смерти своей дочери**) и читает французские романы .
У него , по-видимому , очень слож -ная болезнь .
Я возлагаю большие надежды на близящееся более благоприятное время года.
Ваш Ф.
Энгельс Не помещайте только ничего в газете*** о состоянии здоровья Маркса .
Фирек в «Sud-deutsche Post» невероятно исказил те сведения , которые я время от времени сообщал его же-не**** (сам он мне почти никогда не писал !), но мне это, конечно , удалось скрыть от Маркса , иначе бы он вцепился мне в волосы .
На это Фирек тоже не имел от меня никакого разреше -ния.
* См.
настоящий том, стр.
376—378.
Ред.
** — Женни Лонге .
Ред.
*** — «Sozialdemokrat».
Ред.
**** — Лауре Фирек .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 129 ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ КАУТСКОМУ В ВЕНУ Лондон , 2 марта 1883 г.
Дорогой г-н Каутский ! Я получил Вашу вторую статью о браке379, и так как она содержит ответ на мою критику первой статьи*, то я тут же продолжаю ; у меня сейчас как раз выдался свободный часок , а завтра я не сумею его выкроить .
Прежде всего я считаю абсолютно недопустимым , что Вы, оспаривая общность жен как первобытное явление , хотите ее снова привнести как явление вторичное .
Где существует общность , — будь то общность земли , или жен, или чего бы то ни было , — там она непре -менно является первобытной , перенесенной из животного мира .
Все дальнейшее развитие заключается в постепенном отмирании этой первобытной общности ; никогда и нигде мы не находим такого случая , чтобы из первоначального частного владения развивалась в качестве вторичного явления общность .
Это положение я считаю настолько неопровержимым и обще -значимым , что если бы Вы даже указали мне на исключения , то, как бы они на первый взгляд ни были разительны , я бы видел в них не аргумент против этого положения , а лишь еще один требующий разрешения вопрос .
Вы, далее , неправы , приписывая в первой статье ревности решающую роль , а во второй статье совершенно отбрасывая ее в сторону .
В первой статье свободная моногамия выводит -ся главным образом из ревности — другие мотивы , повторяю , для меня значения почти не имеют .
Но если ревность может преодолеть естественную половую общность , — а косвенно Вы эту последнюю все-таки допускаете : «внутри племени господствовала полная половая свобода », — если ревность может , следовательно , поставить эту естественную свободу в границы временной моногамии , то тем более она в состоянии преодолеть менее значитель -ные препятствия .
Общая собственность племени на военнопленных является гораздо мень -шим препятствием .
Жена остается женой , будь она свободной или рабыней ; но ревность му-жа, если речь идет о рабыне , обеспечила бы, право же, гораздо легче единоличное владение , чем в том случае , когда дело касается свободных женщин , имеющих право на нарушение брака ! Но едва только возникает брак с военнопленными , как * См.
настоящий том, стр.
362 —363.
Ред.
у мужчины сразу же исчезает ревность ; общность , казавшаяся ему в первобытном состоянии такой отвратительной , становится приемлемой и приятной и даже после введения моногамии или полигамии , даже у семитических гаремных народов мужья не имеют ничего против того, чтобы их жены в храмах или где бы то ни было в определенные периоды времени отдавались первому встречному .
Нет, дорогой мой, это не так-то просто .
Вы должны быть последова -тельны до конца , если даже это для Вас и не совсем удобно .
Раз ревность сделала невозмож -ной первичную половую общность жен, то тем самым с половой общностью раз навсегда , вплоть до капиталистического общества включительно , покончено .
Либо вторая Ваша статья опровергает первую , либо наоборот .
Кстати : я не согласен с тем, что свобода женщины в первой ее стадии способствовала мо-ногамии , так как об угнетении не могло , мол, быть и речи .
Тот аргумент , что половая общ-ность основана на угнетении , сам по себе неверен ; это — современное извращение , предпо -лагающее , что речь может идти только об общности женщин для мужчин и по их произволу .
Эта предпосылка совершенно чужда первобытному состоянию .
Половая общность сущест -вовала для обоих полов .
Если Вы опровергаете неправильное воззрение , то этим еще не оп-ровергнуты правильные факты , которые подверглись искажению .
Далее : сводя всякую половую общность и ее следы к умыканию чужих жен, Вы приписы -ваете этой форме брака , как преобладающей , невероятное распространение , не приводя , од-нако , ни малейшего доказательства этому .
Дальнейшее расплывается в море гипотез [среди которых кое-что для известных периодов и определенных ]* местностей безусловно верно .
Но с обобщениями Вы спешите , как курьер -ский поезд .
Так быстро разделаться с этими вопросами нам не удастся .
И хотя кельтский clan**, римский gens**, немецкий Geschlecht** — все являются подразделениями племени , тем не менее между ними есть существенные различия и происхождения они, наверное , различ -ного .
Точно так же различны и виды кланов у некельтских народов .
Я убежден , что если Вы будете продолжать заниматься этим вопросом или через некото -рое время вернетесь к нему , то придете к совершенно иным результатам и, быть может , по-жалеете , что Вы в этой чрезвычайно трудной области проявили такую поспешность .
Вы очень много читали на эту тему , но чересчур * В этом месте рукопись повреждена .
Ред.
** — род.
Ред.
поторопились с выводами и притом слишком большое значение придали мнениям так назы -ваемых антропологов , которые все страдают , я бы сказал , своего рода катедер -социалистическим косоглазием .
Если Вы опровергнете бахофенское прославление половой общности и превращение ее в таинство*, то половая общность все же останется фактом .
Ну, звонят к обеду ; итак , не обижайтесь , я все же — Ваш старый Ф.
Энгельс * И.
Я.
Бахофен .
«Материнское право ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), I932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 130 ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В ЛЕЙПЦИГ Лондон , 7 марта 1883 г.
Дорогой Бебель ! Я сегодня вынужден отвечать тебе по памяти , потому что твое письмо все еще у Маркса , а мне все-таки хочется сейчас поздравить тебя с освобождением , которое должно произойти послезавтра .
Быстрые успехи промышленности в Германии , о которых ты пишешь , меня чрезвычайно радуют .
Мы во всех отношениях переживаем теперь вторую бонапартистскую империю : биржа мобилизует все полностью или наполовину бездействующие капиталы , притягивая их и быстро концентрируя в немногих руках ; эти капиталы , оказавшиеся таким образом в рас-поряжении промышленности , порождают промышленный подъем (который отнюдь не сле-дует отождествлять с деловым оживлением ), а раз уж дело двинулось , оно пойдет все быст -рей и быстрей .
Только в двух отношениях эра Бисмарка отличается от эры Наполеона III: там процветание было связано с относительной свободой торговли , у нас же дело идет вперед , несмотря на покровительственные пошлины , которые как раз в Германии совершенно не-уместны .
Во-вторых , эра Бисмарка оставляет гораздо большее число людей без работы .
Это объясняется отчасти тем, что прирост населения у нас гораздо больше , чем в двухдетной Франции , отчасти же тем, что Бонапарт своими парижскими постройками вызвал искусственный спрос на рабочую силу , тогда как у нас по-сле эпохи миллиардов7 этому быстро пришел конец ; но отчасти здесь , по-видимому , играют роль еще и другие причины , которые мне не ясны .
Во всяком случае , мещанская Германия начинает , наконец , превращаться в современную страну , а это для наших дальнейших быст -рых успехов совершенно необходимо .
Когда читаешь немецкие буржуазные газеты и парламентские речи , кажется , что живешь в Англии времен Генриха VII и Генриха VIII: те же причитания о бродягах , те же вопли о принудительном уничтожении бродяжничества , о тюрьмах и розгах .
Это служит лучшим до-казательством того, как быстро совершается отделение производителя от его средств произ -водства , вытеснение мелкого производства машиной и усовершенствование машины .
Но как смешны и презренны эти буржуа , которые стремятся посредством моральных проповедей и уголовных кар устранить необходимые последствия своей собственной деятельности ! Как жаль , что ты не в рейхстаге217, это было бы темой как раз в твоем духе .
Ваш пример — то, что вы спокойно принесли присягу в саксонском ландтаге384, — нашел подражателей .
Итальянцы единогласно постановили , что присяга не должна быть помехой , и Коста безропотно присягнул80.
А ведь эти люди именуют себя «анархистами », несмотря на то что участвуют в выборах и позволяют себя избирать ! С моей брошюрой* в Цюрихе вышла безобразная проволочка , но теперь она уже как будто напечатана ; не знаю , быть может , в захолустном Цюрихе так долго продолжается брошю -ровка — во всяком случае , я все еще жду своих экземпляров ; пока что я их еще не получил .
Заметка о марке** тебе многое разъяснит у Маурера ; он отчаянно нескладно пишет , и все же его работы превосходны .
Я прочел его книгу пять или шесть раз и на будущей неделе прочту ее снова , после того как проштудирую еще раз все его остальные труды в их общей связи113.
Очень порадовало нас то, как отделали нравственно -религиозного Путкамера — сперва Грилленбергер в самом рейхстаге , а затем несколько раз в «Sozialdemokrat»371.
Теперь уж он будет поосторожней ! Маленький Гепнер перепечатал в Нью -Йорке «Наши цели »385 якобы с исправлениями и с приложением картинки , которая * Ф.
Энгельс .
«Развитие социализма от утопии к науке » (немецкое издание ).
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Марка ».
Ред.
должна была изображать тебя, но на которой в действительности изображен настоящий ян-ки.
Так как у меня есть только первое издание , то я не могу судить , что он там напортил своими исправлениями .
Если у тебя нет его издания , я могу тебе прислать его; надо же тебе посмотреть , как ты выглядишь в представлении американцев .
Пора кончать письмо , я должен пойти к Марксу ; его здоровье все еще не в порядке .
Если бы было на два месяца позже , то погода и воздух сделали бы свое, но теперь у нас дует норд -ост, на улице почти ураганный ветер и вьюга — вот и попробуй излечиться от застарелого бронхита ! Привет Либкнехту .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращением в книге : A.
Bebel.
«Aus meinem Leben», Teil III, Stuttgart, 1914; полностью опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается это рукописи Перевод с немецкого 131 ЭНГЕЛЬС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ПАРИЖ Лондон , 10 марта 1883 г.
Моя дорогая Лаура ! Не получив сегодня утром письма от Поля*, я рассудил , что в такую морозную и снежную погоду с восточным ветром ты не слишком будешь торопиться с приездом в Лондон .
Во вся-ком случае , если ты решишь приехать , то для тебя все готово .
Донкин смотрел Мавра вчера вечером , и я рад сообщить , что он дал гораздо более благо -приятное заключение о его здоровье , чем две недели тому назад .
Он сказал , что Мавру , не-сомненно , не хуже , а лучше , чем было тогда , и если нам удастся поддержать его в течение ближайших двух месяцев , то имеется много шансов снова поставить его на ноги .
Конечно , он все еще слабеет , поскольку ему трудно глотать , но мы должны заставить его есть и пить .
Вот все, что Тусси написала мне на открытке вчера вечером и что Ним** говорила мне сего-дня.
Вечером я увижу Тусси , и если будут еще какие -нибудь подроб -* — Лафарга .
Ред.
** — Елена Демут .
Ред.
ности , сразу же напишу опять .
Донкин считает , что абсцесс в легких протекает весьма бла-гоприятно .
Ночные поты прекратились за последние четыре или пять ночей , но вместо этого появилось некоторое лихорадочное состояние днем , которое тоже ослабляет .
Маркс отдал мне «Proletaire» и ответ гедовского комитета , а также «гнусные » номера «Citoyen et Bataille», которые я должен сохранить для него .
Поэтому экземпляр , посланный Полем , может вместе с остальными быть использован для Цюриха*.
Итак , на этот раз, к сча-стью , имеется возможность проследить за практической стороной дела , но при теперешнем состоянии здоровья Мавра нельзя всегда на это рассчитывать , если исключительное пользо -вание материалами будет в его руках .
Эти бывшие бакунисты Малон и Брусс — ужасно грязная компания .
Такой бесстыдной подделки в любом другом месте , за исключением Парижа , было бы достаточно , чтобы навсе -гда погубить их.
Но при той огромной власти , которую имеет фраза над парижанами , кто знает , сколько тысяч голосов соберет «рабочий физического труда »? Словом , будем надеять -ся на лучшее .
Сердечный привет Полю .
Любящий тебя Ф.
Энгельс * — для газеты «Sozialdemokrat».
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
I.
Paris, 1956Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 132 ЭНГЕЛЬС — ШАРЛЮ ЛОНГЕ В АРЖАНТЁЙ [Телеграмма ] Лондон , 14 марта 1883 г.
Маркс скоропостижно скончался сегодня в три часа дня; ждите письма .
Энгельс , Лондон Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 133 ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН [Телеграмма ] Лондон , 14 марта 1883 г.
Маркс скончался сегодня .
Энгельс , Лондон Впервые опубликовано в газете «New Yorker Volkszeitung» № 64, 15 марта 1883 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 134 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 14 марта 1883 г.
Дорогой Бернштейн ! Мою телеграмму Вы, вероятно , получили .
Это произошло с ужасающей быстротой .
Виды на будущее были самые лучшие , но сегодня утром — внезапный упадок сил, после чего он просто уснул .
В две минуты этот гениальный мозг перестал мыслить и именно тогда , когда врачи подавали нам самые блестящие надежды .
Что означал для нас этот человек в области теории , а во все решающие моменты также и в области практики , об этом может иметь пред -ставление лишь тот, кто все время был с ним.
Вместе с ним на долгие годы исчезнет и его широкий кругозор .
Мы, остальные , еще не доросли до этого .
Движение пойдет своей доро -гой, но уже не будет того спокойного , своевременного , обдуманного руководства , которое до сих пор не раз предохраняло его от долгих блужданий по ложным путям .
Остальное в другой раз.
Сейчас полночь , а я весь день и вечер должен был писать письма и бегать по разным делам .
Ваш Ф.
Э.
Впервые опубликовано в журнале «Der Wahre Jacob» № 565 (6), 17 марта 1908 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого386 135 ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ В ЛЕЙПЦИГ Лондон , 14 марта 1883 г.
Дорогой Либкнехт ! Из телеграммы , которую я отправил г-же Бебель — это единственный известный мне ад-рес — вы, вероятно , знаете , какую страшную потерю понесла европейская социалистическая революционная партия .
Еще в прошлую пятницу врач* — один из лучших в Лондоне — ска-зал нам, что есть все основания предполагать , что он выздоровеет и будет крепче , чем когда -либо , как только питание восстановит его силы .
И именно с тех пор он снова начал есть с большим аппетитом .
Но сегодня , в третьем часу дня, я застал весь дом в слезах : он очень плох ; Ленхен предложила мне подняться к нему , сказав , что он в полусне , и когда я поднялся — она оставила комнату каких -нибудь две минуты назад — он спал , но спал вечным сном .
Величайший ум второй половины нашего века перестал мыслить .
О непосредственной при-чине смерти я без врачей судить не берусь ; весь случай был настолько сложным , что даже медикам потребовались бы кипы бумаги , чтобы его подробно описать .
Но, в конце концов , теперь это уже и не важно .
За последние шесть недель я натерпелся достаточно страха и мо-гу только сказать , что, по моему мнению , сначала смерть его жены**, а затем смерть Жен-ни***, последовавшая в чрезвычайно критический момент , сделали свое и приблизили конец .
Несмотря на то что сегодня вечером я его видел неподвижно лежащим на кровати , с ли-цом, застывшим навеки , я все же не могу себе представить , что этот гениальный ум перестал обогащать своей мощной мыслью пролетарское движение обоих полушарий .
Ему мы обяза -ны всем тем, чем мы стали ; и всем , чего теперь достигло современное движение , оно обязано его теоретической и практической деятельности ; без него мы до сих пор блуждали бы еще в потемках .
Твой Ф.
Энгельс * — Донкин .
Ред.
** — Женни Маркс .
Ред.
*** — Женни Лонге .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : Liebknecht, W.
«Karl Marx zum Gedachtnis».
Nurnberg, 1896Печатается по факсимиле рукописи , опубликованному в книге Перевод с немецкого 136 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ Лондон , 15 марта 1883 г.
Старый дружище ! Радуйся тому , что ты еще прошлой осенью видел Маркса387, больше уж ты его никогда не увидишь .
Вчера днем , в 2 часа 45 минут , едва оставив его на две минуты , мы нашли его тихо уснувшим в кресле .
Самый могучий ум нашей партии перестал мыслить , самое сильное сердце , которое я когда -либо знал, перестало биться .
Произошло , вероятно , внутреннее кро-воизлияние .
Теперь мы с тобой , пожалуй , последние из старой гвардии времен до 1848 года.
Ну, что ж, мы останемся на посту .
Пули свистят , падают друзья , но нам обоим это не в диковинку .
И если кого -нибудь из нас и сразит пуля — пусть так, лишь бы она как следует засела , чтобы не корчиться слишком долго .
Твой старый боевой товарищ Ф.
Энгельс Впервые опубликовано в книге : F.
Engels.
«Vergessene Briefe (Bri efe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker)».
Berlin, 1920Печатается по рукописи Перевод с немецкого 137 ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН 15 марта 1883 г.
, 11 ч.
45 м.
вечера Дорогой Зорге ! Твоя телеграмма получена сегодня вечером .
Сердечное спасибо ! Сообщать тебе регулярно о состоянии здоровья Маркса не было возможности , так как оно постоянно менялось .
Вкратце сообщу тебе главное .
Незадолго до смерти своей жены*, в октябре 1881 г.
он заболел плевритом .
После выздо -ровления его направили в фев-* — Женни Маркс .
Ред.
388 рале 1882 г.
в Алжир , но по дороге из-за холодной и сырой погоды он заболел и приехал туда с новым плевритом .
Отвратительная погода продолжала держаться ; едва он вылечился , его ввиду приближавшейся летней жары послали в Монте -Карло (Монако ).
Туда он прибыл опять с плевритом , но в более легкой форме .
Снова отвратительная погода .
Оправившись , наконец , он уехал в Аржантёй , близ Парижа , к своей дочери , г-же Лонге .
Здесь он пользо -вался против застарелого бронхита серными источниками в расположенном по соседству Энгиене .
Погода и там оставалась прескверной , но все же лечение помогло .
Затем он отпра -вился на шесть недель в Веве , откуда он, как казалось , почти здоровый вернулся в сентябре .
Ему разрешено было провести зиму на южном побережье Англии .
Да и самому ему так на-доела бездеятельная кочевая жизнь , что новое изгнание на юг Европы , вероятно , повредило бы ему морально в той же мере , в какой помогло бы физически .
Когда начались лондонские туманы , его отправили на остров Уайт .
Там дождь шел не переставая ; он опять простудился .
На Новый год мы с Шорлеммером хотели его навестить , но тут получены были известия , по-требовавшие немедленного отъезда туда Тусси .
И сразу после этого — смерть Женни*; он вернулся сюда с новым бронхитом .
После всего предшествовавшего и в его возрасте это внушало опасения .
Сверх того произошло множество осложнений , в особенности нарыв в легком и невероятно быстрый упадок сил.
Несмотря на это, общее течение болезни шло бла-гоприятно , и еще в прошлую пятницу лечивший его врач**, один из лучших молодых врачей Лондона , которого особенно рекомендовал ему Рей Ланкестер , подавал нам самые блестя -щие надежды .
Но кто хоть раз рассматривал под микроскопом легочную ткань , тот знает , как велика опасность прободения стенки кровеносного сосуда при нагноении в легком .
И поэто -му я в течение шести недель каждое утро , поворачивая за угол , в смертельном страхе смот -рел, не опущены ли шторы на окнах .
Вчера днем , в 2.
30 — это был самый подходящий час для дневных посещений — я пошел туда и застал весь дом в слезах : наступает , очевидно , ко-нец.
Я стал расспрашивать , пытался найти причину , утешить .
Оказывается , произошло не-большое кровотечение , но вслед за тем сразу наступил упадок сил.
Наша славная старая Ленхен , ухаживавшая за ним так, как ни одна мать не ухаживает за своим ребенком , подня -лась наверх и тотчас же вернулась : он в полусне , мне можно к нему * — Женни Лонге .
Ред.
** — Донкин .
Ред.
подняться .
Когда мы вошли , он спал , но спал вечным сном .
Пульс и дыхание исчезли .
В те-чение этих двух минут он тихо и без страданий уснул .
Все события , наступающие в силу естественной необходимости , как бы они ни были ужасны , содержат в самих себе утешение .
Так и на этот раз.
Искусство врачей обеспечило бы ему, быть может , несколько лет прозябания , жизни беспомощного существа , умирающего не сразу , а постепенно , к вящему триумфу врачебного искусства .
Но этого наш Маркс никогда не перенес бы.
Жить , имея перед собой множество незаконченных трудов и испытывая тан-таловы муки от желания закончить их и от невозможности это сделать , — это было бы в ты-сячу раз горше для него , чем настигшая его тихая смерть .
«Смерть — несчастье не для умершего , а для оставшегося в живых »*, — любил он повторять слова Эпикура .
И видеть , как этот мощный , гениальный человек прозябает , превращаясь в развалину , к вящей славе медицины и на потеху филистеров , которых он в пору расцвета своих сил так часто повергал в прах , — нет, в тысячу раз лучше то, что случилось , в тысячу раз лучше снести его после -завтра в могилу , туда , где покоится его жена .
После всего того что предшествовало этому и чего даже врачи не знают так, как знаю я, оставался , на мой взгляд , только этот выход .
Пусть так.
Человечество стало ниже на одну голову и притом на самую значительную из всех, которыми оно в наше время обладало .
Движение пролетариата идет дальше своим пу-тем, но нет того центрального пункта , куда , естественно , обращались в решающие моменты французы , русские , американцы , немцы и каждый раз получали ясный , неопровержимый со-вет, который мог быть дан только гением во всеоружии знания .
У доморощенных знамени -тостей и мелких талантов , а то и просто у шарлатанов теперь развязаны руки .
Конечная по-беда обеспечена , но окольных путей , временных и частичных блужданий — и без того неиз -бежных — теперь будет гораздо больше .
Ну, что ж, с этим мы должны справиться — для то-го мы и существуем .
Вот почему мы отнюдь не теряем мужества .
Твой Ф.
Энгельс * Письмо Эпикура к Менекею «О нравственности ».
Гл.
II (перефразировано ).
Ред.
Впервые полностью опубликовано в книге : «Briefe und Auszuge aus Brie fen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906Печатается по рукописи Перевод с немецкого Могила Карла Маркса на Хайгетском кладбище в Лондоне (до сооружения памятника в 1956 г.
) 138 ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ ЛЕССНЕРУ В ЛОНДОНЕ Лондон , 15 марта 1883 г.
Дорогой Лесснер ! Наш старый Маркс вчера , в 3 часа, спокойно и тихо уснул навеки .
Непосредственная при-чина смерти — прежде всего , вероятно , внутреннее кровоизлияние .
Похороны состоятся в субботу , в 12 часов , и Тусси просит тебя присутствовать на них.
Очень спешу .
Твой Ф.
Энгельс Впервые опубликовано в журнале «Deutsche Worte», Jg.
XVIII, № 5, Wien, 1898Печатается по рукописи Перевод с немецкого 139 ЭНГЕЛЬС — РЕДАКЦИИ «NEW YORKER VOLKSZEITUNG» В НЬЮ -ЙОРК [Телеграмма ] Лондон , 16 марта 1883 г.
Карл Маркс умер в 3 часа пополудни , в среду 14-го с.
м.
в Аржантёе , во Франции*.
В те-чение нескольких недель Маркс страдал от бронхита , к которому добавился абсцесс в лег-ких; конец наступил в результате внутреннего кровоизлияния .
Смерть была легкой , без стра-даний .
Фридрих Энгельс * Ошибочные сведения о смерти Маркса во Франции были включены в текст телеграммы редакцией «New Yorker Volkszeitung».
Ред.
Впервые опубликовано в газете «Туц Yorker Volkszeitung» № 66, 17 марта 1883 г.
Печатается по тексту , опубликованному в газете Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые386 140 ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ПАРИЖ Лондон , 24 марта 1883 г.
Дорогой Лавров ! Я получил длинную телеграмму из Москвы , в которой меня просят возложить венок на могилу Маркса от имени студентов Петровской земледельческой академии389.
Не имея моего адреса , они телеграфировали в редакцию «Daily News».
Теперь они просят меня сообщить стоимость венка и мой адрес .
Но телеграмма без подписи ; подписано : студенты Петровской академии в Москве .
Кому отвечать ? Не посоветуете ли Вы мне? Так как телеграмма пришла после похорон , а могила была снова открыта сегодня , чтобы похоронить в ней маленького сына Лонге*, умершего в прошлый вторник , я смогу возложить венок только на будущей неделе .
Но я бы хотел сообщить этим славным ребятам , что получил их телеграмму и выполнил возложенное на меня порученце .
Очень спешу .
Преданный Вам Ф.
Энгельс * — Анри Лонге .
Ред.
** — то есть по лондонскому адресу семьи Маркса .
Ред.
*** — Елене Демут .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 141 ЭНГЕЛЬС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ПАРИЖ Лондон , 25 марта 1883 г.
Дорогая Лаура ! Прилагаю письмо от Мейера , которое было адресовано на Maitland Park**.
Тусси вскрыла его, не посмотрев на адрес , но как только она увидела , от кого оно, она сразу же отдала его Ним***, которая и вручила его мне.
Сегодня Ним нашла среди рукописей Мавра большой сверток , в котором оказалась боль -шая часть , если не весь второй том «Капитала »228 — свыше 500 стр.
ин-фолио .
Так как мы еще не знаем ни того, в какой степени он подготовлен к печати , ни того, что мы можем еще найти , то лучше пока держать эти приятные новости втайне от прессы .
Пумпс ожидает № 2 ежедневно и еженощно , если он уже не появился на свет сегодня — с пятницы от нее нет никаких известий .
№ 1* сегодня исполнился год.
Джоллимейер шлет тебе привет .
Сердечный привет от нас обоих Полю**.
Скажи ему, что в последнем номере «Sozial-demokrat» помещен только отчет о похоронах*** — в основном такой же, какой был в «Jus-tice»****.
Английская и немецкая печать были неточно и плохо осведомлены , но в общем прилич -ны.
Даже Малон был не так плох .
Последние известия .
Входят Пумпс и Перси*****! Итак , вот уже 12 месяцев благополучно прошли .
Любящий тебя Ф.
Энгельс * — дочери Пумпс , Лилиан .
Ред.
** — Лафаргу .
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Похороны Карла Маркса ».
Ред.
**** Ф.
Энгельс .
«Набросок надгробной речи на могиле Маркса ».
Ред.
***** — Рошер .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
I.
Paris, 1956Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 142 ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ ТЕОДОРУ КУНО В НЬЮ -ЙОРК Лондон , 29 марта 1883 г.
Дорогой Куно ! Твое письмо вызвало здесь громкий смех .
Каждому , кто знал Мавра в его домашнем быту и интимной обстановке , известно , что его там называли не Маркс и даже не Карл , а только Мавр , так же как каждый ведь среди нас имел свое прозвище , и когда переставали называть по прозвищу , то прекращалась и самая интимная близость .
Мавр было его прозвище с самого университета ; и в «Neue Rheinische Zeitung» его всегда звали Мавр .
Если бы я обратился к нему по-другому , он подумал бы, что случилось что-то такое , что необходимо было урегули -ровать .
Твой Ф.
Энгельс Впервые опубликовано в журнале : «Die Gesellschaft», Jg.
11, № 11, Berlin, 1925Печатается по рукописи Перевод с немецкого ПРИМЕЧАНИЯ УКАЗАТЕЛИ ПРИМЕЧАНИЯ 1 С конца июня и приблизительно до 20 июля 1881 г.
Маркс вместе с больной женой находился на отдыхе в Истборне .
— 3, 7, 165, 215.
2 С 26 июля до 16 августа 1881 г.
Маркс вместе с женой жил у своей дочери Женни Лонге в Аржантёе (около Парижа ).
— 4, 169, 215.
3 26 июля 1881 г.
французское правительство издало декрет , назначавший досрочно на 21 августа выборы в па-лату депутатов .
— 5, 12.
4 С 28 июля до 22 августа 1881 г.
Энгельс отдыхал в Бридлингтон Ки (графство Йоркшир ).
— 5, 170, 173.
5 Речь идет о книгах : Скалдин .
«В захолустьи и в столице ».
С.
-Петербург , 1870.
G.
L.
Maurer.
«Geschichte der Fronhofe, der Bauernhofe und der Hofverfassung in Deutschland».
Bd.
I—IV, Erlangen, 1862—1863 ( Г.
Л.
Маурер .
«История господских дворов , крестьянских дворов и подворного уст-ройства в Германии ».
Тт.
I—IV, Эрланген , 1862—1863).
Первые два тома вышли в 1862 году .
О трудах Мау-рера см.
также примечание 113.
— 6.
6 Имеется в виду двухтомная книга М.
Нордау «Aus dem wahren Milliardenlande.
Pariser Studien und Bilder» (« Из подлинной страны миллиардов .
Парижские очерки и картины »); первое издание вышло в Лейпциге в 1878 г.
, второе — под измененным названием «Paris.
Studien und Bilder aus dem wahren Milliardenlande» (« Париж .
Очерки и картины подлинной страны миллиардов ») — вышло там же в 1881 году .
К этой книге Нордау при-мыкает другая : «Paris unter der dritten Republik.
Neue Bilder aus dem wahren Milliardenlande» (« Париж при третьей республике .
Новые картины подлинной страны миллиардов »); первое и второе издания вышли в Лейпциге в 1880 и 1881 годах .
Книга Нордау была направлена против серии многократно переиздававшихся книг В.
Тиссо : «Voyage au pays des milliards» (« Путешествие в страну миллиардов »), первое издание вышло в Париже в 1875 году ; «Les Prussiens en Allemagne.
Suite du Voyage au pays des milliards» (« Пруссаки в Германии .
Про-должение «Путешествия в страну миллиардов »»), первое издание вышло там же в 1876 году ; «Voyage aux pays annexes.
Suite et fin du Voyage au pays des milliards» (« Путешествие в аннексированные страны .
Продол -жение и конец «Путешествия в страну миллиардов »»), первое издание вышло там же в 1876 году .
— 9.
7 Речь идет о пяти миллиардах франков , которые Франция после поражения во франко -прусской войне 1870— 1871 гг.
по условиям мирного договора выплатила Германии в качестве контрибуции .
— 9, 379.
8 Энгельс имеет в виду , очевидно , заметку о втором издании книги Нордау «Из подлинной страны миллиардов » в «Kolnische Zeitung» (« Кёльнской газете ») № 189, 10 июля 1881 года.
— 10.
9 Речь идет о статье И.
Эккариуса «Мнение немца об английском тред -юнионизме », напечатанной без подписи в газете «The Labour Standard» (« Знамя труда ») № 14, 6 августа 1881 года.
В статье Эккариуса восхвалялись реформистские немецкие профессиональные союзы , основанные и 1868 г.
М.
Гиршем и Ф.
Дункером (так называемые гирш -дункеровские профсоюзы ).
— 13, 14, 172.
10 Речь идет о статье К.
Каутского «Международное рабочее законодательство ».
Статья была напечатана без подписи в газете «Labour Standard» № 15, 13 августа 1881 года.
— 13, 170, 171, 174, 181.
11 Четырнадцатый ежегодный конгресс британских тред -юнионов состоялся в Лондоне 12—17 сентября 1881 года.
— 14, 171, 173.
12 16 августа 1881 г.
Гамбетта должен был выступить в Шаронне (район Парижа ) на собрании избирателей сво-его округа , однако собравшиеся не дали ему говорить .
— 16, 329.
13 См.
Гегель .
«Наука логики », кн.
I, отд.
II, гл.
2, Примечание : Цель дифференциального исчисления , выведен -ная из его приложения .
— 17.
14 В 1880 г.
в Нью -Йорке американский врач Г.
С.
Таннер установил своеобразный рекорд : в виде опыта он го-лодал более месяца (с 28 июня по 7 августа ).
— 19.
15 12 августа 1881 г.
на большом собрании избирателей в Бельвиле (район Парижа ) Гамбетта выступил со своей программой , которую он сам охарактеризовал как «оппортунистическую ».
Это выступление свидетельство -вало об окончательном отказе умеренных буржуазных республиканцев от их прежней программы демокра -тических реформ , которую провозгласил Гамбетта в Бельвиле в 1869 году .
О собрании 16 августа см.
примечание 12.
Говоря ниже об «итальянском бесстыдстве » Гамбетты , Маркс намокает на его итальянское происхожде -ние (отец Гамбетты был родом из Генуи ).
— 20.
16 Коллективистами во французском социалистическом движении 70— 80-х годов XIX в.
называли сторонни -ков марксизма , выступавших за обобществление средств производства и активное участие рабочего класса в политической борьбе .
Во главе их стояли Ж.
Гед и П.
Лафарг (отсюда гедисты — другое и более распространенное название французских марксистов ).
С момента образования в 1879 г.
Рабочей партии в ее рядах происходила острая идейная борь -ба, приведшая в 1882 г.
к расколу партии (см.
об этом примечание 75).
— 20.
17 Маркс находился на излечении в Вентноре на острове Уайт (на юге Англии ) с 29 декабря 1881 г.
по 16 января 1882 г.
вместе со своей младшей дочерью Элеонорой Маркс .
— 22, 33, 35, 208, 242, 247, 266.
18 Речь идет о созванном Бирмингемской либеральной ассоциацией 3 января 1882 г.
традиционном годовом со-брании избирателей г.
Бирмингема .
Выступившие на собрании лидер английских буржуазных радикалов (депутат парламента от Бирмингема ) Джон Брайт и муниципальный деятель , член парламента Чемберлен полностью одобрили политику либерального правительства Гладстона в отношении Ирландии .
В частности , они оправдывали его мероприятия , связанные с проведением в жизнь так называемого Земельного акта (Land Act) для Ирландии 1881 года.
Стремясь отвлечь ирландских крестьян от революционной борьбы , либеральное правительство Гладстона провело через парламент 22 августа 1881 г.
Земельный акт для Ирландии , в какой -то мере ограничивавший произвол английских лендлордов в отношении крестьян -арендаторов .
Согласно Земельному акту 1881 г.
лендлорд не имел права безоговорочно сгонять арендатора с участка , если последний своевременно вносил арендную плату ; размер этой платы закреплялся на 15 лет.
Несмотря на то, что Земельный акт предоставлял лендлордам возможность выгодной продажи земель государству , а фиксированный размер арендной платы оставался чрезвычайно высоким , английские землевладельцы противились проведению закона , добиваясь сохранения своего неограниченного господства в Ирландии .
— 22.
19 Митинг английских лендлордов в Дублине , на который ссылается здесь Маркс , состоялся 3 января 1882 г.
под председательством герцога Аберкорна .
Официальным предлогом для его созыва было обсуждение дея-тельности помощников комиссаров — чиновников , назначенных для осуществления мероприятий , связан -ных с Земельным актом 1881 г.
для Ирландии .
Ссылаясь на недостаточную компетенцию и опыт этих чинов -ников , а также на отсутствие парламентских постановлений о границах их полномочий , лендлорды утвер -ждали , что помощники комиссаров были не объективны в своих решениях относительно снижения ренты , получаемой лендлордами .
Лендлорды требовали от правительства немедленного разбора их апелляций и из-дания закона о компенсации за убытки , которые они могли понести , в случае если правительство санкциони -рует снижение ренты .
Истинной подоплекой этих акций английских лендлордов была политика саботажа Земельного акта.
— 23.
20 В связи с широко развернувшимся в 1880 г.
в Ирландии массовым движением в пользу земельных реформ английский парламент принял в марте 1881 г.
закон о введении в стране чрезвычайного положения : было приостановлено действие конституционных гарантий , введено осадное положение и выделены войска для выселения арендаторов , отказывавшихся от внесения арендной платы .
— 23.
21 Речь идет о рескрипте Вильгельма I от 4 января 1882 г.
, подписанном им самим и Бисмарком .
Вильгельм тре-бовал в рескрипте , чтобы впредь все акты правительства считались конституционным волеизъявлением са-мого короля .
Ссылаясь на статью 49 прусской конституции , предоставлявшую право прусскому королю лич-но руководить политикой правительства , Вильгельм предписывал своим министрам и чиновникам пресекать какие бы то ни было «сомнения » относительно этого «конституционного права » прусского короля .
— 24.
22 Имеется в виду покушение на Вильгельма I, которое совершил немецкий анархист Карл Эдуард Нобилинг 2 июня 1878 года.
Нобилинг стрелял в Вильгельма из охотничьего ружья , заряженного дробью .
Покушение Нобилинга и предшествовавшее ему покушение подмастерья М.
Хёделя 11 мая 1878 г.
явились удобным по-водом для Бисмарка усилить преследования социал -демократов и требовать в рейхстаге принятия исключи -тельного закона против социалистов .
— 24, 141, 175, 234, 283, 373.
23 «Демагогами » реакционные круги в Германии называли с 1819 г.
участников оппозиционного движения из числа немецкой интеллигенции и студенческих гимнастических обществ , которые выступали в период , по-следовавший за войнами с наполеоновской Францией , против реакционного строя в немецких государствах и организовывали политические манифестации с требованиями объединения Германии .
Реакционные власти преследовали «демагогов ».
— 24.
24 Министр внутренних дел граф Н.
П.
Игнатьев дважды в 1881 г.
(в июне и сентябре ) созывал по своему выбо -ру «сведущих людей » от земств для участия в обсуждении некоторых практических вопросов внутренней политики — переселенческого , питейного и т.
п.
В связи с этим 12 земских собраний ходатайствовали , чтобы представители от земств приглашались к участию в законодательной деятельности не в отдельных случаях и не по назначению правительства , а постоянно и по выбору самих земств .
— 24.
25 Статья К.
Шрамма «Karl Burkli und Karl Marx» (« Карл Бюркли и Карл Маркс ») была опубликована в №№ 52 и 53 «Arbeiterstimme» (« Голос рабочего ») от 24 и 31 декабря 1881 года.
Номером «Arbeiterstimme» со статьей Бюркли против К.
Шрамма Институт марксизма -ленинизма не располагает .
Об упоминаемых ниже изобретателях систем кредитных денег во времена основания Английского банка см.
К.
Маркс .
«Капитал », т.
III (настоящее издание , т.
25, ч.
II, стр.
151).
— 26, 218.
26 Иронический намек на бегство Вильгельма I в Англию в дни мартовской революции 1848 г.
в Германии (до 1861 г.
Вильгельм , будучи наследником прусского престола , носил титул «принца Прусского ») и на его заиг-рывание с конституционным вопросом .
В Англии Вильгельм поддерживал близкие отношения с лидерами либеральной партии — Расселом , Пальмерстоном и др.
и следил за ходом дел во Франкфурте -на-Майне в связи с выработкой там проекта германской имперской конституции .
— 27.
27 Маркс имеет в виду выступления на заседаниях германского рейхстага в ноябре — декабре 1881 г.
немецкого историка и филолога Теодора Моммзена , австрийского историка и публициста Генриха Рихтера и немецкого профессора , прогрессистского депутата Альберта Хенеля .
Речи этих ораторов изобиловали верноподданни -ческими заверениями в преданности прусскому королю ; были опубликованы в «Stenographische Berichte uber die Verhandlungen des Reichstages.
V.
Legislaturperiode.
I.
Session 1881/82.
[Bd.
I].
Von der Eroffnungssitzung am 17.
November 1881 bis zur Schlussitzung am 30.
Ja nuar 1882».
Berlin, 1882, S.
21—32, 84—87, 405—406 (« Сте-нографический отчет о заседаниях рейхстага .
V-й созыв .
1-я сессия 1881/82 гг.
[Т.
I].
С открытия сессии 17 ноября 1881 г.
до заключительного заседания 30 января 1882 года».
Берлин , 1882, стр.
21—32, 84—87, 405— 406).
— 27.
28 Имеется в виду Альянс социалистической демократии — организация , основанная М.
Бакуниным в 1868 го-ду.
Члены Альянса провозгласили своей программой атеизм , уравнение классов и упразднение государства .
Они отрицали необходимость политической борьбы для рабочего класса .
Мелкобуржуазная анархистская программа Альянса нашла поддержку в слаборазвитых в промышленном отношении областях Италии , Швейцарии и некоторых других стран .
В 1869 г.
Альянс обратился в Генеральный Совет с просьбой о прие -ме его в Интернационал .
Генеральный Совет согласился принять секции Альянса при условии роспуска его как самостоятельной организации .
В действительности же, вступив в Интернационал , члены Альянса сохра -нили свою тайную организацию внутри Международного Товарищества Рабочих и во главе с Бакуниным по-вели борьбу против Генерального Совета .
Борьба Альянса против Интернационала усилилась после подав -ления Парижской Коммуны , когда Бакунин и его сторонники особенно резко выступили против идеи дикта -туры пролетариата и укрепления самостоятельной политической партии рабочего класса , основанной на принципах демократического централизма .
Гаагский конгресс I Интернационала в сентябре 1872 г.
подав -ляющим большинством голосов принял решение об исключении вожаков Альянса — Бакунина и Гильома из Интернационала .
— 28, 219, 305, 311, 332, 346.
29 Национальный комитет французской Рабочей партии , о котором здесь идет речь , был сформирован по ини-циативе лидеров правого крыла партии Малона и Брусса в середине октября 1881 г.
, накануне Реймского съезда партии (см.
примечание 223) и утвержден этим съездом .
Создавая Национальный комитет , лидеры правого крыла стремились отстранить вождей марксистской части партии —Г еда и Лафарга от руководства партией .
С этой целью Национальный комитет был построен на основе равного представительства (по 5 че-ловек ) от всех 6 федераций , на которые организационно делилась в этот период французская Рабочая партия : Федеративный союз Центра , Восточный федеративный союз , Северная федерация , Федеративный союз Юга , Федеративный союз Запада и Алжирская федерация .
Поскольку фактически в это время существовали толь -ко 3 первые федерации — из которых две находились под влиянием оппортунистической группы Малона и Брусса , — а остальные 3 лишь числились на бумаге , постольку «представители » их (вошедшие в Националь -ный комитет при помощи разного рода неблаговидных махинаций со стороны правого руководства ) не име-ли законных полномочий .
Таким образом , за исключением 5 коллективистов -гедистов , представителей Северной федерации , остальные 25 членов Национального комитета являлись сторонниками Малона и Брусса , благодаря чему руководство пар-тией оказалось в руках правых элементов .
В январе 1882 г.
5 гедистских представителей вышли из состава Национального комитета в ответ на постановление об исключении гедистов из Федеративного союза Центра (см.
примечание 243).
— 28.
30 Имеется в виду марксистская (известная во Франции как коллективистская ) программа французской Рабочей партии .
После того как в 1879 г.
на социалистическом съезде в Марселе была создана французская Рабочая партия , группа французских социалистов во главе с Жюлем Гедом решила обратиться (через П.
Лафарга ) к Марксу и Энгельсу с просьбой помочь выработать проект избирательной программы Рабочей партии .
В мае 1880 г.
Гед приехал в Лондон , где совместно с ними и Лафаргом была выработана программа французской Рабочей партии .
Программа состояла из теоретической и практической части .
Теоретическое введение к про-грамме было сформулировано Марксом ; Маркс и Энгельс приняли участие в выработке и практической час-ти программы (см.
настоящий том, стр.
189).
Программа была опубликована 30 июня 1880 г.
в «L'Egalite » («Равенство »), 10 июля 1880 г.
в «Le Proletaire» (« Пролетарий ») и 20 июля 1880 г.
в «La Revue socialiste» («Социалистическом обозрении »).
В 1880 г.
она была принята как «программа -минимум » на Гаврском съезде французской Рабочей партии .
Русский перевод программы см.
в настоящем издании , т.
19, стр.
246 и 574— 575.
После раскола в сентябре 1882 г.
на Сент -Этьеннском съезде программа была отвергнута оппортуниста -ми (поссибилистами ), принявшими новую , реформистскую программу , но оставлена в силе состоявшимся в это же время марксистским Роаннским конгрессом .
Полемика Геда с последователями Малона и Брусса , на которую намекает здесь Энгельс , происходила в связи с борьбой французских оппортунистов против марксистской программы .
В частности , Гед резко вы-ступил против члена Национального комитета Жюля Жофрена , сделавшего попытку ревизовать программу .
Выдвинутый в конце 1881 г.
партийной группой 18 избирательного округа Парижа в качестве кандидата от партии на выборах в парижский муниципалитет , Жофрен в своем проекте избирательной программы , изло -женном им в речи в Монмартрском районе Парижа , совершенно игнорировал составленную Марксом теоре -тическую часть программы и заменил расплывчатыми формулировками ряд принципиально важных кон-кретных пунктов в ее практической части (пункты о восьмичасовом рабочем дне, о коллективной собствен -ности и т.
д.
).
8 января 1882 г.
группа Малона и Брусса , использовав свое преобладание в Национальном ко-митете , настояла на решении , в котором Комитет одобрял как якобы рекомендованную партией оппортуни -стическую избирательную программу , предложенную Жофреном .
— 28, 180, 336, 372.
31 Имеется в виду письмо Жофрена Геду , как редактору «Egalite », опубликованное в № 171 «Prole taire» от 7 января 1882 года.
Защищая в этом письме выдвинутую им на выборах в Монмартрском районе Парижа из-бирательную программу , Жофрен утверждал , что дисциплину партии нарушил не он, а Гед, поскольку он якобы действовал с согласия Национального комитета , а Гед выступал против решений последнего .
— 28, 219.
32 Речь идет , по-видимому , о заметке «Rusland» (« Россия »), опубликованной в «Kolnische Zeitung» (« Кёльнской газете ») от 25 июля 1881 года.
В заметке опровергалось мнение некоторых европейских газет , будто генерал М.
Д.
Скобелев , посетивший Париж летом 1881 г.
, имел поручение от русского правительства подготовить почву для франко -русского союза , начать переговоры по поводу договора о лишении политических эмигран -тов права убежища и т.
п.
«Kolnische Zeitung» утверждала , что визит Скобелева в Париж носил частный ха-рактер .
— 28.
33 О статье Жофрена см.
примечание 31.
Сонвильерский циркуляр был принят бакунистской Юрской федерацией на съезде в Сонвилье 12 ноября 1871 года.
Этот циркуляр был направлен против решений Лондонской конференции I Интернационала (1871 г.
) и содержал клеветнические нападки на деятельность его Генерального Совета .
В нем выдвигалось требование немедленного созыва общего конгресса для пересмотра Устава Интернационала на основе анар -хистских догм .
Генеральный Совет ответил на Сонвильерский циркуляр выпуском написанного Марксом и Энгельсом негласного циркуляра «Мнимые расколы в Интернационале », в котором была полностью разо-блачена раскольническая деятельность бакунистов (см.
настоящее издание , т.
18, стр.
1—46).
— 28.
34 В связи с ростом в 60—70-х годах крестьянского движения , вызванного крайне тяжелым положением кресть -ян, царское правительство было вынуждено пойти на небольшое уменьшение выкупных платежей .
28 декаб -ря 1881 г.
был издан закон , по которому выкупные платежи понижались для великорусских крестьян на 1 рубль с душевого надела и для украинских — в размере 16% с существовавшего оклада выкупных платежей .
— 28.
35 Речь идет о дебатах на сессии германского рейхстага 1881/1882 гг.
по поводу отмены закона от 4 мая 1874 г.
об ограничении действий консистории (церковного суда ).
На заседании 12 января 1882 г.
из 355 депутатов за отмену закона голосовали 233 против 115, при 7 воздержавшихся .
Упомянутый закон был принят германским рейхстагом в период так называемого «культуркампфа » — мероприятий правительства Бисмарка , проведенных в 70-х годах XIX в.
под флагом борьбы за светскую культуру .
Мероприятия эти были направлены против католической церкви , поддерживавшей сепаратистские и антипрусские тенденции в Германии .
Говоря о «паломничестве в Каноссу », Энгельс иронически намекает на далеко шедшие уступки , которые были сделаны Бисмарком клерикальным кругам и папе Льву XIII в конце 70-х — начале 80-х годов .
Бисмарк , который в начале конфликта с католической церковью заявил и рейхстаге в мае 1872 г.
: «в Каноссу мы не пойдем » и поссорился с папой Пием IX, в конце 70-х годов , нуждаясь в поддержке католической партии цен-тра для борьбы прежде всего с рабочим движением и растущим влиянием германской социал -демократической партии , отменил почти все изданные во время конфликта антикатолические законы ; он вы-нудил также уйти в отставку главных сторонников антикатолической политики и помирился с новым папой Львом XIII.
Уступки , сделанные Бисмарком клерикальным кругам и папе Льву XIII, были равносильны при-знанию бесплодности «культуркампфа ».
Выражение «идти в Каноссу » ведет свое происхождение от унизительного паломничества в замок Канос -са (Северная Италия ) германского императора Генриха IV в 1077 г.
с целью вымолить у папы Григория VII отмену отлучения его от церкви .
— 29.
36 Ультрамонтаны — представители крайне реакционного направления в католицизме , выступающего против самостоятельности национальных церквей и защищающего право римского папы вмешиваться во внутрен -ние дела любого государства .
Усиление влияния ультрамонтанства во второй половине XIX в.
выразилось в создании католических партий в некоторых европейских государствах , в принятии в 1870 г.
Ватиканским со-бором догмата о «непогрешимости » папы и т.
д.
Здесь под ультрамонтанами Энгельс имеет в виду так называемую партию центра — политическую пар-тию немецких католиков , образовавшуюся в 1870—1871 гг.
в результате объединения католических фракций прусского ландтага и германского рейхстага (места депутатов этих фракций находились в центре залов засе-даний ).
Партия центра занимала , как правило , промежуточную позицию , лавируя между партиями , поддер -живающими правительство , и левыми оппозиционными фракциями рейхстага .
Она объединяла под знаменем католицизма различные по социальному положению слои католического духовенства , помещиков , буржуа -зии, части крестьянства преимущественно мелких и средних государств Западной и Юго -Западной Герма -нии, поддерживала их сепаратистские и антипрусские тенденции .
Партия центра находилась в оппозиции к правительству Бисмарка , в то же время голосовала за его мероприятия против рабочего и социалистического движения .
Подробную характеристику партии центра Энгельс дал в работе «Роль насилия в истории » (см.
настоящее издание , т.
21, стр.
478—479), а также в статье «Что же дальше ?» (см.
т.
22, стр.
8—9).
Партикуляристы — представители возникшего после основания Германской империи оппозиционного прусскому правительству течения среди господствующих классов мелких и средних государств Юго -Западной Германии .
Считая себя ущемленными в результате объединения Германии под главенством Прус -сии, высшее католическое духовенство , помещики и буржуазия этих германских государств выступали как носители сепаратистских настроений , выражали недовольство бисмарковской политикой опруссачивания Германии , требовали независимости от центральной власти , неприкосновенности местных частных прав и привилегий и т.
д.
В германском рейхстаге партикуляристы южногерманских государств , население которых исповедовало преимущественно римско -католическую религию , поддерживали партию центра .
Поляки , датчане и эльзасцы составляли в германском рейхстаге особые фракции , также поддерживавшие партию католического центра .
Наличие их в рейхстаге объяснялось существованием внутри Германской им-перии национальных меньшинств , недовольных насильственным присоединением ряда территорий к Герма -нии и политикой их принудительной германизации .
Эта политика особенно беспощадно проводилась Бис-марком в присоединенных к Германии в 1814—1815 гг.
польских провинциях и отошедших к ней в результа -те франко -прусской войны 1870—1871 гг.
Эльзасе и Лотарингии .
Депутаты рейхстага — датчане являлись представителями присоединенных в 1867 г.
к Пруссии и в 1871 г.
вошедших в состав Германской империи бывших датских провинций Шлезвига и Гольштейна .
Наиболее сильными из этих национальных фракций были поляки и эльзасцы .
По-ляков и эльзасцев , кроме общих для всех фракций сепаратистских тенденций , сплачивала (как представите -лей католического вероисповедания ) еще и борьба против антиклерикальной политики Бисмарка в период его «культуркампфа » (см.
примечание 35).
Прогрессисты — представители прусской буржуазной партии прогрессистов , возникшей в июне 1861 го-да.
Прогрессистская партия требовала объединения Германии под главенством Пруссии , созыва общегер -манского парламента , создания сильного либерального министерства , ответственного перед палатой депута -тов.
В 1866 г.
от прогрессистской партии отделилось правое крыло , капитулировавшее перед Бисмарком и образовавшее партию национал -либералов .
В отличие от них прогрессисты и после завершения объединения Германии в 1871 г.
продолжали провозглашать себя партией оппозиции , однако эта оппозиционность оста-валась чисто декларативной .
Из страха перед рабочим классом и из ненависти к социалистическому движе -нию прогрессистская партия мирилась с господством прусского юнкерства в условиях полуабсолютистской Германии .
Колебания в политике прогрессистской партии отражали неустойчивость торговой буржуазии , мелких промышленников , отчасти ремесленников , на которых она опиралась .
В 1884 г.
прогрессисты объе -динились с отколовшимся от национал -либералов левым крылом в Немецкую свободомыслящую партию .
— 29.
37 Маркс имеет в виду выступление Бисмарка на заседании рейхстага 9 января 1882 г.
, где он вынужден был признать , что рабочие массы весьма недоверчиво относились к попыткам правительства улучшить их поло -жение .
Речь Бисмарка была опубликована в «Stenographische Berichte uber die Verhandlungen des Reichstages.
V.
Legislaturperiode.
I.
Session 1881/8 2.
[Bd.
I].
Von der Eroffnungssitzung am 17.
November 1881 bis zur Schlus-sitzung am 30.
Januar 1882».
Berlin, 1882, S.
486 (« Стенографический отчет о заседаниях рейхстага .
V-й созыв .
1-я сессия 1881/82 г.
[Т.
I].
С открытия сессии 17 ноября 1881 г.
до заключительного заседания 30 января 1882 года».
Берлин , 1882, стр.
486).
— 30.
38 Имеются в виду письма Лео Франкеля от 18 декабря 1881 г.
и Валерия Врублевского от 7 декабря 1881 г.
Марксу , написанные по поводу смерти его жены , Женни Маркс .
В это время Франкель находился в так называемой «государственной тюрьме » в Ваце (Австро -Венгрия ), куда он был заключен в июне 1881 г.
по обвинению в нарушении закона о печати .
Говоря о «польской партии » Врублевского в Женеве , Маркс имеет в виду группу польских эмигрантов -марксистов , с которыми Врублевский сблизился с конца 70-х годов во время своего пребывания в Женеве .
— 30.
39 Речь идет о письме Жофрена в редакцию «Proletaire» ( см.
примечание 31).
— 30.
40 В начале февраля 1882 г.
Маркс по совету врачей предпринял поездку для лечения в Алжир , где находился с 20 февраля по 2 мая 1882 года.
По пути в Алжир он заехал к своей старшей дочери Женни Лонге в Аржантёй (предместье Парижа ) и пробыл там с 9 по 16 февраля .
— 30, 32, 225, 228, 236, 331.
41 По поводу взаимоотношений Маркса с Гайндманом см.
письмо Маркса Гайндману от 2 июля 1881 г.
(на-стоящий том, стр.
165—167).
— 43.
42 Иронический намек на верноподданнические выступления реакционных немецких поэтов Фридриха Боден -штедта и Фридриха Теодора Фишера , гегельянца , автора четырехтомного труда по эстетике .
Сравнивая их с Горацием и Вергилием , Маркс имеет в виду тот факт , что эти древнеримские поэты писали хвалебные оды и поэмы в честь императора Августа (Гая Юлия Цезаря Октавиана ).
— 43.
43 Имеется в виду , по-видимому , один из визитов Маркса к его дяде Лиону Филипсу в Залтбоммел (Голландия ).
Маркс посетил этот город в конце августа — начале сентября 1862 г.
, с 21 декабря 1863 по 19 февраля 1864 г.
и с 19 марта по 8 апреля 1865 года.
— 46.
44 Намек на поэтические упражнения баварского короля Людвига I, стихотворения которого , впоследствии со-вершенно забытые , являлись образцом бессодержательной и вычурной поэзии .
— 48.
45 Покинув 2 мая 1882 г.
по совету врача Алжир , Маркс через Марсель и Ниццу проехал в Монте -Карло , где жил около месяца — до 3 июня .
— 48, 264, 331.
46 Маркс намекает на пребывание Энгельса на побережье Средиземного моря , в Генуе .
Проездом из Швейцарии в Англию Энгельс находился в Генуе 5—6 октября 1849 г.
, будучи вынужденным совершить это путешест -вие через Италию , поскольку французское правительство отказало ему в праве проезда через территорию Франции .
— 49.
47 Вновь назначенный главный секретарь по делам Ирландии лорд Кавендиш и заместитель прежнего секретаря Томас Генри Бёрк были убиты 6 мая 1882 г.
в Феникс -парке в Дублине членами террористической мелко -буржуазной организации «Непобедимые », в которую входили бывшие фении .
Маркс и Энгельс не одобряли террористическую анархистскую тактику эпигонов фенианства (см.
об этом письмо Энгельса в настоящем томе , стр.
283).
По их мнению , эти анархистские акты , не оказывая ни малейшего влияния на изменение ко-лониальной политики Англии в отношении Ирландии , влекли за собой лишь ненужные жертвы со стороны ирландских революционеров и дезорганизовывали силы национально -освободительного движения .
С конца 50-х годов XIX в.
среди ирландских эмигрантов в Америке , а затем и в самой Ирландии возникла тайная организация фениев — Ирландское революционное (или республиканское ) братство , развернувшее борьбу за независимость Ирландии и создание Ирландской республики .
Отражая объективно интересы ир-ландского крестьянства , фении по своему социальному составу принадлежали преимущественно к городской мелкой буржуазии и разночинной интеллигенции .
В силу своей заговорщической тактики и ошибок сектант -ского и буржуазно -националистического характера , фении были оторваны от широких слоев ирландского народа и не связывали свою деятельность с протекавшим в Англии общедемократическим движением .
Во второй половине 60-х годов деятельность организации постепенно сошла на нет, после того как длительно подготавливавшееся фениями в феврале — марте 1867 г.
вооруженное восстание потерпело поражение .
Маркс и Энгельс , неоднократно подчеркивавшие слабые стороны фенианского движения , тем не менее вы-соко ценили его революционный характер и стремились направить его на путь массовых выступлений и со-вместных действий с английским рабочим классом .
— 49, 282.
48 Эхтернахская процессия (точное название : танцующая процессия ) — ежегодное шествие , устраиваемое со времен средних веков в троицын день в люксембургском городе Эхтернахе в знак благодарности за прекра -щение болезни — пляски святого Витта , свирепствовавшей в 1374 году .
Участники процессии двигаются не обычным шагом , а совершают более сложные движения вперед и назад .
— 50.
49 В пьесах немецкого драматурга и критика А.
Мюльнера решающее место отводилось року , судьбе , якобы неизбежно предначертанным человеку .
Непременными романтическими атрибутами этих так называемых «трагедий судьбы » были несчастные дни, зловещие предсказания , роковое оружие и т.
п.
; фабула их вела обычно к трагическому концу .
— 51.
50 Проездом из Монте -Карло в Аржантёй Маркс остановился в Каннах на три дня — с 3 по 5 июня 1882 года.
— 54.
51 Гарибальди умер 2 июня 1882 г.
от катара бронхов .
— 56.
52 Шутливый намек на ряд изречений из Ветхого завета о прахе земном , как пище для змея (Библия , Ветхий завет , Первая книга Моисеева , глава 3, стих 14 и Книга пророка Исаии , глава 65, стих 25), а также на книгу Дарвина «The formation of vegetable mould, th rough the action of worms.
.
.
».
Ld.
, 1881 (« Об образовании пере -гноя при содействии червей .
.
.
».
Лондон , 1881).
Согласно выводам Дарвина земляные черви , перекапывая землю и пропуская ее через свой кишечник , существенно содействуют образованию перегноя .
— 56.
53 Иронический намек на сочинение А.
Книгге «Ueber den Umgang mit Menschen».
Hannover, 1804 (« Об обще -нии с людьми ».
Ганновер , 1804), в котором автор устанавливает правила поведения человека в его взаимоот -ношениях с другими людьми .
Сочинение Книгге изобилует поверхностными рассуждениями и прописными истинами .
— 56.
54 С 6 июня по 22 августа Маркс жил у своей дочери Женни Лонге в Аржантёе .
— 56, 331.
55 Речь идет об обращении к Энгельсу со стороны эмигрировавшего в США немецкого социал -демократа А.
Гепнера .
В своем письме к Энгельсу от 3 мая 1882 г.
Гепнер просил разрешение на перепечатку в США про-изведений Маркса и Энгельса (ответ Энгельса Гепнеру от своего имени и от имени Маркса см.
в настоящем томе , стр.
286—288).
— 59.
56 Энгадин — горный курорт с целебным источником в Швейцарии (кантон Граубюнден ); славится своим ис-ключительно благоприятным для здоровья климатом .
— 63.
57 Речь идет о заключительных событиях национально -освободительной борьбы египетского народа , длившейся с 1879 по 1882 г.
, против колониального грабежа страны английскими и французскими капиталистами , уста-новившими финансовый контроль над Египтом .
Поводом к движению явилось введение в 1878 г.
в состав египетского правительства (в качестве министров ) представителей Англии и Франции , как держав -кредиторов .
У руководства национально -освободительной борьбой встали представители буржуазной интеллигенции и передового офицерства во главе с полковником Араби -пашой , выдвинувшим лозунг «Египет для египтян ».
В результате восстания ка-ирского гарнизона хедив (правитель ) Египта был вынужден в сентябре 1881 г.
ввести конституцию ; в декаб -ре в Египте открылся парламент , ведущую роль в котором играла основанная в этом же году «Национальная партия », представлявшая блок недовольных засильем иностранного капитала либеральных помещиков и купцов с патриотически настроенными офицерами и интеллигентами , опиравшимися на поддержку кресть -янства и мелкой буржуазии .
«Национальная партия » ставила своей целью независимость Египта и установ -ление в стране конституционного строя .
В феврале 1882 г.
в Египте было образовано национальное прави -тельство (Араби занял в нем пост военного министра ), которое стало увольнять с египетской службы чинов -ников -иностранцев и проектировать демократические реформы .
Однако летом 1882 г.
, спровоцировав кон-фликт с Египтом , Англия начала против него военные действия , которые , несмотря на мужественное сопро -тивление египетских войск (во главе с Араби ) и народных масс , окончились победой английских агрессоров .
Захватив в сентябре 1882 г.
Каир , английские оккупанты учинили над участниками национального движения зверскую расправу .
Египет стал английской колонией .
Публичные митинги протеста против нападения Англии на Египет и бомбардировки Александрии , о ко-торых упоминает здесь Маркс , были организованы гедистской Федерацией центра в Париже (см.
примеча -ние 243) в конце июля 1882 г.
при участии членов редакции газеты «Le Citoyen» (« Гражданин ») Анри Брис -сака, Жюля Геда и Поля Лафарга .
Резолюция гедистов по поводу Египта приветствовала Араби -пашу и «На-циональную партию », как достойных взятой ими на себя великой задачи .
— 63, 75, 76, 298.
58 Маркс имеет в виду конвенцию (соглашение ) четырех держав — Англии , России , Австрии и Пруссии , заклю -ченную 15 июля 1840 г.
в Лондоне .
Целью конвенции было принятие мер военной помощи держав турецко -му султану для разрешения египетского кризиса 1839—1841 гг.
, возникшего в результате соперничества держав , особенно Англии и Франции , за гегемонию в Египте и на Ближнем Востоке .
Рост египетского на-ционального движения в начале 80-х годов привел к временному соглашению между Англией и Францией , которые , задумав в эти годы интервенцию против Египта , сперва намеревались придать ей общеевропейский характер .
Но накануне спровоцированного Англией в июле 1882 г.
конфликта с Египтом мнения политиче -ских деятелей Франции разделились : за интервенцию высказались бывший премьер -министр Гамбетта и сменивший его на этом посту в январе 1882 г.
Фрейсине (предложение последнего о совместных с Англией действиях хотя бы только в зоне Суэцкого канала было отвергнуто 29 июля палатой депутатов и вызвало от-ставку его кабинета ).
Сторонник политики реванша против Германии , лидер радикалов Клемансо выступил против интервенции , доказывая , что она только усилила бы англо -французские противоречия к выгоде Гер-мании .
— 64.
59 Речь идет об инспирированной Карлом Гиршем статье Меринга , опубликованной в буржуазной газете «We-ser-Zeitung» (« Везерской газете ») от 2 июля 1882 года.
Будучи в то время противником социал -демократии , Меринг выступил здесь с резкой критикой газеты «Der Sozialdemok-rat» («Социал -демократ »).
Он ссылался на расхождения Маркса и Энгельса с редакцией , подчеркивал «бес-тактность » газеты , за которую , по его словам , германские рабочие расплачивались непрерывными притесне -ниями , и объявил социал -реформиста Хёхберга фактическим вдохновителем газеты .
Меринг заканчивал свою статью обещанием выступить с дальнейшими разоблачениями газеты .
Он писал , кроме того, о плохом здоровье Маркса и высказывал предположение , что работа Маркса над «Капиталом » вряд ли будет заверше -на (об отношении Маркса и Энгельса к этим выпадам Меринга см.
настоящий том, стр.
285).
Энгельс реко -мендовал редакции «Sozialdemokrat» ответить на статью Меринга сообщением о своем сотрудничестве в га-зете (см.
там же).
Редакция «Sozialdemokrat» использовала эти указания Энгельса в резкой заметке против Меринга , опубликованной под заглавием «In eigener Sache» (« По личному вопросу ») в № 31 газеты от 27 июля 1882 года.
— 65, 285, 290, 307, 335.
60 Заметка , которую цитирует здесь Маркс , появилась в газете «Le Temps» (« Время ») от 6 августа 1882 года.
— 67.
61 Энгельс отдыхал на восточном побережье Англии в Грейт -Ярмуте с 11 августа по 8 сентября 1882 года.
— 67, 292.
62 Имеется в виду уход из газеты «La Bataille» (« Битва ») 2 августа 1882 г.
четырех членов ее редакции — П.
Брусса , Дейно , Марука и Мутте вместе с секретарем редакции Лябюскьером .
Формальным предлогом для разрыва их с редактором газеты Лиссагаре было заявление Лябюскьера об уходе его с поста ответственного секретаря редакции в связи с тем якобы , что Лиссагаре ограничивал его инициативу , установил контроль за его действиями , а также контролировал выступления на страницах газеты перечисленных выше членов ре-дакции , друзей Лябюскьера .
— 69.
63 Направляясь в Веве (Швейцария ), Маркс со своей дочерью Лаурой Лафарг проездом остановился в Лозанне , где пробыл с 23 по 27 августа 1882 года.
— 69.
64 Маркс имеет в виду свое пребывание в Аржантёе с 26 июля по 16 августа 1881 г.
и с 9 по 16 февраля 1882 года.
— 70.
65 2 августа 1882 г.
бельгийский социалист Сезар Де Пап, сотрудничавший в это время в журнале «L'Europe» («Европа »), пытался на почве ревности к своей жене застрелить , но только тяжело ранил секретаря редакции этого журнала Артура Дюверже , с которым в течение двух лет находился в близкой дружбе .
Состоявшийся 3 ноября суд оправдал Де Папа .
— 71.
66 Об египетской кампании см.
примечание 57.
— 72.
67 Речь идет о выступлении президента Британской ассоциации содействия развитию науки Карла Вильгельма Сименса 23 августа 1882 г.
на состоявшемся в Саутгемптоне 52-м съезде ассоциации .
Речь Сименса была опубликована в № 669 журнала «Nature» (« Природа ») от 24 августа 1882 года.
Британская ассоциация содействия развитию науки была основана в 1831 г.
и существует в Англии до настоящего времени ; материалы ее ежегодных собраний публикуются в виде отчетов .
— 73, 97.
68 Энгельс жил в Швейцарии (в Женеве , Лозанне , Невшателе и Берне ) со второй половины октября 1848 до се-редины января 1849 г.
и с 12 июля до начала октября 1849 г.
; в этом году он посетил Веве (кантон Во), где находился с 24 июля приблизительно до 20 августа .
— 74, 301.
69 Маркс вместе с дочерью Лаурой Лафарг находился в Веве в Швейцарии (кантон Во) с 27 августа по 25 сен-тября 1882 года.
— 74, 294, 306, 331.
70 Имеются в виду проведенные 11 июня 1882 г.
в Риме и по всей Италии торжественные мероприятия с целью увековечения памяти Джузеппе Гарибальди , умершего 2 июня 1882 года.
— 75.
71 Известный немецкий естествоиспытатель и политический деятель Рудольф Вирхов , будучи ранее привер -женцем дарвинизма , стал после Парижской Коммуны 1871 г.
реакционером и ярым противником социализма и выступал с резкими нападками на дарвинизм .
Так, например , в 1877 г.
он требовал запрещения преподава -ния дарвинизма , утверждая , что дарвинизм тесно связан с социалистическим движением и потому опасен для существующего общественного строя .
Приложением к номеру «Journal de Geneve» (« Женевской газете »), на который ссылается здесь Маркс , Институт марксизма -ленинизма не располагает .
— 75.
72 Имеется в виду состоявшийся в Берлине с 13 июня по 13 июля 1878 г.
под председательством Бисмарка меж-дународный конгресс , целью которого был официальный пересмотр Сан-Стефанского прелиминарного мир-ного договора , заключенного между Россией и Турцией 3 марта (18 февраля ) 1878 г.
в Сан-Стефано (близ Константинополя ) в результате окончания русско -турецкой войны 1877—1878 годов .
Этот договор означал усиление влияния России на Балканах и вызвал резкий протест со стороны Англии и Австро -Венгрии при негласной поддержке Германии .
На конгрессе присутствовали представители России , Германии , Австро -Венгрии , Франции , Великобритании , Италии и Турции .
В результате работы конгресса был заключен Бер-линский трактат , согласно которому условия Сан-Стефанского договора были резко изменены в ущерб Рос-сии и славянским народам Балканского полуострова .
Территория самоуправляющейся Болгарии , предусмот -ренная Сан-Стефанским договором , была урезана более чем вдвое ; из болгарских областей к югу от Балкан была образована автономная провинция «Восточная Румелия », оставшаяся под властью султана ; значитель -но урезана была территория Черногории .
Берлинский трактат подтвердил предусмотренное Сан-Стефанским договором возвращение России части Бессарабии , отторгнутой у нее в 1856 г.
, и в то же время санкциониро -вал оккупацию Австро -Венгрией Боснии и Герцеговины .
Накануне конгресса Англия захватила Кипр и сыг-рала немаловажную роль в дипломатических и военных угрозах , под давлением которых русское правитель -ство было вынуждено передать Сан-Стефанский договор для пересмотра международному конгрессу .
— 76.
73 Кабилы — группа берберских племен Алжира , населяющих горы Джурджур , горные районы провинции Кон-стантина и плато Орес .
— 79.
74 На обратном пути из Швейцарии в Лондон Маркс с 28 сентября и первые дни октября провел у своей дочери Женни Лонге в Аржантёе , в течение этого времени он несколько раз бывал в Париже .
— 80.
75 Речь идет о заседавших одновременно осенью 1882 г.
двух съездах французских социалистов — съезде пос-сибилистов в Сент -Этьенне и съезде гедистов (марксистов ) в Роанне .
На созванном в Сент -Этьенне 25 сентября 1882 г.
очередном съезде французской Рабочей партии , на ко-тором сторонники правого крыла партии (поссибилисты ) посредством всевозможных махинаций с мандата -ми обеспечили себе большинство , произошел раскол .
Депутаты от марксистских групп (гедисты ) покинули съезд и 26 сентября собрались в Роанне , где сконструировались как шестой съезд французской Рабочей пар-тии.
Оставшиеся на съезде в Сент -Этьенне поссибилисты формально и по существу ликвидировали вырабо -танную при участии Маркса и принятую в ноябре 1880 г.
на съезде в Гавре единую программу партии и пре-доставили отдельным округам право создавать свои собственные избирательные программы .
Одобренная Сент -Этьеннским съездом , коренным образом измененная общая мотивировочная часть программы , была , по словам Энгельса , «лишена своего пролетарского классового характера » (см.
настоящий том, стр.
311).
Съезд исключил из партии вождей и активных деятелей марксистской части партии — Геда , Лафарга , Массара , Де-виля , Фроша и Базена и утвердил новое название партии — Рабочая партия социалистов -революционеров , как стала называться партия поссибилистов .
Марксистский съезд в Роанне , проходивший с 26 сентября по 1 октября 1882 г.
, подтвердил свою вер-ность марксистской программе , утвержденной в 1880 г.
, объявив ее единой и обязательной для всех федера -ций и групп партии , констатировал измену Национального комитета принципам партии , лишил его полно -мочий и исключил его членов из рядов партии .
В результате раскола французская Рабочая партия (Роанн -ский съезд сохранил за ней это название ) победила в своей борьбе за революционную марксистскую про-грамму .
Хотя численно партия ослабла , зато организационно она окрепла .
Ее опорной базой стали рабочие крупных промышленных центров страны и отдельные группы парижского пролетариата , главным образом на крупных заводах .
За поссибилистами пошли находившиеся еще под влиянием мелкобуржуазных идей ра-бочие ремесленного Парижа , а также южные (марсельские ) и западные (Бретань ) группы (кооператоры , син-дикалисты , прудонисты и т.
п.
).
— 82, 311, 319, 329, 345, 346.
76 Маркс приводит здесь на английском языке перефразированное начало популярной в период раннего средне -вековья в европейских странах поговорки : «The devil was sick, the devil a saint would be: the devil grew well, the devil a saint was he» (« Когда черт болел , черт хотел стать святым : когда черт стал здоров , то какой он, к черту , святой »); в некоторых вариантах этой пословицы слово «a saint» (« святой ») заменяется словом «a monk» (« монах »).
— 82.
77 Маркс находился на юге Англии в Вентноре (остров Уайт ) с 30 октября 1882 г.
по 12 января 1883 года.
— 83, 330, 331.
78 Участники восстания 1881 г.
на Кубе (бывшей в то время испанской колонией ) генерал И.
Масео и двое его товарищей -офицеров , арестованные испанским правительством , бежали в августе 1882 г.
из тюрьмы в Кадисе и искали политическое убежище на английской территории в крепости Гибралтар .
20 августа они прибыли в крепость , но были немедленно арестованы и переданы в руки испанской полиции .
Совершая это явное предательство , английские власти действовали вопреки существовавшему в то время англо -испанскому договору , согласно которому английские власти имели право не выдавать испанскому прави -тельству политических эмигрантов .
Незаконные действия английской полиции и судьи в Гибралтаре , давше -го приказ о выдаче Масео и его друзей , были раскрыты на заседаниях палаты общин 31 октября и 7 ноября .
На этих заседаниях члены либеральною правительства Гладстона (Эшли , Ч.
Дилк и другие ), оправдывая по-ведение гибралтарских властей , всячески стремились выгородить правительство в Лондоне , отрицая его уча-стие в этом позорном деле .
— 83, 88.
79 Письмом Лафарга , на которое ссылается здесь Энгельс , Институт марксизма -ленинизма не располагает .
Речь идет , по-видимому , о выходе редакторов Бриссака и Буи из редакции «Egalile » и о политических колебаниях Пикара , одного из редакторов «Egalite » и «Citoyen».
— 83.
80 На всеобщих выборах в Италии в октябре 1882 г.
итальянский социалист Андреа Коста был избран в парла -мент от городов Имола и Равенна (в области Эмилия Романья ), став первым в Италии социалистическим де-путатом .
Выборы в норвежский парламент (стортинг ), на котором внушительную победу одержали республикан -цы, проходили с 19 по 23 октября 1882 года.
— 83, 379.
81 Речь идет о переговорах редакции «Egalite » с Народным банком в Париже относительно финансирования издания ежедневной «Egalite » 4-й серии (выходила с 24 октября по 28 декабря 1882 г.
).
— 84, 88.
82 Термин «динамитчики » получил широкое хождение в европейских консервативных кругах 70—80-х годов применительно к революционерам -террористам и лицам , изготавливавшим и хранившим взрывчатые веще -ства.
Ежедневная «Egalite » 4-й серии , перепечатавшая в № 19 от 11 ноября 1882 г.
телеграмму из «The Stan-dard» («Знамя ») от 6 ноября , объясняла переговорами о выдаче «динамитчиков » (русских политических эмигрантов ) политические репрессии , которые имели место незадолго до этого во Франции .
— 84.
83 Здесь имеется в виду , по-видимому , опубликованное в «Proletaire» изложение доклада Национального коми -тета на Сент -Этьеннском съезде (см.
примечание 75).
Доклад почти целиком был направлен против Геда , Лафарга и других ведущих деятелей революционной части Рабочей партии Франции и содержал тенденци -озно подобранные выдержки из нескольких писем Лафарга Малону .
Упоминаемым здесь номером «Prole-taire» Институт марксизма -ленинизма не располагает .
— 84.
84 Имеются в виду принятый правительством Швейцарии 23 марта 1877 г.
первый швейцарский фабричный закон , вошедший в силу с 1 марта 1878 г.
под названием «Союзный закон об условиях труда на фабриках » («Bundesgesetz betreffend die Arbeit in den Fabriken») и изданный в 1882 г.
«Немецкий промысловый устав в его новейшей , выработанной на основе закона о корпорациях форме , вместе с законами о его введении в действие для Вюртемберга , Бадена , Баварии и Эльзас -Лотарин -гии, с изменениями , дополнениями и добавлениями , с законом о зарегистрированных кассах взаимопомощи от 7 апреля 1876 г.
, а также вместе с постановлениями о выполнении , принятыми Союзным советом » («Gewerbeordnung, die deutsche, in ihrer durch das Innungsgesetz erlangten neuesten Gestalt, mit den Ein-fuhrungsgesetzen fur Wurttemberg, Baden, Bayern und Elsas-Lothringen, den Abanderungen und Erganzungen der Novellen und dem Gesetz uber die eingeschriebenen Hulfskassen vom 7.
April 1876, nebst den Ausfuhrungs-Verordnungen des Bundesrathes»).
Эти источники были нужны Марксу для его работы над третьим немецким изданием первого тома «Капитала ».
— 84, 88, 316.
85 На Мюнхенской электротехнической выставке 1882 г.
французский физик Марсель Депре продемонстриро -вал первую опытную линию электропередачи , проведенную им между Мисбахом и Мюнхеном .
— 85.
86 Статьи о своих исследованиях в области электричества Марсель Депре публиковал главным образом в жур-нале «La Lumiere Electrique» (« Электрический свет») за 1881 и 1882 годы .
Его специальные работы о переда -че электроэнергии на расстояние — «Электрическая передача работы на большом расстоянии » и «О распре -делении электрических токов » были опубликованы в №№ 15 и 16 журнала «Electricite » («Электричество ») за 1881 год.
— 85.
87 Маркс имеет в виду облетевшее английскую печать сенсационное сообщение об участии главного директора Управления английского национального долга Риверза Уилсона и лорда Шербрука в качестве доверенных лиц и гарантов техасской железнодорожной акционерной компании «Галвестон и Игл».
В результате запро -сов со стороны членов парламента на заседании палаты общин 6 ноября 1882 г.
о несовместимости пребыва -ния английских чиновников на ответственных государственных постах в области финансовой системы с уча-стием их в качестве гарантов в спекулятивных предприятиях Риверз Уилсон и Шербрук сложили с себя пол-номочия гарантов компании .
— 85, 91.
88 Речь идет о выдаче английскими властями в Гибралтаре участников кубинского восстания (см.
примеча -ние 78).
— 85.
89 Маркс намекает здесь на обсуждение вопроса о событиях в Египте (см.
примечание 57) на заседаниях палаты общин 6 и 7 ноября 1882 года.
— 85.
90 Статья Г.
Ольденбурга «Die Grundlage des wissenschaftlichen Sozialismus» (« Основы научного социализма ») была опубликована в «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozialpolitik» (« Ежегоднике социальной науки и социальной политики »).
Hrsg.
von Dr.
L.
Richter.
Jahrg.
I.
Zweite Halfte.
Zurich, 1880, S.
1—13.
— 86.
91 Манифест Национального совета (созданного в противовес поссибилистскому Национальному комитету по решению Роаннского съезда пар-тип на базе лионских партийных групп с местопребыванием в г.
Лионе ) был опубликован в № 47 3-й серии еженедельной «Egalite » от 5 ноября 1882 г.
под заголовком «Рабочая партия .
Национальный совет ».
— 88.
92 Энгельс имеет в виду дебаты в палате общин о событиях в Египте (см.
примечание 57) 6, 7 и 9 ноября 1882 года.
— 88.
93 Речь идет о первой из трех статей немецкого социал -демократа , эмигранта Георга Фольмара , опубликован -ных в №№ 46, 47 и 49 газеты «Sozialdemokrat» от 9, 16 и 30 ноября 1882 г.
под заглавием «Zur Spaltung der franzosischen Arbeiterpartei» (« К расколу французской Рабочей партии »), за подписью V.
— 88, 93, 336, 346.
94 Речь идет о привлечении Геда , Лафарга и других активных деятелей французской Рабочей партии к судебной ответственности за речи , произнесенные ими в Лионе , Роанне , Монлюсоне , Безене , Сент -Шамоне и других городах после Роаннского съезда (см.
примечание 75).
Гед и Базен были вызваны судебным следователем Эдуардом Пиканом на суд первой инстанции г.
Монлюсона на 14 ноября , а Лафарг — на 21 ноября по обви -нению в подстрекательствах к гражданской войне , убийствам , грабежам и поджогам ; но обвиняемые пуб-лично отказались предстать перед судом .
Лафарг , находившийся с 7 октября в Париже , 12 декабря был аре-стован парижской полицией .
В конце апреля 1883 г.
по решению суда присяжных г.
Мулена Лафарг , Гед и Дормуа были приговорены к шестимесячному тюремному заключению и денежному штрафу .
Гед и Лафарг отбывали наказание в тюрьме Сент -Пелажи в Париже с 21 мая 1883 года.
— 92, 340, 342, 366.
95 Упоминаемое здесь математическое исследование Самюэля Мура представляло собой несколько страничек его замечаний на самостоятельно выработанный Марксом метод обоснования дифференциального исчисле -ния (см.
об этом методе также письмо Энгельса Марксу от 18 августа 1881 г.
в настоящем томе , стр.
16—18).
На замечания Мура Маркс дал ответ в своем письме Энгельсу от 22 ноября 1882 г.
(см.
настоящий том, стр.
93—94).
Маркс начал свои исследования в области математики еще в 60-х годах .
С этого времени он в тече-ние ряда лет интенсивной систематически работал над алгеброй , производил исследования по математиче -скому анализу , изучал и конспектировал трактаты виднейших математиков , делая многочисленные записи в специальных тетрадях и за время с 1878 по 1882 г.
написал очерк по истории дифференциального исчисле -ния.
— 92, 93.
96 Марсельский съезд — третий социалистический съезд французских рабочих и первый съезд французской Ра-бочей партии ; проходил в Марселе с 20 по 31 октября 1879 года.
В результате разгоревшейся на съезде ост-рой борьбы между марксистами (коллективистами ) и мелкобуржуазными анархистскими и прудонистскими элементами во французском рабочем движении верх одержали марксисты , возглавлявшиеся Жюлем Гедом .
Съезд принял ряд принципиальных решений : о национализации промышленности и земельной собственно -сти, о захвате рабочими политической власти , о создании французской Рабочей партии (она приняла офици -альное название «Федерация партии рабочих социалистов во Франции », но фактически стала называться просто Рабочей партией ).
Съезд принял также устав партии и поставил задачу выработки программы партии .
Маркс писал , что «первая организация действительной рабочей партии во Франции ведет свое начало с Мар-сельского съезда » (см.
настоящий том, стр.
94).
— 93, 94, 97, 336.
97 Имеется в виду опубликованное в № 26 4-й серии «Egalite » от 18 ноября 1882 г.
открытое письмо Лафарга судебному следователю г.
Монлюсона Эдуарду Пикану в ответ на его приказ от 15 ноября о явке Лафарга в суд 21 ноября .
В упомянутом письме Лафарг жестоко высмеял Пикана и отказался предстать перед судом (см.
также примечание 94).
— 93.
98 Маркс имеет в виду оформившуюся на Сент -Этьеннском съезде в 1882 г.
и возглавленную Малоном и Брус -сом партию поссибилистов (см.
примечание 75).
— 94.
99 Имеется в виду рецензия Ш.
Эймоса на переизданную в 1882 г.
в Лондоне брошюру Дж.
С.
Кея «Spoiling the Egyptians» (« Ограбление египтян »), опубликованная в журнале «The Contemporary Review» (« Современное обозрение »), т.
XLII, октябрь 1882 под названием ««Spoiling the Egyptians»: revised version» («« Ограбление египтян »: исправленный вариант »).
Кей ответил Эймосу статьей ««Spoiling the Egyptians».
A rejoinder» (««Ограбление египтян ».
Ответ »), опубликованной в «Contemporary Review», т.
XLII, ноябрь 1882.
— 94.
100 Энгельс цитирует отрывок из глав 11—28 сочинения Плутарха «Жизнь Мария », опубликованного в сборни -ке «Die Geschichtschreiber der deutschen Vorzeit in deutscher Bearbeitung».
Bd.
I, Halfte I.
Berlin, 1847, S.
61 («Историки германской древности в немецкой обработке ».
Т.
I, часть I.
Берлин , 1847, стр.
61).
— 96.
101 Ниже Энгельс цитирует сочинение Цезаря «Записки о галльской войне », кн.
IV, гл.
1.
— 96.
102 О сравнительной силе партий , образовавшихся после раскола французской Рабочей партии на съезде в Сент -Этьенне , см.
письмо Энгельса Бернштейну от 28 ноября 1882 г.
(настоящий том, стр.
335— 339), в котором Энгельс использовал сведения , взятые из письма Лафарга от 24 ноября 1882 года.
Упоминая об «истории Маре — Годар », Энгельс имеет в виду два инцидента между журналистом -анархистом Годаром и группой сторонников Геда .
На одном из собраний в Батиньоле (район Парижа ) Годар выступил в защиту радикального депутата анархиста Анри Маре , которого гедисты обвиняли в том, что он продался французской Газовой компании .
Будучи не в состоянии опровергнуть этот факт , засвидетельство -ванный гедистам членом редакции газеты «Bataille» анархистом Крие , Годар вызвал последнего на дуэль .
В то же время Годар пытался спровоцировать драку с гедистами — членами редакции газеты «Citoyen».
В не дошедшем до нас письме к Энгельсу Бернштейн , видимо , отрицательно отнесся к позиции гедистов в исто -рии с Годаром .
— 97, 323.
103 Энгельс имеет здесь в виду , очевидно , свою рукопись «Диалектика природы », в частности раздел этой руко -писи «Мера движения .
Работа ».
«Диалектика природы », одно из главных произведений Энгельса (см.
на-стоящее издание , т.
20, стр.
339—626), явилась итогом многолетних фундаментальных занятий Энгельса ес-тественными науками .
Относящиеся к ней материалы были написаны в период с 1873 по 1886 год.
За это время Энгельс проштудировал обширную литературу по важнейшим вопросам естествознания и написал 10 более или менее готовых статей и глав и больше 170 заметок и фрагментов .
После смерти Маркса Энгельс , всецело погло -щенный работой по завершению публикации «Капитала » и по руководству международным рабочим движе -нием , вынужден был фактически прекратить работу над своим произведением .
«Диалектика природы » оста-лась незаконченной , и при жизни Энгельса относящиеся к ней материалы не публиковались (подробные све-дения об истории написания и публикации этой работы см.
в настоящем издании , т.
20, стр.
708—712).
— 97, 98.
104 Статья Лафарга «Le Ministere enchante » («Околдованное министерство ») была опубликована в № 32 4-й се-рии «Egalite » от 24 ноября 1882 года; в статье подвергалась едкой критике деятельность бывшего министра финансов Леона Сэя.
— 98, 343.
105 В 1882 г.
Маркс жил у своей дочери Женни Лонге в Аржантёе с 6 июня по 20 августа и с 28 сентября по пер-вые дни октября .
— 98.
106 Энгельс имеет здесь в виду письмо Бебеля от 14 ноября 1882 г.
, написанное им из лейпцигской тюрьмы в ответ на письмо Энгельса Бебелю от 28 октября 1882 г.
(см.
настоящий том, стр.
318—320).
Исключительный закон против социалистов был введен правительством Бисмарка при поддержке боль -шинства рейхстага 21 октября 1878 г.
в целях борьбы против социалистического и рабочего движения .
Этот закон поставил социал -демократическую партию Германии в нелегальное положение ; были запрещены все организации партии , массовые рабочие организации , социалистическая и рабочая печать , конфисковывалась социалистическая литература , социал -демократы подвергались репрессиям .
Однако социал -демократической партии , которая при активной помощи Маркса и Энгельса сумела преодолеть и оппортунистические и «ультралевые » элементы в своих рядах , удалось за время действия исключительного закона , правильно соче -тая нелегальную работу с использованием легальных возможностей , значительно укрепить и расширить свое влияние в массах .
Под давлением массового рабочего движения исключительный закон был отменен 1 ок-тября 1890 года.
Оценку этого закона см.
в статье Энгельса «Бисмарк и германская рабочая партия » (на-стоящее издание , т.
19, стр.
289— 291).
— 99, 100, 104, 175, 192, 221, 234, 276, 278, 304, 318, 325, 347, 356, 373.
107 Книга «О возникновении и гибели польской конституции 3 мая 1791 года».
Ч.
I—II, 1793 («Vom Entstehen und Untergange der Polnischen Konstitutio n vom 3-ten May 1791».
Th.
I—II, 1793) была издана анонимно в Лейпциге ; авторами ее являлись И.
Потоцкий , Г.
Коллонтай и Ф.
К.
Дмоховский .
— 99.
108 Хрустальный дворец — здание , сооруженное из металла и стекла для первой всемирной торгово -промышленной выставки в Лондоне в 1851 году .
— 100.
109 Полемика по поводу теории стоимости Маркса была начата в № 13 «La Plebe» (« Народ ») от 8 октября 1882 г.
статьей Р.
Канделари «La critica dell' economia radicale moderna» (« Критика современной радикальной поли -тической экономии »).
Канделари опубликовал в этой га-зете еще ряд полемических статей ; в том числе в № 14 «Plebe» от 15 октября 1882 г.
была опубликована его статья «De Laveleye e Rodbertus» (« Лавеле и Родбертус »), которая содержала высказывания Лавелс о теории стоимости Маркса .
Статьи Канделари были опубликованы , кроме того, в №№ 15, 16, 17 и 18 «Plebe» от 22, 29 октября и 5, 12 ноября 1882 года.
В № 17 было напечатано также письмо Карло Кафьеро в редакцию газеты под заглавием «Polemica» (« Полемика »).
— 101.
110 Речь идет о посетившей Францию в конце 1882 г.
депутации английских тред -юнионов , возглавлявшейся редактором тред -юнионистской газеты «Labour Standard» Джорджем Шиптоном .
Целью депутации , поездка которой оплачивалась акционерной компанией по сооружению туннеля под Ла-Маншем , была агитация за постройку этого туннеля .
Визитом делегации в Париж было положено начало характерного для «внешней » политики французской поссибилистской партии тесного союза поссибилистов с английским либеральным тред -юнионизмом .
— 101, 104.
111 Речь идет , видимо , о номере «Proletaire», где был опубликован доклад Национального комитета на съезде в Сент -Этьенне (см.
примечание 83).
— 102.
112 Тлинкиты (или колоши ) — группа индейских племен юго-восточной Аляски , составляющих колошскую языковую семью .
Бывшей русской Америкой Энгельс называет владения России в Северной Америке (Аляску ), которые по договору 30 марта 1867 г.
были проданы США царским правительством за 7200000 долларов (11 миллионов рублей по курсу того времени ).
Энгельс шутливо намекает здесь на составленный К.
Марксом в 1880—1881 гг.
подробный «Конспект книги Льюиса Г.
Моргана «Древнее общество »»; прогрессивный американский историк Морган построил свое исследование отношений первобытного общества на изучении родовых объединений североамерикан -ских индейцев , в том числе ирокезов .
Конспект , в котором содержится много критических замечаний Маркса и его собственных положений , опубликован в книге «Архив Маркса и Энгельса », т.
IX, 1941, стр.
1—192.
— 103.
113 Объединенные общей темой труды Г.
Л.
Маурера представляют собой исследование аграрного , городского и государственного строя средневековой Германии .
Это работы : «Einleitung zur Geschichte der Mark-, Hof-, Dorf-und Stadt-Verfassnng und der o ffentlichen Gewalt».
Munchen, 1854 (« Введение в историю маркового , под-ворного , сельского и городского устройства и публичной власти ».
Мюнхен , 1854); «Geschichte der Marken-verfassung in Deutschland».
Erlangen, 1856 (« История маркового устройства в Германии ».
Эрланген , 1856); «Geschichte der Fronhofe, der Bauernhofe und der Hofverfassung in Deutschland».
Bd.
I—IV, Erlangen, 1862— 1863 («История господских дворов , крестьянских дворов и подворного устройства в Германии ».
Тт.
I—IV, Эр-ланген , 1862—1863); «Geschichte der Dorfverfassung in Deutschland» .
Bd.
I—II, Eriangen, 1865—1866 (« Исто -рия сельского устройства в Германии ».
Тт.
1—11, Эрланген , 1865—1866); «Geschichte der Stadteverfassung in Deutschland».
Bd.
I—IV, Erlangen, 1869—1871 (« История городского устройства в Германии ».
Тт.
I—IV, Эр-ланген , 1869—1871).
— 103, 105, 346, 379.
114 Энгельс имеет в виду свою работу над «Диалектикой природы » (см.
примечание 103).
— 103.
115 Эти адресованные Марксу строки являются припиской Энгельса на письме , посланном ему Лаурой Лафарг 12 декабря 1882 года.
Лаура сообщала , что Поль Лафарг был только что арестован парижской полицией .
Со-гласно предписанию полицейских властей Лафарг должен был быть препровожден в г.
Монлюсон для выне -сения ему судебного приговора .
— 104.
116 Тридцатилетняя война 1618—1648 гг.
— первая общеевропейская война , явившаяся результатом обостре -ния противоречий между разными группировками европейских государств и принявшая форму борьбы меж-ду протестантами и католиками .
Война началась восстанием в Чехии против гнета Габсбургской монархии и наступления католической реакции .
Вступившие затем в войну европейские государства образовали два ла-геря.
Папа , испанские и австрийские Габсбурги и католические князья Германии , объединившись под знаме -нем католицизма , выступили против протестантских стран : Чехии , Дании , Швеции , Голландской республики и ряда принявших Реформацию немецких государств .
Протестантские страны поддерживались французски -ми королями , противниками Габсбургов .
Германия стала главной ареной этой борьбы , объектом военного грабежа и захватнических притязаний участников войны .
Война закончилась в 1648 г.
заключением Вест -фальского мира , закрепившего политическую раздробленность Германии .
— 107, 373.
117 «Саксонское зерцало » («Sachsenspiegel») — средневековый германский судебник , представлявший собой изложение местного (саксонского ) обычного права .
— 107.
118 Речь идет о статье С.
А.
Подолинского «Il socialismo e l'unita delle forze fisiche» (« Социализм и единица изме -рения физических сил»), которая впервые была опубликована в 1881 г.
в журнале «La Plebe», Anno XIV, Nuova serie, №№ 3—4, pp.
13—16 и 5—15 и затем перепечатана в немецком журнале «Die Neue Zeit» (« Новое время »).
Jg.
1, 1883, SS.
413—424 и 449—457 под заглавием «Menschliche Arbeit und Einbeit der Kraft» (« Че-ловеческий труд и единица измерения силы »).
— 109.
119 Маркс имеет в виду , видимо , события 1847 года.
В № 25 «Deutsche-Brusseler Zeitung» (« Немецкой брюссель -ской газеты »), связанной с немецкой демократической эмиграцией , 28 марта 1847 г.
была напечатана статья о спекуляции хлебом , написанная , очевидно , членом Союза коммунистов Фердинандом Вольфом , брат кото -рого был хлебным спекулянтом .
Возмущавшийся деятельностью своего брата Фердинанд Вольф писал позд -нее Энгельсу о своей ссоре с братом .
— 115.
120 Речь идет о распродаже экземпляров второго немецкого издания первого тома «Капитала » Маркса , вышед -шего в свет в 1872 г.
в Гамбурге в издательстве О.
Мейснера .
— 116, 353.
121 Полемика Генерального Совета с буржуазным радикалом Ч.
Брэдло возникла в связи с клеветническими за-явлениями последнего в адрес Маркса во время публичной лекции в Лондоне 11 декабря 1871 г.
, а также в письме в газету «The Eastern Post» (« Почта Ист-Энда »), напечатанном 16 декабря , и в письмах , опубликованных в январе 1872 г.
в издаваемом им самим еженедельнике «The National Reformer» (« Нацио -нальный реформатор »).
На заседании Генерального Совета 49 декабря 1871 г.
Маркс отметил тесную связь этих выступлений Брэдло с кампанией травли Интернационала со стороны правящих кругов и буржуазной печати , особенно усилившейся после выпуска в июне 1871 г.
воззвания «Гражданская война во Франции ».
Маркс разоблачил Брэдло в ряде заявлений , опубликованных в «Eastern Post» ( см.
настоящее издание , т.
17, стр.
479, 487 и 488—489).
— 119.
122 Брэдло , примыкавший к оппозиции и выступавший в печати под псевдонимом «иконоборец », в 1874 г.
наде -ялся быть избранным в палату общин (в помещении церкви св.
Стефана в Вестминстерском дворце с 1547 г.
происходили заседания палаты общин ).
— 120.
123 Возможно , что настоящее письмо было послано Марксом лондонскому книготорговцу Джорджу Риверсу .
— 122.
124 По-видимому , имеется в виду книга : A.
Redgrave.
«The Factory and workshop act, 1878, with introduction, copi-ous notes, and an elaborate index».
Second edition.
London, 1879 ( А.
Редгрейв .
«Фабричный закон 1878 г.
с пре-дисловием , многочисленными примечаниями и переработанным указателем ».
Второе издание .
Лондон , 1879).
Фабричные отчеты Редгрейва Маркс использовал при работе над первым томом «Капитала ».
— 122.
125 Энгельс ссылается на первое отдельное немецкое издание «Анти -Дюринга », вышедшее в Лейпциге в 1878 г.
(см.
настоящее издание , т.
20, стр.
218—219).
— 123.
126 Катедер -социалисты — представители одного из направлений в буржуазной идеологии в 70—90-х годах XIX в.
, прежде всего профессора немецких университетов ; катедер -социалисты проповедовали с универси -тетских кафедр (по-немецки Katheder) под видом социализма буржуазный реформизм .
Представители кате-дер-социализма (А.
Вагнер , Г.
Шмоллер , Л.
Брентано , В.
Зомбарт и др.
) утверждали , что государство являет -ся надклассовым институтом , способным примирить враждебные классы и постепенно ввести «социализм », не затрагивая интересов капиталистов .
Программа катедер -социализма сводилась к организации страхования рабочих от болезней и несчастных случаев , проведению некоторых мероприятий в области фабричного за-конодательства и т.
д.
и имела своей целью отвлечение рабочих от классовой борьбы .
Катедер -социализм был одним из идейных источников ревизионизма .
— 123, 131, 349, 374.
127 Энгельс цитирует свою работу «Наброски к критике политической экономии » (см.
настоящее издание , т.
1, стр.
567).
— 124.
128 Речь идет об осадном положении , введенном 26 сентября 1848 г.
в Кёльне прусскими властями , в связи с чем выход «Neue Rheinische Zeitung» (« Новой Рейнской газеты ») приостанавливался до 12 октября 1848 года.
— 125.
129 Данное стихотворение Г.
Веерта было опубликовано в газете «Sozialdemokrat» 11 августа 1881 года.
Загла -вие «Ein Sozialistenfresser aus dem Jahre 1848» было дано по аналогии с известным памфлетом Л.
Бёрне «Menzel der Franzosenfresser».
Paris, 1837 («Менцель -французоед ».
Париж , 1837).
— 126.
130 Энгельс имеет в виду первую из двух статей , озаглавленных «Die zehn Gebote» (« Десять заповедей »), поме -щенную в «Sozialdemokrat» № 5, 30 января 1881 г.
, разоблачавшую прусских королей , обкрадывавших народ , и статью Э.
Бернштейна «Ein Gedenktag» (« Годовщина »), помещенную под псевдонимом Leo в газете «Sozialdemokrat» № 4, 23 января 1881 года; статья была посвящена 88-й годовщине со дня казни Людовика XVI.
— 126.
131 На конверте данного письма рукой Элеоноры Маркс по-французски написан адрес : «Н.
Даниельсону , эск-вайру , Общество Взаимного Кредита , у Казанского моста , дом Лесникова , Санкт -Петербург , Россия ».
— 126.
132 Имеются в виду публикации официальных материалов правительств различных стран , называемые Марксом по аналогии с публикациями английского парламента Синими книгами (Blue Books).
Синие книги — общее название публикаций материалов английского парламента и дипломатических до-кументов министерства иностранных дел.
Синие книги , получившие свое название из-за синей обложки , из-даются в Англии с XVII в.
и являются основным официальным источником экономической и дипломатиче -ской истории этой страны .
— 126.
133 Имеется в виду речь Клемансо , произнесенная им 29 октября 1880 г.
в Марселе , в которой он выдвигал про-грамму отдельных демократических и социальных реформ , как-то: замена косвенных налогов прогрессив -ным налогом на доходы и налогом с наследства ; упразднение расчетных книжек ; участие рабочих в регули -ровании внутреннего фабричного распорядка ; передача рабочих касс в управление самих рабочих ; запреще -ние труда детей моложе известного возраста ; сокращение рабочего дня и т.
д.
Некоторые пункты этой про-граммы были взяты Клемансо из программы французской Рабочей партии (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
574—575).
Речь Клемансо отражала стремление буржуазных радикалов путем заигрывания с рабочими нажить себе политический капитал .
— 127.
134 Маркс имеет в виду рукопись статьи П.
Лафарга «Движение поземельной собственности во Франции ».
Ста-тья была напечатана в русском переводе в ежемесячном журнале «Устои » №№ 3-4 и 6 за 1882 год.
— 127.
135 Речь идет о работе Даниельсона «Очерки нашего пореформенного общественного хозяйства », опубликован -ной им под псевдонимом Николай —он в журнале «Слово » (октябрь 1880 г.
).
Говоря ниже о своем желании прочесть полемику Даниельсона со «Словом », Маркс имел в виду обеща -ние журнала «Слово » «возвратиться к предмету этой статьи в одной из последующих книжек .
.
.
журнала » («Слово », октябрь 1880, стр.
142, примечание редакции к статье Даниельсона ).
Однако в последующих номерах журнала о статье Даниельсона больше не упомина -лось .
— 127.
136 Книга Э.
Р.
Ланкестера «Degeneration.
A chapter in darwinism».
London, 1880 появилась в русском переводе в 1883 г.
в Петербурге под названием «Вырождение .
Глава из теории развития (дарвинизма )».
— 130.
137 Имеется в виду работа Ф.
Д.
Ньювенгейса «Karl Marx.
Kapitaal en Arbeid» (« Карл Маркс .
Капитал и труд »).
Гаага , 1881, представляющая собой краткое популярное изложение на голландском языке первого тома «Ка-питала » Маркса .
Второе издание работы Ньювенгейса вышло в 1889 году .
— 131.
138 «Mannen van beteekenis in onze dagen» («Выдающиеся люди наших дней ») — серия книг , выходившая в Гар-леме в 1870—1882 годах .
В десятом томе этой серии , вышедшем под редакцией Н.
Бальсема , была помещена биография Маркса , написанная А.
Кердейком .
— 131.
139 Полемика Маркса с Брентано была вызвана появлением в журнале «Concordia» (« Согласие ») № 10 от 7 мар-та 1872 г.
клеветнической статьи , написанной немецким буржуазным экономистом Л.
Брентано .
Брентано , выступавший анонимно , пытался дискредитировать Маркса как ученого , обвиняя его в научной недобросо -вестности и в фальсификации используемых материалов .
После появления в «Der Volksstaat» (« Народном государстве ») 1 июня 1872 г.
ответа Маркса (см.
настоящее издание , т.
18, стр.
83—86) в «Concordia» № 27 от 4 июля была напечатана вторая анонимная статья Брентано , на которую также последовал ответ Маркса , напечатанный в «Volksstaat» № 63, 7 августа 1872 г.
(см.
настоящее издание , т.
18, стр.
102—109).
После смерти Маркса клеветническую кампанию , поднятую Брентано , продолжил английский буржуазный эконо -мист Тейлор , которого полностью разоблачил Энгельс в июне 1890 г.
в предисловии к 4-му немецкому изда -нию первого тома «Капитала » и в 1891 г.
в брошюре «Брентано contra Маркс » (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
97—186).
В этой брошюре к разделе «Документы » Энгельс воспроизвел оба письма Маркса в редакцию «Volksstaat».
— 131.
140 В своем письме от 6 января 1881 г.
Ф.
Д.
Ньювенгейс сообщил Марксу , что голландские социал -демократы намереваются поставить на обсуждение предстоящего международного социалистического конгресса в Цю-рихе вопрос о том, каковы должны быть первоочередные законодательные мероприятия социалистов в поли -тической и экономической областях в случае их прихода к власти , для того чтобы обеспечить торжество со-циализма .
Поскольку кантональный совет в Цюрихе не дал разрешения на проведение конгресса , он состоял -ся в Хуре .
Международный социалистический конгресс , созванный по инициативе бельгийских социалистов , про-исходил в Хуре (Швейцария ) со 2 по 12 октября 1881 года.
На конгрессе были представлены делегаты от со-циалистических партий 12 стран .
На повестке дня конгресса стоял вопрос о создании нового Интернациона -ла.
Однако этот вопрос был решен отрицательно , поскольку период формирования национальных социали -стических партий еще не был закончен .
Конгресс принял решение провести следующий международный конгресс в Париже .
— 131, 191.
141 Обращение французского мелкобуржуазного публициста и историка А.
Реньяра по поводу своих статей по истории Ирландии (статьи Реньяра не разысканы ) к дочери Маркса Женнн Лонге объясняется известностью , которую она снискала своими выступлениями во французской газете «La Marseillaise» (« Марсельеза »), обли -чавшими политику английских колонизаторов в Ирландии (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
609-635).
Конец данного письма Энгельса не сохранился .
— 133.
142 Шотландские ковенантеры — приверженцы Национального ковенанта , союза , провозглашенного в 1638 г.
в Шотландии после успешного восстания в 1637 г.
против абсолютистского правительства Карла I.
Выступая под флагом защиты пресвитерианской (кальвинистской ) религии , участники этого соглашения вели борьбу за национальную автономию Шотландии , против попыток ввести в стране абсолютистские порядки .
Война шотландских ковенантеров с Карлом I ускорила начало буржуазной революции в Англии .
— 134.
143 J.
P.
Prendergast.
«The Cromwellian settle ment of Ireland».
London, 1865, p.
7.
— 134.
144 «Авантюристы » («Adventurers») — распространенное в XVI—XVII вв.
прозвище представителей англий -ской торговой и финансовой буржуазии , участников колониальных и торговых компаний , спекулянтов , бан-киров , субсидировавших рискованные , но сулившие крупные барыши колониальные и прочие предприятия .
Получили свое название от английской торговой «Компании купцов -авантюристов » («Merchant Adventures»).
— 135.
145 Карательные законы (Penal Code или Penal Laws) — серия законов , изданных английскими колонизаторами в конце XVII и первой половине XVIII в.
для Ирландии под предлогом борьбы против католических загово -ров и врагов англиканской религии .
Эти законы фактически лишали коренных ирландцев , большинство ко-торых было католиками , всяких гражданских и политических прав .
Ограничив для ирландских католиков право наследования , приобретения и отчуждения собственности и широко введя в практику конфискацию имущества за малейшие проступки , эти законы явились орудием экспроприации ирландских владельцев , еще сохранивших в своих руках земли .
Карательные законы устанавливали тяжелые условия аренды для кресть -ян-католиков , способствуя закабалению их английскими лендлордами и земельными посредниками .
Эти за-коны были направлены также на искоренение ирландских национальных традиций : запрещали ирландские национальные школы , предписывали суровые кары против учителей , ирландских католических священников и т.
д.
Лишь в конце XVIII в.
в результате подъема национально -освободительного движения в Ирландии была отменена значительная часть карательных законов .
— 135.
146 Речь идет о субсидиях основанному в 1795 г.
ирландскому католическому колледжу в городе Мейнуте .
Ос-нованием колледжа правительство Питта стремилось привлечь на свою сторону католическое духовенство и верхушку ирландской буржуазии , используя это как одно из средств внесения раскола в ирландское нацио -нальное движение .
— 1 3 5.
147 Имеется в виду англо -ирландская уния , вступившая в силу с 1 января 1801 г.
и лишившая Ирландию остат -ков парламентской автономии (ирландский парламент был ликвидирован ; ирландским депутатам предостав -лялось известное количество мест в английском парламенте , где они постоянно были в меньшинстве ).
Уния укрепила основы колониального господства Англии над Ирландией .
— 135, 280.
148 Речь идет о школьной системе , введенной в Ирландии в 1831 г.
тогдашним главным секретарем для Ирлан -дии Стэнли (лорд Дерби ).
В Ирландии учреждались единые школы для католиков и протестантов с отдель -ным преподаванием религиозных предметов для тех и других .
— 135.
149 Данное письмо Маркса было написано в ответ на письмо В.
И.
Засулич от 16 февраля 1881 года.
Засулич от имени своих товарищей , позднее вошедших в группу «Освобождение труда », обратилась к Марксу с прось -бой высказать его точку зрения о перспективах исторического развития России и особенно о судьбах русской сельской общины .
В процессе подготовки ответа на письмо Засулич Марксом были составлены четыре наброска , представ -ляющие в совокупности чрезвычайно богатый содержанием обобщающий очерк о русской крестьянской об-щине , о коллективной форме сельскохозяйственного производства .
Наброски письма к Засулич (за исключе -нием последнего , четвертого , текстуально почти полностью совпадающего с письмом ), так же как и само письмо , были опубликованы в т.
19 настоящего издания (стр.
250—251, 400—421).
— 136.
150 Имеется в виду Исполнительный комитет «Народной воли ».
«Народная воля » — тайная организация народников -террористов , возникшая в августе 1879 г.
в результа -те раскола организации революционных народников «Земля и воля ».
— 137, 147 .
151 Здесь и ниже см.
настоящее издание , т.
23, стр.
726, 728 и 772.
Разночтения между текстом этих цитат и тек-стом т.
23 объясняются тем, что Маркс цитирует первый том «Капитала » по французскому изданию 1875 г.
, а русский перевод в т.
23 сделан с 4-го немецкого издания 1890 года.
— 137.
152 Имеется в виду лондонское Коммунистическое просветительное общество немецких рабочих , которое было основано в феврале 1840 г.
К.
Шаппером , И.
Моллем и другими деятелями Союза справедливых .
После ор-ганизации Союза коммунистов руководящая роль в Обществе принадлежала местным общинам Союза ком-мунистов .
Активное участие в деятельности Общества в 1847 и 1849—1850 гг.
принимали Маркс и Энгельс .
17 сентября 1850 г.
Маркс , Энгельс и ряд их сторонников вышли из Общества в связи с тем, что в борьбе между руководимым Марксом и Энгельсом большинством Центрального комитета Союза коммунистов и сектантско -авантюристическим меньшинством (фракция Виллиха — Шаппера ) большая часть Общества стала на сторону меньшинства .
С конца 50-х годов Маркс и Энгельс вновь приняли участие в деятельности этого Общества .
Лондонское Просветительное общество продолжало существовать до 1918 г.
, когда оно бы-ло закрыто английским правительством .
— 138, 263, 306, 324.
153 Имеется в виду незаконченная статья Энгельса «Du sollst nicht ehebrechen» («He прелюбо сотвори »); воз-можно , Энгельс послал эту статью Бернштейну в связи с публикацией в газете «Sozialdemokrat» двух статей под заглавием «Die zehn Gebote» («Десять заповедей »), Статья не была опубликована .
— 138.
154 Имеется в виду статья К.
Каутского «Der Staatssozialismus und die Sozialdemokratie» (« Государственный со-циализм и социал -демократия »), помещенная под псевдонимом Symmachos в газете «Sozialdemokrat» № 10, 6 марта 1881 года.
— 139.
155 Далее Энгельс критикует взгляды Шеффле , изложенные последним в книге , вышедшей анонимно в Готе в 1875 г.
«Die Quintesseuz des Socialismus» (« Квинтэссенция социализма »).
— 140.
156 Seehandlung (Морская торговля ) — торгово -кредитное общество , основанное в 1772 г.
в Пруссии ; это обще -ство, пользовавшееся рядом важных государственных привилегий , предоставляло крупные ссуды правитель -ству, фактически выполняя роль его банкира и маклера по финансовой части .
В 1904 г.
было официально превращено в прусский государственный банк .
— 140.
157 Намек на колебания среди руководителей социал -демократической партии Германии по тактическим вопро -сам после введения исключительного закона против социалистов (см.
примечание 106).
Эти колебания , в ча-стности , нашли отражение в выступлениях Либкнехта в рейхстаге 17 марта 1879 г.
по поводу введения так называемого «малого осадного положения » в Берлине и его окрестностях и в саксонском ландтаге 17 февра -ля 1880 г.
по поводу выборов в первом избирательном округе города Хемница .
В выступлении в рейхстаге 17 марта 1879 г.
Либкнехт заявил , что социал -демократическая партия будет соблюдать исключительный закон против социалистов , так как она является партией реформ , в строгом смысле этого слова , и отрицал как бес-смыслицу «насильственную » революцию .
В речи в ландтаге 17 февраля 1880 г.
Либкнехт сказал , что, по-скольку социал -демократическая партия Германии участвует в выборах в законодательные органы , она не является партией переворота .
— 140.
158 Ф.
Фрицше и Л.
Фирек совершали поездку по Соединенным Штатам Америки в феврале — мае 1881 г.
по заданию Социалистической рабочей партии Германии в соответствии с решением Виденского съезда , состо -явшегося 20—23 августа 1880 года.
Целью поездки были агитация и сбор денег на партийные нужды .
Хотя митинги , проведенные ими в США , имели большой успех и они собрали в пользу партии 1300 марок , Эн-гельс считал , что во время своей поездки они «принизили партийную позицию до вульгарно -демократического и добродетельно -филистерского уровня », что нельзя возместить «никакими американски -ми деньгами », и оценивал их посылку в Америку как промах (см.
настоящее издание , т.
36, стр.
22 и 76).
— 140, 162, 371.
159 Речь идет , по-видимому , о принятой палатой общин 3 февраля 1881 г.
по предложению Гладстона резолю -ции, вводящей новый процедурный порядок в английском парламенте .
В связи с тактикой обструкции , при-меняемой ирландской оппозицией в палате общин , которая не давала возможности провести в парламенте билль о введении в Ирландии исключительных законов (см.
примечание 160), Гладстон предложил резолюцию о праве спикера прерывать выступление оратора в любую минуту и изгонять его из зала заседа -ний.
— 141, 149.
160 Исключительные законы (coercion bills) принимались английским парламентом несколько раз на протяже -нии XIX в.
с целью подавления революционного и национально -освободительного движения в Ирландии , в частности , в начале 1881 г.
через палату общин прошло два билля о введении в Ирландии исключительных законов .
В силу этих законов на территории Ирландии вводилось осадное положение и английским властям предоставлялись чрезвычайные полномочия .
— 141, 149.
161 Земельный билль 1881 г.
обсуждался в парламенте уже с конца 1880 г.
, но стал законом только 22 августа 1881 г.
(см.
примечание 18).
— 141, 149, 151.
162 Отчет о митинге в Бостоне , состоявшемся 7 марта 1881 г.
, был помещен в газете «Sozialdemokrat» №№ 13 и 16, 27 марта и 17 апреля 1881 года.
— 142.
163 Представители немецкой демократической эмиграции , в том числе члены немецких гимнастических об-ществ , принимали активное участие в Гражданской войне в США 1861—1865 гг.
на стороне североамери -канского Союза .
Одним из примеров этого участия является случай , происшедший около города Сент -Луиса в 1861 г.
, когда большое количество немцев -эмигрантов , живших неподалеку , присоединилось к армии севе-рян и разбило войска губернатора Джэксона , собиравшегося передать Сент -Луис в руки рабовладельцев -южан .
Немецкие гимнастические общества существовали в разных городах Соединенных Штатов Америки и представляли собой одну из форм организации немецкой демократической , в том числе и рабочей , эмигра -ции после поражения революции 1848—1849 гг.
в Германии .
5 октября 1850 г.
на съезде в Филадельфии эти общества объединились в Социалистический гимнастический союз , поддерживавший в начале своего суще -ствования связи с немецким рабочим движением в Америке .
— 143.
164 Имеется в виду убийство 1 (13) марта 1881 г.
императора Александра II по приговору Исполнительного ко-митета «Народной воли ».
О «Народной воле » см.
примечание 150.
— 143.
165 Речь идет о статье Моста под заглавием «Endlich!» (« Наконец !»), посвященной убийству Александра II, ко-торая была помещена в газете «Freiheit» (« Свобода ») № 12 от 19 марта 1881 года.
30 марта Мост был аресто -ван в Лондоне , 4 мая предан суду , в июне приговорен к полуторагодичному тюремному заключению с при-нудительными работами за литературную защиту на иностранном языке политического убийства .
— 143, 145, 146.
166 Имеется в виду обсуждение в германском рейхстаге 30 и 31 марта 1881 г.
отчета гамбургского сената и прусского правительства о введении «малого осадного положения » в Берлине и Гамбурге -Альтоне в октябре 1880 года.
Под названием «осадное положение », или «малое осадное положение », были известны мероприятия , вве-дение которых предусматривалось параграфом 28 исключительного закона против социалистов (см.
приме -чание 106).
Эти мероприятия заключались во введении правительствами союзных государств в отдельных округах и местностях осадного положения сроком на один год.
В период осадного положения собрания проводились только с разрешения полиции , распростране -ние печатных произведений в общественных местах запрещалось , лица , считавшиеся политически ненадеж -ными , высылались из данной местности , право владения оружием , ношение , ввоз и продажа его запрещались или ограничивались .
— 145.
167 Французский журналист , писатель и политический деятель А.
Рошфор , высланный после подавления Па-рижской Коммуны из Франции , оказался в 1874 г.
в Женеве , где установил связи с русскими политическими эмигрантами .
Исполнительный комитет «Народной воли » направил Рошфору письмо с просьбой оказать агенту Комитета Л.
Гартману помощь в деле организации пропаганды против царского правительства .
Одна -ко 26 марта 1881 г.
в газете «Freiheit» появилось сообщение о том, что русские эмигранты в Женеве на от-крытом собрании сделали заявление , что они отказываются от каких -либо связей с Рошфором и никогда не снабжали его информацией .
— 147.
168 Имеется в виду судебный процесс народовольцев (см.
примечание 150) А.
И.
Желябова , С.
Л.
Перовской , Н.
И.
Рысакова , Т.
М.
Михайлова , Н.
И.
Кибальчича и Г.
М.
Гельфман , принимавших участие в убийстве импе -ратора Александра II 1 (13) марта 1881 года.
Процесс происходил 26—29 марта (7—10 апреля ) 1881 года.
29 марта 1881 г.
был вынесен приговор , по которому все участники покушения , кроме Гельфман , были приго -ворены к смертной казни через повешение .
3 (15) апреля 1881 г.
приговор был приведен в исполнение .
Гельфман , получившая отсрочку из-за своей беременности , была приговорена к бессрочной каторге и умерла 2 февраля 1882 года.
— 147.
169 Землетрясение на острове Хиосе происходило с 3 по 11 апреля 1881 года.
В результате землетрясения было убито свыше 3000 человек и свыше 1000 ранено ; город Хиос и близлежащие деревни были почти полностью разрушены .
— 148.
170 Закон о ношении оружия (Arms Act) рассматривал всякого , кто носит оружие без разрешения , как нарушите -ля общественного спокойствия , подлежащего наказанию по суду .
18 марта 1881 г.
этот закон был принят английским парламентом для Ирландии , а с 6 апреля был издан указ, предписывавший всем лицам , не имеющим специального разрешения , сдать оружие в ближайшие полицейские участки до 15 апреля и пере -числявший графства и города , в которых запрещалась свободная продажа оружия с 7 апреля .
— 149.
171 Ирландская национальная земельная лига — массовая организация , основанная в 1879 г.
мелкобуржуазным демократом Майклом Девиттом .
Земельная лига , объединявшая широкие слои ирландского крестьянства и городской бедноты и пользовавшаяся поддержкой прогрессивных элементов ирландской буржуазии , отра -жала в своих аграрных требованиях стихийный протест ирландских народных масс против гнета лендлордов и национального гнета .
Однако часть лидеров Земельной лиги (Парнелл и др.
) занимали непоследователь -ную, колеблющуюся позицию , стремились свести деятельность Земельной лиги исключительно к борьбе за гомруль , то есть за ограниченное самоуправление Ирландии в рамках Британской империи , не выступали за ликвидацию английского лендлордизма , на чем настаивали революционные демократы .
В 1881 г.
Земель -ная лига была запрещена английским правительством , но фактически продолжала свою деятельность до конца 80-х годов .
— 149, 281.
172 Энгельс имеет в виду стенографический отчет о дебатах рейхстага , где были помещены речи Ауэра и Бебеля по поводу «малого осадного положения » в Берлине и Гамбурге и речь Бебеля по поводу законопроекта о страховании рабочих от несчастных случаев (см.
примечания 166 и 176).
— 150.
173 Очевидно , Энгельс имеет в виду выступления Либкнехта (см.
примечание 157).
— 150, 228.
174 Либкнехт был приговорен к шестимесячному заключению в лейпцигской тюрьме в середине ноября 1880 г.
за речь , произнесенную на собрании в Хемнице .
— 150.
175 Очевидно , имеется в виду «Акт о преступлениях против личности » («Offences against the Person Act»), при-нятый английским парламентом в 1861 г.
(об осуждении Моста см.
примечание 165).
— 151.
176 Об «осадном положении » см.
примечание 166.
Здесь Энгельс имеет в виду речи Бебеля о введении «малого осадного положения » в Берлине и Гамбурге -Альтоне в октябре 1880 г.
и по поводу законопроекта о страховании рабочих от несчастных случаев , произ -несенные им 31 марта и 4 апреля 1881 года.
См.
«Stenographische Berichte uber die Verhandlungen des Reich-stags».
4.
Legislaturperiode.
IV.
Session 1881.
Bd.
I, Berlin, 1881, S.
652—661 u.
S.
744—756 (« Стенографиче -ский отчет о заседаниях рейхстага ».
4-й созыв .
IV сессия 1881 г.
Т.
I, Берлин , 1881, стр.
652—661 и стр.
744—756).
Речи Бебеля были опубликованы также в «Sozialdemokrat» №№ 16—22, 17 апреля — 29 мая 1881 года.
Законопроект о страховании рабочих от несчастных случаев являлся частью проводимого Бисмарком так называемого «рабочего законодательства ».
Проект предусматривал создание особого имперского банка для страхования рабочих от несчастных случаев .
Расходы по страхованию несли на две трети предприниматели , а на одну треть рабочие , кроме рабочих , годовой заработок которых не превышал 750 марок (за них платило имперское казначейство ).
Если пострадавший терял трудоспособность , то страхование вступало в силу толь -ко на 5-й неделе , до этого расходы несли больничные кассы .
Бебель подверг законопроект обстоятельной и резкой критике , потребовав , чтобы расходы по страхованию рабочих от несчастных случаев были возложены целиком на предпринимателей .
Законопроект был принят рейхстагом только 6 июля 1884 года.
— 152, 322, 336.
177 Намек на выступление в рейхстаге 30 марта 1881 г.
Р.
Путкамера , пытавшегося обвинить социал -демократов в подготовке террористических актов и ссылавшегося при этом на статью Моста (см.
примечание 165), в ко-торой неоднократно повторялось обращение «братья ».
— 152.
178 Вблизи Мейтленд -парка , в доме 41 по улице Мейтленд -род, проживал Маркс с семьей .
Мейтленд -род пере -секалась улицей Саутгемптон -род, на которой , очевидно , находилась таверна под названием «Лорд Саутгемптон ».
— 154.
179 Имеется в виду одно из условий ирландского земельного билля 1881 г.
, ставшего с 22 августа 1881 г.
зако-ном (см.
примечание 18).
— 154.
180 Лидер радикалов Ж.
Клемансо выступил с критикой правительства , возглавлявшегося Ж.
Ферри , в связи с предпринятой Францией в марте 1881 г.
военной экспедицией против Туниса .
Клемансо обвинял правитель -ство в бесполезной затрате средств на военные авантюры , которые только ослабляли Францию .
Он мотиви -ровал свою критику также тем, что насильственное завоевание «нецивилизованных » народов роняло мо-ральный престиж французской нации .
— 156.
181 См.
настоящее издание , т.
4, стр.
174.
— 157.
182 Настоящее письмо , так же как и помещаемое ниже письмо Энгельса к Зорге , было приведено газетой «The New-York Herald» (« Нью -йоркский вестник ») в тексте интервью , данного Зорге корреспонденту газеты .
Ре-дакция «New-York Herald» обратилась к Зорге с просьбой дать интервью в связи с приездом в Нью -Йорк из Лондона в июне 1881 г.
русского революционера -народовольца Л.
Н.
Гартмана .
Гартман принимал участие в подготовке взрыва царского поезда в ноябре 1879 г.
и после неудачи покушения , спасаясь от преследования полиции , эмигрировал во Францию , где был арестован по настоянию русского правительства , потребовавше -го его выдачи .
Под влиянием протестов со стороны демократической общественности , после выступления В.
Гюго , опубликовавшего 27 февраля 1880 г.
открытое письмо французскому правительству с требованием о невыдаче Гартмана , он был выслан из Франции и поселился в Англии .
Здесь снова был поднят вопрос о вы-даче Гартмана России , и 3 июня 1881 г.
Гартман эмигрировал в Соединенные Штаты .
Нью -йоркские газеты , в частности «New-York Herald», сообщили о приезде Гартмана .
Петербургские газеты высказали сомнение относительно переезда Гартмана из Англии в Америку , и тогда «New-York Herald» 10 сентября 1881 г.
опуб -ликовала интервью своего корреспондента с Зорге , напечатав рекомендательное письмо , данное Марксом Гартману , написанное им на своей визитной карточке , а также письмо Энгельса в переводе с немецкого .
Ви-зитная карточка Маркса с текстом рекомендательного письма была возвращена Зорге Гартману и до нас не дошла ; не сохранился также и оригинал письма Энгельса .
— 158.
183 Банковский праздник (bank holiday) — неприсутственный день для служащих английских банков и других учреждений .
Празднуется 6 раз в году , как правило , в понедельник .
— 159.
184 Имеется в виду митинг , состоявшийся 5 июня 1881 г.
в Гайд -парке в знак протеста против принятия исклю -чительных законов для Ирландии (см.
примечание 160).
На митинге была принята резолюция , возлагающая ответственность за тяжелое положение ирландского парода на английское правительство , требующая пре-кращения сгона с земли и выселения фермеров , не уплативших арендную плату , освобождения арестованных деятелей Земельной лиги (см.
примечание 171) и отставки министра по делам Ирландии Форстера , прово -дившего политику жестокого подавления национально -освободительного дви-жения в Ирландии .
На митинге с большой речью выступил Парнелл , заклеймивший деятельность Форстера в Ирландии .
— 159.
185 В действительности С.
Перовская поселилась с Гартманом под видом его жены в доме , из которого велся подкоп под полотно Московско -Курской железной дороги , с целью устройства взрыва царского поезда .
О казни Перовской см.
примечание 168.
— 159.
186 18 марта 1876 г.
эмигрировавший в США немецкий социалист Фердинанд Лингенау завещал около 7000 долларов — половину своего состояния — Социалистической рабочей партии Германии .
Душеприказчиками он назначил А.
Бебеля , И.
Ф.
Беккера , В.
Бракке , А.
Гейба , В.
Либкнехта и К.
Маркса .
После смерти Линге -нау, последовавшей в Сент -Луисе 4 августа 1877 г.
, его душеприказчики пытались добиться , чтобы завещан -ное им состояние было передано в распоряжение партии .
Однако Бисмарку путем дипломатического нажима удалось в конечном счете воспрепятствовать передаче наследства Лингенау социал -демократической партии .
— 162.
187 См.
настоящее издание , т.
4, стр.
446.
— 163.
188 Маркс цитирует свою работу «Нищета философии .
Ответ на «Философию нищеты » г-на Прудона » (см.
на-стоящее издание , т.
4, стр.
174).
— 164.
189 Наполеон Малый — прозвище , данное Луи Бонапарту Виктором Гюго в речи , произнесенной на заседании французского Законодательного собрания в 1851 году ; получило широкое распространение после выхода в свет в 1852 г.
памфлета Гюго «Napoleon le Petit» (« Наполеон Малый »).
— 164.
190 Противниками ренты (anti-renters) назывались арендаторы земли в штате Нью -Йорк в 30-е и 40-е гг.
XIX в.
, отказывавшиеся вносить ренту крупным землевладельцам и требовавшие продажи им ферм в полную собст -венность .
Арендаторы оказывали вооруженное сопротивление сборщикам податей , пытавшимся собирать ренту силой .
Наиболее крупные волнения арендаторов происходили с 1836 по 1845 год.
Борьба арендаторов и землевладельцев окончилась компромиссом : с 1846 г.
крупные землевладельцы начали постепенную про-дажу своих земель арендаторам .
— 165.
191 Возможно , Маркс имел в виду статью Г.
Джорджа «The Kearney agitation in California» (« Агитация Керни в Калифорнии »), напечатанную в журнале «The Popular Science Monthly» (« Популярный научный ежемесяч -ник») в августе 1880 года.
Сохранились выписки Маркса из этой статьи Джорджа .
— 165.
192 Данное письмо было впервые опубликовано на русском языке с небольшим сокращением в журнале «Во-просы истории » № 12 в декабре 1962 года.
— 165.
193 Имеется в виду Демократическая федерация — объединение различных радикальных обществ Великобрита -нии полубуржуазного , полупролетарского характера , созданное 8 июня 1881 г.
под руководством Г.
М.
Гайндмана .
Программа федерации носила буржуазно -демократический характер и состояла из 9 пунктов : из-бирательное право для совершеннолетних , трехгодичный парламент , равные избирательные округа , уничтожение палаты лордов , как законодательного органа , независимость Ирландии в области законодательства , национализации земли и т.
д.
На учредительной конференции Демократическое федерации ее участникам была роздана брошюра Гайндмана «England for all» (« Англия для всех»), в двух главах которой (гл.
II — «Труд » и гл.
III — «Капи -тал») Гайндман изложил в качестве программных положений Федерации целые разделы из I тома «Капита -ла», во многих случаях исказив их и не ссылаясь ни на автора , ни на саму книгу .
Демократическая федерация просуществовала три года, в 1884 г.
она была преобразована в Социал -демократическую федерацию .
— 166, 202, 263.
194 Энгельс сотрудничал в органе английских тред -юнионов «Labour Standard», издававшемся в Лондоне , в мае — августе 1881 года.
Редактором газеты был Дж.
Шиптон .
Статьи печатались без подписи , появляясь регу-лярно почти каждую неделю в виде передовых (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
255—299).
Всего Энгель -сом было написано 11 статей .
Последняя статья Энгельса «Общественные классы — необходимые и излиш -ние» была напечатана в «Labour Standard» 6 августа 1881 г.
, после чего он прекратил свое сотрудничество в газете ввиду усилившегося влияния оппортунистических элементов в редакции газеты .
— 168, 226.
195 Энгельс имеет в виду направление в экономической мысли , называемое манчестерской школой и отражав -шее интересы промышленной буржуазии .
Сторонники этого направления , фритредеры , отстаивали свободу торговли и невмешательство государства в экономическую жизнь .
Центр агитации фритредеров находился в Манчестере , где во главе этого движения стояли два текстильных фабриканта — Кобден и Брайт .
В 40—50-х годах фритредеры составляли особую политическую группировку , вошедшую затем в либеральную партию Англии .
— 171, 267.
196 Женевская конвенция Красного Креста 1864 года — международное соглашение , принятое в Женеве на кон-ференции 16 европейских государств .
Женевская конвенция предусматривала заботу воюющих сторон о больных и раненых и давала право «нейтральности » обслуживающему раненых медицинскому персоналу .
Русское правительство присоединилось к Женевской конвенции в 1867 году .
— 172, 181.
197 Энгельс приводит выдержки из письма к нему Гирша от 11 августа 1881 года.
— 174.
198 Энгельс имеет в виду две статьи Э.
Бернштейна под одним названием : «Es fehlt uns an Intelligenzen» (« Нам не хватает интеллигентов »), помещенные им под псевдонимом Leo в газете «Sozialdemokrat» №№ 31 и 33, 28 июля и 11 августа 1881 года.
— 174, 179.
199 Энгельс имеет в виду «Sozialdemokrat» № 33 от 11 августа 1881 года.
Корреспонденция о Брэдло , помещен -ная в разделе «Sozialpolitische Rundschau» (« Социально -политическое обозрение »), начинается сло-вами : «Der schworlustige Atheist Bradlaugh.
.
.
» (« Брэдло — атеист , готовый присягнуть .
.
.
»).
— 175.
200 Речь идет об отзыве редакции «Sozialdemokrat» о Ж.
Валлесе как о «храбром и весьма ценном члене Комму -ны» (см.
«Sozialdemokrat» № 33, 11 августа 1881 г.
).
Редакция ссылалась на опубликованное Валлесом пись -мо, в котором он отказывался от кандидатуры во французскую палату депутатов (куда был выдвинут от двух парижских округов ) на том основании , что предпочитает попасть в парламент не через двери , а на плечах восставшего народа .
Письмо Валлеса было опубликовано в «Le Citoyen de Paris» (« Гражданин Парижа ») 5 августа 1881 года.
— 175.
201 Открытое письмо Ж.
Валлеса президенту французской республики Ж.
Греви было опубликовано в начале февраля 1879 г.
в газете «La Revolution Francaise» (« Французская революция »).
— 175.
202 Новая мадридская федерация была образована 8 июля 1872 г.
членами редакции газеты «La Emancipacion» («Освобождение »), исключенными анархистским большинством из Мадридской федерации в связи с разо-блачением газетой деятельности тайного Альянса в Испании .
Активное участие в организации и деятельно -сти Новой мадридской федерации принимал П.
Лафарг .
Новая мадридская федерация вела решительную борьбу с распространением анархистского влияния в Испании , пропагандировала идеи научного социализма , боролась за создание самостоятельной пролетарской партии в Испании .
В ее органе , газете «Emancipacion», сотрудничал Энгельс .
— 175.
203 Имеется в виду Международный конгресс анархистов , состоявшийся в Лондоне 14—19 июля 1881 года.
Следуемые ниже сведения о конгрессе , сообщенные Энгельсом в данном письме Бернштейну , были приве -дены почти без изменений в газете «Sozialdemokrat» № 35, 25 августа 1881 г.
в разделе «Sozialpolitische Rundschau» (« Социально -политический обзор »).
— 176.
204 Играя в конспирацию , делегаты анархистского конгресса выступали на заседаниях конгресса не под фами -лиями , а под номерами (см.
отчеты о конгрессе , опубликованные в газете «Freiheit» №№ 31, 32 и 33; 30 июля , 6 и 13 августа 1881 г.
).
— 176.
205 См.
об этом в работах К.
Маркса и Ф.
Энгельса «Мнимые расколы в Интернационале » и «Альянс социали -стической демократии и Международное Товарищество Рабочих » (настоящее издание , т.
18, стр.
38—42, 382).
— 177.
206 В июне 1881 г.
в Лейпциге было введено «малое осадное положение » (см.
примечание 166), в результате которого многие активные социалисты , в том числе Бебель и Либкнехт , были высланы из города .
2 июля 1881 г.
Бебель и Либкнехт покинули Лейпциг ; Бебель поселился в Дрездене , а Либкнехт — в Борсдорфе , под Лейпцигом .
— 178, 308.
207 Энгельс имеет в виду , по-видимому , следующее место из выступления Либкнехта в рейхстаге 31 мая 1881 г.
по поводу законопроекта о страховании рабочих от несчастных случаев (см.
также примечание 176): «Исторический процесс развития бесконечно сильнее , чем самый могущественный властелин .
Князь Бисмарк сам пережил удивительные пре-вращения , он честно признался .
.
, что он некоторое время плелся в хвосте фритредерства , затем в хвосте про-текционистского движения , а теперь в хвосте социализма ».
См.
«Stenographische Berichte uber die Verhand-lungen des Reichstags».
4.
Legislaturperiode.
IV.
Session 1881.
Bd.
II, Berlin, 1881, S.
1455 (« Стенографический отчет о заседаниях рейхстага ».
4-й созыв , IV сессия 1881 г.
Т.
II, Берлин , 1881, стр.
1455).
— 179.
208 Имеется в виду речь Г.
В.
Гартмана , произнесенная им в рейхстаге 15 июня 1881 г.
по поводу законопроекта о страховании рабочих от несчастных случаев , о которой «Freiheit» ( № 26 от 25 июня 1881 г.
) писала : «Гарт -ман ползал на брюхе перед Бисмарком и рейхстагом при обсуждении законопроекта ».
«Freiheit» приводит , ссылаясь на «Frankfurter Zeitung» (« Франкфуртскую газету ») выдержки из речи Гартмана , причем некоторые выдержки не совпадают с текстом речи , опубликованной в официальной стенограмме (см.
«Stenographische Berichte uber die Verhandlungen des Reichstags».
4.
Legislaturperiode.
IV.
Session 1881.
Bd.
II, Berlin, 1881, S.
1757—1759).
Судя по стенограмме , Гартман заявил , что «социал -демократы .
.
.
с радостью приветствуют за-конопроект , внесенный рейхсканцлером » и что «основным принципом » социал -демократии является «гу-манное стремление » и «моральное чувство помощи нуждающимся ».
— 180.
209 Имеются в виду выборы во французскую палату депутатов , состоявшиеся 21 августа 1881 г.
, на которых впервые баллотировались кандидаты от французской Рабочей партии .
— 180.
210 Тайный совет — специальный орган при короле Англии в составе министров и других должностных лиц, а также высших представителей духовенства .
Впервые образован в XIII веке.
В течение длительного времени обладал правом законодательства от имени короля и помимо парламента .
В XVIII и XIX вв.
роль Тайного совета резко падает .
Он сохраняет только право принимать и рассматривать апелляционные жалобы по ко-лониальным , духовным и административным делам .
В состав Тайного совета входит ряд комитетов , в част-ности комитеты по изысканиям в области науки , промышленности , медицины и сельского хозяйства .
В управлении современной Англией Тайный совет практически вообще не участвует .
— 182.
211 Седьмой Международный медицинский конгресс происходил в Лондоне с 3 по 9 августа 1881 года.
На этом конгрессе был затронут вопрос о вивисекции — операциях на живом организме животного .
В связи с кампа -нией против вивисекции под флагом защиты животных в буржуазной печати конгресс выступил в защиту вивисекции .
Наиболее яркую речь произнес Джон Саймон , разоблачивший лицемерный характер кампании .
Он показал , например , что, в то время как опыты профессора Тирша над мышами , предпринятые для того, чтобы найти средство против азиатской холеры , стоили жизни всего лишь нескольким мышам , во время эпи-демии холеры в 1848—1849 гг.
и 1853—1854 гг.
акционерная компания , не желая расстаться со своими ба-рышами , продолжали снабжать население южной части Лондона зараженной водой , что унесло несколько тысяч человеческих жизней (см.
журнал «Nature», т.
XXIV, № 616, стр.
370—375).
В соответствии с указаниями Энгельса «Sozialdemokrat» выступила в передовой статье (в № 39 от 22 сентября 1881 г.
), озаглавленной «Die Vivisektion des Proletariats» (« Вивисекция пролетариата »), в защиту вивисекции .
— 182.
212 Речь идет о кандидатуре от французской Рабочей партии в законодательные органы Франции .
В августе 1880 г.
Малон , Гед и Брусс начали издавать в Лионе газету «Emancipation» и по предложению Брусса подпи -сали обязательство об отказе участвовать в выборах .
Однако в ноябре 1880 г.
«Emancipation» прекратила свое существование и обязательство редакции потеряло силу .
Тогда Гед выставил свою кандидатуру на вы-борах 21 августа 1881 г.
во французскую палату депутатов от города Рубе , что послужило причиной ожесто -ченных нападок на него со стороны Малона и Брусса .
— 183, 186, 328.
213 Данное письмо было написано Марксом в ответ на письмо Каутского от 28 сентября 1881 г.
, в котором он просил Маркса познакомить свою мать Минну Каутскую , приехавшую осенью 1881 г.
в Париж , с дочерью Маркса Женни Лонге , жившей в Аржантёе , близ Парижа .
— 183.
214 Отрывки из данного письма Энгельса были впервые опубликованы в журнале «Le Mouvement Socialiste» («Социалистическое движение »), Paris, t.
IV, № 45, 1 ноября 1900 г.
в статье Э.
Бернштейна «Неопублико -ванные письма Фридриха Энгельса о социальной политике ».
— 185.
215 Имеется в виду не дошедшее до нас письмо Бернштейна Энгельсу о положении во французской Рабочей партии , написанное Бернштейном после встречи с лидером правого крыла партии Б.
Малоном на Междуна -родном социалистическом конгрессе в Хуре (см.
примечание 140).
Во время бесед с Бернштейном Малон по-зволил себе нападки на вождей марксистской части партии , объединявшихся вокруг газеты «Egalite » — Геда и Лафарга , а также Маркса и Энгельса .
— 185.
216 Речь идет о сообщении Иоганна Филиппа Беккера Энгельсу в открытке от 13 октября 1881 г.
о конгрессе в Хуре (см.
примечание 140), в работе которого Беккер принял участие как представитель немецких рабочих Швейцарии .
— 192.
217 Энгельс имеет в виду выборы в германский рейхстаг 27 октября 1881 г.
, на которых социал -демократы по-лучили 312000 голосов и 12 депутатских мест (Крекер , Кайзер , Дитц , Риттингхаузен , Штолле , Блос , Газенк -левер , Либкнехт , Фроме , Грилленбергер , Фольмар , Гейзер ).
Бебель не был избран ни в одном из трех избира -тельных округов , где была выставлена его кандидатура (Дрезден , Лейпциг , Берлин IV), не прошел он и на перебаллотировке 15 декабря в майнцском округе .
— 192, 194, 217, 266, 379.
218 Отрывки из данного письма Энгельса были впервые опубликованы в журнале «Sachsisches Volksblatt» («Саксонский народный листок ») № 117, 3 октября 1895 года.
— 193.
219 Имеются в виду события 10 апреля 1848 г.
в Лондоне , когда чартистами была назначена массовая демонст -рация , которая должна была направиться к зданию парламента с целью подачи третьей петиции о принятии Народной хартии .
Правительство запретило демонстрацию , войска и полиция были стянуты в Лондон , чтобы воспрепятствовать ее проведению .
Руководители чартистов , среди которых многие проявили колебания , ре-шили отказаться от проведения демонстрации и уговорили демонстрантов разойтись .
Неудача демонстрации была использована силами реакции для наступления на рабочих и репрессий против чартистов .
— 193.
220 Имеется в виду государственный переворот Луи Бонапарта во Франции 2 декабря 1851 года.
— 193.
221 Энгельс имеет в виду сообщение , помещенное в газете «Sozialdemokrat» № 47, 17 ноября 1881 г.
, под загла -вием : «Warum sind wir in Glauchau (Sachsen) unterlegen?» (« Почему мы потерпели поражение в Глогау (Сак-сония )?»).
— 194.
222 Имеется в виду выступление 17 мая 1879 г.
социал -демократического депутата Кайзера с согласия всей со-циал -демократической фракции рейхстага в защиту правительственного проекта покровительственных та-моженных тарифов .
Маркс и Энгельс резко осудили защиту Кайзером в рейхстаге этого предложения , вне-сенного в интересах крупных промышленников и аграриев , а также неправильную позицию по отношению к Кайзеру ряда руководителей германской социал -демократии (см.
настоящее издание , т.
34, стр.
313—315).
— 194.
223 Реймский съезд французской Рабочей партии происходил с 30 октября по 6 ноября 1881 года.
На съезде при-сутствовало 44 делегата , которые в подавляющем большинстве были ставленниками оппортунистической группы Малона и Брусса .
Съезд утвердил Национальный комитет Рабочей партии Франции , созданный по инициативе Малона и Брусса в середине октября 1881 г.
(см.
примечание 29).
На Реймском съезде Малон и Брусс добились противоречивого решения относительно «программы -минимум » (см.
примечание 30).
Она была признана съездом «не вполне » соответствующей «стремлениям трудящихся » и фактически отменялась тем, что каждому из социалистических комитетов избирательных ок-ругов предоставлялось право выработать свою собственную программу .
Но, с другой стороны , съезд поста -новил оставить в силе эту программу , пока не будет принята новая .
Это решение было направлено против марксистских групп , объединившихся вокруг газеты «Egalite », руководимой Жюлем Гедом .
Ведя борьбу против марксистской программы , лидеры оппортунистического крыла рассчитывали заставить гедистов пер-выми открыто выступить против них, а затем обвинить гедистов в раскольничестве и как раскольников ис-ключить из партии .
— 195.
224 Выражение «музыка будущего » возникло в связи с опубликованием в 1850 г.
книги Рихарда Вагнера «Худо -жественное произведение будущего »; противники взглядов Вагнера в области музыкального творчества вкладывали в это выражение иронический смысл .
— 195.
225 На Международном социалистическом конгрессе , происходившем в Хуро (см.
примечание 140), вскрылись серьезные разногласия между различными польскими социалистическими группами .
Каутский , сообщая об этом Энгельсу в письме от 8 ноября 1881 г.
, запросил его мнение относительно позиции , которую должна была занять газета «Sozialdemokrat» в этом вопросе .
Ответ Энгельса изложен в письме к Каутскому от 7 фев-раля 1882 г.
(см.
настоящий том, стр.
219—224).
— 196, 206, 224.
226 Статья Женни Маркс об английском актере Ирвинге , написанная ею в связи с кампанией против Ирвинга , начатой английской прессой , была помещена во «Frankfurter Zeitung» в 1875 году .
— 198.
227 Сочинение X.
Г.
Ф.
фон Вестфалена «Geschichte der Feldzuge des Herzogs Ferdinand von Braunschweig-Luneburg» (« История походов герцога Фердинанда фон Брауншвейг -Люнебург ») было издано в 1859 г.
в двух , а в 1871—1872 гг.
в шести томах .
— 198.
228 Третье немецкое издание первого тома «Капитала » вышло в свет уже после смерти Маркса (в 1883 г.
), отре-дактированное Энгельсом .
Вторым томом «Капитала » Маркс называет здесь ту часть своего труда , которая впоследствии составила второй и третий тома «Капитала ».
— 199, 201, 202, 359, 389.
229 Отрывок из данного письма был впервые опубликован в журнале «Die Neue Zeit», Jg.
6, № 11, 1888.
— 199.
230 Статья Джона Рея «The Socialism of Karl Marx and the Joung Hegelians» (« Социализм Карла Маркса и младо -гегельянцы ») была опубликована в томе XL журнала «Contemporary Review» в октябре 1881 года.
— 202, 214.
231 После Реймского съезда французской Рабочей партии (см.
примечание 223), не разрешившего вопроса о программе партии , Гед продолжал вести борьбу за окончательное утверждение программы на следующем съезде .
Он принимает все меры к возобновлению выхода газеты «Egalite », первый номер которой вышел 11 декабря 1881 г.
(3-я серия ).
В этом номере были помещены следующие статьи : программная статья Геда , ста-тья Лафарга об успехах германской социал -демократии на последних выборах в рейхстаг , статья Геда о Реймском съезде , речь Энгельса на могиле Женни Маркс и т.
д.
— 206.
232 При обсуждении в рейхстаге в декабре 1881 г.
вопроса о соблюдении закона против социалистов депутаты Блос и Газенклевер в своих выступлениях по существу отмежевались от центрального органа социал -демократической партии Германии газеты «Sozialdemokrat».
В передовой статье в № 51 от 15 декабря 1881 г.
редакция «Sozialdemokrat» выступила с резким протестом .
Прямо указывая на Блоса и Газенклевера , газета писала , что социал -демократические депутаты в рейхстаге «должны не плакать , не жаловаться , а клеймить и обличать .
.
.
не вступать в переговоры , а протестовать ».
Этот протест газеты был поддержан большинством партии вне рейхстага и социал -демократической фракцией в рейхстаге .
На специальном заседании (где присутствовал также и Бебель , хотя он не был депутатом этого состава рейхстага ) члены фракции едино -гласно приняли декларацию , в которой полностью одобряли общее направление газеты «Sozialdemokrat» как партийного органа .
— 210, 228.
233 О Реймском съезде см.
примечание 223.
— 210.
234 Во второй половине ноября 1842 г.
Энгельс впервые приехал в Англию для изучения коммерческого дела на бумагопрядильной фабрике в Манчестере , принадлежавшей фирме «Эрмен и Энгельс ».
В этот первый при-езд в Англию Энгельс жил там до 26 августа 1844 года.
— 211.
235 Речь идет о статье Э.
Б.
Бакса «Leaders of Modern Thought.
XXIII.
— Karl Marx» (« Вожди современной мыс-ли.
XXIII.
— Карл Маркс »), которая была опубликована в III томе № 12 журнала «Modern Thought» (« Совре -менная мысль ») от 1 декабря 1881 года.
— 213.
236 Маркс намекает на выступление бывшего английского члена Генерального Совета реформиста Джорджа Хауэлла с клеветнической статьей «История Международного Товарищества ».
Статья была опубликована в июле 1878 г.
в журнале «The Nineteenth Century» (« Девятнадцатый век») и содержала лживые утверждения относительно истории I Интернационала и роли в нем Маркса .
В августе того же года Маркс выступил на страницах журнала «The Secular Chronicle, And R ecord of Freethought Progress» (« Светская хроника и лето -пись прогресса свободной мысли ») № 3 со статьей «История Международного Товарищества Рабочих , сочи -ненная господином Джорджем Хауэллом » (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
151—156).
В 1881 г.
Хауэлл баллотировался в качестве кандидата по выборам в палату общин от города Стаффорда , но был провален .
— 214.
237 Намек на закон против социалистов (см.
примечание 106).
— 216.
238 «Stenographische Berichte uber die Verhandlungen des Reichstages.
V.
Legislaturperiode.
I.
Session 1881/82.
[Bd.
I].
Von der Eroffnungssitzung am 17.
November 1881 bi s zur Schlussitzung am 30.
Januar 1882».
Berlin, 1882 («Стенографический отчет о заседаниях рейхстага .
V-й созыв .
I сессия 1881/82 г.
[Т.
I].
С открытия сессии 17 ноября 1881 г.
до заключительного заседания 30 января 1882 г.
».
Берлин , 1882).
— 217, 228.
239 Энгельс намекает , очевидно , на брошюру А.
Гепнера «Meine 31/2-jahrige Leipziger Polizeicampagne».
Braunschweig, 1874 (« Моя 31/2-годичная кампания против лейпцигской полиции ».
Брауншвейг , 1874).
— 217.
240 Здесь под Кодексом Наполеона Энгельс имеет в виду в широком смысле всю систему буржуазного права , представленную пятью кодексами (гражданским , гражданским процессуальным , торговым , уголовным и уголовно -процессуальным ), принятыми при Наполеоне в 1804— 1810 годах .
Эти кодексы были введены в завоеванных наполеоновской Францией областях Западной и Юго -Западной Германии , продолжая действо -вать в Рейнской провинции и после присоединения ее к Пруссии в 1815 году .
— 217.
241 Намек на полемику между К.
Бюркли и К.
Шраммом (см.
примечание 25), а также книгу А.
Цешковского «Du credit et de la circulation».
Paris, 1839 (« О кредите и обращении ».
Париж , 1839).
— 218.
242 Эти взгляды были изложены в работах Маркса и Энгельса «Манифест Коммунистической партии » (см.
на-стоящее издание , т.
4, стр.
429— 430), « Третий международный обзор с мая по октябрь » (см.
настоящее из-дание , т.
7, стр.
449—467) и Маркса «Классовая борьба во Франции » (см.
там же, стр.
97—100).
— 218.
243 Федеративный союз (полное название : Union fede rative du Centre — Федеративный союз Центра ) — одно из 6 федеративных объединений , на которые делилась французская Рабочая партия .
Федеративный союз Цен-тра сформировался к апрелю 1880 г.
и являлся объединением партийных организаций Парижа ; в нем насчи -тывалось 80 синдикатов и групп .
Руководство Союза находилось в руках лидеров правооппортунистического крыла партии — поссибилистов : Брусса , Малона , Жофрена и др.
(входивших в редакцию газеты «Prole-taire»).
На собраниях Федеративного союза Центра 17 и 24 января 1882 г.
редакция газеты «Egalite » и все со-лидарные с гедистами партийные группы были исключены из Федеративного союза Центра .
Формально за это предложение голосовали только 28 групп , то есть немногим более 1/3 всех групп , входивших в состав Фе-деративного союза (на упомянутых собраниях из 80 групп Союза присутствовало только 48).
После исклю -чения из Федеративного союза Центра гедисты основали свою революционную федерацию , назвав ее Феде -рацией Центра (Federation du Centre).
— 219, 323, 338.
244 Речь идет об австро -прусской войне 1866 г.
, в результате которой в 1867 г.
был создан Северогерманский союз — союзное германское государство , образованное под главенством Пруссии вместо распавшегося Гер-манского союза .
В Северогерманский союз вошло 19 германских государств и 3 вольных города , которые формально были признаны автономными .
Конституция Северогерманского союза обеспечивала господ -ствующее положение в нем Пруссии ; прусский король был объявлен президентом Союза и главнокоман -дующим союзными вооруженными силами , ему передавалось руководство внешней политикой .
В 1870 г.
к Союзу были присоединены остававшиеся ранее вне его южногерманские государства — Бавария , Баден , Вюртемберг и Гессен -Дармштадт .
Создание Северогерманского союза явилось шагом вперед по пути к на-циональному единству Германии ; в январе 1871 г.
Союз прекратил свое существование в связи с образовани -ем Германской империи .
Малая Германия — план объединения Германии под главенством Пруссии без Австрии .
— 220.
245 Под лассальянской партией Энгельс имеет в виду Всеобщий германский рабочий союз — первую общена -циональную организацию немецких рабочих , основанную 23 мая 1863 г.
на съезде рабочих обществ в Лейп -циге .
С момента своего основания Союз находился под сильным влиянием Лассаля , принявшего непосредст -венное участие в его создании и ставшего первым президентом Союза .
Союз ограничивал свои цели борьбой за всеобщее избирательное право и мирную парламентскую деятельность .
Отвергая повседневную экономи -ческую борьбу рабочего класса , лассальянский Союз выступал за создание производительных ассоциаций , субсидируемых государством , в которых видел основное средство разрешения социальных про-тиворечии .
Занимая националистическую позицию во внешнеполитических вопросах , Союз тем самым под-держивал реакционную политику прусского правительства и объединение Германии сверху , путем династи -ческих войн .
С образованием Международного Товарищества Рабочих Всеобщий германский рабочий союз под влиянием лассальянцев стал тормозом для создания подлинно рабочей партии в Германии .
Последова -тельная борьба Маркса и Энгельса против оппортунистической деятельности лассальянского руководства Союза обусловила к началу 70-х годов отход от Союза передовых немецких рабочих .
На общенемецком съезде социал -демократов Германии , Австрии и Швейцарии , состоявшемся в Эйзенахе 7—9 августа 1869 г.
, была основана самостоятельная революционная партия немецкого пролетариата под на-званием Социал -демократическая рабочая партия (известная в дальнейшем как партия эйзенахцев или эйзе-нахская партия ).
Хотя на программе партии сказалось влияние лассальянства , в основном она была построе -на на марксистских принципах .
На эйзенахском съезде был заложен «прочный фундамент действительно со-циал -демократической рабочей партии » (В.
И.
Ленин .
Полное собрание сочинений , т.
23, стр.
366).
— 220, 312.
246 Союзный сейм — центральный орган Германского союза , созданного в 1815 г.
Венским конгрессом .
Союз -ный сейм , состоявший из представителей германских государств , заседал во Франкфурте -на-Майне под председательством представителя Австрии .
Не выполняя функции центрального правительства , этот орган играл контрреволюционную роль и вмешивался во внутренние дела германских государств лишь с целью подавления возникавшего в них революционного движения .
Союзный сейм прекратил свое существование вместе с Германским союзом во время австро -прусской войны 1866 года.
— 220.
247 В 1873—1874 гг.
правительство Бисмарка усиленно пыталось спровоцировать войну с Францией .
Русское правительство в этом конфликте решительно встало на сторону Франции .
Благодаря нажиму , оказанному на правительство Германии Россией , Австрией и Англией , эта попытка Бисмарка не удалась .
— 221.
248 В январе 1882 г.
в Боснии и Герцеговине , оккупированных в 1878 г.
Австрией по решению Берлинского кон-гресса (см.
примечание 72), вспыхнуло восстание , поводом к которому послужило принятие австро -венгерским правительством в 1881 г.
закона о введении на территории оккупированных областей воинской повинности .
Наибольшего размаха движение достигло в первой половине февраля 1882 года.
— 221.
249 Имеется в виду начавшееся в январе 1863 г.
национально -освободительное восстание 1863—1864 гг.
в поль -ских землях , принадлежавших царской России .
Восстание было подавлено царским правительством .
Поль -ское восстание 1863—1864 гг.
явилось важным этапом в национально -освободительной борьбе польского народа и имело крупное международное значение .
Оно встретило горячее сочувствие и поддержку русской и европейской революционной демократии .
Солидарность европейских рабочих с польским национально -освободительным движением сыграла важную роль в создании предпосылок для основания Международного Товарищества Рабочих (I Интернационала ).
Упоминаемая здесь Энгельсом анонимная книга «Berlin und St.
Petersburg .
Preussische Beitrage zur Geschichte der Russisch-Deutschen Beziehungen».
Leipzig, 1880 (« Берлин и Санкт -Петербург .
Прусские очерки по истории русско -германских отношений ».
Лейпциг , 1880) принадлежала перу немецкого буржуазного публициста Эккардта .
Приложение 2-е, на которое ссылается здесь Энгельс , посвящено польскому восста -нию 1863—1864 годов .
— 222.
250 Среди многих польских революционных эмигрантов , отважно боровшихся в дни Парижской Коммуны в од-них рядах с парижским пролетариатом , наибольшей известностью пользовались Врублевский и Домбров -ский — как талантливые , смелые и преданные полководцы .
Врублевский , назначенный генералом , командо -вал одной из трех армий Коммуны .
Генерал Домбровский , сперва руководивший обороной одного из ответ -ственнейших участков фронта , затем командовал 1-й армией Коммуны и в начале мая 1871 г.
был назначен главнокомандующим всеми ее вооруженными силами .
— 222.
251 В феврале 1846 г.
готовилось восстание в польских землях с целью национального освобождения Польши .
Главными инициаторами восстания были польские революционные демократы (Э.
Дембовский и др.
).
Одна -ко в результате предательства со стороны шляхетских элементов и ареста руководителей восстания прусской полицией общее выступление было сорвано , и произошли лишь отдельные революционные выступления .
Только в Кракове , подчиненном с 1815 г.
совместному контролю Австрии , России и Пруссии , повстанцам удалось 22 февраля одержать победу и создать Национальное правительство , выпустившее манифест об от-мене феодальных повинностей .
В программе , сформулированной в дни краковского восстания Дембовским , выражавшим интересы кре-стьянства и городских низов , нашли свое отражение и революционно -демократические и утопическо -социалистические требования (наделение землей безземельных , проекты коренного улучшения положения рабочего класса путем учреждения национальных , или «социальных », мастерских ).
Восстание в Кракове бы-ло подавлено в начале марта 1846 года.
В ноябре 1846 г.
Австрия , Пруссия и Россия подписали договор о присоединении Кракова к Австрийской империи .
— 222.
252 Говоря о наступлении в Германии в будущем конституционной «новой эры», Энгельс иронически намекает на «либеральный курс », провозглашенный прусским принцем Вильгельмом (с 1861 г.
— король Пруссии ) при его вступлении в регентство в октябре 1858 года.
В 1858 г.
принц -регент дал отставку министерству Мантёйфеля и призвал к власти умеренных либералов .
В буржуазной печати этот курс получил громкое на-звание «новой эры».
На деле политика Вильгельма была направлена исключительно на укрепление позиций прусской монархии и юнкерства ; обманутые в своих надеждах буржуа отказались утвердить представленный правительством проект военной реформы .
«Новая эра» фактически подготовила открытую военную диктату -ру юнкерства , начавшуюся с приходом к власти Бисмарка в сентябре 1862 г.
, что положило конец «новой эре».
— 223, 234, 304, 347.
253 В письме Энгельсу от 1 февраля 1882 г.
Иоганн Филипп Беккер предлагал основать новую международную организацию рабочих по типу Первого Интернационала .
— 225.
254 Речь идет о законе , принятом французским Национальным собранием 14 марта 1872 года; согласно этому закону , предложенному министром юстиции Дюфором и разработанному специальной комиссией француз -ского Национального собрания , принадлежность к Интернационалу каралась тюремным заключением .
— 225.
255 Отрывки из данного письма Энгельса были впервые опубликованы в журнале «Mouvement Socialists», Paris, t.
IV, № 45, 1 ноября 1900 г.
в статье Э.
Бернштейна «Неопубликованные письма Фридриха Энгельса о соци -альной политике ».
— 228.
256 Энгельс намекает на постановление социал -демократической фракции рейхстага (о котором редакция «Sozialdemokrat» сообщила 1 января 1882 г.
), принятое в связи с выступлением социал -демократических де-путатов Блоса и Газенклевера (см.
примечание 232).
— 228.
257 Имеется в виду обстановка , сложившаяся после убийства народовольцами 1 марта 1881 г.
императора Алек -сандра II, когда Александр III отсиживался в Гатчине из страха перед возможными новыми террористиче -скими актами тайного Исполнительного комитета «Народной воли ».
— 234.
258 Во время своего визита во Францию зимой 1882 г.
генерал Скобелев имел 17 февраля в Париже встречу со студентами -сербами , на которой выступил с речью о необходимости освобождения славянских народов Ев-ропы .
В этой речи , так же как и в своих последующих выступлениях , вызвавших большой шум и тревогу в Европе , Скобелев весьма резко высказался против Германии , предрекая неизбежность войны с ней и призы -вая к сближению России и Франции .
— 234.
259 См.
настоящее издание , т.
23, глава третья «Деньги , или обращение товаров ».
— 235.
260 Имеется в виду , очевидно , обмен мнениями между Энгельсом и Бернштейном по поводу работы Энгельса «Бруно Бауэр и первоначальное христианство » (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
306—314).
— 238.
261 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
104—156.
— 239.
262 В письме от 24 февраля 1882 г.
Женни Лонге сообщала Марксу , что Элеонора Маркс отвергла предложение , сделанное ей Проспером Лиссагаре .
— 243.
263 Речь идет о статье К.
Гирша «Le Socialisme en Allemagne» (« Социализм в Германии »), опубликованной в т.
15 журнала «La Nouvelle Revue» (« Новое обозрение ») за март — апрель 1882 г.
за подписью Un socialiste al-lemand.
— 248, 249.
264 Энгельс имеет в виду брошюру : «The Nationalization of the Land in 1775 and 1882.
Being a Lecture delivered at Newcastle-on-Tyne, by Thomas Spence, 1775.
Reprinted and edited, with notes and introduc-tion, by H.
M.
Hyndman, 1882».
London, Manchester, 1882 (« Национализация земли в 1775 и 1882 годах .
Лек-ция, прочитанная в Ньюкасле -на-Тайне Томасом Спенсом в 1775 году .
Перепечатано и издано с примеча -ниями и введением Г.
M.
Гайндмана в 1882 году ».
Лондон , Манчестер , 1882).
— 248.
265 Речь идет о «железном законе заработной платы », сформулированном Лассалем в его брошюре : «Offnes Antwortschreiben an das Central-Comite zur Berufung eines Allgemeinen Deutschen Arbeitercongresses zu Leip-zig».
Zurich, 1863, S.
15—16 (« Гласный ответ Центральному комитету по созыву Всеобщего германского ра-бочего конгресса в Лейпциге ».
Цюрих , 1863, стр.
15—16).
Критику лассалевского закона Марксом и Энгельсом см.
в настоящем издании , т.
19, стр.
3—4.
Упоминая здесь о высказываниях буржуазных экономистов Рикардо и Тюрго по поводу закона о мини -муме заработной платы , Маркс имеет в виду работы : Ricardo, D.
«On the principles of political economy, and taxation».
Third edition.
London, 1821, p.
73—499 ( Рикардо , Д.
«О началах политической экономии и налого -вого обложения ».
Издание третье .
Лондон , 1821, стр.
73—499; первое издание книги вышло в Лондоне в 1817 г.
) и Turgot.
«Reflexions sur la formation et la distribution des richesses (1766)».
In: Oeuvres de Turgot.
Nou-velle edition par E.
Daire.
Tome premier.
Paris, 1844, p.
10 ( Тюрго .
«Размышления о создании и распределении богатств (1766)».
В книге : Сочинения Тюрго .
Новое издание Э.
Дэра .
Том первый .
Париж , 1844, стр.
10).
Критику взглядов Рикардо и Тюрго по этому вопросу см.
, в частности , в работе Маркса «Теории прибавоч -ной стоимости » (IV том «Капитала ») (в настоящем издании , т.
26, ч.
I, стр.
25—31 и ч.
II, стр.
441—461).
— 249, 299.
266 В имеющейся в Институте марксизма -ленинизма рукописи последний абзац данного письма отсутствует ; текст его перевода публикуется по журналу «Начало » № 5 за 1899 год.
— 252.
267 Речь идет о корректурном оттиске предисловия Маркса и Энгельса ко второму русскому изданию «Манифе -ста Коммунистической партии », инициатива подготовки которого принадлежала Г.
В.
Плеханову .
Непосред -ственно с просьбой о написании предисловия к Марксу и Энгельсу обратился П.
Лавров , находившийся в близких отношениях с ними .
Предисловие было написано Марксом и Энгельсом 21 января 1882 г.
и 23 янва -ря они направили текст его Лаврову .
Впервые предисловие было опубликовано на русском языке в журнале «Народная Воля » 5 февраля 1882 года.
Отдельным изданием «Манифест Коммунистической партии » (в пе-реводе Плеханова ) с предисловием Маркса и Энгельса вышел в свет в 1882 г.
в Женеве в издании «Русской социально -революционной библиотеки ».
Энгельсу не удалось получить от Лаврова немецкий оригинал предисловия , так как он остался в бумагах Лаврова в Париже (в это время по настоянию царского правительства Лавров был выслан из Парижа и пере -ехал в Лондон ).
Лавров прислал Энгельсу копию оригинала только около 17 апреля , но уже 13 апреля 1882 г.
в № 16 «Sozialdemokrat» предисловие появилось в переводе с русского текста , опубликованного в журнале «Народная Воля »; перевод этот, принадлежавший неизвестному русскому , не удовлетворил Энгельса (см.
настоящий том, стр.
260—261).
Впоследствии рукопись немецкого оригинала предисловия была найдена ; факсимиле ее опубликовано в русском издании «Манифеста Коммунистической партии » 1948 года.
— 252, 260.
268 В Лондоне по адресу 6, Rose street, Soho square, W.
находился Социал -демократический рабочий клуб , кото -рый в 80-х годах состоял из немецкой и английской секций ; немецкая секция являлась первым филиалом лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих и была тесно связана с «Freiheit» — газетой немецкого эмигранта -анархиста Моста .
— 253.
269 Энгельс имеет в виду неоднократные выпады Моста и его сторонников на страницах «Freiheit» против поли -тики и тактики социал -демократической партии Германии и позиции депутатов социал -демократической фракции в германском рейхстаге .
В частности , накануне выборов в рейхстаг в 1881 г.
Мост призывал своих сторонников в Германии всеми силами содействовать тому , чтобы Бебель и Либкнехт не были избраны в рейхстаг (критику позиции Моста и «Freiheit» см.
в настоящем издании , т.
34, стр.
299, 325, 349).
— 253.
270 Имеется в виду лондонское Коммунистическое просветительное общество немецких рабочих (см.
примеча -ние 152), которое в 80-х годах помещалось на 49, Tottenham street, в Уэст -Энде (Западной части ) Лондона .
— 253, 302.
271 Лаура Лафарг приезжала в Истборн во время пребывания там Маркса вместе с его женой Женни Маркс (ко-нец июня — примерно до 20 июля 1881 года).
— 254.
272 Имеется в виду французское страховое общество «Национальный союз », в котором в это время работал Поль Лафарг .
— 256.
273 Речь идет о статье П.
Лафарга «Движение поземельной собственности во Франции ».
Статья была напечатана в русском переводе в журнале «Устои » №№ 3-4 и № 6 за 1882 год.
В письме Марксу от 20 марта 1882 г.
Лаура сообщала , что вторая статья Лафарга еще не была к этому времени получена в Петербурге и редактор журнала ждал ее, чтобы опубликовать первую .
— 256.
274 Речь идет о неудачном походе императора Карла V в 1541 г.
в Алжир (который был в это время частью Ос-манской империи ) под предлогом борьбы с обосновавшимися там пиратами .
Потерпев жестокое поражение от турецких войск под городом Алжиром , испанские войска были вытеснены также и изо всех других укреп -ленных пунктов страны .
— 257.
275 В начале апреля 1882 г.
социал -демократический депутат Гейзер получил анонимное провокационное пись -мо из Нью -Йорка о том, что в Германии будто бы подготовляется восстание .
Гейзер сообщил о содержании письма полиции и опубликовал заявление , в котором утверждал , что германская социал -демократия вовсе не ставила своей целью революцию .
В передовой статье в № 16 от 13 апреля 1882 г.
под заглавием «Bekennt Farbe!» (« Раскройте свои карты !») газета «Sozialdemokrat» подвергла выступление Гейзера резкой критике , напоминая , что, напротив , партия ставила своей задачей ускорить революционный переворот в Германии .
— 261.
276 Имеется в виду корреспонденция в № 109 газеты «Kolnische Zeitung» от 20 апреля 1882 г.
, озаглавленная «Konstantinopel»; в корреспонденции разоблачались спекулятивные махинации известного австрийского же-лезнодорожного спекулянта барона Морица Гирша , которому Турция предоставила железнодорожную кон-цессию .
— 261.
277 Письмом Дарвина Марксу , о котором упоминает здесь Энгельс , Институт марксизма -ленинизма не распола -гает; о нем писал Лонге в газете «La Justice» (« Справедливость ») в некрологе по поводу смерти Дарвина ; некролог был перепечатан в № 18 «Sozialdemokrat» от 27 апреля 1882 г.
в заметке «Дарвин ».
— 263.
278 В результате роста недовольства в массах ирландского народа английское правительство Гладстона было вынуждено пойти на некоторые уступки , отменив введенные в стране в 1881 г.
чрезвычайные меры (см.
примечание 160).
2 мая 1882 г.
были освобождены из тюрьмы ирландские члены парламента , сторонники гомруля (самоуправления ) — Парнелл , Девитт , Диллон и О'Келли ; в то же время были сменены со своих по-стов подавшие в отставку «сторонники чрезвычайных мер» — вице -король Ирландии Купер Ф.
Т.
(племян -ник приемного сына Пальмерстона — Купера -Темпла У.
Ф.
) и министр по делам Ирландии Форстер , на ме-сто которого был назначен лорд Кавендиш .
— 264.
279 Энгельс намекает на вызванные тяжелым положением ирландских арендаторов многочисленные террори -стические акты , которыми был отмечен 1882 г.
в Ирландии ; в течение этого года в стране удвоилось число убийств лендлордов , их агентов , английских государственных чиновников и других лиц.
— 264.
280 Небольшой отрывок из данного письма Энгельса был впервые опубликован в книге : «Friedrich Engels.
Poli-tisches Vermachtnis.
Aus unveroffentlichten Briefen».
Berlin, 1920 (« Фридрих Энгельс .
Политическое завеща -ние.
Из неопубликованных писем ».
Берлин , 1920).
— 265.
281 Речь идет о выступлении «Sozialdemokrat» против оппортунистической позиции социал -демократических депутатов Газенклевера и Блоса (см.
примечание 232).
В связи с этим выступлением социал -демократ Брёй -ель поместил в «Sozialdemokrat» два открытых письма (в № 4 от 19 января и № 9 от 23 февраля ), в которых обвинял газету в необъективности , сползании к анархизму и т.
п.
и заявлял , что он разделяет взгляды Блоса и Газенклевера .
Отповедь Брёйелю была дана в №№ 4, 5 и 9 «Sozialdemokrat» от 19, 26 января и 23 февраля за 1882 год.
— 266.
282 Здесь и далее Маркс иронически намекает на комическую оперу Оффенбаха «Великое герцогство Героль -штейнское »; во второй половине XIX в.
главную роль в этой опере исполняла знаменитая французская ак-триса и певица Гортензия Шнейдер .
— 271.
283 Энгельс иронически сравнивает оппортунистически настроенных социал -демократических депутатов рейхс -тага с буржуазными конституционалистами в период революции 1848—1849 гг.
в Германии , которым демо -краты -республиканцы дали тогда прозвище «нытики » (Heuler).
— 276.
284 Речь идет о статье социал -демократов реформистов К.
Хёхберга , Э.
Бернштейна и К.
Шрамма , опубликован -ной под заглавием «Ruckblicke auf die sozialistische Bewegung in Deutschland» (« Ретроспективный обзор социалистического движения в Гер-мании ») в вышедшем в Цюрихе в августе 1879 г.
первом томе журнала «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozialpolitik».
Статья явилась программным выступлением оппортунистического направления в германской социал -демократической партии после введения в Германии в октябре 1878 г.
закона против социалистов .
Подробный разбор и уничтожающая критика этой реформистской статьи даны Марксом и Энгельсом в «Циркулярном письме А.
Бебелю , В.
Либкнехту , В.
Бракке и др.
» (раздел III.
«Манифест цюрихской трой -ки»: см.
настоящее издание , т.
19, стр.
168—175 и т.
34, стр.
316—323).
— 276, 278, 285, 373.
285 «Серная банда » — название студенческого объединения в Йенском университете в 70-х годах XVIII в.
, поль -зовавшегося дурной славой из-за дебошей , учинявшихся его членами .
Впоследствии выражение «серная банда » стало нарицательным .
В 1849—1850 гг.
в Женеве под шуточным названием «серная банда » был из-вестен кружок немецких мелкобуржуазных эмигрантов .
В 1859 г.
мелкобуржуазный демократ , бонапартист -ский агент Карл Фогт в своих клеветнических выступлениях связывал деятельность этой «серной банды » с Марксом и его сторонниками .
Маркс опроверг эту клевету в своем знаменитом памфлете «Господин Фогт » (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
402—411).
— 277.
286 Рассказанный Энгельсом эпизод имел место во время баденско -пфальцского восстания в Юго -Западной Германии в мае — июле 1849 г.
, в котором он принимал участие ; см.
об этом его работу «Германская кампа -ния за имперскую конституцию » (см.
настоящее издание , т.
7, стр.
111—207).
— 278.
287 Впервые под своим именем Энгельс опубликовал в № 50 «Sozialdemokrat» от 8 декабря 1881 г.
статью -некролог «Женни Маркс , урожденная фон Вестфален » (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
300—301).
Но сво-им первым официальным выступлением в газете (в № 19 от 4 мая 1882 г.
) в качестве ее сотрудника Энгельс считал свою статью «Бруно Бауэр и первоначальное христианство » (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
306— 314).
— 279.
288 Речь идет о съезде Федеративного союза Центра (см.
примечание 243), состоявшемся 14—21 мая 1882 г.
в Париже ; явившиеся на съезд представители группы «Egalite » были исключены из партии .
В № 23 от 1 июня 1882 г.
в заметке «Frankreich» (« Франция ») газета «Sozialdemokrat» выступила с осуждением решений этого съезда ; упомянутое в данном письме место из этой заметки было переведено в № 27 3-й серии «Egalite » от 11 июня 1882 года.
Номером «Proletaire» с ответом на эту заметку Институт марксизма -ленинизма не распола -гает.
— 279.
289 Данное письмо Энгельса Бернштейну было написано около 11 июля 1882 г.
в связи с передовой статьей в № 21 «Sozialdemokrat» от 18 мая 1882 года; статья была написана Бернштейном под псевдонимом Leo и опуб -ликована под названием «Die Situation in Irland» (« Положение в Ирландии »).
Оригинал письма Энгельса Бернштейн передал Либкнехту , который опубликовал значительную часть его с редакционными вставками в № 29 «Sozialdemokrat» от 13 июля 1882 г.
в статье «Zur irischen Frage» (« К ирландскому вопросу »).
При этом Либкнехт сопроводил письмо полемическим за-ключением и следующим вступлением от редакции : «Один друг Ирландии , знакомый как немногие со стра-ной и народом , пишет нам из Лондона нижеследующее о своих разногласиях по отдельным пунктам изло -женной в № 21 «Sozialdemokrat» точки зрения ».
Оригинал этой опубликованной части письма был утерян ; сохранилась лишь часть его со слов : «как простая глупость , но как чисто бакунистская рекламная бесцельная «пропаганда действием »» и до конца письма .
Свой протест по поводу опубликования письма без его разре -шения Энгельс выразил в письме Бернштейну от 9 августа 1882 года.
Впервые письмо было полностью опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
— 280, 290.
290 Ribbonmen (от слова ribbon — лента ) — участники возникшего в конце XVIII в.
в Северной Ирландии дви-жения ирландских крестьян , объединенных в тайные организации (члены этих организации носили в качест -ве эмблемы полоску зеленой материи ).
Риббонисты нападали на помещичьи усадьбы , организовывали поку -шения на наиболее ненавистных лендлордов и управляющих .
White boys (Белые ребята ) — такое название получили участники крестьянского движения в Ирландии , которое в 60-х годах XVIII в.
вылилось в широкое восстание против гнета английских лендлордов (чтобы сделать себя неузнаваемыми , члены организации , выступавшие обычно ночью , окрашивали лица в черный цвет и надевали белые блузы ).
В XIX в.
общества Белых ребят во многих случаях слились с организациями риббонистов , часть же обществ продолжала действовать под прежним названием до конца XIX века.
Captain Rock (Капитан скала ) — общее название членов различных тайных крестьянских обществ , воз-никших и действовавших в Ирландии со второй половины XVIII и в течение первой половины XIX века про-тив английских угнетателей .
Captain Moonlight (Капитан лунный свет) — псевдоним , которым обычно подписывались предостереже -ния лендлордам и др.
, исходившие от тайного общества риббонистов .
— 280.
291 Эмансипация католиков — отмена английским парламентом в 1829 г.
ограничений политических прав като-ликов .
Католики , большинство которых составляли ирландцы , получили право быть избранными в парла -мент и занимать некоторые правительственные должности ; одновременно имущественный избирательный ценз был увеличен в пять раз.
С помощью этого маневра правящие классы Англии рассчитывали привлечь на свою сторону верхушку ирландской буржуазии и католических землевладельцев , расколов таким образом ирландское национальное движение .
— 281.
292 О фенианизме см.
примечание 47.
— 281.
293 Алабамское дело — конфликт между США и Англией , возникший в связи с военной помощью последней южным штатам во время американской Гражданской войны 1861—1865 годов .
Английское правительство , выступая в интересах своих текстильных фабрикантов и стремясь помешать развитию индустрии в США , строило и снаряжало для южных штатов военные корабли , которые наносили своими действиями значитель -ный ущерб торговле северных штатов .
В числе этих кораблей было каперское судно «Алабама », потопившее около 70 судов северян .
После окончания войны правительство США потребовало от английского правительства полного возмещения убытков , причиненных «Алабамой » и другими каперскими судами имуществу американских граждан .
Собравшаяся по этому вопро -су в Вашингтоне комиссия 8 мая 1871 г.
вынесла решение о передаче Алабамского дела на рассмотрение третейского суда в Женеве .
По приговору этого суда от 14 сентября 1872 г.
Англия была обязана уплатить США сумму в размере 15,5 млн.
долларов .
Стремясь обеспечить невмешательство США в ирландские дела и добиться отказа их от поддержки ирландских революционеров , Англия пошла на уступку и подчинилась ре-шению суда .
— 281.
294 Намек на издававшуюся в Лондоне немецким анархистом , эмигрантом Иоганном Мостом еженедельную газету «Freiheit», редактором которой был Карл Шнейдт .
Для газеты были характерны ультрареволюционная фраза и грубые нападки на политику и тактику Социалистической рабочей партии Германии и ее деятелей .
— 283.
295 Имеются в виду события , связанные со съездом Федеративного союза Центра 14—21 мая 1882 г.
(см.
приме -чание 288).
О Национальном комитете см.
примечание 29.
— 284.
296 Энгельс имеет в виду свою статью «Бруно Бауэр и первоначальное христианство »; точная дата опубликова -ния статьи — 4 и 11 мая 1882 г.
в №№ 19 и 20 «Sozialdemokrat» ( см.
настоящее издание , т.
19, стр.
306— 314).
— 285.
297 Речь идет о брошюре И.
Моста : «Kapital und Arbeit.
Ein popularer Auszug aus «Das Kapital» von Karl Marx».
2.
Aufl.
, Chemnitz, [1876] (« Капитал и труд .
Популярное изложение «Капитала » Карла Маркса ».
2-е издание , Хемниц , [1876]); первое издание брошюры вышло в Хемнице в 1873 году .
Для второго издания брошюры Маркс при участии Энгельса внес отдельные изменения и дополнения по просьбе В.
Либкнехта .
Об отноше -нии Маркса к этому изданию см.
письмо Энгельса Ван-Паттену от 18 апреля 1883 г.
(настоящее издание , т.
36, стр.
9—10).
— 287.
298 Речь идет о втором русском издании работы Маркса и Энгельса «Манифест Коммунистической партии », вышедшем в переводе Г.
В.
Плеханова в 1882 г.
в Женеве .
— 288.
299 Большой отрывок из данного письма Энгельса был впервые опубликован в журнале «Mouvement Socialiste», Paris, t.
IV, № 45, 1 ноября 1900 г.
, в статье Э.
Бернштейна «Неопубликованные письма Фридриха Энгельса о социальной политике ».
— 289.
300 Речь идет о французском издании работы Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке ».
По просьбе П.
Лафарга Энгельс в 1880 г.
переработал три главы «Анти -Дюринга » (I главу «Введения » и I и II главы третьего отдела ) в самостоятельную популярную работу , напечатанную в переводе Лафарга пер-воначально во французском социалистическом журнале «Revue socialiste» под названием «Утопический со-циализм и научный социализм »; в том же году работа эта была издана на французском языке в виде отдельной брошюры .
Об упоминаемом здесь Энгельсом первом немецком издании этой работы , вышедшем в 1883 г.
, см.
примечание 343.
— 289, 308, 321, 332.
301 О египетском вопросе см.
примечание 57.
Здесь Энгельс имеет в виду выступление редакции «Sozialdemokrat» ( в № 32 от 3 августа 1882 г.
) со статьей «Die Sozialdemokratie und die egyptische Frage» (« Социал -демократия и египетский вопрос »).
В статье одобрялась резолюция , принятая на организованном гедистами в Париже собрании , с протестом против бом-бардировки англичанами Александрии .
Резолюция приветствовала Араби -пашу и «Национальную партию ».
— 290.
302 Хедив — титул наследственных правителей Египта в 1866—1914 годах .
— 291.
303 Феллах — в Египте оседлый земледелец -крестьянин .
Феллахи составляли низший эксплуатируемый класс сельского населения Египта .
— 291.
304 Обещанным Энгельсом материалом для фельетона явилась переведенная им в начале сентября 1882 г.
с анг-лийского на немецкий язык старинная английская народная песенка «Брейский викарий »; перевод этой пе-сенки , снабженной Энгельсом пояснением о политическом значении ее для Германии , был опубликован за подписью Энгельса в № 37 «Sozialdemokrat» от 7 сентября 1882 г.
(см.
настоящее издание , т.
19, стр.
318— 320).
— 291.
305 Отрывок из данного письма Энгельса был впервые опубликован в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906 («Письма и отрывки из писем Иог.
Фил.
Беккера , Иос.
Дицгена , Фридриха Энгельса , Карла Маркса и др.
к Ф.
А.
Зорге и другим ».
Штутгарт , 1906).
— 292.
306 Энгельс прекратил работу в манчестерской торговой фирме 1 июля 1869 г.
и переселился в Лондон 20 сен-тября 1870 года.
— 293.
307 Большой отрывок из данного письма был впервые опубликован в качестве приложения к брошюре К.
Каут -ского : «Sozialismus und Kolonialpolitik».
Berlin, 1907 (« Социализм и колониальная политика ».
Берлин , 1907).
— 296.
308 Данное письмо явилось ответом на письмо Каутского Энгельсу от 11 мая 1882 года; Каутский просил Эн-гельса высказать свое мнение по колониальному вопросу , главным образом , о судьбах колоний в Азии после победы европейского пролетариата .
Сам Каутский , в частности , утверждал в своем письме , что и для анг-лийского пролетариата и для Индии было бы взаимно «выгодно », если бы Индия оставалась в составе бри-танских владений .
— 296.
309 Изложенный здесь план по написанию и публикации серии статей или брошюры о Бисмарке и Лассале не был осуществлен Энгельсом .
— 299.
310 Выражение «полный продукт труда рабочему » впервые было сформулировано Лассалем в его работе : «Herr Bastiat-Schulze von Delitzsch, der okonomische Julian, oder: Capital und Arbeit».
Berlin, 1864, S.
199—200 (« Гос-подин Бастиа —Шульце -Делич , экономический Юлиан , или Капитал и труд ».
Берлин , 1864, стр.
199—200).
Критику этого выражения Лассаля Марксом см.
, в частности , в настоящем издании , т.
19, стр.
16—21.
— 299.
311 Речь идет об объединении двух немецких рабочих партий — эйзенахцев и лассальянцев (см.
примеча -ние 245), которое состоялось на объединительном съезде в Готе 22—27 мая 1875 года.
Маркс и Энгельс , относясь положительно к объединению обеих рабочих партий , считали , однако , что оно должно было быть достигнуто на принципиально здоровой основе , без уступок в теоретических и политиче -ских вопросах лассальянцам , терявшим свое влияние в рабочих массах .
Общее мнение Маркса и Энгельса по этому вопросу было выражено в письме Энгельса А.
Бебелю от 18—28 марта 1875 г.
и Маркса В.
Бракке от 5 мая 1875 г.
(см.
настоящее издание , т.
34, стр.
99—106 и 111—112), а также в написанной Марксом «Критике Готской программы » (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
9—32).
Несмотря на высказанную в этих документах критику проекта программы будущей объединенной социал -демократической рабочей партии Германии , ко-торый содержал целый ряд ложных , антинаучных положений и уступок лассальянству , он был принят на съезде лишь с небольшими изменениями .
— 299, 312.
312 На Готском съезде Социалистической рабочей партии Германии (27—29 мая 1877 г.
), на заседании 29 мая, дюрингианцы предприняли попытку добиться запрещения публикации работы Энгельса «Анти -Дюринг » на страницах центрального органа партии — газеты «Vorwarts» (« Вперед »).
И.
Мост внес предложение о том, что статьи «вроде опубликованных в последние месяцы Энгельсом критических статей против Дюринга » не должны впредь печататься в центральном органе партии .
С аналогичным заявлением выступил и Ю.
Валь -тейх .
А.
Бебель внес компромиссное предложение : публикацию статей Энгельса против Дюринга в газете «Vorwarts» прекратить и опубликовать их в виде брошюры в издательстве «Vorwarts»; точно так же прекра -тить в газете всякое дальнейшее обсуждение этого спорного вопроса .
В.
Либкнехт выступил решительно против предложения Моста и утверждений Вальтейха .
Как редактор «Vorwarts», он напомнил , что решение о публикации этих статей было принято предшествующим съездом , что после появления «Капитала » Маркса эти статьи против Дюринга были самым значительным трудом , который вышел из недр партии , и с точки зрения интересов партии эта работа была необходима .
Либкнехт внес поправку к предложению Бебеля : пуб-ликовать подобные статьи в научном приложении к «Vorwarts» или в журнале «Zukunft» (« Будущее »), или же в.
виде брошюр .
Съезд принял предложение Бебеля с поправкой Либкнехта .
Второй и третий отделы «Анти -Дюринга » были опубликованы в приложении к газете «Vorwarts».
— 300.
313 Речь идет о двух статьях Фольмара , опубликованных без подписи в №№ 34 и 35 «Sozialdemokrat» от 17 и 24 августа 1882 г.
под названием «Aufhebung des Ausnahmegesetzes?» (« Отмена исключительного закона ?»).
В том же году статьи были изданы в Хоттинтене -Цюрихе отдельной брошюрой под заглавием «Aufhebung des Sozialistengesetzes? Ein Wort zur Taktik der deutschen Sozialdemokratie» (« Отмена закона против социалистов ? Несколько слов о тактике немецкой социал -демократии ») под псевдонимом Surtur.
— 300, 308, 318, 321, 325.
314 Энгельс имеет в виду свой перевод английской песенки «Брейский викарий » (см.
примечание 304), у кото -рой была своя народная мелодия .
— 301.
315 Отрывок из данного письма был впервые опубликован в журнале «Mouvement Socialiste», Paris, t.
IV, № 45, 1 ноября 1900 г.
в статье Э.
Бернштейна «Неопубликованные письма Фридриха Энгельса о социальной поли -тике ».
— 303.
316 Введение к французскому изданию брошюры Ф.
Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке » было написано Марксом около 4—5 мая 1880 года.
В брошюре введение было дано за подписью Лафарга , который подготовил французский перевод этой работы Энгельса .
В обнаруженной недавно рукописи имеется при-писка , адресованная П.
Лафаргу , в которой Маркс сообщает , что введение было написано им после консуль -тации с Энгельсом , и просит Лафарга «отделать стиль , оставив существо без изменений ».
Во введении была дана очень лестная биография Энгельса .
— 304.
317 План написания этой брошюры не был осуществлен Энгельсом .
— 304.
318 По вопросу о налогах Маркс и Энгельс неоднократно выступали в 1848—1849 гг.
на страницах газеты «Neue Rheinische Zeitung» (« Новой Рейнской газеты »), например , в статьях «Долой налоги !!!», «Воззвание », «Про-цесс против Рейнского окружного комитета демократов .
Речь Маркса » и др.
(см.
настоящее издание , т.
6, стр.
29, 33, 254—272).
В 1850 г.
вопрос о налогах затрагивался в работе Маркса «Классовая борьба во Фран -ции», в написанном Марксом и Энгельсом «Обращении Центрального комитета к Союзу коммунистов .
Март 1850» и др.
работах (см.
настоящее издание , т.
7, стр.
5—110, 257—267).
— 304.
319 Речь идет о Федеративном союзе Центра (см.
примечания 243 и 288).
— 305.
320 Имеется в виду лондонское Коммунистическое просветительное общество немецких рабочих (см.
примеча -ние 152).
— 305.
321 Речь идет о захвате Англией Египта (см.
примечание 57).
— 307.
322 Намек на появившееся в конце 1881 г.
в буржуазных газетах в Германии сообщение о смерти Маркса .
— 307.
323 Шутливо намекая на библейскую легенду о бегстве евреев из египетского плена , Энгельс имеет в виду бан-кирские дома Ротшильдов в Англии и во Франции (Эрлангер являлся представителем Ротшильдов в Египте ), которые принадлежали к числу вдохновителей финансового «контроля » над Египтом (см.
примечание 57).
Так, уже в 1875 г.
с помощью банкирского дома Ротшильдов английский премьер -министр Дизраэли приоб -рел для английского правительства акции Суэцкого канала , принадлежавшие египетскому хедиву .
— 309.
324 Небольшой отрывок из данного письма был впервые опубликован в журнале «Mouvement Socialiste», Paris, t.
IV, № 45, 1 ноября 1900 г.
в статье Э.
Бернштейна «Неопубликованные письма Фридриха Энгельса о соци -альной политике ».
— 310.
325 Имеется в виду решение Реймского съезда о программе партии (см.
примечание 223) и съезда Федеративно -го союза Центра в Париже (см.
примечание 288).
— 311.
326 Энгельс имеет в виду теоретическое обоснование программы французской Рабочей партии , составленное в 1880 г.
Марксом и принятое без изменений Гаврским съездом партии (ноябрь 1880 г.
).
Практическая часть программы , выработанная Марксом , Энгельсом , Гедом и Лафаргом , была принята съездом с некоторыми ухудшавшими ее поправками , внесенными Малоном .
— 311.
327 Радикалы — в 80—90-х годах XIX в.
парламентская группа во Франции , отколовшаяся от буржуазной пар-тии умеренных республиканцев («оппортунистов »), продолжала отстаивать ряд буржуазно -демократических требований , которые были фактически отброшены этой партией : отмену сената , отделение церкви от госу-дарства , введение прогрессивно -подоходного налога и т.
д.
; в целях привлечения на свою сторону массы из-бирателей группа требовала также ограничения рабочего дня, пенсионного обеспечения инвалидов и некото -рых других мероприятий социально -экономического характера .
Лидером радикалов был Клемансо .
В 1901 г.
радикалы организационно оформились в партию , отражавшую интересы главным образом средней и мелкой буржуазии .
— 311.
328 Намек на вторую статью Фольмара «Отмена исключительного закона ?» (см.
примечание 313).
— 311.
329 Приложенный Энгельсом к письму материал до нас не дошел .
— 313.
330 Намек на интриги Лиссагаре с целью захвата газеты «Citoyen», в результате которых редакция последней , состоявшая из сторонников Геда , была изгнана из газеты , получившей новое название «Le Citoyen et la Bataille» (« Гражданин и битва »).
Гедисты , однако , сразу же основали большую ежедневную газету под ста-рым названием «Citoyen», которое неоднократно менялось , пока газета не была названа «Egalite » (см.
на-стоящий том, стр.
313—314 и 315—316).
— 313, 324.
331 Жарнакский удар — вероломный удар .
13 марта 1569 г.
в битве между католиками и гугенотами при Жарна -ке (город во Франции в департаменте Шаронн ) был взят в плен и расстрелян раненый принц Конде , вождь гугенотов , их политический и военный руководитель .
— 313.
332 Речь идет о вызове на дуэль Поля Лафарга Проспером Лиссагаре ; сравнивая последнего с французским по-литическим деятелем , журналистом Гранье де Кассаньяком , Энгельс иронически намекает на резкие выход -ки Кассаньяка в печати , которые привели к ряду дуэлей и судебных преследований .
— 314.
333 Имеется в виду крупная стачка углекопов в Монсо -ле-Мин (Франция ) в октябре 1882 года.
Стачка была вы-звана экономической депрессией , резко ухудшившей положение рабочего класса .
Во время стачки предательскую роль сыграл провокатор Брениза , действовавший по поручению полицейского префекта Андрье , который снабдил деньгами анархи -стскую газету «La Revolution Sociale» (« Социальная революция ») и через своих провокаторов совершил в этой местности ряд террористических актов .
— 316, 344.
334 Ч.
Дж.
Гарсиа , лондонский корреспондент газеты «Sozialdemokrat», был секретарем одного из небольших демократических обществ в районе Лондона Мерилибон ; общество носило название Мерилибонская цен-тральная демократическая ассоциация (Merylebone Central Democratic Association) и помещалось по адресу : Grafton Street East, W.
С.
, the University Hotel.
— 317.
335 «Haupt-Chef» («Главный вожак ») — так на кёльнском процессе Союза коммунистов в 1852 г.
один из чинов -ников прусской полиции , Штибер , называл агента -провокатора Шерваля , стремясь в провокационных целях приписать ему руководящую роль в Союзе и создать видимость связи Шерваля с Марксом и обвиняемыми (см.
об этом памфлет К.
Маркса «Разоблачения о кёльнском процессе коммунистов », настоящее издание , т.
8, стр.
436—449).
— 317.
336 В.
Либкнехт находился в тюремном заключении с 15 октября 1882 года; Бебель был приговорен к тюремно -му заключению с 1 ноября 1882 г.
и отбывал его в лейпцигской тюрьме до 9 марта 1883 года.
— 317, 319.
337 Небольшой отрывок из данного письма был впервые опубликован в книге : «Friedrich Engels.
Politisches Ver-machtnis.
Aus unveroffentlichten Briefen».
Berlin, 1920 (« Фридрих Энгельс .
Политическое завещание .
Из не-опубликованных писем ».
Берлин , 1920).
— 318.
338 Согласно библейской легенде , во время бегства евреев из египетского плена малодушные среди них под влиянием трудностей пути и голода стали сожалеть о днях , проведенных в неволе , когда они были по край -ней мере сыты .
Выражение «сожалеть о египетских котлах с мясом » вошло в поговорку .
— 318.
339 Энгельс имеет в виду статью А.
Бебеля «Aufhebung des Sozialistengesetzes?» (« Отмена закона , против социа -листов ?»), опубликованную в № 42 «Sozialdemokrat» от 12 октября 1882 г.
и направленную против двух ста-тей Фольмара , опубликованных в «Sozialdemokrat» и изданных отдельной брошюрой (см.
примечание 313).
Бебель выступил с резкой критикой главным образом второй статьи Фольмара , где автор призывал к тактике путчей и тайной организации партии .
Бебель осудил эту тактику как неприемлемую и гибельную для партии .
В письме Энгельсу от 1 октября 1882 г.
он пояснял , что неосторожный тон и язык статей , подобных статьям Фольмара , могли повлечь за собой лишь ненужные жертвы в партийных рядах .
— 318, 325.
340 Положение Лассаля об «одной реакционной массе » вошло в программу социал -демократической партии Германии , принятой на съезде в Готе (см.
примечание 311).
В программе говорилось : «Освобождение труда должно быть делом рабочего класса , по отношению к которому все остальные классы составляют лишь одну реакционную массу ».
Критику этого лассальянского тезиса см.
в работе Маркса «Критика Готской программы » (настоящее издание , т.
19, стр.
21—22).
В данном письме Энгельс употребляет выра -жение «единая (einzigen) реакционная масса ».
— 318, 325.
341 В связи с выступлением Бебеля против статей Фольмара , изданных отдельной брошюрой под псевдонимом Surtur (см.
примечание 313), правый социал -демократ Л.
Фирек заявил на страницах издаваемой им газеты «Suddeutsche Post», что эта брошюра вообще не имела ничего общего с мнением партии .
Редакция «Sozial-demokrat» в № 44 от 26 октября 1882 г.
выступила с протестом против заявления Фирека , подчеркнув , что входившие в брошюру статьи были написаны членом пар-тип и первоначально опубликованы в партийном органе .
— 319.
342 Упоминаемая здесь статья Леона Пикара о парижских немцах , опубликованная в «Citoyen» от 3 сентября 1882 г.
под заглавием «L'affaire de la rue Saint-Marc» (« Афера на улице Сен-Марк »), была написана в шови -нистическом духе и дезавуирована редакцией газеты ; как видно , однако , из письма Энгельса Бернштейну от 4 ноября 1882 г.
, которое является ответом на не дошедшее до нас письмо Бернштейна Энгельсу , статья вы-звала недовольство со стороны немецких эмигрантов против гедистов (см.
об этом подробнее в настоящем томе , стр.
327—328).
— 321, 322.
343 Кроме дополнений и изменений , внесенных непосредственно в текст первого немецкого издания брошюры «Развитие социализма от утопии к науке » 1883 г.
, Энгельс написал для него специальное предисловие (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
321—323) и в качестве приложения включил в брошюру очерк «Марка » — об истории возникновения и развития земельной собственности в Германии (см.
там же, стр.
327— 345).
— 321, 349, 357.
344 Небольшой отрывок из данного письма был впервые опубликован в журнале «Mouvement Socialiste», Paris, t.
IV, № 45, 1 ноября 1900 г.
в статье Э.
Бернштейна «Неопубликованные письма Фридриха Энгельса о соци -альной политике ».
— 321.
345 Энгельс имеет в виду свой замысел написать брошюру о Бисмарке и Лассале (см.
настоящий том, стр.
299— 300).
— 322, 326.
346 Камень из Розетты , или Розеттский камень — базальтовая плита , обнаруженная в Египте около города Ро-зетты офицером наполеоновской экспедиционной армии в августе 1799 года.
На камне была высечена над-пись , сделанная на трех древних языках и тремя шрифтами : на древнеегипетском , египетском разговорном и греческом , который был переводом двух предыдущих ; это позволило французскому ученому Шампольону прочесть египетские иероглифы .
Камень находится в Британском музее в Лондоне .
— 322.
347 Энгельс употребляет здесь старинный боевой клич — «Hie Welf, Hie Waibling!» (« Здесь Вельфы ! Здесь Вайблинги !») — двух враждовавших между собой средневековых политических партий , одна из которых поддерживала династию Вельфов , а другая — Гогенштауфенов (или Вайблингов , от названия их родового замка и города Вайблинга ).
Впервые этот клич прозвучал , по преданию , во время сражения между сторонни -ками этих партий под Вейнсбергом в 1140 году .
Впоследствии , в период борьбы между римскими папами и германскими императорами в Италии в XII—XV вв.
боролись между собой партии гвельфов и гибеллинов (названия вельфов и вайблингов , искаженные на итальянский лад).
— 325.
348 Виденская конференция — имеется в виду первый съезд германской социал -демократии после издания зако-на против социалистов (см.
примечание 106), состоявшийся 20—23 августа 1880 года; съезд проходил в ста-ром замке Виден , расположенном близ Осингена в кантоне Цюрих (Швейцария ).
— 326.
349 На митинге в Париже , состоявшемся 29 октября 1882 г.
, в 18-м избирательном округе на Монмартре , депута -том которого был Клемансо , рабочие -избиратели не дали ему говорить .
— 329.
350 Маркс имеет в виду опубликованный в № 21 2-й серии «Egalite » от 9 июня 1880 г.
под заглавием «Le patri-otisme de la bourgeoisie et les Chinois» (« Патриотизм буржуазии и китайцы ») отчет о собрании 5 мая 1880 г.
членов парижского «Общества политэкономов », посвященном китайскому вопросу в связи с китайской эмиграцией в Калифорнию .
Представители официальной политической экономии Леруа -Болье , Гарнье , Си-монен (Simonin) и др.
восхваляли дешевый труд китайцев , поскольку потребности их сводились к минимуму .
На ту же тему в № 9 журнала «Revue socialiste» от 5 июля 1880 г.
была опубликована статья «La Question chinoise devant les economistes» (« Экономисты о китайском вопросе »), подписанная : Б.
М.
— 334.
351 Энгельс , в частности , имеет в виду «Диалектику природы » (см.
примечание 103).
— 335.
352 Указанные материалы Энгельс намеревался использовать для своей брошюры о Бисмарке и Лассале (см.
настоящий том, стр.
299—300).
Замысел Энгельса не был осуществлен .
— 335.
353 Видимо , имеется в виду книга Б.
Малона «Histoire du socialisme depuis ses origines probables jusqu' a nos jours».
Lugano, 1879 (« История социализма со времени его вероятного возникновения до наших дней ».
Луга -но, 1879).
— 336.
354 Следующие ниже в письме сведения и цитаты о состоянии сил поссибилистов и гедистов после раскола во французской Рабочей партии (см.
примечание 75) Лафарг сообщил Энгельсу в письме от 24 ноября 1882 го-да.
— 337.
355 Северная федерация — возникшая весной 1880 г.
одна из 6 федераций , на которые организационно делилась до раскола французская Рабочая партия (см.
примечание 75).
Северная федерация объединяла партийные ор-ганизации Лилля и Рубе .
После раскола на Сент -Этьеннском съезде Северная федерация осталась на стороне марксистов .
— 337, 347 .
356 Энгельс иронически намекает на оппортунистическую позицию бывшего члена Союза коммунистов , впо-следствии национал -либерала и прусского министра Иоганна Микеля , ярко проявившуюся уже в период ре-акции 50-х годов .
Отход Микеля от революционных позиций отчетливо явствовал уже из его писем к Марксу от 6 апреля и 15 августа 1856 года.
Микель утверждал , что революция в Германии была «не так уж близка » и что в процессе ее про-летариату следовало установить прочный союз не только с мелкой , но и с либеральной буржуазией , а после победы революции придерживаться такой тактики , которая не отпугнула бы буржуазию от пролетариата .
— 338, 374.
357 Энгельс цитирует письмо Лафарга от 24 ноября 1882 года.
— 338.
358 Речь идет о Сент -Этьеннском и Роаннском съездах (см.
примечание 75).
— 338.
359 О Годаре см.
примечание 102.
— 338.
360 Историей со Шмидтом Энгельс называет разоблачение немецкого провокатора в Цюрихе Ф.
Шмидта .
О по-хождениях Шмидта и его немецкого начальства редакция «Sozialdemokrat» издала брошюру : «Die deutsche Geheimpolizei im Kampfe mit der Sozialdernokratie.
Akte nstucke und Enthullungen auf Grund authentischen Mate-rials dargestellt».
Hottingen-Zurich, 1882 (« Немецкая тайная полиция в борьбе с социал -демократией .
Доку -менты и разоблачения , представленные на основе аутентичных материалов ».
Хоттинген -Цюрих , 1882).
Там же и в том же году с тем же подзаголовком брошюра была издана под заглавием «Deutsche Polizeischuftereien» (« Подвиги немецкой полиции »).
В марте 1883 г.
вышло второе издание брошюры .
— 339.
361 «Кабинет черных дел», или черный кабинет , — тайное учреждение при почтовых ведомствах Франции , Пруссии , Австрии и ряда других государств , занимавшееся перлюстрацией писем ; существовал со времен абсолютистских монархий в Европе .
— 341.
362 Речь идет о событиях в период становления в Англии абсолютной монархии Тюдоров после окончания вой-ны Алой и Белой роз (1455— 1485).
Причиной войны была кровавая междоусобная борьба английских фео-далов , группировавшихся вокруг двух соперничавших и враждовавших между собой королевских династий — Ланкастеров и Йорков (свое название война получила от условных обозначений на гербах этих династий : алой розы — на гербе Ланкастеров и белой розы — на гербе Йорков ).
Основатель династии король Генрих VII Тюдор , победивший короля Ричарда III из дома Йорков , стремясь всеми средствами упрочить королев -скую власть , а вместе с тем и закрепить свои весьма спорные права на английский престол , которые он обос -новывал родственными связями с династией Ланкастеров , сделал попытку окружить эту династию ореолом святости .
С этой целью в 1506 г.
он обратился к римскому папе Юлию II с просьбой возвести в сан святых и мучеников одного из представителей Ланкастерского дома — короля Генриха VI, изгнанного с английского престола Йорками во время войны Алой и Белой роз.
Юлий II, однако , уклонился под благовидным предло -гом от выполнения просьбы короля , будучи хорошо осведомленным о том, что Генрих VI стяжал себе славу человека слабоумного , и опасаясь , что канонизирование его в качестве святого подорвет авторитет римской церкви .
Маркс использует здесь игру слов , основанную на разном значении слова «innocent»; « невинный , чис-тый», а также «полоумный , идиот ».
— 341.
363 Этот вывод К.
Маркс , по всей вероятности , сделал под впечатлением прочитанной им в это же время книги В.
В.
(В.
П.
Воронцова ) «Судьбы капитализма в России », С.
-Петербург , 1882.
В предисловии к этой работе В.
П.
Воронцов , известный литератор и экономист , лидер либерального народничества , писал о русских «со-циалистах школы Маркса », которые выступали с утверждением о неизбежности капиталистического разви -тия России .
Сам Воронцов пытался доказать некапиталистический характер ее социально -экономической эволюции , выдвигал антинаучные теории об особых путях развития России , о господстве в стране так назы -ваемого народного производства .
В другом месте своей книги он называл оспариваемое им экономическое учение К.
Маркса «общепринятой теорией ».
— 342.
364 Речь идет о статье Лафарга , опубликованной в № 47 4-й серии «Egalite » от 9 декабря 1882 г.
под заглавием «Notre candidat» (« Наш кандидат »).
— 343, 347.
365 Энгельс имеет в виду изучение Марксом в течение ряда лет источников и литературы об общине и формах общинной собственности , о русской общине в связи со специальной разработкой им вопросов земельной ренты и аграрных отношений в целом .
В частности , незадолго до этого Маркс внимательно изучил вышед -шую в свет в 1879 г.
книгу Ковалевского «Общинное землевладение , причины , ход и последствия его разло -жения », из которой Маркс сделал подробные выписки о характере общины , о месте и социально -экономической роли ее в разные эпохи и у разных народов .
— 346.
366 Речь идет о Социалистическом республиканском альянсе , основанном в Париже в октябре 1880 г.
группой амнистированных коммунаров .
Среди организаторов Альянса были видные и влиятельные деятели рабочего и демократического движения , многие из которых являлись членами Международного Товарищества Рабо -чих и его Генерального Совета .
Альянсисты объявили себя социалистами , но выступали против какой бы то ни было доктрины вообще и проповедовали прудонистско -филантропические идеи , чем снискали симпатии буржуазных радикалов .
Несмотря на большой престиж коммунаров , против их мелкобуржуазного социализ -ма с резкой критикой выступал Жюль Гед.
— 246.
367 В это время Бебель отбывал четырехмесячное тюремное заключение в лейпцигской тюрьме , но на рождест -венские праздники политических заключенных обычно отпускали домой .
— 347.
368 Накануне австро -прусской войны 1866 г.
Бисмарк негласно и в неопределенной форме обещал Наполеону III не препятствовать расширению территории Франции за счет Бельгии , Люксембурга и некоторой частя не-мецкой территории между Рейном и Мозелем , в случае если Франция не будет мешать образованию прус -ско-итальянской коалиции и разгрому Австрии .
6 августа 1866 г.
французское правительство потребовало от Бисмарка обещанной компенсации за нейтралитет Франции во время войны , настаивая на восстановлении границ 1814 г.
, выводе прусского гарнизона из Люксембурга и присоединении последнего к Франции .
Но Бисмарк решительно отклонил эти требования и в ответ на них 19 марта 1867 г.
опубликовал заключенные еще в 1866 г.
тайные союзные договоры Пруссии с южногерманскими государствами Баденом и Баварией .
Напоминая о поведении Бисмарка в те годы , Энгельс имеет здесь в виду его переговоры 19 ноября 1882 г.
с царским министром иностранных дел Гирсом , просившим о содействии со стороны Германии русской вос-точной политике .
После этих переговоров в германской печати появились заметки и статьи официального характера о существовавшем между Германией и Австро -Венгрией формальном союзе , заключенном еще в 1879 году .
— 348.
369 Речь идет об опубликованной Рудольфом Мейером переписке с Родбертусом : «Briefe und Socialpolitische Aufsatze».
Herausgegeben von Dr.
R.
Meyer.
Bd.
I—II.
Berlin, [1882] (« Письма и социально -политические со-чинения ».
Изданы д-ром Р.
Мейером .
Тт.
I—II.
Берлин , [1882]).
В письме Энгельсу от 14 ноября 1882 г.
Бе-бель шутливо замечал , что Мейер очень хвалил Маркса и Энгельса , видимо польщенный «хорошим прие -мом», который они ему оказали (во время его визита в Лондон в 1879—80 гг.
), но что эту «славу » им прихо -дится разделять «с пятью кардиналами , которые удостоили его такой же чести ».
— 349, 374.
370 В своем выступлении 8 января 1883 г.
в Ньюкасле либеральный член парламента , бывший чартист Джозеф Коуэн оправдывал захват Англией Египта (см.
примечание 57).
Говоря о гайндмановской «музыке будуще -го», Маркс намекает на руководимую Гайндманом Демократическую федерацию (см.
примечание 193), в программе которой выдвигались широковещательные буржуазно -демократические требования .
Коуэн был одним из основателей этой федерации .
О выражении «музыка будущего » см.
примечание 224.
— 353.
371 Энгельс имеет в виду ряд статей , опубликованных в начале 1883 г.
в «Sozialdemokrat» в связи с выступлени -ем социал -демократического депутата Карла Грилленбергера на заседании рейхстага 14 декабря 1882 г.
про-тив министра внутренних дел Путкамера (необходимость введения осадного положения в ряде областей Германии в связи с законом против социалистов Путкамер аргументировал тем, что социал -демократия под-рывает святость семьи и проповедует свободу любви ).
Статьи назывались : «Aus Grillenberger's Rede uber die Handhabung des Sozialistengesetzes» (« Из речи Грилленбергера по поводу соблюдения закона против социа -листов ») (№.
№ 1 и 2 от 1 и 4 января ), «Zum Kapitel von der freien Lieb e.
Etwas fur Herrn von Puttkamer zum Vorlesen im Reichstage» (« К вопросу о свободной любви .
Кое-что для г-на фон Путкамера к чтению в рейхс -таге») (№№ 2 и 7 от 4 января и 8 февраля ), «Puttkamer und die «Heiligkeit» der Familie» (« Путкамер и «свя-тость » семьи ») (№ 3 от 11 января ) и «Von der patentirten Ehre» (« О привилегированной чести ») (№ 9 от 22 февраля ).
— 356, 379.
372 Слова из инструкции Фридриха -Вильгельма II для генерал -майоров кавалерии от 14 августа 1748 года.
— 357.
373 Имеется в виду речь социал -демократического депутата Макса Кайзера , произнесенная им в рейхстаге 11 января 1883 г.
в связи с обсуждением «опроса о законе против социалистов .
— 357.
374 По конституции упраздненного в 1871 г.
Северогерманского союза (см.
примечание 244) Союзный совет состоял из представителей , наз-начавшихся правительствами всех входивших в Союз германских государств ; функции Совета сводились к утверждению законов .
— 357.
375 Намек на присоединение к Пруссии — в результате австро -прусской войны 1866 г.
и объединения Германии — бывших самостоятельных государств : Ганновера , Нассау и курфюршества Гессенского , а также вольного города Франкфурта -на-Майне .
— 357.
376 Энгельс намекает здесь на изданную в 1880 г.
книгу Каутского : «Der Einfluss der Volksvermehrung auf den Fortschritt der Gesellschaft» (« Влияние прироста народонаселения на прогресс общества »), в которой Каут -ский защищал «верное ядро » теории Мальтуса .
Книга вызвала резкий отзыв также и со стороны Маркса .
— 359.
377 Энгельс имеет в виду положение Гегеля о диалектическом противоречии , объективно существующем в ве-щах и процессах , против которого обрушился Дюринг в своей книге : «Kritische Ceschichte der Nationaloko-nomie und des Socialismus» (« Критическая история политическом экономии и социализма »); второе издание книги вышло в Берлине в 1875 году ; в этой книге Дюринг обвинял Маркса в том, что методу его политиче -ской экономии присуще гегельянство .
Данное место из книги Дюринга Энгельс подверг критике в своей ра-боте «Анти -Дюринг » (см.
настоящее издание , т.
20, стр.
122—132).
— 359.
378 В первой части своей работы : «Die uberseeische Lebensmitte l-Konkurrenz».
Leipzig, 1881 (« Заокеанская кон-куренция съестными припасами ».
Лейпциг , 1881) Каутский приводит ряд сведений о формах сельского хо-зяйства в Канаде , опубликованных Рудольфом Мейером в венской газете «Das Vaterland» (« Родина »).
— 361.
379 Речь идет о первой статье «Гетеризм » из серии статей Каутского «Die Entstehung der Ehe und Familie» (« Воз-никновение брака и семьи »), опубликованных в дарвинистском журнале «Kosmos» (« Космос »), Stuttgart, Jg.
VI, Bd.
XII ( октябрь 1882 — март 1883).
Вторая статья была озаглавлена «Умыкание и материнское право .
Клан » и третья — «Брак -купля ».
В 1883 г.
статьи были изданы отдельным оттиском под общим названием серии .
— 362, 375, 376 .
380 Речь идет о написанной Ж.
Гедом передовой статье в № 1 5-й серии «Egalite », от 16 февраля 1883 года.
— 366.
381 Речь идет о Копенгагенском съезде Социалистической рабочей партии Германии , который состоялся 29 мар-та — 2 апреля 1883 года; первоначально созыв съезда предполагался в Цюрихе .
— 367, 375 .
382 О привлечении к суду Геда и Лафарга см.
примечание 94.
Code penal — французский Уголовный кодекс , принятый в 1810 г.
и введенный с 1811 г.
во Франции и в завоеванных французами областях Западной и Юго -Западной Германии .
— 370.
383 Немецкий социалист Мозес Оппенхеймер в феврале 1883 г.
был уличен в тайном сотрудничестве в буржуаз -ной прессе и растрате партийных денег .
— 372.
384 Энгельс намекает на принесение присяги в саксонском ландтаге В.
Либкнехтом в ноябре 1879 г.
и А.
Бебе -лем в июле 1881 года.
— 379.
385 Первым выпуском задуманного Гепнером издания серии «Немецко -американской рабочей библиотеки » вы-шла брошюра А.
Бебеля «Unsere Ziele» (« Наши цели »), которую Гепнер издал в 1883 г.
в Нью -Иорко под из-мененным названием «Die Ziele der Arbeiterbewegung» (« Цели рабочего движения »).
Гепнер положил в осно -ву этого издания 6-е издание брошюры Бебеля , но внес в него ряд поправок и изменений .
— 379.
386 Телеграмма Энгельса Зорге от 14 марта 1883 г.
была опубликована в «New Yorker Volkszeitung» (« Нью -йоркской народной газете ») без ведома Энгельса (с добавлением в тексте слова «пополудни ») как телеграм -ма, якобы специально посланная Энгельсом на имя редакции газеты .
В телеграмме , которая была действи -тельно направлена Энгельсом в адрес газеты двумя днями позже (см.
настоящий том, стр.
387), редакция то-же допустила искажения .
Протест по поводу этого произвола Энгельс высказал в письме в редакцию «New Yorker Volkszeitung» от 18 апреля 1883 г.
(см.
настоящее издание , т.
36, стр.
11).
— 382, 387.
387 Маркс навестил Иоганна Филиппа Беккера в Женеве 26 сентября 1882 г.
перед своим отъездом из Швейца -рии.
— 384.
388 Большой отрывок из данного письма был впервые опубликован в журнале «Die Neue Zeit».
Bd.
I, № 23, 1902—1903, в статье Зорге «Zum 14.
Marz» (« К дню 14 марта »).
— 384.
389 Полный текст телеграммы студентов Петровской земледельческой академии в Москве Энгельс включил в свою статью «К смерти Карла Маркса », опубликованную в газете «Sozialdemokrat» 3 и 17 мая 1883 г.
(см.
на-стоящее издание , т.
19, стр.
355—362).
— 388.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН* * Звездочкой отмечены фамилии адресатов Маркса и Энгельса в настоящем томе .
А Абдул -Хамид II (1842—1918) — турецкий султан (1876—1909).
— 261.
Аберкорн (Abercorn), Джемс , Гамильтон , герцог (1811—1885) — английский госу-дарственный деятель , консерватор ; вице -король Ирландии (1866—1868 и 1874— 1876); выступал против принятия Зе-мельного акта 1881 г.
для Ирландии .
— 23.
Адан (Adam), Жюльетта , урожденная Лам-бер (1836—1936) — французская писа -тельница и публицистка , основательница и руководительница журнала «Nouvelle Revue» (1879—1886).
— 248, 249.
Азамат -Батук (Azamat-Batuk) ( настоящая фамилия Тиблен (Thieblin H.
L.
)) — французский журналист .
— 120.
Аксаков , Иван Сергеевич (1823— 1886) — русский публицист , славянофил ; в 50— 60-х годах критиковал внутреннюю поли -тику царизма , в 70—80-х годах один из пропагандистов панславистских и вели -кодержавных идей .
— 223.
Алеко -паша — см.
Вогоридес , Александр .
Александр II (1818—1881) — русский им-ператор (1855— 1881).
— 24, 145, 283.
Александр III (1845—1894) — русский им-ператор (1881— 1894).
— 24, 144, 234.
Альфан (Alphand), Жан Шарль Адольф (1817—1891) — французский государст -венный чиновник , по профессии инже -нер; с 1854 г.
руководил работами по благоустройству Парижа , с 1878 г.
зани -мался водоснабжением города .
— 81.
Араби -паша , Ахмед (ок.
1839— 1911) — египетский буржуазный политический и военный деятель ; вождь египетского на-ционально -освободительного движения в 1879—1882 гг.
и один из лидеров Нацио -нальной партии ; с февраля 1882 г.
воен -ный министр в национальном правитель -стве, с июля 1882 г.
глава правительства ; после поражения под Тель -эль-Кебиром (13 сентября 1882 г.
) был взят в плен и сослан английскими властями на остров Цейлон , где находился до 1902 года.
— 73, 290.
Аргайл (Argyll), Джордж Дуглас Кэмпбелл , герцог (1823—1900) — английский госу-дарственный деятель , пилит , впоследст -вии либерал ; лорд -хранитель печати (1853—1855, 1859—1860, 1860— 1866,1880—1881), глава почтового ведомст -ва(1855—1858,1860), министр по делам Индии (1868— 1874).
— 151.
Б Базен (Bazin), Гюстав — активный участ -ник французского рабочего движения , социалист , в 80-х годах XIX в.
член французской Рабочей партии , делегат Реймского съезда (1881), в конце ноября 1882 г.
был арестован по обвинению в подстрекательстве к гражданской войне ; сторонник Геда .
— 99, 340.
Бакс (Вах), Эрнест Белфорт (1854— 1926) — английский социалист , историк , фи-лософ и журналист ; с начала 80-х годов один из первых пропагандистов мар-ксизма в Англии ; с 1882 г.
член Демо -кратической федерации , преобразован -ной в 1884 г.
в Социал -демократическую федерацию , в которой был одним из ак-тивных деятелей ее левого крыла ; при-нимал участие в социалистической аги-тации среди беднейшего населения Лон-дона (Ист-Энда ); с 1883 г.
поддерживал дружеские отношения с Ф.
Энгельсом ; один из основателей (1911) и лидеров Британской социалистической партии ; делегат ряда международных социали -стических рабочих конгрессов ; во время первой мировой войны — социал -шовинист , в 1916 г.
был исключен из партии .
— 203, 213, 214.
Бакунин , Михаил Александрович (1814— 1876) — русский революционер и публи -цист , участник революции 1848— 1849 гг.
в Германии ; один из идеологов народничества и анархизма ; в I Ин-тернационале выступал как ярый враг марксизма , на Гаагском конгрессе в 1872 г.
исключен из I Интернационала за раскольническую деятельность .
— 28, 90, 210, 219, 280, 311, 312, 332, 338, 339,346.
Бамбергер (Bamberger), Луи — немецкий эмигрант в Лондоне в 50-х годах XIX в.
, редактор «Deutsche Londoner Zeitung»; секретарь Карла Брауншвейгского , затем купец в Цюрихе .
— 241.
Банкрофт (Bancroft), Хьюберт Хау (1832—1918) — американский буржуаз -ный историк , автор ряда работ по исто -рии и этнографии Северной и Централь -ной Америки .
— 103, 362.
Барри (Barry), Мальтман (1842— 1909) — английский журналист , социалист , член I Интернационала , делегат Гаагского кон-гресса (1872), член Генерального Совета (1871—1872) и Британского федерально -го совета (1872— 1874), поддерживал Маркса и Энгельса в их борьбе против бакунистов и английских реформистских лидеров тред -юнионов ; после прекраще -ния деятельности I Интернационала про-должал участвовать в социалистическом движении в Англии , сотрудничал в то же время в консервативной газете «Stan-dard»; в 90-х годах поддерживал так на-зываемое «социалистическое крыло » консерваторов .
— 148.
Бауэр (Bauer), Бруно (1809— 1882) — не-мецкий философ -идеалист , один из вид-ных младогегельянцев , буржуазный ра-дикал ; после 1866 г.
национал -либерал ; автор ряда работ по истории христианст -ва.
— 82.
Бахофен (Bachofen), Иоганн Якоб (1815— 1887) — выдающийся швейцарский исто -рик и юрист , автор работы «Материнское право ».
— 378.
*Бебель (Bebel), Август (1840— 1913) — выдающийся деятель немецкого и меж-дународного рабочего движения , по профессии то-карь ; член I Интернационала , с 1867 г.
депутат рейхстага , один из основателей и вождей германской социал -демократии , вел борьбу против лассальянства ; во время франко -прусской войны стоял на позициях пролетарского интернациона -лизма , выступал в защиту Парижской Коммуны ; друг и соратник Маркса и Эн-гельса ; деятель II Интернационала , в 90-е годы и в начале XX в.
выступал против реформизма и ревизионизма ; в послед -ний период своей деятельности допустил ряд ошибок центристского характера .
— 78—80, 99, 100, 114, 142, 151.
152, 162,178, 179, 181, 194, 210, 217, 265, 266, 268,270, 276—279, 284, 285, 288, 300, 302,306—308, 317—321, 325, 336, 347—350,358, 367, 378— 380.
Бебель (Bebel), Юлия (1843— 1910) — же-на Бебеля .
— 350, 383.
Беван (Bevan) — жена Чарлза Рёзгена .
— 315.
Бёйст (Beust), Адольф — немецкий врач , сын Фридриха Бёйста , дальний родст -венник Фридриха Энгельса .
— 154, 260, 284, 301, 360.
Бёйст (Beust), Фридрих (1817— 1899) — прусский офицер , вышедший в отставку из-за политических убеждений , участник революции 1848—1849 гг.
в Германии , после подавления революции эмигриро -вал в Швейцарию ; профессор педагоги -ки.
— 141.
Бейшоу (Bayshawe), Ф.
— английский врач .
— 351.
*Беккер (Becker), Иоганн Филипп (1809— 1886) — видный деятель немецкого и ме-ждународного рабочего движения , по профессии рабочий -щеточник ; участник революции 1848—1849 гг.
, организатор немецких секций I Интернационала в Швейцарии , делегат Лондонской конфе -ренции (1865) и всех конгрессов Интер -национала , редактор журнала «Vorbote» (1866—1871) и журнала «Precurseur» (1877—1887);друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 70, 74, 107, 142, 144, 192, 199, 200, 225,227, 289, 344, 345, 384.
Беккер (Becker), Элизабет (ум.
в 1884 г.
) — жена Иоганна Филиппа Беккера .
— 199, 200.
Бёккер (Bocker) — жена Эдуарда Гумпер -та.
— 10, 12.
Бёккер (Bocker), Берта — сестра жены Гумперта .
— 10.
Беннигсен (Bennigsen), Рудольф (1824— 1902) — немецкий политический деятель , сторонник объединения Германии «сверху » под главенством Пруссии ; в 1859—1867 гг.
председатель партии Национальный союз , с 1867 г.
лидер правого крыла национал -либеральной партии , представлявшей интересы крупной буржуазии , депутат германского рейхстага (1871—1883 и 1887—1898).
— 88.
Бёрк (Burke), Томас Генри (1829— 1882) — английский государственный деятель , помощник главного секретаря по делам Ирландии (1869—1882), 6 мая 1882 г.
убит членами ирландской террористиче -ской мелкобуржуазной организации «Непобедимые ».
— 49, 282.
*Бернштейн (Bernstein), Эдуард (1850— 1932) — немецкий социал -демократ , пуб-лицист , редактор газеты «Sozialdemok-rat» (1881—1890); делегат международ -ных социалистических рабочих конгрес -сов 1889 и 1893 годов ; после смерти Эн-гельса , во второй половине 90-х годов , выступил с открытой ревизией марксиз -ма с реформистских позиций , один из лидеров оппортунистического крыла германской социал -демократии и II Ин-тернационала .
— 84, 86, 88, 89, 93,94, 104, 112, 125, 126, 138—141, 150—153,173—175, 179, 185—187, 189, 191, 193,205, 206, 209, 211, 215, 217, 228, 229—233, 236, 238, 260—263, 267, 280, 284—286, 289—291, 298—301, 303, 304, 307,310, 313—317, 321—328, 330, 335, 336, 338, 339, 346, 347, 355— 361, 367, 370-373, 375, 382.
Бизли (Beesly), Эдуард Спенсер (1831— 1915) — английский историк и политиче -ский деятель , буржуазный радикал , пози -тивист , профессор Лондонского универ -ситета ; в 1870—1871 гг.
выступал в анг-лийской прессе в защиту I Интернацио -нала и Парижской Коммуны .
— 13, 154.
Бисмарк (Bismarck), Отто , князь (1815— 1898) — государственный деятель и ди-пломат Пруссии и Германии , представи -тель прусского юнкерства ; посол в Пе-тербурге (1859—1862) и в Париже (1862); министр -президент Пруссии (1862—1872 и 1873—1890); канцлер Се-верогерманского союза (1867—1871) и Германской империи (1871—1890); осу-ществил объединение Германии контр -революционным путем ; ярый враг рабо -чего движения , в 1878 г.
провел исклю -чительный закон против социалистов .
— 9, 24, 27, 29, 30, 79, 102, 120, 139— 141,143—145, 147, 148, 174, 187, 216, 220,221, 233.
234, 239, 240, 268, 279, 299, 300,317, 319, 322, 326, 327, 336, 347, 348, 358,366, 374, 378.
Блан (Blanc), Луи (1811—1882) — фран -цузский мелкобуржуазный социалист , историк ; в 1848 г.
длен временного пра-вительства и председатель Люксембург -ской комиссии ; стоял на позициях со-глашательства с буржуазией ; в августе 1848 г.
эмигрировал в Англию , один из руководителей мелкобуржуазной эмиг -рации в Лондоне ; депутат Национально -го собрания 1871 г.
, выступал против Парижской Коммуны .
— 347.
Блейхрёдер (Bleichroder), Герсон (1822— 1893) — немецкий финансист , глава круп -ного банка в Берлине , личный банкир Бисмарка , его неофициальный советник по финансовым делам и посредник в раз-личных спекулятивных махинациях .
— 9, 10.
Блинд (Blind), Карл (1826—1907) — не-мецкий журналист , мелкобуржуазный демократ , участник революционного движения в Бадене в 1848—1849 годах ; в 50-х годах один из лидеров немецкой мелкобуржуазной эмиграции в Лондоне ; с 60-х годов национал -либерал .
— 116.
Блинд (Blind), Фредерика — жена Карла Блинда .
— 116.
Бломмештейн (Blommestein) — голланд -ский финансист , в начале 80-х годов XIX в.
владелец французской газеты «Citoyen».
— 284, 312, 313, 316, 324.
Блос (Blos), Вильгельм (1849— 1927) — германский социал -демократ , журналист и историк ; в 1872—1874 гг.
один из ре-дакторов «Volksstaat»; в 1877—1878, 1881—1887 гг.
депутат рейхстага ; в годы первой мировой войны социал -шовинист ; после ноябрьской революции 1918 г.
президент вюртембергского пра-вительства .
— 228, 266, 276, 358.
Блюм (Blum), Роберт (1807— 1848) — не-мецкий мелкобуржуазный демократ , по профессии журналист ; возглавлял левое крыло во франкфуртском Национальном собрании ; в октябре 1848 г.
принял уча-стие в защите Вены , расстрелян после взятия Вены контрреволюционными вой-сками .
— 278.
Боденштедт (Bodenstedt), Фридрих (1819—1892) — немецкий поэт , публи -цист и переводчик .
— 43.
Бонапарт (Bonaparte), Жозеф Шарль Поль , принц Наполеон (1822—1891) — двою -родный брат Наполеона III; в период Второй республики депутат Учредитель -ного и Законодательного собраний ; был известен под прозвищами Плон -Плон и Красный принц .
— 120.
Бонапарт — см.
Наполеон I.
Бонапарт , Луи — см.
Наполеон III.
Бонту (Bontoux), Поль Эжен (1820—1904) — французский фи-нансист и предприниматель , по образо -ванию инженер , принимал участие в строительстве железных дорог и заводов во Франции , Австрии , Венгрии и Сербии ; один из основателей (1878) и руководи -телей акционерного банка Union gene rale в Париже , созданного на средства леги -тимистов и клерикалов ; в 1882 г.
за спе-кулятивные махинации был приговорен к пяти годам тюрьмы , эмигрировал за гра-ницу .
— 343, 347.
Брайт (Bright), Джейкоб (1821— 1899) — английский политический деятель , бур-жуазный радикал ; член парламента , брат Джона Брайта .
— 23.
Брайт (Bright), Джон (1811— 1889) — английский фабрикант , буржуазный по-литический деятель , один из лидеров фритредеров и основателей Лиги против хлебных законов ; с начала 60-х годов ли-дер левого крыла либеральной партии (буржуазных радикалов ); занимал ряд министерских постов в либеральных ка-бинетах .
— 22, 23, 120.
Брайт (Bright), Джон Альберт (1848— 1924) — английский фабрикант и политический деятель , либерал , член парламента (1889— 1895); сын Джона Брайта .
— 22, 23.
Бракке (Bracke), Вильгельм (1842— 1880) — немецкий социал -демократ , издатель социалистической литературы в Браун -швейге , один из основателей (1869) и ру-ководителей Социал -демократической рабочей партии (эйзенахцев ), член соци -ал-демократической фракции рейхстага (1877—1879); был близок к Марксу и Энгельсу ; вел борьбу с лассальянством , выступал , хотя и недостаточно последо -вательно , против оппортунистических элементов в социал -демократической партии .
— 288.
Брасси (Brassey), Томас , граф (1836— 1918) — английский буржуазный экономист и политический деятель , крупный желез -нодорожный и судостроительный пред -приниматель ; член парламента , либерал , в 1880—1884 гг.
гражданский лорд ад-миралтейства .
— 148.
Браун (Braun), Генрих (1854— 1927) — немецкий социал -демократ , публицист ; сотрудник журнала «Neue Zeit» (1883— 1888), принимал также участие в издании ряда других журналов , позднее рефор -мист .
— 296.
Браун (Brown), Джон (1800— 1859) — американский фермер , один из видных деятелей революционного крыла аболи -ционистского движения ; активный уча-стник вооруженной борьбы против рабо -владельцев в Канзасе (1854—1856); в 1859 г.
пытался поднять восстание нег-ров-рабов в штате Виргиния , предан суду и казнен .
— 143.
Браун (Brown), Уиллард — американский социалист , по профессии журналист , знакомый К.
Маркса .
— 143, 163, 209.
Брауншвейгский (Braunschweig), Карл -Фридрих -Август -Вильгельм (1804— 1873) — герцог Брауншвейгский с 1823 г.
, свергнут в начале сентября 1830 г.
, эмигрировал из страны ; пытался вернуться к власти с помощью ряда европейских государств ; в 40— 50-х годах поддерживал связь с демократическими элементами эмиграции , издавал «Deutsche Londoner Zeitung».
— 241.
Брауншвейгский , Фердинанд , герцог (1721—1792) — генерал на прусской службе ; во время Семилетней войны (с ноября 1757 г.
) — командующий прус -скими и союзными войсками , действо -вавшими против французских и австрий -ских армии .
— 198.
Брёйель (Breuel), Эрнст — немецкий соци -ал-демократ , по исключительному закону против социалистов был выслан из Гам-бурга , с начала 80-х годов XIX в.
эмиг -рант в Копенгагене , в 1882 г.
выступил с оппортунистической критикой политической линии редакции газеты «Sozialdemokrat».
— 266.
Брентано (Brentano), Луйо (1844—1931) — немецкий вульгарный буржуазный экономист , один из главных представи -телей катедер -социализма .
— 131.
Бримон (Brimont) — французская бонапар -тистка , знакомая Брэдло в Париже .
— 120.
Бриссак (Brissac), Анри (1823— 1906) — участник французского рабочего движе -ния, социалист , публицист ; член Париж -ской Коммуны , генеральный секретарь Исполнительной комиссии , затем Коми -тета общественного спасения , после по-давления Коммуны был сослан в Новую Каледонию ; после амнистии 1880 г.
вер-нулся во Францию , член французской Рабочей партии , в 1882 г.
член редакции газеты «Egalite »; сторонник Геда .
— 83, 339.
Брусс (Brousse), Поль (1854— 1912) — французский мелкобуржуазный социа -лист , по профессии врач ; участник Па-рижской Коммуны , после подавления Коммуны жил в эмиграции , примыкал к анархистам ; в 1879 г.
вошел во француз -скую Рабочую партию , один из лидеров и идеологов оппортунистического тече-ния в социалистическом движении Франции — поссибилизма .
— 28, 69, 82, 89, 90, 94, 183, 186—188, 190, 194, 195,210, 219, 279, 284, 305, 311, 312, 314, 319,345, 381.
Брэдло (Bradlaugh), Чарлз (1833— 1891) — английский журналист и политический деятель , буржуазный радикал , атеист , редактор еженедельника «National Re-former», выступал с резкими нападками на Маркса и Международное Товарище -ство Рабочих .
— 34, 119—121, 175.
Буи (Bouis), Казимир (ок.
1843— 1916) — французский журналист , бланкист , член ЦК национальной гвардии и Парижской Коммуны , председатель Комиссии по расследованию деятельности правитель -ства национальной обороны ; после по-давления Коммуны сослан в Новую Ка-ледонию ; в 80-х годах член французской Рабочей партии , член редакции газеты «Egalite » (1882).
— 83, 339.
Бюклер (Buckler), Иоганн (ок.
1780—1803) — немецкий разбойник , главарь разбой -ничьей банды в Рейнской области , из-вестный под прозвищем Шиндерганнес (Ганс -живодер ).
— 232, 278.
Бюркли (Burkli), Карл (1823— 1901) — видный швейцарский деятель , мелко -буржуазный социалист , экономист и публицист ; участник революции 1848— 1849 гг.
в Германии ; один из организато -ров и руководителей секций I Интерна -ционала в Цюрихе , делегат Женевского (1866) и секретарь Лозаннского (1867) конгрессов Интернационала ; делегат Международного социалистического ра-бочего конгресса (1893); один из основа -телей и лидеров швейцарского коопера -тивного движения .
— 26, 27, 218, 226, 235.
В Вагенер (Wagener), Герман (1815— 1889) — немецкий публицист и политический деятель , идеолог обуржуазившегося прусского юнкерства ; редактор «Neue Preusische Zeitung» (1848—1854), один из основателей прусской консервативной партии , тайный советник в правительстве Бисмарка (1866—1873); сторонник реак-ционного прусского «государственного социализма ».
— 102.
Валлес (Valles), Жюль (1832— 1885) — французский писатель , политический деятель и журналист ; республика -нец,активно боролся против режима Второй империи , за что неоднократно подвергался тюремным заключениям ; член I Интернационала и Парижской Коммуны , член Ко-миссии просвещения и внешних сноше -ний, редактор газеты «Cri du Peuple» (1871), был близок к бланкистам и пру-донистам , после подавления Коммуны эмигрировал в Англию ; с октября 1883 г.
редактор газеты «Cri du Peuple» во Франции .
— 175.
Вальдхорн (Waldhorn) — 147.
Вальтер (Walter) — немецкий рабочий .
— 296, 297.
Веерт (Weerth), Георг (1822— 1856) — немецкий пролетарский поэт и публи -цист , член Союза коммунистов , в 1848— 1849 гг.
один из редакторов «Neue Rheinische Zeitung»; друг Маркса и Эн-гельса .
— 126.
Вейлер (Weiler), Адам — немецкий эмиг -рант , член Британского федерального со-вета Интернационала (1872—1873), под-держивал Маркса и Энгельса в их борьбе против английских реформистов ; впо-следствии член Социал -демократической федерации .
— 13.
Вейтлинг (Weitling), Вильгельм (1808— 1871) — видный деятель рабочего движе -ния Германии в период его зарождения , один из теоретиков утопического урав -нительного коммунизма ; по профессии портной .
— 186.
Вергилий (Публий Вергилий Марон ) (70— 19 до н.
э.
) — выдающийся римский по-эт.
— 43.
Вестфален (Westphalen), Каролина фон (ум.
в 1856 г.
) — мать Женни Маркс , же-ны К.
Маркса .
— 198.
Вестфален (Westphalen), Людвиг фон (1770—1842) — отец Женни Маркс , тай-ный советник в Трире .
— 198.
Вестфален (Westphalen), Фердинанд фон (1799—1876) — прусский государствен -ный деятель , министр внутренних дел (1850— 1858), реакционер ; сводный брат Женни Маркс .
— 198.
Вестфален (Westphalen), Христиан Генрих Филипп фон (1724— 1792) — секретарь и друг герцога Брауншвейгского , участ -никСемилетней войны , автор работы по ее истории , дед Женни Маркс .
— 198.
Вестфален (Westphalen), Эдгар фон (1819 — ок.
1890) — брат Женни Маркс ; в 1846 г.
входил в Брюссельский коммуни -стический корреспондентский комитет ; в 50— 60-х годах жил в эмиграции в Аме-рике ; в начале 80-х годов жил в Берлине .
— 199.
Виванти (Vivanti), Анна — сестра немец -кого журналиста и писателя Пауля Лин-дау, знакомая семьи К.
Маркса .
— 205.
Визн (Vezin), Джейн Елизавета (1827— 1902) — английская актриса , исполнительница шекспировских ролей ; знакомая семьи К.
Маркса .
— 25.
Виллих (Willich), Август (1810— 1878) — прусский офицер , вышедший в отставку по политическим убеждениям , член Союза коммунистов , участник баденско -пфальцского восстания 1849 года; один из лидеров сектантско -авантюристской фракции , отколовшейся от Союза ком-мунистов в 1850 году ; в 1853 г.
эмигри -ровал в США , участник Гражданской войны на стороне северян .
— 278, 301.
Вильгельм I (1797—1888) — принц Прус -ский , принц -регент (1858— 1861), прус -ский король (1861— 1888), германский император (1871-1888).
— 24, 27, 43, 55, 144, 357, 366.
Вильгельм I (1743—1821) — курфюрст Гессен -Касселя (1803— 1807, ноябрь 1813—1821).
— 55.
Вильгельм II (1859—1941) — прусский ко-роль и германский император (1888— 1918).
— 234.
Виндхорст (Windthorst), Людвиг (1812— 1891) — германский реакционный полити -ческий деятель , партикулярист ; министр юстиции в Ганновере (1851— 1852, 1862—1865), депутат рейхстага и один из лидеров партии «центра ».
— 218.
Вирхов (Virchow), Рудольф (1821— 1902) — известный немецкий естествоиспытатель и буржуазный поли -тический деятель ; основатель целлюляр -ной (клеточной ) патологии , противник дарвинизма ; один из основателей и лиде -ров прогрессистской партии ; после 1871 г.
реакционер , ярый противник со-циализма .
— 75, 182.
Вогоридес (Богориди ), Александр (извес -тен под именем Алеко -паши ) (ок.
1823— 1910) — турецкий государственный дея-тель и дипломат , по происхождению болгарин , в 1856—1861 гг.
советник по-сольства в Лондоне , посол в Вене (1876—1878), губернатор Восточной Ру-мелии (1879— 1884).
— 88.
Вольф (Wolf) — немецкий купец , брат Фердинанда Вольфа .
— 115.
Вольф (Wolf), Фердинанд («Красный Вольф ») (1812—1895) — немецкий пуб-лицист , в 1846— 1847 гг.
член Брюссель -ского коммунистического корреспон -дентского комитета , член Союза комму -нистов , в 1848—1849 гг.
один из редак -торов «Neue Rheinische Zeitung»; после революции 1848— 1849 гг.
эмигрировал из Германии ; во время раскола Союза коммунистов в 1850 г.
сторонник Мар-кса; впоследствии отошел от политиче -ской деятельности .
— 115.
Врублевский (Wroblewski), Валерий Анто -ний (1836—1908) — деятель польского и международного революционного дви-жения , революционный демократ , один из руководителей польского освободи -тельного восстания 1863— 1864 годов ; генерал Парижской Коммуны ; член Ге-нерального Совета I Интернационала и секретарь -корреспондент для Польши (1871—1872), делегат Гаагского конгрес -са (1872), принимал активное участие в борьбе против бакунистов ; в конце 70-х годов сблизился с польскими эмигранта -ми в Швейцарии ; после амнистии 1880 г.
вернулся во Францию .
— 30, 70, 74.
Г *Гайндман (Hyndman), Генри Майерс (1842—1921) — английский социалист , реформист ; основатель (1881) и лидер Демократической федерации , преобразо -ванной в 1884 г.
в Социал -демократическую федерацию , проводил оппортунистическую и сектантскую ли-нию в рабочем движении ; впоследствии один из лидеров Британской социалисти -ческой партии , из которой исключен в 1916 г.
за пропаганду в пользу империа -листической войны .
— 43, 146, 147, 165—167, 202, 203, 248, 263, 264, 317.
Гайндман (Hyndman), Матильда (ум.
в 1913 г.
) — жена Генри Майерса Гайнд -мана с 1876 года.
— 146, 167.
Галиффе (Galliffet), Гастон Александр Огюст , маркиз де (1830— 1909) — фран -цузский генерал , во время франко -прусской войны командовал кавалерий -ским полком , был взят в плен в Седане ; освобожден из плена для участия в войне против Коммуны , один из палачей Па-рижской Коммуны , командовал кавале -рийской бригадой в армии версальцев ; с 70-х годов занимал ряд видных военных постов .
— 20.
Гамбетта (Gambetta), Леон (1838— 1882) — французский государственный дея-тель, буржуазный республиканец , член правительства национальной обороны (1870—1871), в 1871 г.
основал газету «Republique Francaise»; председатель со-вета министров и министр иностранных дел (1881—1882).
— 12, 16, 20, 63, 76, 305, 323, 329.
Гарибальди (Garibaldi), Джузеппе (1807— 1882) — итальянский революционер , де-мократ , вождь национально -освободительного движения в Италии ; участник революции 1848—1849 гг.
в Италии ; в 50—60-х годах возглавил борьбу итальянского народа за нацио -нальное освобождение и объ-единение страны ; в 70-х годах выступил в защиту Парижской Коммуны , привет -ствовал создание секций Интернациона -ла в Италии , — 56, 75.
Гарни (Harney), Джордж Джулиан (1817— 1897) — видный деятель английского ра-бочего движения , один из вождей левого крыла чартизма ; редактор газеты «North-ern Star», еженедельника «Red Republi-can» и других чартистских периодиче -ских изданий ; с 1862 по 1888 г.
эмигрант в США ; член I Интернационала ; поддер -живал дружеские связи с Марксом и Эн-гельсом .
— 142, 286.
Гарри (Гарра ) — см.
Лонге , Анри .
Гарсиа (Garcia), Чарлз Дж.
— английский журналист , в начале 80-х годов XIX в.
лондонский корреспондент газеты «Sozialdemokrat»; сторонник Гайндмана .
— 305, 317, 327.
Гассельман (Hasselmann), Вильгельм (род.
в 1844 г.
) — один из руководителей лас-сальянского Всеобщего германского ра-бочего союза , в 1871—1875 гг.
редактор газеты «Neuer Social-Demokrat»; с 1875 г.
социал -демократ , в 1880 г, исключен из германской социал -демократической партии как анархист .
— 356.
Гартман (Hartmann), Георг Вильгельм — немецкий социал -демократ , член Всеоб -щего германского рабочего союза ; с 1875 г.
один из двух председателей Правления Социалистической рабочей партии Германии ; в 1878—1881 гг.
депу -тат рейхстага .
—180.
*Гартман , Лев Николаевич (1850— 1908) — русский революционер , народник , в 1879 г.
участвовал в одном из террори -стических актов «Народной воли » про-тив Александра II, после чего эмигриро -вал во Францию , затем в Англию и в 1882 г.
— в США .
— 77, 91, 95, 100, 104, 106—108, 112, 115, 147, 148, 156—159,207, 237, 275.
Гегель (Hegel), Георг Вильгельм Фридрих (1770—1831) — крупнейший представи -тель классической немецкой философии , объективный идеалист , наиболее всесто -ронне разработал идеалистическую диа-лектику ; идеолог немецкой буржуазии .
— 17, 23, 62, 322.
Гед (Guesde), Жюль (Базиль , Матьё ) (1845—1922) — видный деятель фран -цузского и международного рабочего и социалистического движения ; в начале своей деятельности буржуазный респуб -ликанец , в первой половине 70-х годов примыкал к анархистам ; в дальнейшем один из основателей французской Рабо -чей партии (1879) и пропагандист идей марксизма во Франции ; в течение ряда лет руководитель революционного крыла французского социалистического движе -ния, вел борьбу с оппортунизмом ; во время первой мировой войны социал -шовинист .
— 28—31, 63, 69, 84, 92, 94, 97—99, 175, 185— 191, 195, 210, 219,254, 279, 284, 287, 305, 312, 315, 319, 323,327.
329, 332, 336, 337, 339, 340, 342, 343,345, 366, 370, 381.
Гейзер (Geiser), Бруно (1846— 1898) — немецкий социал -демократ , публицист , редактор журнала «Neue Welt», в 1881— 1887 гг.
депутат рейхстага ; в конце 80-х годов как оппортунист исключен из со-циал -демократической партии .
— 261, 266, 276, 358.
Гейне (Heine), Генрих (1797— 1856) — ве-ликий немецкий революционный поэт .
— 46, 216, 355.
Гельмгольц (Helmholtz), Герман Людвиг Фердинанд (1821— 1894) — выдающий -ся немецкий физик и физиолог ; непосле -довательный материалист , склонялся к неокантианскому агностицизму .
— 39.
Генрих VI (1421—1471) — английский ко-роль (1422—1461).
—341.
Генрих VII (1457—1509) — английский король (1485—1509).
— 341, 379.
Генрих VIII (1491—1547) — английский король (1509—1547).
— 379.
*Гепнер (Hepner), Адольф (1846— 1923) — немецкий социал -демократ , один из ре-дакторов газеты «Volksstaat», делегат Га-агского конгресса I Интернационала (1872); впоследствии эмигрировал в США ; во время первой мировой войны стоял на позициях социал -шовинизма .
— 114—116, 217, 266, 286—288, 331, 379,380.
Герцен , Александр Иванович (1812—1870) — великий русский революционный де-мократ , философ -материалист , публи -цист и писатель ; в 1847 г.
эмигрировал за границу , где организовал «Вольную рус-скую типографию » и издавал периодиче -ский сборник «Полярная звезда » и газету «Колокол ».
— 222.
Гесс (Hes), Сибилла , урожденная Пеш (1820—1903) — жена немецкого мелко -буржуазного публициста Мозеса Гесса , знакомая семьи К.
Маркса .
— 204.
Гёте (Goethe), Иоганн Вольфганг (1749— 1832) — великий немецкий писатель и мыслитель .
— 7, 147, 159, 174, 249, 266, 271.
Гизо (Guizot), Франсуа Пьер Гийом (1787—1874) — французский буржуаз -ный историк и государственный деятель , с 1840 до февральской революции 1848 г.
фактически руководил внутренней и внешней политикой Франции , выражал интересы крупной финансовой буржуа -зии.
— 164.
Гирш (Hirsch), Карл (1841— 1900) — не-мецкий социал -демократ , журналист , ре-дактор ряда социал -демократических га-зет.
— 5, 7, 8, 10, 11, 15, 65, 71, 146, 154, 160, 169, 174, 210, 248, 249, 256, 273, 285,286, 290, 291, 302, 328.
Гирш (Hirsch), Макс (1832— 1905) — не-мецкий экономист , видный деятель бур-жуазной прогрессистской партии , в 1868 г.
вместе с Ф.
Дункером основал реформистские профессиональ -ные союзы (известные под названием гирш -дункеровских ); в 1869—1893 гг.
депутат рейхстага .
— 13, 14, 171, 172.
Гирш (Hirsch), Мориц (1831— 1896) — ав-стрийский банкир , буржуазный филан -троп , в 1869 г.
получил концессию на железнодорожное строительство в Тур-ции.
— 261, 262.
Гладстон (Gladstone), Уильям Юарт (1809—1898) — английский государст -венный деятель , тори , затем пилит , во второй половине XIX в.
один из лидеров либеральной партии ; канцлер казначей -ства (министр финансов ) (1852—1855 и 1859—1866) и премьер -министр (1868— 1874, 1880— 1885, 1886, 1892—1894).
—14, 23, 76, 83, 85, 88, 120, 121, 141, 143,145, 147, 149, 151, 154, 214, 264, 281—283, 298.
Гогенцоллерны — династия бранденбург -ских курфюрстов (1415— 1701), прус -ских королей (1701— 1918) и германских императоров (1871—1918).
— 27, 279, 359, 372.
Годар (Godard) — французский анархист , журналист .
— 97, 323, 338 339 Гонорий IV (1758—1819) — монакский князь (1814—1819).
— 54, 55.
Гораций (Квинт Гораций Флакк ) (65—8 до н.
э.
) — выдающийся римский поэт .
— 43.
Горчаков , Александр Михайлович , князь (1798—1883) — русский государствен -ный деятель и дипломат , министр ино-странных дел (1856—1882).
— 148.
Гошен (Goschen), Джордж Иоахим , виконт (1831—1907) — английский государст -венный и политический деятель ; по про-исхождению немец ; вначале либерал ; с 1863 г.
член парламента , неоднократно входил в правительство , автор ряда работ по экономическим вопросам .
— 94, 354.
Гранье де Кассаньяк (Granier de Cas-sagnac), Адольф (1806— 1880) — фран -цузский журналист , беспринципный по-литик ; до революции 1848 г.
орлеанист , затем бонапартист , депутат Законодательного корпуса (1852— 1870), занимал крайне правую позицию ; сотрудничал в газете «Constitutionnel».
— 314.
Греви (Grevy), Жюль (1807—1891) — французский государственный деятель , умеренный буржуазный республиканец ; президент республики (1879—1887).
— 12, 175.
Грехем (Graham), Джемс Роберт Джордж (1792—1861) — английский государст -венный деятель , в начале своей деятель -ности виг, затем пилит , министр внут -ренних дел (1841—1846), первый лорд адмиралтейства (морской министр ) (1830—1834, 1852— 1855).
— 85.
Грилленбергер (Grillenberger), Карл (1848—1897) — немецкий социал -демократ , рабочий , затем публицист , с 1881 г.
депутат рейхстага ; в 90-х годах принадлежал к оппортунистическому крылу германской социал -демократической партии .
— 356, 379.
Гримальди — династия монакских князей , правящая с XIV в.
по настоящее время (с перерывом с 1793 по 1814 г.
).
— 54.
Грин (Green), Лиза .
— 160.
Гулд (Gould), Джей (1836—1892) — аме-риканский миллионер , железнодорож -ный предприниматель и финансист .
— 129.
Гумбель (Gumbel), Абрахам — немецкий социал -демократ , в начале 80-х годов XIX в.
эмигрант во Франции , в 1883 г.
банковский служащий в Париже ; автор писем в редакцию газеты «Sozialdemok-rat», в которых критиковал правильную линию газеты , занятую ею по вопросу о расколе во французской Рабочей партии .
— 355, 356.
Гумперт (Gumpert), Эдуард (ум.
в 1893 г.
) — немецкий врач в Манчестере , один из друзей Маркса и Энгельса .
— 10, 12.
Гюг (Hugues), Кловис (1851— 1907) — французский поэт , пуб-лицист и политический деятель ; примы -кал к радикалам ; сторонник Парижской Коммуны ; с 1881 г.
депутат Националь -ного собрания .
— 347.
Д Д'Аламбер (D'Alembert), Жан (1717—1783) — французский философ и математик , один из виднейших представителей бур-жуазного Просвещения XVIII века.
— 94.
*Даниельс (Daniels), Амалия (1820—1895) — жена Роланда Даниельса , одного из руководителей Союза коммунистов .
— 212.
*Даниельсон , Николай Францевич (псев -доним Николай —он) (1844— 1918) — русский писатель -экономист , один из идеологов народничества 80—90-х го-дов; в течение ряда лет переписывался с Марксом и Энгельсом , перевел на рус-ский язык I, II, III тома «Капитала » Мар-кса (I том совместно с Г.
А.
Лопатиным ).
— 126—128, 130, 200, 201.
Данте Алигьери (Dante Alighieri) (1265— 1321) — великий итальянский поэт .
— 61, 364.
Дарвин (Darwin), Чарлз Роберт (1809— 1882) — великий английский естествоиспытатель , основоположник научной эволюционной биологии .
— 56, 75, 263, 335, 362.
Д'Арсонваль (D'Arsonval), Жак Арсен (1851—1940) — французский физиолог , физик и биофизик .
— 85.
Дафферин (Dufferin), Фредерик .
Темпл Гамильтон , Темпл Блэквуд , маркиз (1826—1902) — английский государст -венный деятель и дипломат , либерал , крупный землевладелец в Ирландии , входил в правительство Гладстона (1868—1872), генерал -губернатор Кана -ды (1872—1878), посол в Петербурге (1879—1881) и Константинополе (1881— 1882); с октября 1882 по декабрь 1883 г.
представитель английского правительст -ва в Египте ; вице -король Индии (1884— 1888).
— 354.
Девиль (Deville), Габриель (род.
в 1854 г.
) — французский социалист , активный деятель французской Рабочей партии , публицист , автор популярного изложе -ния I тома «Капитала » Карла Маркса , а также ряда философских , экономических и исторических работ , делегат Междуна -родного социалистического рабочего конгресса 1889 года; в начале XX в.
ото-шел от рабочего движения .
— 31, 63, 112, 279, 336, 337, 339, 343.
Девитт , (Davitt), Майкл (1846— 1906) — ирландский революционный демократ , один из лидеров национально -освободительного движения в Ирландии ; один из организаторов (1879) и лидеров Земельной лиги , сторонник самоуправ -ления Ирландии (гомруля ); член парла -мента (1895—1899); принимал участие в английском рабочем движении .
— 264, 290.
Дейнхардт (Deinhardt), К.
— немецкий инженер в Мюнхене .
— 367, 368.
Декарт (Descartes), Рене (лат.
— Cartesius) (1596—1650) — выдающийся француз -ский философ -дуалист , математик и ес-тествоиспытатель .
— 97.
Делашо (Delachaux) — швейцарский врач -хирург из Интерлакена .
— 48, 49, 51.
Демут (Demuth), Елена (Ленхен ) (1823— 1890) — домашняя работница и верный друг семьи Маркса .
— 3, 10, 11, 15, 19, 21, 24, 27, 32, 36, 59, 60, 62, 65.
77, 79, 80,87, 156, 160, 204, 209, 247, 274, 294, 295,303, 310, 314, 315, 334, 340, 350, 355, 365,380, 383, 385, 388, 389.
Де Пап (De Paepe), Сезар (1842— 1890) — видный деятель бельгийского рабочего и социалистического движения , типограф -ский рабочий , затем врач ; один из осно -вателей бельгийской секции I Интерна -ционала , член Бель -делегат Лондонской конференции (1865), Ло-заннского (1867), Брюссельского (1868), Базельского (1869) конгрессов Интерна -ционала и Лондонской конференции (1871); после Гаагского конгресса 1872 г.
некоторое время поддерживал бакуни -стов; один из основателей бельгийской Рабочей партии (1885).
— 71, 187.
Депре (Deprez), Марсель (1843— 1918) — французский физик и электротехник , ра-ботал над проблемой передачи электри -ческой энергии на расстояние .
— 85, 89, 374.
Дерби (Derby), Эдуард Джордж Джефри Смит Стэнли , граф (1799—1869) — анг-лийский государственный деятель , лидер тори , во второй половине XIX в.
один из лидеров консервативной партии ; пре-мьер -министр (1852, 1858—1859, 1866— 1868).
— 135.
Детруайа (Detroyat), Пьер Леонс (1829— 1898) — французский буржуазный журна -лист и писатель , морской офицер ; бона -партист ; участник Крымской (1853— 1856) и франко -прусской (1870—1871) войн ; в 70—80-х годах владелец и редактор ряда газет ; родственник Эмиля Жирардена .
— 120.
Дехенд (Dechend), Герман Фридрих Алек -сандр (1814—1890) — немецкий госу-дарственный деятель , управляющий (президент ) Прусским банком (с 1864 г.
), затем Рейхсбанком (1875—1890), член Государственного совета (с 1884 г.
).
— 240.
Джефри (Jeffrey) — американский инже -нер и изобретатель .
— 160.
Джоллимейер — см.
Шорлеммер .
Джонни — см.
Лонге , Жан.
Джордж (George), Генри (1839— 1897) — американский публицист , буржуазный экономист ; пропагандировал идею на-ционализации земли буржуазным госу-дарством как средство разрешения всех социальных противоречий капиталисти -ческого строя ; пытался возглавить движение американ -ских рабочих и направить его на путь буржуазного реформаторства .
— 157, 163— 165, 202.
Дизраэли (Disraeli), Бенджамин , с 1876 г.
граф Биконсфилд (1804— 1881) — анг-лийский государственный деятель и пи-сатель , во второй половине XIX в.
лидер консервативной партии , премьер -министр (1868 и 1874—1880).
— 120, 121, 148, 154.
Диккенс (Dickens), Чарлз (1812— 1870) — великий английский писатель -реалист .
— 149.
Дилк (Dilke), Аштон Уэнтуорт (1850— 1883) — английский политический деятель , журналист и путешественник , буржуазный радикал , с начала 70-х годов владелец и редактор газеты «Weekly Dispatch», член парламента (1880—1883).
— 34, 148, 236.
Дилк (Dilke), Чарлз Уэнтуорт (1843—1911) — английский политический деятель и писатель , республиканец , один из лиде -ров радикального крыла либеральной партии , член парламента ; заместитель министра иностранных дел (1880—1882), министр по делам местного самоуправ -ления (1882—1885).
— 85, 88, 148.
Диллон (Dillon), Джон (1851— 1927) — ир-ландский политический деятель , один из руководителей Ирландской националь -ной земельной лиги ; в 1880 г.
член анг-лийского парламента ; в 80-х годах неод -нократно арестовывался и отбывал тю-ремное заключение .
— 264.
Диц (Dietz), Иоганн Генрих Вильгельм (1843—1922) — немецкий книгоизда -тель; социал -демократ , основатель соци -ал-демократического издательства , с 1881 г.
депутат рейхстага .
— 361.
Дицген (Dietzgen), Иосиф (1828— 1888) — немецкий социал -демократ , философ -самоучка , самостоятельно пришедший к основам диалектического материализма ; по профессии рабочий -кожевник .
— 23.
Дозон (Dozon), Огюст (1822— 1891) — французский дипломатический чиновник и писатель ; составитель и переводчик сборников фольклора балканских наро -дов.
— 233.
Донкин (Donkin) — английский врач , ле-чивший К.
Маркса и членов его семьи в 1881—1883 годах .
— 7, 9, 15, 19, 36, 39, 51, 146, 155, 160, 161, 169, 170, 177, 178, 197, 200, 213, 237, 242, 243, 256, 309, 314,333, 380, 381, 383, 385.
Дориа (Doria), Андреа (1468— 1560) — генуэзский адмирал и политический дея-тель; правитель Генуи (1528—1560), с 1528 г.
состоял на службе у императора так называемой Священной Римской им-перии Карла V, командовал флотом в экспедиции против Алжира (1541).
— 257.
Дурандо (Durando) — французский про-фессор ботаники в Алжире в начале 80-х годов XIX века, — 257.
Дурлен (Dourlen) — французский врач в Аржантёе , лечивший в 1881—1882 гг.
К.
Маркса и членов его семьи ; друг Шарля Лонге .
— 5, 7—9, 11, 12, 31, 56—60, 62, 63, 68—70, 77—82, 178, 251, 303.
Дурлен (Dourlen) — жена доктора Дурлена .
— 8, 12.
Дурлен (Dourlen) — сестра жены доктора Дурлена .
— 12.
Дюверже (Duverger), Артур (настоящая фамилия Бэгор ) — бельгийский журна -лист , с 1879 г.
член социалистической партии ; в начале 80-х годов XIX в.
кор-респондент французской газеты «Egalite » для Бельгии .
— 71.
Дюклер (Duclerc), Шарль Теодор Эжен (1812—1888) — французский политиче -ский деятель , журналист , буржуазный республиканец ; член редакции газеты «National» (1840—1846), министр финан -сов в мае — июне 1848 года; председа -тель совета министров и министр ино-странных дел (август 1882 — январь 1883).
— 82.
Дюринг (Duhring), Евгений Карл (1833— 1921) — немецкий философ -эклектик и вульгарный экономист , представитель реакционного мелкобуржуазного социа -лизма ; в философии сочетал идеализм , вульгарный материализм и позитивизм , метафизик .
— 359.
Е Екатерина II (1729—1796) — русская им-ператрица (1762—1796).
— 230.
Ж Жаклар (Jaclard), Шарль Виктор (1843— 1903) — французский социалист , бланкист , публицист , член I Интернационала ; активный деятель Парижской Коммуны ; после подавления Коммуны эмигрировал в Швейцарию , затем в Россию ; после амнистии 1880 г.
возвратился во Францию , где продолжал участвовать в социалистическом движении .
— 12.
Женни — см.
Лонге , Женни .
Жирарден (Girardin), Эмиль де (1806— 1881) — французский буржуазный публи -цист и политический деятель , в 1836— 1866 гг.
(с перерывами ) был редактором газеты «Presse», а затем «Liberte» (1866— 1870); в политике отличался крайней бес-принципностью ; перед революцией 1848 г.
находился в оппозиции к прави -тельству Гизо , в период революции — буржуазный республиканец , депутат За-конодательного собрания (1850—1851), в 1850 г.
представитель так называемого буржуазного социализма ; позднее бона -партист .
— 120.
Жофрен (Joffrin), Жюль Франсуа Алек -сандр (1846—1890) — французский соцх 1алист , рабочий -механик , один из организаторов синдиката механиков в Париже ; участник Парижской Коммуны ; после подавления Коммуны эмигрант в Англии (1871—1881); член французской Рабочей пар-тии, один из лидеров ее оппортунистиче -ского (поссибилистского ) крыла , с 1882 г.
член муниципального совета Па-рижа .
— 28, 30, 210, 219, 329.
Журд (Jourde), Франсуа (1843— 1893) — деятель французского рабочего движе -ния, правый прудонист , по профессии банковский служащий , участник фран -цузской секции I Интернационала ; член Центрального комитета национальной гвардии и Парижской Коммуны , руково -дитель Комиссии финансов ; после по-давления Коммуны был сослан в Новую Каледонию , откуда бежал в 1874 г.
, в 1880 г.
вернулся во Францию .
— 346.
З Закс (Sax), Эмиль (1845—1927) — авст-рийский буржуазный экономист .
— 298.
Залинг (Saling), A.
— немецкий издатель ежегодника «Borsen-Jahrbuch» для бан-киров и капиталистов .
— 327.
Замтер (Samter), Адольф (1824— 1883) — немецкий буржуазный экономист , после -дователь Родбертуса .
— 164.
*Засулич , Вера Ивановна (1851— 1919) — участница народнического , затем социал -демократического движения , активная деятельница марксистской группы «Ос-вобождение труда »; впоследствии стояла на позициях меньшевизма .
— 136, 137.
Зётбер (Soetbeer), Георг Адольф (1814— 1892) — немецкий буржуазный экономист и статистик .
— 239.
Зибер , Николай Иванович (1844— 1888) — известный русский экономист ; один из первых популяризаторов экономических трудов Маркса в России , хотя и не пони -мавший материалистической диалектики и революционной сущности марксизма ; стоял на полициях радикального буржу -азного реформаторства .
— 130.
Зингер (Singer), Пауль (1844— 1911) — видный деятель немецкого рабочего движения , с 1887 г.
член Правления , с 1890 г.
председатель Правления Социал -демократической партии Германии ; с 1884 г.
депутат рейхстага , с 1885 г.
пред -седатель его социал -демократической фракции ; активно выступал против оп-портунизма и ревизионизма .
—267, 268, 358.
Зорге (Sorge), Адольф (ум.
в 1907 г.
) — сын Фридриха Адольфа Зорге , по про-фессии инженер -механик , до 1895 г.
жил в США ; в 1895—1898 гг.
инженер на нефтепромыслах в Баку , затем уехал в Германию .
— 26, 162, 201, 202, 253, 277, 331, 332.
Зорге (Sorge), Катарина — жена Фридриха Адольфа Зорге .
— 26.
*Зорге (Sorge), Фридрих Адольф (1828— 1906) — видный деятель международного и американского рабочего и социалистического движения , участник революции 1848—1849 гг.
в Германии ; в 1852 г.
эмигрировал в США , один из активных членов I Интернационала , организатор американских секций Интернационала , секретарь Федерального совета , делегат Гаагского конгресса (1872), генеральный секретарь (1872— 1874) Генерального Совета в Нью -Йорке , активный пропа -гандист марксизма ; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 26, 115, 158, 162, 163, 201—203, 253, 254, 275—277, 292,330—332, 382, 384.
И Игнатьев , Николай Павлович , граф (1832—1908) — русский дипломат и го-сударственный деятель , в 1864—1877 гг.
посол в Турции , уполномоченный России при заключении Сан-Стефанского мир-ного договора (1878); в 1881— 1882 гг.
министр государственных имуществ , за-тем министр внутренних дел.
— 24, 84, 223.
Ирвинг (Irving), Генри (1838— 1905) — известный английский режиссер и актер ; исполнитель ролей в ряде трагедий Шек -спира .
— 3, 147, 198.
Й Йонас (Jones), Александр (ум.
в 1912 г.
) — американский социалист , журналист , по происхождению немец ; с 1878 г.
главный редактор «New Yorker Volkszeitung».
— 114.
К Каблуков , Николай Алексеевич (1849— 1919) — русский экономист и статистик , народник ; профессор Московского университета .
— 130.
Кавендиш (Cavendish), Фредерик Чарлз , лорд (1836—1882) — английский госу-дарственный и политический деятель , либерал , с 1865 г.
член парламента ; за-нимал ряд ответственных государствен -ных должностей ; в мае 1882 г.
назначен главным секретарем по делам Ирландии , 6 мая 1882 г.
убит членами ирландской террористической мелкобуржуазной ор-ганизации «Непобедимые ».
— 49, 282.
Кавур (Cavour), Камилло Бензо , граф (1810—1861) — итальянский государст -венный деятель , идеолог и лидер либе -рально -монархической буржуазии и обуржуазившегося дворянства ; глава сардинского правительства (1852—1859 и 1860—1861), проводил политику объе -динения Италии «сверху », под главенст -вом Савойской династии , ориентируясь на поддержку Наполеона III; в 1861 г.
возглавил первое общеитальянское пра-вительство .
— 220.
Казо (Cazot), Теодор Жозеф Жюль (1821— 1913) — французский государственный деятель , умеренный буржуазный респуб -ликанец , по профессии юрист ; противник режима Второй империи , в 1851— 1859 гг.
находился в тюрьме ; в 1870 г.
генеральный секретарь министерства иностранных дел правительства нацио -нальной обороны , с 1871 г.
депутат На-ционального собрания , в 1879 — январь 1882 гг.
(с перерывом ) министр юстиции ; сторонник Гамбетты .
— 12.
Кайзер (Kayser), Макс (1853— 1888) — немецкий социал -демократ , депутат рейхстага (с 1878 г.
), принадлежал к пра-вому крылу социал -демократической фракции .
— 194, 357.
Калонн (Calonne), Шарль Александр де (1734—1802) — французский государст -венный деятель , генеральный контролер финансов (1783—1787), во время фран -цузской буржуазной революция конца XVIII в.
один из вождей контрреволюци -онной эмиграции .
— 139.
Канделари (Candelari), Ромео — итальян -ский журналист , в 80-х годах XIX в.
со-трудничал в газете «Plebe».
— 101.
Капель (Kapell), Август (род.
в 1844 г.
) — немецкий социал -демократ , по профес -сии плотник , лассальянец ; в 60 — начале 70-х годов член Всеобщего германского рабочего союза ; один из основателей и руководителей германского союза плот -ников ; в 1877—1878 гг.
депутат рейхста -га, в 1880 г.
был выслан из Гамбурга на основании исключительного закона про-тив социалистов , отошел от политиче -ской деятельности .
— 279.
Карл Гогенцоллерн , Принц (1801— 1883) — сын прусского короля Фридриха -Вильгельма III.
— 360.
Карл I — см.
Карл V.
Карл I (1600—1649) — английский король (1625—1649), казнен во время англий -ской буржуазной революции XVII века.
— 135.
Карл III (1818—1889) — монакский князь (1856—1889).
— 50, 55, 266, 273.
Карл V (1500—1558) — император так на-зываемой Священной Римской империи (1519—1556) и испанский король (1516—1556) под именем Карла I.
— 257.
Карл X (1757—1836) — французский ко-роль (1824—1830); свергнут с престола в результате июльской революции 1830 года.
— 24.
Кассаньяк — см.
Гранье де Кассаньяк , Адольф .
Кастелаз (Casthelaz) — мать Мориса Кас-телаза .
— 45, 243, 257.
Кастелаз (Casthelaz), Морис — француз -ский врач и фармацевт , знакомый К.
Маркса .
— 37—39, 42, 45, 243, 247, 257.
Катков , Михаил Никифорович (1818— 1887) — русский реакционный публицист , редактор «Московских ведомостей » (1850—1855, 1863—1887).
— 223.
Кауб (Kaub) — жена Карла Кауба .
— 11.
Кауб (Kaub), Карл — немецкий рабочий , эмигрант в Лондоне , после 1865 г.
— в Париже ; член лондонского Коммунисти -ческого просветительного общества не-мецких рабочих , член Генерального Со-вета I Интернационала (ноябрь 1864— 1865 и 1870—1871), участник Лондонской конференции 1865 года.
— 11.
*Каутский (Kautsky), Карл (1854— 1938) — немецкий социал -демократ , публи -цист , редактор журнала «Neue Zeit» (1883—1917), в 80-х годах примкнул к марксизму ; написал ряд работ по вопро -сам марксистской теории , которые , не-смотря на допущенные в них ошибки , сыграли положительную роль в пропа -ганде марксизма ; впоследствии целиком перешел на позиции оппортунизма и стал идеологом центризма в германской соци -ал-демократии и II Интернационале ; по-сле Великой Октябрьской социалистиче -ской революции открыто выступал про-тив диктатуры пролетариата и Советской власти .
— 13, 65, 123—125, 141, 142, 146, 150, 154, 159, 162, 171, 172, 174, 177, 179, 181—184, 191, 196, 205, 206, 210, 211,219, 223, 224, 236, 262, 286, 291, 296, 297,300, 317, 334, 335, 349, 359—363, 375—378.
Каутская (Kautsky), Луиза (1860 — ум.
после 1937 г.
) — австрийская социалист -ка, с 1890 г.
секретарь Фридриха Энгель -са; делегат Цюрихского конгресса II Ин-тернационала (1893); первая жена Каут -ского .
— 349.
*Каутская (Kautsky), Минна (1837—1912) — немецкая писательница , автор ряда романов на социальные темы ; мать Карла Каутского .
— 146, 179, 182— 185.
*Кауфман (Kaufmann), С.
Ф.
— немецкий эмигрант в Лондоне , в 80-х годах XIX в.
член лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих .
— 138.
Кафьеро (Cafiero), Карло (1846— 1892) — участник итальянского рабочего движе -ния, член I Интернационала , в 1871 г.
проводил в Италии линию Генерального Совета ; с 1872 г.
один из руководителей итальянских анархистских организаций , в конце 70-х годов отошел от анархизма , в 1879 г.
издал краткое изложение I тома «Капитала » Маркса на итальянском язы-ке.
— 101.
Кегель (Kegel), Макс (1850—1902) — не-мецкий социал -демократ , публицист и поэт ; в 1869 г.
вступил в Социал -демократическую рабочую партию , в 70—80-х годах сотрудничал в различных органах рабочей прессы , за что в годы исключительного закона против социа -листов неоднократно подвергался тю-ремному заключению ; в 80-х годах осно -ватель и редактор социал -демократических журналов «Nusknacker» и «Wahre Jakob»; автор партийного гим-на.
— 175, 179.
Кей (Keay), Джон Сеймур (1839— 1909) — крупный английский бан-ковский чиновник в Индии в 1862— 1882 гг.
, либерал ; принимал участие в политическом жизни Индии и Англии .
— 94.
Кердейк (Kerdijk), Арнольд (1846— 1905) — голландский общественный деятель и журналист , либерал , близкий к катедер -социализму .
— 131.
Кинг (King), Ст.
— книготорговец в Лон-доне .
— 91.
Киндлингер (Kindlinger), Николаус (1749— 1819) — немецкий историк .
— 107.
Киперт (Kiepert), Иоганн Самуэль Генрих (1818—1899) — немецкий географ и кар-тограф , профессор Берлинского универ -ситета ; составитель ряда географических атласов .
— 233.
Клемансо (Clemenceau), Жорж Бенжамен (1841—1929) — французский буржуаз -ный политический деятель и публицист , с 80-х годов лидер партии радикалов ; председатель совета министров (1906— 1909 и 1917—1920), проводил империали -стическую политику .
— 5, 64, 82, 127, 156, 305, 329.
Клод (Claude).
— 257.
*Клуз (Clowes), Норрис А.
— американ -ский журналист , в начало 80-х годов XIX в.
корреспондент газеты «New-York Star» для Ирландии ; знакомый Фридриха Теодора Куно .
— 167, 168.
Кобден (Cobden), Ричард (1804— 1865) — английский фабрикант , буржуазный по-литический деятель , один из лидеров фритредеров и основателей Лиги против хлебных законов , член парламента .
— 23.
Ковалевский , Максим Максимович (1851— 1916) — русский социолог , историк , эт-нограф и юрист ; политический деятель , буржуазный либерал ; автор ряда иссле -дований по истории первобытнообщин -ного строя .
— 288.
Когхилл (Coghill), Дж.
Дж.
Синклер — анг-лийский врач в Вентноре .
— 80.
Колен (Colins), Жан Гийом Сезар Алек -сандр Ипполит (1783— 1859) — фран -цузский мелкобуржуазный экономист , бельгиец но происхождению , отстаивал присвоение земельной ренты государст -вом как средство разрешения всех соци -альных противоречий капиталистическо -го строя .
— 164.
Коллар (Kollar), Ян (1793—1852) — вы-дающийся чешский поэт и филолог ; один из вдохновителей борьбы славянских на-родов за национальное освобождение ; по происхождению словак .
— 223.
Коллет (Collet), Чарлз Добсон (ум.
в 1898 г.
) — английский радикальный журналист и общественный деятель ; ре-дактор органа уркартистов «Free Press» (1859— 1865); с 1866 г.
издатель журна -ла «Diplomatic Review».
— 156.
Колькман (Kolkmann) — книготорговец в Лондоне .
— 91.
Констан (Constans), Жан Антуан Эрнест (1833—1913) — французский государст -венный деятель , умеренный буржуазный республиканец ; министр внутренних дел (1880—1881, 1889—1892), проводил по-литику жестокого подавления рабочего движения .
— 12.
Корвин -Круковская (Жаклар ), Анна Ва-сильевна (1843—1887) — русская рево -люционерка , член Русской секции I Ин-тернационала ; участница Парижской Коммуны ; жена Шарля Виктора Жакла -ра.
— 12.
Коста (Costa), Андреа (1851— 1910) — видный деятель итальянского рабочего и социалистического движения , в 70-х го-дах один из руководителей анархистских организаций в Италии ; в 1879 г.
высту -пил с критикой анархизма , в дальнейшем вел борьбу за создание самостоятельной политической рабочей партии , с 1892 г.
член Социалистической партии Италии , в которой примыкал к реформистскому крылу ; с 1882 г.
депутат парламента .
— 83, 379.
Коуэн (Cowen), Джозеф (1831— 1900) — английский политический деятель и журналист , буржуазный радикал , при-мыкал к чартистам ; один из организато -ров митинга в защиту Гарибальди в Ньюкасле (сентябрь 1862), член парла -мента (с 1874 г.
).
— 141, 353 354 Кох (Koch), Роберт (1843—1910) — вы-дающийся немецкий ученый , один из ос-новоположников современной микро -биологии ; в 80-х годах открыл возбуди -телей туберкулеза , холеры и др.
— 50.
Коцебу (Kotzebue), Август (1761— 1819) — немецкий реакционный писатель и публицист .
— 7.
Крие (Crie) — французский журналист , анархист ; в 1882 г.
член редакции газеты «Citoyen et Bataille».
— 315, 316.
Кромвель (Cromwell), Оливер (1599—1658) — вождь буржуазии и обуржуазившегося дворянства в период английской буржу -азной революции XVII века; с 1653 г.
лорд -протектор Англии , Шотландии и Ирландии .
— 133.
Кунеман (Kunemann) ( род.
ок.
1828 г.
) — немецкий врач в Монте -Карло , лечивший К.
Маркса в мае — начале июня 1882 го-да.
— 49—55, 57, 271.
*Куно (Cuno), Фридрих Теодор (1846— 1934) — деятель немецкого и международного рабочего движения , социалист , в 1871— 1872 гг.
находился в систематической переписке с Энгельсом , вел активную борьбу с анархизмом в Италии ; организатор Миланской секции I Интернационала , делегат Гаагского конгресса Интернационала (1872); после конгресса эмигрировал в США , где участвовал в деятельности Интернационала ; впоследствии участник американского рабочего и социалистического движения .
— 389.
Купер -Темпл (Couper-Temple), Уильям Фрэнсис , с 1880 г.
барон Маунт -Темпл (1811—1888) — английский государст -венный дея-тель, член парламента , занимал ряд по-стов в либеральных министерствах ; при-емный сын Пальмерстона .
— 264.
Купер (Couper), Фрэнсис Томас Де Грей , лорд (1834—1905) — английский госу-дарственный деятель , либерал , лорд -наместник Ирландии (1880 — апрель 1882); племянник предыдущего .
— 264.
Л Лабушер (Labouchere), Генри (1831—1912) — английский буржуазный политиче -ский деятель , дипломат и журналист , ли-берал , член парламента ; с конца 60-х го-дов один из владельцев газеты «Daily News».
— 121.
Лавеле (Laveleye), Эмиль Луи Виктор де (1822—1892) — бельгийский буржуаз -ный историк и экономист , представитель вульгарной политической экономии .
— 101, 197.
*Лавров , Петр Лаврович (1823— 1900) — русский социолог и публицист , один из идеологов народничества , с 1870 г.
жил в эмиграции ; член I Интернационала , уча-стник Парижской Коммуны ; редактор журнала «Вперед !» (1873—1876) и газе-ты «Вперед !» (1875—1876); один из ви-це-председателей Международного со-циалистического рабочего конгресса 1889 года; с начала 70-х годов состоял в переписке с Марксом и Энгельсом .
— 59, 173, 213, 214, 227, 228, 236, 237, 243, 252,260, 273, 288, 388.
Лагранж (Lagrange), Жозеф Лун (1736— 1813) — выдающийся французский мате -матик и механик .
— 94.
Ламберто Гримальди ( ум.
ок.
1494 г.
) — монакскнй князь (1457 — ок.
1494).
— 54.
Лангланд (Langland), Уильям (ок.
1330 — ок.
1400) — английский поэт .
— 334.
Ланкестер (Lankester), Эдвин Рей (1847— 1929) — английский ученый , биолог .
— 51, 130, 146, 385.
Лассаль (Lassalle), Фердинанд (1825— 1864) — немецкий мелкобуржуазный публицист , адвокат ; в 1848—1849 гг.
участвовал в демократическом движении Рейнской провинции ; с 1846 по 1854 г.
вел бракоразводный процесс графини Гац-фельдт ; в начале 60-х годов примкнул к рабочему движению и явился одним из основателей Всеобщего германского ра-бочего союза (1863); поддерживал поли -тику объединения Германии «сверху » под гегемонией Пруссии ; положил нача -ло оппортунистическому направлению в германском рабочем движении .
— 147, 187, 198, 220, 249, 288, 299, 300, 304, 312,322.
Лаура — см.
Лафарг , Лаура .
*Лафарг (Lafargue), Лаура (1845— 1911) — вторая дочь Карла Маркса , деятель -ница французского рабочего движения ; с 1868 г.
жена Поля Лафарга .
— 10, 24, 32, 36, 41, 44, 47, 50, 62, 63, 65, 69, 71, 72, 74,75—81, 84, 104, 112 114, 127, 160, 169,170, 185, 204 208, 209, 215, 246, 254, 256257, 260, 264, 274, 292, 294, 301 303,308—310, 313—315, 321, 331 332, 340—343, 345, 350, 363— 366 380, 381, 388,389.
*Лафарг (Lafargue), Поль (1842— 1911) — видный деятель французского и между -народного рабочего движения , выдаю -щийся пропагандист марксизма и публи -цист , член Генерального Совета I Интер -национала , секретарь -корреспондент для Испании (1866—1869), принимал уча-стие в создании секций Интернационала во Франции (1869—1870), Испании и Португалии (1871— 1872), делегат Гааг -ского конгресса (1872); один из основа -телей французской Рабочей партии (1879); ученик и соратник Маркса и Эн-гельса ; муж дочери Маркса Лауры .
— 24, 28, 29, 31, 32, 57, 58, 61, 63, 65, 83, 84,89—91, 93, 96—99, 101, 104, 107, 112,114, 115, 127, 130, 163, 169, 170, 176,185— 191, 195, 209, 215, 219, 244, 245, 247, 256, 260, 263, 270, 273—275, 279,304, 310, 312—315, 319—322, 324,325, 329, 331, 332, 337—343, 345, 347,354, 355, 366, 370, 380, 381, 389.
Лаффит (Laffitte), Жак (1767— 1844) — крупный французский банкир и полити -ческий деятель , орлеанист , представи -тель финансовой буржуазии , глава пра-вительства (1830—1831).
— 139.
Лейбниц (Leibniz), Готфрид Вильгельм (1646—1716) — великий немецкий ма-тематик ; философ -идеалист .
— 94, 97.
Лендор (Landor), Уолтер Севидж (1775— 1864) — английский поэт, писатель и кри-тик, примыкал к революционным роман -тикам , симпатизировал идеям француз -ской буржуазной революции ; принимал активное участие в войне испанского на-рода против Наполеона I.
— 148.
Ленхен — см.
Демут , Елена .
Леонхард (Leonhardt), Герхард Адольф Вильгельм (1815—1880) — немецкий юрист и реакционный государственный деятель , министр юстиции Ганновера (1865— 1866) и Пруссии (1867—1879).
— 218.
*Лесснер (Lessner), Фридрих (1825— 1910) — видный деятель немецкого и между -народного рабочего движения , по про-фессии портной ; член Союза коммуни -стов, участник революции 1848— 1849 гг.
, на кёльнском процессе коммунистов (1852) приговорен к трем годам тюремного заключения ; с 1856 г.
эмигрант в Лондоне , член лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих , член Генерального Совета I Интернационала (ноябрь 1864—1872), активно боролся за линию Маркса в Интернационале ; позднее один из основателей Независимой рабочей партии в Англии ; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 119, 387.
Либкнехт (Liebknecht), Вильгельм (1826— 1900) — выдающийся дея-тель немецкого и международного рабо -чего движения ; участник революции 1848—1849 гг.
, член Союза коммуни -стов; член I Интернационала , вел борьбу против лассальянства за принципы Ин-тернационала в немецком рабочем дви-жении ; с 1867 г.
депутат рейхстага ; один из основателей и вождей германской со-циал -демократии , редактор газеты «Volk-sstaat» (1869—1876) и «Vorwarts» (1876— 1878 и 1890—1900); во время франко -прусской войны стоял на пози -циях пролетарского интернационализма , выступал в защиту Парижской Коммуны ; в некоторых вопросах занимал прими -ренческую позицию по отношению к оп-портунизму ; делегат международных со-циалистических рабочих конгрессов 1889, 1891 и 1893 годов ; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 66, 67, 80, 88, 143, 144, 150, 162, 179, 204, 217, 268, 276, 290,306, 308, 317, 319, 320, 332, 367, 372, 380,383.
Либкнехт (Liebknecht), Наталия (1835— 1909) — дочь гессенского юриста —либе -рала Т.
Рэ, с 1868 г.
жена Вильгельма Либкнехта .
— 178.
Лилиенталь (Lilienthal, F.
W.
) — в 80-х го-дах XIX в.
немецкий эмигрант в Нью -Йорке , по профессии врач , был близок к социалистам .
— 275, 331.
Лингенау (Lingenau), Иоганн Карл Ферди -нанд (ок.
1814—1877) — американский социалист , по происхождению немец , за-вещал свое состояние германской соци -ал-демократической партии .
— 162.
Лиссагаре (Lissagaray), Проспер Оливье (1838—1901) — французский журналист и историк , участник Парижской Комму -ны, примыкал к буржуазно -демократической группе «новых якобин -цев»); после подавления Коммуны эмиг -рировал в Англию , автор книги «История Коммуны 1871 года» (1876); в 1880 г.
вернулся во Францию , основатель (1882) и редактор газеты «Bataille», вы-ступал против марксистских лидеров французской Рабочей партии .
— 12, 20, 69, 191, 243, 284, 312—316, 324.
Ло (Law), Харриет (1832—1897) — видная деятельница атеистического движения в Англии , член Генерального Совета (1867—1872) и манчестерской секции I Интернационала (1872).
— 121.
Лонге (Longuet), Анри (Гарри ) (1878— 1883) — внук Карла Маркса , сын дочери Маркса Женни и Шарля Лонге .
— 4, 5, 7, 21, 58, 62, 66, 79, 127, 145, 153, 154, 159,160, 178, 197, 199, 200, 204, 243, 248, 249,256, 262, 270, 295, 310, 333, 350, 355, 388.
Лонге (Longuet), Жан Лоран Фредерик (Джонни ) (1876—1938) — внук Карла Маркса , сын дочери Маркса Женни и Шарля Лонге ; впоследствии один из ре-формистских лидеров французской со-циалистической партии и II Интернацио -нала .
— 4—7, 30, 58, 62, 66, 68, 69, 71, 75, 77, 79, 83, 87, 91, 93, 114, 115, 127,145, 149, 153, 154, 159, 160, 162, 178, 197,199, 200, 204, 243, 248—251, 256, 262,270, 295, 310, 334, 350, 354, 355.
*Лонге (Longuet), Женни (1844— 1883) — старшая дочь Карла Маркса , журналист -ка, деятельница международного рабоче -го движения , сыграла значительную роль в борьбе ирландского народа за свою не-зависимость , с 1872 г.
жена Шарля Лон-ге.
— 6—8, 10— 12, 31, 47, 58, 62, 65, 66, 69—71, 74, 79—81, 112, 114—116, 126,127, 133, 135, 145—149, 153—158, 158—461, 169, 177, 178, 183, 184, 196— 200,204, 205, 208, 237, 238, 241, 243—249,251, 252, 256, 262, 265, 266, 269, 270,273—275, 277, 284, 294, 295, 302, 303,310, 314, 334, 343, 350, 352, 354, 355, 359,375, 383, 385.
Лонге (Longuet), Женни (1882— 1952) — внучка Карла Маркса , дочь Женни и Шарля Лонге .
— 80, 303.
Лонге (Longuet), Марсель (1881— 1949) — внук Карла Маркса , сындочери Маркса Женни и Шарля Лонге .
— 4, 7, 58, 62, 66, 153, 159, 160, 178, 197,199, 200, 204, 243, 248, 249, 256, 262, 270,295, 310, 354, 355.
Лонге (Longuet), Фелисита — мать Шарля Лонге .
— 7, 10, 66.
*Лонге (Longuet), Шарль (1839— 1903) — деятель французского рабочего движе -ния, прудонист , впоследствии поссиби -лист , по профессии журналист ; член Ге-нерального Совета I Интернационала , член Парижской Коммуны ; в 80—90-х годах избирался членом Парижского му-ниципального совета , муж дочери Мар-кса Женни .
— 4—8, 10, 11, 21, 31—33, 57, 60, 66, 69, 70, 72, 79, 85, 89, 90, 115,119—122, 127, 146, 149, 154, 156, 159,162, 178, 198, 238, 244, 245, 247—249,251, 270, 274, 288, 295, 302, 303, 310, 331,346, 355, 381.
Лонге (Longuet), Шарль (сентябрь 1873 — июль 1874) — внук Карла Маркса , сын дочери Маркса Женни и Шарля Лонге .
— 197.
Лонге (Longuet), Эдгар (1879— 1950) — внук Карла Маркса , сын дочери Маркса Женни и Шарля Лонге ; впоследствии врач , деятель французского рабочего движения , член социалистической пар-тии; с 1938 г.
член Французской комму -нистической партии ; в период гитлеров -ской оккупации Франции — участник Движения сопротивления .
— 4, 7, 58, 62, 66, 79, 127, 145, 153, 154, 159,160,178,197, 199, 200, 204, 243, 248, 249, 256, 262,270, 295, 310, 354, 355.
Лопатин , Герман Александрович (1845— 1918) — русский революционер , народ -ник, член Генерального Совета I Интер -национала (1870); один из переводчиков I тома «Капитала » Маркса на русский язык ; друг Маркса и Энгельса .
— 130.
Лориа (Loria), Акилле (1857— 1943) — итальянский буржуазный социолог и экономист , представитель вульгарной политической экономии ; фальсификатор марксизма .
— 64, 65, 314, 315, 374.
Лоу (Lowe), Роберт (Боб) Шербрук , виконт (1811—1892) — английский государст -венный деятель и публицист , сотрудник газеты «Times», виг, впоследствии либе -рал, член парламента ; канцлер казначей -ства (министр финансов ) (1868—1873), министр внутренних дел (1873—1874).
— 85, 91.
Луиза (1776—1810) — жена прусского ко-роля Фридриха -Вильгельма III (1793— 1810).
— 279.
Людвиг I (1786—1868) — баварский ко-роль (1825—1848).
— 48.
Людовик XVI (1754—1793) — французский король (1774—1792), казнен во время французской буржуазной революции конца XVIII века.
— 126, 234.
Люлье (Lullier), Эрнест Шарль (1838— 1891) — французский публицист , бывший морской офицер ; участник восстания 18 марта 1871 г.
, член Центрального комитета национальной гвардии и ее главнокомандующий (18— 25 марта 1871 г.
), вел враждебную пропаганду против Парижской Коммуны ; после подавления Коммуны был сослан в Новую Каледонию ; участник буланжистского движения .
— 191.
М Мадзини (Mazzini), Джузеппе (1805—1872) — итальянский революционер , буржуаз -ный демократ , один из вождей нацио -нально -освободительного движения в Италии , видный деятель революции 1848—1849 гг.
в Италии , в 1849 г.
глава временного правительства Римской рес-публики ; в 1850 г.
один из организаторов Центрального комитета европейской де-мократии в Лондоне ; в 50-х годах высту -пал против вмешательства бонапартист -ской Франции в национально -освободительную борьбу итальянского народа ; при основании I Интернационала в 1864 г.
пытался подчинить его своему влиянию ; в 1871 г.
выступал против Па-риж-ской Коммуны и Интернационала , пре-пятствовал развитию самостоятельного рабочего движения в Италии .
— 148.
Майер (Mayer), Карл (1819— 1889) — не-мецкий мелкобуржуазный демократ , в 1848—1849 гг.
депутат франкфуртского Национального собрания , после пораже -ния революции эмигрировал в Швейца -рию; в 60-х годах редактор газеты «Beo-bachter» в Штутгарте .
— 259.
Мак-Гайр (Mc Guire, P.
J.
) — американ -ский социалист и профсоюзный деятель , реформист , член Социалистической пар-тии США , в 80-х годах XIX в.
один из руководителей союза плотников ; в 1881 г.
делегат международного социа -листического конгресса в Хуре ; впослед -ствии открытый враг социализма и за-щитник тред -юнионистской идеологии в рабочем движении .
— 184.
Макиавелли (Machiavelli), Никколо (1469— 1527) — итальянский политический дея-тель, историк и писатель , один из идео -логов итальянской буржуазии периода зарождения капиталистических отноше -ний.
— 50.
Мак-Лин (Mac Lean) — английская домо -владелица в Вентноре (остров Уайт ).
— 86.
Маколей (Macaulay), Томас (1800— 1859) — английский буржуазный историк и политический деятель , виг, член парла -мента .
— 148.
Макси (Maxse), Фредерик Огастес (1833— 1900) — английский публицист и адми -рал, контист ; в 80-х годах сотрудничал в газете «Justice».
— 148, 149.
Малон (Malon), Бенуа (1841— 1893) — французский социалист , член I Интерна -ционала , член ЦК национальной гвардии и Парижской Коммуны , после подавле -ния Коммуны эмигрировал в Италию , за-тем в Швейцарию , где примыкал к анар -хистам ; один из лидеров и идеологов оп-портунистического течения в социали -стическом движении Франции — пос-сибилизма .
— 28,69, 82, 84, 88— 90, 93, 94, 97, 101, 175, 186—188, 190, 191, 194,195, 210, 219, 220, 279, 284, 304, 305, 311,312, 314, 319—324, 327, 329, 332, 336—338, 345—347, 358, 381, 389.
Мальборо (Marlbourough) — с XVIII в.
герцогская родовая фамилия Черчиллей .
— 148.
Мальс (Mals) — французский журналист , анархист , в 1882 г.
член редакции газеты «Citoyen et Bataille».
— 315, 316.
Мальтус (Malthus), Томас Роберт (1766— 1834) — английский священник , эконо -мист , идеолог обуржуазившейся земле -владельческой аристократии , апологет капитализма , проповедник человеконе -навистнической теории народонаселения .
— 124.
Маннинг (Manning), Генри Эдуард (1808— 1892) — английский священник , в 1851 г.
перешел в католическую веру , глава ка -толической церкви в Англии , с 1875 г.
кардинал ; был близок к христианскому социализму .
— 349.
Маньядер — мать Армана Маньядера .
— 246.
Маньядер , Арман (ум.
в 1882 г.
) — фран -цузский банковский чиновник в Париже .
— 246.
Маре (Maret), Анри (1838—1917) — фран -цузский радикальный журналист , один из редакторов газеты «Marseillaise»; с 1881 г.
депутат Национального собрания .
— 12, 97, 195, 338.
Марий , Гай (ок.
156—86 до н.
э.
) — рим-ский полководец и государственный дея-тель, консул (107, 104—100, 86 до н.
э.
).
— 95.
Маркс (Marx), Генрих (1777— 1838) — отец Карла Маркса ; адвокат , затем со-ветник юстиции в Трире .
— 198.
Маркс (Marx), Женни , урожденная фон Вестфален (1814—1881) — жена Карла Маркса , его верный друг и помощник .
— 3—7, 9—13, 15, 16, 19, 21, 23, 35, 86, 126,127, 146, 147, 153, 155, 157, 159—161,165, 167, 169, 170, 178, 184, 185,192, 196—205, 209, 215, 225, 254, 383, 384, 386.
*Маркс (Marx), Элеонора (Тусси ) (1855— 1898) — младшая дочь Карла Маркса , в 80—90-х годах деятельница английского и международного рабочего движения ; с 1884 г.
жена Эдуарда Эвелинга .
— 3—6, 9, 12, 13, 15, 16, 19, 22—26, 29—31, 36, 38, 40, 44, 47, 50, 52, 59, 62, 64, 66, 68, 69, 71, 72, 75, 77, 79, 80, 86, 87, 91, 93, 96,101, 102, 111, 147, 153, 155, 159, 161, 177,178, 184, 199, 204, 205, 208, 209, 212, 213,215, 243, 249, 260, 268—270, 272, 274,277, 288, 294, 302, 303, 307, 310, 315, 320,333, 334, 350—355, 380, 385, 387.
Мас (Mace) — французский капитан паро -хода «Саид ».
— 45, 47.
Масео (Maceo), Антонио (ок.
1848— 1896) — кубинский революционер , один из ру-ководителей борьбы кубинского народа против испанского колониального гнета ; активный участник народных восстаний (1868—1878, 1881 и 1895); генерал , по-гиб в сражении .
— 83.
Массар (Massard), Эмиль — французский социалист , журналист , член французской Рабочей партии , из которой вышел в 80-х годах ; в начале 80-х годов секретарь ре-дакции газеты «Egalite ».
— 247, 323, 339, 343.
Маурер (Maurer), Георг Людвиг (1790— 1872) — видный немецкий буржуазный историк , исследователь общественного строя древней и средневековой Герма -нии; внес крупный вклад в изучение ис-тории германской средневековой общи -ны-марки .
— 6, 103, 105—107, 308, 346, 349, 379.
Махмуд -Джелаледдин -паша Дамад (ум.
в 1884 г.
) — турецкий государственный деятель , член военного совета , неодно -кратно военный министр ; в 1878 г.
раз-жалован и сослан ; в 1880 г.
вернулся из ссылки ; в 1881 г.
за участие в убийстве турецкого султана Абдул -Азиза приго -ворен к пожизненной ссылке ; шурин турецкого султана Абдул -Хамида II.
— 261.
Махмуд -Недим -паша (1810—1883) — ту-рецкий реакционный государственный деятель , в 1856 г.
морской министр , в 1871—1876 гг.
(с перерывами ) великий визирь , находился под сильным влияни -ем русского посла ; в 1876 г.
под давлени -ем общественного мнения был вынужден уйти в отставку ; в 1879—1883 гг.
ми-нистр внутренних дел.
— 261, 262.
Медичи (Medici), Лоренцо (1449— 1492) — флорентийский государственный дея-тель и поэт , правитель Флоренции (1469— 1492).
— 54.
Мейер (Meyer), Рудольф Герман (1839— 1899) — немецкий буржуазный экономист и публицист , консерватор , биограф Родбертуса ; автор книг : «Освободительная борьба четвертого сословия », «Политические грюндеры и коррупция в Германии ».
— 197, 198, 349, 359, 361, 374, 388.
Мейснер (Meissner), Отто Карл (1819— 1902) — гамбургский книгоиздатель , издал «Капитал » и ряд других работ Маркса и Энгельса .
— 116, 199, 201, 353.
Мейтленд (Maitland) — отец Долли Мейт -ленд , знакомый семьи К.
Маркса .
— 147.
Мейтленд (Maitland) — сестра Долли Мейтленд .
— 146.
Мейтленд (Maitland), Долли — английская актриса , знакомая семьи К.
Маркса .
— 3, 15, 26, 146, 147.
Мейтцен (Meitzen), Август (1822— 1910) — немецкий буржуазный статистик и ис-торик -экономист ; автор ряда работ по истории аграрных отношений в Герма -нии; в 1867—1882 гг.
работал в стати -стических управлениях Пруссии и Гер-манской империи .
— 107.
Меринг (Mehring), Франц (1846— 1919) — выдающийся деятель рабочего движения Германии , историк и публицист ; в 80-х годах стал марксистом ; написал ряд ра-бот по истории Германии игерманской социал -демократии , биограф К.
Маркса ; был одним из редакторов журнала «Neue Zeit»; один из лидеров и теоретиков левого крыла германской со-циал -демократии ; сыграл видную роль в создании Коммунистической партии Германии .
— 65, 285, 290, 291, 302, 307, 335.
Меса -и-Леомпарт (Mesa y Leompart), Xoce (1840—1904) — видный деятель испан -ского рабочего и социалистического движения , но профессии рабочий -печатник , один из организаторов секций I Интернационала в Испании , член Ис-панского федерального совета (1871— 1872) и Новой мадридской федерации (1872—1873); вел активную борьбу с анархизмом , один из первых пропаган -дистов марксизма в Испании , один из ос-нователей Испанской социалистической рабочей партии (1879); переводчик ряда произведений Маркса и Энгельса на ис-панский язык .
— 30, 31, 63, 175, 191, 315.
Микель (Miquel), Иоганн (1828— 1901) — немецкий политический деятель и фи-нансист ; в 40-х годах член Союза комму -нистов , с 50-х годов либерал , один из ос-нователей Национального союза (1859), обер -бургомистр Оснабрюка (1865— 1870, 1876—1880), с 1867 г.
один из лидеров правого крыла национал -либералов , член прусской палаты депутатов и депутат рейхстага .
— 338, 374.
Милль (Mill), Джемс (1773—1836) — анг-лийский буржуазный экономист и фило -соф, вульгаризатор теории Рикардо ; в философии последователь Бентама .
— 163.
Милль (Mill), Джон Стюарт (1806— 1873) — английский буржуазный экономист и философ -позитивист , эпигон классиче -ской школы политической экономии , сын Джемса Милля .
— 163, 305.
Мирабо (Mirabeau), Оноре Габриель (1749—1791) — видный деятель фран -цузской буржуазной рево -люции конца XVIII в.
, выразитель инте -ресов крупной буржуазии и обуржуа -зившегося дворянства .
— 197, 284, 360.
Мольер (Moliere), Жан Батист (настоящая фамилия Поклен ) (1622— 1673) — вели -кий французский драматург .
— 204.
Моммзен (Mommsen), Теодор (1817— 1903) — видный немецкий буржуазный историк ; автор ряда работ по истории Древнего Рима .
— 27.
Морли (Morley), Самюэл (1809— 1886) — английский промышленник и политиче -ский деятель , либерал , член парламента (1865, 1868—1885).
— 121, 327.
Мост (Most), Иоганн (1846—1906) — не-мецкий анархист , в 60-х годах XIX в.
примкнул к рабочему движению ; после издания в 1878 г.
исключительного зако-на против социалистов эмигрировал в Англию ; основатель (1879) и редактор газеты «Freiheit»; в 1880 г.
исключен из социал -демократической партии как анархист , в 1882 г.
эмигрировал в США , где продолжал вести анархистскую про-паганду .
— 125, 138, 140, 143, 145— 148, 151, 168, 182, 216, 267, 283, 287, 300.
Мур (Moore), Самюэл (ок.
1830— 1912) — английский юрист , член I Интернациона -ла, перевел на английский язык I том «Капитала » (вместе с Эд.
Эвелингом ) и «Манифест Коммунистической партии »; друг Маркса и Энгельса .
— 24, 36, 77, 92—94, 161, 206, 292, 293.
Мухаммед (ок.
570—632) — арабский ре-лигиозный проповедник , считающийся основателем ислама , по мусульманским представлениям — пророк , «посланник аллаха ».
— 46, 116, 258.
Мюльнер (Mullner), Амадей Готфрид Адольф (1774—1829) — немецкий писа -тель, драматург и литературный критик , автор ряда трагедий , в которых пропове -довал идею судьбы .
— 51, 362.
Н Наполеон I Бонапарт (1769—1821) — французский император (1804— 1814 и 1815).
— 54, 79, 217, 343.
Наполеон III (Луи-Наполеон Бонапарт ) (1808—1873) — племянник Наполеона I, президент Второй республики (1848— 1851), французский император (1852— 1870).
— 32, 120, 164, 220, 236, 378—379.
Неккер (Necker), Жак (1732— 1804) — французский политический деятель и экономист , в 70—80-х годах XVIII в.
не-однократно назначался генеральным ди-ректором финансов , накануне буржуаз -ной революции пытался осуществить не-которые реформы .
— 139.
Никитина , Варвара Николаевна , урожден -ная Жандр (1842— 1884) — русская пуб-лицистка ; с конца 60-х годов жила в Ита-лии, затем во Франции , сотрудничала в ряде французских периодических орга-нов; интересовалась социализмом .
— 197.
Нобилинг (Nobiling), Карл Эдуард (1848— 1878) — немецкий анархист ; в 1878 г.
по-кушался на жизнь Вильгельма I, что по-служило предлогом для введения исклю -чительного закона против социалистов .
— 24, 283.
Новикова , Ольга Алексеевна (1840— 1925) — русская публицистка , жившая долгое время в Англии , в 70-х годах фактически играла роль дипломатического агента русского правительства при премьер -министре Гладстоне .
— 36, 76.
Норгейт (Norgate) — книготорговец в Лондоне .
— 167.
Нордау (Nordau), Макс Симон (настоящая фамилия Зюдфельд ) (1849—1923) — французский писатель и публицист , по происхождению немец .
— 8—10.
*Ньювенгейс (Nieuwenhuis), Фердинанд Домела (1846—1919) — деятель рабоче -го движения Голландии , один из основа -телей голландской социал -демократической партии , с 1888 г.
депутат парламента ; де-легат международных социалистических рабочих конгрессов 1889, 1891 и 1893 годов ; в 90-х годах перешел на позиции анархизма .
— 86, 130— 133, 206.
Ньютон (Newton), Исаак (1642— 1727) — великий английский физик , астроном и математик , основоположник классиче -ской механики .
— 94.
О О'Донован -Росса (O'Donovan Rossa), Дже-римая (1831—1915) — один из основате -лей и руководителей ирландского обще -ства фениев , издатель газеты «Irish Peo-ple» (1863—1865), в 1865 г.
арестован и приговорен к пожизненному заключе -нию, в 1870 г.
амнистирован и вскоре эмигрировал в США , где руководил ор-ганизацией фениев ; в 80-х годах отошел от политической деятельности .
— 281.
ОКелли (O'Kelly), Джемс (1845— 1916) — ирландский политический деятель , жур-налист ; с 1880 г.
член парламента .
— 264.
О'Коннел (O'Connell), Даниел (1775—1847) — ирландский адвокат и буржуазный политический деятель , лидер правого , либерального крыла национально -освободительного движения .
— 135, 281, 283.
Олдрини (Oldrini), Алессандро — француз -ский социалист , участник франко -прусской войны (1870— 1871) на сторо -не Франции ; в 70 — начале 80-х годов жил во Франции , в конце 1882 г.
был вы-слан из Франции ; по происхождению итальянец .
— 315.
Олсоп (Allsop), Томас (1795— 1880) — английский биржевой маклер , публи -цист , демократ , примыкал к чартистам ; активно сотрудничал с Марксом в оказа -нии помощи коммунарам -эмигрантам ; поддерживал дружеские отношения с семьей Маркса .
— 10.
Ольденбург (Oldenburg), Генрих — немец -кий социал -демократ , публицист .
— 86, 88.
Оппенхеймер (Oppenheimer), Мозес — не-мецкий социал -демократ , в 1883 г.
был уличен в тайных связях с буржуазной прессой и в растрате партийной кассы .
— 372.
Оффенбах (Offenbach), Жак (1819— 1880) — известный французский композитор , один из основоположников классической оперетты .
— 271, 273.
П Пальмерстон (Palmerston), Генри Джон Темпл , виконт (1784— 1865) — англий -ский государственный деятель , в начале своей деятельности тори , с 1830 г.
один из лидеров вигов , опиравшийся на пра-вые элементы этой партии ; министр ино-странных дел (1830—1834, 1835—1841 и 1846— 1851), министр внутренних дел (1852—1855) и премьер -министр (1855— 1858 и 1859—1865).
— 76, 85, 264.
Паркер (Parker), Сара — домашняя работ -ница Фридриха Энгельса .
— 178.
Парнелл (Parnell), Чарлз Стюарт (1846— 1891) — ирландский политический и госу-дарственный деятель , либерал , буржуаз -ный националист , с 1875 г.
член парла -мента , с 1877 г.
лидер партии сторонни -ков гомруля , содействовал созданию Зе-мельной лиги (1879).
— 149, 151, 159, 264.
Парсонс (Parsons), Уильям (ок.
1570— 1650) — английский государственный деятель , принимал активное участие в колонизации Ирландии , крупный ирландский землевладелец , верховный судья Ирландии (1640—1648), член Тайного совета (с 1623 г.
), член парламента .
— 134.
Паули (Pauli), Ида — жена Филиппа Вик-тора Паули .
— 156.
Паули (Pauli), Филипп Виктор (1836 г, — ум.
после 1916 г.
) — немецкий химик , друг Шорлем -мера ; находился в близких отношениях с Марксом и Энгельсом ; в 1871—1880 гг.
руководил химическим заводом в Рейнау (близ Мангейма ).
— 156.
Перейра или Перейр (Pereire), Исаак (1806—1880) — французский банкир , в 20—30-х годах примыкал к сен-симонистам , в период Второй империи бонапартист ; депутат Законодательного корпуса ; в 1852 г.
вместе со своим бра-том Эмилем Перейра учредил акционер -ный банк Credit Mobilier.
— 139.
Перейра или Перейр (Pereire), Эмиль (1800—1875) — французский банкир , в 20—30-х годах примыкал к сен-симонистам , в период Второй империи бонапартист , депутат Законодательного корпуса ; в 1852 г.
вместе со своим бра-том Исааком Перейра учредил акционер -ный банк Credit Mobilier.
— 139.
Перовская , Софья Львовна (1853— 1881) — русская революционерка , видная дея-тельница тайного общества «Народная воля »; казнена царским правительством за участие в покушении на Александра II.
— 159.
Пиа (Pyat), Феликс (1810—1889) — фран -цузский публицист , драматург и полити -ческий деятель , мелкобуржуазный демо -крат, участник революции 1848 г.
, с 1849 г.
эмигрант в Швейцарии , Бельгии и Англии ; противник самостоятельного рабочего движения ; вел в течение ряда лет клеветническую кампанию против Маркса и I Интернационала , используя для этого французскую секцию в Лондо -не; депутат Национального собрания 1871 г.
, член Парижской Коммуны , после подавления Коммуны эмигрировал в Англию ; после амнистии 1880 г.
возвра -тился во Францию , в сентябре — ноябре 1880 г.
издавал газету «Commune».
— 12.
Пикан (Piquand), Эдуард — французский юрист , в начале 80-х годов XIX в.
судеб -ный следо -ватель в городе Монлюсоне .
— 340.
Пикар (Picard), Леон — французский со-циалист , журналист , член французской Рабочей партии ; в начале 80-х годов XIX в.
длен редакции газеты «Egalite ».
— 83, 320—323, 328, 329, 339.
Пнкеринг (Pickering) — английский врач в Каннах .
— 55.
Пиль (Peel), Роберт (1788— 1850) — анг-лийский государственный деятель , лидер умеренных тори , названных по его имени пилитами ; министр внутренних дел (1822—1827 и 1828— 1830), премьер -министр (1834— 1835 и 1841—1846); при поддержке либералов провел отмену хлебных законов (1846).
— 85, 135.
Питт (Pitt), Уильям Младший (1759— 1806) — английский государственный деятель , один из лидеров тори ; премьер -министр (1783-1801 и 1804—1806).
— 135.
Плон -Плон — см.
Бонапарт , Жозеф Шарль Поль , принц Наполеон .
Плутарх (ок.
46 — ок.
125) — древнегре -ческий писатель -моралист , философ -идеалист , автор сравнительных биогра -фий выдающихся деятелей Древней Гре-ции и Рима .
— 55, 95.
Подолинский , Сергей Андреевич (1850— 1891) — украинский общественно -политический деятель и прогрессивный ученый , дарвинист ; один из первых про-пагандистов экономической теории Мар-кса на Украине ; с 1871 г.
эмигрант в Ав-стрии , затем во Франции , с 80-х годов в Швейцарии , был связан с русской рево -люционной эмиграцией , один из органи -заторов издания социалистической лите -ратуры на украинском языке в Вене (1879); был лично знаком с Марксом и Энгельсом , состоял с ними в переписке .
— 109—111.
Поллаки (Pollaky), Игнациус Пауль — в начале 80-х годов XIX к.
владелец част-ного полицейского бюро в Лондоне , корреспондент поли -цейской газеты «Foreign Police Gazette».
— 339.
Поляков , Самуил Соломонович (1837— 1888) — железнодорожный предпринима -тель ц финансист в России .
— 261.
Прендергаст (Prendergast), Джон Патрик (1808—1893) — ирландский историк , либерал , автор ряда работ по истории Ирландии .
—134.
Прудон (Proudhon), Пьер Жозеф (1809— 1865) — французский публицист , эконо -мист и социолог , идеолог мелкой бур-жуазии , один из родоначальников анар -хизма .
— 26, 157, 163, 222.
Пумпс — см.
Рошер , Мери Эллен .
Путкамер (Puttkamer), Роберт Виктор (1828—1900) — прусский реакционный государственный деятель , министр внут -ренних дел (1881—1888), один из орга-низаторов преследований социал -демократии во время действия исключи -тельного закона против социалистов .
— 152, 356, 379.
Р Ранке (Ranke), Иоганн (1836-1916) — не-мецкий физиолог и антрополог , профес -сор Мюнхенского университета , с 1889 г.
консерватор .
— 350.
Рауселл (Rowsell).
— 94.
Рачиборский (Raciborski), Адам (1809— 1871) — польский врач, участник польско -го восстания 1830—1831 гг.
, после по-давления восстания эмигрант во Фран -ции; автор ряда работ по гинекологии .
— 362.
Раш (Rasch), Густав (ум.
в 1878 г.
) — не-мецкий демократ , публицист , по профес -сии юрист , участник революции 1848— 1849 гг.
, после поражения революции эмигрант в Швейцарии и Франции , с 1873 г.
член германской Социал -демократической рабочей партии .
— 232.
Редгрейв (Redgrave), Александер — фаб-ричный инспектор в Англии .
— 122.
Редпат — см.
Редгрейв , Александер .
Редфорд (Radford) — английский юрист , знакомый семьи К.
Маркса , впоследст -вии муж Долли Мейтленд .
— 3, 147.
Рёзген (Roesgen), Чарлз — служащий фирмы «Эрмен и Энгельс » в Манчестере .
— 315.
Рей (Rae), Джон (1845—1915) — англий -ский буржуазный экономист и социолог , в 80-х годах сотрудничал в журнале «Contemporary Review», автор работы «Жизнь Адама Смита ».
— 202, 214.
Рейнхардт (Reinhardt), Рихард (1829— 1898) — немецкий поэт , эмигрант в Париже , секретарь Генриха Гейне , друг семьи Маркса ; впоследствии занялся коммерцией .
— 23, 60, 199, 209.
Рендстон (Rendstone) — знакомая Карла Маркса .
— 20.
Рено (Reynaud) — французский врач в Аржантёе .
— 7, 8, 10.
Рено (Reynaud) — жена предыдущего .
— 7, 8, 10.
Реньяр (Regnard), Альбер Андриан (род.
в 1836 г.
) — французский радикальный публицист и историк , участник Париж -ской Коммуны , после падения Коммуны эмигрировал в Англию ; после амнистии 1880 г.
вернулся во Францию .
— 12, 133—135.
Рикардо (Ricardo), Давид (1772— 1823) — английский экономист , крупнейший представитель классической буржуазной политической экономии .
— 157, 163, 249.
Рихтер (Richter), Эйген (1838— 1906) — немецкий политический деятель , лидер партии прогрессистов , депутат рейхстага .
— 27.
Ричард III (1452—1485) — английский ко-роль (1483—1485).
— 341.
Роби (Roby), Генри Джон (1830— 1915) — компаньон манчестерской фирмы «Эр-мен и Роби » (1874— 1894).
— 293.
Родбертус (Rodbertus), Иоганн Карл (1805—1875) — немецкий вульгарный экономист и политический деятель , идеолог обуржуазившегося прусского юнкерства , проповедник реакционных идей прусского «государственного со-циализма ».
— 349, 359.
Родхёйзен (Roodhuizen), A.
— пастор в За-лтбоммеле , муж двоюродной сестры Карла Маркса Антуанетты Филипс .
— 46.
Роско (Roscoe), Генри Энфилд (1833— 1915) — английский химик , автор ряда ру-ководств по химии .
— 371.
Ротхаус — см.
Родхёйзен .
Ротшильд (Rothschild), Альфонс (1827— 1905) — глава банкирского дома Рот-шильдов во Франции .
— 63, 209, 309.
Рошер (Roscher), Лилиан (род.
в 1882 г.
) — дочь Мери Эллен Рошер .
— 67, 71, 77, 93, 106, 277, 292, 295, 298, 299, 303, 309,314, 315, 363, 389.
Рошер (Roscher), Мери Эллен , урожденная Бёрнс (Пумпс ) (род.
ок.
1860 г.
) — пле-мянница жены Фридриха Энгельса .
— 3—6, 20, 24, 36, 41, 43, 67, 69, 71, 77, 79,87, 93, 106, 107, 113, 154, 156, 159, 178,206, 277, 292, 294, 295, 298, 299, 303, 309,314, 315, 363, 371, 389.
Рошер (Roscher), Перси Уайт — англий -ский коммерсант , с 1881 г.
муж Мери Эллен Рошер .
— 87, 95, 100, 206, 295, 298, 301, 309, 314, 315, 340, 342, 363, 389.
Рошфор (Rochefort), Анри (1830— 1913) — французский журналист , писатель и политический деятель ; левый республи -канец , член правительства национальной обороны , после подавления Парижской Коммуны сослан в Новую Каледонию , бежал в Англию ; после амнистии 1880 г.
вернулся во Францию , издавал газету «Intransigeant»; в конце 80-х годов пере -шел в лагерь клерикально -монархической реакции .
— 20, 69, 119, 147, 324.
Руа (Roy), Жозеф — переводчик первого тома «Капитала » Маркса и произведений Фейербаха на французский язык .
— 69, 70, 72.
С Саймон (Simon), Джон (1816— 1904) — английский врач , медицинский инспек -тор при Тайном совете .
— 181, 182.
Сегуин (Seguin), Артур Эдуард Шелдон (1809—1852) — английский оперный пе-вец.
— 159.
Секондинье (Secondigne), Ахилл (псевдо -ним — Бобо ) — французский журналист , в начале 80-х годов XIX в.
один из ре-дакторов газеты «Citoyen».
— 186.
Серрайе (Serrailler), Огюст (род.
в 1840 г.
) — деятель французского и международ -ного рабочего движения , по профессии рабочий по выработке обувных колодок , член Генерального Совета I Интернацио -нала (1869—1872), секретарь -корреспондент для Бельгии (1870) и Франции (1871— 1872), член Парижской Коммуны , соратник Маркса .
— 120.
Сименс (Siemens), Карл Вильгельм (1823— 1883) — немецкий инженер , электротех -ник, предприниматель ; с 1859 г.
жил в Лондоне , где руководил лондонским фи-лиалом немецкой электротехнической компании «Сименс и К°», в 1882 г.
пре-зидент Британской ассоциации содейст -вия развитию науки и член других науч -ных обществ ; автор ряда работ по тепло -те и электричеству .
— 73, 97, 156.
Скалдин (псевдоним Еленева , Федора Пав-ловича ) (1828—1902) — русский писа -тель-публицист , представитель буржуаз -ного либерализма 60-х годов ; автор из-вестной книги «В захолустьи и в столи -це».
— 6.
Скобелев , Михаил Дмитриевич (1843— 1882) — русский генерал , видный военный деятель , участник походов в Среднюю Азию (1873, 1875—1876, 1880—1881) и русско -турецкой войны (1877— 1878).
— 43, 234.
Скотт (Scott), Вальтер (1771— 1832) — выдающийся английский писатель , соз-датель исторического романа в западно -европейской литературе ; по происхож -дению шотландец .
— 232.
Солари (Solari), Жан — швейцарский со-циалист , журналист , в начале 80-х годов XIX в.
редактор журнала «Precurseur».
— 344.
Сонжон (Songeon) — французский демо -крат, участник тайных революционных обществ парижских рабочих во время революции 1848 года; эмигрант в Лондо -не; в 80-х годах XIX в.
председатель му-ниципального совета Парижа .
— 75, 76.
Софокл (ок.
497 — ок.
406 до н.
э.
) — вы-дающийся древнегреческий драматург , автор классических трагедий .
— 249.
Спенс (Spence), Томас (1750— 1814) — английский социалист -утопист , пропове -довал отмену частной собственности на землю и установление аграрного социа -лизма .
— 248.
Стансфилд (Stansfeld), Джемс (1820— 1898) — английский государственный и политический деятель , либерал , с 1859 г.
член парламента , занимал ряд ответст -венных государственных постов ; друг Мадзини .
— 148.
Стефан (Stephann) — в 80-х годах XIX в.
врач в Алжире , лечивший К.
Маркса со второй половины февраля по конец апре -ля 1882 года: по происхождению немец .
— 35, 36, 38, 39, 42, 44— 47, 49, 51, 53,55, 241—243, 245, 247, 249, 251, 252, 256,258, 259, 262, 271.
Стефан (Stephann) — отец предыдущего .
— 46.
*Суинтон (Swinton), Джон (1830— 1901) — американский журналист , по проис -хождению шотландец ; редактор ряда крупных нью-йоркских газет , в том чис-ле «Sun» (1875—1883); основатель и ре-дактор еженедельника «Swin-ton's Paper» ( до 1887 г.
).
— 142, 157, 163.
Суон (Swan), Джозеф Вильсон (1828— 1914) — английский физик , один из изобретателей электрической лампы .
— 100, 104.
Сулье (Soulie), Мелькиор Фредерик (1800—1847) — французский писатель и драматург , представитель революцион -ного романтизма , республиканец , про-тивник режима Реставрации , активный участник июльской революции 1830 го-да.
— 366.
Сэй (Say), Жан Батист Леон (1826— 1896) — французский государственный и по-литический деятель , экономист , умерен -ный буржуазный республиканец ; один из редакторов газеты «Journal des Debats»; с 1871 г.
депутат Национального собрания , в 1872— 1882 гг.
(с перерывами ) ми-нистр финансов ; враг социализма и рабо -чего движения .
— 209.
Т Талейран -Перигор (Talleyrand-Perigord), Шарль Морис , князь (1754—1838) — знаменитый французский дипломат , ми-нистр иностранных дел (1797— 1799,1799— 1807, 1814—1815),представитель Франции на Венском конгрессе (1814—1815); отличался крайней беспринципностью в политике и корыстолюбием .
— 54—55.
Таннер (Tanner), Генри С.
(род.
ок.
1830 г.
) — американский врач .
— 19.
Таппер (Tupper), Мартин (1810— 1889) — английский поэт , автор стихов , содер -жащих пустые нравоучения .
— 160.
Тацит (Публий Корнелий Тацит ) (ок.
55 — ок.
120) — крупнейший римский ис-торик .
— 95, 96, 103.
Тейлор (Taylor), Елена (1831— 1907) — английская общественно -политическая деятельница буржуазно -радикального направления ; участница движения за предоставление политических нрав жен-щинам ; в 1880—1885 гг.
выступала в защиту требования предос -тавления самоуправления Ирландии , в 1881 г.
принимала участие в создании Демократической федерации ; сторонни -ца Гайндмана ; приемная дочь Джона Стюарта Милля .
— 305.
Тейлор (Taylor), Эллен М.
— 305.
Теренций (Публий Теренций Афер ) (ок.
185—159 до н.
э.
) — знаменитый рим-ский драматург -комедиограф .
— 188.
Терри (Terry), Эллен Арис (1847— 1928) — английская драматическая актриса , известная исполнительница шекспиров -ских ролей .
— 3.
Тиссо (Tissot), Виктор (1845— 1917) — французский буржуазный писатель и журналист ; до 1874 г.
жил в Швейцарии , затем во Франции ; с 1868 г.
сотрудник , а во время франко -прусской войны редак -тор швейцарской газеты «Gazette de Lausanne et Journal Suisse», в 1891— 1893 гг.
один из редакторов газеты «Figaro»; в своих работах допускал резкие выпады против Германии .
— 9.
Тусси — см.
Маркс , Элеонора .
Тьер (Thiers), Адольф (1797— 1877) — французский буржуазный историк и го-сударственный деятель , орлеанист , ми-нистр внутренних дел (1832, 1834), пре-мьер -министр (1836, 1840), глава испол -нительной власти (председатель совета министров ) (1871), президент республи -ки (1871— 1873), палач Парижской Коммуны .
— 119.
Тьерри (Thierry), Жак Никола Огюстен (1795—1856) — французский либераль -но-буржуазный историк периода Рестав -рации , в своих работах приблизился к пониманию роли материальных факторов и классовой борьбы в истории развития феодального II становления буржуазного обществ .
— 113.
Тюрго (Turgot), Анн Робер Жак (1727—-1781) — французский экономист и госу-дарственный дея-тель; крупнейший представитель школы физиократов ; генеральный контролер финансов (1774— 1776); выражал инте -ресы буржуазии .
— 139, 249.
У Уайзхарт оф Питтеро (Wishart of Pit-tarow), Джини (1746 — 1811) — мать Людвига фон Вестфалена , отца Женни Маркс .
— 198.
Уилсон (Wilson), Чарлз Риверз (1831— 1916) — крупный английский государственный и колониальный чиновник ; в 1874— 1894 гг.
возглавлял Управление английского национального долга ; в 1878—1879 гг.
министр финансов в национальном правительстве Египта .
— 85, 91, 94.
Уильямс (Williams) — книготорговец в Лондоне .
— 167.
Уильямсон (Williamson) — жена Джемса Уильямсона .
— 353.
Уильямсон (Williamson), Джемс М.
— анг-лийский врач в Вентноре , лечивший К.
Маркса в ноябре 1882 — начале января 1883 года.
— 86—88, 90, 100, 101, 108, 333, 341, 351—353.
Уолзли (Wolseley), Гарнет Джозеф (1833— 1913) — английский генерал , в 1882 г.
командовал английскими войсками в Египте .
— 72, 73, 75, 79.
Уоррен (Warren), Джозеф (1741— 1775) — американский политический деятель , один из лидеров американской буржуаз -ной революции XVIII в.
, буржуазный де-мократ ; погиб в 1775 г.
в битве при Бан-кер-Хилле .
— 143.
Ф Фарр (Farre), Жан Жозеф Фредерик Аль-бер (1816—1887) — французский гене-рал, поенный министр (1879—1881).
— 12.
Фёжье (Feugier) — французский врач в Энгиене , лечивший К.
Маркса в июне — августе 1882 года.
— 57, 58, 62, 63, 65, 66, 68, 77—79.
Ферме (Ferme) — французский юрист , республиканец , в период Второй импе -рии был сослан в Алжир ; затем судья гражданского трибунала в Алжире ; зна-комый Шарля Лонге и Поля Лафарга .
— 32-34, 41—43, 47, 236, 241, 243, 245, 249,251, 254, 255, 257, 268.
Ферме (Ferme) — жена предыдущего .
— 254.
Фёрнивелл (Furnivall), Фредерик Джемс (1825—1910) — английский историк ли-тературы , христианский социалист , ос-новал ряд литературных обществ , в том числе «Новое шекспировское общество », «Общество по изданию древних англий -ских текстов ».
— 29, 334.
Филдинг (Fielding), Генри (1707— 1754) — английский писатель -реалист , один из крупнейших английских просветителей XVIII века.
— 301.
Филипс (Philips), Антуанетта (Наннетта ) (ок.
1837—1885) — двоюродная сестра Карла Маркса , дочь Лиона Филипса , член голландской секции I Интернацио -нала .
— 46.
Филлипс (Phillips), Уэнделл (1811— 1884) — видный американский общественный и политический деятель , выдающийся оратор , один из лидеров революционного крыла аболиционистского движения , сторонник революционных методов борьбы против рабовладельцев Юга ; в 70-х годах примкнул к рабочему движе -нию, выступал за создание самостоя -тельной рабочей партии в США , в 1871 г.
вступил в I Интернационал .
— 142—143.
Фирек (Vicreck), Лаура — жена Луи Фире -ка.
— 162, 183, 367, 371, 375.
Фирек (Viereck), Луи (1851—1921) — не-мецкий социал -демократ , в период дей-ствия исключительного закона против социалистов один из лидеров правого крыла партии ; в 1884—1887 гг.
член рейхстага ; в 1896 г.
эмигрировал вАмерику и отошел от социалистического движения .
— 140, 142, 143, 157, 162, 163, 180, 181, 183, 266, 276, 319, 355, 357, 358,367— 372, 374, 375.
Фицгиббон (Fitzgibbon), Джералд (1793— 1882) — ирландский юрист и буржуазный публицист .
— 135.
Фишер (Vischer), Фридрих Теодор (1807— 1888) — немецкий философ -гегельянец , автор многотомного труда по эстетике .
— 43.
Флёри (Fleury), г-жа.
— 271.
Флорестан I (1785—1856) — монакский князь (1841—1856).
— 55.
Фогт (Vogt), Карл (1817—1895) — немец -кий естествоиспытатель , вульгарный ма-териалист , мелкобуржуазный демократ ; в 1848— 1849 гг.
депутат франкфуртского Национального собрания , принадлежал к левому крылу ; в 1849 г.
эмигрировал из Германии ; в 50—60-х годах тайный платный агент Луи Бонапарта , один из активных участников клеветнической травли пролетарских революционеров ; разоблачен Марксом в памфлете «Госпо -дин Фогт » (1860).
— 277.
Фольмар (Vollmar), Георг Генрих (1850— 1922) — немецкий социал -демократ , один из лидеров оппортунистического , ре-формистского крыла германской социал -демократии ; редактор газеты «Sozialde-mokrat» (1879—1880); неоднократно из-бирался депутатом германского рейхста -га и баварского ландтага ; во время пер-вой мировой войны социал -шовинист .
— 88, 93, 304, 308, 311, 318—321, 325, 328,330, 336, 337, 346.
Форстер (Forster), Уильям Эдуард (1818— 1886) — английский фабрикант и поли -тический деятель , либерал , член парла -мента , министр по делам Ирландии (1880— 1882); проводил политику жес-токого подавления национально -освободительного движения .
— 264.
Фортен (Fortin), Эдуард — французский социалист , публицист , член французской Рабочей партии .
— 122.
Франкель (Frankel), Лео (1844— 1896) — видный деятель венгерского и междуна -родного рабочего движения ; по профес -сии ювелир ; член Парижской Коммуны , член Генерального Совета I Интернацио -нала (1871—1872), один из основателей Всеобщей рабочей партии Венгрии ; со-ратник Маркса и Энгельса .
— 30.
Фрейсине (Freycinet), Шарль Луи де Сольс де (1828—1923) — французский госу-дарственный деятель и дипломат , уме-ренный буржуазный республиканец ; не-однократно занимал министерские по-сты, председатель совета министров (1879—1880, 1882, 1886, 1890—1892) и министр иностранных дел (1879—1880, 1882, 1886); в 1892 г.
скомпрометирован -ный в связи с разоблачением панамской аферы был вынужден подать в отставку и на время отойти от активной политиче -ской деятельности .
— 63.
Фридрих -Вильгельм II (1744— 1797) — прусский король (1786— 1797).
— 99, 357, 360.
Фридрих -Вильгельм III (1770— 1840) — прусский король (1797— 1840).
— 279.
Фридрих -Вильгельм IV (1795— 1861) — прусский король (1840— 1861).
— 175.
Фриман (Freeman), Эдуард Огастес (1823—1892) — английский буржуазный историк , либерал , профессор Оксфорд -ского университета .
— 350.
Фрицше (Fritzsche), Фридрих Вильгельм (1825—1905) — один из реформистских деятелей немецкого социал -демократического и профсоюзного дви-жения , по профессии табачник ; участник революции 1848—1849 гг.
, один из осно -вателей (1863) и руководителей Всеоб -щего германского рабочего союза , лас-сальянец , в 1869 г.
примкнул к эйзенах -цам; депутат рейхстага (1867—1870, 1877— 1881).
— 140, 142, 356, 371, 372.
Фурье (Fourier), Шарль (1772— 1837) — великий французский социалист -утопист .
— 32.
X Хансен (Hanssen), Георг (1809— 1894) — немецкий буржуазный экономист ; автор ряда книг по вопросам истории земледе -лия и аграрных отношений .
— 107.
Хауэлл (Howell), Джордж (1833— 1910) — один из реформистских лидеров англий -ских тред -юнионов , по профессии ка-менщик , секретарь Лондонского совета тред -юнионов (1861—1862), участник Учредительного собрания Интернацио -нала 28 сентября 1864 г.
, член Генераль -ного Совета Интернационала (октябрь 1864— 1869), участник Лондонской кон-ференции Интернационала (1865), секре -тарь Лиги реформы и парламентского комитета Британского конгресса тред -юнионов (1871—1875).
— 195, 196, 214.
Хашерт (Haschert), Лина — жена Карла Гирша .
— 285.
Хёдель (Hodel), Макс (1857— 1878) — подмастерье из Лейпцига ; в 1878 г.
по-кушался на жизнь германского импера -тора Вильгельма I, что послужило пово -дом для введения исключительного зако-на против социалистов .
— 283.
Хёйбель (Heubel) — мелкий прусский чи-новник в Зальцведеле , дед жены Карла Маркса , Женни Маркс .
— 198.
Хейлз (Hales), Джон (род.
в 1839 г.
) — дея-тель английского тред -юнионистского движения , но профессии ткач, член Ге-нерального Совета Интернационала (1866—1872) и его секретарь (1871— 1872), член Лиги земли и труда , делегат Лондонской конференции (1871) и Гааг-ского конгресса (1872) Интернационала ; председатель , затем секретарь Британ -ского федерального совета , возглавлял его реформистское крыло , вел борьбу против Маркса и его сторонников ; исключен из Интернационала решением Генерального Совета от 30 мая 1873 года.
— 119.
Хенель (Hanel), Альберт (1833— 1918) — немецкий политический деятель , про-фессор истории государственного права , депутат рейхстага , один из лидеров про-грессистской партии , затем примкнул к партии свободомыслящих .
— 27.
Хёхберг (Hochberg), Карл (псевдоним Л.
Рихтер ) (1853—1885) — немецкий соци -ал-реформист , сын богатого купца ; в 1876 г.
примкнул к социал -демократической партии , основал и фи-нансировал ряд газет и журналов рефор -мистского направления .
— 215, 276, 285.
Хильдич (Hilditch), Ричард — английский буржуазный экономист середины XIX века.
— 163.
Ц Цанарделли или Дзанарделли (Zanardelli), Тито — французский социалист , по про-исхождению итальянец , участник фран -ко-прусской войны (1870—1871); в 70 — начале 80-х годов XIX в.
жил во Фран -ции, член I Интернационала , сотрудни -чал в газете «Egalite », в конце 1882 г.
был выслан из Франции .
— 315.
Цезарь (Гай Юлий Цезарь ) (ок.
100—44 до н.
э.
) — знаменитый римский полково -дец, государственный деятель и писа -тель, автор «Записок о галльской войне ».
— 95, 96.
Цешковский (Cieszkowski), Август , граф (1814—1894) — польский философ -гегельянец и экономист , с 1847 г.
владе -лец имения в прусском округе Познани ; в 1848 г.
депутат прусского Националь -ного собрания , принадлежал к левому крылу , с 1852 г.
член прусского ландтага .
— 26, 27, 218.
Ч Чемберлен (Chamberlain), Джозеф (1836— 1914) — английский государственный деятель , в 1873— 1875 гг.
занимал пост мэра города Бирмингема , позднее в тече-ние многих лет состоял членом англий -ского кабинета , один из главных органи -заторов англобурской войны , идеолог английского империализма .
— 22.
Черчилль (Churchill), Рандолф Генри Спен -сер, лорд (1849—1895) — английский го-сударственный деятель , один из лидеров консерваторов , министр по делам Индии (1885—1886), министр финансов (1886); сторонник колониальной экспансии , про-тивник гомруля для Ирландии , выступал за систему социальной демагогии .
— 148.
Ш Шаймен (Shyman) — английский зубной врач в Лондоне .
— 83.
Шамиссо (Chamisso), Адальберт фон (1781—1838) — немецкий поэт -романтик , выступал против феодальной реакции .
— 364.
Шафарик (Safarik), Павел Йозеф (1795— 1861) — выдающийся словацкий филолог , историк и археолог , представитель либерального крыла чешского и словацкого национального движения ; сторонник программы австрославизма .
— 231, 233.
Швицгебель (Schwitzguebel), Адемар (1844—1895) — деятель швейцарского рабочего движения , по профессии гра-вер, член I Интернационала , бакунист , один из руководителей Альянса социали -стической демократии и Юрской феде -рации , исключен из Интернационала в 1873 году .
— 177.
Шевич (Schewitsch), Сергей — американ -ский социалист , по происхождению рус-ский ; в 70—80-х годах XIX в.
входил в редакцию «New Yorker Volkszeitung».
— 331.
Шекспир (Shakespeare), Вильям (1564— 1616) — великий английский писатель .
— 71, 146.
Шёлер (Schoeler), Лина — немецкая учи-тельница , друг семьи Маркса .
— 159— 161.
Шербрук — см.
Лоу, Роберт .
Шербюлье (Cherbuliez), Антуан Элизе (1797—1869) — швейцарский экономист , последователь Сисмонди , соединявший теорию Сисмонди с элементами теории Рикардо .
— 163.
Шеффле (Schuffle), Альберт Эберхард Фридрих (1831—1903) — немецкий вульгарный буржуазный экономист и со-циолог ; в связи с выходом I тома «Капи -тала» К.
Маркса выступил с проповедью установления классового мира и «со-трудничества » между буржуазией и про-летариатом .
— 123, 139, 187.
Шиндерганнес — см.
Бюклер , Иоганн .
*Шиптон (Shipton), Джордж — деятель английского тред -юнионистского движе -ния, реформист , секретарь тред -юниона маляров ; редактор газеты «Labour Stan-dard» (1881—1885); в 1871—1896 гг.
секретарь Лондонского совета тред -юнионов .
— 13, 14, 101, 104, 170—173, 181, 184, 226, 327, 330.
Шмидт (Schmidt), Ф.
— немецкий тайный полицейский агент в Цюрихе .
— 339, 361.
Шнейдер (Schneider), Кэтрин Жанна Гор-тензия (1838—1920) — французская ак-триса и певица .
— 271.
Шнейдт (Schneidt), Карл — немецкий пра-вый социал -демократ , журналист , при-нимал участие в издании различных газет социал -демократической партии в Гам-бурге ; в начале 80-х годов XIX в.
эмиг -рант в Лондоне , где примкнул к анархи -стам ; один из редакторов газеты «Frei-heit».
— 168, 252, 253.
283.
Шорлеммер (Schorlemmer), Карл (1834— 1892) — крупный немецкий химик -органик , профессорв Манчестере ; материалист -диалектик ; член германской социал -демократической партии ; друг Маркса и Энгельса .
— 3, 4, 24, 36, 41, 61, 67, 69, 71, 72, 82, 108, 111, 196, 210, 211, 260,292— 295, 309, 314, 346, 347, 361, 367—371, 385, 389.
*Шпарр (Sparr), Бертольд — немецкий со-циал -демократ , по профессии юрист ; в 1881 г.
на основании исключительного закона против социалистов был выслан из Берлина , в 1882 г.
эмигрант в Лондо -не, примкнул к немецким анархистам — сторонникам Моста .
— 252, 253.
Шрамм (Schramm), Карл Август — немец -кий социал -демократ , реформист , один из редакторов «Jahrbuch fur Sozialwissen-schaft und Sozialpolitik»; выступал с кри-тикой марксизма , в 80-е годы вышел из партии .
— 26, 27, 218, 276.
Штёккер (Stoecker), Адольф (1835—1909) — немецкий священник и реакционный политический деятель , основатель (1878) и лидер христианско -социальной партии , близкой к крайне правому крылу партии консерваторов , ярый враг социалистиче -ского рабочего движения и проповедник антисемитизма ; с 1881 г.
депутат рейхс -тага.
— 139, 359.
Штибелинг (Stiebeling), Георг — амери -канский статистик и мелкобуржуазный публицист , по происхождению немец , член Центрального комитета секций I Интернационала в США , впоследствии был исключен из Интернационала за рас-кольническую деятельность , член Со-циалистической рабочей партии Север -ной Америки ; автор ряда экономических статей .
— 332.
Штибер (Stieber), Вильгельм (1818—1882) — прусский полицейский чиновник , на-чальник прусской политической полиции (1850—1860), один из организаторов су-дебного процесса в Кёльне против членов Союза коммунистов и главный свидетель на этом процессе (1852); во время австро -прусской (1866) и франко -прусской (1870—1871) войн начальник военной полиции .
— 131, 317.
Штраусберг (Strousberg), Бетель Генри (1823—1884) — крупный железнодо -рожный подрядчик ; по происхождению немец , жил в Англии .
— 95.
Шумахер (Schumacher), Георг (род.
в 1844 г.
) — немецкий социал -демократ , по профессии рабочий -кожевник , затем торговец , с 1884 г.
депутат рейхстага , принадлежал к оппортунистическому крылу германской социал -демократии ; в 1898 г.
перешел на сторону либералов во время выборов в рейхстаг , за что был ис-ключен из социал -демократической пар-тии.
— 374.
Э Эйлер (Euler), Леонард (1707— 1783) — великий математик , механик и физик , по происхождению швейцарец , работал в академиях наук в Петербурге (1727— 1741 и 1766—1783) и в Берлине (1741— 1766).
— 94, 124.
Эймос (Amos), Шелдон (1835— 1886) — английский юрист , с начала 80-х годов адвокат в Египте , судья апелляционного суда (местного трибунала ) в Александ -рии (1882).
— 94.
Эккардт (Eckardt), Юлиус (1836— 1908) — немецкий буржуазный публицист и журналист , с 1884 г.
чиновник министер -ства иностранных дел Германии .
— 222.
Эккариус (Eccarius), Иоганн Георг (1818— 1889) — видный деятель международно -го и немецкого рабочего движения , рабо -чий-публицист , по профессии портной ; эмигрант в Лондоне , член Союза спра -ведливых , затем Союза коммунистов , один из руководителей лондонского Коммунистическогопросветительного общества немецких рабочих , член Генерального Совета Ин-тернационала (1864—1872), генеральный секретарь Совета (1867 — май 1871), секретарь -корреспондент для Америки (1870—1872), делегат всех конгрессов и конференций Интернационала ; до 1872 г.
поддерживал Маркса , весной 1872 г.
примкнул к реформистским лидерам английских тред -юнионов , в дальнейшем деятель тред -юнионистского движения .
— 172.
Энгельс (Engels), Елизавета (род.
в 1861 г.
) — племянница Фридриха Энгельса , дочь Эмиля Энгельса .
— 211, 212.
*Энгельс (Engels), Эмиль (1828— 1884) — брат Фридриха Энгельса , компаньон фирмы «Эрмен и Энгельс » в Энгель -скирхене .
— 211, 212, 292—294.
Энгельс (Engels), Эмиль (1858— 1907) — племянник Фридриха Энгельса , сын Эмиля Энгельса .
— 212.
Энгельс (Engels), Шарлотта (1833— 1912) — жена Эмиля Энгельса , брата Фридри -ха Энгельса .
—211, 212.
Эпикур (ок.
341 — ок.
270 до н.
э.
) — вы-дающийся древнегреческий философ -материалист , атеист .
— 386.
Эрбслё (Erbsloh), Август — немецкий коммерсант в Бармене , знакомый Фрид -риха Энгельса .
— 211.
Эрбслё (Erbsloh), Карл Александер (род.
в 1854 г.
) — сын Августа Эрбслё , с 1882 г.
муж племянницы Фридриха Энгельса Елизаветы Энгельс .
— 211, 212.
Эрлангер (Erlanger), Мишель (1828—1892) — крупный служащий банкирского дома Ротшильдов во Франции ; в 80-х годах представитель Ротшильда в Египте .
— 309.
Эрмен (Ermen) — предприниматели в Манчестере , компаньоны фирм «Эрмен и Энгельс » и «Эрмен и Роби ».
— 293.
Ю Юлий II (1443—1513) — римский папа (1503—1513).
— 341.
Юм (Hume) — английский врач в Лондоне .
— 256.
Юнг — см.
Визн , Джейн Елизавета .
Юта (Juta), Иоганн Карл (род.
в 1824 г.
) — голландский торговец , зять Карла Маркса , муж его сестры Луизы .
— 131.
Я Янсон , Юлий Эдуардович (1835— 1893) — русский прогрессивный статистик и эко-номист , профессор Петербургского уни-верситета , заведовал статистическим от-делением Петербургской городской управы (с 1881 г.
); автор ряда работ по теории и истории статистики .
— 130.
ЛИТЕРАТУРНЫЕ И МИФОЛОГИЧЕСКИЕ ПЕРСОНАЖИ Антоний — христианский святой , согласно преданию , отшельник в Нубийской пус-тыне .
— 29.
Гумпелино (Кристофоро ди Гумпелино ), маркиз — персонаж произведения Гейне «Путевые картины ».
— 355.
Джон Буль (Джон Бык) — нарицательное имя для представителей английской буржуазии ; получило широкое распро -странение со времени появления в 1712 г.
политической сатиры писателя -просветителя Арбетнота «История Джо-на Буля ».
— 23, 154, 160, 264, 282.
Догбери — персонаж комедии Шекспира «Много шуму из ничего ».
— 146, 147.
Дон-Кихот — главный герой одноименно -го романа Сервантеса .
— 34.
Журден — главное действующее лицо ко-медии Мольера «Мещанин во дворянст -ве».
— 204.
Изида (или Исида ) — одна из наиболее почитавшихся богинь Древнего Египта ; позднее , в эллинистическо -римский пе-риод культ Изиды получил распростра -нение по всему Средиземноморью ; один из прообразов христианской богородицы .
— 238.
Мария — по библейской легенде , мать Ии-суса Христа .
— 238.
Молох — бог солнца в религии Древней Финикии и Карфагена , поклонение кото -рому сопровож -далось человеческими жертвоприноше -ниями ; впоследствии имя Молоха стало олицетворением свирепой всепогло -щающей силы .
— 43.
Обадийя — легендарный древнееврейский пророк .
— 23.
Пексниф — персонаж из произведения Чарлза Диккенса «Жизнь и приключения Мартина Чезлвита », ханжа и лицемер .
— 149.
Пиквик — главный персонаж романа Дик-кенса «Посмертные записки Пиквикско -го клуба ».
— 357.
Ринальдо Ринальдини — разбойник , герой одноименного романа немецкого писате -ля X.
А.
Вульпиуса .
— 232.
Роланд (Орландо ) — герой французского народного эпоса «Песнь о Роланде », по-эмы Боярдо «Влюбленный Роланд », по-эмы Ариосто «Неистовый Роланд » и ряда других произведений .
— 144.
Тантал — в древнегреческой мифологии лидийский царь , в наказание за оскорб -ление богов был осужден на вечные муки в подземном царстве : при каждой попыт -ке Тантала утолить жажду и голод вода , в которой он стоял , и плоды , которые ви-сели над ним, исчезали .
— 386.
Христос (Иисус Христос ) — мифический основатель христианства .
— 252.
Эриндур — один из персонажей драмы Мюльнера «Вина ».
— 362.
УКАЗАТЕЛЬ ЦИТИРУЕМОЙ И УПОМИНАЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ ПРОИЗВЕДЕНИЯ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА* * Заглавия работ , данные Институтом марксизма -ленинизма при ЦК КПСС , отмечены звездочкой .
Издания на языке оригинала указываются только в случаях прижизненных публикаций .
Маркс , К.
*Введение к программе фран -цузской Рабочей партии (настоящее из-дание , т.
19, стр.
246).
In: «L'Egalite », 2-я серия , № 24, 30 июня 1880 г.
— 189, 311.
Маркс , К.
*Введение к французскому из-данию брошюры Ф.
Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке » (настоя -щее издание , т.
19, стр.
241—245).
In: F.
Engels.
Socialisme utopique et social-isme scientifique.
Paris, 1880.
— 304.
Маркс , К.
Гражданская война во Фран -ции.
Воззвание Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих (настоящее издание , т.
17, стр.
317—370).
— The Civil War in France.
Address of theGeneral Council of the International Work-ing-Men's Association» London, 1871.
—119.
Маркс , К.
Капитал .
Критика политической экономии .
Том первый .
Книга I: Процесс производства капитала (настоящее изда -ние, т.
23).
— Das Kapital.
Kritik der politischen Oeko-nomie.
Erster Band.
Buch I: Der Produk-tionsprocess des Kapitals.
Hamburg, 1867.
— 64, 70, 123, 140, 166, 167, 182, 202,203, 214, 218, 235, 239, 287, 332.
— Das Kapital.
Kritik der politischen Oeko-nomie.
Erster Band.
Buch I: Der Produk-tionsprocess des Kapitals.
Zweite ver-besserte Auflage.
Hamburg, 1872.
— 116,248, 353.
— Das Kapital.
Kritik der politischen Oeko-nomie.
Erster Band.
Buch I: Der Produk-tionsprocess des Kapitals.
Dritte vermehrteAuflage.
Hamburg, 1883.
— 116, 199, 201,202.
248, 316, 326, 331, 353, 359.
— Le Capital.
Traduction de M.
J.
Roy, en-tierement revise e par l'auteur.
Paris, [1872—1875].
— 75, 82, 122, 137.
— Капитал .
Критика политической эконо -мии.
Том второй .
Книга II: Процесс об-ращения капитала (настоящее издание , т.
24).
— 199, 201, 389.
— Капитал .
Критика политической эконо -мии.
Том третий .
Книга III: Процесс ка-питалистического производства , взятый в целом (настоящее издание , т.
25, части I—II).
— 199, 201, 389.
Маркс , К.
Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 г.
(настоящее издание , т.
7, стр.
5— 110).
— 1848 bis 1850.
In: «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue».
№№ 1, 2, 3, 5—6, 1850.
— 218.
Маркс , К.
*Математические рукописи .
Частично опубликованы в журнале «Под знаменем марксизма » № 1, 1933 г.
— 16.
Маркс , К.
Нищета философии .
Ответ на «Философию нищеты » г-на Прудона (на-стоящее издание , т.
4, стр.
65—185).
— Misere de la philosophie.
Re ponse a la Philosophie de la misere de M.
Proudhon.
Paris— Bruxelles, 1847.
— 157, 163—164.
Маркс , К.
Ответ на статью Брентано (на-стоящее издание , т.
18, стр.
83—86).
— An die Redaktion des «Volksstaat».
In: «Der Volksstaat» № 44, 1 июня 1872 г.
— 131.
Маркс , К.
Ответ на вторую статью Брента -но (настоящее издание , т.
18, стр.
102— 109).
— An die Redaktion des «Volksstaat».
In: «Der Volksstaat» № 63, 7 августа 1872 г.
— 131.
Маркс , К.
Редактору газеты «Eastern Post» (настоящее издание , т.
17, стр.
479).
— То the editor of «The Eastern Post».
In: «The Eastern Post» № 169, 23 декабря 1871 г.
— 119.
Маркс , К.
Редактору газеты «Eastern Post» (настоящее издание , т.
17, стр.
487).
— То the editor of «The Eastern Post».
In: «The Eastern Post» № 173, 20 января 1872 г.
— 119.
Маркс , К.
Редактору газеты «Eastern Post» (настоящее издание , т.
17, стр.
488—489).
— То the editor of «The Eastern Post».
In: «The Eastern Post» № 174, 28 января 1872 г.
— 119.
Энгельс , Ф.
Американские продукты пита -ния и земельный вопрос (настоящее из-дание , т.
19, стр.
278—280).
— American food and the land question.
In: «The Labour Standard» (London) № 9, 2 июля 1881 г.
— 168, 226.
Энгельс , Ф.
Анти -Дюринг .
Переворот в науке , произведенный господином Евге -нием Дюрингом (настоящее издание , т.
20, стр.
1—338).
— Herrn Eugen Duhring's Umwalzung der Wissenschaft.
Leipzig, 1878.
— 123, 300,307, 332.
Энгельс , Ф.
Бисмарк и германская рабочая партия (настоящее издание , т.
19, стр.
289—291).
— Bismarck and the German Working Men's Party.
In: «The Labour Standard» (London)№ 12, 23 июля 1881 г.
— 168, 226.
Энгельс , Ф.
Брейский викарий (настоящее издание , т.
19, стр.
318—320).
— Der Vikar von Bray.
In: «Der Sozialdemokrat» № 37, 7 сентября 1882 г.
— 291, 301, 303.
Энгельс , Ф.
Бруно Бауэр и первоначальное христианство (настоящее издание , т.
19, стр.
306—314).
— Bruno Bauer und das Urchristenthum.
In: «Der Sozialdemokrat» №№ 19 и 20, 4 и 11 мая 1882 г.
— 238, 263, 279, 285.
Энгельс , Ф.
Два образцовых муниципаль -ных совета (настоящее издание , т.
19, стр.
274—277).
— Two model town councils.
In: «The Labour Standard» (London) № 8, 25 июня 1881 г.
— 168, 226.
Энгельс , Ф.
Диалектика природы (настоя -щее издание , т.
20, стр.
339—626).
— Dialektik der Natur.
— 103, 317, 319, 335.
Энгельс , Ф.
Марка (настоящее издание , т.
19, стр.
327—345).
— Die Mark.
In: F.
Engels.
Die Entwicklung des Sozialis-mus von der Utopie zur Wissenschaft.
Hot-tingen-Zurich, 1882.
— 103, 105, 106, 108, 109, 304, 308, 339, 346, 349, 357, 379.
Энгельс , Ф.
Наброски к критике политиче -ской экономии (настоящее издание , т.
1, стр.
544—571).
— Umrisse zu einer Kritik der Nationaloko-nomie.
In: «Deutsch-Franzosis che Jahrbucher», 1844.
— 124.
Энгельс , Ф.
*Набросок надгробной речи на могиле Маркса (настоящее издание , т.
19, стр.
348—349).
— Discours de Frede ric Engels.
In: «La Jus-tice», 20 марта 1883 г.
— 389.
Энгельс , Ф.
Общественные классы — не-обходимые и излишние (настоящее изда -ние, т.
19, стр.
296—299).
— Social classes — necessary and superflu-ous.
In: «The Labour Standard» (London) № 14, 6 августа 1881 г.
— 168, 226.
Энгельс , Ф.
*О концентрации капитала в Соединенных Штатах (настоящее изда -ние, т.
19, стр.
315—317).
— Mit welcher fabelha ften Geschwindigkeit die Konzentrati on des Kapitals in den Ver-einigten Staaten von Amerika vor sichgeht.
.
.
In: «Der Sozialdemokrat» № 21, 18 мая 1882 г.
— 263.
Энгельс , Ф.
Партия рабочих (настоящее издание , т.
19, стр.
286—288).
— A working men's party.
In: «The Labour Standard» (London) № 12, 23 июля 1881 г.
— 168, 226.
Энгельс , Ф.
Положение рабочего класса в Англии .
По собственным наблюдениям и достоверным источникам (настоящее из-дание , т.
2, стр.
231—517).
— Die Lage der arbeitenden Klasse in Eng-land.
Nach eigner Anschauung und authen-tischen Quellen.
Leipzig, 1845.
— 219, 287.
Энгельс , Ф.
Похороны Карла Маркса (на-стоящее издание , т.
19, стр.
350—354).
— Das Begrabnis von Karl Marx.
In: «Der Sozialdemokrat» № 13, 22 марта 1883 г.
— 389.
Энгельс , Ф.
Предисловие к первому не-мецкому изданию «Развития социализма от утопии к науке » (настоящее издание , т .
19, стр.
321—323).
— Vorwort.
In: F.
Engels.
Die Entwicklung des Sozialis-mus von der Utopie zur Wissenschaft.
Hot-tingen-Zurich, 1882.
— 303, 304, 306, 326.
Энгельс , Ф.
Развитие социализма от уто-пии к науке (настоящее издание , т.
19, стр.
185—230).
— Le Socialisme utopique et le socialisme scientifique.
In: «La Revue socialiste» №№ 3 и 4, 20 мар-та и 20 апреля 1880 г.
— 289.
— Socialisme utopique et socialisme scienti-fique.
Traduction francaise par Paul Lafar-gue.
Paris, 1880.
— 289, 304, 308, 321,332.
— Die Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft.
Hottingen-Zurich,1882 (вышла в 1883 г.
).
— 289, 299, 303, 304, 306—308, 313, 321, 326, 332, 335,339, 357, 358, 379.
Энгельс , Ф.
Система наемного труда (на-стоящее издание , т.
19, стр.
259—261).
— The wages system.
In: «The Labour Standard» (London) № 3, 21 мая 1881 г.
— 168, 226.
Энгельс , Ф.
Социализм г-на Бисмарка ( на-стоящее издание , т.
19, стр.
176—184).
— Le socialisme de M.
Bismarck.
In: «L'Egalite », 2-я серия , №№ 7 и 10, 3 и 24 марта 1880 г.
— 190.
Энгельс , Ф.
Справедливая заработная пла-та за справедливый рабочий день (на-стоящее издание , т.
19, стр.
255—258).
— A fair day's wages for a fair day's work.
In: «The Labour Standard» (London) № 1, 7 мая 1881 г.
— 168, 226.
Энгельс , Ф.
Теория заработной платы в толковании Лиги против хлебных зако-нов (настоящее издание , т.
19, стр.
281— 285).
— The wages theory of the anticorn law league.
In: «The Labour Standard» (London) № 10, 9 июля 1881 г.
— 168, 226.
Энгельс , Ф.
Торговый договор с Францией (настоящее издание , т.
19, стр.
269—273).
— The French commercial treaty.
In: «The Labour Standard» (London) № 7, 18 июня 1881 г.
— 168, 226.
Энгельс , Ф.
Тред -юнионы (настоящее из-дание , т.
19, стр.
262— 268).
— Trades Unions.
In: «The Labour Standard» (London) №№ 4 и 5, 28 мая и 4 июня 1881 г.
— 168, 226.
Энгельс , Ф.
Хлопок и железо (настоящее издание , т.
19, стр.
292—295).
— Cotton and iron.
In: «The Labour Standard» (London) № 13, 30 июля 1881 г.
— 168, 226.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Альянс социали -стической демократии и Международное Товарищество Рабочих .
Доклад и доку -менты , опубликованные по постановле -нию Гаагского конгресса Интернациона -ла (настоящее издание , т.
18, стр.
323— 452).
— L'Alliance de la Democratie socialiste et l'Association Inter-nationale des Travailleurs.
Rapport et documents publies par ordre du Congre s International de la Haye.
Londres—Ham-bourg, 1873.
— 90, 177.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Манифест Комму -нистической партии (настоящее издание , т.
4, стр.
419— 459).
— Manifest der Kommunistischen Partei.
Veroffentlicht im Februar 1848.
London.
— 114— 116, 163, 164, 218, 275, 287.
— Манифест Коммунистической партии .
Женева , 1882.
— 213, 288.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Митингу в Жене -ве, созванному в память 50-й годовщины польской революции 1830 года (настоя -щее издание , т.
19, стр.
247—249).
— Do meetingu w Genewie, zwolanego na pamiatke 50-ej rocznicy Rewolucyi Polskiej1830 г.
In: Sprawozdanie z miedzy-narodowego ze-brania zwolanego w 50-letnia rocznice lis-topadowego powstania przez redakcyje «Rownosc i» w Genewie.
Genewa, 1881.
— 224.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Мнимые расколы в Интернационале .
Закрытый циркуляр Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих (настоящее изда -ние, т.
18, стр.
1—46).
— Les pretendues scissions dans l'Interna-tionale.
Circulaire privee du Conseil Ge n-eral de l'Association Internationale des Tra-vailleurs.
Geneve, 1872.
— 177.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Предисловие к не-мецкому изданию «Манифеста Комму -нистической партии » 1872 года (настоя -щие издание , т.
18, стр.
89—90).
— Vorwort.
In: Marx, К.
, Engels, F.
Das kommunistische Manifest.
Neue Ausgabe mit einem Vorwortder Verfasser.
Leipzig, 1872.
— 115, 116.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Предисловие ко второму русскому изданию «Манифеста Коммунистиче -ской партии » (настоящее издание , т.
19, стр.
304—305).
— 261.
В журнале : «Народная Воля » №№ 8—9, Петербург , 5 февраля 1882 г.
— 116, 213, 252, 260.
In: «Der Sozialdemokrat» № 16, 13 апреля 1882 г.
— 252.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Третий междуна -родный обзор .
С мая по октябрь (на-стоящее издание , т.
7, стр.
446—490).
— Revue.
Mai bis Oktober.
In: «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue» № 5-6, 1850.
— 218.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
*Циркулярное письмо А.
Бебелю , В.
Либкнехту , В.
Бракке и др.
(настоящее издание , т.
19, стр.
161—175 и т.
34, стр.
308— 323).
— 276, 277.
ПРОИЗВЕДЕНИЯ РАЗЛИЧНЫХ АВТОРОВ* * В тех случаях , когда не удалось установить с достоверностью , каким изданием той или иной работы поль -зовались Маркс и Энгельс , сообщается дата и место выхода ее первого издания .
В квадратные скобки заключены выявленные имена авторов произведений , вышедших анонимно .
Български народни пъсни .
Chansons popu-laires bulgares inedites.
Publie es et traduites par Auguste Dozon traducteur des poesies serbes.
Paris, 1875 (Болгарские народные песни .
Неизданные болгарские народные песни .
Опубликованы и переведены Огюстом Дозоном , переводчиком серб -ской поэзии .
Париж , 1875).
— 233.
В[оронцов ], В.
[П.
] Судьбы капитализма в России .
С.
-Петербург , 1882.
— 342.
[Даниельсон , Н.
Ф.
] Очерки нашего поре -форменного общественного хозяйства .
Подпись : Николай —он.
В журнале : «Слово ».
Год третий , Санкт -Петербург , октябрь 1880 г.
— 127—128, 130.
Лафарг , П.
Движение поземельной собст -венности во Франции .
В журнале : «Ус-тои» №№ 3—4 и 6, март , апрель и июнь 1882 г.
— 127, 130, 256.
[Никитина , В.
Н.
] Le catholicisme socialiste en Allemagne ( Католический социализм в Германии ).
Подпись : В.
Gendre.
В газете : «La Justice» № 687, 2 декабря 1881 г.
— 197.
Скалдин .
В захолустьи и в столице .
С.
-Петербург , 1870.
— 6.
Янсон , Ю.
Э.
Сравнительная статистика России и западноевро -пейских государств .
Тома I— II.
С.
-Петербург , 1878—1880.
— 130.
Amos, Sh.
«Spoiling the Egyptians»: revised version (Эймос , Ш.
«Ограбление егип -тян»: исправленный вариант ).
В журнале : «The Contemporary Review», том XLII, октябрь 1882 г.
— 94.
Auer, I.
(Ауэр , И.
) Выступление в рейхстаге 30 марта 1881 г.
В издании : Stenographis-che Berichte uber die Verhandlungen desReichstags.
4.
Legisl aturperiode.
IV.
Ses-sion 1881.
Band I.
25.
Sitzung am 30.
Marz1881.
Berlin, 1881.
— 150, 151.
Bachofen, J.
J.
Das Mutterrecht.
Eine Unter-suchung uber die Gynaikokratie der altenWelt nach ihrer religiosen und rechtlichenNatur.
Stuttgart, 1861 (Бахофен , И.
Я.
Ма-теринское право .
Исследование гинеко -кратии древнего мира на основе его ре-лигиозной и правовой природы .
Штут -гарт, 1861).
— 378.
Bancroft, Н.
Н.
The Native races of the Pa-cific states of North America.
Volume I.
London, 1875 (Банкрофт , Х.
X.
Туземные племена тихоокеанских штатов Северной Америки .
Том I.
Лондон , 1875).
— 103, 362.
Bax, Е.
В.
Leaders of Modern Thought.
XXIII.
— Karl Marx (Бакс , Э.
Б.
Вожди современной мысли .
XXIII.
— Карл Маркс ).
В журнале : «Modern Thought», том III, №12, 1 декабря 1881 г.
— 203, 205, 213.
Bazin, G.
A Monsieur le commissaire de po-lice (Базен , Г.
Господину полицейскому комиссару ).
В газете : «L'Egalite », 4-я се-рия, № 38, 30 ноября 1882 г.
— 99.
Bebel, А.
(Бебель , А.
) Выступление в рейхс -таге 31 марта 1881 г.
В издании : Stenographische Berichte uber die Verhandlungen des Reichstags.
4.
Leg-islaturperiode.
IV.
Session 1881.
Band I.
26.
Sitzung am 31.
Marz 1881.
Berlin, 1881.
—150—152.
Bebel, А.
(Бебель , А.
) Выступление в рейхс -таге 4 апреля 1881 г.
В издании : Stenographische Berichte uber die Verhandlungen des Reichstags.
4.
Leg-islaturperiode, IV.
Session 1881.
Band I.
29.
Sitzung am 4.
April 1881.
Berlin, 1881.
—150—152, 358.
B[ebel, A.
] Aufhebung des Sozialistengeset-zes? (Б[ебель , А.
] Отмена закона против социалистов ?).
В газете : «Der Sozialdemokrat» № 42, 12 октября 1882 г.
— 325.
Bebel, A.
Unsere Ziele.
Leipzig, 1870 (Бе-бель, А.
Наши цели .
Лейпциг , 1870).
— 379—380.
Bebel, A.
Die Ziele der Arbeiterbewegung.
Nach der sechsten Auflage vom Jahre 1877kritisch revidirt und herausgegeben von Ad.
Hepner.
New York, 1883 (Бебель , А.
Цели рабочего движения .
Критически отредак -тировано и издано по шестому изданию 1877 г.
Ад.
Гепнером .
Нью -Йорк , 1883).
— 379—380.
[Bernstein, E.
] Bekennt Farbe! ([Бернштейн , Э.
] Раскройте свои карты !).
Подпись : Leo.
В газете : «Der Sozialdemokrat» № 16, 13 апреля 1882 г.
— 261.
[Bernstein, Е.
] «Entweder-oder!» ([Берн -штейн , Э.
] «Или-или!») Подпись : Leo.
В газете : «DerSozialdemokrat» № 51, 15 декабря 1881 г.
— 210.
228.
[Bernstein, Е.
] Ein Gedenktag ([Бернштейн , Э.
] Годовщина ).
Подпись : Leo.
В газете : «Der Sozialdemokrat» № 4, 23 января 1881 г.
— 126.
[Bernstein, E.
] «Es fehlt uns an Intelligen-zen» ([Бернштейн , Э.
] «Нам не хватает интеллигентов »).
Подпись : Leo.
В газете : «Der Sozialdemokrat» №№ 31 и 33, 28 июля и 11 августа 1881 г.
— 174, 179.
[Bernstein, E.
] Die Situation in Irland ([Бернштейн , Э.
] Положение в Ирлан -дии).
Подпись : Leo.
В газете : «Der Sozialdemokrat» № 21, 18 мая 1882 г.
— 290.
Bismarck, O.
( Бисмарк , О.
) Выступление в рейхстаге 9 января 1882 г.
В издании : Stenographische Berichte uber die Ver-handlungen des Reichsta gs.
V.
Legislatur-periode.
I.
Session 1881/82.
[Band I].
20.
Sitzung am 9.
Januar 1882.
Berlin, 1882.
—29—30.
Bracke, W.
Der Lassalle'sche Vorschlag.
Ein Wort an den 4.
Congres der social-demokratischen Arbeiterpartei.
Braunschweig, 1873 (Бракке , В.
Предло -жение Лассаля .
Слово к 4-му съезду со-циал -демократической рабочей партии .
Брауншвейг , 1873).
— 288.
Bracke, W.
«Nieder mit den Sozialdemok-raten!».
Braunschweig, 1876 (Бракке , В.
«Долой социал -демократов !», Браун -швейг , 1876).
— 288.
[Brentano, L.
] Wie Karl Marx citirt ([Брен -тано , Л.
] Как цитирует Карл Маркс ).
В журнале : «Concordia» № 10, 7 марта 1872 г.
— 131 [Brentano, L.
] Wie Karl Marx sich verthei-digt ([Брентано , Л.
] Как защищается Карл Маркс ).
В журнале : «Concordia» № 27, 4 июля 1872 г.
— 131.
Burkli, K.
Demokratische Bank-Reform.
Oder: Wie kommt das Volk zu billigeremZins? Sieben Fragen und Antworten uber die Reorgani-sation der Kantonalbank.
Zurich, 1881(Бюркли , К.
Демократическая реформа банка , или: Каким образом придет народ к дешевому проценту ? Семь вопросов и ответов о реорганизации кантонального банка .
Цюрих , 1881).
— 235, 236.
Caesar, С.
J.
Commentarii de bello Gallico (Цезарь , Г.
Ю.
Записки о галльской вой-не).
— 95, 96.
Cafiero, С.
Polemica (Кафьеро , К.
Полеми -ка).
В газете : «La Plebe» № 17, 5 ноября 1882 г.
— 101.
Candelari, R.
Ancora sulla teoria del valore secondo Marx (Канделари , Р.
Еще о тео-рии стоимости Маркса ).
В газете : «La Plebe» № 18, 12 ноября 1882 г.
— 101.
Candelari, B.
Carlo Marx (Канделари , Р.
Карл Маркс ).
В газете : «La Plebe» № 15, 22 октября 1882 г.
— 101.
Candelari, R.
La critica dell' economia radi-cale moderna (Канделари , Р.
Критика со-временной радикальной политической экономии ).
В газете : «La Plebe» № 13, 8 октября 1882 г.
— 101.
Candelari, R.
De Laveleye e Rodbertus (Кан-делари , Р.
Лавеле и Родбертус ).
В газете : «La Plebe» № 14, 15 октября 1882 г.
— 101.
Candelari, R.
Il salario (Канделари , P.
Зара -ботная плата ).
В газете : «La Plebe» № 17, 5 ноября 1882 г.
— 101.
Candelari, R.
La teoria del valore secondo Marx (Канделари , Р.
Теория стоимости Маркса ).
В газете : «La Plebe» № 16, 29 октября 1882 г.
— 101.
Cieszkowski, A.
Du credit et de la circulation.
Paris, 1839 (Цешковский , А.
О кредите и обращении .
Париж , 1839).
— 26, 218.
Cieszkowski, A.
Prolegomena zur Historioso-phie.
Berlin, 1838 (Цешковский , А.
Проле -гомены к историософии .
Берлин , 1838).
— 27.
Colins.
L'economie politique.
Source des revolutions et des utopies pre tendues so-cialistes.
TomeI—III.
Paris, 1856—1857 (Колен .
Полити -ческая экономия .
Источник революций и так называемых социалистических уто-пий.
Тома I—III.
Париж , 1856— 1857).
Четвертый том вышел в 1882 г.
— 164.
Darwin, Ch.
The formation of vegetable mould, through the act ion of worms, with observations on their habits.
London, 1881 (Дарвин , Ч.
Об образовании перегноя при содействии червей и наблюдения над их привычками .
Лондон , 1881).
— 56.
Die deutsche Geheimpolizei im Kampfe mit der Sozialdemokratie.
Aktenstucke undEnthullungen auf Grund authentischen Ma-terials dargestellt.
Hottingen-Zurich, 1882(Немецкая тайная полиция в борьбе с со-циал -демократией .
Документы и разо-блачения , представленные на основе ау-тентичных материалов .
Хоттинген -Цюрих , 1882).
— 339, 361.
Deville, G.
Il у a cinq ans (Девиль , Г.
Про-шло пять лет).
В газете : «L'Egalite », 4-я серия , № 27, 19 ноября 1882 г.
— 336.
Deville, G.
Le travail (Девиль , Г.
Труд ).
В газете : «L'Egalite », 4-я серия , №№ 57 и 58; 19 и 20 декабря 1882 г.
— 112.
Duhring, E.
Kritische Geschichte der Nation-alokonomie und des Socialismus.
Zweite,theilweise umgearbeitete Auflage.
Berlin,1875 (Дюринг , Е.
Критическая история политической экономии и социализма .
Второе ,частично переработанное изда -ние.
Берлин , 1875).
— 359.
[Eccarius, J.
] A German opinion of English trade unionism ([Эккариус .
И.
] Мнение немца об английском тред -юнионизме ).
В газете : «The Labour Standard» № 14, 6 августа 1881 г.
— 13, 14, 171, 172.
[Eckardt, J.
] Berlin und St.
Petersburg.
Preussische Beitrage zur Geschichte derRussisch-Deutschen Beziehungen.
Leipzig,1880 ([Эккардт , Ю.
] Берлин и Санкт -Петербург .
Прусские очерки по истории русско -германских отношений .
Лейпциг , 1880).
— 222.
The Financial Reform Almanack.
For 1882.
London ( Альманах финансовой реформы на 1882 г.
Лондон ).
— 236.
Fitzgibbon, G.
Ireland in 1868, the battle-field for English party strife ; its grievances, real and factitious; remedies, abortive or mis-chievous.
London, 1868 (Фицгиббон , Дж.
Ирландия в 1868 г.
— поле битвы анг-лийских партий ; ее обиды , действитель -ные и мнимые ; меры к их устранению , неудачные или злонамеренные .
Лондон , 1868).
— 135.
Freeman, Ed.
A.
History of Europe.
London, 1875 (Фриман , Эд.
О.
История Европы .
Лондон , 1875).
— 350.
George, H.
The Kearney agitation in Califor-nia (Джордж , Г.
Агитация Керни в Ка-лифорнии ).
В журнале : «The Popular Sci-ence Monthly», том XVII, август 1880 г.
— 165.
George, H.
Progress and poverty: an inquiry into the cause of indus trial depressions, and of increase of want w ith increase of wealth.
The remedy.
New York, 1880 (Джордж , Г.
Прогресс и бедность : исследование причины промышленных депрессий и роста бедности одновременно с ростом богатства .
Меры по устранению .
Нью -Йорк , 1880).
— 157, 163—165.
Die Geschichtschreiber der deutschen Vorzeit in deutscher Bearbeitung.
Erster Band, erste Halfte.
Die Urzeit.
Berlin, 1847 ( Историки германской древности в немецкой обра -ботке .
Первая половина первого тома .
Древнейшая история .
Берлин , 1847).
— 95—96.
Grillenberger, К.
(Грилленбергер , К.
) Вы-ступление в рейхстаге 14 декабря 1882 г.
В издании : Stenographische Berichte uber die Verhandlungen des Reichstags.
V.
Leg-islaturperiode, II, Session 1882/83.
Band I.
28.
Sitzung am14.
Dezember 1882.
Berlin, 1883.
— 379.
Guesde, J.
Rentree en ligne (Гед, Ж.
Воз-вращенная в строй ).
В газете : «L'Egalite », 5-я серия , № 1, 16 февраля 1883 г.
— 366.
Hanssen, G.
Die Aufhebung der Leibeigen-schaft und die Umgestaltung der gut-sherrlich-bauerlichen Verhaltnisse uber-haupt in den Herzogthumern Schleswig und Holstein.
St.
Petersburg, 1861 (Хансен , Г.
Уничтожение крепостничества и преоб -разование отношений между помещика -ми и крестьянами вообще в герцогствах Шлезвиг и Гольштейн .
Санкт -Петербург , 1861).
— 107.
Hartmann, G.
W.
( Гартман , Г.
В.
) Выступ -ление в рейхстаге 15 июля 1881 г.
В из-дании : Stenographische Berichte uber die Verhandlungen des Reichstags.
4.
Legisla-turperiode.
IV.
Session 1881.
Band II.
61.
Sitzung am 15.
Juni 1881.
Berlin, 1881.
—180.
Hegel, G.
W.
F.
Werke.
Vollstandige Ausgabe durch einen Verein von Freunden desVerewigten: Ph.
Marheineke, J.
Schulze,Ed.
Gans, Lp.
v.
Henning, H.
Hotho, C.
Michelet, F.
Forster.
Bd.
I— XVIII (Гегель , Г.
В.
Ф.
Сочинения .
Полное издание , вы-пускаемое друзьями покойного : Ф.
Мар-хейнеке , И.
Шульце , Эд.
Гансом , Лп.
ф.
Хеннингом , Г.
Хото , К.
Михелетом , Ф.
Фёрстером .
Тт.
I—XVIII).
Band II.
Phanomenologie des Geistes.
Zweite unveranderte Auflage.
Berlin, 1841 ( Том II.
Феноменология духа .
Второе , печатаемое без изменений издание .
Берлин , 1841).
— 23, 62.
Band III.
Wissenschaft der Logik.
Erster Theil.
Die objective Logik.
Erste Abthei-lung.
Die Lehre vom Seyn.
Zweite un-veranderte Auflage.
Berlin, 1841 ( Том III.
Наука логики .
Часть первая .
Объектив -ная логика .
Раздел первый .
Учение о бы-тии.
Второе , печатаемое без изменений издание .
Берлин , 1841).
— 17.
Band VIII.
Grundlinien der Philosophie des Rechts oder Naturrecht und Staatswissen-schaft im Grundrisse.
Zweite Auflage.
Ber-lin, 1840 ( Том VIII.
Основы философии права , или Естественное право и госу-дарствоведение в сжатом очерке .
Изда -ние второе .
Берлин , 1840).
— 322.
Band IX.
Vorlesungen uber die Philosophie der Geschichte.
Zweite Auflage.
Berlin, 1840 (Том IX.
Лекции по философии ис-тории .
Издание второе .
Берлин , 1840).
— 322.
Hepner, A.
Meine 3 1/2-jahrige Leipziger Polizeicampagne.
Braunschweig, 1874(Гепнер , А.
Моя 3 1/2-годичная кампания против лейпцигской полиции .
Браун -швейг , 1874).
— 217, 266.
[Hirsch, K.
] Le Socialisme en Allemagne ([Гирш , К.
] Социализм в Германии ).
Подпись : Un socialiste allemand.
В жур-нале : «La Nouvelle Revue», том 15, март — апрель 1882 г.
— 248, 249.
(Hochberg, K.
, Bernstein, E.
und Schramm.
, C.
A.
] Ruckblicke auf die sozialistische Bewegung in Deutschland.
Kritische Apho-rismen ([Хёхберг , К.
, Бернштейн , Э.
и Шрамм , К.
А.
] Ретроспективный обзор социалистического движения в Герма -нии.
Критические афоризмы ).
В журнале : «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft undSozialpolitik».
Первый год издания .
Пер-вое полугодие .
Цюрих -Оберштрасс , 1879.
— 276, 277, 285, 373.
Hyndman, H.
M.
England for all.
London, 1881 (Гайндман , Г.
M.
Англия для всех.
Лондон , 1881).
— 166, 167, 202, 203.
Joffrin, J.
( Жофрен , Ж.
) Письмо Геду .
В газете : «Le Proletaire» № 171, 7 января 1882 г.
— 28, 30.
Kautsky, К.
Der Einfluss der Volksverme-hrung auf den Fortschri tt der Gesellschaft.
Wien, 1880 (Каутский , К.
Влияние при-роста народонаселения на прогресс об-щества .
Вена , 1880).
— 123, 124, 359.
Kautsky, C.
Die Entstehung der Ehe und Fa-milie (Каутский , К.
Возникновение брака и семьи ).
В журнале : «Kosmos», год изд.
VI, том XII, октябрь 1882 г.
— март 1883 г.
— 362, 375—377.
[Kautsky, K.
] International labour laws ([Ка-утский , К.
] Международное рабочее за-конодательство ).
В газете : «The Labour Standard» № 15, 13 августа 1881 г.
— 13, 170—172, 174, 181.
[Kautsky, K.
] Der Staatssozialismus und die Sozialdemokratie ([Каутский , К.
] Госу -дарственный социализм и социал -демократия ).
Подпись : Symmachos.
В га-зете: «Der Sozialdemokrat» № 10, 6 марта 1881 г.
— 139.
Kautsky, K.
Die uberseeische Lebensmittel-Konkurrenz.
Separatabdruck aus den «Sta-atswirthschaftlichen Abhandlungen», SerieII, Heft IV.
u.
V.
Leipzig, 1881 (Каутский , К.
Заокеанская конкуренция съестными припасами .
Отдельный оттиск из журна -ла: «Политико -экономические сочине -ния», серия II, тетрадь IV и V.
Лейпциг , 1881).
— 359, 361.
Kautsky, K.
Der Vetter aus Amerika, eine Er-zahlung fur Landleute, erbaulich zu lesen(Каутский , К.
Двоюродный брат из Аме-рики , назидательный рассказ для кресть -ян).
Листовка .
— 179, 182.
Kayser, M.
( Кайзер , M.
) Выступление в рейхстаге 17 мая 1879 г.
В издании : Stenographische Berichte uber die Verhandlungen des Deutschen Reich-stags.
4.
Legislaturperiode, II.
Session 1879.
Band II.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879.
Ber-lin, 1879.
— 194.
Keay, J.
S.
Spoiling the Egyptians: A Tale of shame.
Told from the Blue Books.
Secondedition, revised and enlarged.
London, 1882(Кей, Дж.
С.
Ограбление египтян .
Пове -ствование о позорных делах .
Пересказ Синих книг .
Издание второе , исправлен -ное и расширенное .
Лондон , 1882).
— 94.
Keay, J.
S.
«Spoiling the Egyptians».
A re-joinder (Кей, Дж.
С.
«Ограбление егип -тян».
Ответ ).
В журнале : «The Contempo-rary Review», том XLII, ноябрь 1882 г.
— 94.
Kerdijk, A.
Karl Marx.
Haarlem, 1879 (Кер-дейк , А.
Карл Маркс .
Гарлем , 1879).
В серии : Mannen van bet eekenis in onze dagen (Выдающиеся люди наших дней , том X).
— 131.
Kiepert, H.
Karte von Bohmen, Maehren und Oesterreich.
Berlin, 1866 (Киперт , Г.
Кар-та Богемии , Моравии и Австрии .
Берлин , 1866).
— 233.
Kindlinger, N.
Geschichte der Deutschen Horigkeit insbesondore der sogenanntenLeibeigenschaft.
Berlin, 1819 (Киндлингер , Н.
История крепостной зависимости в Германии , в частности так называемого крепостного права .
Берлин , 1819).
— 107.
Knigge, A.
Ueber den Umgang mit Menschen.
Hannover, 1804 (Книгге , А.
Об общении с людьми .
Ганновер , 1804).
— 56.
Kollar, J.
Slawy dcera.
Lyricko-epicka basen w peti zpewjch.
Upelne wyda nj.
W Pesti, 1832 (Коллар , Я.
Дочь Славы .
Лириче -ско-эпическая поэма в пяти разделах .
Полное издание .
Пешт , 1832).
— 223.
Lafargue, P.
( Лафарг , П.
) Письмо судебно -му следователю Эд.
Пикану .
В газете : «L'Egalite », 4-я серия , № 26, 18 ноября 1882 г.
— 93.
Lafargue, P.
Le droit au rire (Лафарг , П.
Право на смех ).
В газете : «L'Egalite », 4-я серия , № 29, 21 ноября 1882 г.
— 345.
Lafargue, Р.
Le Ministere enchante (Лафарг , П.
Околдованное министерство ).
В газе-те: «L'Egalite », 4-я серия , № 32, 24 ноября 1882 г.
— 98, 341, 343.
Lafargue, P.
Notre candidat (Лафарг , П.
Наш кандидат ).
В газете : «L'Egalite », 4-я серия , № 47, 9 декабря 1882 г.
— 341, 343, 347.
Lafargue, P.
Pretres et commercants (Ла-фарг , П.
Пастыри и коммерсанты ).
В га-зете: «L'Egalite », 4-я серия , № 58, 20 де-кабря 1882 г.
— 112.
Lankester, E.
Ray.
Degeneration.
A chapter in darwinism.
London, 1880 (Ланкестер , Э.
Рей.
Вырождение .
Глава из дарвинизма .
Лондон , 1880).
— 130.
Liebknecht, W.
( Либкнехт , В.
) Выступление в рейхстаге 31 мая 1881 г.
В издании : Stenographische Berichte uber die Ver-handlungen des Reichstags.
4.
Legislatur-periode, IV.
Session 1881.
Band II.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
Berlin, 1881.
—179.
Loria, A.
La legge de' popolaz ione ed il sis-tema sociale.
Sienna, 1882 (Лориа , А.
За-кон народонаселения и социальная сис-тема .
Сиена , 1882).
— 64.
Loria, A.
La rendita fondiaria e la sua elisione naturale.
Milano, Napoli, Pisa, 1880 (Ло-риа, А.
Земельная рента и ее естествен -ное исчезновение .
Милан , Неаполь , Пиза , 1880).
— 64.
Loria, A.
La teoria del valore negli economisti italiani.
Bologna, 1882 (Лориа , А.
Теория стоимости у итальянских экономистов .
Болонья , 1882).
— 64.
M[alon], В.
Histoire critique de l'economie politique.
Lugano, 1876 (М[алон ], Б.
Кри-тическая история политической эконо -мии.
Лугано , 1876).
— 101.
Malon, В.
Histoire du soci alisme depuis ses origines probables jusqu'a nos jours.
Lugano, 1879 (Малон , Б.
История социа -лизма со времени его вероятного возник -новения до наших дней .
Лугано , 1879).
— 188, 195, 336.
Malon, B.
Histoire du socialisme depuis les temps les plus recules jusqu'a nos jours.
Tome I—II.
Paris, 1882—1883 (Малон , Б.
История социализма с самых отдаленных времен до ваших дней .
Тома I—II.
Па-риж, 1882— 1883).
Все издание в пяти томах было завершено в 1885 году .
— 195.
Maurer, G.
L.
Einleitung zur Geschichte der Mark-, Hof-, Dorf-und Stadt-Verfassungund der offentlichen Gewalt.
Munchen,1854 (Maypep, Г.
Л.
Введение в историю маркового ,подворного , сельского и го-родского устройства и публичной власти .
Мюнхен , 1854).
— 103, 105, 308, 346, 379.
Maurer, G.
L.
Geschichte der Dorfverfassung in Deutschland.
Bande I—II.
Erlangen,1865—1866 (Maypep, Г.
Л.
История сель-ского устройства в Германии .
Тома I— II.
Эрланген , 1865—1866).
— 103, 105, 346, 379.
Maurer, G.
L.
Geschichte der Fronhofe, der Bauernhofe und der Hofverfassung inDeutschland.
Bande I—IV.
Erlangen,1862— 1863 (Maypep, Г.
Л.
История гос-подских дворов , крестьянских дворов и подворного устройства в Германии .
Тома I—IV.
Эрланген , 1862—1863).
— 6, 103, 105, 106, 346, 379.
Maurer, G.
L.
Geschichte der Marken verfas-sung in Deutschland.
Eriangen, 1856 (May-pep, Г.
Л.
История маркового устройства в Германии .
Эрланген , 1856).
— 103, 105, 308, 346, 349, 379.
Maurer, G.
L.
Geschichte der Stadteverfas-sung in Deutschland.
Bande I — IV.
Erlan-gen, 1869— 1871 (Maypep, Г.
Л.
История городского устройства в Германии .
Тома I—IV.
Эрланген , 1869—1871).
— 103, 105, 346, 379.
Meitzen, A.
Der Boden und die landwirth-schaftlichen Verhaltnisse des PreussischenStaates nach dem Gebietsumfange vor 1866.
Bande I—IV.
Berlin, 1868—1871 (Мейт -цен, А.
Земля и аграрные отношения в прусском государстве в границах до 1866 года.
Тома I—IV.
Берлин , 1868— 1871).
— 107.
Meyer, R.
Der Emancipationskampf des vier-ten Standes.
Bande I—II.
Berlin, 1874—1875 (Мейер , P.
-словия .
Тома I—II.
Берлин , 1874—1875).
— 197, 198.
Meyer, Д.
Politische Grunder und die Cor-ruption in Deutschland.
Leipzig, 1877(Мейер , Р.
Политические грюндеры и коррупция в Германии .
Лейпциг , 1877).
— 374.
[Mirabeau, H.
G.
] Histoire secrete de la cour de Berlin, ou Correspondance d'un voyageurfrancois, depuis le 5 Juillet 1786 jusqu'au 19 Janvier 1787.
1789 ([Мирабо , О.
Г.
] Тай-ная история берлинского двора , или Со-общение французского путешественника , начиная с 5 июля 1786 г.
до 19 января 1787 г.
1789).
— 284, 360.
[Most, J.
] Endlich! ([Мост , И.
] Наконец !) В газете : «Freiheit» № 12, 19 марта 1881 г.
— 143, 145, 146.
Most, J.
Kapital und Arbeit.
Ein popularer Auszug aus «Das Kapital» von Karl Marx.
[Chemnitz, 1873] (Мост , И.
Капитал и труд .
Популярное изложение «Капитала » Карла Маркса .
[Хемниц , 1873]).
— 287.
Idem.
Zweite verbesserte Auflage.
Chemnitz, [1876] (То же.
Второе , улучшенное изда -ние.
Хемниц , [1876]).
— 287.
The Nationalization of the Land in 1775 and 1882.
Being a Lecture delivered at Newcas-tle-on-Tyne, by Thomas Spence, 1775.
Re-printed and edited, with notes and introduc-tion, by H.
M.
Hyndman, 1882.
London,Manchester, 1882 ( Национализация земли в 1775 и 1882 годах .
Лекция , прочитан -ная в Ньюкасле -на-Тайне Томасом Спен -сом в 1775 году .
Перепечатано и издано с примечаниями и введением Г.
M.
Гайнд -мана в 1882 г.
Лондон , Манчестер , 1882).
— 248.
Nieuwenhuis, F.
D.
Karl Marx.
Kapitaal en Arbeid.
's Hage, 1881 (Ньювенгейс , Ф.
Д.
Карл Маркс .
Капитал и труд .
Гаага , 1881).
— 131.
Nordau, M.
Aus dem wahren Milliardenlande.
Pariser Studien und Bilder.
Bande I—II.
Leipzig, 1878 (Нордау , М.
Из подлинной страны миллиардов .
Парижские очерки и картины .
Тома I—II.
Лейпциг , 1878).
— 9.
Nordau, M.
Paris.
Studien und Bilder aus dem wahren Milliardenlande.
Zweite vermehrte Auflage.
Bande I—II.
Leipzig, 1881 (Нор-дау, M.
Париж .
Очерки и картины под-линной страны миллиардов .
Второе , расширенное издание .
Тома I—II.
Лейп -циг, 1881).
— 10.
O'Connell.
Memoir on Ireland addressed to the Queen (О'Коннел .
Памятная записка об Ирландии , адресованная королеве ).
— 135.
O[ldenburg], H.
Die Grundlage des wissen-schaftlichen Sozialismus (О[льденбург ], Г.
Основы научного социализма ).
В журна -ле: «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozialpolitik».
Первый год издания .
Вто-рое полугодие .
Цюрих -Оберштрасс , 1880.
— 86, 88.
Picard, L.
L'affaire de la rue Saint-Marc (Пи-кар, Л.
Афера на улице Сен-Марк ), В га-зете: «Le Citoyen» 3 сентября 1882 г.
— 320—323, 327—329.
Plutarchos.
Leben des Marius (Плутарх .
Жизнь Мария ).
В книге : Die Geschicht-schreiber der deutschen Vorzeit in deutscher Bearbeitung.
ErsterBand, erste Halfte.
Die Urzeit.
Berlin, 1847.
— 95—96.
Plutarchus.
Vitae parallelae (Плутарх .
Сравнительные жизнеописания ).
— 55.
Podolinski, S.
Il socialismo e l'unita delle forze fisiche (Подолинский , C.
Социализм и единица измерения физических сил).
В журнале : «La Plebe», год XIV, новая се-рия, №№ 3—4.
Милан , 1881.
— 109— 111.
Podolinsky, S.
Menschliche Arbeit und Ein-heit der Kraft (Подолинский , С.
Человече -ский труд и единица измерения силы ).
В журнале : «Die Neue Zeit», год изд.
I, 1883.
— 109—111.
[Potocki, I.
, Kollataj, H.
, Dmochowski, F.
K.
] Vom Entstehen und Untergange der Polnis-chen Konstitution vom 3-ten May 1791 Th.
I—II.
[Leipzig], 1793 ([Потоцкий , И.
, Коллонтай , Г.
, Дмоховский , Ф.
К.
] О воз-никновении и гибели польской консти -туции 3 мая 1791 г.
, ч .
I—II.
[Лейпциг ], 1793).
— 99.
Prendergast, J.
P.
The Crommwellian settle-ment of Ireland.
London, 1865 (Прендер -гаст , Дж.
П.
Кромвелевское устройство Ирландии .
Лондон , 1865).
— 134.
Proudhon, P.
J.
Systeme des contradictions economiques, ou Philosophie de la mise re.
Tomes I—II.
Paris, 1846 (Прудон .
П.
Ж.
Система экономических противоречий , или Философия нищеты .
Тома I—II.
Па-риж, 1846).
— 26.
Rae, J.
The Socialism of Karl Marx and the Joung Hegelians (Рей, Дж.
Социализм Карла Маркса и младогегельянцы ).
В журнале : «The Contemporary Review», том XL, октябрь 1881 г.
— 202, 214.
Ranke, J.
Grundzuge der Physiologie des Menschen mit Rucksicht auf die Gesund-heitspflege und das praktische Bedurfnissdes Arztes.
Leipzig, 1868 (Ранке , И.
Осно -вы физиологии человека применительно к здравоохранению и практическим по-требностям врача .
Лейпциг , 1868).
— 350.
Redgrave, A.
The Factory and workshop act, 1878, with introduction, copious notes, andan elaborate index.
Second edition.
London,1879 (Редгрейв , А.
Фабричный закон 1878 г .
с предисловием , многочисленны -ми примечаниями и переработанным указателем .
Второе издание .
Лондон , 1879).
— 122.
Rodbertus-Jagetzow.
Briefe und Socialpoli-tische Aufsatze.
Herausgegeben von Dr.
R.
Meyer.
Bande I—II.
Berlin, [1882] (Род-бертус -Ягецов .
Письма и социально -политические сочинения .
Изданы д-ром Р.
Мейером .
Тома I—II.
Берлин , [1882]).
— 349, 359, 374.
Rodbertus, J.
К.
Sociale Briefe an von Kirchmann.
Dritter Brief: Widerlegung derRicardo'schen Lehre von der Grundrenteund Begrundung einer neuen Rententheorie.
Berlin, 1851 (Родбертус , И.
К.
Социаль -ные письма к фон Кирхману .
Письмо третье : Опровержение учения Рикардо о земельной ренте и обоснование новой теории ренты .
Берлин , 1851).
— 349.
Roscoe, H.
Е.
und Schorlemmer, С.
Ausfuhr-liches Lehrbuch der Chemie.
Bande I—III.
Braunschweig, 1877—1882 (Роско , Г.
Э.
и Шорлеммер , К.
Подробный учебник хи-мии.
Тома I—III.
Брауншвейг , 1877— 1882).
Все издание в 9 томах было завершено в 1901 году .
— 371.
Safarik, P.
J.
Slowansky Na rodopis.
W Praze, 1849 (Шафарик , П.
Й.
Перепись славян .
Прага , 1849).
— 231, 233.
Saling's Borsen-Papiere.
Zweiter (finanziel-ler) Teil.
Siebente Auflage.
Saling's Borsen-Jahrbuch fur 1883/84.
Ein Handbuch furBankiers und Kapitalisten.
Berlin, 1883(Биржевые документы Залинга .
Вторая (финансовая ) часть .
Седьмое издание .
Биржевой ежегодник Залинга на 1883/84 год.
Справочник для банкиров и капита -листов .
Берлин , 1883).
— 327.
Samter, A.
Social-Lehre.
Ueber die Be-friedigung der Bedurfnisse in der menschli-chen Gesellschaft.
Leipzig, 1875 (Замтер , А.
Социальное учение .
Об удовлетворе -нии потребностей в человеческом обще -стве.
Лейпциг ,1875).
— 164.
Sax, E.
Die Hausindustrie in Thuringen.
Jena, 1882 (Закс , Э.
Домашняя промышлен -ность в Тюрингии .
Иена , 1882).
— 298.
[Schaffle, A.
] Die Quintessenz des Socialis-mus.
Von einem Volkswirth.
Separatab-druck aus den «Deutschen Blattern».
Gotha,1875([Шеффле , А.
] Квинтэссенция социализма .
Сочинение экономиста .
Отдельный от-тиск из журнала «Deutsche Blattern».
Го-та, 1875).
— 139—140.
Schramm, С.
Karl Burkli und Karl Marx (Шрамм , К.
Карл Бюркли и Карл Маркс ).
В газете : «Arbeiterstimme» №№ 52 и 53, 24 и 31 декабря 1881 г.
— 26, 27, 218.
Siemens, C.
W.
( Сименс , К.
В.
) Выступле -ние на 52-м съезде Британской ассоциа -ции содействия развитию науки .
В жур-нале : «Nature» № 669, том XXVI, 24 ав-густа 1882 г.
— 73, 97.
Simon, J.
State medicine (Саймон , Дж.
Го-сударственная медицина ).
В журнале : «Nature» № 616, том XXIV, 18 августа 1881 г.
— 181—182.
Soetbeer, A.
Edelmetall-Produktion und Werthverhaltniss zwis chen Gold und Silber seit der Entdeckung Amerika's bis zur Ge-genwart.
Gotha, 1879 (Зётбер , А.
Добыча благородных металлов и соотношение стоимости золота и серебра с момента открытия Америки по настоящее время .
Гота , 1879).
— 239.
Tacitus, С.
Germania (Тацит , К.
Германия ).
— 95, 96, 103.
Thierry, A.
Histoire de la conquete de l'An-gleterre par les norma nds, de ses causes, et de ses suites jusqu'a nos jours, en An-gleterre, en Ecosse, en Irlande et sur le con-tinent.
Tome I—III.
Paris, 1825 (Тьерри , О.
История завоевания Англии норманнами с изложением причин и последствий это-го завоевания в Англии , Шотландии , Ир-ландии и на материке , до нашего време -ни.
Тома I—III.
Париж , 1825).
— 113.
Tissot, V.
Les Prussiens en Allemagne.
Suite du Voyage au pays des milliards.
Paris,1876 (Tucco, В.
Пруссаки в Германии .
Продолжение «Путешествия в страну миллиардов ».
Париж , 1876).
— 9.
Tissot, V.
Voyage au pays des milliards.
Paris, 1875 (Tucco, B.
Путешествие в страну миллиардов .
Па-риж, 1875).
— 9.
Tissot, V.
Voyage aux pays annexes.
Suite et fin du Voyage au pays des milliards.
Paris,1876 (Tucco, В.
Путешествие в аннекси -рованные страны .
Продолжение и конец «Путешествия в страну миллиардов ».
Париж , 1876).
— 9.
Valles, J.
[ Валлес , Ж.
] Письмо к Ж.
Греви .
В газете : «La Revolution Francaise», фев-раль 1879 г.
— 175.
[Vollmar, G.
H.
] Aufhebung des Ausnahme-gesetzes? ([Фольмар , Г.
Г.
] Отмена ис-ключительного закона ?) В газете : «Der Sozialdemokrat» №№ 34 и 35; 17 и 24 ав-густа 1882 г.
— 300, 304, 308, 311, 318— 319, 325.
[Vollmar, G.
H.
] Aufhebung des Sozialis-tengesetzes? Ein Wort zur Taktik derdeutschen Sozialdemokratie.
Hottingen-Zurich, 1882 ([Фольмар , Г.
Г.
] Отмена за-кона против социалистов ? Несколько слов о тактике немецкой социал -демократии .
Хоттинген -Цюрих , 1882).
Брошюра издана под псевдонимом : Sur-tur.
— 321.
V[ollmar, G.
H.
] Zur Spaltung der franzosis-chen Arbeiterpartei (Ф[ольмар , Г.
Г.
) К расколу французской Рабочей партии ).
В газете : «Der Sozialdemokrat» №№ 46, 47 и 49; 9, 16 и 30 ноября 1882 г.
— 88, 93, 336, 346.
W[eerth], G.
Heute Morgen fuhr ich nach Dusseldorf ( В[еерт ], Г.
Нынче утром в Дюссельдорф я съездил ).
В газете : «Neue RheinischeZeitung» №44, 14 июля 1848 г.
— 126.
[Weerth, G.
] Ein Sozialistenfresser aus dem Jahre 1848.
(Aus dem Feuilleton der«Neuen Rheinischen Zeitung») ([Beepm, Г.
] Пожиратель социалистов 1848 г.
(Из фельетона «Новой Рейнской газеты »)).
В газете : «Der Sozialdemokrat» № 33, 11 ав-густа 1881 г.
— 126.
Westphalen, Ch.
H.
Ph.
Geschichte der Feldzuge des Herzogs Ferdinand vonBraunschweig-Luneburg.
Hrsg.
von F.
O.
W.
H.
v.
Westphalen.
Bande I—II.
Berlin,1859 (Вестфален , X.
Г.
Ф.
История похо -дов герцога Фердинанда фок Браун -швейг -Люнебург .
Издано Ф.
О.
В.
Г.
фон Вестфаленом .
Тома I—II.
Берлин , 1859).
— 198.
Westphalen, Ch.
H.
Ph.
Geschichte der Feldzuge des Herzogs Ferdinand vonBraunschweig-Luneburg.
Zusammengestelltaus Materialien seines Nachlasses und desKriegs-Archivs des Herzogs Ferdinand, undhrsg.
von F.
O.
W.
H.
v.
Westphalen.
Bande I—VI.
Berlin, 1871—1872 (Вестфален , X.
Г.
Ф.
История походов герцога Ферди -нанда фон Брауншвейг -Люнебург .
Со-ставлено по материалам его наследства и военного архива герцога Фердинанда и издано Ф.
О.
В.
Г.
фон Вестфаленом .
То-ма I—VI.
Берлин , 1871—1872).
— 198.
Wilhelm I ( Вильгельм I).
Рескрипт от 4 ян-варя 1882 г.
В журнале : «Der Reichs-Anzeiger», 7 января 1882 г.
— 24, 27.
ДОКУМЕНТЫ Указ о понижении выкупных платежей .
В газете : «The Times» № 30403, 13 января 1882 г.
— 28.
Association Internationale des Travailleurs.
Statuts et reglements.
Londres, 1866 ( Меж -дународное Товарищество Рабочих .
Ус-тав и регламент .
Лондон , 1866) ( см.
на-стоящее издание ,т.
16,стр.
545— 549).
— 311.
Bundesgesetz betreffend die Arbeit in den Fabriken (vom 23.
Marz1877) (Союзный закон об условиях труда на фабриках (от 23 марта 1877 г.
)).
Книга без выходных данных .
— 84, 88, 316.
Cinquieme congre s national ouvrier socialiste de Reims.
Compte rendu analytique ( Пятый национальный конгресс рабочих социа -листов в Реймсе .
Аналитический отчет ).
В газете : «Le Proletaire» №№ 162 и 163; 5 и 12 ноября 1881 г.
— 195.
Circulaire a toutes les fe derations de l'Asso-ciation Internationale des Travailleurs.
Geneve, 1871 ( Циркуляр ко всем федера -циям Международного Товарищества Рабочих .
Женева , 1871).
Подписи делега -тов съезда от Юрской федерации .
— 28.
Code civil ( Гражданский кодекс , или Ко-декс Наполеона ).
Принят в 1804 году .
— 217.
Code penal ( Уголовный кодекс ).
Принят в 1810 году .
— 8, 370.
Gesetz gegen die gemei ngefahrlichen Bestre-bungen der Sozialdemokratie ( Закон про-тив общественно опасных стремлений социал -демократии ).
В издании : «Reichs-Gesetzblatt» № 34, 1878.
— 99, 104, 175, 192, 221, 234, 276, 278, 300, 304, 308, 318,325, 347, 356, 373.
Gewerbeordnung, die deutsche, in ihrer durch das Innungsgesetz erlangten neuesten Ge-stalt, mit den Einfuhrungsgesetzen furWurttemberg, Baden, Bayern und Elsas-Lothringen, den Abanderungen und Ergan-zungen der Novellen und dem Gesetz uberdie eingeschriebenen Hulfskassen vom 7.
April 1876, nebst den Ausfuhrungs-Verordnungen des Bundesrathes.
3.
Au-flage.
Koln, 1882 ( Немецкий промысло -вый устав в его новейшей , выработанной на основе закона о корпорациях форме , вместе с законами о его введении в дей-ствие для Вюртемберга , Бадена , Баварии и Эльзас -Лотарингии , с изменениями , дополнениями и добавлениями , с зако-ном о зарегистрированных кассах взаи-мопомощи от 7 апреля 1876 г.
, а также вместе с поста -новлениями о выполнении , принятыми Союзным советом .
3 издание .
Кёльн , 1882).
— 84.
316.
Offences against the Person Act ( Акт о пре-ступлениях против личности ).
Принят в 1861 году .
— 151.
Parti ouvrier.
Conseil national ( Рабочая пар-тия.
Национальный совет ).
В газете : «L'Egalite », 3-я серия , № 47, 5 ноября 1882 г.
— 88.
Programme electoral des travailleurs social-istes (Избирательная программа трудя -щихся социалистов ).
В газете : «L'Egalite », 2-я серия , № 24, 30 июня 1880 г.
— 28, 189, 190, 311.
Sachsenspiegel ( Саксонское зерцало ).
— 107.
Stenographische Berichte uber die Verhand-lungen des Reichstags.
4.
Legislaturperiode, IV.
Session 1881.
Band I.
25.
Sitzung am30.
Marz 1881.
26.
Sitzung am 31.
Marz1881.
29.
Sitzung am 4.
April 1881.
Berlin,1881 (Стенографический отчет о заседа -ниях рейхстага .
4-й созыв , IV сессия 1881 г.
Том I.
25-е заседание 30 марта 1881 г.
26-е заседание 31 марта 1881 г.
29-е заседание 4 апреля 1881 г.
Берлин , 1881).
— 150—152.
Stenographische Berichte uber die Verhand-lungen des Reichstags.
V.
Legislaturperi-ode, I.
Session 1881/82.
[Band I].
Von derEroffnungssitzung am 17.
November 1881bis zur Schlussitzung am 30.
Januar 1882.
Berlin, 1882 ( Стенографический отчет о заседаниях рейхстага .
V-й созыв , I сессия 1881/82 г.
[Том I].
С открытия сессии 17 ноября 1881 г.
до заключительного засе -дания 30 января 1882 года.
Берлин , 1882).
— 27, 217, 228.
СТАТЬИ И КОРРЕСПОНДЕНЦИИ В ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЯХ , АВТОРЫ КОТОРЫХ НЕ ИЗВЕСТНЫ «The Eastern Post» («Почта Ист-Энда »), Лондон , — № 168, 16 декабря 1871 г.
Mr.
Bradlaugh and the commu-nists (Г-н Брэдло и коммунисты ).
— 119.
«L'Egalite » («Равенство »), Париж , — 2-я серия , № 21, 9 июня 1880 г.
Le patriotisme de la bourgeoisie et les Chi-nois (Патриотизм буржуазии и китайцы ).
— 334.
— 3-я серия , № 1, 11 декабря 1881 г.
— 206.
— № 2, 18 декабря 1881 г.
— 206.
— № 4, 1 января 1882 г.
Корреспонденция , помеченная : Allemagne ( Германия ).
— 209—210.
— № 4, 1 января 1882 г.
Корреспонденция , помеченная : Paris (Париж ).
— 210.
— № 27, 11 июня 1882 г.
, стр.
1— 2.
— 279, 284.
— 4-я серия , № 53, 15 декабря 1882 г.
L'Ar-restation de Lafargue ( Арест Лафарга ).
— 107.
— № 54, 16 декабря 1882 г.
L'affaire de Montlucon ( Процесс в Монлюсоне ).
— 107.
«Freiheit» («Свобода »), Лондон , — год изд.
III, № 26, 25 июня 1881 г.
Кор-респонденция в рубрике : Socialpolitische Rundschau.
Deutschland ( Социально -политическое обозрение .
Германия ).
— 180.
— №№ 31, 32 и 33; 30 июля , 6 и 13 августа 1881 г.
Congress.
Bericht ( Конгресс .
От-чет).
— 176.
— год изд.
IV, № 13, 1 апреля 1882 г.
Кор-респонденция , помеченная : Deutschland (Германия ).
— 253.
«La Justice» («Справедливость »), Париж , — 7 декабря 1881 г.
Некролог Женни Маркс в рубрике : «Gazette du jour» («Хроника »).
— 198.
— 20 марта 1883 г.
Obseques de Karl Marx (Похороны Карла Маркса ).
— 389.
«Kolnische Zeitung» («Кёльнская газета ») — № 189,10 июля 1881 г.
Заметка о втором издании книги М.
Нордау «Из подлинной страны миллиардов ».
— 10.
— № 204, 25 июля 1881 г.
, второй выпуск .
Корреспонденция , помеченная : Rusland (Россия ).
— 28, 43.
— № 109, 20 апреля 1882 г.
, первый вы-пуск .
Корреспонденция , помеченная : Konstantinopel, 14.
April ( Константино -поль , 14 апреля ).
— 261.
— № 192, 13 июля 1882 г.
, второй выпуск .
Корреспонденция , помеченная : Paris, 12 Juli (Париж , 12 июля ) и Das Bombarde-ment von Alexandrien ( Бомбардировка Александрии ).
— 72.
«Petit Marseillais» («Маленький марсе -лец»), 8 мая 1882 г.
— 49.
«La Revue socialiste» («Социалистическое обозрение »), Лион , Париж , — № 9, 5 июля 1880 г.
La Question chinoise devant les economistes ( Экономисты о ки-тайском вопросе ).
Подпись : Б.
М.
— 334.
«Der Sozialdemokrat» («Социал -демократ »), Цюрих , — № 5, 30 января 1881 г.
Die zehn Gebote (Десять заповедей ).
— 126.
— №№ 13 и 16, 27 марта и 17 апреля 1881 г.
Fritzsche und Viereck in Amerika (Фрицше и Фирек в Америке ).
— 142.
— № 33, 11 августа 1881 г.
— 175.
— № 39, 22 сентября 1881 г.
Die Vivisek-tion des Proletariats ( Вивисекция пролета -риата ).
— 182.
— № 47, 17 ноября 1881 г.
Warum sind wir in Glauchau (Sachsen) unterlegen? ( Почему мы потерпели поражение в Глогау (Сак-сония )?).
— 194.
— №№ 4 и 5, 19 и 26 января 1882 г.
«Der Sozialdemokrat» auf der Anklagebank(«Der Sozialdemokrat» на скамье подсу -димых ).
— 266.
— № 9, 23 февраля 1882 r.
Noch einmal Herr Breuel ( Еще раз г-н Брёйель ).
— 266.
— № 23, 1 июня 1882 г.
Корреспонденция , помеченная : Frankreich ( Франция ).
— 279, 284.
— № 31, 27 июля 1882 г.
In eigener Sache (По личному вопросу ).
— 335.
— № 37, 7 сентября 1882 г.
— 306.
— № 38, 14 сентября 1882 г.
Корреспонденция , помеченная : Aus Leip-zig (Из Лейпцига ).
— 302.
— №№ 1 и 2, 1 и 4 января 1883 г.
Aus Grillenberger's Rede uber die Handhabungdes Sozialistengesetzes ( Из речи Гриллен -бергера по поводу соблюдения закона против социалистов ).
— 356, 379.
— № 2 и 7, 4 января и 8 февраля 1883 г.
Zum Kapitel von der frei en Liebe.
Etwas fur Herrn v.
Puttkamer zum Vorlesen im Reich-stage (К вопросу о свободной любви .
Кое-что для г-на фон Путкамера к чте-нию в рейхстаге ).
— 356, 379.
— № 3, 11 января 1883 г.
Puttka-mer und die «Heiligkeifc» der Familie ( Путкамер и «святость » семьи ).
— 356, 379.
— № 9, 22 февраля 1883 г.
Von der paten-tirten Ehre ( О привилегированной чести ).
— 356, 379.
«The Standard» («Знамя »), Лондон , — 30 марта 1881 г.
— 143.
— № 18191, 6 ноября 1882 г.
Корреспон -денция в рубрике : Russia and France ( Рос-сия и Франция ), помеченная : Frankfort, Sunday Night ( Франкфурт ,воскресенье вечером ).
— 84, 85.
— Typhoid at Ventnor ( Тиф в Вентноре ).
— 87.
— № 18192, 7 ноября 1882 г.
Imperial par-liament.
House of commons.
Sir C.
RiversWilson ( Имперский парламент .
Палата общин .
Сэр Ч.
Риверз Уилсон ).
— 85.
— № 18195, 10 ноября 1882 г.
Imperial par-liament.
House of commons.
The obliga-tions of civil servants ( Имперский парла -мент .
Палата общин .
Обязательства должностных лиц).
— 91.
«The Statist» («Статистик »), Лондон , — том VII, № 153, 29 января 1881 г.
— 128—129.
«Le Temps» («Время »), Париж , — 6 августа 1882 г.
Allemagne ( Германия ).
— 66—67.
«The Times» («Времена »), Лондон , — № 30165, 11 апреля 1881 г.
Корреспон -денция , помеченная : Cork, April 10 (Корк , 10 апреля ).
— 149.
— № 30390, 29 декабря 1881 г.
Money-market and City intelligence ( Денежный рынок и информация Сити ).
— 209.
— № 30712, 9 января 1883 г.
Mr.
Cowen at Newcastle ( Г-н Коуэн в Ньюкасле ).
— 353.
ПРОИЗВЕДЕНИЯ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Гейне .
Опять на родине , стихотворение 62.
— 46.
Гейне .
Путевые картины .
— 355.
Гейне .
Успокоение .
— 216.
Гёте .
Божественное .
— 249.
Гёте .
Кладоискатель .
— 266.
Гёте .
Кроткие Ксении .
— 271.
Гёте .
Рейнеке -лис.
— 159.
Гёте .
Рыбак .
— 174.
Гёте .
Фауст .
— 7, 147.
Данте .
Божественная комедия .
— 61.
Диккенс .
Жизнь и приключения Мартина Чезлвита .
— 149.
Лангланд .
Жалобы Пирса Плаумана .
— 334.
Мольер .
Мещанин во дворянстве .
— 204.
Мюльнер .
Вина .
— 362.
Публий Теренций .
Девушка с Андроса .
— 188.
Софокл .
Антигона .
— 249.
Тысяча и одна ночь .
— 243.
Филдинг .
История приключения Джозефа Эндруса и его друга Абраама Адамса .
Написано в подражание манере Серван -теса, автора Дон-Кихота .
— 301.
Шамиссо .
Салас -и-Гомес .
— 364.
Шекспир .
Много шуму из ничего .
— 146.
Шекспир .
Отелло .
— 71.
Эпикур .
Письмо к Менекею «О нравствен -ности ».
— 386.
* * * Библия .
— 56, 103.
136, 275.
УКАЗАТЕЛЬ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЙ «Народная Воля » — русская нелегальная газета , орган одноименной организации народников -террористов , издавалась с октября 1879 по октябрь 1885 года; печа -талась в подпольных типографиях в раз-личных городах России ; всего вышло 12 номеров ; до 1 марта 1881 г.
редакторами газеты были Н.
А.
Морозов и Л.
А.
Ти-хомиров ; позднее — Г.
А.
Лопатин и другие .
— 252, 260.
«Отечественные Записки » — русский ли-тературно -политический журнал , изда -вался в Петербурге с 1820 до 1884 г.
, был закрыт царским правительством ; в ре-дактировании журнала принимал участие В.
Г.
Белинский (до 1846 г.
), сотрудничал А.
И.
Герцен и другие ; в 1868 г.
журнал редактировали Н.
А.
Некрасов и М.
Е.
Салтыков -Щедрин ; журнал группировал вокруг себя революционно -демократическую интеллигенцию ; после смерти Некрасова (1877) преобладающее влияние в журнале приобрели народни -ки.
— 127.
«Слово » — русский ежемесячный литера -турный и научно -популярный журнал либерального направления ; издавался в Петер -бурге с 1878 по апрель 1881 года.
— 127.
«Allgemeine Zeitung» («Всеобщая газета ») — немецкая ежедневная консервативная газета , основана в 1798 году ; с 1810 по 1882 г.
выходила в Аугсбурге .
— 229.
«Arbeiterstimme» («Голос рабочего ») — орган швейцарской социал -демократической партии и всеобщего объединения профсоюзов , выходил с 1881 по 1902 г.
в Цюрихе и с 1903 по 1908 г.
в Берне .
— 26, 184, 226, 336.
«The Atlantic Monthly» («Атлантический ежемесячник ») — американский буржу -азно-демократический ежемесячный журнал , выходил в Бостоне с 1857 года.
— 165.
«La Bataille» («Битва ») — французская ежедневная леворадикальная газета , вы-ходила в Париже под редакцией П.
Лис-сагаре с 1882 г.
(с перерывами ) в двух сериях .
— 243, 270, 284, 302.
306, 307, 312, 313.
«Der Bund» («Союз ») — швейцарская еже-дневная газета , орган свободомыслящей демократической партии , выходила в Берне с 1850 года.
— 79.
«Le Citoyen» («Гражданин ») — француз -ская ежедневная социалисти -ческая газета , выходила под разными на-званиями в Париже с 1881 по 1884 год.
В состав редакции входили Ж.
Гед, П.
Ла-фарг , Е.
Массар , Б.
Малон , А.
Секонди -нье и др.
— 29, 63, 183, 186, 219, 243, 254, 263, 284, 302, 304, 306, 309, 312—316, 322—324, 327—329, 332.
«Le Citoyen des deux mondes» — см.
«Le Citoyen».
«Le Citoyen et la Bataille» («Гражданин и битва ») — французская полуанархист -ская газета , выходила в Париже с 1882 г.
под редакцией Лиссагаре , Мальса и Крие .
— 314, 316, 381.
«Le Citoyen Francais» — см.
«Le Citoyen».
«Le Citoyen In ternational» — см.
«Le Ci-toyen».
«Concordia.
Zeitschrift fur die Arbeiterfrage» («Согласие .
Журнал по рабочему вопро -су») — орган крупных немецких про-мышленников и катедер -социалистов , основанный в 1871 г.
, выходил в Берлине до 1876 года.
— 131.
«The Contemporary Review» («Современное обозрение ») — ежемесячный английский журнал буржуазно -либерального направ -ления , выходит в Лондоне с 1866 года.
— 94, 202, 214.
«The Daily News» («Ежедневные новости ») — английская либеральная газета , орган промышленной буржуазии ; выходила под данным названием в Лондоне с 1846 по 1930 год; в 70—80-х годах в газете со-трудничали Маркс и Энгельс .
— 14, 36, 121, 148, 388.
«Deutsche Jahrbucher fur Wissenschaft und Kunst» — см.
«Hallische Jahrbucher».
«Deutsch-Franzosische Jahrbucher» («Не-мецко -французский ежегодник ») — из-давался в Париже под редакцией Маркса и А.
Руге на немецком языке .
Вышел в свет только первый , двойной выпуск в феврале 1844 года.
В нем был опублико -ван ряд произведений Маркса и Энгель -са.
— 26, 124.
«The Eastern Post» («Почта Ист-Энда ») — английская рабочая еженедельная газета , выходила в Лондоне с 1868 по 1873 год.
С февраля 1871 по июнь 1872 г.
— орган Генерального Совета Интернационала .
— 119.
«L'Egalite » («Равенство ») — французская еженедельная социалистическая газета , основана в 1877 г.
Ж.
Гедом , с 1880 по 1883 г.
выходила в качестве органа французской Рабочей партии .
Газета вы-ходила с перерывами в шести сериях : 1-я, 2-я и 3-я серии — еженедельно (вышло 113 номеров ), 4-я и 5-я серии — еже-дневно (вышло 56 номеров ).
Из 6-й се-рии, которая должна была выходить еженедельно , вышел только один номер в 1886 году .
Серии отличались своими подзаголовками .
В начале 80-х годов в газете сотрудничали Маркс и Энгельс .
— 29, 31, 83, 84, 88, 90, 93, 96, 97, 99, 101,102, 104, 107, 112, 185, 186, 190, 191, 195,206, 209, 210, 219, 225, 226, 243, 245, 253.
254, 270, 275, 279, 280, 284, 292, 304, 309,316, 320, 323— 325, 329, 330, 332, 334,336, 337.
339, 343, 345—347, 366, 370.
«L'Emancipation.
Organe Quotidien du Parti Ouvrier» («Освобождение .
Ежедневный орган Рабочей партии ») — французская ежедневная социалистическая газета , выходила в Лионе с 31 октября по 24 но-ября 1880 г.
под редакцией Б.
Малона .
— 186, 328.
«L'Etendard Re volutionnaire.
Organe anar-chiste hebdomadaire» («Революционное знамя .
Ежедневный орган анархистов ») — французская ежедневная анархистская газета ; выходила в Лионе с 30 июля по 8 октября 1882 года.
— 90.
«L'Exploite de Nantes» («Нантский эксплуа -тируемый ») — французская рабочая га-зета, выходила в 1882 г.
в г.
Нанте .
— 337.
«The Financial Reform Almanach» («Альма -нах финансовой реформы ») — англий -ский ежегодник , орган промышленной буржуазии , выхо -дил в Лондоне в 1865— 1904 годах .
— 236.
«Le Forcat» («Каторжник ») — французская еженедельная социалистическая газета , выходила в Лилле с 14 июля 1882 по 7 июля 1883 года.
Орган Северной федера -ции французской Рабочей партии .
— 337.
«Foreign Police Gazette» («Газета ино-странной полиции ») — полицейская га-зета, выходила в Лондоне в 1882 году .
— 339.
«Frankfurter Zeitung und Handelsblatt» («Франкфуртская газета и торговый лис-ток») — немецкая ежедневная газета мелкобуржуазно -демократического на-правления ; выходила во Франкфурте -на-Майне с 1856 (под данным названием с 1866) по 1943 год.
— 198.
«Freiheit» («Свобода ») — немецкая ежене -дельная газета анархистского направле -ния, основана в 1879 г.
в Лондоне И.
Мостом ; Маркс и Энгельс неоднократно критиковали Моста и редактируемую им газету за анархистские выступления .
Впоследствии газета издавалась в Бель -гии (1882) и в США (1882—1910).
— 145, 148, 168, 176, 180, 253.
«Gerichts-Zeitung.
Tageblatt fur Hamburg, Altona und Umgegend» («Судебная газета .
Ежедневная газета для Гамбурга , Альто -ны и пригородов ») — немецкая ежеднев -ная социал -демократическая газета , ор-ган правого крыла социал -демократической партии , выходила в Гамбурге в 1878— 1881 годах .
— 318, 325.
«The Globe and Traveller» («Земной шар и путешественник ») — английская еже-дневная газета , выходила в Лондоне с 1803 года; орган вигов , в периоды их правления — правительственная газета ; с 1866 г.
— орган консерваторов .
— 87.
«Hallische Jahrbucher» и «Deutsche Jahrbu-cher» — сокращенные названия литера -турно -философско -го журнала младогегельянцев , издавав -шегося в виде ежедневных листков в Лейпциге с января 1838 по июнь 1841 г.
под названием «Hallische Jahrbucher fur deutsche Wissenschaft und Kunst» («Галле -ский ежегодник по вопросам немецкой науки и искусства ») и с июля 1841 по ян-варь 1843 г.
под названием «Deutsche Jahrbucher fur Wissenschaft und Kunst» («Немецкий ежегодник по вопросам нау-ки и искусства »).
До июня 1841 г.
жур-нал редактировался А.
Руге и Т.
Эхтер -мейером в Галле , а с июля 1841 г.
— А.
Руге в Дрездене .
— 27.
«L'lntransigeant» («Непримиримый ») — французская газета , выходила в Париже в 1880— 1948 годах ; основателем и глав-ным редактором газеты был А.
Рошфор (1880—1910); в 80-х годах газета была радикально -республиканского направле -ния.
— 69, 147, 186, 324.
«Irish World and American Industrial Lib-erator» («Ирландский мир и американ -ский промышленный освободитель ») — американский буржуазно -националистический еженедельник ; вы-ходил с 1870 г.
в Нью -Йорке .
— 197.
«Jahrbuch fur Sozialwi ssenschaft und Sozial-politik» («Ежегодник социальной науки и социальной политики ») — журнал соци -ал-реформистского направления , изда -вавшийся в 1879—1881 гг.
К, Хёхбергом (под псевдонимом Людвиг Рихтер ) в Цюрихе ; вышло 3 книги .
— 86, 276, 277, 285, 373.
«Journal de Francfort» («Франкфуртская газета ») — реакционная газета , выходила во Франкфурте -на-Майне на француз -ском языке с 1799 по 17 июля 1866 года (с перерывом ).
— 198.
«Journal de Geneve national, politique et lit-teraire» («Женевская национальная , по-литическая и литературная газета ») — консервативная газета , издается с 1826 года.
— 75, 78, 307.
«Journal des Debats politiques et litte raires» («Газета политических и литературных дебатов ») — французская ежедневная буржуазная газета , основанная в Париже в 1789 году .
В период Июльской монар -хии — правительственная газета , орган орлеанистской буржуазии .
Во время ре-волюции 1848 г.
газета выражала взгля -ды контрреволюционной буржуазии .
По-сле государственного переворота 1851 г.
— орган умеренной орлеанистской оппо -зиции ; в 70—80-х годах газета придер -живалась консервативного направления .
— 63.
«La Justice» («Справедливость ») — фран -цузская ежедневная газета , орган партии радикалов ; издавалась в Париже с 1880 по 1930 год; в 1880—1896 гг.
, когда газе-той руководил ее основатель Ж.
Клеман -со, газета являлась органом так называе -мой «крайней левой » — левого крыла партии радикалов , отстаивавшей про-грамму отдельных демократических и социальных реформ и выражавшей инте -ресы мелкой и средней буржуазии ; после амнистии 11 июля 1880 г.
редактором га-зеты стал Шарль Лонге .
— 7—9, 80, 85, 88, 127, 148, 156, 159, 197, 198, 243, 249,302, 306, 307, 313, 314, 346, 355, 389.
«Kolnische Zeitung» («Кёльнская газета ») — немецкая ежедневная газета , под дан-ным названием выходила в Кёльне с 1802 года; в период революции 1848— 1849 гг.
и наступившей вслед за тем ре-акции отражала трусливую и предатель -скую политику прусской либеральной буржуазии , в последней трети XIX в.
бы-ла связана с национал -либеральной пар-тией .
— 10, 28, 43, 47, 72, 83, 102, 104, 125, 261, 302.
«The Labour Standard» («Знамя труда ») — еженедельная английская газета , орган тред -юнионов , выходила в Лондоне с 1881 по 1885 г.
под редакцией Дж.
Шип -тона ; с 7 мая по 6 августа 1881 г.
в газете сотрудничал Энгельс .
— 13, 14, 168, 170—174, 181, 226, 275, 292, 327,330, 367.
«Die Laterne» («Фонарь ») — социал -демократический еженедельник , изда -вался К.
Гиршем в Брюсселе после вве-дения в Германии исключительного за-кона против социалистов , выходил с 15 декабря 1878 г.
по 29 июня 1879 г.
, вы-ступал с критикой оппортунистической тенденции в германской социал -демократической партии .
— 210.
«La Liberte» («Свобода ») — ежедневная вечерняя газета консервативного направ -ления , орган крупной буржуазии , издава -лась в Париже с 1865 по 1944 год; в 1870—1871 гг.
, во время осады Парижа , выходила в Type, затем в Бордо .
В 1866—1870 гг.
принадлежала Э.
Жирар -дену ; поддерживала политику Второй империи , выступала за войну с Пруссией и против правительства национальной обороны .
— 119.
«Modern Thought» («Современная мысль ») — английский ежемесячный буржуазный прогрессивный журнал по вопросам ре-лигии , политики , этики , науки и литера -туры , выходил в Лондоне в 1879—1884 годах .
— 203, 205, 213.
«Nature.
A Weekly Illu strated Journal of Sci-ence» («Природа .
Еженедельный иллю -стрированный научный журнал ») — анг-лийский естественнонаучный журнал , издается в Лондоне с 1869 года.
— 181.
«Neue Rheinische Zeitung.
Organ der De-mokratie» («Новая Рейнская газета .
Орган демократии ») — боевой орган револю -ционно -пролетарского крыла демократии в период германской революции 1848— 1849 годов ; выходила ежедневно в Кёльне под редакцией Маркса с 1 июня 1848 по 19 мая 1849 года; в состав редакции входил Энгельс .
— 125, 126, 390.
«Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue» («Новая Рейн -ская газета .
Политико -экономическое обозрение ») — журнал , основанный Марксом и Энгельсом в декабре 1849 г.
и издававшийся ими до ноября 1850 года; теоретический орган Союза коммуни -стов; редактировался в Лондоне , печа -тался в Гамбурге , 1-й номер вышел в свет в марте 1850 г.
, всего вышло 6 но-меров .
— 218.
«Die Neue Zeit» («Новое время ») — немец -кий журнал , теоретический орган гер-манской социал -демократии , выходил в Штутгарте с 1883 до октября 1890 г.
ежемесячно , затем до осени 1923 г.
еже-недельно под редакцией К.
Каутского (1883—1917); с 1885 по 1894 гг.
в жур-нале сотрудничал Энгельс ; со второй по-ловины 90-х годов журнал систематиче -ски печатал статьи ревизионистов , в го-ды первой мировой войны занимал цен-тристскую позицию , фактически под-держивая социал -шовинистов .
— 335, 361.
«New Yorker Volkszeitung» («Нью -йоркская народная газета ») — ежедневная амери -канская социалистическая газета , выхо -дила в Нью -Йорке на немецком языке с 1878 по 1932 год.
— 162, 387.
«The New-York Herald» («Нью -йоркский вестник ») — американская ежедневная газета , орган республиканской партии ; выходила в Нью -Йоркес 1835 по 1924 год.
— 72.
«New-York Star» («Нью -йоркская звезда »).
— 168.
«The Nineteenth Century» («Девятнадцатый век») — английский ежемесячный жур-нал либерального направления ; под дан-ным названием выходил в Лондоне с 1877 по 1900 год; с 1900 г.
носил назва -ние «The Nineteenth Century and After» («Девятнадцатый век и после »), с 1951 г.
выходит под названием «The Twentieth Century» (« Двадцатый век»).
— 166.
«The Northern Star» («Северная звезда ») — английская ежене -дельная газета , центральный орган чар-тистов , основана в 1837 году ; выходила до 1852 г.
, сначала в Лидсе , а с ноября 1844 г.
в Лондоне .
Основателем и редак -тором газеты был Ф.
О'Коннор , в редак -цию входил также Дж.
Гарни .
С 1843 по 1850 г.
в газете печатались статьи и за-метки Энгельса .
— 286.
«La Nouvelle Revue» («Новое обозрение ») — французский буржуазно -республиканский журнал , основанный Ж.
Адан , выходил в Париже с 1879 года.
— 248, 249.
«Le Petit Colon Algerien» («Маленький ал-жирский колонист ») — буржуазно -республиканская газета , выходила еже-дневно на французском языке в Алжире с 1878 года.
— 34, 245.
«La Petite Republique Francaise» («Малень -кая французская республика ») — фран -цузская ежедневная радикально -республиканская газета , выходила в Па-риже в 1875—1893 годах .
— 245.
«Le Petit-Journal» («Маленькая газета ») — французская ежедневная буржуазно -республиканская газета , выходила в Па-риже с 1863 года.
— 245.
«Le Petit Marseillais» («Маленький марсе -лец») — французская ежедневная буржу -азно-республиканская газета , выходила в Марселе в 1868—1944 годах .
— 49.
«La Philosophie de l'Avenir.
Revue du so-cialisme rationnel» («Философия будуще -го.
Обозрение рационального социализ -ма») — французский ежемесячный жур-нал, орган буржуазных республиканцев , выходил в Париже с 1875 по 1900 год.
— 164.
«La Plebe» («Народ ») — итальянская газе-та, выходила под редакцией Э.
Биньями в Лоди с 1868 по 1875 г.
и в Милане с 1875 по 1883 год; до начала 70-х годов — буржуазно -демократического , затем со-циалистического направления ; в 1872— 1873 гг.
орган секций Интерна -ционала , поддерживала Генеральный Совет в борьбе с анархистами , публико -вала документы Интернационала и ста-тьи Энгельса .
— 101.
«La Plebe.
Rivista socialista» («Народ .
Со-циалистическое обозрение ») — итальян -ский ежемесячный социалистический журнал , издавался под редакцией Э.
Биньями в Милане в 1881—1882 гг.
(вы-ходил как новая серия газеты «La Plebe»).
— 109.
«Post» — см.
«The Eastern Post».
«Le Precurseur» («Предвестник ») — швей -царский социалистический журнал , вы-ходил в 1877—1887 гг.
в Женеве на французском языке иод редакцией И.
Ф.
Беккера .
— 142, 344.
«Le Proletaire» («Пролетарий ») — ежене -дельная французская рабочая газета , из-давалась в Париже с 1878 по 1884 год; в начале 80-х годов вокруг газеты «Prole-taire» объединились мелкобуржуазные оппортунистические элементы Рабочей партии Франции , так называемые посси -билисты .
— 28, 30 — 32, 84, 89, 94, 101, 102, 186—188, 191, 195, 210, 219, 225,279, 284, 322, 323, 329, 336, 381.
«The Radical» («Радикал ») — английская буржуазно -радикальная еженедельная га-зета, выходила в Лондоне с 14 декабря 1880 по июль 1882 года.
— 214—215.
«La Republique Francaise» («Французская республика ») — французская буржуазно -радикальная ежедневная газета , основан -ная Л.
Гамбеттой ; выходила в Париже с 1871 года.
— 9, 63.
«Revue der Neuen Rheinischen Zeitung» — см.
«Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue».
«La Revue socialiste» («Социалистическое обозрение ») — ежемесячный журнал , основанный французским мелкобуржу -азным социалистом , позднее поссибили -стом Б.
Малоном ; вначале республикан -ско-социалистический , затем синдикали -стский и кооператив -ный орган ; издавался в 1880 г.
в Лионе и Париже , с 1885 по 1914 г.
в Париже .
В 80-х годах в журнале сотрудничали Маркс и Энгельс .
— 334.
«Rownosc (Egalite ), Czasopismo socyjal-istyczne» («Равенство .
Социалистический журнал ») — польский социалистический ежемесячник , выходил в Швейцарии (Женева ) с 1879 по 1881 год.
— 224.
«Le Soir» («Вечер ») — французская еже-дневная буржуазная газета республикан -ского направления , издавалась в Париже с 1867 года.
— 119, 120.
«Der Sozialdemokrat» («Социал -демократ ») — немецкая еженедельная газета , цен-тральный орган социал -демократической партии Германии , выходила в период действия исключительного закона про-тив социалистов с сентября 1879 по сен-тябрь 1888 г.
в Цюрихе и с октября 1888 по 27 сентября 1890 г.
в Лондоне .
В 1879— 1880 гг.
газета выходила под ре-дакцией Г.
Фольмара , а с 1881 по 1890 г.
под редакцией Э.
Бернштейна .
Маркс и Энгельс , который сотрудничал в газете в течение всего периода ее издания , актив -но помогали редакции газеты проводить партийную пролетарскую линию , крити -ковали и выправляли ее отдельные ошибки и колебания .
— 88, 102, 125, 139, 142, 145, 150, 174, 175, 179, 182, 194, 210,216, 218, 219, 228, 252, 263, 266, 276, 279,284, 285, 291, 299, 300, 302, 306— 308,317, 320, 321, 325, 326, 328, 332, 335, 339,346, 356, 359, 370, 371, 373, 375, 379, 381,389.
«The Standard» («Знамя ») — английская ежедневная газета консервативного на-правления , основана в Лондоне в 1827 году .
— 14, 15, 24, 57, 84, 85, 87, 91, 143, 231, 232.
«The Statist» («Статистик ») — английский еженедельный журнал по вопросам эко-номики и политики консервативного на-правления , выходил в Лондоне с 1878 года.
— 128.
«Suddeutsche Post.
Unabhangiges demokra-tisches Organ fur jedermann aus dem Volk» («Южнонемецкая почта .
Независимый демократический орган для каждого че-ловека из народа ») — немецкая демокра -тическая газета , выходила в Мюнхене с 1869 по 1884 год.
— 319, 355, 358, 367.
369, 370, 375.
«The Sun» («Солнце ») — американская прогрессивная буржуазная газета , выхо -дила в Нью -Йорке под редакцией Чарлза Дана с 1868 года; в 1875—1883 гг.
— под редакцией Джона Суинтона ; издавалась до 1950 года.
— 142.
«Le Temps» («Время ») — ежедневная газе-та консервативного направления , орган крупной французской буржуазии ; выхо -дила в Париже с 1861 по 1943 год.
Газета находилась в оппозиции ко Второй им-перии и выступала против войны с Прус -сией ; после падения империи поддержи -вала правительство национальной обо-роны .
— 50, 63, 66.
«The Times» («Времена ») — крупнейшая английская ежедневная газета консерва -тивного направления ; выходит в Лондоне с 1785 года.
— 149, 209.
«Der Volksstaat» («Народное государство ») — центральный орган немецкой Социал -демократической рабочей партии (эйзе-нахцев ), издавался в Лейпциге со 2 ок-тября 1869 по 29 сентября 1876 г.
(два раза в неделю , с июля 1873 г.
— три раза).
Газета , выражавшая взгляды пред -ставителей революционного течения в рабочем движении Германии , подверга -лась постоянным правительственным и полицейским преследованиям .
Состав еередакции непрерывно менялся в связи с арестами редакторов , но общее руково -дство газетой оставалось в руках В.
Либкнехта .
Значительную роль в газете играл А.
Бебель , заведовавший издатель -ством «Volksstaat».
Маркс и Энгельс яв-лялись сотрудниками газеты с момента ее основания , постоянно оказывали по-мощь ее редакции и систематически вы-правляли линию газеты .
— 131, 279, 374.
«Volks-Zeitung» («Народная газета ») — не-мецкая ежедневная газета , орган оппози -ционно настроенной либеральной бур-жуазии ; выходила в Берлине с 1853 года.
— 285.
«Vorwarts» («Вперед ») — центральный ор-ган Социалистической рабочей партии Германии после Готского съезда 1876 года; выходил в Лейпциге с октября 1876 года.
Выход газеты был прекращен в ок-тябре 1878 г.
в связи с изданием исклю -чительного закона против социалистов .
Маркс и Энгельс постоянно оказывали помощь ее редакции .
— 279, 374.
«Vossische Zeitung» («Фоссова газета ») — немецкая ежедневная газета , выходила с 1785 г.
в Берлине под названием «Koni-glich privilegirte Berlinische Zeitung vonStaats-und gelehrten Sachen» (« Берлинская королевско -привилегированная газета по вопросам политики и науки »); «Vossische Zeitung» ее называли по имени владель -ца.
— 8.
«Weekly Dispatch» («Еженедельное сооб -щение ») — английская еженедельная га-зета; выходила под данным названием в Лондоне в 1801—1928 годах ; в 80-х го-дах XIX в.
придерживалась радикального направления .
— 148.
СПИСОК ПИСЕМ , ДАТИРОВКА КОТОРЫХ ИЗМЕНЕНА ПО СРАВНЕНИЮ С ПЕРВЫМ ИЗДАНИЕМ СОЧИНЕНИЙ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА Автор и адресат письмаПрежняя дата в 1 изд.
Сочинений К.
Маркса и Ф.
ЭнгельсаУточненная дата в т.
35 2 изд.
Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса Маркс — Энгельсу31 марта 1882 г.
(том XXIV)28—31 марта 1882 г.
Маркс — Энгельсу8 марта (суббота ) 1882 г.
(том XXIV)8 апреля (суббота ) 1882 г.
Маркс — Энгельсу29 июня 1882 г.
(том XXIV)24 июня 1882 г.
Энгельс — Марксу[29 ноября 1882 г.
] (том XXIV)[1 ноября 1882 г.
] Маркс — Каутской3 октября 1881 г.
(том XXVII)1 октября 1881 г.
Энгельс — Гартману[декабрь 1882 г.
] (том XXVII)[конец декабря 1881 г.
] Энгельс — Бернштейну25 января 1882 г.
(том XXVII)25, 31 января 1882 г.
Энгельс — Бернштейну22 февраля 1882 г.
(том XXVII)22, 25 февраля 1882 г.
Энгельс — Гайндману[1882 г.
] (том XXVII)[около 31 марта 1882 г.
] Маркс — Женни Лонге6 апреля 1882 г.
(том XXVII)6, 7 апреля 1882 г.
Энгельс — Бернштейну[начало августа 1882 г.
] (том XXVII)[около 11 июля 1882 г.
] Энгельс — Фридриху Адольфу Зорге9 ноября 1882 г.
(том XXVII)9, 16 ноября 1882 г.
Энгельс — Бернштейну27 февраля 1883 г.
(том XXVII)27, 28 февраля , 1 марта 1883 г.
СОДЕРЖАНИЕ* Предисловие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V—XX Часть первая ПЕРЕПИСКА МЕЖДУ К.
МАРКСОМ и Ф.
ЭНГЕЛЬСОМ (июль 1881 — январь 1883) 1881 год 1.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 7 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3—4 2.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 27 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4—5 3.
ЭНГЕЛЬС —МАРКСУ , 29 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5—6 4.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 3 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6—9 5.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 6 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9—10 6.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 9 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11—13 7.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 11 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
13—15 8.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 16 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15 9.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 17 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15—16 10.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 18 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16—18 * Звездочкой отмечены письма , впервые публикуемые в составе Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
11.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 18 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18—20 12.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 19 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
21 1882 год 13.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 5 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22—23 14.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 8 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
23—24 15.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 12 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
25—27 16.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 13 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
27—29 17.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 15 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
29—30 18.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 17 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30—32 19.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 21 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
32—33 20.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 1 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
33—36 21.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 3 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
36—37 22.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 23 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
37—38 23.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 28—31 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
38—40 24.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 4 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
41 25.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 8 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
42—44 26.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 18 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
44—46 27.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 28 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
47—48 28.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 8 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
48—50 29.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 20 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50—52 30.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 30 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
52—53 31.
*МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 5 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
54—56 32.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 9 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
56—57 33.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 15 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
57—58 34.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 22 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
58—59 35.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 24 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
59—60 36.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 4 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60—61 37.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 3 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
61—65 38.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 10 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
65—67 39.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 20 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
67 40.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 21 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
68—69 41.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 24 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
69—70 42.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 25 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
71 43.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 26 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
72—74 44.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 4 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
74—75 45.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 12 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
75—77 46.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 16 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
78—79 47.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 18 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
80 48.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 28 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
80—81 49.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 30 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
81—82 50.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , [1 НОЯБРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
83 51.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 3 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
83 52.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 6 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
84 53.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 8 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
85—87 54.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 11 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
87—89 55.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 11 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
89—91 56.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 20 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
91—92 57.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 21 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
92—93 58.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 22 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
93—94 59.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 22 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
95—96 60.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 23 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
96—98 61.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 27 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
98—99 62.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 30 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
99—100 63.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 4 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100—101 64.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 8 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
101—102 65.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 8 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
102—104 66.
* ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , [13—14 ДЕКАБРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
104 67.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 15 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
105—106 68.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 16 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
106—108 69.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 18 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
108 70.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 19 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
109—111 71.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 22 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
111—113 1883 год 72.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 9 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114—115 73.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 10 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
115—116 Часть вторая ПИСЬМА К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА К РАЗНЫМ ЛИЦАМ (январь 1881 — март 1883) 1881 год 1.
МАРКС —ШАРЛЮ ЛОНГЕ , 4 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
119—122 2.
* МАРКС — НЕИЗВЕСТНОМУ , 31 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
122 3.
ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ КАУТСКОМУ , 1 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
123—125 4.
ЭНГЕЛЬС —ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 2 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
125—126 5.
МАРКС — НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ , 19 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
126—130 6.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ДОМЕЛА НЬЮВЕНГЕЙСУ , 22 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
130—133 7.
* ЭНГЕЛЬС —ЖЕННИ ЛОНГЕ , 24 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
133—136 8.
МАРКС — ВЕРЕ ИВАНОВНЕ ЗАСУЛИЧ , 8 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
136—137 9.
ЭНГЕЛЬС — С.
Ф.
КАУФМАНУ , 11 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
138 10.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 12 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
138—141 11.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 28 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
142 12.
ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 30 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
142—144 13.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 4 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
144—145 14.
МАРКС —ЖЕННИ ЛОНГЕ , 11 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
145—149 15.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 14 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
150—151 16.
ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 28 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
151—153 17.
МАРКС — ЖЕПНИ ЛОНГЕ , 29 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
153—154 18.
*ЭНГЕЛЬС —ЖЕННИ ЛОНГЕ , 31 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
155—156 19.
МАРКС —ДЖОНУ СУИНТОНУ , 2 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
157 20.
МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 2 НЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
158 21.
ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 2 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
158 22.
МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ , 6 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
158—160 23.
*ЭНГЕЛЬС —ЖЕННИ ЛОНГЕ , 17 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
160—162 24.
МАРКС —— ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 20 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
162—165 25.
* МАРКС — ГЕНРИ МАЙЕРСУ ГАЙНДМАНУ , 2 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
165—167 26.
ЭНГЕЛЬС — НОРРИСУ А.
КЛУЗУ , 22 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
167—168 27.
ЭНГЕЛЬС — РЕДАКЦИИ «FREIHE1T», 22 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
168 28.
МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ , 22 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
169 29.
* МАРКС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 9 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
169—170 30.
ЭНГЕЛЬС — ДЖОРДЖУ ШИПТОНУ , 10 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
170—171 31.
ЭНГЕЛЬС — ДЖОРДЖУ ШИПТОНУ , 15 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
171—173 32.
МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 16 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
173 33.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 17 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
173—177 34.
МАРКС — ЖЕПНИ ЛОНГЕ , 18 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
177—178 35.
ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 25 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
178—181 36.
ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ КАУТСКОМУ , 27 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
181—183 37.
МАРКС — КАРЛУ КАУТСКОМУ , 1 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
183—184 38.
МАРКС —МИННЕ КАУТСКОЙ , 1 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
184—185 39.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 25 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
185—191 40.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 4 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
192—193 41.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 30 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
193—196 42.
МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ , 7 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
196—199 43.
МАРКС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 10 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
199—200 44.
МАРКС — НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ , 13 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
200—201 45.
МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 15 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
201—203 46.
МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ , 17 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
204—205 47.
ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ КАУТСКОМУ , 18 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
205—206 48.
ЭНГЕЛЬС — ФЕРДИНАНДУ ДОМЕЛА НЬЮВЕНГЕЙСУ , 29 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
206 49.
ЭНГЕЛЬС — ЛЬВУ НИКОЛАЕВИЧУ ГАРТМАНУ , [КОНЕЦ ДЕКАБРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
207 1882 год 50.
*МАРКС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 4 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
208—209 51.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 6 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
209—211 52.
ЭНГЕЛЬС —ЭМИЛЮ ЭНГЕЛЬСУ , 12 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
211—212 53.
МАРКС — АМАЛИИ ДАНИЕЛЬС , 12 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
212 54.
МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 23 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
213—215 55.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 25, 31 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
215—219 56.
ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ КАУТСКОМУ , 7 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219—224 57.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 10 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
225—227 53.
ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 18 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
227—228 59.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 22, 25 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
228—236 60.
ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 23 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
236—237 61.
МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ , 23 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
237—233 62.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 10 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
238—241 63.
МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ , 16 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
241—244 64.
МАРКС — ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 20 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
244—246 65.
МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ , 27 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
246—248 66.
ЭНГЕЛЬС — ГЕНРИ МАЙЕРСУ ГАЙНДМАНУ , [ОКОЛО 31 МАРТА ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
248 67.
МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ , 6, 7 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
249—252 68.
ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 10 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
252 69.
ЭНГЕЛЬС — БЕРТОЛЬДУ ШПАРРУ , 12 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
252—253 70.
ЭНГЕЛЬС —ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , [13 АПРЕЛЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
253—254 71.
*МАРКС —ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 13-14 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
254—260 72.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 17 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
260—261 73.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 21 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
261—262 74.
МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ , 28 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
262 75.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 3 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
263—264 76.
*МАРКС —ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 6 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
264 77.
МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ , 8 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
265 78.
ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 16 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
265—268 79.
МАРКС — ЭЛЕОНОРЕ МАРКС , 21 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
268—269 80.
МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ , 26 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
269—270 81.
*МАРКС — ЭЛЕОНОРЕ МАРКС , 28 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
270—273 82.
МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ , 4 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
273—274 83.
*МАРКС —ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 17 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
274 84.
ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 20 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
275—277 85.
ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 21 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
277—280 86.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , [около 11 июля ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
280—284 87.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 15 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
285—286 88.
ЭНГЕЛЬС — АДОЛЬФУ ГЕПНЕРУ , 25 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
286—288 89.
ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 31 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
288 90.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 9 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
289 91.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 9 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
289—291 92.
ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 10 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
292 93.
ЭНГЕЛЬС — ЭМИЛЮ ЭНГЕЛЬСУ , 20 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
292—294 94.
* ЭНГЕЛЬС — ЖЕННИ ЛОНГЕ , 27 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
294—295 95.
ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ КАУТСКОМУ , 12 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
296—298 96.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 13 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
298—301 97.
* ЭНГЕЛЬС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 20 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
301—303 98.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 22 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
303—306 99.
ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 23 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
306—309 100.
* МАРКС —ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 9 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
309—310 101.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 20 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
310—313 102.
* ЭНГЕЛЬС —ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 21 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
313—315 103.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 27 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
315—317 104.
ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 28 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
318—320 105.
* ЭНГЕЛЬС — ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 30 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
320—321 106.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 2-3 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
321—326 107.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 4 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
326—330 108.
ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 9, 16 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
330—332 109.
* МАРКС — ЭЛЕОНОРЕ МАРКС , 10 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
333—334 110.
ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ КАУТСКОМУ , 15 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
334—335 111.
ЭНГЕЛЬС —ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 28 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
335—339 112.
* ЭНГЕЛЬС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 14 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
340 113.
* МАРКС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 14 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
340—342 114.
* ЭНГЕЛЬС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 15 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
342—343 115.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 16 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
344—345 116.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 16 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
346—347 117.
ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 22 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
347—350 118.
* МАРКС — ЭЛЕОНОРЕ МАРКС , 23 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
350 1883 год 119.
* МАРКС — ЭЛЕОНОРЕ МАРКС , 8 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
351—352 120.
* МАРКС — ЭЛЕОНОРЕ МАРКС , 9 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
352—354 121.
* МАРКС —ЭЛЕОНОРЕ МАРКС , 10 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
354—355 122.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 18 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
355—357 123.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 8 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
357—360 124.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 10 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
360—361 125.
ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ КАУТСКОМУ , 10 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
361—363 126.
* ЭНГЕЛЬС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 16—17 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
363—366 127.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 27 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
367—370 128.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 27, 28 ФЕВРАЛЯ , 1 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
370—375 129.
ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ КАУТСКОМУ , 2 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
376—378 130.
ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 7 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
378—380 131.
* ЭНГЕЛЬС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 10 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
380—381 132.
* ЭНГЕЛЬС — ШАРЛЮ ЛОНГЕ , 14 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
381 133.
ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 14 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
382 134.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 14 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
382 135.
ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ , 14 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
383 136.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 15 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
384 137.
ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 15 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
384—386 138.
ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ ЛЕССНЕРУ , 15 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
387 139.
* ЭНГЕЛЬС — РЕДАКЦИИ «NEW YORKER VOLKSZEITUNG», 16 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
387 140.
ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 24 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
388 141.
* ЭНГЕЛЬС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 25 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
388—389 142.
ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ ТЕОДОРУ КУНО , 29 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
389—390 Примечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
393—454 Указатель имен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
455—491 Указатель цитируемой и упоминаемой литературы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
492—508 Указатель периодических изданий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
509—515 Список писем , датировка которых изменена по сравнению с первым изданием Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
516 ———— ИЛЛЮСТРАЦИИ Карл Маркс (1882 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 42—43 Дом в Лондоне (122, Риджентс -парк -род), в котором жил Энгельс с сентября 1870 по октябрь 1894 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 138—139 Женни Маркс (в последние годы ее жизни ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 202—203 Женни Маркс -Лонге .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 362—363 Могила Карла Маркса на Хайгетском кладбище в Лондоне (до сооружения памятника в 1956 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 386—387 ———— ЗАМЕЧЕННАЯ ОПЕЧАТКА Страница Строка Напечатано Следует читать 397, 27 прим .
3 сверху австрийского историка и публициста Генриха Рихтеранемецкого политическо -го деятеля Эйгена Рих-тера Том подготовили к печати : А.
С.
Дергунова (письма за 1882—1883 гг.
) К.
В.
Соловьева (письма за 1881 г.
) Помощники подготовителей Л.
Н.
Владимиров и Е.
М.
Овсянникова В работе над справочным аппаратом принимала участие М.
П.
Мариничева Редакторы И.
А.
Арманд и Н.
Б.
Тер-Акопян Технический редактор Ц.
Л.
Бейлина .
Корректоры В.
П.
Аносова и А.
М.
Холина * Сдано в набор 30/III 1964 г.
Подписано к печати 22/IX 1964 г.
Формат 60×921/16.
Физ.
печ.
л.
341/4 + 5 вклеек (5/8, печ.
л.
).
Условн .
печ.
л.
34,87.
Уч.
-изд.
л.
39,21.
Тираж 103 тыс.
экз.
Заказ № 972.
Цена 1 руб.
* Издательство политической литературы .
Москва , А-47, Миусская пл.
, 7.
* Ленинградская типография № 1 «Печатный Двор » имени А.
М.
Горького «Главполиграфпрома » Государственного комитета Совета Министров СССР по печати .
Гатчинская , 26.
