    Spark
    创刊号
    总第一期
    2021年1月
    出版
    星火青年团宣传部主办
    Spark Newspaper
    全ぜ章者,稀冷水
    个幽灵,共产主义的幽灵,在中国上空排徊。为了对这个幽灵进行围剿,现中国的切反动势力:警察和黑社会,エ厂主和银行家,商人和官员,军队和政府,都联合
    起来了!

==========第1页==========
    关于墨茶同志的问
    近티一个令人悲伤的消息映入我们的脑海,B站UP主墨茶 Official在家中被发现死亡他死的很落魄,悄无声息。我本可以对此不发表意见,但是看到他的其他账号时我再也抑制不住心中的怒哀,他作为一名无产阶级,作为一名共产主义者化作的点点星火,我却在这之前无能为力,我甚至都没能与他相识,我十分悔恨,我悔未能帮助于他。最后,他死在了那个寒冷的冬天,生前,他曾经和网友们说,自己很想吃饺子和草莓,愿逝者安息,愿你在另个世界无忧无虑,有着你最想吃的饺子和草莓。
    B站UP名:墨茶 Official
    本名:陈淞阳
    生日:1998年4月5日
    户籍所在地:四川省凉山州西昌市
    经久乡庄潘村
    墨茶 official020-12-31
    死亡地址:四川省凉山州会理县迎宾大道
    然而我还在病床上躺着,令人感収。
    344号二楼205号出租屋
    梦回干寻琥珀川:新年快乐啊朋友
    死因:糖尿病引起的酮症酸中毒
    A2.8万
    14.0万
    4.0万
    墨茶死因及住处
    最后的留言
    茶生平
    2021-01-22、作者:雨雪啦(微博:我是小赵01。)、
    Rin:http://www.360doc.n/mip/958341920.html
    黑茶他家住大凉山,原来家庭也算可以,不是很富裕也不是很贫困,高中尚有不错的成绩,直到他奶奶生病。为了治病,原本普通的家庭债台高筑,最后医治未果,黑茶的奶奶不幸离世,父母也无力偿还欠债
    就这样,黑茶的父母选择了跑路躱债,只留下黑茶一人面对生活。为了生存,他来到成都打工。但彼时尚未成年又无社会经验的他,是那些黑心老板们最喜欢的人选。老板见他是男的,便让他卖カ气,去做装卸エ,一个月给他八百,是当年成都最低工资的二分之
    掉五百的房租,余下三百元拿来吃喝。三百元,在成都又能
    什么呢,吃了上顿没有下顿是再常见不过的事。可那段时间,黑茶还偶尔能吃到猪肉,挂面里还有几分油星在长期的饥饿与劳作的摧残下,他得了胃部疾病,閒痛到彻夜难眠
    2018年四五月份,因雇主欠薪不发,他前去讨薪,但是却被老板踩断了身份证,赶了出去。失去生活来源的他,又遭遇诈骗,在路边被陌生人用花呗五百元额度换了两百元现金,而他从未听说过花呗到底是什么。他不懂用未来的钱养活现在的他,因为他没有消费未来的资格。房租眼看就要到期,身体又不能支撑体力劳作,他决定回
    这大概是我们第一次援助他,他没有路费,无奈之下向我们求助,这才凑足了路费,最后得以回家。从这时开始,群友们陆陆续续开始了对于黑茶的支援。但即便到了这个时候,他还是想保留他自己的尊严。我们的每一笔钱,都是以借款的名义,发给了黑茶。黑茶收到钱会对我们说很多次的谢谢,谢谢,会说等赚到钱了一定会还。这笔钱一直没还,他最后还是食言了。不过很多人清楚,还钱的希望渺茫,权当对,黑茶的帮助。但有的人也觉得因此被骗,而与黑茶断交。他想去医院看病,群里也有学医的人建议他去看病,但是等到了医院オ发现他没有医保,具体的原因已经记不清了,好像是欠缴费用,导致不能享受。最后无奈在当地医院用他仅剩的一点存款加上一些援助,在当地医院治病。诊断的结果为胃溃疬和胃炎,但由于不能承受长期住院治疗的费用,输了几天液之后又匆匆回家。好在村里人善良,他回家之后并没有被要求承担家中的债务。否则他可能连片刻安稳都不可得了。

==========第2页==========
    我们也劝他去问问低保,尽量让自己从国家的政策中受益。黑茶回应是,本身他属于有收入的人群,且年轻没有残疾,仅因生病而造成的贫因不受理。更何况还需要去户口所在地的村委和派出所开证明,也需要身份证。而他的身份证,被黑心老板一脚两断了。
    后来他又有了希望,据说他家房子要拆迁了,能拿三十多万,只要能熬到房子拆迁,人生就算破局。于是虽然被胃病折磨的难以正常生活,他还是决定做些事,赚些钱。这时候我们也零零碎碎资助了一些钱,但是因为群友多是些学生援助只能让黑茶勉强度日。
    然后有人提议,让他做vup吧,多少能赚些钱。接着群友有的把一些退下来的电脑零件给他寄过去,有的给他画了一张皮,有的给他做了模型。就这样,墨茶出道了。虽然人气低迷,直播只有群友和一两个老观众看,但他还是坚持着这份事业。再后来,他的家属回家了。他本以为苦日子就要到头了,可现实又给了他当头一棒:他的家属只是来抢走他仅有的遮风挡雨的屋子的。他的家属当天就找人殴打他,把他扫地出门。在这种情况下,他只能去县城租一间小房,边打工边直播,以此度日
    回@里菜 officially
    墨茶同志的租住的地方
    205号房间
    墨茶住处的走廊
    同@器茶
    205号房间的侧面
    墨茶家楼底下
    墨茶住处的拍摄
    即使是如此荒诞的人生都没能击垮他的心灵。20年,他人生中最后的冬天格外寒冷。缺衣少食,疾病缠身的他看到了在寒风中瑟瑟发抖的小猫。尽管他自己买几粒1.8元的药片都心疼不已,他仍然为小猫买了舒化奶,拿着破箱子和破衣服为小猫御寒取暖。最后,与他相熟的小卖部老板抚养了这只小猫。

==========第3页==========
    茶 Official
    医生说还要做病理检查,我还得呆两天
    Black TEA2020/12/1011:20:22
    【传说】你有看到我的黑茶吗?2020/11/2210:17:00
    唉,手术后的伤口似乎不那么痛了。因为心更痛
    多时,
    【传说】你有看到我的茶吗?2020/11/229:45:19身上就一干多,要出院还差一千,我枯了
    额-2049.34
    【传说】你有看到我的果茶吗?2020/11/229:04:55
    金额时间
    【传说】你有看到我的黑茶吗?2020/11/2121:16:55
    1.842020/11/20
    以后生病在也不来医院了
    片片片
    1.842020/11/20
    【传说】你有看到我的黑茶吗?2020/112121:15:22
    1.842020/1/2
    【传说】你有看到我的黑茶吗?2020/11/2121:12:42
    Black TEA2020/12/1011:18:55
    不知道,交了住院残用以后所有的都从那里面扣
    羊奶可买不到,伊利QQ星还行,
    【传说】你有看到我的黑茶吗?2020/11/2121:09:00
    Black TEA2020/12/1011:17:18
    麻药过了痛的不行也不敢开止痛药,就想首点钱,结果痛
    送人那也得有送的。。。送人之前我怕它死了
    的我直流眼泪,生病大钱了,我以后生病在也不来医院
    【传说】你有着到我的黑茶吗?2020/112121:00:56我现在不做理疗了想出院也不行,因为费用还欠着。但是
    Black TEA2020/12/1011:1410
    帆帆佬:穷啊,穷病。我住晥最害怕看这块屏幕,感同身
    不出院费用越来越多。我有点头疼。。
    家人们,出大事了。我楼下捡到一只猫,刚开始
    【传说】你有看到我的黑系吗?2020/112120:54:31
    快死了的样子,我给用破衣服给裹着放在纸箱
    3194
    现在还欠着2000多,明天怎么か呢。。有些麻烦
    里,现在有了点精神,但是不让我碰,我也不好扔了,很小一只,扔了必死。大概几个月大,该
    买几粒1.8元的药片都心疼不已
    出院连药都舍不得开
    救助的小猫
    你有看到我的黑茶吗?
    20/12/1421:12
    居人
    我的信用估计借不了你有看到我的黑茶吗?
    你有看到我的黑茶吗
    虽然发着烧,但是还是洗了个热水澡,不然浑身都是汗。不会更重吧
    你有看到我的黑茶吗?
    20/12/1414:44
    感觉烧的不是很重了,下午还得去干活
    你有看到我的黑茶吗?
    20/12/1414:22
    这就是颜色革命吗?摩多摩多
    你有看到我的黑茶吗?
    2012/1413:38
    [其他消息
    喉昽干的要命,喝水也没用。。。
    你有看到我的黑茶吗?
    20/12/1323:02
    墨茶生前救的小猫,已找到新主人
    今晚真
    着被子都还是觉得冷,冻得
    睡不着
    :图
    发烧还被冻着
    但是谁来关爱他呢?贫病交加,饥寒交迫的他最后还是死在了2021年1月4日或这之后的某个冬日。
    墨茶的最后消息停留在了1月4号,大家之后因他最后的发言都有关病痛且一直未再发言而担忧,给他打电话。但电话打通后就得到了来自他父亲的噩耗
    他父亲的消息存在欺骗嫌疑,第一时间并没有得到我们的信任直到消息得到了他表哥的证实。
    就这样,黑茶走了。走前如草芥,走后,却轰轰烈烈
    注:酮症酸中毒的死因是一直跟踪他身体状况的群医生的猜想,并不代表已经确认其死因为酮症酸中毒,望周知。

==========第4页==========
    为什么要纪念墨茶
    不知道从什么时候起,入关学开始流行了。入关学把赛里斯比作建州女真,美利坚比作了末代的明帝国,奉信此说的人以为只要赛里斯入了关一一即经济、军事、科技领域上完全超过美利坚,就能如同多尔衮一样摧枯拉朽般把美利坚送入坟墓。且不说入关学这浓厚的经验主义色彩,“入关学信徒”就连明季清迭这一动荡时期的认知都十分狭隘落后(对这段历史有兴趣的同志可以阅读一下顾诚先生的《南明史》,这里不再多谈),经验主义不可怕,错误的经验还愚蠢地打算付诸实践才可
    怕。就目前来看,入关学已经成为了当下很大一部分TS的旗帜,他们将美国的价值观
    当作“江南大儒”,而把国内一切不愿被爱国主义和修正主义绑架的人悉数斥为奸细,好像只要这些奸细和大儒都消灭了,他们就能加快¨“入关”,达成一个具有鲜明中国特色的“八纮一宇”。墨茶同志的死反映了中国政府全面建成“小康社会”和扶贫等政策的不到位,并且这件事使得贫富差距和两极分化暴露了出来,这也就是自媒体官方为什么极力的否认和语言攻击他的原因。
    墨茶,就这样成了他们眼中的一个奸细,他们绞尽脑汁地用他们的话语体系去解读墨茶生前的一系列言论,媒体与网民双管齐下,先给他打上各种标签,打成一个他们眼中的反贼,又恶意的揣測和污蔑他的死亡;或者用他们的惯用伎俩,用大量的其余信息一一过去惯用的是娱乐圈,现在则是一系列看似与“民生”有关的消息,来掩盖墨茶的消息,让他的死亡被遗忘;只要他们的话语体系和與论机器尚在,对墨茶的抹黑就能有无数种形式。
    18:30口@
    令HDD
    微博正文
    中国移动令
    下午3:22
    91%
    热门
    く返回
    微博正文
    共青团中央6
    热门
    1-2311:44
    界面新闻
    【#记者探访墨茶 official生前居住的家#】据四川在
    十关注
    1-2414:45来自微博weibo.com
    线,主播“墨茶。 fficia'",家庭非贫困户。其母亲陈
    军武李
    NO.6963691
    某介绍,2020年,"墨茶。 official"检查出鼻肿瘤,其
    "饿死的B站UP主"人生另一面:家境尚可;因违法多
    2308:39来自 HUAWEI Mate40,.已编辑
    父带至医院手术,同时查出患糖尿病、高血压等病
    次被拘留】#B站UP主墨茶人生另一面#界面新闻从可
    症。手术后,“墨茶 official'与父母断联,直至被发#B站回应up主墨茶 Official被曝去世#墨茶的家庭经
    靠渠道获悉,墨茶自幼生活在一个离异家庭,但家境尚
    现在出租屋内去世。健康生活是人生出彩的基础,
    济情况处于社会中上层、他的悲剧来源于即处理不了
    可。其母离异后再婚,比较能干,但对墨茶关心较少
    愿生者珍惜,逝者安息。
    导致其性格孤僻。墨茶高中没读完即外出打工,一度误
    与父母及他시大系,也管不住自己的嘴,性格缺陷
    入歧途,曾因参与违法犯罪行为,多次被公安机关打击
    巨,婴特征明显。
    是个例没有
    处理。当地一名接近案情的知情人土称,墨茶之死"更多的是家庭悲剧"。
    记者直击!探访墨茶ofl生前义,作基条,炮制另一个版本的“出身赛门的状元之
    死”,试图让社会背锅,强迫社会反思,是在给年轻人
    居住的家
    喝毒鸡汤,会害死更多年轻人,是在吃人血馒头的变
    2020年,墨茶在西昌检查出鼻肿瘤,后由其父带至攀
    2021-01-2300:08:14来源:四川在线编辑:陈乐
    种“咪蒙”!
    枝花医院手术,并支付了手术费。期间,墨茶先后确诊糖尿病、高血压等病症。手术后,墨茶因与父亲不和,
    四川在线记者王云
    正送过菜园的田网,照射在这栋二层小于因吕、会理、成都等地,要求其母给
    独自外出,不接父母电话。
    楼的背血墙上。
    予生活费,具母因要求具自食具力导致母关系较紧张。2020年,“墨系 officia在
    知情人士称,事发前,墨茶到其父亲那里拿了一些钱,
    1月21日,“B站up主墨茶 official l因病
    墨养ddr的外公正独自坐在家里客行西检查出,后由其父带至核花里,75岁的老人每月有政府定时发放的优医院手术,井支付了手术要,期同发现其
    在会理县租了房子,此后有一段时间没跟家人联系
    死亡”的消息在网上快速传播。事情到底是
    金和农村外老保险金等国定收入。单家は尿病东、高血压等病症。手术后,“杀独户的小院,一栋两层房,有一个客斤 official因与父亲不和,独自外出,不接父
    2021年1月10日,家人发现墨茶三天没有消息,去出租
    怎么样?1月22日,四川在线记者到“墨茶
    五间卧室,院内东西用房有圆、鸡期
    电话,直至被发现已在会理县迎宾大道
    屋寻找,发现其已经去逝。因为有糖尿病,按照医
    official"户籍所在地涼山州西昌市经久乡庄
    后房、所、太阳能热水器洗深间等,屋出相内去世内有电视机、冰箱、冰拒、洗衣机、电饭
    墨茶不能喝饮料,但亲属在他的出租房中发现了大量的
    潘村现场一探究竟。
    等电器。播内有一头已经怀上猪的
    墨茶 official“的母亲告诉四川在记者
    饮料瓶。
    母,鸡内有七八只鸡,后院菜地种
    家境还算不错,自己有一辆2014年购买
    4A4on+rパコ士エxl-rH
    植的话菜、白英等菜长良好。
    的东风院达起亚牌车,又在西吕市区与
    文章
    转发
    评论
    赞
    转发
    9评论
    赞
    新闻对他的污蔑
    共青团和军武季的放屁
    而关于所谓的“因违法多次被拘留”,界面新闻的报道中只交待了短短一句话:“前述知情人士透露,在外打工期间,墨茶因参与违法犯罪行为,多次被公安机关打击处理。”篇近1500字的报道,就标题重磅提出的主要内容,却仅有短短40字的交代,真可谓“惜字如
    对于网友的质疑,界面新闻网站的这篇报道下面置顶了这位“界面高级作者”的回应

==========第5页==========
    赵云
    墨系之死确实令人焼,毕竟才24岁,还这么年轻,人不在了。另ー方面,对于他被误解和市委的人生故事,媒体的责任就是还原真相,我们没义务配合键盘侠们望造受完美害者。出于为逝者讳,我们隐去了已经被处理的违法行为,但我想提醒的是,我们是机构媒体,不是自媒体,没有证据的话,我们不会说!对于某些不符合你们期待的人设就认为是洗地的人,你们要正有同情心正义感,不如自己去实地看看。哪怕打个电话也可。
    作者声称是“出于为逝者讳,我们隐去了已经被处理的违法行为”。而记者在报道里写道,“因为有糖尿病,按照医嘱,墨茶不能喝饮料,但亲属在他的出租房中发现了大量的饮料瓶。”这句话想要表达的意思就是,墨茶纯粹是自己作死的!还有比这更恶毒的揣测和攻击吗?这就是作者所谓的“为逝者讳
    饮料瓶是怎么来的姑且不说,就算是墨茶自己喝的,这位记者大约没有营养不良、低血糖的经历。这个笔者有亲身体验,低血糖时心慌、头晕,喝高糖饮料的确能够立刻缓解。对于病人来说这的确是“饮鸩止渴”,但对于因为没钱买药还得一片片买的墨茶,记者大人有什么资格这样去恶意揣测和诋毁呢?
    肝还是肾来着,要检查一下
    传況】你有看到我的黑茶吗?2020/11/1218:35:20腹部彩超
    【传说】你有看到我的黑茶吗?2020/11/1218:30:43明天彩超,一天不喝水,我死了
    【传说】你有看到我的黑茶吗?2020/11/1218:04:4那就
    【传说】你有看到我的茶吗?2020/11/1218:03:20那应该不存在医生拖病人继续住院的问题吧。。传说】你有看到我的黑茶吗?2020/1/1218:01:09话说在医院待久了,那个住院費用和医生有关吗?
    【传说】你有看到我的黑茶吗?2020/111217:58:07碳水是个坏东西,长血糖的
    【传说】你有看到我的黑茶吗?2020/11/1217:56:13医生说血糖高了,手术后疤痕不容易好
    【传说】你有看到我的黑吗?2020/11/1217:5涯前后消“最后一餐
    传说】你有看到我的黑중吗?2020/1/1217:52:05然后今天测血糖,麻了
    【传兑】你有看到我的黑茶吗?2020/11/1217:51:56
    十几个橋子,两个苹果,一个烤红薯,一个烤士豆,一碗面条,两碗米饭,一碗汤。。。这是我今天吃的
    【传说】你有看到我的黑茶吗?2020/11/1217:49:15
    明天还手术不了。。。大概是这段时间想着要手术了,吃好点。胡吃海塞的。。血糖一下子上去了。。医生说等下周一再说,让这两天的血糖先下去了再手术。。
    【传说)】你有看到我的黑茶吗?2020/1/1216:56:04
    把我的灰前到问里,计鱼儿吃了,继续为民号
    川在线的报道让墨茶成了有问题的“网瘾少年”,界面新闻的报道进一步让墨茶成了有前犯罪前科、借钱不还、自己作死的有问题的“网瘾少年”。墨茶身上
    发生的“前科”似乎远不止这些,还有人扒出他16岁时以“清羽”的网名在QQ群
    借钱不还的历史。既然前科被扒拟出了这么多,墨茶已经被扒得“体无完肤”、他的私德似乎己经亏损得“一塌糊涂”,既然墨茶母亲的两套房产面积可以被精确到小数点后两位,我们还差这一点流量吗?
    笔者倒还真好奇墨茶外出打工时到底有怎样的“多次违法被拘留”,唯有如此,网友爆料的墨茶外出打工遭遇黑心老板欠薪、还被老板踩断身份证的事情才能得到还原和一份完整的拼图
    这也就是为什么有很多支持墨茶正面形象的小文章(包括这一篇)只能用这种形式存在,很多搜集墨茶信息的群体都被各平台封杀,支持墨茶的信息碎片化,而反对墨茶的则连接一片,即使墨茶不被遗忘,他们也能做到将墨茶灰色化甚至妖魔化

==========第6页==========
    笔者更好奇的是,一个16岁时欠钱不还的“骗子”(知乎匿名用户的称呼),在数年以后以墨茶的身份出现在网络上,在穷到吃不起饭的时候,还要把朋友给的500元剪辑教学费退回,从“清羽”到“墨茶”,这个孩子到底经历了什么
    图系 official
    间的B,up主还是会经着私信的现,小伙伴的M,如962740473可以m-下,UP主
    2020年7月20日1218
    了5009么不
    9
    9
    不用。我的够多了,量找会教你的放心吧
    9
    如果墨茶就是个大骗子,所有的动态都是为了“卖惨骗钱”伪造的,那么,他为何又要拒绝网友跟他学视烦交的学费呢?笔者还好奇,那个“好吃懒做”“巨婴啃老”的墨茶,为什么还要到处发求职简历、找工作
    陈淞阳(男2岁)
    简历完整度태
    主口며明里位语音现图形设计1后作
    明里地区:凉山
    明里月:3000-5000元
    本人撞长 Premiere, vegas和 Aftereffects等软件,有过
    微视须和动画MV剪撮经验
    然而,无论关于墨茶种种“前科”的真相为何,都不应该回避墨茶贫病交加致死的事实,这オ是重点。墨茶之死,让立场本不相同的两家媒体出于反左的共同目的站在了同一阵线,这是一个值得思索的现象
    界面新闻网是谁办的界面新闻网背景揭秘
    2014-110720.46兵马俑在线字号:TT
    界面是中国第一大报业集团上海报业,联手小米科技、360、海通证券、国泰君安、联想弘毅、卓尔传媒推出的新一代财经商业新闻网站。它希望服务于独立思考的人群,并且为这群人在优质新闻体验之外提供社交、投资及职场服务等。据西安文明网获恶,界面是在2014年2月开始筹备,经过几轮招聘,目前一共130人。2014年9月22日正式上线,被人们期待为澎新闻网的孪生兄弟
    界面简介
    界面"有一支实力强劲的原创报道団队,他们曾参与创办《经済观家报》和《第一财经」》,团队骨干还来自《华尔街日报》中文网、《财富》中文版、《21世纪经济报道》《南方周未》、财新传媒等

==========第7页==========
    媒体在不撒谎的前提下用事实来拉偏群众对事实的认知其实是一件很简单的事情。我举个例子。团团说墨茶曾经违法被捕,是不是给人一种墨茶是个不良叛逆少年的感觉呀
    那我换个说法:墨茶曾经打黑工被骗,多次讨薪不仅无果,后来更是被逮捕。怎么样,是不是给人的感觉立刻不一样了。而且我并没有做出事实上的改动。
    我再举个例子。媒体说墨茶生前被医生嘱托不能喝饮料,但其家属仍在其出租房中找到了大量饮料瓶。那我再换个说法:墨茶因为买不起两块钱的药物而病死家中,死时家中还有没能卖出的塑料瓶。怎么样?是不是又感觉不样了
    无论是四川在线的报道,还是界面新闻的报道,显然都回避了这个基本事实以及对于事实的检讨反思,反而着急地将墨茶黑化成一个“不完美的受害者”、甚至是“自害者”。关于墨茶之死,笔者只想最后说一句:墨茶之死是一面镜子;照出了私有制的残酷;墨茶之死是一块试金石,检验着每个人的真实立场。
    就是在现今媒体肆意妄为误导了很大一部分的人民群众,甚至还有的女权分子这么说
    中国移动“d2口
    8:07
    微博正文
    月色如浅唱_ Jun af
    十关注
    1-2209:22来自阿伦就尔的 Android
    吃不起草莓很新鲜吗?
    好意思,我也吃不起草莓,请女孩子们心疼别人的时候先心疼心疼自己吧。
    那位逝去的up主挺可怜的,但是你们想想,他但凡換个性别,在一堆中老年男亲戚中,他或许又是一
    什么时候女人的同理心能多给一点给女人,姥子操不满22周岁在校学生犯罪案件可由少年法庭审理#and#88万代孕包成功包性别#and#代孕黑色产业链#这么多开水涌过来了,你们是死猪吗??
    转发3178评论807
    赞2.6万
    30天内,博主已拉黑恶意评论用户23人,请谨评论
    按热度
    海翻
    全网都在共情这个年轻人的遭遇,而还活在转发
    9评论
    凸赞
    典型的女权
    墨茶做虚拟主播己经很久了,尽管他并不出众,但是他依然在坚持。但是,这几天的观众格外的少,他也知道自己本身并不出名“好冷啊”他瑟瑟发抖的说,坐在电脑桌前,为那仅有的几个观众直播着,仅有的观众也只是老观众、群友。他的亲属还夺走了他最后的希望,把他驱赶出家门,夺走了他最后的希望,让他四处流浪;在出租屋里,很冷,这寒冷的天气中,他竟然遇到了一只可怜的、和他一样无家可归的流浪小猫,他看见可怜的小猫,用破纸箱和破衣服勉强的给小猫搭了一个窝,收留了可怜的小猫。可是,又有谁收留了他呢?他仍然无家可归,白天打工,晚上做着虚拟主播来补贴生活支出,饥一顿饱一顿是常有的事。就如同青、红黑、墨,越来越黑,越来越苦

==========第8页==========
    18:32回a心
    客CD
    你有看到我的黑茶吗?的
    你有看到我的黑茶吗?
    20/12/1421:13
    你有看到我的黑茶吗?
    01-0223:4
    [图片]
    身体虚到拿纸巾都拿不住
    你有看到我的黑茶吗?
    20/12/1421:12
    你有着到我的黑茶吗?
    01-0121:37
    穴居人
    又吐了,今天吐了
    你有看到我的黑茶吗?
    20/12/1420:52
    你有看到我的黑茶吗?
    我的信用估计借不了
    现在我是每天都有吃不完的药,感觉吃药都吃饱了
    你有看到我的黑茶吗?
    20/12/1420:20
    [图片]
    你有看到我的黑茶吗?
    20/12/2921:4
    吃了点药,感觉稍微好受了些。。明天多买点药
    虽然发着烧,但是还是洗了个热水澡,不
    你有到我的茶吗?
    然浑身都是汗。不会更重吧
    折磨的你比死还难受,我现在还浑身发颤,只能靠水吊着,只能找你们借点。。
    有看到我的黑茶吗
    20/12/1414:44
    我解脱下,希望能买到胰岛素什么的。。。
    感觉烧的不是很重了,下午还得去干活
    你有看到我的黑茶吗?
    你有看到我的黑茶吗?
    20/1211414:22
    出院的时候医生让我不要断药,可惜我用
    这就是颜色革命吗?摩多摩多
    不起,所以我现在这么痛苦
    你有看到我的黑茶吗?
    20/12/2919:38
    你有看到我的黑茶吗?
    20/12/1413:38
    1型就是从小就得,一辈子都离不开胰岛
    [其他消息
    三型就是脑血糖,会痴呆。二型还有救,但是我用不起药,所以没救
    喉咙干的要命,喝水也没用。。。
    你有看到我的黑茶吗?
    20/12/2919:36
    体内胰岛分泌有问题
    20/12/1323:02
    你有看到我的黑茶吗?
    今晚真冷,裹着被子都还是觉得冷,冻得
    [图片]
    睡不着。。[图片]
    发烧还被冻着
    虚的纸都拿不住
    那么我们为什么要纪念墨茶,支持墨茶,同污蔑墨茶的群体斗争呢?墨茶同志算是国内网左里较早觉醒的一个人,在当时国内與论普遍给日本打上“有小礼而无大义”的标签,走向民族主义和沙文主义的道路时,墨茶就已经开始在 bilibino上发表短文抨击这一观点,另外,墨茶也对日本的军国主义化发表
    了一些自己的观点和看法(现在B站还能査到),在18年就表现出了自己的进步
    与信仰。
    我希望大家可以警醒,把自己心底那颗火热的心释放出来,我们都是无产阶级,我们都是伟大主席毛泽东最勤恳最忠实的学生,我们掌握着强大的力量,我们不是被奴役的奴隶,我们不是受尽剥削的“打エ人”,我们有属于自己的名字
    无产阶级。
    【传说】你有看到我的黑茶吗?2020/10/3121:38:42
    温茶 official
    2019-11-19·投了
    没心没肺的活着是我的准则。这样我就不会为自
    020-12-26·1716.3万浏览
    #共产国际#排剪辑#
    2019-11-03・投了
    己的处境悲哀。因为我已经是下层盼级里还算好公者千古,私者一时
    排剪##影视剪##历史#
    的了
    分享至O⊙阳
    【传说】你有看到我的黑茶吗?2020/10/3121:34:45
    人民の国
    好
    转发3535评论5452
    【传说】你有看到我的黑茶吗?2020/10/3121:33:28但只是鼠人,要生存,只能这样。,,
    荷兰豆U日
    十月革命102周年献礼【人民の国
    有人搞资本主义,主强烈表示这是绝对不允许的
    【传说】你有看到我的黑茶吗?2020/10/3121:29:59
    盟茶 Official:我这视频还没被[目口呆
    达瓦里希,理想长存。
    704
    2414
    那看来我暫时还不惨
    2.1万
    【传说】你有看到我的黑茶吗?2020/10/3121:29:40
    同志晚安
    同志走好
    墨茶前账号
    纪念账号收藏姬:目前已经添加到纪念账号
    墨茶走好
    发表的视频
    Ribbt、牙牙:担心墨茶走了,还有人消费墨茶
    是《红한理包
    【传说】你有看到我的黑茶吗?2020/10/3121:25:3
    草野非正宗:“是默然忍受命运沉痛的矢石,还是挺身反抗漫漫无涯的苦难
    还不能玩手机,一晚上难熬啊
    其142条回复
    传说】你有看到我的黑茶吗?2020/10/3121:21:30
    平论2414
    但是要站十几个小时
    修正牌乌贼炒饭
    【传说】你有看到我的果茶吗?2020/10/3121:16:28
    我不会流泪
    我这枧频还设被
    我已经挺好了,还有住处。很多人还没住处呢,
    纪念墨茶同志
    睡在楼和楼之间的缝隙里。什么叫底层人啊,和
    - snort:同志,走好
    我不会流泪
    耗子没区别的就是
    徐大虾泺:同志,你一定已经见到了号师了,代
    ーthF日
    表我们向他问好
    转发
    点赞
    死宅0号
    共770条回复
    夜班要站十几个小时
    在12月26日毛主席生日那天发“公者千古,私者
    来纪念毛主席
    今后我们的队伍里,不管死了谁,不管是炊事员,是战士,只要他是做过一些有益的工作的,我们都要给他送,开迫悼会

==========第9页==========
    这不只是我的自白书更是我们的自白书,醒醒吧放弃网络的迷醉,脱离娱乐的枷锁,摆脱洗脑的话语,把曾经未完成的事业继续进行下去吧。自马克思导师的共产党宣言问世,世界各地遍充满了红色的痕迹,我们的确经历了许多挫折,无论是内部的敌人还是外部资本的压迫,但我们都挺过来了,我们曾经成功过,也辉煌过,但现在已经不是了,那个人民当家做主的时代死在了1976。这个时代需要有人去开创,而需要的人正是我们,还记得几十年前吗?从乌合之众变成百万大军,那一辈长者付出了沉重的代价,而我们要付出的更多,可能是十倍或者百倍,放弃幻想和争端,看看现实的残酷,时间已经不多了,拿去你们手中的枪和笔,推翻修正和走姿的官僚,团结起来吧全世界的人民!
    愿墨茶同志在远方安好,你的意志由我们来继承。任世间多少的诬言诽谤,任公知媒体的洗脑造谣,我们不需要什么社会的改造,哪怕深受误解的困扰,
    我们,绝不会放弃理想的追求,只有叛徒和工贼才会希望“原谅孤立歧视算得了什么?只有真理才会经得起推敲不解疑惑算得了什么?不忍看到这满目的萧条。面对资本我放声大笑,
    在人民的力量下竟显得如此弱小。这就是我
    个无产阶级的自白,
    高唱凯歌葬送资本官僚!
    最后,感谢我们的网友收集到的墨茶同志生前写的关于日本的三篇文章(在B站上都能搜到)
    从明治维新到昭和政变一一日本是如何走向军国主义的?(上)https://www.bilibili.com/read/cv1068088旧日本的民族王义
    https://wwwbilibilicom/read/cv741501所谓“日本人有小礼无大义”的论点https://www.bilibili.com/read/cv574935墨茶同志的账号b站
    1official:https://space.bilibili.com/212535360/videotid=4&keyword=&order-pubdate
    2.TEA:https://space.bilibili.com/367407897/dynamic
    3.-只黑茶https://space.bilibii.com/370661572/dynamic红茶可以吗:htps:/ /space. bilibili. com/327959755/ dynamic5这个ID比较短https://space.bilibili.com/303128162/dynamic
    6.赤星共和联邦的エ人:https://www.bilibilicon/video/BV16t41175N
    7.bili9568364(qingyuju)https://space.bilibili.com/9568364/dynamic
    Tea-qingyu:https://www.acfun.cm/u/14264097
    聊天记录:htts:/www.douban,com/group/topic/209168751

==========第10页==========
    全品イをあ,稀冷永!
    2021年1月30日
    总第一期
    欢迎更多的同志加入这个QQ群
    联合阵线)工农学社
    群号:895830035
    扫一扫二维码,加入群聊。
    星火青年团宣传部出版

==========第11页==========
