    火燎系
    Spark Set The Prairie Ablaze
    创刊号总第二期2021年1月出版星火青年团宣传部主办
    Spark Set The Prairie Ablaze Newspaper
    全ぜ系を者,冷多水
    个幽灵,共产主义的幽灵,在中国上空徘徊。为了对这个幽灵进行围剿,现中国的切反动勢力:警察和黑社会,エ厂主和银行家,商人和官员,军队和政府,都联合起来了!

==========第1页==========
    目录
    衡水中学模式是资产阶级教育的培养集中营!
    《决裂》是一曲无产阶级教育革命的战歌
    高考“公平”一资产阶级的谎言
    文章
    毛泽东论教育:不要看重分数
    毛泽东批旧教育摧残青年称考试可以交头接耳
    关于教育革命的谈话一毛泽东
    毛泽东怎样教育子女读书
    毛泽东谈孔子
    星火青年团的社会实践调查

==========第2页==========
    国内新闻要点
    第25个“世界湿地日”来临
    2月2日我们将迎来第25个世界湿地日,今年的主题为:湿地与水ー同生命
    互相依。旨在认识湿地对维持全球淡水储量和水资源的重要贡献,突出湿地和
    水之间“同生命、互相依“的关系,强调湿地对生态环境和人类生存发展的积极
    影响和保护湿地的重要性

==========第3页==========
    青岛市城阳区棘洪滩街道发布《春节走访困难户浓浓温情暖人心》
    2月3日,青岛市城阳区棘洪滩街道微信公众号发布题为《春节走访困难户浓浓
    温情暖人心》的文章。文中的配图显示,被走访慰问人员家中摆放了茅台、五粮
    液等高档酒的酒瓶,引起广泛关注,许多网民质疑该“困难户”并非真的困难
    其中可能存在舞弊现象。
    月4日下午,城阳区棘洪滩街道通过其微信公众号已经发布了一则《情況说明》
    称图片中的高档酒瓶其实是空酒瓶,是该困难户参加亲友宴会时,将客人喝剩的
    酒瓶带回家中的。

==========第4页==========
    公安部部署开展打击严密防范涉疫苗犯罪专项行动
    违法(容
    违规忍
    企业、
    疫苗
    生产
    “零容忍”
    新华社发朱慧作
    近期,公安部部署全国公安机关开展依法严厉打击严密防范涉疫苗犯罪专项行
    动,主动排查、依法严厉打击制假售假、非法经营、走私疫苗,接种疫苗过程中
    发生的非法行医和以疫苗为幌子进行诈骗等犯罪行为,切实维护疫苗研发生产流
    通使用秩序,保障人民群众生命健康安全,有效服务疫情防控工作
    按照公安部统一部署,江苏、北京、山东等地公安机关近日成功破获一起特大制
    售假新冠疫苗案件,打掉了造假窝点,斩断了犯罪链条,抓获犯罪嫌疑人80余
    名,现场查扣假新冠疫苗3000余支。经审讯查明,2020年9月以来,犯罪嫌
    疑人孔某等人为牟取暴利,通过向预灌封注射器组合件注入生理盐水加工制作假
    新冠疫苗,并层层加价销售。目前,孔某等人制售的假新冠疫苗流向均已查明。

==========第5页==========
    百香果女孩被害案”凶手杨光毅被执行死刑
    2021年2月2日,遵照最高人民法院下达的执行死刑命令,广西杜族自治区钦州市中级人民法院对“百香果女孩被害案”凶手杨光毅执行死刑。执行死刑前,钦州市中级人民法院告知杨光毅可以申请会见近亲属,但杨光毅拒绝
    申请
    原审被告人杨光毅为发泄私欲,无视国法,经事先预谋,携帯刀具强行劫持同村幼女杨某某至山上,使用残忍的暴力手段实施好淫,致杨某某死亡。杨光毅的犯罪动机卑劣,犯罪手段特别残忍,犯罪情节特别恶劣,危害后果特别严重,主观恶性深,人身危险性大
    严厉惩处严重损害未成年人身心健康的犯罪行为是我国法律的明确规定。保留死
    刑,严格控制和慎重适用死刑,是我国现阶段的死刑政策

==========第6页==========
    国际要闻聚焦
    缅甸军方宣布紧急状态结束后将重新举行大选
    cleef apaes Bibe
    缅甸军方2月1日发表电视声明说,在国家紧急状态结束后,缅甸将会重新举
    行大选,国家权力也将移交给新当选的政党。
    军方声明,在实施国家紧急状态期间,将会改革联邦选举委员会,重新核査去年
    11月大选过程,与此同时,会继续采取措施应对新冠疫情并推动经济复苏。
    缅甸总统温敏、国务资政昂山素季及一些民盟高级官员1日凌晨被军方扣押。缅
    甸军方随后宣布,开始实施为期一年的紧急状态,国家权力被移交给国防军总司
    缅甸新一届联邦议会人民院(下院)首次会议原定于2月1日召开。

==========第7页==========
    世行建议以色列向巴勒斯坦捐赠多余疫苗
    世界银行22日发布报告说,巴勒斯坦新冠疫苗接种计划面临3000万美元资金
    缺口,以色列应考虑向巴方捐赠多余疫苗。
    巴勒斯坦民族权力机构打算经由世界卫生组织主导的“新冠肺炎疫苗实施计划
    ( OVAX)让20%的巴勒斯坦人接种疫苗,并希望通过后续采购使接种率达到
    60%。
    世行估计,巴勒斯坦要实现60%人口接种总计需要花费约5500万美元,目前
    资金缺口为3000万美元。
    为确保接种工作取得成果,巴勒斯坦和以色列当局应当协调筹款、购买和分配
    安全且有效的新冠疫苗。“世行报告说,从人道主义角度考虑,以色列可以考虑
    捐赠已经订购但不会使用的多余疫苗。
    巴軌斯坦本月启动接种,预计首批经由 COVAX获得的疫苗将在数周内运抵。以
    色列、俄罗斯和阿拉伯联合酋长国已向巴方合计捐赠约3.2万剂疫苗,但这远不
    足以覆盖约旦河西岸和加沙地带520万巴勒斯坦民众。
    路透社报道,一些巴勒斯坦民众和维权团体指认,以色列占领巴勒斯坦领士,却
    不把当地巴勒斯坦人列为接种对象。以色列官员则表示,根据奥斯陆和平协议,
    巴軌斯坦卫生部应当负责被占领士上巴勒斯坦人的疫苗接种。
    按照巴勒斯坦卫生部和以色列防疫官员的说法,以方将给定期到以色列打工的
    10万巴勒斯坦人接种疫苗。

==========第8页==========
    全球新冠疫情报告
    全球疫情分布
    数据載止时间2020年2月27日北京时间1700
    钻石公主号游轮
    各国确诊病例数量
    面积较小的国家
    1-10
    51-100
    100-500
    >500
    已成
    注:数据来源世界卫生组织报告 Coronavirusdisease2019(COD-19数据非实时同步,与其他统计时点的报告也会有一定差异
    星火燎原报社裏心希望全球新型冠状病毒肺炎疫情早日结束国内疫情数据(截至2月28日15点)
    累计确诊:78959,较昨日329(其中湖北318)现有确诊:39960,较昨日-3341疑似病例:2308,较昨日452治愈病例:36208,较昨日3626死亡:2791,较昨日44全球疫情数据
    截至2020年2月28日12时,全球共51个国家爆发了新冠疫情。除中国外,其他国家累计确诊4429人,累计死亡67人(非律宾1人,法国2人,日本4人,意大利17人,韩国13人,伊朗26人,“钻石公主"号邮轮4人),累计治愈331人。

==========第9页==========
    衡水中学模式是资产阶级教育的培养集中营!
    有个学校머衡水二中
    这里的学生每天三餐只花15分钟
    净学习时间超过14小时
    每个月只放一天假,每次不超过24小时
    每年寒署假只有不超过两周
    没有清明国庆五一假期
    除去假期没玩过一分钟手机电脑
    这个学校每年有1%~2%的同学考入清华北大
    先放几张图,没错就是这个学校
    上チ常末名兴波た
    M)业心范要10分
    一个用题法是自己进步的标志
    知手@亚索
    知乎@亚索
    形似监狱的护栏,防止学生跳楼
    火系利第二期

==========第10页==========
    试六月扬眉传佳
    贵在坚持
    定一个小目上华北太
    知乎@亚索
    尽管没几个人能考上清北,但ロ号一定要响亮
    在此区城答题无效
    在此区域答题无效
    Ie Liha.
    m=E=g向oae
    t
    加
    A far as Iaa tancemedny
    D代
    in rm
    mis emit wows you pieas giw mt soot odt e m a
    に
    将学生“机器化”,英语作文要求手写印刷体这一点师承衡水ー中
    f火系利第二期

==========第11页==========
    aa
    n
    知乎@亚索
    开会前跑操前也要背书为了精气神必须要把书本举高高
    知乎@亚索
    每年来到衡水参观的人络绎不绝,着清一色校服的学生犹如动物园里
    的动物供人观赏、拍
    在衡水二中的学生基础水平上(生源条件在河北省排第2-3名),每天投入14个小时的学习时间(实际上何止14小时
    个学生能够有多大概率考入清北,而且我要为下面我要
    说的内容说声抱歉,因为后面我想说一些偏题的东西一一万恶的衡水模式。
    火撩原利第二期

==========第12页==========
    其实哪怕你衡水中学一天学24个小时,清华北大也不会在河北増添一个招生计划,还是招那一两百人,衡中校长觉得自己对高中教育做了贡献,但实际上他只是增加了在河北省考上好大学的难度,把清华北大都揽到一校搞垄断而已,把本就优秀,有很大可能考上清华北大的优秀学生聚拢到一个学校里,然后让他们如同摩登时代的工人那样进行长时间严酷的应试训练,最后让这些同学考入名牌大学,恕我直言,我真的无法看出其教育的高明之处。
    有的人会为这种“努力”的表象进行辩护,认为学生们是“自愿”地刻苦学习,人家愿意多花时间在学习上,自然成绩就好咯,这也有错吗?
    有!而且是大错特错!第一,努力不能和机械混淆;第二,选择不能和自愿等同。所谓努力,是以积极的态度和充足的动力为前提,将行动力大量地投入实现目标的行动中,而衡水的学生,实则是被动重复着学校的指令,一旦指令停止,一切活动也会停止,学校并没有激发学生那种由内生发的“努カ”精神,即使有,这种动力也不是衡水模式激发的;学生所谓的“自愿”也是被逼无奈下的选择,而非自己愿意,每天失去14小时的自由,谁也无法坚持到底,他们能苦苦坚持的原因不过两点,第一,有学校的洗脑、高压管制、严酷校规以及来自高考和家庭的巨大压力;第二,学生们心里清楚,这样虽然不科学,但是在这个应试教育大环境下,这招能,持续地机械化地训练应试水平,进行军备竟赛,用上一切能够用上的时间、精力、资源,这种战术的采用,衡水无人能及
    可从结果来看,他们虽然在分数上显得过人,但是也如同冷战时期的苏联,看似强大无比,实则经历了一种内耗一一首先放弃了娱乐、一切其他特长发展的机会以及接触外界社会的机会;其次大规模持续性地把时间投入到单一的事情上,长期生活在没有隐和的高压环境中,很容易精疲力竭、积弊内损,丧失学习兴趣、出现各种心理问题、造成性格缺陷、人格扭曲、人际关系破裂乃至抑郁厌世,更甚者会选择自杀,不过这些最可怜的人,往往都在成功者的掌声鲜花和光环下被忽视了,保护他们的,就只剩下一张冰冷的铁网。尽管这些学校内的老师大多关心学生且认真负责,校内也有一定的心理干预机制,但是也是杯水车薪、捉襟见肘,毕竟衡水普遍超量招生,衡水ニ中一个最大的班级能达到上百人,六科老师无论如何也无法顾及全班,更何况学习任务已经十分繁重,谁又有时间处理这些看不见的问题呢,更多时候是爱莫能助,这种环境给学生塑造出的奇特浮华而又简陋的价值观,有时也令教师头痛不已。
    通报
    545班辛龙,陈西苑在校园吃冰棍。予以全校通报批评。如在发现类似情况回家反思一周。
    生
    高一级部
    区
    2012.08.28
    知乎@亚索
    无比细致和严格的校规,管制着学生的一言一行
    火原」第二期

==========第13页==========
    鹭体男四409-1上周所午体男四405-4穿衣活动体女四215说
    车体男四421월f晚一(语文)北5后山东
    四3275牙书
    体另四425-3题B励
    午体男四30生
    休女四338活
    男四2054睡穿
    水动女四
    午休男四23态度不好
    晚体男四J石连
    知乎@亚索
    即使在宿舍休息,也处在监视之中,一不小心就会触犯“律法”
    窗外隐隐约约的出现了一道白光,我惊出一身冷汗,一咕噜身从床上蹦起来,把手表的冷光灯打开,5:30,我轻轻的舒了ロ气,躺到床上打算再睡10min,可是辗转反侧怎么也睡不着。
    5:40了,我必须起来了,我飞快的穿好衣服,赶紧叠好了被子,跑到客厅喝了ロ水,然后把电脑打开,看了下表,5:50,老师在群里发了一句“上课
    2s后,“刘ⅹ宇发起的视频会议”,我赶紧进会,不一会就看见敬业的
    老师在群里发了未入会的名单,我暗自庆幸自己命大。
    我打算摸一会鱼,关着摄像头犯因,这时,电脑里传开了恐怖的声音:“xx,把摄像头打开!!!”,我赶紧把摄像头打开,坐好,上课,也就40min吧,但是我觉得像50minー样。
    母亲一会就烧好了饭莱,我必须在30min内吃完,饭后,我赶紧看了一眼电脑,上课了!!!我赶紧进入了会议
    过了一上午了,十ニ点多,终于下课了!!!我一直在摄像头下不敢动(除课间),赶紧看了一眼群,发现有一堆催交作业的名单,我赶紧传上了作业,传完后大概12:15了吧,我跑去快速的填着饥饿的胃。
    14:00上课,继续上课
    7:30,终于下课了!!!我传上了作业,略微放松了一下心情,就去吃饭
    马上就上课了,我又打开了摄像头21:50了,下课了!
    我不愿让仅有的休闲时间就这么过去了,不知不觉的
    到了22:10,我简单的洗漱了一下,就睡了。
    以上就是衡水二中那位同志发的一天的网课真实经历
    火系例不」第二期

==========第14页==========
    衡水中学作息时间表
    5:30起床(起来以后洗漱、整理内务)5:30起床(整理内务,没时间洗激5:40非值日生离开宿含5:35往操场跑5:43值日生离开宿舍
    5:45赶到集合地点(跑操)5:40赶到集合地点(胞操。实际上规定5:45之前不准到位)
    (跑完操大概是6:00)
    胞完操大概是5:55
    6:006:30早读
    早读时间没变
    6:30高三学生吃早饭6:34高二学生吃早饭6:38高一学生吃早饭
    7:00回到教室吃饭时间也没变,但是6:49之前回到教室。大多数人是6:457:007:35早预备
    6:507:35早预各
    7:458:25第一节课(7:43预备)8:359:15第二节课(8:33预备)9:25~10:05第三节课(9:23预备)10:0510:30课间操
    10:3011:10第四节课(10:28预备)11:20~12:00第五节课(11:18预备)12:00高三学生吃午饭
    这个……高三学生一般是12:25以后去吃饭。学到12:35的也很常见。
    12:04高二学生吃午饭:08高一学生吃午饭
    12:40进入宿舍楼即使是12:35去吃饭,12:40也是要进入宿會楼的
    (这是可以做到的)
    12:43进入宿舍12:45进入午休状态12:4513:45午休
    13:58进入教室
    应该是13:54之前
    14:0514:45第六节课(14:03预备)14:5515:35第七节课(14:53预备)15:3515:40眼保健操
    15:5516:35第八节课(15:53预备)16:4517:25第九节课(16:43预备)17:3518:15第十节课(17:33顶备)8:15高三学生吃晚饭18:32回到数室18:19高二学生吃晚饭8:23高一学生吃晚饭
    8:5019:10看电视新闻(录播)9:1520:00晚一(19:13预备)20:10~20:55晚二(20:08预备21:0521:50晚三(21:03预备)21:50回宿含应该是21:58
    22:00教室熄灯不知道,没学到过这个时候22:05进入宿舍楼22:08进入宿舍
    22:10晚休这个时间也没变,但是一天下来,很紧张…
    可以参考的媒体报道
    衡水二中半年内发生两起高三生跳楼自杀事件
    2014年10月10日下午3点左右,河北衡水ニ中ー名女生在校内跳楼。衡水市教育局相关负责人11日下午证实确有此事。据发帖人描述,跳楼女生系该校高三学生,从学校六楼跳下。而后,女生被送往医院救治,但因抢救无效死亡。该帖发布后,引发网友上千条跟帖讨论。
    2015年3月29日早晨,衡水二中发生一起学生疑似坠楼事件。该生经送医院抢救无效死亡。警方及教育部门第一时间介入,进行了相关现场勘察及调查走访经法医初步检验,其所受损伤符合高坠所致。事发当日,已成立由教育、公安、纪检等相关部门人员组成的联合调查组
    B站视频:这就是衡水二中
    衡水二中要求学生早五晚十学习,开摄像头监控
    好好的寒假放了个寂寞:学校要求在家朝五晚十,大年夜还开班会
    火捺系刊第二期

==========第15页==========
    1.2015年实验部を着两个女生跳楼,都死了,衛水二中的解夫が法是全都放上铁栅栏,欺负两个都是农村家庭,没权没势。老师啥影向都没有。老师在女孩跳機的时打开商户说:“跳,你有能而就跳。”
    2.年级主任,张继超。在至装校区,루上跑操有一个女孩子掉了ー只鞋。这个长继超当着所有学生,扇了这个女生一巴拿。
    3.被子不好,把波铺搬到操场上,在特別的地上졸被子,还会被老师抽耳光。这个太多老币都会这样子做了。
    4.某学生想转学到其他学校,所有的手续都カ好了,学生家长去找年級主任李俊彦签字,找了好多次都不让进校门,后来芾着电视台的人又找了她。她当着所有人的面把文件撕了。(具体可以去自行百度搜索
    5.2017年,衛水進天,重特别特别严重。呼吸的鼻腔里的鼻涕都是灰色的。政府明确要求不让在室外活动。衡水二中依然画迫学生正常敗操。
    6.后来几天,通班不让跑操了,但实验斑依然通着跑操。实验班年级主任尹长杰说:“为什么你们是实验班,就是因为你们做到普通班做不到的事情。“(我觉得这个逻辑待别逗,普通斑也吃不了shi,我们咋不去吃呢)
    7.放假:1个月1天。高三的时候1个月23小时。周六10点到周日9点。每逢春节/假,作业特別別的多,做不完不让回学校。一天最多有6套巻子,一套平均2h。早上通着5:30起床一直到晚上10点。每个时司酸都有规让做的事情
    6.原759班班主任孙美娟辱写女学生,并且在斑内公开搞歧视,收取财礼,并且出3个抑部定。极不在乎学生感受,自私自利,758班斑主任李良狈为奸。某老师李売千女学生,后被关入监狱
    9.平日里各种辱骂羞辱学生,扇学生的脸的就不ー列举了,太多了。。。这都是水二中的常态了。老屎啊、废物啊、没出息啊、
    10.老们只管他们觉得能考得上清北的学生(前二十名、其他省份来借读学校的学生,比如河南、云南、福建什么的。他们来了就算考倒数,老师都会好好的管他们)而班扱后面的学生都不管,就算是实班的也不管(因为他们最差也是985,但肯定上不了清北,管不管他们对学校宣传高考成绩没用)
    11.学校高考宣传存在极大极大的水分。其实河北本省的考上清的根本没几个。全是外省来的
    12.当年的年级主低长继超(现在去初中当校长了),每天必骂学生子。各种打骂学生。扇学生耳光等。教课教的特別烂,除了让傻背书没其他的活干。一点都不讲解逻辑
    这是发生在衡水的真实策例
    衡水中学的教育模式就是河北高中教育界的肿癌,上级管理部门腐朽无能不加管制,导致了癌细胞扩散到了全省乃至全国,无数的学校跑到这个教育的重灾区“观摩
    学习”,模仿这里的教育方式。
    他们是为了更好地教育学生吗?不是。他们是来学习压迫学生的技巧的。エ人是给企业创造价值的工具,学生同样是为学校创造价值的工具,而且学生更容易压迫,因为学生和学校同样需要好成绩,这样的利益统一性可以被学校轻易利用:“督促你努カ学习,不是为了你自己好吗?”然后在学生“自愿”的前提下,学校可以无限地压榨他们,去为学校制造更夸张的升学率,以此召来源源不断的优质生源,源源不断的学费和灰色收入,学生的高考成绩是最好的营销工具,高分是他们最主要的产品,所以学生虽然不领工资,但是创造价值,全体学生都是免费的工人一不受劳动法保打的那种,在学校的生产线、营销部门夜以继日的工作。这就解释了为什么衡水要超量招生,为什么养不了那么多学生还要招,为什么要不断地扩建校区校舍,因为人多力量大,倒贴的劳动力,越多越好!这种模式的运营者早就领悟了这个简单的道理开学校不如开养殖场,教育学生,远远不如简单粗暴地压迫、消耗他们来的实惠你只需要把学生圈养起来,填喂他们饲料(习题),把他们养的又肥又壮(分儿高就可以了,毫无技术含量,极大扼杀学生的创造力,无法充分开发学生的想象功能,这就是应试教育的弊端。连一连衡水二中的校园你会发现我说的并不过分,这里的学生没时间自顾,蓬头垢面者大有人在,10个人甚至14人住一个宿舍,吃饭用的都是大脸盆,平均60个人共用一个自来水管。再加上随处可见的“兽栏”防止你逃跑或自杀,学生们活的可以说和动物无异。在衡水老板们的运营和“改革”下,一所所承担着立德树人任务的普通高中,都变成了高考培训的商业机构以及培养资本家的韭菜的田园。
    火系俐利第二期

==========第16页==========
    《决裂》是一曲无产阶级教育革命的战歌
    竟然说到了教育这个至关重要的话题,那么我们结合一个来自文革时期的电影《决裂》来讲一讲真正的社会主义国家教育是怎么样的。
    决裂》是一部关于一所农业大学(现为江西农业大学)的影片,极好的图解了毛泽东的思想。毛泽东指出年轻人是他的“革命事业接班人”,他认为年轻人要接受平等的教育。他认为大学不应该采取严格的入学规定,因为这样会把农民和工人排除在外。在《决裂》中,龙校长是一名毛泽东主义者,他受命接管所大学,而这所大学的原主管人不准没受过教育的农民和エ人入学,龙校长询问年轻人,同意一名热情的青年入学,只是因为他曾经做过工人。其他的农民则推荐一名革命前曾受一名地主的欺凌,而现在已是一个稻田专家的女子入学。当龙校长问她是否识字时,她写下了“毛泽东是我们的大救星”这样的字样。充满胜利的喜悦的音乐于是雄壯的响起,她随即也就被批准入学
    ww.997788.com中国收藏热线
    正当一场事关路线、事关方向的教育革命大辩论,在党的领导下深入开展的时候,彩色故事影片《决裂》上映了。它通过创建共产主义劳动大学初期两条路线的激烈斗争,塑造了龙国正这一在教育革命中敢开顶风船、敢同修正主义教育路线对着干的无产阶级英雄形象,旗帜鲜明、非常适时地参加到教育战线这场大是大非的辩论中来,有力地批驳了教育界的奇谈怪论,回击了那股向无产阶级文化大革命反攻倒算的右倾翻案风,起到了鼓舞人心的战斗作用。
    火系利第二期

==========第17页==========
    正象影片中龙国正说的那样:“在教育革命的征途上,是不会风平浪静的。”历史和现实的经验告诉我们,教育战线两个阶级、两条路线的反复较量,总是在这样的一些问题上尖锐地表现出来:实行怎样的招生制度;是开门办学还是关门办学;如何看待教育质量;是“智育第
    还是德、智、体全面发展等。所有这些斗争的实质,都是一个把学校办成为哪个阶级的专政工具,培养哪个阶级的接班人的问题。影片《决裂》的矛盾冲突,龙国正和曹仲和之间几个斗争的回合,也正是这样展开的,这就使得它所提出的问题,具有一种普遍的教育意义和现实的论战性。它以生动感人的艺术形象表明:坚持教育要革命的方向,就必须劈波斩浪,激流勇进,向修正主义教育路线和旧教育制度宣战,同反映传统的所有制关系的旧传统观念实行最彻底的决裂。
    788om
    208龙国正怀着喜悦的心情激动地说:“同志们,斗争并没有结東,我们要水远高举毛主席《七・三⊙指示》的光辉旗帜,在教育革命的万里征途上,为巩固无产阶级专政,坚决和传统的所有制关系和传统观念实行最彻底的决裂!”
    《决裂》连环画
    学校的大门为谁而开?这是办学的阶级路线问题,是关系到学校的阶级性质的问题。旧学校的招生制度,用什么“资格”、“学历
    “文凭”之类的条条框框,把工农子
    弟排斥在校门之外,实际上是剥夺了广大劳动人民学习文化知识的权利,是资产阶级在教育领域专了无产阶级的政。经过无产阶级文化大革命,实行从有实践经验的工人农民中间选拔学生,工农兵学员上大学、管大学、用马列主义、毛泽东思想改造大学,这正是教育革命的新生事物和胜利成果。影片中招考那场戏,给我们留下了深刻难忘的印象。它让我们记住,工农子弟进大学,这在旧教育制度下有多么不容易!面对着冷若冰霜的资产阶级把门人,贫协老代表气愤地说:“共产党、毛主席把学校办到我们家门ロ来了,可我们贫下中农还是进不去。”怎么办?新来的党委书记兼校长龙国正以反潮流的革命精神,振臂一呼:“既然是资产阶级把门,那你就打进去嘛!”教育革命的成果,无不是斗出来的。“打进去”,突破资产阶级的封锁线,就是为无产阶级争夺教育阵地的开始。我们看到,在龙国正的主持下,有贫协老代表参加,无产阶级的把门人一旦取代了资产阶级的把门人,这场考试的方法、内容及其结果,就发生了根本的变化。饲养员徐牛崽录取了,育种能手李金风录取了,小铁匠江大年录取了,群众顿时欢腾起来,牛慮喜若崔跃,就象对着全世界宣告那样高喊着:“考上了!”这一新生事物出现时的大喊大叫,足以使得资产阶级失魂落魄,受旧传统观念束缚的教务主任孙子清皱起了眉头,惊讶不已:“这样的招生法,我从来也没有见过。”但这却恰恰证明,这样的招生法,已经有力地冲击到旧的教育制度,同旧的教育思想划清了界限。
    火撩系侧刊第二期

==========第18页==========
    7788.com
    36孙子这个从学核培养出来的老教授,很不理解37徐牛越兴奋地拿着录取证,边看边后退到人群中。考生的考试他不地在一务着头。
    们和贫下中农都为共大吸收了自己的大学生而高兴。
    “考大学要有资格”,这是影片中孙子清一本正经地说出来的一句话。说到资格,不同阶级的资格是各自不同的。在旧社会,地主资产阶级的子女有资格进“最高学府”,有资格“出洋镀金”,而广大劳动人民的子女却没有资格上学,文盲的帽子,不就是剥削阶级统治强加在他们头上的吗!在今天资本主义全面复辟的苏联,也是那一小撮特权阶级的子女,才世袭地享有受高等教育的资格。可是,在我们无产阶级专政的国家,“进共产主义劳动大学,第一条资格就是劳动人民。”龙国正高举起小铁匠粗壮的手,深情而又自豪地说道:“这手上的硬茧就是资格!”影片中这有力的笔,长了无产阶级的志气,灭了资产阶级的威风,使我们产生了不可抑止的激动。正是由于文化大革命的胜利,工农兵学员才能昂首周步,以主人公的姿态进入我们社会主义的新型大学。可是去年七、八、九月教育界出现的奇谈怪论,又在老调重弹,旧案重翻,鼓吹什么“要挑中学生好的,要直接上大学”,这不就是要把今天的李金风、徐牛崽、江大年拒之于大学校门之外吗!可见,老的资产阶级把门人靠边站了,也还会出现新的资产阶级把门人。他们从资产阶级的门缝里看人,工农子弟总是“不够资格”。看看影片中所反映的十七年前的斗争,是能够帮助我们对今天的斗争加深理解的。
    事实说明,工农子弟打进资产阶级统治的学校大门,还远远不是斗争的结東。打进去以后,短兵相接,斗争更加尖锐复杂了。是开门办学,使教育为无产阶级政治服务,同生产劳动相结合,使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展,成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者,还是按照资产阶级的老一套,关门办学,搞“智育第一”即资产阶级政治第一,把学生培养成新的骑在劳动人民头上的精神贵族?这就是两个阶级、两条路线争夺青年的斗争焦
    毛主席语录
    来裂
    我们的教育方针,应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展,成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者
    编文黄健中么文茹
    教育必须为无产阶级政治服务,必须同生产劳动相结合
    学制要缩短,教育要革命,资产阶级知识分子统治我们学校的现象,再也不能继续下去了。
    火系不
    辽宁人式
    第二期
    78次0S31520201224

==========第19页==========
    78龙国正又拿起毛主席的书指给余钢看:“毛主席说:“教育必须为无产阶级治服务,必须同生产劳动相结合。'可是我
    凯洛夫教育学们党办的大学,教学上尽是资产阶级那一,.这么行”余钢点了点头;他拿走《凯洛夫教育学》,也要去“侦察,侦察”。
    忠实于修正主义教育路线的曹仲和,在工农子女进入学校之后,想的和做的,就是要把他们严严实实地关在校门之内,实际是按照资产阶级的面貌,来改造这批工农学生。许多令人痛心疾首的教训表明:那种“在课堂里植树,在黑板上种田”的教学,只会教出“学农不务农,学农不爱农”的学生。影片中的孙子清,在很少有马的南方山区,在春耕大忙季节,当社员拉着病牛来向他求治的时候,还那样心安理得,没完没了地在课堂讲他那个“马尾巴的功能”。这一辛辣的讽刺,入木三分地使资产阶级那种理论脱离实践的教学方法出了洋相
    905电影网
    火系利第二期

==========第20页==========
    当然,这种摧残人材、摧残青年的旧教学制度,从它的本质及其危害的严重性来说,不但是可笑的,而且是可恨的。就像老代表说的“现在的年轻人啊,读了几年书,就忘记了家乡,草鞋已脱換上了皮鞋,就再也不回来了,照这样下去,那谁来建设社会主义的新山区啊”。影片中那个进了当时“名牌大学”的贫农儿子,读了三年书,就嫌他母亲亲手做的衣裳和布鞋“太土气了”,我现在都是有知识的人了,怎么能回到“那小山沟里”去呢”
    195电影网
    修正主义教育路线造成的这种恶果难道还少吗!这正如列宁所说:“工农的年轻一代在这样的学校里,与其说是受教育,倒不如说是受资产阶级的奴化。”因此,要不受奴化,就必须对旧教育制度奋起斗争。
    火系刊第二期

==========第21页==========
    7788.com
    列宁语录旧学校总是说,它要造就有全面教养的人,它教的是一般科学。我们知道,这完全是撒荒。
    工农的年轻一代在这样的学校里,与其说是受教育,倒不如说是受资产阶级的奴化。
    7788.com
    8龙国正表示不该生青年学生的气,认为这是资产阶级教
    年轻人是否大学有造成的结果,并建议坚决按照毛主席教育思想办学的同志,去把那些资产阶级老爷把持的大学改造过来
    坚决按照毛主席教育思想办学的龙国正,同来自三大革命运动第一线的工农同学站在一起,针锋相对地对曹仲和执行的修正主义教育路线发动了攻势。龙国正针对那种“浸种的时候讲收割,收割的时候讲浸种”的脱离实际的荒唐情况,提出了“教材的系统性应当适应于生产的季节性”。
    火系利第二期

==========第22页==========
    徐牛慮贴出了《少讲马,多讲猪和牛》的大字报;肖萍老师和同学们赤脚下田,“水稻课在田里上
    这样一冲,便
    冲乱了资产阶级的阵脚。曹仲和慌了,说什么这是把大学办成了农场、垦荒队;孙子清也急了,说什么“全乱套了,这书还怎么教下去
    再计端李
    徐
    火马多讲
    徐牛
    半产重动太学水们亭业中
    一子快省社么豆义事以示点中号人て位又考的会人悄显示武用何歌了究
    我们換一张更大的大字报
    火系俐利第二期

==========第23页==========
    肖萍老师和同学们赤脚下田上水稻课
    教育革命中出现的新事物、新现象,对他们来说是多么不可思议呀!但是,破字当头,立也就在其中了。随着资产阶级教学秩序的土崩瓦解,无产阶级新的教学秩序就会建立起来,只是资产阶级的偏见,使他们认为这并不是秩序罢了。然而贫下中农对这一破立的辩证规律,却理解得非常深刻。老代表用了两坨泥巴,就把理论和实践的统一,教学要结合生产的道理讲清楚了。龙国正把这单的比喻,评价为一张高水平的大字报,一张小小的大字报就能把教学冲乱,这说明击中了要害。这张革命的“大字报”,对于那种把开门办学歪曲为“实践一一实践一一实践”的论调,正是一个有力的批驳。
    我们要来一场教育革命的风暴!五四运动,革命青年敢打孔家店,我们
    共大师生不但要打孔家店,还要打资产阶级店!
    火系利第二期

==========第24页==========
    底到
    黄产阶教线
    、
    数肩草命的属暴
    徐牛总江大年
    我伯学枝是进
    的
    不做节本
    的较来
    要知
    汉的主
    火系不
    第二期
    16

==========第25页==========
    王我们的书安把付差
    扫资产阶級学风
    李金风
    や区的多是をた笔。以不所ー
    有一切产高的
    5一(メ年一メー专
    信出
    d界?aチ
    )的手一代
    各种批判资产阶级教育的大字报
    资产阶级在学校教育方面对付工农同学的策略,总是沿着这样的规律先是使他们不得其门而入;一旦防线被突破,就关起门来,用资产阶级的那套来“消化”他们;如果还不能使其就范,便使出最后的“杀手锏”,在教育质量上大做文章,用“泻肚子”或曰“自然淘汰”的办法,重新把他们赶出校门之外。这个三部曲不是别的,正是教育领域资产阶级对于无产阶级的专政。影片中曹仲和用突然袭击的考试办法,“要刷掉一些不够格的学生”,就是一例。小小一张“勒令退学”的通告,硬是把李金风等人开除
    经无产阶载政治限务
    全风江大忠
    李前冯元步新石卫红金行农明周朱玉秀胡=川尹景事玉明
    39突然,大家又心情沉重地沉默下来。龙国正吃惊地看着同学们问:“怎么啦?出了什么事啦?"余钢指着通告对龙国正
    键时刻,龙校长国来了说,曹仲和借上级指示连党委会都没召开,就把十五名最好
    共大松山分校
    約工农同学开除了
    过来,风尘扑
    一九六。年六片国
    紧探者
    火系刊第二期

==========第26页==========
    修正主义教育路线迫害工农同学的这一情景,现在看起来还是多么让人触目惊心呵!性格刚强的江大年,由于愤慨已极,一怒而去。刚从外地返校的龙国正听到这一情况,拔腿就追,他穿丛林,越山梁
    追到了铁匠铺,以深厚的无产阶级感情抱住大年说:“走,跟我回去上大学。”此情此景,使人不禁热泪盈眶,这是对修正主义教育路线的控诉,也是对毛主席的无产阶级教育路线的讴歌。“打进去”又被赶出来,赶出来再追回去,这反映出教育战线两个阶级、两条路线的斗争是多么复杂、尖锐和曲折啊!
    1905电影
    国
    火系侧利第二期

==========第27页==========
    怎样看教育质量,怎样衡量学生的好坏?翻遍古今中外教育史,哪里有什么超阶级的“统一的标准”。曹仲和说什么“要有个统一的标准”,这是多么虚伪。因抢救遭到严重虫害的稻田,考试交了“白卷”的李金风,和那个“门门五分”,却以自己刚学到手的一点技术向贫下中农“敲竹杠”的余发根,这两个学生,谁个好?谁个不好?两个对立阶级所持的标准,又怎么能致起来呢?曹仲和所要求的统一标准,无非是资产阶级的标准。你不同意他这个标准吗?那就是不讲质量,那就是把他认定的坏学生当成了好学生。当前教育界的那些奇谈怪论,就要说你“拖四个现代化的后腿”。这种是非颠倒的逻辑,无非是要把教育革命纳入资产阶级的轨道,使之变成他们可以接受的东西,以便让资产阶级在教育领域重新称王称霸。但是,不管资产阶级在教育质量问题上怎样危言耸听,终究是唬不倒用马克思主义、列宁主义毛泽东思想武装起来的无产阶级和革命人民的!多少像李金凤那样优秀的工农兵学员,他们为革命勤奋学习,以在三大革命运动中善于分析问题和解决问题的能力,向党和人民交了红卷。他们的质量,无产阶级满意,贫下中农赞扬,就是不要资产阶级宣扬的那种“质量
    遵循毛主席的教育方针,龙国正说得很明确:“咱们共大培养的人材,既要有共产主义觉悟,又要有学问,还会生产劳动,要成为又红又专的大学生。”这体现了无产阶级在教育质量问题上的观点。
    788.Om
    毛主席语录学制要缩短,教育要革命,资产阶级知识分子统治我们学校的现象,再也不能继续下去了。
    改革旧的教育制度,改革旧的教学方针和方法,是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。
    778otcot
    火系刊第二期

==========第28页==========
    李金凤在农村尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中,不但能够识破而且敢于顶住刘少奇“三自一包”的修正主义路线,指出“赵副专员的报告是走资本主义道路的毒草”,这说明她有很高的阶级斗争和路线斗争觉悟,在阶级斗争这门主课方面取得了优异的成绩;在生产斗争和科学实验中,她能够培育出优良的稻种,能够发现生产队稻田的虫害,并组同学和社员一起把它及时扑灭,这难道不算学问,不算文化?有人誣蔑我们批判了“智育第
    就是提倡“不读书”、“不讲学文化”,这
    真是奇谈怪论。无产阶级的教育方针,历来主张德、智、体全面发展要求把这三者辩证地统一起来,做到又红又专。其实,任何阶级看待教育质量的好坏,都是把政治标准放在第一位的。我们说李金风是好学生,首先是因为她在校內校外,都敢于堵资本主义的路,迈社会主义的步。而曹仲和他们把李金风当坏学生,甚至开大会批她,首先也是因为她触犯了¨“师道尊严”之“礼”,越出了“智育第一”之轨,为了坚持社会主义道路,敢于和资产阶级和修正主义斗。
    A 8 8x)mt
    178龙国正接着说:“李金风反对倒退,反对走资本主义道路
    大干社会主义,我们能说她是坏学生吗?”话音刚落,老代表了
    领头一李金风是好学生“高老师也激动地说:“李金风的确。感情也就不同了是好学生。”
    、牛胞频频点头,他和
    77リ@5442ど11.17
    由此可见,无产阶级认为是好学生必须具备的条件,正好就是资产阶级定之为“坏学生”的那些“罪状”。一切文化都是属于一定的阶级和一定的政治路线的。在无产阶级政治的统帅下,我们历来重视掌握文化科学知识的重要性。而那些极カ维护“智育第一”的人,又何尝是热心智育,他们的真心本意,不过是为了维护资产阶级的政治第一而已当然,还有这样的一些同志,由于受旧传统观念禁锢,对于教育革命这
    一社会主义的新生事物专爱挑别,这正象鲁迅说过的那样:尽管现代的玻璃镜要比古代的铜镜好,但他们总是顽固地认为:“照起面貌来,玻璃镜不如铜镜之准确。”这样的同志,只有从资产阶级的偏见中解放出来,才能在教育革命的问题上和工农群众有一种共同的语言。
    边看着影片《决裂》
    边总是使人思考着当前教育战线上的这
    场大辩论。这种看电影的感受是很少有过的,我们为此而感到由衷的高兴。这说明我们文艺创作和现实斗争结合得越来越紧密了,因而大大加强了它的战斗作用。结合这部影片,揭开面纱的现今中国的衡水模式就是资产阶级的教育模式,他们所培养的学生是骑在劳动人民头上精神贵族,是培养资本家的韭菜的田园,是脱离实际的。无产阶级的年轻代在这样的学校里,与其说是受教育,倒不如说是受资产阶级的奴化。上层建筑各个领域的斗争,不可能不是息息相关的。反映教育战线斗争的文艺作品,有一个究竟为哪条教育路线唱赞歌的问题。《决裂》是曲无产阶级教育革命的战歌,因而受到了广大工农兵的赞扬。“放排正
    火捺系不逢春江水,劳动大学办在我们心坎
    影片中李金风在激流竹排的放
    第二期歌,也唱出了我们今天广大エ农兵学员热爱社会主义的新型大学的感
    情,唱出了草命师生坚持党的基本路线。

==========第29页==========
    高考“公平”
    资产阶级的谎言
    看完《决裂》这个影片后,我们再来看待现中国的高考制度就很清楚这个制度到底是怎么一回事了。
    自从80年代后,中国的资本主义成功地占据了在经济上的主导地位,改变了上层建筑并使之为自己服务,好不容易试行的工农兵招生制度被资产阶级老爷们否定,他们说招收工农兵学员降低了教学质量,取而代之的是建国初实行的高考体系。这套体系如今被垄断资产阶级不断地巩固,被冠以所谓的“公平”“阶层跃升”的华冠,成为了其掩盖阶级矛盾与固化的幌子。今天写这篇文章就来揭穿他们的谎
    高考制度是资产阶级筛选劳动力的反动制度体系
    总有某些“励志”人士妄图用一部分考上清北踏上“成功”之路的例子来维护这套体系。首先,这部分例子永远也只是部分例子,因为每年千万考生,能考上本科的估摸着也就一半,清华更是少得可怜,难以代表其他人。再者,相当多的名校学子事实上也就爬到了“中产阶级”这一位置上,也就是左人俗称的“工人贵族”,本质上依然是无产阶级,依旧是靠出卖劳动力为生:这也就是说高考并不是什么实现“阶级跃升”的好途径,只不过是用专科、本科、双一流来筛选劳动力供资本家选择的工具罢了。邻里格外妄图用“自主创业”来回击我的,请问你们自己想想,除了新闻上看到的,自己身边创业成功的有几个呢?资本主义发展到垄断阶段是必然的。
    DE1中学
    衡水体制
    为高考牺牲
    衡水模式推广到全国高校
    谁说高三不是人过的?是人过的我们不仅要过还要过得
    好耶!(错乱)
    这是游戏钢铁雄心4修改的UI界面“魔怔人”狂喜
    高考制度下的教育资源分配是两极化的
    这点在城乡差距上可谓是相当显著,城市的中学教师们在想若如何更好地压榨出几个本科乃至双一流的学生。农村的孩子们能不能上个专科甚至保证初升高都是个问题。城市中学的乡村支教早已是形式主义了。城市里的官老爷怎么可能会放走”名师”去教工农子弟呢?那样的话资产阶级金主们可不会高兴。另外富人的孩子可以用金钱收获更多的教育资源,工农子弟能读完初中或许已是一大幸事。火捺系刊第二期

==========第30页==========
    据北师大统计全国将近还有七化人月收入低于一千,另外在上世纪九
    十年代辍学亦是一大常事。富人们所拥有更多的教育资源可见千家教、培训班、兴趣班,这是普通家庭难以承受负担的。学区房也是教育资源分流的一大门槛,有钱的当然可以欣然入学,大部分无产阶级只能听天由命
    ②
    学习带来自由
    河箭水外国
    It MA.1 I&FH LA\G ACE ST
    水市第
    自由即奴役
    高考哪有“公平正义”,只有对无产阶级的烟幕弹
    就以前山东发生的“替名”事件足以粉碎所谓的“程序正当”“公平”代表资产阶级利益的官僚可以肆意让子女顶替他人入学而不受法律制裁,普通工农子弟只能知道自己的成绩与“上没上”,试卷的情况亳不了解,哪里有没有改错连中诉也不能。何来公平
    个地方小官僚就可以轻松改变他人的命
    运,那他们代表的资产阶级,岂不是手眼通天吗?还有多少替名事件,我们不知也无需知,单凭这一事件就足以剥夺其“公平”的华冠,留下血淋淋的身躯
    四、高考本质上代表资产阶级的反动教育路线,是为资产阶级服务
    根据面前的论证,已经坐实了高考反动的本质,目的是为资产阶级筛选榨取劳动力,以培养资产阶级的奴仆。严重的阶级矛盾在教育方面得以体现。教育的是资产阶级子弟,压制、榨取的是无产阶级子弟。本人的结论已下。作为
    一名高三学生(并是受害者),深受各方面压力与法西斯恐怖统治的迫害,我在此揭示这一反动的制度而发出呐喊。挖苦它对无产阶级无耻的压制和压迫,揭露他金玉之下的由资本铸就的丑恶本质
    火系利第二期

==========第31页==========
    十几年来教育界都在谈论著名的“钱学森之问”。据报道,2005年温家宝总理在看望钱学森的时候,钱老感慨说:“这么多年培养的学生还没有哪一个的学术成就,能够跟民国时期培养的大师相比。”他接着发问:“为什么我们的学校总是培养不出杰出的人オ?”报道中说,这是关于中国教育事业发展的一道艰深命题,需要整个教育界乃至社会各界共同破解。
    但是对于教育的事情,却总有一大群人完全无视问题的本质,他们就像一个被激怒的泼妇一样,胡搅蛮缠着与自己利益相关的道理,避重就轻的讲着社会竞争适者生存的社会达尔文主义,祖咒威胁着那些搅局的人,并且为内卷扯着脖子摇旗呐喊。内卷是个啥呢?简单来讲啊就是很多人为了竞争一条路打的头破血流的,过去三十年高考的难度是不断的增加,但是最根本的问题就是大学每年招收的人数就那么点人,于是就出现了千掉10000人的场景,现在不管是重点高中还是普通高中在教学上都在搞刷场效应,就是大家都在拼了命的把自己的利益最大化,首先,压榨自己的时间,不管是朝五晚十还是朝五晚零亦或是挤占周末的放假时间,那些永远缺席的体育老师和艺术老师,这一切的一切都是违背学生的身心健康发展规律的,更是违背法律和法规进行办学的,这损害了孩子们的心理健康和性格成长。中学阶段,毛主席说“恰同学少年,风华正茂;书生意气,挥斥方道”,是求知好奇热情迸发的时期,是学会独立思考走向自信自强的时期,是创新精神与志向形成的时期;高三正在十六七岁的金色年华,却被按下“暂停”键,戴上“紧箍咒”。求知渴望的锐气受挫,被灌输题型套路;兴趣爱好被就业焦虑所淹没,志愿的选择屈从于家长的意向。面对高考河上那条窄窄的独木桥,学校老师家长们选择了一条简单高效的过河方式:他们把孩子们绑上投石机,高高地抛过了河。有些孩子平安着陆了。而那些摔断了脚的孩子,他们本可以用健全的身体看更多不样的风景。但他们还是幸运的,因为还有些孩子头先落地,再也没有起来。但是在老师家长那里,这又怎样?你作为学生你的自由活动你不去填充别人就会去填充,你不着急吗?其次压榨教育劳动力,老师成了最痛苦的职业,因为教学任务需要完成还要出成绩,作为老师你自己松懈的时候别的老师人家都在努力他的教学成绩名列前茅的时候你看看你那点本来就很可怜的工资和绩效你难道不着急吗?于是所有的学生为了大学老师为了荣誉和绩效都异化成为制造分数的机器,一切和考试无关的事情通通都要在孩子青春最美好的时候消失不见,高考题目不准超标,高考不考的课堂上不教,课标就成了事实上的最高标准。于是高三全年不学新课,复习应试;高考成绩扁平化,区分度低;大学老师抱怨学生水平下降,不爱学키;学生被学校封闭管理或被家长半封闭管理,苦网疲惫。许多家长生怕学校教得太少,拼命给孩子找补习班,甚至出国读书绕开高考,催生出中国特有的一个无比繁荣兴旺的校外教育循环。人呢变得像赛马一样騎手根本就不允许自己的马左顾右盼,还要看什么沿途的风景,只要马不专心鞭子就抽上去了,久而久之马也早就忘了自己当初是怎么跑起来的,而如此激烈的竞争导致的结果是什么,结果就是在过去的三十年当中高考的难度在不断的増加,而最根本的问题是每年大学招收的人数就那么多,于是就出现了一分干掉10000人的场景,哎?熟悉吗?看到了没有!以上所讲的它是一个封闭的环!这就是内卷。
    火捺系」第二期

==========第32页==========
    “假定某省考生数量,录取名额不变,即录取率不变。现在有一所学校要求高中生每天学习14个小时,寒暑假和双休日补课。这一操作的效果是在短期内提高了该校的录取率。这种录取率提升的甜头让其他学校决定向该校学习,推行该校的教学管理模式。最终,某省所有中学都开始强迫学生一天学习14个小时,并取消寒暑假和双休日。于是,由于全省均采用该校的模式,各个学校的考分尽管普遍上涨,在高考录取率不变的前提下,各个学校的录取率与推广学校模式之前相差无几。在这一过程中,为提高分数,中学生不得不投入更多的学习时间和资源。由于该省高考录取分数线提高,单个学生的分数看似提高,但从录取结果看,这种投入没有意义。这就是所谓的分数增长,但学生考取好大学的几率没有实质增长,即没有发展的增长
    内卷化。
    我想提一个比较具体的建议,想要避免“内卷化”就一定要理论结合实践,就如影片《决裂》中龙校长说:“抽掉了无产阶级政治,单纯地追求高度的文化科学知识,就会迷失方向,把教学和劳动割裂开来,就一定会把教学引上邪路!”老主席说:“学问再多,方向不对,等于无用啊。”那么劳动教育作为一个突破口。劳动教育不是一味地让学生干“体力活”,而是通过“课程”使学生理解、热爱劳动,树立劳动最光荣、劳动最美丽的观念;体会劳动不易、生活不易,尊重劳动者,爱护劳动成果;培养勤俭、奋斗奉献的劳动精神,形成劳动习惯,获得基本劳动能力。马克思说过:“劳动是创造财富的唯一源泉”“课堂”并不是局限于学校,家长要在家庭中引导孩子完成力所能及的家务劳动,学校要开展一些集体义务劳动,社会应提供些学生能够参与的志愿者服务,多方共同发力,打造最优的“课程”设计,帮助学生在劳动中获得最大的成就感。定期检验“成绩”。如今,大多数的孩子劳动能力不足,不会叠衣服被子、不愿意打扫房间,是娇生惯养的“小皇帝”
    公
    通过劳动教育使学生能够独自完成日常生活中
    的基本劳动,体会到劳动的快乐,得到满意的劳动“成绩”。检验方式可以学习ー下“慈溪模式”,浙江省宁波市慈溪教育局将劳动素养纳入学生综合素质评价体系中,制定评价标准,建立激励机制,组织开展劳动技能和劳动成果展示、劳动竞赛等活动,让劳动教育真正地“落地”,并且检验出学生的劳动水平,提升学生的劳动兴趣。劳动教育既是教育内容也是教育目的要让学生们上好劳动教育这门“必修课”,做共产主义的接班人!
    火捺系」第二期
    做共产主义接班△

==========第33页==========
    文章
    毛泽东论教育:不要看重分数
    来源:人民网
    接下来,毛泽东又对毛远新讲起了在校学习的事:“整个教育制度就是那样,公开号召去争取那个5分。你不要去争那个全优,那样会把你限制死了的,你姐姐(你姐姐,指毛泽东的小女儿李讷。)也吃了这个亏。就有那么一些人把分数看透了,大胆主动地去学。据说某大学有个学生,平时不记笔记,考试时得3分半到4分,可是毕业论文在班里水平最高,人家就把那一套看透了,学习也主动了。就有那么一些人,把分数看透了,大胆、主动地去学。你们的教学就是会灌,天天上课,有那么多可讲
    不去上课还行?”毛远新说,“我们学院就是部队,是有纪律
    教员应该把讲稿印发给你们。”毛泽东不以为然地说,“怕什么?应该让学生自己去研究讲稿
    毛远新说:“学院才不会把讲稿发给我们呢!”
    讲稿还对学生保密?”毛泽东有些生气地说,“到了讲堂上才让学生抄,把学员束缚死了。”又说,“我过去在抗大讲课时就是把讲稿发给学员,我只讲了30分钟,让学生自己去研究,然后提出问题,教员再答疑。”
    毛远新喃喃地说:“要是你当我们的院长就好
    毛泽东说:“大学生,尤其是高年级,主要是自己去研究问题,讲那么多干什么?过去公开号召大家争全优。在学校是全优,工作上不定就是全优。中国历史上凡是中状元的,都没有真才实学,反倒是有些连举人都没有考取的人有点真オ实学。唐朝最大的两个诗人连举人也未考取。不要把分数看重了,要把精カ集中在培养分析问题和解决问题的能力上,不要只是跟在教员的后面跑,自己没有主动性。”
    毛远新说:“那我要是总不听老师的,还不是总要挨批评…所以教育要改革么…”毛泽东继续讲道,“教改的问题,主要是教员问题。教员就那么点本事,离开讲稿什么也不行。为什么不把讲稿发给你们,与你们一起研究问题?高年级学生提出的问题,教员能回答出50%,其他的说不知道,和学生一起商量,这就是不错的了。不要装着样子去吓唬人。反对注入式教学法,连资产阶级教育家在五四时期就早己提出来了,我们为什么不反?只要不把学生当成打击对象就好。教改的关键就是教员。”
    毛泽东和毛远新的这一长时间的谈话内容,都被毛泽东的秘书张玉凤在一旁认真地记录下来
    火系俐利第二期

==========第34页==========
    毛泽东批旧教育摧残青年称考试可以交头接耳
    人民网
    冯锡网
    导读毛甚至认为考试可以交头接耳,“人家做了,我抄一遍也好”。又加了
    可以试试点。”看看目下的教育状况,毛当年所责难的“旧教育制
    度摧残人材,摧残青年”似非捕风捉影
    毛泽东主持座谈会,简短的开场白之后,毛请邓小平谈学制问题。毛的插话就是收入《毛主席论教育革命》节录稿的第一句:“(我看)学制可以缩短。”在邓小平谈罢学制问题之后,毛泽东说了一大段批评现行考试方法、评分标准的话
    现在的考试,用对付敌人的办法,搞突然袭击,出一些怪题、偏题,整学生。这是种考八股文的方法,我不赞成,要完全改变。我主张题目公开,由学生研究,看书去做。例如,出二十个题,学生能答出十题,答得好,其中有的答得很好,有创见,可以打一百分;二十题都答了,也对,但是平平淡淡,没有创见的,给五十分、六十分
    毛甚至认为考试可以交头接耳,“人家做了,我抄一遍也
    这当然是极而言之
    颇有矫枉过正的意味,所以加了一句:“可以试试点。”尽管毛泽东提倡和实行的“教育革命”已被抛弃,但是看看目下的教育状况,毛当年所责难的“旧教育制度摧残人材,摧残青年”似非捕风捉影。
    也是出于自身的学习体验,毛泽东对于自学成材的杰出人物特别欣赏。谈话中一连列举了中国的孔子、祖冲之、李时珍,外国的富兰克林、瓦特和高尔基,强调他们“没有上过什么中学、大学”。毋庸讳言,毛泽东确实有着强烈的反知主义倾向,但是强调启发强调自学,充分肯定实践,总不失为真知灼见。
    我没有别的武器,就是写了几首诗
    1964年1月4日,《人民日报》、《光明日报》等国家级报纸以及各省市自治区党政机关报,都在第一版头条位置,以大号字体刊登毛泽东的《诗词十首》,并配发作者的大幅近照。这一前所未有的版面安排,堪称新闻史上的奇迹。全国各新华书店自元旦开始发售人民文学出版社出版的《毛主席诗词》,第一批发往各地的8万册销售一空后,决定在原来50万册的计划外増印30万册。除了人民文学版,文物出版社同时还出了集古宋体字的版本,为了区别,取名《毛主席诗词三十七首》。这两种版本的《出版说明》一字不差:“本书收入毛主席诗词三十七首,以前发表过的二十七首这次出版时经作者作了校订,另外十首是没有发表过的。
    两年前的5月23日,为纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表20周年,《人民티报》刊登毛泽东的《词六首》,虽也是头版头条,但在笔者的印象里,远非今日之规模和声势。
    《诗词十首》中有两首是与郭沫若的唱和,这自然是郭的莫大荣耀。1963年12月下句,郭沫若在读《毛主席诗词》清样本时,写下了“经纶外,诗词余事,泰山北斗”的颂辞。随着《诗词十首》的发表,郭沫若从这年1月上甸起,撰文逐篇诠释并刊登在《人民日报》和《光明日报》,影响非同一般。
    郭沫若的诠释文字,在闻发“反修”主题方面,无疑有着其他注家难以具有的独特作用。“要担除一切害人虫,全无敌
    毛泽东发出了进攻号令,不仅是艺术的夸张。3
    月17日,毛泽东在审定《无产阶级革命和赫鲁晓夫修正主义》(八评)时,加写大段文字,不再以“同志”称呼赫鲁晓夫。这年1月,毛泽东会见爱德勒等国际友人。其时爱德勒正协助叶君健将毛诗英译,他向毛祝贺新作的发表,话题还涉及中苏两党的论战。毛举重若轻地表示:在这场论战中,我没有别的武器,就是写了几首诗。这当然是不无夸张的说法,但是诗词确实成了这位政治家诗人用以“反修”的独特武器。请读1962年12月26日诗人七十初度这一天写下的自寿诗
    火系利第二期

==========第35页==========
    雪压冬云白絮飞,万花纷谢一时稀。
    高天滚滚寒流急,大地微微暖气吹。
    独有英雄驱虎豹,更无豪杰怕熊罴。
    梅花欢喜漫天雪,冻死苍蝇未足奇。
    毛主席诗词》的封面,设计了十几种,毛泽东最后选定的是其中以梅花为底衬的幅
    满江红・和郭沫若同志》的开篇即为“小小寰球,有几个苍蝇碰壁”,如果说梅花是毛的自画像,那么苍蝇就是毛心目中的赫鲁晓夫。
    毛泽东在进入“从心所欲不逾矩”的年龄之际,在领导“反修'”日理万机的紧张时刻,亲自编辑自己的诗词选集,除了有以此为特殊武器,推进反修斗争的现实考虑从删除若干自认为诗味不足的作品入集的严谨看,显然兼具诗人的传世意愿。(胡乔木在1980年代主持编辑《毛泽东诗词选》时曾说过,毛泽东诗词较之文章,更有望传世。毛身后几十年的演变,印证了这个判断。)
    此外,围绕着《毛主席诗词》出版的一系列的宣传,诸如《诗词十首》的超规格版面安排,大幅近照的刊登,新闻报道的及时配合,不妨称之为“组合拳”。这无疑是对毛泽东个人崇拜已成气候并日趋严重的表现。
    2月13日,春节这一天,《光明日报》在头版头条刊登毛泽东《采桑子・重阳》墨迹,并配发郭沫若的诠释文字《“寥廓江天万里霜”》,释“人生易老天难
    老”句:“如果要说到人的精神年龄,那是另外一回事。伟大的人是永远不会老,永远不会死的。”释“战地黄花分外香”句:“事实上野菊花还是平常的野菊花,不会有丝毫的变化的,值得它‘分外香”者是革命家的感觉,主席的感觉。这就是革命的乐观义的最好的表现,也可以说是革命的现实主义与革命的浪漫主义的巧妙的结合。”释文的结尾是:“主席的诗词是最好的模范。让我们好好地学习吧,不仅要学习做诗,而且要学习做人。做人是做诗的基础。
    阶级斗争是你们的一门主课
    正当人们欣赏《光明日报》刊登的毛泽东诗词墨迹的同一天,毛泽东在人民大会堂召开关于教育革命的座谈会,后来人们往往称之为“春节座谈会”。参会的有刘少奇、邓小平、彭真、康生、林枫等中共中央要员,还有郭沫若、黄炎培、章士钊等特邀人士
    毛泽东主持座谈会,简短的开场白之后,毛请邓小平谈学制问题。毛的插话就是收入《毛主席论教育革命》节录稿的第一向:“(我看)学制可以缩短。”在邓小平谈罢学制问题之后,毛泽东说了一大段批评现行考试方法、评分标准的话
    现在的考试,用对付敌人的办法,搞突然袭击,出一些怪题、偏题,整学生。这是种考八股文的方法,我不赞成,要完全改变。我主张题目公开,由学生研究,看书去做。例如,出二十个题,学生能答出十题,答得好,其中有的答得很好,有创见,可以打一百分;ニ十题都答了,也对,但是平平淡淡,没有创见的,给五十分、六十分。
    毛甚至认为考试可以交头接耳,“人家做了,我抄一遍也好”。这当然是极而言之,颇有矫枉过正的意味,所以加了一句:“可以试试点。”尽管毛泽东提倡和实行的“教育革命”已被抛弃,但是看看目下的教育状况,毛当年所责难的“旧教育制度摧残人材,摧残青年”似非捕风捉影。
    火捺系刊第二期

==========第36页==========
    也是出于自身的学习体验,毛泽东对于自学成材的杰出人物特别欣赏。谈话中一连列举了中国的孔子、祖冲之、李时珍,外国的富兰克林、瓦特和高尔基,强调他们“没有上过什么中学、大学”。母庸讳言,毛泽东确实有着强烈的反知主义倾向,但是强调启发,强调自学,充分肯定实践,总不失为真知灼见。
    与传抄稿相比较,毛泽东审定的节录稿所删节的最重要的一段话,是关于状元无学问与评论几位帝王的内容
    历代状元,都没有很出色的。唐朝有名的诗人李白、杜甫既非进士,又非翰林。韩愈、柳宗元只是二位进士。王实甫、关汉卿、罗贯中、蒲松龄、曹雪芹也都不是进士和翰林。就是当了进士和翰林也是不成的。明朝搞得好
    有明太祖、明成祖两个皇帝,一个不识字,一个则识字不多。以后到嘉靖,知识分子当政,反而不成了,国家就管不好。书读多了,就作不好皇帝。刘秀是个太学生,而刘邦则是个大草包。
    笔者勘对了“文革”初期传抄的几种传达记录稿,互有出入,但大致意思不差。笔者猜度,之所以删去这段话,大约同多年来批判所谓“封资修”文艺、批判帝王将相不无关系罢。1967年出版发行《毛主席论教育革命》,这番对封建时代文学家肯定,以及对封建帝王品评的话,似难与虚无主义弥漫的时代氛围相适应。毛泽东赏识朱元璋、刘邦,也许不无原因吧。
    为着发动“大跃进”运动,毛泽东在1958年,从南宁会议、成都会议直到5月间召开的中共八大二次会议,一再号召“破除迷信,解放思想”不要怕马克思,更不要怕教授。这一年发动的以“教育为无产阶级政治服务,教育与生产劳动相结合”为标志的“教育革命
    度轰轰烈烈,但随
    着“大跃进”运动的式微,这场“教育革命”亦偃旗息鼓。1961年,周扬拜访“教授的教授”陈寅恪,遭到这位史学大师的嘲讽,其缘由便在于1958年“教育革命”中对教授的贬损和打击。
    962年9月,毛泽东在八属十中全会上发出“千万不要忘记阶级斗争”的呼吁,其中对知识分子的“阳过来,阴过去”特別警惕,文艺和教育因此成为格外关注的领域。毛泽东召开春节座谈会,成为新一轮“教育革命”的发端。
    964年3月10日,毛泽东就北京某中学校长关于减轻学生负担的信件作出批示
    现在学生课程太多,对学生压力太大。讲授又不甚得法。考试方法以学生为敌人,举行突然袭击。这三项都是不利于培养青年们在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展的
    8月29日,毛泽东接见尼泊尔教育代表团。《毛主席论教育革命》节录谈话的两小段,一段是关于“要想当先生,就得先当学生”,“向人民群众学习”的论述;另一段是关于“文科要把整个社会作为自己的エ厂”的论述。与“文革”初期的传抄稿相比较,删节甚多,其中有一段值得注意
    大体上可以说搞工业的知识分子比较好一些,因为他们接触实际。搞理科的,也就是搞纯科学的差一些,但是比文科还好一些。最脱离实际的就是文科。无论学历史的也好,学哲学的也好,学经济的也好,都太脱离实际。他们最不懂得世界上的事情
    火系利第二期

==========第37页==========
    这就不难理解,毛泽东何以在1968年7月21日作出那个“大学还是要办的,我这里主要说的是理工科大学”的批示。(该批示其实是间接地表达“不必办文科大学”这一固有的观念。)
    9月27日,毛泽东对中央音乐学院某学生给他的信写出“信是写得好的,问题是应该解决的”的批语,指示中宣部部长、新近成立的“中央文化革命五人小组”副组长陆定在教师、学生中先行讨论,收集意见”。据编辑《建国以来毛泽东文稿》的中央文献研究室披露,这位深受阶级斗争思想影响的学生,在致毛泽东的信中说:由于长期地、大量地、无批判地学习西欧资产阶级音乐文化,资产阶级给了我院师生以极深刻的影响。我们迫切希望能引起领导的极大重视,采取坚决的措施,从根本上制止资产阶级思想的继续泛滥。还说:“我对学校工作的最大意见是学校没有能够坚决贯彻阶级路线,院内师生阶级成分十分复杂,工农子弟少得可怜。”“学校的办学方针也需要进一步明确,学校究竟培养什么人?在我们的教材中、舞台上,应不应该彻底赶走帝王将相、公爵、小姐、夫人,而换上我们的工农兵?”郭沫若的儿子郭民英作为该学院小提琴专业的学生,在此后不久该学院发起的“初底清除师生中十分严重的崇洋思想”的批判声浪中,深受刺激而黯然退学。
    顷理成章,“文革”发动之初,毛泽东在1966年5月7日致林彪的信中强调:“资产阶级知识分子统治我们学校的现象,再也不能继续下去了。
    其实,在1964年毛泽东关于“教育革命”的言论中,最能体现第二轮“教育革命”特点的,是7月5日与其侄子毛远新的谈话(收入《毛主席论教育草命》一书)
    阶级斗争是你
    门主课,你们学院应该去农村搞“四清”,去エ厂搞“五反”
    不搞“四清”就不了解农民,不搞“五反”就不了解工人。阶级斗争都不知道,怎么能算大学毕业?
    毛远新是中国人民解放军军事工程学院(当年简称“哈军工”)的学生,毛泽东在谈话中特别考问林彪提出的“四个第一”的具体内容。这就不难理解,为何毛泽东召开主题是“教育革命”的春节座谈会,却在开场白里提到“各个部门都要学习解放军搞政治部加强政治工作”
    教育界成为发动“文革”的两大首选领域(另一个是文艺界),势所必然。
    文艺界“竟然跌到了修正主义的边缘”
    自从在八届十中全会上发出“千万不要忘记阶级斗争”的号令之后,毛泽东对文艺界警惕的眼光就未曾偏离过,甚至可以说重提阶级斗争,其依据之一即是文艺。1963年下半年开始,毛泽东多次责难文艺界:“舞台上尽是帝王将相、オ子佳人。”12月12日,在读到一份反映柯庆施亲自抓曲艺的材料后,毛泽东作出了关于文艺的第一个批示,认为“社会主义改造在许多部门中,至今收效甚微。许多部门至今还是“死人”统治着两个月后,毛泽东在春节座谈会上强烈表示了对文艺界的不满,激愤之情溢于言表
    要把唱戏的、写诗的、戏剧家、文学家赶出城,统统都轰下乡。分期分批下放到农村、エ厂,不要总住在机关。这样写不出什么东西。你不去就不开饭,下去就开饭。
    在毛泽东说这番话的春节期间,中国戏剧家协会在政协礼堂举行1964年迎春晚会,其中一个由男性扮演的四小天鹅舞的节目,明显属插科打诨性质,却招致两位与会的部队文艺エ作者(其中一位是曾有一定知名度而沉寂多时的诗人顾某)的严重不满,认为庸俗无聊,是资产阶级腐朽没落意识的表现,于是上书中宣部告发。部长陆定一即以此为契机,严厉批评文艺界。随后,全国文联、作家协会、戏剧家协会等10个单位的全体干部,集中20多天进行整风,上纲上线,剑拔弩张,否定一切。正因此,深受群众喜爱的第三届大众电影“百花奖”评选活动,虽经由几十万观众投票评选,各奖项业已揭晓,却不得不取消原定于5月下旬举行的授奖仪式。5月上旬,中宣部根据全国文联等10个单位的整风情况,草拟了一份相关的报告,准备在修改定稿后正式向中央提交。蹊跷的是,报告尚未定稿,中宣部亦未正式呈报,这份草稿却已到了毛泽东的案头。久已对文艺界严重不满的毛泽东,于6月27日作了石破天惊的第二个批示
    火撩系俐」第二期

==========第38页==========
    这些协会和他们所掌握的刊物的大多数(据说有少数几个好的),十多年来,基本上(不是一切人)不执行党的政策,做官当老爷,不去接近工农兵,不去反映社会主义的革命和建设,最近几年,竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造,势必在将来的某一天,要变成像匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。
    这个措辞切峻的批示,是对文艺界致命的宣判。7月2日,周扬奉命召集会议,传达毛泽东的批示。在当月下句所作的全国京剧现代戏观摩演出大会的总结报告中,周扬开列了被责难的样本一田汉的《谢瑶环》和孟超的《李慧娘》,并上纲到“反社会主义”、“反动”的高度。
    对民众而言,除了戏剧,影响最大的莫过于电影了。8月18日,毛泽东对中宣部给中央书记处关于公开放映并组织批判影片《北国江南》、《早春二月》的报告作了如下批示
    不但在几个大城市放映,而且应在几十个至一百多个中等城市放映,使这些修正主义材料公之于众。可能不只这两部影片,还有些别的,都需要批判。
    第三届大众电影百花奖评选出的《甲午风云》、《南海潮》、《野火春风斗古城》、《红日》等民众喜爱的优秀影片已无从表彰,尚未公映的《北国江南》、《早春二月》却被钦点示众了。江青自称是文艺界的“哨兵”,根据毛的指示,向陆定
    周扬等中宣部领导人开列出包括《林家铺子》、《不夜城》、《红日
    革命
    家庭
    兵临城下
    聂耳》等一大批有广泛影响的、为民众喜爱的影片在内
    批判名单。这份打入另册的名单,涉及茅盾(时任文化部部长、中国作协主席)、夏衍(文化部副部长)、阳翰笙(中国文联副主席)等文艺界领导人,涉及郑君里、谢铁骊、水华、赵丹、孙道临、于蓝等一大批电影艺术家。后因中央书记处的否定,未予实施。1966年春,江青在召开部队文艺工作座谈会期间,信ロ雌黄,居然一下子开列出一百多部所谓“毒草”影片的名单,弄到最后,竟只剩下《南征北战》、《地道战》、《地雷战》等几部屈指可数的影片能逃过她的法眼。
    不断向毛泽东报告文化界的“敌情”,这固然是江青作为“哨兵”的本分。但她还有另一重身份,就是充当指导文艺革命的“旗手”,用她的话说就是“种试验田”。毛泽东一再批评“舞台上尽是帝王将相”,显然有“题材决定论”的意思,“好学生”柯庆施据此在1963年初提出“大写十三年”,并率先在他所掌管的省市举行华东区话剧观摩演出大会。毛泽东向来对话剧不感兴趣,为了表示对文艺革命的支持,也只是象征性地观看了由军区话剧团演出的《雷锋》和《霓虹灯下的哨兵》两部话剧。还是江青深知毛泽东的口味,她要从毛泽东喜欢、也是最难突破的京剧着手“攻坚”。
    1964年6月5日,也就是毛泽东要江青就文艺问题“去找林彪同志谈一下”的当天,北京举行全国京剧现代戏观摩演出大会。在报道出席开幕式的各界人士的长长名单里,江青的名字出现在“有关的负责人”行列的最后一位。看似不显山露水,但因身份特殊,江青有着不容小觑的影响。整个会演期间,毛泽东频频到场,先后观看了《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜
    奇袭白虎团
    《红嫂》等剧目,其
    中不少后来成为江青册封的“样板戏”。毛所看剧目,有的显然出于江青的说动,例如《智取威虎山》。这个剧目当初并非后来成为“样板戏”时的面目,会演之初,《光明日报》发表某剧评家的文章,在总体上肯定这出戏的前提下,提出一些批评意见。这招致了上海带队的张春桥的不满。此时江青已将上海视为自己的基地,与张春桥过从甚密,遂向《光明日报》施压。当然最有效的办法还是拉大旗,作虎皮。其实,《智取威虎山》即使后来成为“样板戏”,毛的评价也不高。
    火系利第二期
    -30

==========第39页==========
    会演期间,周恩来于6月23日主持召开座谈会,江青作了一个1967年5月公开发表时题为《谈京刷革命》的发言。毛泽东在26日读到会演办公室送江青审定的讲话记录稿,写下“已阅,讲得好”的五字批语。这份记录稿二千字左右,谈了两个问题,一是政治方
    是
    术创作。与周思来讲话时一再表示“不熟悉”、“紧张”、“艺术上我还是外行”的谦虚相比较,江青似咄咄逼人。她一开讲就举出两个数字,一是全国有三千个剧团,绝大部分是戏曲剧团,“如今舞台上都是帝王将相、オ子佳人,是封建主义ー套”;二是全国工农兵有化几千万,另外一小撮是“地富反坏右”和资产阶级分子,为谁服务?接着,江青说了这样番似乎义正词严、槺慨激昂的话:“吃着农民种的粮食,穿着工人织造的衣服,住着工人盖的房子,人民解放军为我们警卫着国防前线,但是却不去表现他们。试问,艺术家站在什么阶级立场?你们常说的艺术家的良心’何在?
    就在称赞江青“讲得好”的次日,毛泽东作出文艺界“跌到了修正主义边缘”的批示,并发出将会“变成像匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体”的政治警告。这样的疾言厉色恐怕与江青质问“艺术家的“良心”何在”不会全然无关罢。
    除了京剧现代戏,对于其他一些艺术形态,毛泽东都予以利用。10月6日,在周恩来的陪同下,观看大型音乐舞路史诗《东方红》。这出歌舞剧以民主革命时期广为流传的革命歌曲贯穿全剧,因而为民众所喜闻乐见,却又颇具个人崇拜色彩,后来拍成彩色影片,影响了整整一代人。10月8日,毛泽东又兴致勃勃地观看芭蕾舞刷《红色娘子军》,称道“方向是对的,革命是成功的,艺术上也是好的”。11月下句,在一份反映香港观众称赞这出芭蕾舞剧的材料上,写下“人们要革命”的批语,可见其兴奋之情。10月13日,毛泽东在8天之内第
    三次去剧场,观看歌剧《江姐》,并登台接见全体演出人员。这一系列的举动,向世人发出个信号:京剧要革命,芭蕾舞要革命,归根到底,人们要革命。革命成了1960年代中国的主旋律
    当然,就毛泽东当行的艺术形式来说,无疑是旧体诗词。11月下甸,毛泽东对胡乔木呈送的《词十六首》作了精心修改。其中《水龙吟》组词七首系为赫鲁晓夫下台而作,毛泽东通过“膏肓病重,新汤旧药”的改写,显示出对“没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义”的高度警惕,表达了要将反对“现代修正主义”的斗争进行到底的决心。
    Yン:的导师伟大的
    伟大的制伟大的手
    酒画毛王席要
    醇的驰療!
    打倒奥帝国主义!打倒以苏共为首的现代修正主义打
    각
    火捺原刊
    第二期

==========第40页==========
    关于教育革命的谈话
    文章来源:人民网
    毛泽东
    九六四年二月十三日)
    学制可以缩短。
    学制缩短以后,中学毕业生只有十五六岁,不够当兵年龄,也可以过军队生活。不仅男生,女生也可以办红色娘子军,让十六七岁的女孩子去过半年到一年的军队生活。
    现在课程多,害死人,使中小学生、大学生天天处于紧张状态。
    课程可以砍掉一半。学生成天看书,并不好,可以参加一些生产劳动和必要的社会活动。
    现在的考试,用对付敌人的办法,搞突然袭击,出一些怪题、偏题,整学生。这是种考八股文的方法,我不赞成,要完全改变。我主张题目公开,由学生研究、看书去做。例如,出二十个题,学生能答出十题,答得好,其中有的答得很好,有创见,可以打一百分;ニ十题都答了,也对,但是平平淡淡,没有创见的,给五十
    十分。考
    试可以交头接耳,无非自己不懂,问了別人懂了。懂了就有收获,为什么要死记硬背呢?人家做了,我抄一遍也好。可以试试点
    旧教学制度摧残人材,摧残青年,我很不赞成。
    孔夫子出身没落奴隶主贵族,也没有上过什么中学、大学,开始的职业是替人办丧事,大约是个吹鼓手。人家死了人,他去吹吹打打。他会弹琴、射箭、驾车子,也了解些群众情况。开头做过小官,管理粮草和管理牛羊畜牧。后来他在鲁国当了大官,群众的事就听不到了。他后来办私塾,反对学生从事劳动。
    明朝李时珍长期自己上山采药,才写了《本草纲目》。更早些的,有所发明的祖冲也没有上过什么中学、大学。
    美国的富兰克林是印刷所学徒,也卖过报。他是电的大发明家。英国的瓦特是エ人,是蒸汽机的大发明家。
    尔基的学问完全是自学的,据说他只上过两年小学
    现在一是课多,一是书多,压得太重。有些课程不一定要考。如中学学一点逻辑、语法,不要考,知道什么是语法,什么是逻辑就可以了,真正理解,要到工作中去慢慢体会。
    课程讲得太多,是烦琐哲学。烦琐哲学总是要灭亡的。如经学,搞那么多注解,现在没有用了。我看这种方法,无论中国的也好,其他国家的也好,都要走向自己的反面,都要灭亡的。书不一定读得很多。马克思主义的书要读,读了要消化。读多了,又不能消化,也可能走向反面,成为书呆子,成为教条主义者、修正主义者根据人民出版社一九六七年十ニ月出版的《毛主席论教育革命》刊印注释
    〔1)这是毛泽东一九六四年二月十三日在春节座谈会上的讲话节录。《毛主席论教育革命》书,出版前曾经毛泽东审定。
    火系刊第二期

==========第41页==========
    毛泽东怎样教育子女读书
    李合敏来源:学习时报
    毛泽东一生酷爱读书,他对读书问题更具有深刻的认识。他指出个革命干部,必须能看能写,又有丰富的社会常识与自然常识,以为从事作的基础与学习理论的基础,工作才有做好的希望,理论也オ有学好的希望。没有这个基础,就是说不识字,不能看,不能写,其社会常识与自然常识限于直接见闻的范围,这样的人,虽然也能做某些工作,但要做得好是不可能的;虽然也能学到某些革命道理,但要学得好也是不可能的。”尤其是青少年,处在“修学储能”的阶段,更应当认真读书学习,掌握真才实学否则,“少年学问寡成,壮岁事功难立”。因此,毛泽东十分重视对子女的读书教育。
    子女的读书内容必须广博
    毛泽东在给子女的信中不仅屡屡提及“我还好,也看了一点书,但不多,心里觉得很不满足,不如你们是专门学习的时候”,“我的身体今年差些,自己不满意自己;读书也少,因为颇心。你们情形如何?甚以为
    注意身体,不使生病,好好学习”,我“每天读书、爬山。读的是
    经济学。我下决心要搞通这门学问”,勉励他们趁年纪尚轻,专心学习,刻苦读书,而且要求他们读书的内容也十分宽泛,涉及自然科学、哲学、历史、政治、经济、地理、古典文学、历史小说、武侠小说、笔记小说、诗歌等
    1954年7月,他致信女儿李敏、李讷,建议她们读《古诗选本》
    北
    戴河、秦皇岛、山海关一带是曹孟德(操)到过的地方。他不仅是政治家,也是诗人。他的碣石诗是有名的,妈妈那里有古诗选本,可请妈妈教你们读。”1959年8月,他致信大儿媳刘思齐,建议她“愁闷时可以看点古典文学,可起消愁破的作用”。儿子毛岸英、毛岸青等人在苏联学习的时候毛泽东曾先后两次给他们购置并寄送书籍。1939年8月,他致信毛岸英、毛岸青,“为你们及所有小同志,托林伯渠老同志买了一批书,寄给你们”。但令人惋惜的是,这批书在寄送过程中丢失。毛泽东遂又购置了一批,并于1941年1月致信两个儿子:“关于寄书,前年我托西安林伯渠老同志寄大堆给你们少年集团,听说没有收到,真是可惜。现再酌检一点寄上,大批的待后。”他还随信附上了这批书的详细书目及册数:“精忠岳传2、官场现形4、子不语正续3、三国志4、高中外国史3、高中本国史2、中国经济地理1、大众哲学1、中国历史教程1、兰花梦奇传1、峨嵋剑侠传4、小五义6、续小五义6、聊斋志异4、水浒4、薛刚反唐1、儒林外史2、何典1、清史演义2、洪秀全2、侠义江湖6。”毛泽东要求子女读书内容的广博性,由此可见
    斑
    子女的读书内容要有所选择
    毛泽东深知,人的学习追求固然必须学无止境,但人的精力毕竟有限,不可能把所有的书都读完。因而,读书也应当有所侧重,尤其在人生的不同阶段读书内容更应有所选择。
    在谈及自己青年时代追求新知识的经历时,他说,自己在湖南师范学校求学的5年(1913-1918年)中,对自然科学并不特別感兴趣,而只想专修社会科学。然而,进一步的学习使他深感缺乏自然科学知识也难以深入学习社会科学,从而开始努力学习自然科学,吸取自然科学的思想和方法
    火系利第二期

==========第42页==========
    1940年初,他进一步指出,“每一个人都要研究自然科学”。特别是在校学习的青少年更要努力学好自然科学。因为只有具备坚实的自然科学知识功底才能学好社会科学,也才能为参与社会实践、建设新中国奠定基础。正是基于样的深刻认识,毛泽东在1941年初致信毛岸英、毛岸青告诚他们说:“惟有事向你们建议,趁着年纪尚轻,多向自然科学学习,少谈些政治。政治是要谈的,但目前以潜心多习自然科学为宜,社会科学辅之。将来可倒置过来,以社会科学为主,自然科学为辅。总之注意科学,只有科学是真学问,将来用处无劣
    此外,毛泽东认为鉴古可以知今,读史可以使人明智。他在1939年5月曾指出,“古人讲过:“人不通古今,马牛而襟裾’,就是说:人不知道古今,等于牛马穿了衣裳一样。什么叫・古'?'古'就是历史”,过去的都머“古自盘古开天地,一直到如今,这个中间过程就머古'。'今'就是现在。我们单通现在是不够的,还须通过去。延安的人要通古今,全国的人要通古今,全世界的人也要通古今,尤其是我们共产党员,要知道更多的古今。通古今就要学习,不但我们要学习,后人也要学习”。毛泽东不仅自己孜孜不倦地学习历史典籍,对中国传统文化的研究很有造诣,而且教育子女们也要努力学习历史。他在1941年给毛岸英、毛岸青所寄的书籍中,就有《三国志》《高中外国史》《高中本国史》《中国历史教程》等历史书籍。1947年9月,他在给毛岸英的信中专门提出,“你要看历史小说,明清两朝人写的笔记小说”。在他的言传身教下子女们都努カ学习历史,而小女儿李讷更千脆进入北京大学历史系专门学习历史
    子女的读书要有基本方法
    在教育子女们刻苦读书的同时,毛泽东十分注意为他们指出基本的学习方
    。
    由浅入深,锲而不舍,不断积累。李讷1959年进入北京大学历史系
    后,不仅要认真学习课内必读书籍,而且还利用课余读一些大部头的历史著作,这就难免感到压力巨大。毛泽东知悉后,于1959年12月专门致信李讷:“要读浅近书,由浅入深,慢慢积累。大部头书少读一点,十年八年渐渐多读,学问就一定可以搞通了。”1963年1月,他再次告诫李讷“读浅,不急”。就是说,读书学习要由浅入深,坚韧不拔,持之以恒,循序渐进,不断积累,才能收到厚积薄发的效果。这是做学问的最好途径,也是做好学问的基本规律
    其ニ,要善于思考,而不要读死书。学而不思则罔,思而不学则殆。毛泽东历来提倡读书学习必须独立思考,消化理解,而不能读死书,死读书,只是机械地背诵教科书。并込为,只有这样オ能真正将所学知识融会贯通,掌握真才实学,增强分析问题、发现问题和解决问题的创新能力。他要求学生“不要把分数看重了,要把精力集中在培养分析问题和解决问题的能力上,不要只是跟在教员的后面跑,己没有主动性”。对于子女,他教育他们“不要急,知识需要积界,最重要的是要把书读活,切忌读死书,死读书,要勤动脑,要善于思考”。当二儿媳邵华告诉他自己的《中国通史》取得了高分时,他当即要邵华解释刘邦、项羽兴衰的原因。邵华虽然回答得有条有理,但均是教科书上提到的,而没有融入自己的见解。毛泽东借机对其指点:“这是死记硬背,算是知道了点皮毛,但还没有很好地理解。要多读史料,多思考,能把为什么’都说清楚,
    课才算学好了。”事隔多年,李
    讷在忆及父亲教她读书的情景时,仍然清晰地记得:“他不喜欢那种死记硬背呀,读死书呀,这些他不喜欢。”
    火系利
    第二期

==========第43页==========
    其三,重视孩子的社会实践。1946年春,毛岸英从苏联回到延安,在父子久别重逢的情形下,毛泽东首先考虑的是让毛岸英到社会实践中去锻炼。他对毛岸英说:“你在苏联长大,在苏联大学读书,读的是洋学堂。我们中国还有个学堂,就是劳动大学。过些时候,我给你找个校长,上劳动大学去。”不久,他便给毛岸英找来了“校长”ー一边区劳模吴满有。临行前,他教导毛岸英:“你要同乡亲们同同住同劳动,要从开荒千起,一直到收获。这样你就会有切身感受到的艰辛,懂得劳动人民的伟大。”中华人民共和国成立后,毛泽东又先后安没有农村劳动经历的大女婿孔令华和李讷分别到北京郊区黄土岗公社、井冈山中央办公斤“五七千校”参加劳动锻炼
    摘自2019年第1期《党史纵览》,原标题为《毛泽东是怎样教育和要求子女的》)
    毛泽东谈孔子
    韩延明来源:人民网-中国共产党新闻网
    孔子被毛泽东称为“中国封建社会的圣人”,被列为“世界十大文化名人”之首。他创立的儒家学说,成为中华传统文化的重要组成部分。通过毛泽东的有关讲话、报告、文章、信函、批示等,可以发现他对孔子及其思想的重视。他经常尊称孔子为孔夫子。1960年6月21日,他在同日本文学代表团谈话时说:“我读的书有两个阶段,先是读私塾,是孔夫子那一套,是封建主义;接着进学校,读的是资本主义,信过康徳的哲学。后来是客观环境逼得我同周围的人组织共产主义小组,研究马列主义。”学习孔子学说,培养了毛泽东“古为今用”的爱好;学习资本主义理论,奠定了毛泽东“洋为中用”的基础;研究马列主义,则坚定了毛泽东的共产主义信念。总体看,毛泽东对孔子既不是全部肯定,也不是全盘否定,而是集客观评论、批判、继承和发扬于一体。
    “孔子的家乡我去过两次”
    孔子在毛泽东心目中占有很重要的地位,从他两次专程到曲阜拜谒孔子中可见斑。两次曲阜之行,给毛泽东留下终生难忘的深刻印象。
    1965年6月13日下午,他在杭州会见刚参观过“三孔”(孔府、孔庙、孔林的越南领导人胡志明时说:“孔子的家乡我去过两次,一次是40多年前,一次是解放后。”
    1920年4月11日,为送別萧三等第二批赴法勤工俭学人员从上海启程出国,当时在北京组织“驱张”请展活动的毛泽东离京赴沪。途中,他先后在天津、济泰安、曲阜、南京等处参观游览。自幼熟读《论语》的毛泽东,在孔子故乡一曲阜阙里,怀着崇敬心情参观孔府、孔庙、孔林,拜谒中国古代教育家孔夫子墓。6月7日,毛泽东在上海致黎锦熙的信中写道:“京别以来,在天津、济南、泰山、曲阜、南京等处游览一昫,二十五天才到上海。
    火撩系第二期

==========第44页==========
    对这段经历,毛泽东曾于1936年7月接受美国记者斯诺采访时作过细致描述:“在前往南京途中,我在曲阜下车,去看了孔子的墓。我看到了孔子的弟子濯足的那条小溪,看到了圣人幼年所住的小镇。在历史性的孔庙附近那棵有名的树,相传是孔子栽种的,我也看到了。我还在孔子的一个有名弟子颜回住过的河边停留了一下,并且看到了孟子的出生地。”可见,毛泽东1920年去曲阜并非般游玩,而是他热爱和崇尚教书育人这个圣人传承的神圣职业,进而对孔孟存有仰慕之心的一次拜谒,真切地展现了他当时的职业向往和事业追求。从毛泽东的些早期文稿来看,他在青少年求学时期对孔子的言论是非常推崇的,对中国传统文化的学习可谓如饥似渴
    少年时代,毛泽东上学时每天都要叩拜孔子的牌位。1902年春,毛泽东初入南岸私塾时,塾师邹春培领他做的第一件事,就是叩拜孔子的牌位。1917年11月9日,在毛泽东主办的湖南省立第一师范工人夜学开学仪式上,其中一项议程就是向孔子像行三鞠躬礼。这在他所写的《夜学日志》中就有记载:“整队向国旗、孔圣行三鞠礼,职教、学生相向互行一鞠躬礼
    在湖南一师求学期间,毛泽东在1917年4月《新青年》上发表的《体育之研究》一文中写道:“孔子七十ニ而死,未闻其身体不健。”接着,他又将孔子释迦牟尼、穆罕默德并举,称“此皆古之所谓圣人,而最大之思想家也”。在该文中,他信手拈来地引用了《论语》《礼记》等儒家经典文献中的几十条典故和成语。这与他少年时代就反复诵读这些古代经典著作密不可分。
    中华人民共和国成立后,毛泽东于1952年10月28日再次来到曲阜,在杨尚昆(中央办公厅主任)、滕代远(铁道部部长)、罗瑞卿(公安部部长)、许世友(山东军区司令员)、孔子玉(孔宪彬,曲阜县委书记)等陪同下,先后参观孔庙、孔府、孔林,并在孔子墓前伫立良久。
    在参观孔庙大成殿时,毛泽东对众人说:“大成是孟子对孔子的评价。孟子说:伯夷,圣之清者也;伊尹,圣之任者也;柳下恵,圣之和者也;孔子,圣之时者也。孔子之谓集大成。这里,孟子把孔子和几位圣贤进行比较,找出了圣之所在。”他还说:“历代统治阶级给孔子戴了很多高帽子,他的地位也越来越高,与孔子同代的鲁哀公就尊称孔子为尼父’。汉武帝罢黜百家、独尊儒术,孔学取得统治地位。唐太宗尊孔子为‘先圣’,唐高宗称孔子为文宣王’。宋朝加号孔子为先圣文宣王”。元朝加封孔子为“大成至圣文宣王’。清朝加号孔子为“大成至圣文宣先师
    而后,毛泽东幽默地说:“孔夫子年年有进
    步,代代都加封啊!”说得大家开怀大笑
    956年2月,毛泽东在《中国农村的社会主义高潮》一书的一则“按语”中写道:“曲阜县是孔夫子的故乡,他老人家在这里办过多少年的学校,教出了许多有才干的学生,这件事是很出名的。”
    “学习孔夫子”
    毛泽东多次提出,要“学习孔夫子”。
    火撩系刊第二期

==========第45页==========
    1915年9月6日,毛泽东在致学长萧子升的信中写道:“孔子之言,谓博学于文,孟子曰博学而详说,窃以为是天经地义,学者之所宜遵循。”1917年8月23日,他在致老师黎锦熙的长信中,将孔子视为“既得大本”的圣人,并写道:“圣人通达天地,明贯过去现在未来,洞悉三界现象,如孔子之“百世可知’,孟子之・圣人复起,不易吾言”。”他在1919年9月1日拟定的《问题研究会章程》中,特别将“孔子问题”列为研究的主要问题之一。1930年5月,他在《反对本本主义》中谈到调查研究时,提倡“到你的工作范围的各部分各地方去走走。学个孔夫子的‘每事
    任凭什么オカ小也能解决问题”
    毛泽东对孔子学说中的积极内容是崇尚并践行的。西安事变后,毛泽东引用论语・子路篇》中的名言,指出:“共产党的言必信,行必果”,15年来全国人民早已承认。”为督促蒋个石兑现其在抗日问题上许下的诺言,毛泽东引用论语・为政篇》,指出:“蒋氏如欲在抗日问题上徘徊,推迟其诺言的实践则全国人民的革命浪潮势将席卷蒋氏而去。语曰:人而无信,不知其可。’蒋氏及其一派必须深切注意。”对孔子的推崇,也体现在他给女儿李敏、李讷的起名中,这两个名字取自《论语・里仁》中的“君子欲讷于言而敏于行”。他希望子女言语谨慎、行事勤敏。
    938年5月21日,毛泽东在抗大第三期教学工作总结千部大会的讲话中说:“我们中国的孔夫子起初做官,以后撤职,大概就是当教员当到死吧!我们要学习黑格尔,学习孔夫子。我们三四百人,可否出几个孔夫子,出几个黑格尔呢?”还说:“孔夫子是圣人,几千年只此一个。”10月14日,毛泽东在党的六届六中全会上作报告时,号召全党开展理论学习竞赛,并特别强调:“从孔夫子到孙中山,我们应当给以,总结,承继这一份珍贵的遗产。这对于指导当前的伟大的运动,是有重要的帮助的
    1939年4月15日,延安《解放》杂志发表《孔子的哲学思想》的文章。此文发表前,毛泽东读过3次,并两次致信中宣部部长兼延安马列学院院长张闻天,先后谈了10个方面的修改要点。在2月20日的一封修改意见中,他这样写道:“孔子的体系是观念论;但作为片面真理则是对的,一切观念论都有其片面真理,孔子也是一样……观念论哲学有一个长处,就是强调主观能动性,孔子正是这样,所以能引起人的注意和拥护。机械唯物论不能克服观念论,重要原因之一在于它忽视主观能动性。我们对孔子的这方面的长处应该说到。”此外,他在信中还充肯定孔子中庸思想的积极因素。他就《论语・先进篇》中“过犹不及
    出:“‘过犹不及”是两条战线斗争的方法,是重要思想方法之ー。”并肯定地认为:“这个思想的确如伯达所说是孔子的一大发现,一大功绩,是哲学的重要范畴,值得很好地解释一番。”关于处理统一战线关系问题,毛泽东吸取中庸“和而不同”的思想智慧,指出:“统一战线一方面讲亲爱、讲团结,另ー方面又要斗争。那这不是自相矛盾吗?你们在学校,一个人自身也有统一与斗争,自己犯了错误,不是要斗争吗?孔子说‘君子和而不同,小人同而不和
    这也是说统一里有斗争。”
    1939年5月4日,毛泽东在延安举行的五四运动20周年纪念会上指出:“孔子办学校的时候,他的学生也不
    贤人七十,弟子三千',可谓盛矣
    月20日,毛泽东在中共中央千部教育部召开的大会上借用一个典故号召大家勤奋学习:“从前孔子的学生宰予,他在白天睡觉,孔子骂他朽木不可雕也”,对于我们队伍中躲的人,也可以这样讲一讲,但是对学习有成绩的,就要奖赏有赏有罚,赏罚严明。”
    火原不」第二期

==========第46页==========
    毛泽东还与谢觉哉多次讨论孔子及其创立的儒家学说。1941年8月5日,毛泽东在给谢觉哉的回信中指出:“客观地看问题,即是孔老先生说的‘毋意,毋必,毋固,母我’,你三日信的精神,与此一致,盼加发挥。
    1942年2月1日,毛泽东在中央党校开学典礼上回忆道:“我幼年没有进过马克列宁主义的学校,学的是“子曰:学而时习之,不亦说乎’一套,这种学习的内容虽然陈旧了,但是对我也有好处,因为我识字便是从这里学来
    1944年3月22日,毛泽东在关于陕甘宁边区文化教育问题的讲话中指出:“在教学方法上,教员要根据学生的情况来讲课。教员不根据学生要求学什么东西,全凭自己教,这个方法是不行的。教员也要跟学生学,不能光教学生。现在我看要有个制度,叫做三七’开,就是教员先向学生学七分,了解学生的历史、个性和需要,然后再拿三分去教学生。这个方法听起来好像很新,其实早就有了,孔夫子就是这样教学的。
    “孔子是伟大的政治家、思想家、教育家嘛”
    中华人民共和国成立后,毛泽东多次谈到孔子的历史地位和教育贡献。
    1956年8月24日,毛泽东在同中国音乐家协会负责人谈话时指出:“孔子是教育家,也是音乐家,他把音乐列为六门课程中的第二门
    1957年3月7日,毛泽东在普通教育工作座谈会上的讲话中,再次提到“孔夫子”。1959年8月29日,毛泽东参加完长女李敏与孔令华的结婚仪式,和女儿女婿及亲朋好友一起合影。之后,他兴高采烈地与孔令华之父孔从洲将军(原名孔从周,谱名孔祥灜,孔子七十五世孙。曾协助杨虎城发动西安事变,时任沈阳高级炮校校长,1955年获一级解放勋章,开国中将)进行了亲切交谈。毛泽东说:“你先人孔子是伟大的政治家、思想家、教育家嘛!我幼年读的就是“子曰:学而时习
    不亦说乎'一套。要不是孔夫子,我连字可能都不认识哩!”1964年2月13日,毛泽东在春节座谈会上谈教育问题时肯定了孔子的教育思想。他对主管教育工作的领导同志说:“孔夫子的传统不要丢”,并以赞赏的ロ气介绍孔子的学问是从
    乐メ“文化大革命”开始后,毛泽东对孔子的态度和评价发生重要变化,时常持批践中自学得来的。
    判的态度,特別是“林彪事件”之后,还一度发动“批林批孔”运动。但即便如此,毛泽东从未否定孔子学说对其青少年时代的重大影响和孔子对中国教育的卓越贡献
    1971年8月25日,毛泽东在武昌同华国锋谈话时也说道:“我读了6年孔夫子的书,又读了7年资本主义的书,到1918年オ读马列主义。”1975年7月14日,毛泽东在同江青的谈话中说道:“我学孔夫子、资产阶级的东西13年,就是不知道马列,十月革命后才学马列,过去不知道。”1976年1月,毛泽东在与侄子毛远新谈话时还把孔夫子作为“自学成才”的范例。他指出:“孔夫子没有上过大学,还有秦始皇、刘邦、汉武帝、曹操、朱元璋,都没有上过什么大学。”
    火系利第二期

==========第47页==========
    对孔子思想要批判地继承
    从马克思主义辩证唯物论和历史唯物论的观点出发,毛泽东认为对孔子也要一分为二地看待,而不是将孔子思想教条化、迷信化、绝对化。他主张“去羌存菁”,对孔子那些消极偏执、阻碍社会发展的思想和言论,要摒弃
    1919年7月21日,毛泽东在《湘江评论》上发表《健学会之成立及进行》一文。他在闻发与论述该学会章程中的“自由讨论学术”一条时指出:“我们反对孔子,有很多别的理由。单就这独霸中国,使我们思想界不能自由,郁都做二千年偶像的奴隶,也是不能不反对的。”
    对孔子鄙视与抵触劳动和劳动人民的言行,毛泽东明确表示反感并多次予以批判。1939年4月24日,毛泽东在抗大生产运动总结大会上强调:“孔子虽然也是圣人,但有一个缺点,就是不耕地。”几天后,他又举例说:“他的学生向他请教如何耕田,他就说:‘不知道,我不如农民。’又问如何种莱,他又说:“不知道,我不如种菜的。中国古代在圣人那里读书的青年们,不但没有学过革命的理论,而且不实行劳动
    他对孔夫子“从心所欲,不逾矩”是持有怀疑态度的。在延安时,毛泽东说:“孔夫子七十而从心所欲,不逾矩,我即使到70岁相信一定也还是会逾矩的。”后来更是直截了当地批判说:“经验是永远学不足的”“青年要犯错误,老年就不犯错误呀?孔夫子说,他70岁千什么都合乎客观规律了,我就不相信,那是吹牛皮”。
    942年5月2日,毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》中明确指出:“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性,而没有什么超阶级的人性”“世上决没有无缘无故的爱,也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’,自从人类分化成为阶级以后,就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西,许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西,但是无论谁都没有真正实行过”。这里的“圣人”,显然包括孔子在内。1964年8月18日,毛泽东在北戴河与哲学工作者谈话时更是一针见血地剖析:“孔子讲'仁者人也”,讲'仁者爱人”。爱什么人?是所有的人吗?没有那回事。爱剥削者?也不完全,只是剥削者的一部分。不然为什么孔子不能做大官?人家不要他。”这段话,充分揭露了孔子“仁爱”“大爱”“泛爱”存在一定的局限性和超现实性
    毛泽东心系人民、服务人民、依靠人民,对孔子学说中具有等级性、歧视性的“愚民”“锢民”思想,一生持否定态度。据1977年9月25日《北京日报》载,1975年春,北京著名眼科专家唐由之为毛泽东诊治眼疾。毛泽东问他,你的名字是出自《论语》的“民可使由之,不可使知之”吧?唐大夫笑着点点头。毛泽东接着说,你可不要按孔夫子的“由之”去做,而要按鲁迅先生讲的“由之”去做,并当即吟诵了鲁迅的《悼杨铨》一诗:“岂有豪情似旧时,花开花落两由之。何期泪洒江南雨,又为斯民哭健儿。”
    f火系利第二期

==========第48页==========
    通过毛泽东从少年时代、青年时期到老年阶段不同历史时期对孔子的态度、认识、评价和论述,可以看出,他对孔子对中国传统文化教育的影响和贡献以及孔子创立的儒家学说大多持肯定的态度。他主张批判地继承孔子思想及其儒家学说,反对将其教条化,应该辩证地、历史地看待孔子的历史地位
    原载:《党史文江》2020年第10期
    最后提醒一下大家,我们要辩证看待历史人物。历史唯物主义主张在评价历史人物时,要坚持历史分析方法和阶级分析方法。历史分析方法要求把历史人物放在一定的历史背景、社会关系、历史条件下考察,如实地反映历史人物的历史作用和历史地位。阶级分析方法和历史分析方法是致的,这要求把历史人物置于一定的阶级关系中来加以考察和评价。
    星火青年团的社会实践调查
    我们星火青年团学习小组的同志们在2021年2月7日的洛阳和无法回家的劳工
    同志进行对话,并向他们送去新年祝福。这是在B站投稿的视频:劳工最伟大
    欢迎更多的同志关注我们的B站账号,感谢大家对我们的支持。
    几交追的
    全世界无产者,联合起来!

==========第49页==========
    星火青年团官方网站:htp:/ /classstruggle.top/
    全品あ,稀冷多永!
    有意愿想加入星火青年团的同志要先加入我们的审核群进行审核,通过后,方可进入
    星火青年团审核群
    群号:887211687
    扫一扫二维码,加入群聊
    2021年2月28日
    星火燎原报社)招新了!
    总第二期
    会编辑制作刊物或者能胜任
    欢迎更多的同志加入我们的星
    收集资料的同志可以加一下
    对我们的刊物感兴趣想交流
    我们的QQ报社工作群
    火青年团的后备组织群来深入
    的同志欢迎加入读者群
    (报社目前缺人正在招新)
    交流和讨论问题
    星火燎原报社读者群
    星火燎原报社
    联合阵线)工农学社
    群号:736029146
    群号:718481159
    群号:895830035
    扫一扫二维码,加入群聊
    扫一扫二维码,加入群聊。
    扫一扫二维码,加入群聊。
    欢迎各位同志加入星火
    星火青年团宣传部出版
    燎原报社QQ工作群

==========第50页==========
