    城靠广大人民裤久，強无产阶级专改，这是尔向凝的两夕侧石，病开子舞点，专政就談不上水发，树敌斗争就荧不上胜利
    总会銖長、北京卫戍区冷員温玉成司志
    则垂英还足放动群久，依靠癖女
    左北京军以支左千孙会汉上的新活（摘成）
    有人企图对群从材大打张白，致泳苹命委员会与群众的联条
    阶以数父以中紫混过关，我网要坚火依维无产价级苹命池，依靠群
    ー、（略）
    五、何对待舞众组织和头头
    久，鱼不动摇，我安打我一小嘏死不悔改的走资米，浆枝特务
    业有改装好为地窗及环右分子，这些人，就足国民免袋适余尊，除
    对特群众组织有三条
    此文外，发有别的国民党线造余兽了，2一小城人代表了游匪在大
    看之灯组纵自或立以亲是不是安牢学垫斗争大方向的，哭
    大做上的利益，这花是一小搬，所以称之为残油余曦。另外去找
    不足塔限毛主席大战胎孙署的，
    戏道余孽，就会抱一的题的人桥进文
    久，腳攻足况了乎委城誤”，支左部伙也妥邦助，用漆心办汝
    商适焚子依$谁，打去雅，革命麦月会就雾擾了大方向，就浮
    解火争盾上交方X不好
    到群女的支持，华委会就巩固炊展，这足关条到无子阶微专做的前
    要看也数反残泊，造反早的，泉有一些凳亲
    要郅助地
    途和命运的大事
    ,￥命委员会巩圈士程，就是平季的阶级斗争过
    们办学习丝汝地門头舒自之的猫欲和缺英
    对头头：
    程。碳办革命委员会有科办*：一哭到尖脑袋钻进求，一足坏革
    ,头头在文儿大幸命中立下了不朽为功劲，有的确实为子涝
    命委员会与群众为联缘，浃除5这些，革命委员会就朝艺蓬勃，
    草，有的是为了文化大单命，对千部确买是为子茧分的人要前
    不断学习胜女，之足七一社論的要水，新老千部一裤要徒续总
    和人区别开米，·对子作了外争和把严季锚誤小人要区别开末，首先
    结游女的绍骏，加以推广，事命小呼.新千亦，一足要袜虚灌顷，
    要看夺预，
    学习群众，学习老千部，学马解放军，苹委会吸我这将的苹命小将
    人.流，环头头要林，不要乡立广，坏头头有三英
    一足朝气蓬勃非弟有生命力，
    (1).摘寡后家高大规模斗
    联承群女不足一天到晚拉家帝、是用毛泽东思担武装群从，光
    (2)落名与走资派，地、雷、及、坏、右，社会上的不纯分子
    东大办泽东思超学习班，巩因和做及了苹命大联合，三陆合
    勾姑这样的人·若有这祥的向题要进行润查落实
    学习班要陈时跟着群众返动的发段增加新的内容，这是七一社款提
    )辩众坏头头确实是杀人光牙，要写上锹东
    六末，铆发巢统对秋斗争近来很有枢色，至要的原因是解放军连邪
    入进草命委页公的代表：
    里大水学习丝
    着文心大革命以来是不哭高举龟泽东思相伟大浙，眉地
    对敌计争、速埋阶级以血，根本目的不在子核系一小损国民沈
    的立场是否坚关，在大风大浪中是站稳立均，还是退步（不祖干）
    我速余学完勇如采只满足子城字，多乡益姜，越大越好，邵又色
    有的人形势好3上，秒势不好了不，我们指的这屏产头，进草委会
    么样呢？很本目的足要剂陈复僻基厥，欧兰世界现，杜炮和防止修
    对走资浓斗争不要妥协，而不是指武汁中·中锋胸阵”之祥的人和
    正主义，攸党不妾预国永不变色，因比，一定妥和茎命的大北判
    那样纳人区别升来
    整党、本单位斗批改待合赵未，那批坏墨不可能车土支战酸上推行
    人，看人要看本质
    修正主文骆发，
    ):历史上要浅萸，要有革俞千劲，有能力，有绝力，有群从
    〈部条商，仅做多改)
    域信
    (2)不能连本单位浅有代表性，就混到社会上来，为了争名夺
    和革命。
    )作风要正浓能从免的利益、党为弹业示女
    4)不能商一的不好的代表不能为自乙的亲燕人利益则之辉{足)不能越作用，反而赵环作用，名米米进去的工作人资，一关要牢靠的人
    5)、对烤农村求城市各机关的人，培养足有前途的，对特培养法班人要注意千革命是不足任劳任怨，竞竞业业，从党的利益苏火交密在子了人表现，
    ()米不要铺旅浪菲贪污腐化的人
    七，今飞的安排

==========第1页==========
    全省税代会冬地区负责人（革委、军、群女组纵负责人)会上卜明同志就当动“三叠”还动的新慈（一九大八年六月七
    充分注意，万万不可粗心大意
    日不午军区礼堂)
    ,要严格区别两突不同些质的矛质稳、准、旅地打太敌人这尔问题处理不好，就客男士阶城敌人的当，端我的认欲
    略）
    稳一就是指正编执灯丸的方斩以索，炸用盔如致的查所究工作，有升刘、有步骤的升及对敌斗争
    怎样谪好致们的“三查”三动姚？
    这足三字的核心，礼朵要分浅和正确处理网头不同性质(1)
    省先必颁高举免泽东息想伟大虹族
    ,突泳孔产阶级政治
    的牙预，分浅玖、我、友，
    狼抓毛冷东思想，大办毛淬东电相学习班，公名落实克主席最新最高指不，2足殺小纳根本，首要的首要，政治不褂帅，工作必失败
    就采对一小撮阶级玫人要从政治上、电想上视她创批深
    思想不勿光，方向必定偏，要以门合同走为光撰榜样一圳想着戈
    批线、批修到批奥，组蚁上要把一小嘏隐兰纳阶很敌人一了不痛的淋
    不亲
    主席，一》服从毛主席，一切紧限毛主席，一切为著毛主席：现左
    衣求：不位
    族当前阶级斗争关缄复杂的阶级汁争中，我饰大领袖毛主帝又坎云了最新指不，翔丞了三灯根本区别（广大人氏群众是你疗
    (2)要紧浓毛主帝的伟大戍哈部署，稳、准、很的打阶级玻
    还足缬在，哭夹产党同国民之的液本区别，兴无产价级同资产价级
    牢牢地学握斗争大方向，当前运动剂大方向，就足毛主帝指示
    的很本区别，泉无产阶级专政和资产阶拟专政的很本区别，)这不
    牙业。>以时出界率命有饰大的、深泛的意文，布且对当前的阶拟斗争有着及对资产阶级和一切到制阶圾纳政治大革命，哭中国共产党及其领
    北常季要的现实意义。只有对秋人搬狱地打杀，撤很纳秋斗，才能
    号下的于大革命人民群众和国民克反动激衣期斗争的继续，哭无产
    真正的保护广大人氏獬众，我)要对党对人民要有高度的负贡搂神
    阶级和资产阶级斗争的继续，”这足毛主痛对全国、全架、无产阶
    必汤分浅玫我友，团结肉正的朋友，以攻去真正的玖人，我的的计
    级草命浓及草命群女一种威力无务为楼神序子弹。现在就足走理你
    争矛头始必要对准叛残、琳纷、须圆不化的走资米及一切友苹命分子：因比必乎格区别
    敏以鱼，把敌人浅示床，要充分的、广泛的农动群众，团结一切可以团结的人，组成浩浩荡荡的苹命大军，很抓"三雪”狼很抓浅理阶
    1)妥把广大料众和同混进革命群久她织中的极少班坏人乎格
    区别所来
    级队伍
    (2)
    当沛的大方句，就哭向一小嘏价娘玖人战攻就是秋斗阶级玻
    要地主要矛香和少要矛箱区别千来，当前的主要矛商就是
    三雪对象
    人，对革命麦近会的度，就哭对无产阶找引令部的龙度，有的人
    新，口商我门都能地打，外为什八首革委公就不能圪打吗？我侧就
    要把一般政均历史逊的人与叛徒、特多、及幸命分子区
    不能，这足性质完全不同的，现在地打革委公足锴杀的·省革命季
    并亲。之灯门题政策性很途，新女国足从旧中国茅为，新社会足
    风会，是毛主帝为首，林竹主席为付的无产阶级引令都在江西前做
    从归社会养的，当然，一般做为两史问随要商浅泵，本人要交代这灵对克主席泛不，忠子的问题。但树他们]要三查灯缘区所求
    的指辉都。现车还把矛头三指，前分裂，不顾联合，就违背了斗争
    我们对五类削是哭沒有攻造好的病
    大方向，都哭结铁的，当前的新涓小资产阶级派性，不能仅仅着作
    (4)
    足米世问题，币哭阶竣斗争的友映，它的本身就哭一场乎肃的阶纵
    奖把柳些拥讨党、拥护社念主之、拥守毛泽东思想但渐
    过
    斗争
    些缮蔻，做过一些错争，写一些销文章的人与友沈及社公主义
    友毛泽东，思想的右米分子区别开亲，我们有句题要省她的全部
    )要将三查、理阶级队包同草命大批判紧家结合起采，要
    所史，看他的本质
    同夺地区、本单位的斗就改皓合夹哀，物底揭炊喻级敌人，特别是
    5)要把具有资产阶级学木思想的人匀资产阶级反动学术“杖
    随兰的敌人疙示东，根抓网宁阶收、两条道路、两条路的斗争
    威”区别开未；
    以浅理阶级以但的成果养来富人批判内容，要注意防止单枕三查任务观英（单纯的军争观英）
    (6),要把些图为觉格不高和独乏经验受了杯人款孩、利用而犯子这祥附样剑铁的一根辫众与善意进行被坏的价级致人区别开
    4)分起米
    要把涉理阶妆队色、三查工作同抓革命、促生产紫会地仿
    求，如有的武汁问趣，一很青年人受了环人操纵就称了，但有的则
    根本上足数对分子，线成了乎莲内后界，破水生产被奋，破济社会
    必讽乎格的、认有地执行党训方外政策，下乏着莲提一下
    这尔间
    治安，扰乱衫会秩序等菜，则妥彻麻浇雹，严肃处理，武计要查那些布后策刘老、指辉者，组织者
    毛主席教导我们：政荣和策聪足克的生命，名级领导同志务心
    (刀要把那些混法革命群久组织中的被少数阶级敌人同苹命群

==========第2页==========
    女姐织区别开来，少数坏人混进革命屏众组织中哭不奇在的，只要
    狱丞亲就行子，
    不能国此币秀来进及报姐织的大方向，本定造反浓
    ()乎禁随意打人、抓人的行为有的单位能想抓就冰，有的
    纳成統：否定卵行组纲的苹命舞女
    不安五相献
    我人供一了，就抓一了，有的坏人可以组织他参加老海东迎想学习班，
    闭毛涂东恩想去改造也
    )要把一限的生迁作风、男女天系词弥些已经锐化支质的分
    拟兴敌人是大为向，是一致的
    同时，地严禁通、供、信，不妥轻信一供，不是不妥口陕。轻
    入，对一小城价蚁敌人妥缎很打六，但要分化孔解，指明六%
    子区别斤养
    信名易上阶级敌人的当，容易扰乱我小的价饭阵战，不要摘供。要文汁，不闲武斗
    对驴些预国不化的阶级敌人，要务地改永、没笔毛王帝、林到主席、党中火中尖文革的及革分分子，破坏草命和生产的卧综从
    打人是犯浅的，不能乱打人，对秋人也不能打，弄不好就要被
    阶级数人明，杀人灭口，
    要放子攻动群女，把她们倒、斗负，但也要区别对待，妥贯物：
    什么叫群众专政形？群众专政显毛主帝的伟大巴想，足纸在
    坦白从宽、抗拒从乎的政策，
    相信群众、依靠腾众，人民尚永作主的基冰上，得信避红能做在本
    宽，並不足宽大元之的，足根括式传节乐区别对烤的（某地有地区、本单位、本部门把阶坡敌人监裕、欧些好，相信群众可以超
    一了回浅不台干部，贪活分子，这火三查被揪云禾了，正在这时有
    也)批例、批奥：
    了反苹命媒国拉他参加，他不仪柜绝米有参加，同时立即向组织上
    我幻无产阶圾专政机构只能是一个，不可能有二尔
    作了交烤揭炊，另一了地位有一灯及草命媒团首形之一，他在这次
    现在有的地方、有的单位滴竹公群专攻八组、人民装度善乡
    三查王动中主动向专政机关坦白妾代自乙罪行，垂检茶揭安了同亲这显不好的，要鳅消，这祥滴，瑕容男上阶级敌人的当，滋敌人钻的背干攸戒们一网打尽了这宁及革命集团的所有滑千，象之括两进表，夺我们的权，专我们自已不级又第的政，灯刻子款到为凌况，或的就要从宽处理，根据楼节颜榆的不铺，誡
    就全省来誹，现在仍然足放子绂动强众，深入地安动辫女，浅
    判利的不判利到，並给予生泛东路、)
    狸阶级队位深入并夜三查为题，要把公并的、隐立的阶纵敌人
    务单垃雯把乙经漱豕茅纳对象拂排队，分分类
    统统的挖丞未。不要受极“左”和右的千状，要牢牢地享握当前斗
    (1)一种显确有祚瑙，定性有把涵的叛狱
    而且坠特不次
    争的大方狗，对于群众中茱些斗火行为不能指责，因为革命不足旋
    的，对这生伏要天天斗，年年斗，从政治、思想、组纲上袍他们
    客吃做，主妥还是防止数人东利用我们对致人阶娘悦根而引起的过火好为，末乱打、乱抓。
    와倒、汁
    父)二种可熊妮有手蚕结杀有一些妹绿{叛，特、及)，但証
    跟方攴议务革命麦贤公、鲜放军、群众组织的负责人对你侧本
    地区、本单位、本系婉的运动传兄作一次分析妈不充分的，
    一足从乎要卒，对也的问题妥易发
    要批判，但是在
    向题没有商凌之前，仍球花人气内剂盾处理
    边欲解一段时闻学习一不几尔文件
    三种可能纪有假结杀，有一极政隐历大问领或者足乎垂
    毛主席的最新最高指示（一大二继、三尔根本区别）
    的题，但还够不上浙使、特务的，又耍也竹自乙支代浅楚，接受
    中火首长有关浅理阶级队任的豺新；中荠中央(B)y4号交件
    游众的桃料，就要把他门解放系养，又有之辉，才能争取一切可以有取州人坚定农靠元产阶级草命浓，团皓一切可以团站的革命
    中共中火头于抓叛徒向题的面和
    力身、攸但们哲装上阵，一致付致，
    三、儿乳体门题，也是改第问题、方法问题：
    〈)门节序门遵我们道不主张都要去节永，並不采三查象都要拉张，秒家不能作为对狄斗争的立要手爱，如对首雯分子，有化指的，可以有组级的去艾，而且主要是痛他的罪征。乏完了，主妥足他创的家秀子女教音不利，我的不要把他推饲敌人一边2)带高眉问题、拉牌、游断剂问髮，一酸不主米，除了在适当的时候有利子狄动裤么可槁一些外，杀杀敌人的威风那是火要的，但作为一种长湖的斗手手烫就泼有必要子。现在业欲不要在门站大岗了，对糕么要正名的谢注楚道理，不能批评：波冷水，我们酒系关、落脚关就是要限批、狠斗内打玉敌人，要毫不尚佳的深
    摇深挖秋人

==========第3页==========
