依靠广大人民群众，加族无产阶级专政，这是一个问题的两个
副总参謀长、北京卫戍区司令员温玉成同志
侧互，离开了解众，专政就谈不上加途，对敌斗争就谈不上胜利，
在北京军队支左干部会议上的讲話（摘記）
侧重英还是发动解众，依靠群众，
有人企图对群众扩大打击召，破环革命委员会与群众的联系。
—四、(略）
阶极敌人从而蒙混过失，我们要坚决依靠无产价级草命派，依靠群
五、如何对待群众组织和头头
众，毫不动摇，我们要打去一小撮死不悔改的走资派，叛徒，特务
对待群众组织有三条，
没有改遗好的地富反坏为分子，这些人，就是国民党残渣余尊除
，看这个组纵自成立以来是不是牢牢掌握斗争大方向的，是
此文外，没有别的国民党残渣余尊了.，这一小最人代表了样匪在大
不是紧跟毛主席伟大战略部署的。
大陆上的利益，这更能是一小撮，所以称之为残渣余孽，另外去找
久.即使是犯了严錯误，支在部似也要邦助，用談心的办法
残渣余尊，就会把一般问题的人淋进去
解火，矛盾上交方法不好。
搞冷楚了依靠谁，打去雄，革命委员会就掌握了大方向，就得
要看他们造反转神，造反早的，犯有一些钱误要邦助他
到群众的支持，革委会就水固发展，这是关系到无产阶级专政的前
们办学习班使他们认款自己的错誤和缺英
途和命运的大事，革命委员会巩固的过程，就是严的阶致斗争过
对头头
程，破环革命委员会有种办法：一是削尖脑线钻进去，一是破坏革
头头在文化大草命中立下了不朽的功熟，有的确实为了捞
命委员会与群众的联系，徒除了这些，革命委员会就朝气蓬勃，
稻草，有的是为了文化大单命，对干部确实是为了革命的人要和前
不断学习群众，这是七一社论的要求，新老干部一样要继续总
种人区别开来，对手作了坏争和犯严垂错误的人要区别开来，首先
结解众的经验，加以推广，革命小将，新干部，一定要謙虚疆填。
要看本质,
学习群众，学习老干部，学习解放军，革委会吸取这样的革命小将
人、抓，坏头头要抓，不要古过广，坏头头有三英
一定朝气蓬勃非常有生命力
(1).搞幕后策划搞大规模武斗
联系群众不是一天到晚拉家常，是用毛泽东思想武装群众，沪
(2)幕后与走资派，地、富、反、坏、右，社会上的不纯分子
东厂大办毛泽东思想学习班，巩固和致展了草命大联合，三结合
勾结这样的人若有这样的问题要进行调查落实
(3)群众环头头确实是杀人光手，要马上揪示
学习班要随时跟着群众运动的发展增加新的内容，这是七一社论提
.
六，进革命委员会的代表
云来，那风系统对敌斗争近来很有起色，重要的原因是解放军在那
，看文化大革命以来是不是高举毛泽东思想伟大红族，脊他
里大办学习班。
的立场是否坚定，在大风大浪中是站稳立伤，还是退步(不想干)，
对敌斗争，法理阶级队位，根本目的不在于挖云一小撮国民党
有的人形势好了上，形势不好了下，我们指的这样头头，进草委会
残速余尊，完事如果只满足于故字，多多益善，越大越好，那又怎
对走资派斗争不要妥协，而不是指武斗中锋陷阵”，这样的人和
么样呢？根本目的是要剂除复辟基础，改造世界观，杜绝和防止修
那样的人区别开来。
正主义。在党不变质，国家不变色，因此，一定要和莲命的大批判
又看人要看本质
整党、本单位斗批改结合起来，那批坏蛋不可能在工交战线上推行
(1)历史上要浅楚，要有革命千劲，有能力，有魄力，有群众
修正主义路线
威信。
（記录稿，仅供参改）
(2)不能在本单位没有代表性，就混到社会上来，为了争名夺
利而革命。
(3)作风要正派，能从党的利益、党的确业示发
(4)不能稿一个不好的代表，不能为自己的亲属，个人利益
否则这样是，不能起好作用，反而起坏作用，各派派进去的工作
人员，一定要牢靠的人
(5)、对待农村来城市各机关的人，培养是有前途的，对待培养
按班人要注意干革命是不是任劳任怨，竞竞业业，从党的利益活发
主要在于个人表现，
(6)决不要铺旅浪那贪污腐化的人
七.今后的安排：
=====第1页=====
在全省积代会各地区负责人（革委、驻军、群众组纵负责
充分注意，万万不可粗心大意。
）会上卜明同志就当前“三查”运动的讲话（一九大八年六月七
下午军区礼堂）
/，要严格区别两类不同性质的矛质稳、准、旅地打击敌人
这个问题处理不好，就容易上阶级敌人的当。据我的认款：
稳—就是指正确执行党的方針政策，作周密细致的调查研究
（略）-
工作，有計划，有步骤的开展对敌斗争。
二、怎样搞好我们的“三查”还动呢？
准_这是三字的核心，就是要分演和正确处理两类不同性质
()首先必须高举毛泽东思想伟大红旗，突示无产阶级政治
的矛质，分传敌、我、友
很认毛泽东思想，大办毛泽东思想学习班，会否落实毛主席最新最
狠就是对一小撮阶级敌人要从政治上，思想上视他们批深
高指示，这是根本的根本，首要的首要，政治不掛帅，工作必失败
批透、批倒批臭，组纹上要把一小被隐的价彼敌人一个不漏的袱
思想不领光，方向必定偏，要以门会同忘为光辉榜样，一切想着毛
示来。
席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席，现在
在当前阶级斗争尖锐复杂的阶级斗争中，我们伟大领袖毛主席
是不是认真法理阶级队伍，搞不稿三查”掌不掌橙对敌斗争这
又发示了最新指示，提示了三个根本区别（对广大人民解众是保护
大方向，是忠不忠于毛主席的要表现，
还是镇压，是共产党同国民党的粮本区别，是无产阶级同资产价级
(2)要紧跟毛主席的伟大战略部署，稳、准、狠的打击阶级敌
的根本区别，是无产阶级专政和资产阶级专政的根本区别。这不
，牢牢地掌握斗争大方向，当前运动的大方向，就是毛主席指示
从对世界草命有伟大的，深远的意义，而且对当前的阶级斗争有着
内“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，元产阶级
非常垂要的现实意义。只有对形人狠狠地打击，狼狠的揪斗，才能
反对资产阶级和一初制前阶级的政治大革命，是中国共产党及其领
真正的保护广大人民群众，我们要对党对人民要有高度的负责精神
导下的广大革命人民群众和国民党反动激改期斗争的继续，是无产
必须分法敌我友，团结真正的朋友，以攻去真正的敌人，我们的斗
价级和资产阶彼斗争的继续。”这是毛主席对全国、全军、无产阶
争矛头始终要对准叛徒、特务、须固不化的走资派及一切反革命分
草命派及革命群众一种威力无穷的精神原子弹。现在就是连理阶
子，因此必须严格区别：
级队做，把敌人法示来，要充分的、广泛的发动群众团结一切可
(1)要把广大群众和同混进革命群众组织中的核少数坏人严格
以团结的人，组成浩浩荡荡的草命大军。很抓“三查”，狠抓浅理价
区别开来;
级队伍。
(2)要把主要矛盾和次要矛盾区别开来,当前的主要矛盾就是
当前的大方向，就是向一小撮价级敌人进攻就是揪斗阶级敌
三查对象
人，对革命委负会的态度，就是对无产阶级司令部的态度，有的人
()要把一般政治历史问题的人与数徒、特务、反革命分子区
讲，旧省我们都能烧打，那为什从省革委会就不能炮打吗？我们說
别开来。这个问题政策性很途，新中国是从旧中国来，新社会是
不能，这是性质完全不同的，现在炮打革委会是錯误的，省革命委
从归社会来的，当然，一般政治历史问题要搞违楚，本人要交代
员会，是毛主席为首，林什主席为付的无产阶级司令部在江西前线
这是对毛主席忠不忠于的问题。但对他们要同三查对象区别开来，
的指挥部。现在还把矛头三指，闹分裂，不顾联合，就违背了斗争
我们对五类都是提没有改造好的嘛。
大方向，都是錯误的，当前的所謂小资产阶级派性，不能仅仅看作
(4)要把那些拥护党、拥护社会主义、拥护毛泽东思想但就
是派性问题，而是阶级斗争的反映：它的本身就是一场严肃的阶级
过一些錯話，做过一些错争，写过一些错文章的人与反党反社会主
斗争.
义，反毛泽东思想的右派分子区别开来，我们看问题要着他的全部
(3)要将三查，法理阶级队伍同革命大批判紧密结合起来、要
历史，看他的本质;
同本地区，本单位的斗批改结合起疼，彻底揭发阶级敌人，特别是
(5)要把具有资产阶级学术思想的人与资产阶级反动学术”权
德生的敌人挖示来，狠抓两个阶吸、两条道路、两条路线的斗争
威”区别开来;
以速理阶级队伍的成果家来富大批判内容，要注意防止单纯三查任
(6)要把那些因为觉语不高和缺乏经验受了坏人蒙蔽，利用
而犯了这样那样错誤的一般群众与蓄意进行破坏的价级敌人区别开
务观英（单纯的军事观英）
来，如有的武斗问题一般青年人爱了坏人操纵就称了，但有的则
(4)要把法理阶级队知、三查工作同抓革命、促生产紧密地结
根本上是敌对分子，造成了严垂凶后果，破环生产設备，破环社局
合起来
治安，扰乱社会秩序等葬，则要彻底违查，严闲处理，武斗要查那
(5)必须严格的、认真地执行党的方针政策。下石着垂提一下
些布后策划者，指挥者，组织者
这个问题：
(7)要把那些混进革命解众组织中的极少数价级敌人同革命班
毛主席教导我们：政策和策略是党的生命，各级领导同志参必
=====第2页=====
众组织区别开来，少数坏人混进革命解众组织中是不奇性的，只要
揪云来就行了，不能因此而否是造反激组织的大方向，否定造反派
(3) 严禁随意打人、抓人的行为。有的单位论想抓就抓，有的
的成绩，否定那个组织的革命班众。
敌人供一个，就抓一，有的坏人可以组织他们参加光泽东思想学
袱斗敌人是大方向，是一致的，不要互相揪.
习班，用毛泽东思想去改造他，
(8)要把一般的生活作风，男女关系同那些已经蜕化变质的分
同时，也严禁逼、供、信，不要轻信口供，不是不要口供。轻
子区别开来
信容易上价级敌人的当，容易扰乱我们的价级阵线，不要稿誘供。
不、对一小撮价级敌人要狠狠打去，但要分化灭解，指明云路
要文斗,不用武斗。
对那些顽固不化的价级敌人，恶毒地攻击、设骂毛主席、林副
打人是犯法的，不能乱打人，对敌人也不能打，弄不好就要被
主席、党中夫、中央文革的反革命分子，破环草命和生产的环傢伏
价级敌人利用，杀人灭口
要放手发动群众，把他们一倒、斗真，但也要区别对待，要贯彻：
什么叫群众专政呢？群众专政是毛主席的伟大思想，是点筑在
坦白从宽、抗拒从严的政策。
相信群众、依靠群众，人民当家作主的基砾上，相信群众能够在本
宽，並不是宽大无边的，是根据其转节采区别对待的（某地有
地区、本单位、本部门把阶级敌人监督、改造好，相信群众可以把
一个四凄下台干部，贪污分子，这次三查被狱云来了，正在这时有
他们批倒、批臭
个反革命集团边他参加，他不仅拒绝没有参加，同时立即向组织上
我们无产阶级专政机构只能是一个，不可能有二尔，
现在有的地方、有的单位搞什么群众专政小组、人民法庭等
作了交待揭发，另一个地区有一个反草命集团首犯之一，他在这次
这是不好的，要取消。这样搞，最容易上阶级敌人的当，被敌人钻
三查运动中主动向专政机关坦白交代自已罪行，並检举揭发了同案
进去，夺我们的权，专我们自已所级兄弟的政
的骨干，做我们一网打尽了这个反革命集团的所有骨干，象这样两
就全省来讲，现在仍然是放手发动群众，深入地发动辉众，走
个例子談到为传况，我们就要从宽处理，根据捷节该捕的不捕，该
阶放队伍深入升展三李的问题，要把公开的、隐上的阶级敌人
判刑的不判刑，並给予生活示路。
理统
充统的挖示来。不要爱极“左”和右的干扰，要牢牢地掌握当前斗
各单位要把已经狱示家的对象排排队，分分类
争的大方向，对于群众中某些过火行为不能指责，因为革命不是
(1)一种是确有证据，定性有把握的叛徒._而且坚持不改
客吃饭，主要还是防止敌人来利用我们对敌人阶被仇恨而引起的过
的，对这些像伙要天天斗，年年斗，从政治、思想、组纵上把他们
火行为，来乱打、乱抓。
斗倒、斗臭。
最后这议各革命委员会、解放军、群众组织的负责人对你们本
(2)二种可能犯有严连错误有一些嫌疑（叛，特、反)，但证
地区、本单位、本系统的运动情况作一次分析，
据不充分的，一是从严要求，对他的问题要揭发，要批判。但是在
这议解一段时间学习一下几个文件：
问题没有稿法之前，仍然按人民内部矛盾处理。
毛主席的最新最高指示(一大二继、三个根本区别)
(3)三种可能犯有一般错误，有一般政治历史问题或者是严看
中央菌长有关法理价级队伍的耕話；
的问题，但还够不上叛使、特务的，只要他们自已交代法楚，接受
中共中央（68)74号文件;
群众的批許，就要把他们解放示来，只有这样，才能争取一切可以
中共中央决于抓叛徒问题的通知，
争取的人，坚定的依靠无产阶级革命派，团结一切可以团结的革命
力景夜他们轻装上阵一致对敌。
三、几个具体问题，也是政策问题、方法问题：
(1)抄家问题我们並不主张都要去抄家，並不是三香对象都
要去抄家，抄家不能作为对敌斗争的主要手段。如对首要分子，有
把遥的，可以有组级的去抄，而且主要是稿他的罪证。否宽了，主
要是对他们的家属子女教育不利，我们不要把他们推向敌人一边。
(2)带高帽的问题、挂牌，游街的问题，一般不主张。保了在
泛当的时候有利于发动解众可橘一些外，杀杀敌人的威风那是必要
的，但作为一种长期的斗争手段就没有必要了。现在点不要在门
口站大岗了。对强众要正弓的讲淀走道理，不能批评，泼冷水，我
们的至英、落脚英就是妥很批、狠斗的打去敌人，要毫不尚接的深
揭深挖敌人
=====第3页=====