    斯大林全集
    第仁卷

==========第1页==========
    全世界無產者，聯合起來！

==========第2页==========
    N.B.CTAJIH
    COUMHEHMS
    TOM
    71925

==========第3页==========
    斯大林全集
    第七七卷
    -…儿五年
    …九五八年·北京

==========第4页==========
    斯大林

==========第5页==========
    籍出版局一九四六年開始出版的。蘇共中央馬克思列罕主義研究院編輯、蘇聯國家政治書版是根據蘇聯共產業（布爾什維克）中央委員會决定，由局依照「斯大林全集]俄文版譯出的。「斯大林全集]俄文會决定，白中共中央馬克恩恩格斯列學斯大林著作編譯『斯大林全集】中文版是根據中國共產業中央委員

==========第6页==========
    凡例
    一、本全集第一至十三卷的卷次、分篇等与俄文版相同，第十四卷及之后各卷的卷次、分篇等由本电子书制作者编辑排定。
    二、本全集的注释，一为著者注、译者注和本电子书制作者注，均用圆形注码（①、②、③…）标明，附在当页正文的底部：二为俄文版编者注，用六角注码（〔1）、〔2)、〔3)…)标明，附在全书正文之后。
    三、正文中的俄文版编者注注码，如有下划线者（〔1）、(2)、
    (3)…),为重要编者注，点击可直接转至全书“注释”的相应页面，阅读后点击注释条目末尾的“正文”，可回原读页面；一般编者注则未设置链接。
    四、正文中的灰色夹注符号（◇1◇、◇12◇、◇123◇…)，为该处之前文字在繁体竖排版《斯大林全集》第一至十三卷或其他中文版斯大林著作中的页次，便于读者引用时注明。
    五、正文中著者原加着重号的文字，在本电子书中均用黑体字标注。
    六、点击左侧书签中分年（月）目录前的展开符号，可显示该年(月)的全部篇目，点击篇名可转至该文的首页。
    七、本书中的日期，在一九一八年二月十四日之前都依旧历（正教历)，其后为公历；文中在旧历日期之后用括号注明另一数字者，则为公历日期。
    八、本书文字虽经多次校对，错讹之处仍恐难免，希读者指正。
    本电子书制作者诸夏怀斯社联系邮箱haxsk(@163.com

==========第7页==========
    目录
    第七卷说明
    ー九二五年
    (上)
    女工和农妇们，要记住并实现伊里奇的遗训！3致教师代表大会
    4
    论“红色青年”杂志的任务
    5
    在俄共（布）中央委员会和中央监察委员会全会上的演说
    (一九二五年一月十七日)…6在俄共（布）中央全会上的演说
    (一九二五年一月十九曰)…9致工人报”…12给德一奥夫同志的信
    13
    关于“得莫夫卡事件”
    (一九二五年一月二十六日
    在俄共（布）中央组织局会议上的演说)…15
    论无产阶级和农民问题
    (一九二五年一月二十七日
    在俄共（布）莫斯科省第十三次代表会议上的演说)…19关于德国共产党的前途和布尔什维克化
    (和德国共产党党员海尔佐克的谈话)
    25
    给麦一尔特同志的信
    30
    庆祝国际妇女节…
    34
    俄共（布）中央致国民党中央执行委员会…36

==========第8页==========
    2
    斯大林全集
    第七卷
    论国际形势和共产党的任务
    37
    关于捷克斯洛伐克共产党
    (一九二五年三月二十七日
    在共产国际执行委员会捷克斯洛伐克委员会会议上的演说)…41
    论南斯拉夫的民族问题
    (一九二五年三月三十日
    在共产国际执行委员会南斯拉夫委员会会议上的演说)…48
    关于农村共产主义青年团积极分子
    (一九二五年四月六日
    在俄共（布）中央组织局会议上的演说)
    53
    致苏联无产阶级大学生第一次全国代表会议（信）…58俄共（布）第十四次代表会议的工作总结
    (一九二五年五月九日
    向俄共（布）莫斯科组织积极分子所做的报告)
    62
    一国际形势…62
    二各资本主义国家内共产党的当前任务…69
    三殖民地和附属国内共产主义者的当前任务
    72
    四关于社会主义在苏联的命运…74
    五党在农村中的政策…83
    六关于金属工业…
    88
    论东方民族大学的政治任务
    (一九二五年五月十八日
    在东方劳动者共产主义大学学生大会上的演说)…92
    一东方劳动者共产主义大学
    对东方各苏维埃共和国所担负的任务…93
    二东方劳动者共产主义大学
    对东方各殖民地和附属国所担负的任务
    99
    致“共青团真理报”编辑部全体委员
    104
    问题和答复
    (一九二五年六月九日在
    斯维尔德洛夫大学的演说)…
    107

==========第9页==========
    目录
    3
    给斯维尔德洛夫大学
    (庆祝本科和专科第二届毕业典礼)
    145
    再论民族问题
    （关于谢米奇的文章)…
    148
    (下)
    关于东方革命运动
    (和日本“日日新闻”记者布施先生的谈话)
    156
    给叶尔马柯夫斯基同志的信
    160
    和宣传鼓动部会议的参加者的谈话
    (一九二五年十月十四日)…
    162
    论共青团的任务
    (答“共青团真理报”编辑部提出的问题)
    166
    在米·瓦·伏龙芝葬礼上的演说
    (一九二五年十一月三日)…
    172
    十月革命、列宁和我们的发展前途
    173
    给俄共（布）列宁格勒省第二十二次代表会议主席团的信…177联共（布）第十四次代表大会
    (一九二五年十二月十八日至三十一日)
    178
    中央委员会的政治报告（十二月十八日）
    178
    一国际形势
    178
    一、资本主义的稳定
    180
    二、帝国主义、殖民地和半殖民地
    184
    三、战胜国和战败国
    185
    四、战胜国间的矛盾
    189
    五、资本主义世界和苏联
    191
    六、苏联的外部状况
    196
    七、党的任务
    200
    二苏联的内部状况
    202

==========第10页==========
    斯大林全集
    第七卷
    一、整个国民经济
    202
    二、工业和农业
    214
    三、商业问题
    216
    四、各个阶级，它们的积极性和相互关系
    218
    五、列宁在农民问题上的三个口号
    220
    六、农民问题上的两种危险和两种倾向
    227
    七、党的任务…
    230
    三党
    233
    关于中央委员会的政治报告的结论（十二月二十三日）…241
    一索柯里尼柯夫和我国道威斯化
    241
    二加米涅夫和我们对农民的让步
    243
    三谁的失算？
    246
    四索柯里尼柯夫是怎样保护贫农的
    247
    五思想斗争还是诬蔑？…248
    六关于新经济政策…
    249
    七关于国家资本主义
    250
    八季诺维也夫和农民
    255
    九意见分歧的历史
    261
    十反对派的政纲
    266
    十一他们的“爱和平”
    267
    十二党一定能达到统一
    269
    注释
    271
    年表（一九二五年）
    281
    插图（新增）
    一苏联大学生学习生活剪影
    61
    二农业的集体化和机械化
    144
    三斯大林观看新款轿车…
    176
    四国家的社会主义工业化
    240

==========第11页==========
    1
    第七卷说明
    《斯大林全集》第七卷包括约·维·斯大林一九二五年的著作。这个时期，工人阶级和农民在布尔什维克党的领导下完成了国民经济的恢复工作。苏维埃国家过渡到了社会主义工业化时期，在社会主义工业化的标志下举行了布尔什维克党的第十四次代表大会。这个时期，我国发展的性质和前途问题，社会主义在苏联的命运问题已成为党所面临的实践问题。
    在“俄共（布）第十四次代表会议的工作总结”、“问题和答复”、“十月革命、列宁和我们的发展前途”、“联共（布）中央委员会向第十四次代表大会的政治报告”以及其他著作中，约·维·斯大林全面地论证了布尔什维克党在资本主义包围的条件下为争取社会主义在苏联的胜利而制定的总路线，并揭露了托洛茨基分子和季诺维也夫分子一一资本主义复辟派分子的投降路线。
    在“关于‘得莫夫卡事件’”、“论无产阶级和农民问题”、“关于农村共产主义青年团积极分子”、“论共青团的任务”、“致苏联无产阶级大学生第一次全国代表会议”、“论东方民族大学的政治任务”等著作中，在一九二五年十月十四日和宣传鼓动部会议的参加者的谈话中以及其他著作中，阐明了巩固工农联盟的问题，教育和吸引劳动群众和青年积极参加社会主义社会建设的问题。
    编入第七卷的还有论述在资本主义局部稳定的条件下外国共产党的情况和任务的论文和演说：“论国际形势和共产党的任务”、“关于捷克斯洛伐克共产党”、“论南斯拉夫的民族问题”、“关于德国共产党的前途和布尔什维克化”以及“给麦一尔特同志的信”。
    第一次发表的有：一九二五年一月十九日在俄共（布）中央全会

==========第12页==========
    2
    斯大林全集
    第七卷
    上的演说、一九二五年十月十四日和宣传鼓动部会议的参加者的谈话、给“共青团真理报”编辑部委员们的信、给德一奥夫同志的信、给麦
    一尔特同志的信以及给叶尔马柯夫斯基同志的信。
    苏共中央马克思列宁主义研究院

==========第13页==========
    一九二五年

==========第14页==========
    女工和农妇们，
    要记住并实现伊里奇的遗训！
    一年前，劳动人民的伟大领袖和导师，我们的列宁，在和我们永别的时候给我们留下了遗训，指出了我们走向共产主义最后胜利所应遵循的道路。女工和农妇们，你们要实现伊里奇的这些遗训！你们要用这些遗训的精神去教育你们的孩子！
    列宁同志临终时嘱咐我们要竭力巩固工农联盟。女工和农妇们，你们要巩固这个联盟！
    列宁同志教导劳动人民要支持工人阶级去反对国内外的资产阶级。女工和农妇们，你们要记住这个遗训，你们要支持正在建设新生活的工人阶级的政权！
    列宁同志教导我们要高举起一切被压迫者的领袖一一共产党的旗帜。女工和农妇们，你们要团结在这个党的周围，一一它是你们的党！
    值此伊里奇逝世一周年纪念之际，党号召：要为女工和农妇们，为正在和党一起建设新生活的女◇3◇①工和农妇们开辟更广阔的道路。
    约·斯大林
    写于一九二五年一月五日载于一九二五年一月“女工”杂志第一期◇4◇
    ①此夹注符号为之前文字在《斯大林全集》1953年中文版（繁体竖排版)中的页次，下同。一一本书制作者注

==========第15页==========
    4
    致教师代表大会)
    人民教师的队伍是我国正在按社会主义原则建设新生活的劳动大军中的一个最必需的部分。
    只有千百万劳动农民群众紧随着工人阶级前进，工人阶级坚定不移地领导劳动群众，工人阶级走向社会主义的道路才能是一条胜利的道路。
    乡村教师应当知道，没有这样的领导，就不可能有无产阶级专政，而没有这样的专政，我国就不可能成为一个自由独立的国家。
    要成为一个连接农民群众和工人阶级的环节，一一这就是乡村教师的主要任务，如果他们真正愿意为本国人民的事业、为人民的自由独立的事业服务的话。
    约·斯大林
    一九二五年一月六日
    载于一九二五年一月十日“教师报”第二号◇5◇

==========第16页==========
    5
    论“红色青年”杂志2)的任务
    斯大林同志和编辑部委员们谈话，在谈到杂志的任务时，他说：杂志应当把吸引无产阶级出身的非党大学生参加苏维埃政权和共产党的工作作为自己的基本任务。只有杂志在实际上成为真正苏维埃大学生的杂志时，才能做到这一点。高等学校、教育人民委员部各个机关以及其他机关的工作当然还有许多缺点。大学生对这些缺点比其他任何人都知道得清楚，他们应当经常地揭露、批评这些缺点，指出这些缺点，使我们能够依靠共同的力量来改进我们的工作。因此，必须广泛地吸引无产阶级出身的非党大学生中的优秀人物来为杂志写稿。大学生应当意识到这是他们自己的杂志，这个杂志能够帮助他们工作，帮助他们进步。
    在谈到杂志的某些栏的任务时，斯大林同志指出：
    杂志的政治栏只须阐明党和苏维埃政权的工作的基本问题。这里不必重复别种杂志己经说过的话。我们联盟内的每一种刊物在整个工作中都应当有它的一定地位。“大学生生活”、“文学”、“科学和技术”等栏必须大大扩充。这些栏正是大学生能够积极投稿和发挥自己才能的地方。“高等学校的改革”栏内的一些问题，除了吸收教员和教授以外，还要吸收大学生来研究。◇6◇
    只有实现“接近大学生”这个口号，杂志才能更好地完成自己的任务，才能真正成为苏维埃大学生自己的刊物。
    载于一九二五年一月“红色青年”杂志第一期(总第五期)◇7◇

==========第17页==========
    6
    在俄共（布）中央委员会和中央监察委员会全会③上的演说
    (一九二五年一月十七日)
    同志们，我受中央委员会书记处的委托，就有关争论的一些问题以及和争论有关的各项决议做一些必要的传达。遗憾的是，我们不得不在没有托洛茨基参加的情况下来讨论他的言论问题，因为今天接到通知，说他因病不能出席全会。
    同志们，你们知道，争论是由托洛茨基的言论，由他的“十月革命的教训”引起的。
    挑起争论的是托洛茨基。党是被迫进行争论的。
    党对托洛茨基的言论提出了两点主要的责备。第一点是责备托洛茨基企图修正列宁主义；第二点是责备托洛茨基企图彻底更换党的领导。
    对于党的这两点责备，托洛茨基丝毫没有替自己辩护。
    他为什么丝毫不替自己辩护，一一这很难说。通常的解释是：他生病了，不可能说些什么来替◇8◇自己辩护。这当然不是党的过错。既然托洛茨基每次向党攻击以后都开始发高烧，这就不是党的过错了。
    现在中央委员会己经收到托洛茨基的声明（一月十五日提交中央的声明)，其中写道，他所以不发言和丝毫不替自己辩护，是因为不愿意使论战激烈起来，不愿意使问题尖锐化。当然，相信或不相信这个解释的确凿性都可以。我个人是不相信的。第一、托洛茨基是不是早就了解到他的反党言论会使关系尖锐化呢？托洛茨基究竟是在什么时候才了解这个真理的？要知道托洛茨基并不是第一次反对党，也不是第一次对他自己的言论引起关系尖锐化这一点感到惊奇或表示遗憾。

==========第18页==========
    斯大林全集
    第七卷
    7
    第二、如果他真正关心党内的关系，不愿意使关系恶化，那末他为什么发表“十月革命的教训”来反对党的领导核心，蓄意使关系恶化和尖锐化呢？正因为如此，我认为托洛茨基的这个解释是根本不能令人信服的。
    现在简单地谈一谈托洛茨基一月十五日提交中央委员会的声明，这篇声明我在上面已经谈到，并且已经分发给各中央委员和中央监察委员了。关于托洛茨基的声明，首先必须指出和必须加以注意的是：他说他愿意按照党的指示担任任何职务，愿意接受对他今后的言论的任何监督，而且他认为为了事业的利益，尽速解除他的革命军事委员会主席的职务是绝对必要的。
    这一切当然必须予以注意。
    至于谈到问题的实质，应当指出下面两点：关于“不断革命”和关于更换党的领导。托洛茨基说，他在十月革命后因为个别原因而又
    一般地引用了“不断革命”的公式，这只是和党史委员会有关，这◇9◇只是追忆过去，而不是用来说明当前的政治任务。这个问题很重要，因为它涉及到列宁主义的思想基础。我认为，既不能把托洛茨基的这篇声明称做解释，也不能把这篇声明称做辩护。这里连承认自己错误的影子也没有。这是回避问题。说“不断革命”论是一种和党史委员会有关的东西，这是什么意思呢？怎样了解这一点呢？党史委员会不但是党内文件的储藏所，而且是党内文件的解释者。那里有些文件在一定的时期是有用的，但是后来失去了效用。那里也有些文件无论过去或现在对党都有指导意义。那里还有些文件具有非常坏的性质，起非常坏的作用，党对这些文件是不能容忍的。托洛茨基把自己的“不断革命”论列入哪一类文件呢？列入好的一面还是坏的一面呢？托洛茨基在声明中丝毫没有谈到这一点。他逃避问题。他对问题避而不谈。因此对他修正列宁主义这一点的责备仍然有效。
    其次，托洛茨基说，他从来没有在中央委员会，也没有在劳动国防委员会，更没有在国家面前提出过同第十三次代表大会所解决的问

==========第19页==========
    8
    在俄共（布）中央委员会和中央监察委员会全会上的演说
    题直接或间接有关的任何建议。这种说法不对。托洛茨基在第十三次代表大会召开前说过什么呢？他说过干部不中用，必须彻底更换党的领导。他现在在“十月革命的教训”中说些什么呢？他说党的基本核心不中用，必须更换。这就是“十月革命的教训”的结论。出版“十月革命的教训”就是为了论证这个结论。“十月革命的教训”的目的就在这里。因此对他企图彻底更换党的领导这一点的责备仍然有效。
    所以，托洛茨基的整篇声明不是真意的解释，而是外交辞令的汇集，是已经被党解决了的旧争论◇10◇的死灰复燃。
    党要求托洛茨基提出的不是这样的文件。
    托洛茨基显然不了解，而且我怀疑他是否有朝一日会了解，党对自己过去的或现在的首领要求的并不是使用外交辞令，而是真诚地承认自己的错误。托洛茨基似乎缺乏公开承认自己错误的勇气。他不了解党的自信心和自尊心已经加强了，党已经感到自己是主人，党要求我们在环境需要的时候能向它低头。托洛茨基不了解这一点。
    我们的各级组织对托洛茨基的言论有什么反应呢？你们知道，各地方组织对这个问题通过了一系列的决议。这些决议都发表在“真理报”上。可以把它们分成三类。一类决议要求开除托洛茨基的党籍。
    一类决议要求解除托洛茨基在革命军事委员会担任的职务，并且撤销他的政治局委员的资格。第三类决议（莫斯科、列宁格勒、乌拉尔、乌克兰等地的同志今天送交中央委员会的最后一个决议草案也包括在内)要求解除托洛茨基在革命军事委员会担任的职务，有条件地把他留在政治局内。
    这就是关于托洛茨基的言论问题的主要的三类决议。中央委员会和中央监察委员会将在这些决议中进行选择。这就是我要向你们传达的有关争论的一些问题。
    载于约·斯大林“论托洛茨基主义”
    一九二五年莫斯科版◇11◇

==========第20页==========
    9
    在俄共（布）中央全会上的演说
    (一九二五年一月十九日)
    我现在发言是要尽量支持伏龙芝同志的提议。我想我们在这里必须决定三件事情。
    第一、必须采纳伏龙芝同志关于增拨五百万卢布，共拨款四亿五百万卢布的提议。
    第二、必须通过关于批准伏龙芝同志担任革命军事委员会主席的决议。
    第三、必须责成党在人力方面尽量支援新组成的革命军事委员会。应当说，近来由于我们经济机关的要求增多了一些，由于经济和文化方面的要求超过了我们的能力，我们在军队问题上就产生了一种取消主义的情绪。我们有些同志说，应当逐渐取消军队，把军队变成民警。这里指的不是民军制，而是和平的军队，这里指的是把军队变成不能随时对付军事纠纷的普通的民警。
    我必须斩钉截铁地说，要坚决消除这种取消主义的情绪。为什么呢？因为近来国际形势已经开始起根本的变化。向我们预示新的纠纷即将发生的一些新的前提正日益成熟，因此，我们必须做好准备，以便对付这些纠纷。武装干涉问题现在又成了现实◇12◇问题。
    有哪些事实呢？
    第一、在东方，殖民地运动和一般解放运动日益高涨。印度、中国、埃及、苏丹都是帝国主义的重要基地。那里的殖民地运动正在增长并且还会继续增长。这种情况不能不促使列强的统治阶层反对我们，反对苏维埃，因为他们知道，落在东方这块肥沃土壤上的种子正在生长并且就要发芽。它们一定会发芽。

==========第21页==========
    10
    斯大林全集
    第七卷
    第二个事实是：在北非，在摩洛哥和突尼斯地区，正在酝酿纠纷。由于这种情况，帝国主义者正在重新部署力量，正在重新准备新的军事纠纷。西班牙在摩洛哥遭到了失败〔4)；法国正在把手伸到摩洛哥去，而英国一定不会容忍法国在摩洛哥增强力量；意大利企图利用新的情况把手伸到突尼斯去，但是其他国家一定不会允许它这样做：英国和法国正在互相追逐，双方都竭力设法保证自己在巴尔干，在奥匈帝国瓦解后成立的那些国家里的势力，一一这一切都使人回忆起我们所熟悉的上次大战过程中的一些事实，使人回忆起上次大战爆发前的
    一些事实。阿尔巴尼亚政变()并不是偶然的，这是列强为了在这一小块土地上确立自己的势力而进行的斗争。这一切都说明：由于在远东己经开始引起纠纷，由于北非的局势将有新的发展，整个欧洲都在准备力量和重新部署力量。这一切都是新战争的前提。而新战争是不能不波及我国的。
    第三个事实是：英国工人的革命情绪日益高涨。这是一件头等重要的事实。英国是欧洲的领导◇13◇国家。英国工会总委员会和工党己经开始分裂，英国工党内部已经发生裂痕，这一裂痕正日益扩大，
    一一这一切都说明那里有一种革命的东西、新的东西正在成长。这就使英国的统治阶层担心。这就不能不促使他们反对苏维埃俄国，因为英国的运动是在和俄国友好的旗帜下活跃起来的。
    第四个事实是：由于存在着上面所说的那些前提，由于战争的前提日益成熟而使战争的爆发不可避免（当然不是明天，不是后天，而是几年以后)，由于战争不能不使东方和西方的内部革命危机尖锐化，准备对付一切的问题就不能不摆在我们的面前。我认为西方革命运动的力量是强大的，这种力量正在壮大并且还会继续壮大，这种力量能够在某些地方推翻资产阶级。事实就是这样。但是要保持住这种力量是很困难的。例如爱沙尼亚和拉脱维亚等边陲国家的例子就清楚地说明了这一点。当我们周围的国家里发生纠纷的时候，我们的军队问题，

==========第22页==========
    在俄共（布）中央全会上的演说
    11
    我们军队的实力问题和它的战斗准备问题就一定会成为我们面前的迫切问题。这并不是说，在这种情况下我们一定要去积极地反对谁。这样说是不对的。如果谁在言谈之间流露出这种口气，那是不对的。我们的旗帜依然是和平的旗帜。但是，如果战争一旦爆发，我们就不应该坐着不动。我们必须行动，但我们是最后行动。我们行动的目的是为了把有决定性的砝码、把能够举足轻重的砝码放在天平盘上。
    由此应该得出结论：要准备对付一切，要准备好自己的军队，要供给军队鞋子和衣服，要训练军队、改进技术装备，要改进化学部队和空军，要把我们红军的水平普遍提到应有的高度。这就是国际◇14◇形势要求我们做的事。
    正因为如此，我认为我们应当坚定不移地去满足军事部门的要求。
    第一次刊印◇15◇

==========第23页==========
    12
    致“工人报”(6)
    要记住，要爱戴，要学习我们的导师，我们的领袖伊里奇。要照伊里奇那样去反对、去战胜国内外的敌人。要照伊里奇那样去建设新生活、新风俗和新文化。
    在工作中决不要拒绝做小事情，因为大事情是由小事情积成的，
    一这是伊里奇的重要遗训之一。
    约·斯大林
    载于一九二五年一月二十一日“工人报”第十七号◇16◇

==========第24页==========
    13
    给德一奥夫同志的信
    德一奥夫同志！
    回信迟了，因为挤不出时间，不能及时答复。
    (一)我想你没有很好地读那篇文章口，否则你一定会在那里找到从伊里奇的文章中引来的那段说明“关于社会主义在一个国家内胜利”的话。
    (二)如果你聚精会神地读一读那篇文章，那你想必会了解，那里指的不是社会主义的完全胜利，而是社会主义的一般胜利，就是说赶走地主和资本家，夺取政权，打退帝国主义的进攻，开始建设社会主义经济，一一这一切是一个国家内的无产阶级完全能够做到的，但是要得到免除复辟的完全保障，就只有通过“几个国家的无产者的共同努力”。
    如果确信胜利了的俄国无产阶级在其他国家的无产者的公开同情之下，在没有几个国家获得胜利的情况下，“不能在保守的欧洲面前站得住脚”，那末在俄国发动十月革命就是愚蠢的。这不是马克思主义，而是最普通的机会主义，托洛茨基主义，随便叫什么都可以。如果托洛茨基的理论是正确的，那末伊里奇的下面这个论点便是不对的：我们一定把新经济政策的俄国变成社会主义的俄国，我◇17◇们有“建成完全的社会主义社会所必需的一切”（见“论合作制〔⑧）)。
    (三)大概你没有注意到所发表的文章是“序言”的一部分。如果你注意到这一点，我想你就会懂得必须把整篇“序言”拿来看的道理。
    (四)我们政治实践中最危险的就是：企图把胜利了的无产阶级国家看做一种被动的东西，以为它在没有得到其他国家胜利了的无产

==========第25页==========
    14
    斯大林全集
    第七卷
    者的援助时只能在原地踏步。假定在俄国苏维埃制度建立以后五年到
    十年内西方还没有爆发革命，假定我们共和国在这个时期内仍然作为
    一个在新经济政策条件下建设社会主义经济的苏维埃共和国存在①，那末你是否认为我们国家在这五年到十年内只去干些捣水勾当，而不去组织社会主义经济呢？只要提出这个问题，就可以了解否认社会主义在一个国家内可能胜利的理论的全部危险性。
    这是不是说，这个胜利是完全的、最后的胜利呢？不，不是这个意思（见我的“序言”），因为只要资本主义包围还存在，就随时有受军事干涉的危险。但是人人都会看到，这毕竟是社会主义的胜利，而不是社会主义的失败。而且这个胜利也就是其他国家革命胜利的前提，一一这一点是未必有理由怀疑的。
    我看到某些同志还没有抛弃旧的社会民主主义理论，还认为在资本主义不像英国或美国那样发◇18◇达的国家里，无产阶级革命是没有根基的。
    (五)我建议你再读读“逆流”文集(9)中伊里奇的几篇文章，读读他的“无产阶级革命”〔1o)和“幼稚病”1)这两本书，以及他的“论合作制”这篇文章。致共产主义敬礼
    约·斯大林
    一九二五年一月二十五日
    第一次刊印◇19◇
    ①我做这第二个假定是有充分根据的，因为我们共和国的力量正日益壮大并且还会继续壮大，同时来自西方同志的援助也正日益增多并且还会继续增多。一一著者注

==========第26页==========
    15
    关于“得莫夫卡事件”(一九二五年一月二十六日在俄共（布）中央组织局会议上的演说2)
    首先来谈一谈关于索斯诺夫斯基的问题，虽然这个问题并不是一个中心问题。人们责备他，说他似乎在刊物上断言全部苏维埃机关甚至制度都己经腐朽。我没有看到过这种断言，而且谁也没有指出索斯诺夫斯基在什么地方谈到过这一点。如果他在什么地方说过苏维埃制度己经腐朽，那他就是反革命分子。
    他的书就在这里。书中写道：“我对乌克兰农村知道得不十分清楚，因此，我不来判断得莫夫卡对整个乌克兰农村具有怎样的典型性。让那些更熟悉苏维埃乌克兰的人去判断这一点吧。但是我敢断言，得莫夫卡事件决不是独一无二的现象。我从地方报刊上，从我同工作人员的谈话中，同农民的会晤中，以及偶然看到的一些文件中，都觉察到‘得莫夫卡事件’的因素在其他村庄中也存在。”
    这话说得很温和，这里根本没有讲到苏维埃制度或全部苏维埃机关在腐化。因此，委员会或个别同志对索斯诺夫斯基提出的责备是不正确的。不管这种责备是省委员会还是专区委员会提出的，是◇20◇委员会还是个别人提出的，都毫无根据，都没有文件来证明。
    相反地，我倒想指出索斯诺夫斯基在这里的功劳。关于这一点谁也没有谈到。“真理报”的功劳，索斯诺夫斯基的功劳，杰米杨·别德内依的功劳，就在于他们有足够的勇气把实际生活中的片断抽出来给全国看。这个功劳一定要指出来。应该谈到这一点，而不应该说他们过火了。
    有人说索斯诺夫斯基过火了。可是在普遍倾向于官僚作风，而脓

==========第27页==========
    16
    斯大林全集
    第七卷
    疮还在什么地方隐藏着并且损害着全部工作的情况下，过火是应该的，是完全应该的。这是不可避免的。这只会有好处，不会有别的。当然，这要使某些人受到委屈，但是对事情有利。如果不使个别人受到某种委屈，事情倒搞不好了。
    我认为这里的基本问题并不是农村通讯员被害，甚至也不是我们这里发生了得莫夫卡事件，一一这一切都很不好，但是事情的根源并不在这里。事情的根源在于：在村、乡、区、专区的某些地方，我们的地方工作人员只是面向莫斯科，而不愿意转向农民，他们不了解仅仅和莫斯科搞好关系是不够的，还必须善于和农民搞好关系。我们农村工作中的主要错误、主要危险就在这里。
    许多工作人员说在我们首都时兴发表关于农村的新言论，说这是对外耍外交手腕，说我们似乎并没有强烈而不可动摇的愿望要改进我们的农村政策。我认为这就是最危险的东西。如果我们的地方工作同志不愿意相信我们已经认真着手教导我们的工作人员用新的态度对待农村，对待农民，如果他们觉察不到这一点，不愿意相信这件事，那末这就是最严重的危险。消除地方工作人员的这种◇21◇情绪，急剧地把路线转向另一方面，使人们把我们对农村的政策看成一种重大的、绝对必需的东西，一一这就是我们现在要做的事情。
    我们有三个同盟者：不急于革命的国际无产阶级，行动得很慢的殖民地以及农民。关于第四个同盟者，即关于我们敌人阵营中的纷争，我现在不谈。很难说什么时候会爆发国际革命，但是它一旦爆发，就会成为有决定意义的事情。也很难说什么时候殖民地会行动起来，这是一个非常重大和非常困难的问题，决不能下断语。至于农民，我们现在和他们一起工作着，这是我们的第三个同盟者，并且是一个能够立刻给我们直接援助，能够提供军队、粮食等等的同盟者。我们和这个同盟者，就是说和农民一起工作着，我们和他们一起建设着社会主义，不管好坏怎样，我们总是在建设着，因此正是在现在，特别是在

==========第28页==========
    关于“得莫夫卡事件”
    17
    现在，我们应当善于重视这个同盟者。
    正因为如此，我们现在把农民问题提到我们工作的首要地位。必须指出，目前我们的政治方针是新的方针，这个方针确定了我们在社会主义建设事业中对待农村的新的政治路线。有些同志不愿意了解这一点。如果他们不去了解这个基本的东西，我们就不能进行任何工作，我们就不会有任何社会主义建设。既然我们有些同志忘记了这个基本的东西，而陶醉于所谓本位主义的思想，认为必须把“商品的外表”给莫斯科看，认为他们那里似乎一切都很顺利，认为必须把脓疮掩盖起来，似乎用不着批评，因为批评会损害地方当局和地方工作人员的威信，一一既然存在着这类言论，我认为这就是产生最严重的危险的根源。必须消除这种现象，必须对◇22◇这些同志说，不要怕把生活中的片断暴露在光天化日之下，不管它们是何等令人不快。我们必须使我们的同志有所转变，使他们不单是面向莫斯科，而且还学会面向他们所服务的农民，使他们不去掩盖脓疮，而相反地来帮助我们揭露我们的错误，纠正这些错误，并且按照目前党所拟定的路线进行工作。
    二者必居其一（我已经不止一次地说过这一点）：或者是我们同非党农民一起，同我们苏维埃和党的地方工作人员一起进行自我批评，以改进我们的工作：或者是农民的不满情绪逐渐积累起来以至发生暴动。请你们注意，在新的条件下，在新经济政策的条件下，新的唐波夫暴动或新的喀琅施塔得叛乱13)决不是没有可能的。南高加索的格鲁吉亚暴动4提出了一个严重的警告。如果我们不学会割开我们的脓疮并且把它们医好，如果我们还要在表面上装得太平无事，那末这样的暴动将来还是可能发生的。
    正因为如此，我认为这里应当谈的不是揭露我们工作中的缺陷的个别作家的缺点和他们的过激行为，而是他们的功劳。
    这里我应当谈一谈关于我们的作家、我们的通讯员的问题。我认

==========第29页==========
    18
    斯大林全集
    第七卷
    为，工人通讯员和农村通讯员在改进我们的农村建设工作、揭露我们的缺点以整顿和改进苏维埃工作方面，能够成为一根主要杠杆的时候己经到了。这一点也许不是我们所有的人都了解到的，但是我清楚地知道，正是要从这一端来开始改进我们的工作。这些人大多是富有感受力的，他们心里燃烧着真理的火花，愿意不顾一切地揭◇23◇露和纠正我们的缺点，这些人是不怕枪弹的。我认为正是这些人应该成为揭露我们的缺点和改进我们党和苏维埃的地方建设工作方面的一根主要的杠杆。
    正因为如此，我们必须倾听这些同志的呼声，而不应该指责我们的报刊工作者。通过他们，通过这个直接反映我们建设工作中的缺点的晴雨表，我们就能揭露和纠正许多缺点。
    至于中央监察委员会，我认为它通过的决议总的说来是正确的，可能有些地方应该修改或重新修订。
    在报刊上报道得莫夫卡事件时，应当使我们的同志了解到为什么会发生这种事情。问题不在于农村通讯员被害，更不在于不使专区委员会书记或省委书记受到委屈，而在于把改进我们农村社会主义建设的工作纳入轨道。这是基本的东西。问题就在这里。
    载于约·斯大林的“农民问题”
    一九二五年莫斯科一列宁格勒版◇24◇

==========第30页==========
    19
    论无产阶级和农民问题
    (一九二五年一月二十七日在俄共（布）莫斯科省
    第十三次代表会议(15)上的演说)
    同志们！我想简单地谈一谈现在党对农民的政策的基础。目前农民问题具有特别重要的意义，这是不容置疑的。许多人甚至津津有味地说，新的时代一一农民的时代到来了。另一些人把“面向农村”的口号了解为应该背向城市。还有一些人甚至谈到政治上的新经济政策。这当然是胡说。这一切当然都是极端的看法。但是撇开这些看法，剩下的只有一点，那就是：目前，正是现在，农民问题具有特别重要的意义。
    为什么呢？原因在哪里呢？
    这有两个原因。我说的是基本原因。
    农民问题目前在我国具有特别重要意义的第一个原因是：在苏维埃政权的同盟者中间，在无产阶级现有的一切基本同盟者（在我看来，这样的同盟者有四个)中间，农民是立刻可以给我们革命直接援助的唯一同盟者。这里指的正是现在的、目前的直接援助。其余一切同盟者虽然都有远大的未◇25◇来，虽然都是我国革命的极巨大的后备力量，但是很遗憾，他们现在还不能给我们的政权，给我们的国家直接的援助。
    这是些什么同盟者呢？
    第一个同盟者，即我们的基本同盟者，是各发达国家的无产阶级。先进的无产阶级，即西方的无产阶级，是一支极巨大的力量，是我国革命和我们政权的最可靠和最重要的同盟者。但是很遗憾，目前的情况，当前各发达的资本主义国家内革命运动的状况是这样的：西方无

==========第31页==========
    20
    斯大林全集
    第七卷
    产阶级现在还不能给我们直接的和有决定意义的援助。现在我们得到的是他们间接的道义上的援助，这种援助很重要，甚至无法说明它的价值，它是难以估价的。但是，这终究不是我们现在所需要的那种直接的援助。
    第二个同盟者是殖民地，是受比较发达的国家压迫的那些不大发达国家的被压迫人民。同志们，这是我国革命的一支极巨大的后备力量。但是，他们行动得太慢了。他们是来直接援助我们的，但是，看来他们不会很快就来。正因为如此，他们不能在我们的社会主义建设方面，在巩固政权和建设社会主义经济方面立刻给我们直接援助。
    我们有第三个同盟者，一个不可捉摸的无形的然而极其重要的同盟者。这就是资本主义国家之间的冲突和矛盾，这种冲突和矛盾是无形的，但是对我们政权和我国革命无疑是一种极大的援助。同志们，这似乎很奇怪，但这是事实。如果资本主义国家的两个主要联盟在一
    九一七年帝国主义大战中不互相进行殊死的斗争，如果它们不互相扼住咽喉，如果它们不是自顾不暇，没有工夫来反对苏维埃◇26◇政权，苏维埃政权当时就未必站得住脚。重复一遍，我们敌人之间的斗争、冲突和战争是我们极大的同盟者。现在这个同盟者的情况怎样呢？现在的情况是这样：世界资本在战后经受了几次危机以后，已经逐渐恢复元气。这一点是应当承认的。主要的战胜国一一英国和美国现在所拥有的力量，在物质上不仅能在本国相当不错地安排资本，而且还能输血给法国、德国和其他资本主义国家。这是一方面。这方面的情况使资本主义国家之间的矛盾暂时不像战争刚一结束时那样快地发展。这对资本家有利，对我们不利。但是这个过程还有另一方面，即相反的方面。相反的方面就是：在资本暂时能造成全面相对稳定的情况下，相互关系另一端的矛盾，剥削的先进国家同被剥削的落后国家即殖民地和附属国之间的矛盾，开始日益尖锐和日益加深，从新的“意外的”一端造成破坏资本“工作”的威胁。埃及和苏丹发生了危机，一一

==========第32页==========
    论无产阶级和农民问题
    21
    这你们大概已经在报上看到了。其次，在中国出现了一系列的矛盾焦点，这些焦点会使目前的“同盟者”发生争吵，会破坏资本的威力。在北非也产生了许多新的矛盾焦点，在那里西班牙将失掉摩洛哥，法国的手正向那里伸去，但是法国不可能把它拿到手，因为英国不会允许法国控制直布罗陀海峡，一一所有这些事实在许多方面都和战前时期相似，它们不能不威胁国际资本的“建设工作”。
    这就是矛盾发展总平衡表上的正数和负数。因为在这方面资本的正数暂时还大于负数，在最近期间还不能盼望资本家之间发生军事冲突，所以很明显，我们第三个同盟者的情况还不像我们所希望的那样。◇27◇
    剩下的第四个同盟者就是农民。他们就在我们的身边，我们和他们生活在一起，和他们一起建设着新生活，好也罢，坏也罢，总是和他们在一起。你们都知道，这个同盟者不十分坚强，农民这个同盟者不像资本主义发达的国家中的无产阶级那样可靠。但是，他们毕竟是同盟者，而且在现有的一切同盟者中间，他们是一直给我们直接援助并且立刻可以给我们直接援助的唯一同盟者，因而他们也换得我们的援助。
    正因为如此，农民问题在目前，即在革命危机和其他一切危机的发展进程有些缓慢的时候，具有特别重要的意义。
    这就是农民问题具有特别重要意义的第一个原因。
    目前我们把农民问题放在我们政策的首要地位的第二个原因是：作为社会主义基础和我们政权基础的我国工业，要依靠国内市场即农民市场。到我国工业十分发达的时候，到我们能应付国内市场的时候，到争取国外市场的问题摆在我们面前的时候，情形将会怎样，这我不知道。可是这个问题将来一定会摆在我们面前，这一点是不用怀疑的。我们将来未必能指望从比我们更有经验的资本家手中夺取西方的国外市场。但是谈到东方市场，由于我们和东方的关系不能算坏，而且这

==========第33页==========
    22
    斯大林全集
    第七卷
    种关系还会改善，在这方面我们将具备最有利的条件。毫无疑问，在我们同资本家竞争时，纺织品、国防用品、机器等等将成为我们供给东方的主要产品。但是，这是谈到我国工业的未来。至于现在，那我们甚至还没有能满足我国农民市场的三分之一，因此现在，在目前，我们的基本问题是国内市场问题，而首先◇28◇是农民市场问题。正因为目前农民市场是我国工业的主要基地，所以我们作为当权者，作为无产阶级，所关心的是竭力改善农民经济的状况，改善农民的物质生活状况，提高农民的购买力，改善无产阶级和农民之间的相互关系，调整列宁说过的而我们还没有很好调整的那种结合。
    我们作为一个政党，应当在目前把农民问题提到首位，应当特别注意和特别关心农民的第二个原因，就是从这里产生的。
    我们党对农民问题的政策的前提就是这样。
    同志们，糟糕的是我们有许多同志不了解或者不愿意了解这一问题的全部重要性。
    常常有人说，在莫斯科，我们的领袖们时兴谈论农民问题；这大概不是认真的谈论，这是外交手腕。莫斯科是需要对外说这些话的，但是我们可以继续执行旧政策。有些人这样说。另一些人说：关于农民的谈论只是闲谈罢了；如果莫斯科人不坐在办公室里，到地方上来走走，他们就会看到农民是个什么样子和税款是怎样征收的。这样的话大家都能听到。同志们，我认为，我们的地方工作人员不了解我们当前的任务是我们当前一切危险中最严重的危险。
    二者必居其一：
    或者是我们的地方工作同志了解农民问题的全部严重性，那他们就会真正动手吸引农民参加我们的建设工作，动手改善农民经济和巩固结合；或者是同志们不了解这一点，那结果就会是苏维埃政权垮台。◇29◇
    同志们不要以为我是在吓唬谁。不是的，同志们，吓唬人没有必

==========第34页==========
    论无产阶级和农民问题
    23
    要也没有意义。问题太严重了，必须像认真办事的人那样来对待这个问题。
    有些同志来到莫斯科以后常常竭力拿“商品的外表”给人看，说在他们的农村中一切都很顺利。这样官僚主义地谈顺利有时简直令人作呕。其实很明显，没有而且也不会有顺利。显然，缺点是有的，但是不要害怕批评，应当揭露这些缺点，然后加以消除。要知道，现在问题是这样摆着的：或者是我们全党让非党的农民和工人来批评我们：或者是他们用暴动的方式来批评我们。格鲁吉亚暴动是批评。唐波夫暴动也是批评。喀琅施塔得暴动为什么不是批评呢？二者必居其一：或者是我们不官僚主义地谈顺利，处理问题不采取官僚主义态度，不害怕批评并且让非党的工人和农民（要知道，他们亲身体验着我们所犯错误的后果)来批评我们；或者是我们不这样做，让不满情绪逐渐积累逐渐增长起来，到那时批评就会采取暴动的形式。
    现在最大的危险就在于我们有许多同志不了解目前情况的这一特点。
    这个问题即农民问题是不是和托洛茨基主义问题，和你们在这里讨论的问题有某种关系呢？无疑是有的。
    托洛茨基主义是什么呢？
    托洛茨基主义就是不相信我国革命的力量，不相信工农联盟，不相信结合。现在我们的基本任务是什么呢？用伊里奇的话来说，就是把新经济政策的俄国变成社会主义的俄国。不实行结合，能不能◇30◇实现这个任务呢？不，不能。不粉碎这种不相信工农联盟的理论即托洛茨基主义的理论，能不能实行结合、建立工农联盟呢？不，不能。结论很清楚：谁要在新经济政策中取得胜利，谁就必须埋葬掉托洛茨基主义这个思想流派。
    伊里奇在十月革命前常常说，在所有的思想敌人中，孟什维克是最危险的敌人，因为他们竭力设法使人不相信十月革命会取得胜利。

==========第35页==========
    24
    斯大林全集
    第七卷
    因此，一一他说，一一不粉碎孟什维主义，就不能取得十月革命的胜利。我认为当时的即十月革命时期的孟什维主义和目前的即新经济政策时期的托洛茨基主义之间有某种类似的地方。我认为在目前，在十月革命胜利以后，在现今新经济政策的条件下，在共产主义的所有思想流派中，托洛茨基主义要算是最危险的思想流派了，因为它竭力设法使人不相信我国革命的力量，不相信工农联盟，不相信新经济政策的俄国会变成社会主义的俄国。因此，不粉碎托洛茨基主义，就不能在新经济政策条件下取得胜利，就不能把目前的俄国变成社会主义的俄国。
    党对农民的政策和托洛茨基主义之间的关系就是这样。
    载于一九二五年一月三十日“真理报”第二十四号◇31◇

==========第36页==========
    25
    关于德国共产党的前途和布尔什维克化
    (和德国共产党党员海尔佐克的谈话)
    第一个问题（海尔佐克）：你是否认为德意志资本主义民主共和国的政治关系和经济关系必然促使工人阶级在不久的将来进行夺取政权的斗争？
    答（斯大林）：如果讲的是期限而不是趋向，那末要极其肯定地回答这个问题是很困难的。用不着证明，不论从国际条件或从国内条件来看，目前的局势和一九二三年的局势是有本质上的区别的。可是，这并不是说，在最近时期内局势不会因外部环境可能发生重大变化而产生有利于革命的急剧转变。国际形势的不稳定就是这种设想很可能成为事实的保证。
    第二个问题：从目前的经济状况和力量对比来看，我们是否需要
    一个比较长的准备时期来争取无产阶级大多数（列宁曾向各国共产党提出过这个要求，他认为这是夺取政权前极重要的任务)？
    答：既然讲的是经济状况，那我只能根据我所掌握的一般材料来估计问题。我认为道威斯计划6已经产生了一些效果，它已经使局势趋于相对稳定。美国资本的投入德国工业，通货的稳定，德国一些最重要的工业部门的改善（以上三点决不意味着德国经济的根本好转)，以及工人阶级物质◇32◇生活状况的某些改善，一一这一切都不能不使德国资产阶级的阵地得到一定的巩固。这可以说是道威斯计划的“好的”一面。
    但是道威斯计划还有“坏的”一面，这一面不可避免地要在一定的时期表现出来，而且一定会破坏这个计划的“好的”效果。毫无疑问，道威斯计划使德国无产阶级受到国内资本和国外资本的双重压榨。

==========第37页==========
    26
    斯大林全集
    第七卷
    德国工业的扩大和它的国外市场范围的缩小之间的矛盾，协约国的过分要求和德国国民经济满足这些要求的最大可能之间的不相适应，一一这一切必然使无产阶级、小农、职员和知识分子的境遇恶化，因而也就不能不引起革命爆发，促使无产阶级直接进行夺取政权的斗争。
    但是，不能把这种情况看成德国革命的唯一有利条件。为了使这个革命取得胜利，还必须使共产党能够代表工人阶级大多数，使它成为工人阶级内部的决定性力量。必须揭露和粉碎社会民主党，使它降到只占工人阶级的极少数的地位。不然就休想建立无产阶级专政。为了使工人能够获得胜利，必须用统一的意志去鼓舞他们，必须由一个得到工人阶级大多数真正信任的党去领导他们。如果工人阶级内部有两个力量相等而彼此竞争的党，那末，即使外部存在着有利条件，也不可能取得巩固的胜利。列宁是十月革命以前第一个特别强调这一点的人，他认为这是无产阶级胜利最必需的条件。
    可以认为对革命最有利的形势是下面这种形势：一方面德国内部发生危机和共产党的力量大大地增长，另一方面在德国外敌的阵营中发生严重的纠纷。
    我认为，一九二三年的革命时期因为不具备上述形势的第二方面，所以情况极其不利。◇33◇
    第三个问题：你说德国共产党必须使大多数工人跟自己走。至今大家还很少注意这个目标。在你看来，怎样才能使德国共产党成为这种力量不断增长的强有力的党呢？
    答：有些同志认为巩固党和使党布尔什维克化就是把一切抱有不同思想的人驱逐出党。这当然是不对的。只有在为工人阶级的具体需要进行日常斗争的进程中，才能揭穿社会民主党，使它降到只占工人阶级极少数的地位。揭露社会民主党的罪恶，不应当依靠世界性的大问题①，
    ①原译文为“依靠行星问题”，此处按《斯大林选集》1979年版改译。本书制作者注

==========第38页==========
    关于德国共产党的前途和布尔什维克化
    27
    而应当依靠工人阶级为改善自己的物质生活状况和提高政治地位而进行的日常斗争；同时工资问题、工作日问题、居住条件问题、保险问题、税收问题、失业问题以及生活费用高昂问题等等即使不起决定性的作用，也应该起极重大的作用。每天要在这些问题上打击社会民主党人，揭露他们的背叛行为，一一任务就是这样。
    但是，如果不把日常的实际问题和关于德国的国内外状况的一些根本问题联系起来，如果在党的全部工作中不从革命和无产阶级夺取政权的观点出发来阐明这一切日常工作，那就不能完全实现这个任务。
    而要实行这样的政策，只有经验丰富和理论修养很高的干部所领导的党才有可能，因为这些干部的经验足以使他们利用社会民主党的种种失算来加强自己的党，同时他们的理论修养足以使他们不致因个别胜利而看不见革命的发展前途。
    这主要也就说明了所有共产党（其中包括德国共产党）的领导干部问题是实现布尔什维克化的◇34◇根本问题之一。
    要实现布尔什维克化，至少必须具备若干基本条件，没有这些条件，各国共产党的布尔什维克化根本是不可能的。
    (一)必须使党不把自己看成国会选举机构的附属品，像社会民主党在实际上把自己看成的那样；必须使党不把自己看成工会的免费附加品，像某些无政府工团主义分子有时反来覆去所说的那样：而必须使党把自己看成无产阶级的阶级联合的最高形式，即负有领导无产阶级组织的其他一切形式（从工会到国会党团)的使命的形式。
    (二)必须使党特别是党的领导者完全精通与革命实践有不可分割的联系的马克思主义革命理论。
    (三)必须使党在制定口号和指示的时候，不是根据背熟的公式和历史的比拟，而是根据对革命运动所处的国内外的具体条件的仔细分析，同时还必须考虑到各国的革命经验。
    (四)必须使党在群众的革命斗争的烈火中检查这些口号和指示

==========第39页==========
    28
    斯大林全集
    第七卷
    的正确性。
    (五)必须按照新的革命的方式来改组党的全部工作，特别是当社会民主党的传统在党内还没有清除的时候。这样，党的每个步骤和每个行动就能自然而然地使群众革命化，使工人阶级的广大群众受到革命的训练和教育。
    (六)必须使党在自己的工作中善于把最高的原则性（不能和宗派主义混为一谈！)和与群众最◇35◇广泛的联系及接触（不能和尾巴主义混为一谈！)结合起来。不然，党不但不可能教导群众，而且也不可能向群众学习；不但不可能引导群众并把他们提高到党的水平，而且也不可能倾听群众的呼声和预料到他们的迫切需要。
    (七)必须使党在自己的工作中善于把不可调和的革命性（不能和革命的冒险主义混为一谈！)和最大限度的灵活性及机动性（不能和迁就行为混为一谈！)结合起来。不然，党就不可能掌握各种斗争形式和组织形式，不可能把无产阶级的日常利益和无产阶级革命的根本利益联系起来，也不可能在自己的工作中把合法斗争和非法斗争配合起来。
    (八)必须使党不掩饰自己的错误，使它不怕批评，使它善于用自己的错误来提高和教育自己的干部。
    (九)必须使党善于把先进战士中的优秀分子选拔到基本的领导集团中去。因为这些优秀分子十分忠诚，足以成为革命无产阶级的意向的真正表达者；他们有丰富的经验，足以成为能运用列宁主义的策略和战略的真正的无产阶级革命领袖。
    (十)必须使党经常地改善自己组织的社会成分，清除那些腐化的机会主义分子，以便达到最大限度的团结一致。
    (十一)必须使党制定无产阶级的铁的纪律。这种纪律的基础是思想的一致性、运动目的的明确性、实际行动的统一和广大党员群众对待党的任务的自觉态度。◇36◇

==========第40页==========
    关于德国共产党的前途和布尔什维克化
    29
    (十二)必须使党经常检查自己的决定和指示的执行情况。不然，这些决定和指示就有变成空洞的诺言的危险，而空洞的诺言只能破坏广大无产阶级群众对党的信任。
    没有诸如此类的条件，实行布尔什维克化就是空谈。
    第四个问题：你说，除了道威斯计划的坏的一面以外，德国共产党夺取政权的第二个条件是社会民主党在群众面前的被彻底揭露，是它不是工人阶级中比较重要的力量。从实际情况来看，要达到这一点还有很远的路程。这里明显地反映出党目前的工作方法上有缺点和弱点。怎样才能消除这些缺点和弱点呢？在一九二四年十二月的选举中，社会民主党一一完全是一个腐化堕落的党一一不但没有失去什么，而且获得了将近两百万张选票，你对这次选举的结果如何估计？
    答：这里问题不在于德国共产党工作上有缺点。这里问题首先在于：美国的借款，美国资本的输入加上通货的稳定使得状况有些好转，因而就造成一种错觉，认为和德国状况有关的国内外矛盾似乎有可能根本消除。德国社会民主党也就是借着这种错觉，像骑在白马上那样进入了现今的德国国会。现在维尔斯正炫耀自己在选举中的胜利。但是，他大概不了解他占有了别人的胜利。胜利的不是德国社会民主党，而是摩根集团。维尔斯过去和现在都只是摩根的一个代理人。
    载于一九二五年二月三日“真理报”第二十七号◇37◇

==========第41页==========
    30
    给麦一尔特同志的信
    敬爱的麦一尔特同志！
    你二月二十日的信收到了。首先请接受我的问候。现在就来谈本题。
    (一)你（而且不仅是你）过分夸大了和海尔佐克谈话这件事①。我所以不能并且不想把他赶走，不仅因为他是党员，而且因为他是拿着盖什凯同志的信来见我的，盖什凯同志在信中恳求我和海尔佐克谈
    一次话。我现在将这封信的抄件寄给你。德文原信我已经寄给德国共产党中央委员会了。我在盖什凯同志的书面请求下同海尔佐克谈了一次话，仅仅根据这件事就得出结论说，俄共（布）中央正在改变或者打算改变对布兰德勒的态度，这不仅是言过其实，而且是无中生有，胡说八道。如果俄共（布）中央知道你或者德国共产党其他中央委员怀疑俄共（布）中央同情布兰德勒和塔尔盖麦皿，怀疑俄共（布）中央从左派转向右派，那它是会捧腹大笑的。
    (二)你说德国共产党取得了巨大的成就，这完全正确。毫无疑问，布兰德勒和塔尔盖麦属于旧◇38◇式领导者的类型，他们已经过时了，己经被新型的领导者排挤到后面去了。在我们俄国，许多旧的文学界领导者和旧“领袖”也逐渐衰亡了。这种衰亡过程在革命危机时期加剧起来，在积聚力量时期则减缓下去，但它是始终存在的。卢那察尔斯基之流、坡克罗夫斯基之流、罗日柯夫之流、哥里登伯尔格之流、波格丹诺夫之流和克拉辛之流等等，一一这就是我首先记起的过去的布尔什维克领袖中的典型人物，他们后来都退到次要地位了。
    ①见本卷第三十二页至第三十七页[指旧版页次，下同]。一一编者注

==========第42页==========
    斯大林全集
    第七卷
    31
    这是富有生命力和日益发展的党的领导干部更新的必要过程。顺便谈
    一下，布兰德勒之流和塔尔盖麦之流同上面这些同志之间的差别，就在于布兰德勒之流和塔尔盖麦之流除了其他一切以外，还背着旧社会民主主义的货色，而上述俄国同志却没有这种货色。可见，这种差别不是有利于布兰德勒和塔尔盖麦，而是不利于他们的。德国共产党能够把布兰德勒之流和塔尔盖麦之流排挤出去，把他们逐出舞台，单是这个事实就足以说明德国共产党在成长，在前进，在壮大。至于德国共产党的那些明显的成就，那就更不用说了，关于这些成就，你在信中写得完全正确。如果现在有人认为俄共（布）中央有人打算扭转德国共产党发展的车轮，那就未免把俄共（布）中央想得太坏了。麦尔特同志，请你慎重些…
    (三)你讲到德国共产党的路线。毫无疑问，德国共产党的路线
    一一我指的是政治路线一一是正确的。正因为如此，俄共（布）和德
    共之间才有你在信中所谈到的那种密切友好的（而不仅是同志的）关系。但这是不是说我们应该掩饰德共或者俄共（布）的政治工作中的个别错误呢？当然不是这个意思。能不能断定说，德共中央或者俄共(布)中央没有个别的错误呢？能不能断定说，批评德◇39◇共中央的部分活动（没有充分利用巴尔马特事件⑧，普鲁士国会共产党党团在选举国会议长问题上的人所共如的投票，同道威斯计划有关的税收问题等等)是和完全赞同德共中央的总路线相抵触的呢？显然不能。如果我们，比如说在共产国际执行委员会里见面时，闭眼不看自己党的个别错误，而热中于炫耀“完全一致”和“平安无事”，并且在一切问题上都彼此附和，那末我们的党将成什么了呢？我认为这样的党永远也不能成为革命党。这将是木乃伊，而不会是革命党。我觉得某些德国同志有时候喜欢要我们完全附和德国共产党中央委员会，而他们自己则时刻准备在一切问题上都附和俄共（布）中央委员会。我坚决反对这种相互附和。从来信看，你也是反对这样做的。这对德国共

==========第43页==========
    32
    给麦一尔特同志的信
    产党会更好。
    (四)我坚决反对对一切抱有不同思想的同志采取排斥政策。我反对这种政策，并不是因为我怜惜抱有不同思想的人，而是因为这种政策会在党内造成恐吓制度、威肋制度以及室杀自我批评精神和主动精神的制度。如果对党的领袖害怕而不尊敬，这并不好。只有党内不仅害怕党的领袖，而且尊敬他们，承认他们的威信，党的领袖才能成为真正的领袖。造就这样的领袖是困难的，这件事情是长期的，不容易的，但这是绝对必要的，因为没有这个条件，党就不能叫做真正的布尔什维克党，党的纪律也就不能成为自觉的纪律。我认为德国同志违反了这个无须论证的真理。为了揭露托洛茨基及其拥护者，我们俄国布尔什维克展开了非常激烈的原则性的解释运动来捍卫布尔什维主义基础，反对托洛茨基主义基础，虽然按俄共（布）中央当时的力量和威信来说，我们可以不必展开这个运动。◇40◇这个运动是否需要呢？是绝对需要的，因为在这个运动中我们用布尔什维主义的精神教育了几十万新党员（和非党员）。非常可悲的是：我们的德国同志没有感觉到有必要在惩罚反对派以前先展开广泛的原则性的解释运动，或者用这个运动来补充对反对派的惩罚，这样就不大容易用布尔什维主义的精神教育党员和党的干部。驱逐布兰德勒和塔尔盖麦并不困难，这是件容易的事情。但是战胜布兰德勒思想是件复杂的重大的事情，这里单靠惩罚只能损害事业，这里需要深入地进行工作和认真地启发思想。俄共（布）一直是在矛盾中、在同非共产主义流派的斗争中发展起来的，而且只是在这个斗争中才日益壮大并且不断培养出真正的干部。摆在德国共产党面前的同样是一条通过矛盾，通过同非共产主义流派，特别是同社会民主主义传统、布兰德勒思想等等进行真正的、严肃的和长期的斗争而发展的道路。但是要进行这种斗争，单靠惩罚是不够的。正因为如此，我认为德共中央的党内政策应当灵活些。我相信德国共产党一定能够改正这方面的缺点。

==========第44页==========
    斯大林全集第七卷
    33
    (五)你对工会工作的看法是完全正确的。德国工会的作用和俄国不同。在俄国，工会是党成立以后产生的，它们实际上是党的辅助机关。在德国和整个欧洲就不是这样。那里党是从工会中产生出来的，工会对群众的影响胜过党的影响，并且往往成为党的沉重的绊脚石。如果问一问德国或者整个欧洲的广大群众，他们认为哪个组织对他们更亲近，是党还是工会，他们一定会回答说，工会比党对他们更亲近。欧洲的非党工人认为工会是帮助他们同资本家作斗争（工资、工作日、保险等等)的主要堡垒，而把党看做某种辅助的和次要的（虽然是必要的)东西。不论这种看法是好还是坏，但这是◇41◇事实。这也就说明为什么广大的工人群众把“极左派”从外面同现在的工会进行的直接斗争，看做同他们的主要堡垒进行斗争，这个堡垒他们建设了几
    十年，现在“共产党员”却要来破坏。不考虑到这个特点，就会断送整个西方共产主义运动事业。由此应当得出两个结论：
    第一、在西方，不掌握住工会，就不能掌握住千百万工人阶级群众。
    第二、不在工会内部进行工作，不在工会内部加强自己的影响，就不能掌握住工会。
    正因为如此，应当特别注意我们的同志在工会中的工作。暂时就写到这里。请别责骂我的坦白和直率。
    约·斯大林
    一九二五年二月二十八日
    第一次刊印◇42◇

==========第45页==========
    34
    庆祝国际妇女节
    在人类历史上，被压迫者的任何一次伟大的运动都少不了劳动妇女的参加。劳动妇女，一切被压迫者中最受压迫的劳动妇女，从来没有而且也不会站在解放运动大道的旁边。大家知道，在奴隶解放运动中涌现出了成千上万个伟大的女烈士和女英雄。在争取农奴解放的战士行列中有过千千万万的劳动妇女。无怪乎工人阶级的革命运动，被压迫群众的一切解放运动中最强大的运动，把千百万劳动妇女吸引到了自己的旗帜下面。
    国际妇女节是工人阶级解放运动不可战胜的标志和伟大的未来的先声。
    劳动妇女，女工和农妇，是工人阶级最大的一支后备力量。这支后备力量足足占全体居民的半数。妇女这支后备力量是拥护工人阶级还是反对工人阶级，一一决定着无产阶级运动的命运，决定着无产阶级革命的胜败，决定着无产阶级政权的胜败。因此，无产阶级及其先进部队共产党的第一项任务就是：为把妇女一一女工和农妇一一从资产阶级的影响下解放出来而进行坚决的斗争，为在无产阶级旗帜下对女工和农妇进行政治教育和把她们组织起来而进行坚决的斗争。
    国际妇女节是把劳动妇女这支后备力量争取到无产阶级方面来的
    一种手段。◇43◇
    但是，劳动妇女不只是一支后备力量。只要工人阶级的政策正确，她们还能够而且应当成为工人阶级用来反对资产阶级的一支真正军队。从劳动妇女这支后备力量中训练出一支能够同无产阶级大军并肩作战的女工和农妇的军队，一一这就是工人阶级的第二项有决定意义的任务。

==========第46页==========
    斯大林全集
    第七卷
    35
    国际妇女节应当成为一种把女工和农妇从工人阶级的后备力量变成无产阶级解放运动的作战军队的手段。
    国际妇女节万岁！
    约·斯大林
    载于一九二五年三月八日“真理报”第五十六号◇44◇

==========第47页==========
    36
    俄共（布）中央致国民党中央执行委员会
    俄国共产党中央委员会和你们一起哀悼国民党的领袖的逝世，哀悼争取中国人民的自由和自主，争取中国的统一和独立的中国工农民族解放斗争的组织者的逝世。
    俄国共产党中央委员会毫不怀疑，孙中山的伟大事业是不会和孙中山一同死去的，孙中山的事业将活在中国的工人和农民的心里，而使中国人民的敌人发抖。
    俄国共产党中央委员会相信，国民党一定会在争取摆脱帝国主义桎梏的伟大斗争中高举起孙中山的旗帜，国民党一定会光荣地举着这面旗帜，直到彻底战胜帝国主义和它在中国的代理人。
    孙中山逝世了，一孙中山的事业万岁！孙中山的遗训永垂不朽！
    俄国共产党中央委员会书记约·斯大林
    一九二五年三月十三日
    载于一九二五年三月十四日“真理报”第六十号◇45◇

==========第48页==========
    37
    论国际形势和共产党的任务
    在国际形势方面具有决定性意义的许多现象中，应当指出下面的主要事实：
    一、毫无疑问，资本己经爬出了战后危机的泥潭。一些资本主义国家通货的稳定，世界贸易的增长和个别国家生产的扩大，资本，特别是英美资本向欧洲和亚洲国家的输出和投入，一一这一切都表明资本的“建设工作”的成就。大家知道，这个“工作”是在英美集团领导下进行的。应当认为这个“工作”最重要的成果之一是使德国所谓“道威斯化”，即由军事干涉的方法转为财政干涉的方法，转为在财政上奴役德国的方法。
    二、同样毫无疑问，革命的高涨时期己经在欧洲的中心，即在德国结束了。在革命的高涨时期，运动势如奔腾的洪流，汹涌澎湃，四处泛滥，而党的口号却落后于运动：群众打破了法制的范围，冲击旧制度，自动创立了新法制，一一这个时期在德国已经过去了。德国的工人运动己经由冲击时期进入了积蓄力量的时期，进入了在共产主义旗帜下组织和训练无产阶级军队的时期。几乎用不着证明，这种情况不会没有重大的意义。因此必须更加明确地指出这种情况，以便迅速地熟悉新的环境，并且按照新的方式开始做革命的准备工作。这些就是对资产阶级有积极意义的事实，因为它们表明了目前资本的力量和成就。◇46◇
    但是除了这些事实以外，还存在着许多对资本主义有消极意义的事实。
    一、毫无疑问，在资本主义加强的同时，资本主义集团之间的矛盾增多了，削弱和瓦解资本主义的力量增长了。英美之间由于石油，

==========第49页==========
    38
    斯大林全集
    第七卷
    由于加拿大，由于销售市场等等而引起的斗争：英美集团和日本之间由于东方市场而引起的斗争：英法之间由于争夺欧洲的势力而引起的斗争；以及被奴役的德国和占统治地位的协约国之间的斗争，一一这些大家都知道的事实表明，资本的成就是不巩固的，资本主义“恢复健康”的过程里隐藏着它内部衰朽和瓦解的前提。
    二、印度、中国、埃及、印度尼西亚、北非及其他等地的民族解放运动的发展和加强，破坏了资本主义的后方。既然帝国主义的“恢复健康”要求在殖民地和附属国扩大势力范围，而这些国家反对帝国主义的斗争又无疑地在日益加强，那末很明显，帝国主义在这方面的成就是决不会稳固的。
    三、争取欧洲工会运动统一的斗争和阿姆斯特丹工会联合会四的危机。英国工会展开争取工会运动统一的斗争，苏联工会对这个斗争的支持，争取工会运动统一的斗争变成反对实行分裂工会路线的阿姆斯特丹的反革命上层（乌捷格斯特、查辛巴赫、茹奥等等）的斗争，
    一一这一切事实表明阿姆斯特丹工会联合会正经历着深刻的危机。而阿姆斯特丹的危机是什么呢？这就是资产阶级政权的不稳固，因为阿姆斯特丹工会的官僚是这个政权的一分子，是它的支柱。
    四、苏联经济的发展。毫无疑问，资产阶级论客所说苏维埃没有能力管理工业的澜言己经遭到彻底的破产。毫无疑问，在武装干涉和封锁消除后的最近两年来，苏联的工业恢复了并且巩固了。毫◇47◇无疑问，工人的物质和文化状况在这短短的时期内大大地提高了。毫无疑问，这种状况的改善今后还会继续下去。所有这些情况现在都对于资本主义国家的工人的革命化具有决定性的意义。我认为，西方工人从来还没有像现在这样关心过俄国。为什么呢？因为他们听到了关于这个名叫苏维埃联盟的工人国家的苏维埃工人的新生活的传说，并且他们想查对一下这些传说的真实性。数十数百不同派别的工人从欧洲来到俄国，在各处进行考察，这一事实明显地说明了西方工人对俄国的关心将逐月增长。毫无疑问，对俄国的这种访问活动将日益频繁。

==========第50页==========
    论国际形势和共产党的任务
    39
    只要他们深信俄国工业发展的每一步骤同时就是改善工人状况的步骤，而不是像资本主义国家通常发生的那种使工人状况恶化的步骤，他们就会理解到，他们西方工人在自己家里建立工人国家的时候也己经到了。正因为如此，单是苏维埃国家的存在，对帝国主义来说就已经是致命的危险了。正因为如此，只要苏维埃国家存在于世界上并且日益发展，帝国主义的任何成就都不会巩固。
    这些就是对资产阶级有消极意义的事实，因为这些事实表明了最近的将来革命运动的力量和它可能得到的成就。
    这两种对立的趋向，即消极的和积极的趋向的斗争，构成了目前国际形势的基础和内容。
    在这个对立性的斗争中，所谓和平主义兴起了，并且在它还没有来得及繁荣，也没有使自己形成一个“纪元”、“时代”或者“时期”的时候就没落了。它既没有满足妥协分子的希望，也没有证实反革命分子的担心是有根据的。◇48◇
    彭加勒、尤兹、麦克唐纳和赫里欧的“煊赫的”名字就在这个斗争中毁灭了。
    这两种趋向中哪一种会占上风呢，是积极的趋向还是消极的趋向？毫无疑问，对资本主义有消极意义而对革命有利的趋向将来一定会胜利，因为帝国主义不能解决腐蚀它的那些矛盾，只能暂时缓和这些矛盾，这些矛盾以后又会暴露出来，并且以更大的破坏力发展起来。但是同样毫无疑问，目前占上风的是对资本主义有积极意义的和有利的趋向。
    当前国际形势的特点就在于此。
    结果在欧洲和美洲出现了受到殖民地民族革命运动“破坏”的和因苏联的存在、发展和强大而“黯淡无光”的一种平静时期。
    对资产阶级来说，这意味着一个喘息时机，意味着加紧输出资本，日益发财致富，加紧对殖民地压迫和剥削，加强对苏联的压力，把一切反革命力量纠集在英美资本的周围。
    对资本主义国家的无产阶级来说，这意味着积蓄力量的时期已经

==========第51页==========
    40
    斯大林全集
    第七卷
    来到，意味着在掺杂“自由”制度的迫害制度的条件下，在共产主义旗帜下组织和训练无产阶级军队的时期已经来到。
    对殖民地来说，这意味着反对民族压迫和剥削的斗争的加强，意味着争取摆脱帝国主义的束缚的斗争的加强。
    对苏联来说，这意味着集中一切力量来进一步发展工业，来加强国防力量和集合世界各国的革命力量去反对帝国主义。◇49◇
    因此，共产党的任务就是：
    一、尽量利用资产阶级阵营中的一切矛盾来瓦解和削弱资产阶级的力量，来加强无产阶级的阵地。
    二、制定先进国家的工人阶级接近殖民地和附属国的民族革命运动的具体形式和方法，来尽力支援这一反对共同的敌人即反对帝国主义的运动。
    三、推进争取工会运动统一的斗争事业，并且把它进行到底，同时要记住，这个事业是掌握千百万工人阶级群众最可靠的手段。因为不掌握住工会，就不能掌握千百万无产阶级群众，而不在工会中工作，不在那里逐年逐月地取得工人群众的信任，就不能掌握住工会。不这样，就休想争取无产阶级专政。
    四、制定工人阶级接近那些受资产阶级国家的官僚主义机器摧残和受全能的托拉斯的掠夺价格压榨的小农的具体形式和方法，同时要记住，争取小农的斗争是党争取无产阶级专政的当前任务。
    五、支持苏维埃政权和粉碎帝国主义对苏联进行武装干涉的阴谋，同时要记住，苏联是世界各国革命运动的支柱，维护和加强苏联意味着加速工人阶级对世界资产阶级的胜利。
    载于一九二五年三月二十二日“真理报”第六十六号署名：约·斯大林◇50◇

==========第52页==========
    41
    关于捷克斯洛伐克共产党
    (一九二五年三月二十七日在共产国际执行委员会
    捷克斯洛伐克委员会(20)会议上的演说)
    同志们！如果撇开某些细节和某些同志掺杂在问题中的个人成分不谈，那末，捷克斯洛伐克共产党内的意见分歧可以归结为以下九个问题：
    (一)在捷克斯洛伐克共产党内是否有危机？(二)危机的主要原因是什么？
    (三)危机是什么性质的，即危险是从哪里来的，是从左面还是从右面？
    (四)哪一种危险最严重，左的危险还是右的危险？(五)为什么从右面来的危险是最现实的危险？
    (六)怎样同右的危险作斗争，才能从斗争中达到真正的布尔什维克化和找到摆脱危机的真正出路？
    (七)使捷克斯洛伐克共产党布尔什维克化的最近任务是什么？(八)关于共产国际对各国支部的权利。◇51◇(九)关于克雷比赫同志和关于分裂的危险。
    在捷克斯洛伐克共产党内是否有危机呢？是的，是有的。这是双方都承认的。他们在这一点上并没有意见分歧。什麦拉里同志更进了
    一步，他说，危机要比某些同志平常所想像的更加深刻。
    危机的主要原因是什么呢？什麦拉里同志断定说，危机主要是由革命高涨时期过渡到平静时期所造成的那些困难引起的。这是完全正确的。过渡时期要求新的方针，通常会在党内引起某种危机。捷克斯洛伐克目前的情况也就是这样。

==========第53页==========
    42
    斯大林全集
    第七卷
    危机是什么性质的，危险是从哪里来的，是从左面还是从右面？什麦拉里同志断定说，危险是从两方面来的，既从左面来，又从右面来。这也是正确的。有一种危险是过高估计部分要求而损害根本要求，过高估计国会活动和工会工作。这是从右面来的危险，因为它会使我们迁就资产阶级。另一方面，有一种危险是过低估计部分要求，过低估计国会活动、工会工作等等。这是从左面来的危险，因为它会使我们脱离群众，产生宗派主义。什麦拉里同志想在这两种对立倾向的斗争中采取中间立场，他这种愿望是完全合理的。糟糕的只是他没能保持住这种立场，而跟着右派走了。
    这两种危险哪一种最严重，左的危险还是右的危险？我认为什麦拉里同志没有弄清这个问题。他把批评主要对准左派，认为主要的危险是在这里。然而事实表明，主要的危险是从右面来的，而不是从左面来的。什麦拉里同志不了解这一点，他的第一个错误也就在这里。
    为什么从右面来的危险在目前是最严重的危险呢？原因有三个。◇52◇
    第一、从高涨时期到平静时期这一过渡本身，这一过渡的性质，就增加了从右面来的危险的可能性。如果说高涨时期产生了革命的幻想，使左的危险成为主要危险，那末平静时期则恰恰相反，它会产生社会民主主义的，改良主义的幻想，使右的危险成为主要危险。在一
    九二O年，当工人运动走向高潮的时候，列宁写了一本论“‘左派’
    幼稚病”的小册子。为什么当时列宁写的恰恰是这本小册子呢？因为当时左的危险是最严重的危险。我认为，如果列宁还活着，他现在一定会写一本论“右派老成病”的新的小册子，因为在现在这个平静时期，妥协的幻想一定会增长，右的危险是最严重的危险。
    第二、正像什麦拉里同志在报告中所说的那样，在捷克斯洛伐克共产党内至少有百分之七十是过去的社会民主党人。几乎用不着证明，在这样的党内，社会民主主义的复活不仅是可能的，而且是不可避免

==========第54页==========
    关于捷克斯洛伐克共产党
    43
    的。不用说，这种情况不能不加深从右面来的危险。
    第三、捷克斯洛伐克国家是捷克人取得民族胜利的国家。捷克人作为一个统治民族已经获得自己的民族国家，在这个国家里工人目前生活得还不坏：没有失业现象，完全沉醉在民族国家的思想中。这一切不能不使捷克斯洛伐克各阶级滋长民族和平的幻想。不用说，这种情况也引起和加剧了从右面来的危险。应当在这里寻找右派和左派在民族路线方面发生分歧的原因，寻找斯洛伐克人和德意志人（被压迫民族)站在左翼而捷克人站在相反一翼的原因。什麦拉里同志谈到了这种划分的危险性。这当然是正确的。但是同样正确的是：如果注意到前面指出的捷克斯洛伐克国家的民族特点和捷克人的统治地位，那末这种划分是完全可以理解的。◇53◇
    使捷克斯洛伐克共产党内从右面来的危险或为特别严重的危险的基本原因就是这些。
    应当怎样同捷克斯洛伐克共产党内的右的危险作斗争呢？这个问题使我们接触到了意见分歧的本质。本来，同这种危险作斗争应当是最坚决最无情的。但是在捷克共产党员那里情况却相反。什麦拉里同志是否在同右面来的危险作斗争呢？是的，是在作斗争。但他是这样斗争的：他不去消灭右派，因而最后的结果就是培植和支持了右派，保护右派免受左派的打击。同志们，这未免有点奇怪，但这是事实。什麦拉里同志的第二个和主要的错误就在这里。
    请你们自己判断吧。
    一、事实是：克雷比赫同志写了拥护托洛茨基主义的文章。事实是：这个文件在党内是大家都知道的，并且是广泛流传的。必须把这个文件拿到光天化日之下来，必须当着工人的面从思想上打垮它的作者，使党能够认清托洛茨基主义的危险，能够以布尔什维主义的精神教育干部。因为托洛茨基主义如果不是共产主义运动中的右翼，如果不是从右面来的危险，那末又是什么呢？什麦拉里同志在这种情况下

==========第55页==========
    44
    斯大林全集
    第七卷
    是怎样做的呢？他不是把克雷比赫同志的托洛茨基主义问题在全党公布，而是掩饰问题，抹杀问题，把问题拿到党的舞台后面，在那里用解决普通“误会”的方式极端秘密地“解决了”它。这样做对托洛茨基主义和克雷比赫同志是有利的，对党是不利的。结果不是同右派作斗争，而是维护右派。
    二、大家知道，三个工会，即运输工会、木工工会和建筑工会的某些首领发出了一个人所共知的文件，要求工会不依赖党而完全独立。大家知道，这个文件是捷克斯洛伐克工会内部存在许多右派分◇54◇子的标志。必须在党的面前分析这个文件，并且告诉党要提防工会同它脱离的危险。什麦拉里同志在这种情况下是怎样做的呢？他又掩饰了这个问题，收回了文件，就这样把文件藏了起来不让党员群众看见。既使右派安然无恙，又使“党的威信”得以保持。这就叫做同右派作斗争！
    三、大家知道，在国会共产党党团中有右派分子。大家知道，这些分子常常摆脱党的领导，企图同党中央对立起来。同这些分子作斗争，特别在现在，特别在目前平静的情况下是迫切需要的。什麦拉里同志是怎样同这种危险作斗争的呢？他不是揭露共产党党团中的右派分子，而是祖护他们，用关于承认党的领导的橡皮性的决议挽救他们，这个决议是在党成立的第四个年头，是在进行了幕后的内部斗争以后通过的。结果又是对右派有利，对党不利。
    四、最后，关于布勃尼克的问题。同志们，我应当说明，平静时期并不就是没有任何发动的时期。平静时期是组织和训练无产阶级军队的时期，是无产阶级军队准备进行革命的时期。但是，只有在发动的过程中才能训练无产阶级军队。最近在捷克斯洛伐克出现的生活费用高涨的现象就是进行这种发动的有利条件之一。大家知道，捷克斯洛伐克共产党利用了时机，它在不久前以生活费用高昂为理由举行了许多次游行示威。大家知道，现在己被开除出党的右派共产党员布勃

==========第56页==========
    关于捷克斯洛伐克共产党
    45
    尼克也利用了时机，他打击党的后方，企图破坏工人的发动。为了保护党的后方免受右派的打击，什麦拉里同志做了些什么呢？什麦拉里同志不但没有利用布勃尼克“事件”和当着党的面在这一问题上无情地揭露整个右派集团，反而把关于右派这一原则性的问题说成是布勃尼克个人的事情，虽然全世界都知道，布尼◇55◇克不是孤立的，不论在工会中，在国会的共产党党团中或者在报界都有他的拥护者。什麦拉里同志以微小的牺牲（开除布勃尼克）作代价把右派集团从毁灭中挽救了出来，而使捷克斯洛伐克共产党的根本利益受到了损害。这就是什麦拉里同志所谓的同右派作斗争的策略！
    什麦拉里同志把这个策略叫做“细致的”、“慎重的”策略。也许这个策略是真正细致的策略，但是它和布尔什维克同右派作不调和斗争的策略毫无共同之处，这一点是不容怀疑的。什麦拉里同志忘记了俄国的一句俗话：“细的地方是容易断的”。他忘记了细致是不能保证不遭破产的。大家知道，情况也正是这样，因为这个对付右派的“细致的”策略在初次尝试中就遭到了失败和破产，当时在这个策略养育下的布勃尼克集团差点破坏了捷克无产阶级不久以前的发动。右派的加强和布勃尼克的变节，这就是什麦拉里同志的“细致的”策略的结果。正因为如此，我认为什麦拉里同志的“细致的”策略是挽救右派的策略，是加深危机的策略，是孕育着党的毁灭的策略。
    作为革命政党的旧社会民主党为什么毁灭了呢？其原因之一就是考茨基之流实际上采取了包庇和挽救右派的“细致的”策略，采取了同埃·伯恩施坦之流“统一和和平”的“慎重的”策略。由此得到的结果是什么呢？结果是在面临战争的紧急关头右派社会民主党人背叛了工人阶级，“正统派”做了右派的俘虏，而整个社会民主党成了“行尸走肉”。我认为，如果你们不迅速而坚决地用布尔什维克同共产主义运动中的右派集团作无情斗争的策略代替什麦拉里同志的“细致的”策略，那末捷克斯洛伐克共产党将来也会得到同样的结果。我

==========第57页==========
    46
    斯大林全集
    第七卷
    不想因此就把什麦拉里同志同社会民主党人混为一谈。◇56◇我决没有这种想法。毫无疑问，他是共产党员，甚至还可能是个很好的共产党员。但是我要说，如果他不放弃自己的“细致的”策略，他就必然会滚到社会民主主义方面去。
    捷克斯洛伐克共产党的最近任务是什么呢？
    它的最近任务是：在同“极左”倾作斗争的时候，要同从右面来的危险进行坚决的斗争，以便完全孤立右派和彻底消灭他们。团结党内一切真正的革命分子来彻底消灭右派集团，这就是党的任务，这就是摆脱危机的出路。不这样，就休想使捷克斯洛伐克共产党布尔什维克化。
    这当然还不是说一定要开除所有一切右派分子。开除在反右派斗争中并不是具有决定意义的手段。主要的问题是在原则性的斗争过程中从思想上和精神上粉碎右派集团，并把广大的党员群众吸引到这个斗争中来。这是以布尔什维主义精神教育党的一个主要的和重要的手段。如果开除作为在思想上粉碎敌人的自然结果，确实是需要的，那就应该采用开除的办法。在这方面，左派在捷克斯洛伐克犯了严重的错误，因为他们急急忙忙地开除了布勃尼克。他们没有彻底利用布勃尼克“事件”，没有把它同右派在群众发动问题上的原则立场联系起来以揭露右派的真面目，却急急忙忙地开除了布勃尼克，切断了在这方面继续向右派进攻的一切道路。
    至于共产国际的权利和它对各国党的事务的干预，我坚决不同意某些同志所主张的缩小这些权利的意见。有人想使共产国际变成星球上的组织，使它只是冷漠地观察各国党内所发生的事情和耐心地登记事件。不，同志们，共产国际不能成为星球上的组织。共产国际是无产阶级的战斗组织，它◇57◇和工人运动有着千丝万缕的联系，它不能不干预各国党的事务，援助革命分子并同他们的敌人作斗争。当然，各国党都有它内部的自治权，各国党的代表大会应当是不受约束的，

==========第58页==========
    关于捷克斯洛伐克共产党
    47
    各国党的中央委员会应当是代表大会选举出来的。但是，如果由此便否认共产国际的领导权利，因而也否认它的干预权利，那就是为共产主义的敌人效劳。
    最后，关于克雷比赫同志。我认为他的整篇演说是打算用分裂的威胁来吓唬人。他说，不要触犯勃留恩的右派，否则就会坏事，不要同他们斗争，否则就会分裂。好吧，让我们看吧。只是克雷比赫同志别来吓唬我们了，反正我们是吓唬不住的。他不能不知道，我们是久经战斗的人，用分裂的威胁是吓不倒我们的。如果他企图从威胁转为行动，我敢肯定地对他说，在这件事情上吃亏的只会是他而不会是别人。
    概括地说，党内是有危机的。危机的原因是无可怀疑的。主要的危险是从右面来的。同这种危险作坚决而不调和的斗争，这就是任务。团结党内的一切革命分子来彻底消灭右派，这就是摆脱危机的出路。
    必须利用平静时期来巩固党，使党布尔什维克化，并使它“时刻准备着”应付一切可能发生的“纠纷”（因为“新郎来到”的“那日子、那时辰是不得而知的”)，从而为新的革命高涨开辟道路。
    载于一九二五年三月二十九日“真理报”第七十二号◇58◇

==========第59页==========
    48
    论南斯拉夫的民族问题
    (一九二五年三月三十日在共产国际执行委员会
    南斯拉夫委员会会议上的演说)
    同志们！我认为谢米奇没有完全理解布尔什维克对民族问题的提法的实质。无论在十月革命以前或在十月革命以后，布尔什维克从来没有把民族问题和革命总问题分开。布尔什维克对民族问题的看法的实质，就是始终把民族问题和革命前途密切联系起来。
    谢米奇引证了列宁的话，说列宁曾经主张把解决民族问题的某种办法规定在宪法中。显然，谢米奇想以此来说明列宁似乎曾经认为民族问题是立宪问题，即不是革命问题而是改良问题。这完全不对。列宁从来没有陷入而且也不可能陷入立宪的幻想。只要看一看他的著作，就会深信这一点。列宁谈到过宪法，但他所指的并不是解决民族问题的立宪道路，而是革命道路，也就是说，他把宪法看做革命胜利的成果。在我们苏联也有宪法，并且它反映了解决民族问题的某种办法。可是这个宪法的问世不是和资产阶级妥协的结果，而是革命胜利的结果。
    其次，谢米奇援引了斯大林在一九一二年所写的那本大家都知道的关于民族问题的小册子(21)，◇59◇竭力想从那里找到哪怕只能间接证实他正确的一些话。但是，这种引证是枉费心机的，因为不仅这些话，就连稍微能证实他对民族问题的“立宪”观点正确的间接暗示，他也没有找到，而且不可能找到。为了证实这一点，我可以提醒谢米奇注意斯大林那本小册子中的一段话，那里是把奥国解决民族问题的办法（立宪的）和俄国马克思主义者的办法（革命的）对照起来谈的。
    这段话就是：

==========第60页==========
    斯大林全集
    第七卷
    49
    “奥国人是想用微小的改良、缓慢的步骤来实现‘民族自由’的。他们提出民族文化自治作为实际办法时，完全没有指望根本的改变，没有指望他们远景中所没有的民主解放运动。然而，俄国的马克思主义者把‘民族自由’的问题和可能的根本改变联系在一起，和民主解放运动联系在一起，他们没有理由指望改良。这就使俄国各民族可能的命运问题发生根本的变化。”
    看来是很明白了。
    这并不是斯大林个人的观点，而是俄国马克思主义者共同的观点，俄国马克思主义者过去和现在都把民族问题和革命总问题密切联系起来看。
    可以毫不勉强地说，民族问题的提法在俄国马克思主义历史上有两个阶段：第一是十月革命以前的阶段，第二是十月革命阶段。在第
    一个阶段，民族问题被看成是资产阶级民主革命总问题的一部分，即无产阶级和农民专政问题的一部分。在第二个阶段，民族问题已经扩大和转变为殖民地问题，民族问题己经从国内问题变成世界问题，因而民族问题已经被看成是无产阶级革命总问题的一部◇60◇分，无产阶级专政问题的一部分。可见，不论第一个阶段或第二个阶段的看法都是极其革命的。
    我认为谢米奇还没有把这一切完全弄清楚。因此，他企图把民族问题贬低为立宪问题，即把民族问题看成改良问题。
    这个错误使他产生了另一个错误，就是他不愿意把民族问题看成实质上是农民问题。不是土地问题，而是农民问题，因为这是两个不同的问题。不能把民族问题和农民问题混为一谈，这是完全正确的，因为民族问题除了包含农民问题以外，还包含民族文化问题、民族国家问题等等。但是民族问题的基础，它的内在实质仍然是农民问题，这也是毫无疑义的。这也就说明农民是民族运动的主力军，没有农民这支军队，就没有而且也不可能有声势浩大的民族运动。所谓民族问

==========第61页==========
    50
    论南斯拉夫的民族问题
    题实质上是农民问题，正是指这一点说的。我认为谢米奇不愿意接受这种说法，是由于他过低估计了民族气动的内部威力，不了解民族运动的深刻的人民性和深刻的革命性。这是很危险的，因为这实际上意味着过低估计蕴藏在运动中，比如蕴藏在克罗地亚人争取民族自由的运动中的潜在力量，会使南斯拉夫共产党全党发生严重纠纷。
    这就是谢米奇的第二个错误。
    谢米奇企图脱离国际形势和欧洲可能的前途来谈论南斯拉夫的民族问题，这无疑也应该认为是错误的。谢米奇根据目前在克罗地亚人和斯洛文尼亚人中没有强大的争取独立的人民运动这一点，就得出结论说，民族分离权问题是一个纯理论的问题，而决不是一个现实问题。这当然是不对的。就◇61◇算这个问题在目前不是现实问题，可是一旦战争爆发（或在战争爆发的时候），一旦欧洲革命爆发（或在欧洲革命爆发的时候)，这个问题就会成为一个很现实的问题，从帝国主义的本质和发展来看，战争一定会爆发，他们一定会在那里打起来，这是不容置疑的。
    一九一二年，当我们俄国马克思主义者拟定第一个民族纲领草案的时候，在俄罗斯帝国的任何一个边疆地区都还没有强大的争取独立的运动。然而当时我们认为有必要把民族自决权即每个民族都有分离和建立独立国家的权利这一条列入我们的纲领。为什么呢？因为我们不但以当时己经有的情况为出发点，而且以整个国际关系体系中不断发展和日益迫近的情况为出发点，也就是说，我们那时不但估计到当前的情况，而且估计到将来的情况。我们知道，如果某一个民族要求分离，那末俄国马克思主义者就要为保证这个民族获得分离权而斗争。谢米奇在演说中不止一次地引证斯大林关于民族问题的小册子中的话。斯大林在这本小册子中关于自决和独立是这样说的：
    “帝国主义在欧洲的增长不是偶然的。资本在欧洲已感到地盘狭小，于是冲入异国去寻找新的市场、廉价的劳动力、新的投资场所。

==========第62页==========
    斯大林全集第七卷
    51
    但是这就会引起国际纠纷和战争…完全可能造成一种内外形势结合在一起的局面，那时俄国某个民族将认为必须提出和解决本身独立的问题。在这种情况下加以阻碍，当然不是马克思主义者的事情。”这段话还是在一九一二年写的。你们知道，这个论点后来在战时和战后，特别是在俄国无产阶级◇62◇专政胜利以后完全被证实了。
    特别是现在，在被压迫国家的民族革命运动日益深入和俄国革命取得胜利以后，应当更有理由估计到整个欧洲特别是南斯拉夫的这种可能性。同时应当注意下面这种情况：南斯拉夫不是一个完全独立的国家，它和某些帝国主义集团有联系，因而它无法退出南斯拉夫外部所进行的激烈的角斗。如果你们要为南斯拉夫党起草民族纲领，一一现在要谈的正是这个问题，一一那末必须记住，这个纲领不但应该以当前的情况为出发点，而且应该以日益发展的和由于国际关系的变化而必然产生的情况为出发点。正因为如此，我认为必须把民族自决权问题看成是一个现实的迫切的问题。
    现在来谈谈民族纲领。民族纲领的出发点应当是南斯拉夫苏维埃革命的原理：不推翻资产阶级，不取得革命胜利，民族问题便不可能得到比较满意的解决。当然也可能有例外。比如战前挪威脱离瑞典就是一个例外，列宁在他的一篇文章〔22)中详细地谈过这个问题。不过这是在战前，在各种顺利情况偶然凑合的条件下发生的。战后，特别是俄国苏维埃革命胜利以后，就未必能发生这种事情。至少产生这种可能性的机会现在已经少到可以说是等于零了。既然如此，那末很明显，我们不能制定等于零的纲领。正因为如此，革命的原理应当是民族纲领的出发点。
    其次，一定要把关于直到国家分离的民族自决权这一专门条文列入民族纲领。为什么在目前的国内和国际条件下，非有这一条不可，这一点我在上面已经讲过了。
    最后，在纲领中还应当包括一项允许那些认为不必同南斯拉夫分

==========第63页==========
    52
    论南斯拉夫的民族问题
    离的南斯拉夫境内各民族实行民族区域自治的专门条文。有些人认为必须排斥这种结合，这是不正确的，不对的。在一定的条件◇63◇下，由于南斯拉夫苏维埃革命的胜利，很可能会有某些民族不愿意分离，像在我们俄国所发生的那样。显然，为了适应这种情况，纲领中就必须有自治这一条，以便把南斯拉夫国家改变成以苏维埃制度为基础的各民族自治国家的联邦。
    总之，给那些愿意分离的民族以分离权，给那些愿意留在南斯拉夫国家范围内的民族以自治权。
    为了避免误会起见，我必须说明，不应当把分离的权利理解为分离的义务，分离的责任。每个民族都可以行使这种分离权，但是也可以不行使这个权利，如果它不愿意行使这个权利，那是它自己的事情，这一点不能不注意到。有些同志把分离的权利理解为分离的义务，比如说，要求克罗地亚人无论如何要分离。这种看法是不正确的，必须抛弃。决不能把权利和义务混为一谈。
    载于一九二五年四月十五日
    “布尔什维克”杂志第七期◇64◇

==========第64页==========
    53
    关于农村共产主义青年团积极分子(一九二五年四月六日在俄共（布）中央
    组织局会议上的演说)
    同志们！第一个任务就是要保证共青团有基本的无产阶级核心作为全国的领导核心。报告人一点也没有谈到这个问题。这并不奇怪，因为这里谈的是农村共青团的工作，而不是无产阶级的核心。但是，保证共青团有无产阶级核心，仍然应当是共青团的基本任务。我认为共青团在这方面的工作进行得比较成功。可以毫不夸张地说，吸收工人青年加入共青团的工作是在顺利进行，十分之九以上的工人青年加入共青团的时候己经不远了。
    第二个任务就是要把无产阶级核心中的工作人员合理地分配到苏联各中心地点和主要地区去，以便用这个核心的力量保证对农民青年的实际领导。我的根据是：农民青年在数量上超过无产阶级青年，要把无产阶级青年的力量平均地分配到苏联的各县和各乡去是不够的。因此，必须把这些力量分配到最容易保证对农民青年实行领导的那些地方去。我不认为共青团己经像完成第一个任务那样胜利地完成了这个任务。但是，仍然有根据认为，共青团正以全力来完成这项任务，并且最近就会迅◇65◇速做出成绩来。
    第三个任务就是要保证共青团在农村中拥有大量农民青年积极分子，要对这些积极分子进行政治教育，使他们成为无产阶级政策在农村中的执行者，使他们成为把无产阶级和劳动农民群众结合起来的水泥。这是件困难而又极其复杂的事情。要在短期内解决这项任务是完全不可能的。为了完成这项任务，共青团的无产阶级核心必须尽量大的努力，必须全力以赴。然而，这项任务是无论如何都必须解决的。

==========第65页==========
    54
    斯大林全集第七卷
    因为不这样就不可能巩固共青团，也不可能保证工农结合。
    但是，怎样保证共青团拥有农民积极分子，怎样教育这些积极分子，怎样使他们成为无产阶级政策在农村中的执行者呢？
    据说，共青团内单是农村支部书记就至少有二万七千人。据说，除了支部书记以外，还有在合作社、苏维埃、农民委员会、文化机关等等积极工作的共青团员。据说，把这一切都加起来，农村共青团积极分子至少有十万人。这一切是不是事实，一一很难说。如果这一切都是事实，那末应当说，只要善于利用这些积极分子，他们就可以成为能够创造奇迹的极巨大的力量。由于目前党在农村中的积极分子的数量要少得多，这种情况就显得更重要了。
    因此，任务就是：怎样教育这大量的积极分子，使他们不是在口头上而是在行动中成为无产阶级政策在农村中的执行者。
    我不想在这里做详尽的回答。要在一篇短短的演说中做到这一点是决不可能的。但是在短短的◇66◇演说中指出正确解决这项任务所必需的一些基本条件，是完全可能的。这是些什么条件呢？这些条件至少有八个。
    第一、必须供应农村青年积极分子一些解释苏维埃政权维护贫农利益的法令的通俗小册子和参考书。必须使这些积极分子彻底了解这些法令，使他们善于向贫农解释这些法令，并且善于根据这些法令维护贫农的到益，反对富农的恶势力。我认为，不了解这些法令和农村“当权者”经常违反这些法令，是目前农村秩序的主要祸害之一。农村中的共青团积极分子应当捍卫革命法制。他们应当尽力保护农村中的贫农。毫无疑问，这个任务是普通而平凡的。毫无疑问，空谈世界革命要比实现这项同苏维埃法令有关的普通而平凡的任务容易得多。但是同样毫无疑问，不实现这项任务，就不可能有任何的结合。
    第二、必须供应农村青年积极分子关于农业基本知识的通俗小册子。必须使这些积极分子研究农业，懂得改进农业的方法，并且善于

==========第66页==========
    关于农村共产主义青年团积极分子
    55
    在这方面向农民提供必要的意见。农民对共青团员往往采取不严肃的嘲笑的态度。这是因为农民认为共青团员是脱离农业的人，是不学无术的人，是游手好闲的人。因此，任务就是要使共青团员同农业接近，同农业结合。共青团员积极分子只有同农业结合起来，只有善于提供有关提高农民经济、改进和巩固农民经济的有益的意见，才能得到农民的尊敬和信任。当然，这件事情是相当困难的，甚至可以说是枯燥无味的。但是，为了取得农民的信任，这样做仍然是必要的。◇67◇
    第三、必须供应农村共青团积极分子关于农业税、关于地方预算、关于国家财政状况的通俗小册子。税收和地方预算现在是农村中的第
    一件大事。目前在这方面发生了无数违法乱纪的行为。怎样分摊捐税，使贫农不受委屈，使富农不致逃脱纳税的负担；怎样根据地方预算使用经费，必须把钱花在哪些方面：怎样才能揭发和杜绝这方面的违法乱纪的行为，一一所有这些问题都是共青团员积极分子不能忽视的。任务就是要干预这一切事情，帮助劳动农民。这件事情也是相当困难的，并且远不是有趣的。但是不这样做，农村中就没有而且也不可能有任何的苏维埃建设。
    第四、必须供应农村共青团积极分子关于苏维埃建设，关于活跃苏维埃和吸收农民参加村、乡、区、县的管理工作等问题的通俗参考书。必须使共青团员积极分子彻底了解关于地方苏维埃的权利和义务、关于农民对苏维埃的权利和义务，关于选举制度、关于选举程序等等的条例。任务就是要向农民解释党和苏维埃政权在农村中的政策，使这个政策得到切实而认真的执行。不这样就休想取得农民的信任，休想扩大农民积极分子并且在农村中发扬无产阶级民主。
    第五、必须供应农村共青团积极分子关于农业合作社、信贷合作社和消费合作社，关于劳动组合和一般集体经济的通俗小册子。必须使共青团员积极分子善于吸引农民参加发展农村合作社组织的工作。这件事情是极复杂极困难的，但是为了吸引农村参加社会主义建设，

==========第67页==========
    56
    斯大林全集
    第七卷
    这样做是绝对必需的。农业合作社和信贷合作社现在对农民有头等重要的意义。任务就是要使合作社成为农民的切身事业。同时应该注意到，由于贫农阶层没有农具，在农村中就造成了一种特殊情况，这种情况有利于在国家◇68◇信贷机关的一定帮助下建立劳动组合和集体农庄。任务就是要使贫农阶层有可能在这方面得到相当的优惠贷款。共青团员积极分子不能忽视这些重大的问题。
    第六、必须供应农村共青团积极分子关于农村文化建设、关于发展农村阅览室和扫除文盲等等的必要指示和材料。任务就是要使共青团员积极分子成为农村中的苏维埃和文化界在发展苏维埃文化方面的天然助手。
    第七、必须使农村共青团积极分子得到关于共青团员的权利和义务，关于共青团和党之间、苏维埃和共青团之间的相互关系的正确指示。必须使共青团员积极分子把自己看做是党和苏维埃政权在农村中的助手。农村中的命令主义，选举苏维埃时的不法行为，暗中代替党组织，合作社组织和苏维埃组织的企图，在所谓反宗教宣传中的流氓行径，一一这一切都玷污了共青团的旗帜，同共青团员的称号完全不相称，必须立刻抛弃和根除。任务就是要同这些罪恶行为作无情的斗争，并且在共青团同苏维埃机关和党机关之间建立正确的相互关系。
    第八、必须供应农村共青团积极分子关于工农联盟，关于工农联盟的意义和作用，关于无产阶级专政，关于共产主义基础，关于十月革命的历史，以及关于农民过去在沙皇和地主统治下的生活状况、他们现在的生活状况、他们将来在结合已经巩固和社会主义已经确立时的生活状况的通俗小册子。共青团员积极分子决不应当迁就农民的成见。注意这些成见和迁就这些成见是两回事。共青团员积极分子应当善于用共产党员的语言同农民谈话。共青团员积极分子应当善于用具体的事实说服◇69◇农民，使他们确信除了社会主义没有别的生路。
    这就是对农村共青团积极分子进行政治教育，并且使他们成为无

==========第68页==========
    关于农村共产主义青年团积极分子
    57
    产阶级政策在农村中的执行者所必须实现的一些条件。
    共青团中央委员会的任务在于促进和监督这些条件的实现。有人说到共青团在农村中大发展的危险，说到农民青年涌进共青团的现象。毫无疑问，这里是有某些危险的。但是同样毫无疑问，如果共青团能够光荣地完成上面提出的任务，它就不必害怕这种危险。农村中有十万共青团积极分子，一一对于这样一支力量，农民青年不管怎样涌进来都不会有危险。全部问题在于：要加强对这些积极分子的政治教育工作。全部问题在于：要善于指导这些积极分子为巩固工农联盟而努力。全部问题在于：要利用这些积极分子去吸引农民参加新的苏维埃建设。
    总之，（甲）保证共青团有无产阶级核心作为基本领导力量：(乙)从保证这种领导出发，把这个核心的积极力量分配到苏联各主要地区去；（丙）教育农村青年积极分子保证在农村中实现无产阶级政策，一一这就是整个共青团特别是共青团中央委员会的当前任务。有了这些任务，并且在日常工作中完成这些任务，就不必害怕摆在农村共青团面前的危险了。
    载于一九二五年四月十五日“真理报”第八十六号◇70◇

==========第69页==========
    58
    致苏联无产阶级大学生第一次
    全国代表会议(23)
    (信)
    同志们！你们的代表要我谈谈在无产阶级大学生中间党的任务和党的工作的任务。
    让我同你们简单地谈谈这方面的问题。
    目前形势的特点，就是我国的无产阶级已经为自己创造了建设社会主义所必需的环境。如果认为在一个战胜了并且驱逐了资本家和地主的国家里不能建设社会主义，那是不正确的。在一个建立了无产阶级专政、拥有丰富的资源并且受到全世界无产者支持的国家里，是能够而且必须建设社会主义的。列宁说得对：我国有“建成完全的社会主义社会”的一切条件。现时的特点，就是我们在建设社会主义的事业中已经取得了重大的进展，已经把社会主义由神像变成日常实际工作的实际目标了。
    无产阶级大学生在这个建设工作中的作用应当是怎样的呢？◇71◇他们的作用无疑是重要的，甚至是头等重要的。高等学校，共产主义大学，工农速成中学和中等专业学校，一一这都是培养经济工作和文化工作的指挥人员的学校。医学家和经济学家，合作社工作者和教育工作者，采矿工程师和统计学家，技师和化学家，农业工作者和铁道工程师，兽医和林业工作者，电工技术员和机械师，一一这都是建设新社会，建设社会主义经济和社会主义文化的未来的指挥人员。没有新的指挥人员就不能建设新社会，正像没有新的指挥人员就不能建立新的军队一样。新的指挥人员的特色，就在于他们进行建设的使

==========第70页==========
    斯大林全集
    第七卷
    59
    命不是为了剥削劳动者以满足一小撮富人的私利，而是为了解放劳动者，反对一小撮剥削者。全部问题在于，要使高等学校学生一一工人大学生和农民大学生，党员大学生和非党员大学生一一了解自己的这个光荣的作用，并且自觉地忠实地起自己的作用。
    因此，要竭力使无产阶级大学生成为社会主义经济和社会主义文化的自觉的建设者，一一这就是党的第一个任务。
    但是，如果没有劳动群众的直接支持，单靠指挥人员的力量是不能建设新社会的。新的指挥人员所具有的知识还不足以建成社会主义。为此还必须有劳动群众对这些指挥人员的信任和支持。在资本主义制度下从事建设的旧的指挥人员的特点，就是他们脱离工人和农民，他们把自己置于劳动群众之上，既不重视劳动群众的信任，也不重视劳动群众的支持，因而也就得不到信任，得不到支持。这种方法对我们国家是完全不合适的。建设新经济和新文化的新的指挥人员之所以叫做新的，正是◇72◇因为他们应当断然地坚决地和旧的发号施令的方法断绝关系。不脱离群众，而最紧密地联系群众，不把自己置于群众之上，而走在群众前面，引导群众前进：不远离群众，而和群众打成
    一片，争取群众对自己的信任和支持，一一这就是新的指挥人员管理业务的新方法。不采取这些方法，任何社会主义建设都是不能想像的。
    因此，要竭力使无产阶级大学生把自己看做劳动群众的不可分割的一部分，竭力使大学生感觉到自己是社会活动家，并且在行动上表现出自己是真正的社会活动家，一一这就是党的第二个任务。
    最后，专门谈一谈共产党员大学生的问题。据说共产党员大学生在科学方面的成就不大。据说他们在这方面大大落后于非党员。据说共产党员大学生宁愿研究“高深的政治”，花费三分之二的时间去漫无止境地讨论“世界问题”。这一切是不是事实呢？我想是事实。既然是事实，那末至少应当得出两个结论。第一、共产党员大学生有成为社会主义建设的拙劣领导者的危险，因为不掌握科学是不能领导社

==========第71页==========
    60
    致苏联无产阶级大学生第一次全国代表会议
    会主义社会的建设的。第二、培养新的指挥人员的事业有被那些需要由新的人材来替换的旧教授所垄断的危险，因为在不愿意或不善于掌握科学的人们中间，是培养不出新的换班人和新的科学工作者的。不用说，这一切不能不对社会主义建设的整个事业造成直接的威胁。这种情况能不能容忍呢？显然不能。因此，共产党员大学生和全体苏维埃大学生应当明确而肯定地给自己提出如下的当前任务：掌握科学，从新的苏维埃人中间造就新的换班人来接替旧教授。我决不是说大学生不应当研究政治。决不是这样。我只是说共产党员大学生应当善于把政治工作和掌握科学的事业◇73◇结合起来。有人说，要做到这一点是有困难的。这当然是对的。但是共产党员什么时候害怕过困难呢？困难之所以在我们的建设道路上存在，正是为了要我们去同它作斗争并且克服它。
    此外，我们还应当注意一种情况。我认为我们的国家和我们国家的革命习惯、传统，以及反对因循习惯和思想停滞的斗争，给繁荣科学创造了最有利的环境。未必用得着怀疑，资本主义学校旧教授所特有的小市民的狭隘性和守旧思想，是科学的绊脚石。未必用得着怀疑，只有不沾染这些缺点的新人，才能从事充分而自由的科学创造。在这方面，我们的国家有远大的前途，可以成为不受束缚的科学的堡垒和苗圃。我认为我们已经开始走上这条道路。但是，如果共产党员大学生依旧站在发展科学的大道旁边，那是可悲的，并且是不体面的。正因为如此，掌握科学的口号就具有特殊的意义。
    因此，要竭力使无产阶级大学生，首先是共产党员大学生懂得掌握科学的必要性并且去掌握科学，一一这就是党的第三个任务。致敬礼
    约·斯大林
    一九二五年四月十五日
    载于一九二五年四月十六日“真理报”第八十七号◇74◇

==========第72页==========
    苏联大学生学习生活剪影米不1区

==========第73页==========
    62
    俄共（布)第十四次代表会议的工作总结
    (一九二五年五月九日向俄共（布）莫斯科组织
    积极分子所做的报告)
    同志们！我认为在这里详细地分析我们党的第十四次代表会议(4)所通过的各项决议是没有意义的。重要花费很多时间，而且也没有必要这样做。我认为只要指出基本路线就够了，因为它像一根红线贯穿在这些决议中。这样做我们就能够着重指出所通过的各项决议的基本结论。这样做也便于今后研究这些决议。
    我们现在来看一看决议，决议中所谈到的各种问题可以归纳为六类主要的问题。第一类问题是国际形势问题。第二类问题是资本主义国家内共产党的当前任务问题。第三类问题是殖民地和附属国内共产主义者的当前任务问题。第四类问题是在目前国际形势下社会主义在我国的命运问题。第五类问题是我们党在农村中的政策和党在新条件下的领导任务问题。最后，第六类问题是我国整个工业的神经中枢即金属工业问题。◇75◇
    国际形势
    在国际形势中基本上决定目前时局性质的新的特殊的情况是什么呢？
    在最近时期出现的对国际形势有影响的新情况，就是欧洲开始了革命的退潮，开始出现了某种平静现象，即在苏联经济发展和政治威力增长的同时出现了我们所说的资本主义的暂时稳定。

==========第74页==========
    斯大林全集
    第七卷
    63
    什么是革命的退潮，什么是平静现象呢？这是不是世界革命末日的开始，世界无产阶级革命消灭的开始呢？列宁说过，在我国无产阶级取得胜利以后便开始了一个新的时代即世界革命的时代，这是一个充满冲突和战争、进攻和退却、胜利和失败的时代，这是各主要资本主义国家的无产阶级走向胜利的时代。既然欧洲革命的退潮己经开始，那末这是不是说，列宁关于新时代即世界革命时代的论点因而也就失效了呢？这是不是说，西方的无产阶级革命因而也就取消了呢？
    不，不是这个意思。
    世界革命时代是一个新的革命阶段，是包括好多年也许包括几十年的整整一个战略时期。在这段时期内可能有而且应当有革命的退潮和寒潮。
    我国革命经历了两个发展阶段即两个战略时期，而在十月革命以
    后进入了第三个阶段即第三个战略时期。第一个阶段（一九OO年至
    一九一七年)延续了十五年以上。这个阶段的目的是推翻沙皇◇76◇制度，争取资产阶级民主革命的胜利。在这段时期内我们经历了许多次革命的退潮和来潮。我们经历了一九○五年的来潮。这次来潮是以革命暂时失败而结束的。之后，我们经历了延续好几年（一九。七年至一九一二年)的退潮。接着我们经历了因连纳事件（一九一二年）而掀起的新的来潮，这次来潮后来被大战时期的新的退潮所代替。一
    九一七年（二月）开始了新的来潮，这次来潮是以人民战胜沙皇制度，即资产阶级民主革命取得胜利而结束的。在每次退潮以后，取消派都硬说革命完蛋了。但是，革命在经过了许多次退潮和来潮以后终于在
    一九一七年二月取得了胜利。
    革命的第二个阶段是从一九一七年二月开始的。这个阶段的目的是退出帝国主义战争，推翻资产阶级和争取无产阶级专政的胜利。这个阶段或者说这个战略时期一共延续了八个月。但这是革命危机极度加深的八个月，当时战争和经济破坏鞭策了革命，使革命的步伐极度

==========第75页==========
    64
    俄共（布）第十四次代表会议的工作总结
    加快。正因为如此，这八个月的革命危机至少可以而且应当等于八年的通常的立宪发展。这个战略时期也像前一个战略时期一样，它的特征就是：革命并不是像革命的庸人通常所想像的那样一味直线上升，而是包含着退潮和来潮。在这个时期，在七月游行示威的日子里，我们经历了革命运动的汹涌澎湃的来潮。接着，在布尔什维克七月失败以后，我们经历了革命的退潮。这次退潮紧接着被科尔尼洛夫叛乱以后的新的来潮所代替，而这次来潮是以十月革命胜利而结束的。这个时期的取消派瞎说什么在七月失败以后革命已被全部扑灭。但是大家知道，革命在经历了多次考验和退潮以后，终于取得了无产阶级专政的胜利。◇77◇
    十月革命胜利以后，我们进入了第三个战略时期即革命的第三个阶段。这个阶段的目的是在世界范围内战胜资产阶级。这个时期会持续多久，一一很难说。但是毫无疑问，这个时期无论如何是很长的，同样毫无疑问，这个时期也会包含着来潮和退潮。世界革命运动目前己经进入革命退潮时期，但是这次退潮由于许多原因（关于这些原因我在下面还要谈)，一定会被来潮代替。来潮可能以无产阶级的胜利来结束，也可能不以胜利来结束，而被新的退潮代替，但是新的退潮也一定会被革命的新的来潮代替。现今时期的取消派说，已经出现的平静现象是世界革命的末日。但是，他们弄错了，正像他们过去在我国革命的第一个阶段和第二个阶段弄错了一样，那时他们把革命运动的每一次退潮都看成革命的毁灭。这就是在革命的每个阶段内即每个战略时期内的起伏情形。
    这些起伏说明什么呢？它们是不是说明，列宁关于世界革命的新时代的论点己经失去意义或者可能会失去意义呢？当然不是！它们只是说明，革命的发展通常不是直线上升，不是继续不断地向上高涨，而是要经过曲折的道路，经过进攻和退却、来潮和退潮的道路的。在发展进程中来潮和退潮锻炼了革命力量并且准备了革命的最后胜利。

==========第76页==========
    斯大林全集
    第七卷
    65
    这就是己经到来的革命退潮时期的历史意义，这就是目前我们所处的平静时期的历史意义。
    但是退潮只是事情的一面。事情的另一面是：除了欧洲革命的退潮以外，还有苏联经济的蓬勃发展和苏联政治威力的日益增长。换句话说，现在不仅有资本主义的稳定，同时还有苏维埃制度的稳◇78◇定。可见现在有两种稳定：资本主义的暂时稳定和苏维埃制度的稳定。这两种稳定之间达到了某种暂时的平衡一一这就是我们目前所处的国际形势的特点。
    但什么是稳定呢？这是不是停滞呢？如果稳定就是停滞，那末能不能把它应用到苏维埃制度上来呢？不，稳定不是停滞。稳定是目前局势的巩固，是进一步的发展。世界资本主义不只是在目前局势下得到巩固。它还在前进和向前发展，还在扩大自己的势力范围和增殖自己的财富。如果认为资本主义不能发展，如果认为列宁在他的“帝国主义”〔5)一书中所提出的关于资本主义腐朽的理论似乎是否定资本主义的发展，那是不对的。列宁在他的关于“帝国主义”一书中充分证明了：资本主义的发展并不排除资本主义的逐渐腐朽，而是预定和准备资本主义的逐渐腐朽。
    可见，现在有两种稳定。一端是资本主义达到稳定，它在巩固它现有的地位并且在继续发展。另一端是苏维埃制度达到稳定，它在巩固它所夺得的阵地并且在继续走向胜利。
    谁战胜谁，一一全部实质就在这里。
    为什么一种稳定和另一种稳定同时并存呢？怎么会产生这两种的呢？因为世界上再没有单一的无所不包的资本主义了。因为世界已经分裂成两个阵营一一以英、美资产阶级为首的资本主义阵营和以苏联为首的社会主义阵营。因为国际形势将愈来愈取决于这两个阵营间的力量对比。
    可见，目前时局的特征不仅是资本主义和苏维埃制度已经稳定，

==========第77页==========
    66
    俄共（布）第十四次代表会议的工作总结
    而且是这两个阵营的力量己经达到某种暂时的平衡：这对资本稍为有利，而对革命运动稍为不利，因为己经出现的平静现象和革命◇79◇高潮比较起来，对社会主义无疑是不利的，虽然是暂时的不利。
    这两种稳定之间有什么差别呢？这两种稳定各向哪一方面发展呢？资本主义制度下的稳定使资本的力量暂时增强，同时也必然使资本主义的矛盾尖锐化。资本主义的矛盾就是：（甲）各国帝国主义集团之间的矛盾；（乙）每个国家内工人和资本家之间的矛盾；（丙）帝国主义和世界各殖民地国家的人民之间的矛盾。
    苏维埃制度下的稳定则使社会主义的力量增强，同时也必然使矛盾缓和，使相互关系改善。这里的矛盾和相互关系就是：（甲）我国无产阶级和农民之间的矛盾和相互关系：（乙）无产阶级和各被压迫殖民地国家的人民之间的矛盾和相互关系；（丙）无产阶级专政和世界各国的工人之间的矛盾和相互关系。
    问题在于：不加紧剥削工人阶级，不使大多数劳动者过半饥半饱的生活，不加紧压迫殖民地和附属国，世界资产阶级各帝国主义集团间不发生冲突和纠纷，资本主义就不能发展。而苏维埃制度和无产阶级专政却只有在这样的情况下才能发展：不断提高工人阶级的物质生活和文化生活水平，不断改善苏维埃国家全体劳动者的状况，世界各国工人日益接近和联合，殖民地和附属国的被压迫人民团结在无产阶级革命运动的周围。
    资本主义的发展道路，就是在收买和豢养劳动者中间的一小撮上层分子的同时，使绝大多数劳动者陷于贫困和过半饥半饱的生活的道路。◇80◇
    与此相反，无产阶级专政的发展道路，却是使绝大多数劳动者的物质生活不断提高的道路。
    正因为如此，资本主义的发展就不能不产生使资本主义矛盾尖锐化的条件。正因为如此，资本主义就无力解决这些矛盾。

==========第78页==========
    斯大林全集第七卷
    67
    当然，如果没有资本主义发展不平衡的规律（这个规律使各资本主义国家间因争夺殖民地而发生冲突和战争)，如果资本主义不向落后国家，不向拥有廉价原料和劳动力的国家输出资本也能发展，如果“宗主国”的过剩的资本不是用于输出而是用来大力发展农业和改善农民的物质生活，最后，如果这些过剩的资本是用于提高全体工人阶级群众的生活水平，一一如果这样，那就无所谓对工人阶级加紧剥削，在资本主义条件下使农民贫困化，对殖民地和附属国加紧压迫，以及资本家之间发生冲突和战争了。
    如果这样，资本主义也就不成其为资本主义了。
    全部问题在于：不使所有这些矛盾尖锐化，不积累那些归根到底促使资本主义垮台的条件，资本主义就不能发展。
    全部问题在于：与此相反，不创造那些使世界各国的革命运动极度高涨的条件，不为无产阶级的最后胜利准备条件，无产阶级专政就不能继续发展。
    这就是两种稳定之间的差别。
    这也就说明为什么资本主义的稳定既不能持久又不能巩固。◇81◇现在我们来具体地研究一下资本主义的稳定问题。资本主义的稳定具体表现在哪里呢？
    第一、表现在美、英、法三国暂时在对德国进行掠夺的方法和范围方面达成了协议。换句话说，它们己经达成了它们称做德国道威斯化的协议。能不能说这个协议是比较牢靠的呢？不，不能。第一、因为它是在没有主人即没有德国人民参加的情况下达成的：第二、因为这个协议会使德国人民受到双重压迫即本国资产阶级的压迫和外国资产阶级的压迫。如果以为像德国这样一个有文化的国家，像德国无产阶级这样一个有文化的无产阶级，会甘受双重束缚而不企图进行一系列重大的革命爆发，那就是相信奇迹。甚至像兴登堡当选总统〔26)这样一件实质上是反动的事情，也毫无疑义地说明协约国暂时达成的对

==========第79页==========
    68
    俄共（布）第十四次代表会议的工作总结
    付德国的协议是不牢靠的，而且不牢靠得令人可笑。
    第二、资本主义的稳定表现在英、美、日三国的资产阶级暂时在确定他们在中国这个能大量容纳国际资本的市场上的势力范围方面，在对中国进行掠夺的方法方面，达成了协议。能不能认为这个协议是比较牢靠的呢？还是不能。第一、因为在协议者中间由于分赃而发生过并且还会发生殊死的搏斗；第二、因为这个协议是背着中国人民达成的，中国人民是不愿意而且也不会服从外国强盗的法律的。中国革命运动的增长难道不是说明外国帝国主义者的诡计注定要破产吗？
    第三、资本主义的稳定表现在各先进国家的帝国主义集团暂时在互不干涉对方对“自己的”殖民地的掠夺和压迫问题上达成了协议。能不能认为这个协议或者说达成协议的这种尝试是比较牢靠的◇82◇呢？不，不能。第一、因为每一个帝国主义集团都在拚命夺取并且还会拚命夺取别人的一小块殖民地：第二、因为帝国主义集团对殖民地的压榨和对它们所实行的压迫政策只能使这些殖民地受到锻炼，并且使它们革命化，从而加深革命危机。帝国主义者企图“平定”印度，控制埃及，驯服摩洛哥，束缚印度支那和印度尼西亚的手脚，因而施展了各种各样的阴谋诡计。他们在这方面可能会取得一些“成绩”。但是几乎用不着怀疑，这些阴谋不会也不可能长久施展下去。
    第四、资本主义的稳定可能表现在各先进国家的帝国主义集团企图在建立反苏统一战线问题上达成协议。就算能够达成这个协议，就算它们能够靠施展各种各样的诡计直到在索非亚爆炸事件2虹上进行无耻的捏造等等而建立起某种类似统一战线的东西，有没有根据认为这种反对我国的协议或者说这方面的稳定能够比较牢靠、比较成功呢？我想这样的根据是没有的。为什么呢？第一、因为资本家建立统一战线和举行联合进攻这种威胁会造成一个大圆箍，比任何时候都更紧地把我们全国束在苏维埃政权的周围，使我国变成一座比“十四国”侵犯时更坚不可摧的堡垒。请回忆一下声名狼藉的邱吉尔所说的关于十

==========第80页==========
    斯大林全集
    第七卷
    69
    四国侵犯的威吓话。你们知道，光是这种威吓话，就足以使全国团结在苏维埃政权的周围来反对帝国主义强盗。第二、因为向苏维埃国家进攻，就一定会解开敌人后方的许多个革命纽结，使帝国主义的队伍瓦解和涣散。近来已经积下了无数个这样的纽结，它们不会是帝国主义有好结果的预兆，一一这几乎是用不着怀疑的。第三、因为我国已经不再是孤独的了，它已经有西方的工人和东方的被压迫人民做同盟者。几乎用不着怀疑，对苏联的战争将成为帝国主义对本国工人和◇83◇自己的殖民地的战争。用不着证明，如果他们一旦进攻我国，那我们是不会坐着等死的，我们一定会采取一切办法来驾御全世界的革命的狮子。各资本主义国家的领导者不会不知道我们在这方面是有
    一些经验的。
    以上这些事实和理由都说明：资本主义的稳定是不可能巩固的，这种稳定产生着使资本主义失败的条件，相反，苏维埃制度的稳定则不断积累着使无产阶级专政巩固、使世界各国的革命运动高涨和使社会主义胜利的条件。
    两种稳定即资本主义的稳定和苏维埃的稳定之间的这种原则性的对立，是两种经济制度之间和两种管理制度之间即资本主义制度和社会主义制度之间的对立的表现。
    谁不了解这种对立，谁就永远不会了解当前国际形势的基本实质。目前国际形势的一般情况就是这样。
    二各资本主义国家内共产党的当前任务
    现在来谈第二类问题。
    目前各资本主义国家内共产党所面临的新的特殊的情况，就是革命的来潮时期被革命的退潮时期即平静时期代替了。任务就是要利用目前所处的平静时期来巩固各国的共产党，使它们布尔什维◇84◇克

==========第81页==========
    70
    俄共（布）第十四次代表会议的工作总结
    化，使它们成为依靠工会的真正群众性的政党，把非无产阶级的劳动分子首先是农民团结在无产阶级周围，并且用革命和无产阶级专政的精神去训练无产者。
    我不打算一一列举西方各国共产党的当前任务。你们读一读各项有关的决议，特别是共产国际扩大全会关于布尔什维克化的决议〔2)，就不难了解这些任务的具体内容究竞是什么了。
    我只想谈一谈西方各国共产党的一项基本任务，因为阐明了这项任务以后，其余各项当前任务就容易解决了。
    这项任务是什么呢？
    这项任务就是把西方各国的共产党和工会结合起来。这项任务就是：进一步开展统一工会的运动并且把它进行到底；让所有的共产党员都绝对无条件地加入工会，在那里有系统地进行工作，把工人联结成一条反资本的统一战线，从而创造各国共产党能够依靠工会的条件。
    不执行这项任务，就既不能使各国共产党变成真正群众性的政党，也不能为无产阶级的胜利准备必要的条件。
    西方的工会和党并不像我们俄国的工会和党。在西方工会和党之间的相互关系和在我们俄国所形成的那种相互关系大不相同。我国的工会是在党建立以后，在工人阶级政党的周围形成起来的。当我国还没有工会的时候，党及其组织就己经不仅领导工人阶级的政治斗争，而且还领导工人阶级的经济斗争，直到小规模的和极小规模的罢工。这主要是因为：二月革命以前我们党在工人中间所享◇85◇有的威信，比当时在我国各地存在的那些处于萌芽状态的工会所享有的威信要高得多。我国真正的工会是在一九一七年二月以后才出现的。在十月革命以前我们就己经有了成形的工会组织，这些组织在工人中间享有极高的威信。列宁还在那时就说过，没有像工会这样的支柱，就既不能争得无产阶级专政，也不能保持住无产阶级专政。在取得政权以后，特别是在新经济政策条件下，我们的工会得到了极大的发展。毫无疑

==========第82页==========
    斯大林全集
    第七卷
    71
    问，现在我们的强大的工会是无产阶级专政的主要支柱之一。我国工会发展史的主要特征就是：我国工会是在党建立以后，在党的周围并且在和党友好的情况下产生、发展和巩固起来的。
    西欧的工会完全是在另一种情况下发展起来的。第一、它们在工人阶级政党出现以前很久就在那里产生并巩固起来了。第二、在那里，工会不是在工人阶级政党周围发展起来的，恰恰相反，工人阶级政党本身却是从工会当中分离出来的。第三、由于对工人阶级有极密切关系的经济斗争领域可以说已经被工会占领，因此党就不得不主要进行国会中的政治斗争，这就不能不影响党的工作性质和党在工人阶级心目中的重要性。正因为在那里党是在工会成立以后产生的，正因为工会在党建立以前很久就产生了，并且工会确实是无产阶级反资本斗争中的主要堡垒，一一正因为如此，党就成了一支不依靠工会的独立力量，就退到了次要地位。
    由此应当得出结论：如果共产党想成为一支能够把革命向前推进的真正群众性的力量，它就应当和工会结合起来并且依靠工会。◇86◇
    不估计到西方情况的这个特点，就一定会葬送共产主义运动事业。在那里，在西方，现在仍然有个别“共产党员”不愿意了解这个特点，还继续沉醉于“退出工会”这一反无产阶级的和反革命的口号。必须说，诸如此类的“共产党员”对西方的共产主义运动是最有害不过的了。这些人把工会看成敌对的营垒，企图从外面来“攻击”工会。他们不了解，实行这样的政策，工人就会把他们看成敌人。他们不了解，不管工会好不好，工人群众总是把工会看成帮助自己保持工资、工作日等等的堡垒。他们不了解，这样的政策不会促进而会破坏共产党员深入到千百万工人阶级群众中去的工作。
    一个普通工人群众会向这样的“共产党员”说：“你们攻击我的堡垒，你们想要破坏我几十年来创造的事业，想向我证明共产主义比工联主义好。也许你们的共产主义理论是正确的（像我这样一个普通

==========第83页==========
    72
    俄共（布）第十四次代表会议的工作总结
    的工人怎么能了解你们的理论呢)，这我不知道，我只知道一点，就是我有我的工会堡垒，它领导我进行斗争，它保护我（不管保护得好不好)，使我免受资本家的攻击，谁想破坏这个堡垒，谁就是破坏我的事业即工人的事业。别再攻击我的堡垒了，加入工会吧，在那里工作五年甚至更多的时间，帮助我们改善和巩固工会，到那时候我再来看看你们究竟是什么样的人，如果你们真正够朋友，那我当然不会拒绝支持你们的”等等。
    目前西方的普通工人群众就是这样或者大致是这样对待反工会主义者的。
    谁不了解欧洲普通工人心理上的这个特点，谁就根本不会了解目前我们各国共产党的状况。◇87◇
    西方社会民主党的力量在哪里呢？在于它依靠工会。
    我们西方各国共产党的弱点在哪里呢？
    在于它们还没有和工会结合起来，而且这些共产党内的某些分子不愿意和工会结合。
    因此，目前西方各国共产党的基本任务就是：进一步开展统一工会的运动并且把它进行到底；让所有的共产党员个个都加入工会，在那里有系统地耐心地进行工作，团结工人阶级去反对资本，从而使共产党能够依靠工会。这就是共产国际扩大全会关于西方各国共产党的当前任务的决议的意义。
    三殖民地和附属国内共产主义者的当前任务
    现在来谈第三类问题。这方面的新情况如下：
    (甲)由于各先进国家向落后国家输出的资本增多（这是资本主

==========第84页==========
    斯大林全集
    第七卷
    73
    义的稳定所促成的)，资本主义在殖民地国家中迅速地发展起来并且还会迅速地发展，它正在摧毁旧的社会政治条件，培植新的社会政治条件；◇88◇
    (乙)这些国家中的无产阶级正在迅速地成长并且还会迅速地成长；
    (丙)殖民地内的工人革命运动和革命危机正在增长并且还会继续增长：
    (丁)同时民族资产阶级的某些最富裕和最有力量的阶层也在成长并且还会继续成长，他们害怕本国的革命比害怕帝国主义还要厉害，因此宁愿和帝国主义勾结而不愿为本国摆脱帝国主义的解放事业奋斗，从而也就出卖他们的祖国（印度、埃及等国）；
    (戊)由于这一切，只有和妥协的民族资产阶级进行斗争，这些国家才能摆脱帝国主义而得到解放：
    (己)由此可以得出结论：在工业发达的和工业正在发展的殖民地内，工农联盟和无产阶级的领导权问题应当成为迫切的问题，就像在一九○五年俄国第一次革命以前，这个问题成为迫切的问题一样。
    过去的情形是这样的：人们通常总是说东方是一个同一式样的整体。现在大家都明白，单一的、同一式样的东方已经不再存在了，现在有资本主义发达的和资本主义正在发展的殖民地，也有落后的和正在后退的殖民地，对于这些殖民地己经不能用任何同样的尺度去衡量了。
    过去，人们总是把民族解放运动看成是殖民地和附属国内一切民族力量即从最反动的资产者起到最革命的无产者止的一条全面性的战线。现在，在民族资产阶级分裂为革命的一翼和反革命的一翼以后，民族运动的面貌就有了一些改变。除了民族运动的革命分子以外，从资产阶级当中还产生出◇89◇妥协分子和反动分子，这些人宁愿和帝国主义勾结而不愿为本国的解放事业奋斗。

==========第85页==========
    74
    俄共（布）第十四次代表会议的工作总结
    因此，殖民地国家内共产主义者的任务就是：和资产阶级中的革命分子，而首先是和农民结合起来，反对帝国主义同“本国的”资产阶级中的妥协分子结成的联盟，以便在无产阶级领导下为摆脱帝国主义的桎梏进行真正的革命斗争。
    结论只有一个：许多殖民地国家目前日益接近自己的一九O五年。
    任务就是：把殖民地国家内的先进工人团结到能够领导日益增长的革命的统一的共产党里来。下面就是列宁早在一九二二年关于殖民地国家内日益增长的革命运动所说的话：
    “第一次帝国主义大屠杀的‘胜利者’，现在连小得可怜的爱尔兰都不能战胜，连它们彼此之间在财政问题和外汇问题上的混乱都不能克服。而印度和中国在咆哮着。这就有七亿多人。如果加上周围和它们完全相似的亚洲各国，那就占全世界人口的一大半。在那里，一
    九O五年日益迫近，不可遏止地愈来愈快地迫近着。而这个一九O五
    年有一个很重要的极大的不同之处：在一九O五年，俄国的革命还能
    够孤立地进行（至少在开始时），也就是说，没有一下子把其他各国卷入革命，但是现在印度和中国的日益增长的革命却正在卷入或已经卷入革命斗争、卷入革命运动、卷入国际革命。”（见“列宁全集”
    一九五七年人民出版社版第三十三卷第三一二页)
    殖民地国家正面临着自己的一九O五年，一一结论就是如此。
    共产国际扩大全会所通过的关于殖民地问题的决议的意义也就是如此。◇90◇
    四关于社会主义在苏联的命运
    现在来谈第四类问题。
    前面我谈的是我们党的代表会议就与共产国际直接有关的一些问题所通过的决议。现在我们来谈谈那些与共产国际、与俄共（布）直

==========第86页==========
    斯大林全集
    第七卷
    75
    接有关的，因而也是外部问题和内部问题的联结环节的问题。
    资本主义的暂时稳定会怎样影响我国社会主义的命运呢？这种稳定是不是我国社会主义建设的末日或是末日的开始呢？
    在其他国家于相当长的时期内保存资本主义的条件下，在我们这个技术上和经济上落后的国家里，一般说来能不能用自身的力量建成社会主义呢？
    在资本主义包围而且是目前还稳定的资本主义包围的条件下，能不能完全保证免除武装干涉的危险，也就是说完全保证免除旧制度在我国复辟的危险呢？
    由于国际关系方面的新情况，所有这些问题就必然要摆在我们面前，我们不给予准确而肯定的回答是不行的。
    我国有两种矛盾。一种矛盾是内部的矛盾，即无产阶级和农民之间的矛盾。另一种矛盾是外部的矛盾，即我们这个社会主义国家和其他一切资本主义国家之间的矛盾。◇91◇
    现在来分别考察这两种矛盾。
    无产阶级和农民之间存在着某些矛盾，一一这一点当然不能否认。只要回忆一下我国过去和现在由于农产品的价格政策，由于限价，由于降低工业品价格的运动等等而发生的一切事情，就会了解这些矛盾的全部现实性。我们面前有两个主要阶级：无产阶级和私有者阶级即农民阶级。他们之间必然产生矛盾。全部问题在于：我们能不能用自身的力量克服无产阶级和农民之间所存在的这些矛盾。人们说：能不能用自身的力量建成社会主义？那就是想说：我国无产阶级和农民之间的矛盾是否可以克服？
    列宁主义对这个问题的回答是肯定的：是的，我们能够建成社会主义，而且我们将在工人阶级领导下和农民一起去建设。
    这样回答的根据或理由是什么呢？
    这样回答的理由就是：无产阶级和农民之间除了有矛盾以外，在

==========第87页==========
    76
    俄共（布）第十四次代表会议的工作总结
    发展的根本问题上还有共同的利益，这些共同利益遮盖着这些矛盾，并且无论如何会超过这些矛盾。这些共同利益就是工农联盟的基础。
    这些共同利益是什么呢？
    事实上农业有两条发展的道路：资本主义的道路和社会主义的道路。资本主义的道路是使大多数农民陷于贫困而让城乡资产阶级上层发财致富的道路。恰恰相反，社会主义的道路则是使大多数◇92◇农民的物质生活不断提高的道路。无产阶级和农民，特别是农民，是乐意走第二条发展道路即社会主义的道路的。因为这条道路是农民摆脱贫困和半饥半饱的生活的唯一生路。不用说，掌握经济命脉的无产阶级专政一定会采取一切办法使第二条道路即社会主义的道路取得胜利。另一方面，不言而喻，农民是极乐意走这第二条发展道路的。
    可见，无产阶级和农民之间的共同利益遮盖着他们之间的矛盾。正因为如此，列宁主义说，我们能够而且必须和农民一起并且依靠工农联盟来建成完全的社会主义社会。
    正因为如此，列宁主义根据无产者和农民之间有共同利益这一点，说我们能够而且必须用自身的力量来克服无产阶级和农民之间的矛盾。
    列宁主义就是这样看这个问题的。但是，显然并不是所有的同志都同意列宁主义的看法。例如托洛茨基关于无产阶级和农民之间的矛盾问题就这样说：
    “在农民占人口绝大多数的落后国家内，工人政府所处地位的矛盾，只有在国际范围内即在无产阶级世界革命舞台上，才能求得解
    决。”（见托洛茨基“一九O五年”一书的序言）◇93◇
    换句话说，我们不能用自身的力量克服和解决我国内部的矛盾即无产阶级和农民之间的矛盾，因为只有通过世界革命，只有依靠世界革命，我们才能解决这些矛盾并且最后建成社会主义。
    不用说，这个论点和列宁主义毫无共同之处。
    ①着重号是我加的。一一斯大林

==========第88页==========
    斯大林全集第七卷
    77
    同一个托洛茨基还继续说：
    “没有欧洲无产阶级直接的国家援助，俄国工人阶级就不能保持政权，就不能把自己暂时的统治变成长期的社会主义专政。这是一分钟也不能怀疑的。”（见托洛茨基“我们的革命”第二七八页）
    换句话说，在西方无产阶级还没有取得政权和给我们以国家援助以前，我们连梦想在比较长的时期内保持政权也是不可能的。
    其次：
    “休想革命的俄罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚…”（见“托洛茨基文集”第三卷第一部第九十页)
    换句话说，我们不但不能建成社会主义，而且甚至在短时期内也无法“在保守的欧洲面前”站住脚，尽管全世界都知道，我们不仅支持住了，而且还打退了保守的欧洲向我国发动的多次疯狂进攻。
    最后：
    托洛茨基说：“俄国社会主义经济的真正高涨只有无产阶级在欧洲几个最重要的国家内获◇94◇得胜利以后①，才会是可能的。”(同上，第九十三页)看来是很明白的了。
    同志们，我引用这些话，是为了把这些话和列宁著作中的一些话对照一下，使你们能够领会关于在一个被资本主义国家包围的无产阶级专政的国家里建成完全的社会主义社会的可能性问题的本质。
    现在来谈谈列宁著作中的一些话。
    列宁早在一九一五年帝国主义大战时就写道：
    “经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由此就应得出结论：社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。这个国家内获得胜利的无产阶级既然剥夺了资本家并在本
    ①着重号是我加的。一一斯大林

==========第89页==========
    78
    俄共（布）第十四次代表会议的工作总结
    国组织了社会主义生产，就会起来反对其余的资本主义的世界，把其他国家的被压迫阶级吸引到自己方面来，在这些国家中掀起反对资本家的起义，必要时甚至用武力去反对剥削阶级及其国家。”…因为“没有各社会主义共和国对各落后国家的相当长期的顽强斗争，便不能实现各民族在社会主义中的自由联合。”（见“列宁全集”第四版第二十一卷第三一一页)◇95◇
    换句话说，被资本家包围的无产阶级专政国家不但能够用自身的力量解决内部的矛盾即无产阶级和农民之间的矛盾，而且还能够、还必须建成社会主义，在本国组织社会主义经济和建立一支武装力量，以便帮助周围各国的无产者去进行推翻资产阶级的斗争。
    列宁主义关于社会主义在一个国家内胜利的基本原理就是这样。
    列宁在一九二O年苏维埃第八次代表大会上谈到我国电气化问题
    时说过同样的话（虽然在形式上有些不同）。
    “共产主义是苏维埃政权加全国电气化。否则国家仍然是一个小农国家，这是我们必须明确地意识到的。我们不仅在世界范围内，而且在国内也比资本主义弱。这是大家都知道的。我们已经意识到这一点，而且我们一定会使经济基础从小农经济转到大工业经济。只有国家实现了电气化，只有为工业、农业和运输业建立起现代化大工业的技术基础的时候，我们才能得到最后的胜利。”（见“列宁全集”第四版第三十一卷第四八四页)
    换句话说，列宁完全意识到在我国建设社会主义所存在的技术上的困难，但是他丝毫没有从这里得出下面这个荒谬的结论：“俄国社会主义经济的真正高涨只有无产阶级在欧洲几个最重要的国家内获得胜利以后，才会是可能的。”他却认为我们能够用自身的力量克服这些困难，从而取得“最◇96◇后的胜利”，即建成完全的社会主义。
    ①着重号是我加的。一一斯大林

==========第90页==========
    斯大林全集第七卷
    79
    请听列宁在一年以后即在一九二一年所说的话：
    “只要在十年至二十年内和农民保持正确的关系，就能保证全世界范围内的胜利（甚至在发展着的各国无产阶级革命延迟的情况下)。”(“‘论粮食税’一书纲要”一九二一年版，一一见“列宁
    全集”第四版第三十二卷第三O二页至第三O三页)
    换句话说，列宁完全意识到在我国建设社会主义所存在的政治上的困难，但是他丝毫没有从这里得出下面这个不正确的结论：“没有欧洲无产阶级直接的国家援助，俄国工人阶级就不能保持政权。”他却认为只要对农民采取正确的政策，我们完全能够取得“全世界范围内的胜利”，即建成完全的社会主义。
    但是，对农民的正确政策是什么呢？对农民的正确政策是一件完全由而且仅仅由我们这个领导我国社会主义建设的党确定的东西。
    列宁于一九二二年在他的论合作制这篇札记中更肯定地说过同样的话：
    “的确，国家支配着一切大生产资料，无产阶级掌握着国家权力，无产阶级和千百万小农及最小农结成联盟，无产阶级对农民的领导已有保证等等，难道这不是我们所需要的一切，难道这◇97◇不是我们通过合作社，而且仅仅通过合作社，通过我们从前鄙视为买卖机关，并且现时在新经济政策下我们从某一方面也有理由加以鄙视的合作社来建成完全的社会主义社会所必需的一切吗？①这还不是建成社会主义社会，但这已是建成社会主义社会所必需而且足够的一切②。”(见“列宁全集”一九五七年人民出版社版第三十三卷第四二三页)换句话说，在无产阶级专政下，我们有克服所有一切内部困难而建成完全的社会主义社会的一切必要条件，因为我们能够而且必须用自身的力量来克服这些困难。
    ①②着重号是我加的。一一斯大林

==========第91页==========
    80
    俄共（布）第十四次代表会议的工作总结
    看来是很明白的了。
    有人反对说，我国在经济上比较落后，因此不可能建成社会主义。列宁反击并且驳倒了这种说法，认为这种说法是一种和社会主义不相容的东西。
    列宁说：“他们在西欧社会民主党发展时期背得烂熟的一条论据，已成为他们万古不变的金科玉律。这条论据就是：我们还没有成长到实现社会主义的地步，或像他们的各种‘博学的’先生们所说的那样，我们还没有实现社会主义的客观的经济前提。”（见“列宁全集”一
    九五七年人民出版社版第三十三卷第四三二页至第四三三页)
    要不然，就用不着在十月夺取政权，用不着举行十月革命了。因为，如果根据某些理由而认为没◇98◇有建成完全的社会主义社会的可能和必要，那末十月革命也就失掉意义了。谁否认社会主义在一个国家内建成的可能性，谁也就一定要否认十月革命的合理性。反过来说，谁不相信十月革命，谁就决不会承认社会主义在资本主义包围的条件下取得胜利的可能性。不相信十月革命和不承认社会主义在我国胜利的可能性，二者之间有紧密而直接的联系。
    列宁说：“我知道，当然有一些自以为很聪明、甚至自称为社会主义者的聪明人，他们硬说在世界各国的革命爆发以前不应夺取政权。他们并不怀疑他们这样说就是脱离革命而转到资产阶级方面去了。等待劳动阶级完成世界规模的革命，一一这就是使大家在等待中停滞不前。这是荒谬的。”（见“列宁全集”第四版第二十七卷第三三六页)
    关于第一种矛盾，关于内部的矛盾，也就是关于在资本主义包围的条件下建成社会主义的可能性问题就是如此。
    现在来谈第二种矛盾即外部的矛盾，也就是我们这个社会主义国家和其他一切资本主义国家之间的矛盾。
    这种矛盾表现在哪里呢？

==========第92页==========
    斯大林全集
    第七卷
    81
    这种矛盾表现在：只要资本主义包围存在，就一定会有资本主义国家进行武装干涉的危险，只要这种危险存在，就一定会有复辟的危险即资本主义制度在我国恢复的危险。
    能不能认为这种矛盾是一个国家完全可以克服的呢？不，不能。因为靠一个国家的努力，即使这◇99◇个国家是无产阶级专政的国家，也不能完全保障自己免除武装干涉的危险。因此，只有在国际范围内，只有通过若干国家的无产者的共同努力，或者更好是在几个国家的无产者取得胜利以后，才能够有免除武装干涉的完全保障，也就是说，才能够取得社会主义的最后胜利。
    社会主义的最后胜利是什么意思呢？
    社会主义的最后胜利就是有免除武装干涉企图、因而就是有免除复辟企图的完全保障，因为稍微严重的复辟企图，只有在外来的重大的援助下，只有在国际资本的援助下，才有可能实现。因此，各国工人对我国革命的支援，尤其是这些工人的胜利，即使在几个国家内的胜利，是完全保障第一个获得胜利的国家免除武装干涉和复辟企图的必要条件，是保证社会主义最后胜利的必要条件。
    列宁说：“当我们苏维埃共和国还是整个资本主义世界中的一个孤立边区的时候，就以为…各种各样的危险已经消失，那是非常可笑的妄想和空想。当然，只这些根本的对立性存在，危险也就存在，你也就无法躲避这些危险。”（见“列宁全集”第四版第三十一卷第
    四六二页)
    其次：
    “我们不仅生活在一个国家里，而且生活在许多国家组成的体系里，苏维埃共和国和帝国主义国家长期并存是不可思议的。其结局不是这个胜利就是那个胜利。”（见“列宁全集”一九五六年人民出版社版第二十九卷第一二八页)
    正因为如此，列宁说：◇100◇

==========第93页==========
    82
    俄共（布）第十四次代表会议的工作总结
    “只有在全世界范围内，只有靠各国工人的共同努力，才能够最后地取得胜利。”（见“列宁全集”第四版第二十七卷第三三六页）
    关于第二种矛盾就是如此。
    第一种矛盾是完全可以用一个国家的努力来克服的，第二种矛盾却需要几个国家无产者的努力才能解决，一一谁把这两种矛盾混为一谈，谁就犯了最粗暴的反列宁主义的错误，谁就是糊涂虫，或者是不可救药的机会主义者。
    今年一月有位同志寄给我一封信，谈到社会主义在一个国家内胜利的问题，这封信可以作为这种糊涂思想的一个典型例子。他困惑地写道：
    “你说，列宁主义理论…就是社会主义能够在一个国家内胜利。很遗憾，我在列宁著作中有关的地方没有找到关于社会主义在一个国家内胜利的指示。”
    当然，糟糕的不是这位同志（我认为他是我们青年学生中一位优秀的同志)“在列宁著作中有关的地方没有找到关于社会主义在一个国家内胜利的指示”。他总有一天会找到和读到这种指示的。糟糕的是他把内部矛盾和外部矛盾混为一谈，结果就纠缠在这种糊涂思想里。我不妨把我对这位同志的来信的答复告诉你们。我的答复如下：
    “那里指的不是社会主义的完全胜利，而是社会主义的一般胜利，就是说赶走地主和资本家，夺取政权，打退帝国主义的进攻，开始建设社会主义经济，一一这一切是一个国家内的无产◇101◇阶级完全能够做到的，但是要得到免除复辟的完全保障，就只有通过‘几个国家的无产者的共同努力’。如果确信胜利了的俄国无产阶级在其他国家的无产者公开的同情之下，在没有几个国家获得胜利的情况下，‘不能在保守的欧洲面前站得住脚’，那末在俄国发动十月革命就是愚蠢的。这不是马克思主义，而是最普通的机会主义，托洛茨基主义，随便叫什么都可以。如果托洛茨基的理论是正确的，那末伊里奇的下面

==========第94页==========
    斯大林全集
    第七卷
    83
    这个论点便是不对的：我们一定把新经济政策的俄国变成社会主义的俄国，我们有‘建成完全的社会主义社会所必需的一切'①（见“论合作制”)…
    我们政治实践中最危险的就是：企图把胜利了的无产阶级国家看做一种被动的东西，以为它在没有得到其他国家胜利了的无产者的援助时只能在原地踏步。假定在俄国苏维埃制度建立以后五年到十年内西方还没有爆发革命，假定我们共和国在这个时期内仍然作为一个在新经济政策条件下建设社会主义经济的苏维埃共和国存在，那末你是否认为我们国家在这五年到十年内只去干些捣水勾当，而不去组织社会主义经济呢？只要提出这个问题，就可以了解否认社会主义在一个国家内可能胜利的理论的全部危险性。
    这是不是说，这个胜利是完全的、最后的胜利呢？不，不是这个意思…因为只要资本主义◇102◇包围还存在，就随时有受军事干涉的危险。”（一九二五年一月）
    从我们党的第十四次代表会议所通过的有名决议看来，社会主义在我国的命运问题就是这样。
    五党在农村中的政策
    现在来谈第五类问题。
    在谈第十四次代表会议关于党在农村中的政策的决议以前，我想简单地谈一谈资产阶级报刊因我们党批评我们自己在农村中的缺点而发出的叫嚣。资产阶级报刊吵吵嚷嚷，要所有的人都相信：我们公开批评自己的缺点是苏维埃政权软弱的标志，是苏维埃政权分崩离析的标志。不用说，所有这些叫嚣完全是捏造和欺骗。
    ①着重号是我加的。一一斯大林

==========第95页==========
    84
    俄共（布）第十四次代表会议的工作总结
    自我批评是我们党坚强的标志，而不是我们党软弱的标志。只有深入生活的和走向胜利的强有力的政党才敢当着全体人民的面对自身的缺点进行无情的批评，过去这样，将来也永远是这样。对人民掩盖真相的政党，害怕阳光和批评的政党，并不是政党，而是一个注定要灭亡的骗子集团。资产者老爷们用自己的尺度来衡量我们。他们害怕阳光并且竭力对人民隐瞒真相，用粉饰太平的办法来掩盖自己的缺点。因此，他们以为我们共产党人也一定会对人民隐瞒真相。他们所以害怕阳光，是因为只要他们进行比较认真的自我批评，只要他们对自身的缺点进行比较自由的批评，资本主义制度就◇103◇会彻底崩溃。因此，他们以为只要我们共产党人进行自我批评，那就是我们被围困和无立足之地的标志。他们这些可敬的资产者和社会民主党人正是用自己的尺度来衡量我们的。只有后退的和注定灭亡的政党才会害怕阳光和批评。我们既不害怕这个，也不害怕那个，我们所以不害怕，是因为我们是上升的政党，是走向胜利的政党。正因为如此，已经进行了几个月的自我批评是我们党极度坚强的标志，而不是我们党软弱的标志；它是巩固我们党的手段，而不是瓦解我们党的手段。
    现在来谈谈党在农村中的政策问题。
    在国内和国际的新形势下，在农村中可以指出哪些新的因素呢？我认为可以指出四件主要的事实：
    (一)国际形势的变化和革命速度的缓慢要求选择一条痛苦最少的、哪怕是漫长的道路，来吸引农民参加社会主义建设，来和农民一道建设社会主义：
    (二)农村的经济发展和农民的分化过程要求肃清农村中战时共产主义的残余：
    (三)农民的政治积极性要求改变农村中旧的领导方法和行政管理方法；
    (四)苏维埃的改选暴露出一件无可置疑的事实，就是在我国许

==========第96页==========
    斯大林全集
    第七卷
    85
    多地区内中农站在富农方面反对贫农。
    根据这些新的事实，党在农村中的基本任务是什么呢？
    有些同志根据农村分化这一事实得出结论说，党的基本任务就是挑起农村中的阶级斗争。这种◇104◇说法是不对的。这是无谓的空谈。这不是我们现在的主要任务。这是重弹孟什维克旧百科全书中的孟什维克老调。
    现在主要的问题完全不是挑起农村中的阶级斗争。现在主要的问题是：使中农团结在无产阶级周围，重新把他们争取过来。现在主要的问题是：和基本农民群众结合起来，提高他们的物质生活和文化生活水平并和这些基本群众一道沿着社会主义的道路前进。主要的问题是：和农民一道，一定要和农民一道建设社会主义，同时一定要在工人阶级领导下进行，因为工人阶级的领导是使建设沿着社会主义道路前进的基本保障。
    这就是党现在的基本任务。
    不妨回忆一下伊里奇在实行新经济政策时关于这一点所说的直到现在还完全有效的几句话：
    “全部关键在于，现在要同无比广大的群众，即同农民一道前进。”（见“列宁全集”一九五七年人民出版社版第三十三卷第二八
    九页)
    其次：
    “同农民群众，同普通的劳动农民结合起来，并开始前进，其速度虽比我们所希望的慢得不可估量，慢到了极点，但整个群众却真正会同我们一道前进。那末到时候，我们的前进就会加快到我们现在所梦想不到的速度。”（见“列宁全集”一九五七年人民出版社版第三
    十三卷第二三八页)◇105◇
    因此我们在农村中有两项基本任务。
    第一、必须把农民经济纳入苏维埃经济发展的总体系。从前我们

==========第97页==========
    86
    俄共（布）第十四次代表会议的工作总结
    有两个平行的过程：城市走城市的路；农村走农村的路。资本家竭力把农民经济纳入资本主义发展的体系。但这是通过农民群众贫困和农民中的上层发财致富而实现的。大家知道，这条道路孕育着革命。在无产阶级胜利以后，把农民经济纳入苏维埃经济发展的总体系，是为了创造条件以便能够在逐步地而又是不断地提高大多数农民的物质福利的基础上，就是说在跟革命前资本家引导和邀请农民所走的道路相反的道路上把国民经济向前推进。
    但是，怎样把农民经济纳入经济建设体系呢？通过合作社。通过信用合作社、农业合作社、消费合作社和工艺合作社。
    通过这些道路，农民经济一定会缓慢地然而彻底地纳入社会主义建设总体系。
    第二项任务是：逐步地而又不断地实现消灭农村中旧的行政管理方法和领导方法的路线，实现活跃苏维埃的路线、使苏维埃成为真正的选举机关的路线以及在农村中确立苏维埃民主制的原则的路线。伊里奇说过，无产阶级专政是大多数劳动者的民主制的最高形式。伊里希说过，只有在无产阶级取得政权以后，只有在我们有可能巩固这个政权以后，民主制的这种最高形式才能实现。可见，这个巩固苏维埃政权和确立苏维埃民主制的时期已经开始。我们应当谨慎小心地沿着这条道路前进，不要性急，我们应当在工作的进程中，在党的周围培养出大批的非党农民积极分子。◇106◇
    如果第一项任务，即把农民经济纳入经济建设总体系的任务，使我们能够在建设社会主义的道路上把农民和无产阶级套在一辆马车上，那末第二项任务，即在农村中确立苏维埃民主制和活跃苏维埃的任务，就一定会使我们有可能改建我们的国家机关，使它和人民群众联系起来，使它成为健全的、真实的、朴素的和节约的机关，以便创造易于从无产阶级专政的社会逐步过渡到共产主义社会的条件。
    我们党的第十四次代表会议就我们党在农村中的政策问题所通过

==========第98页==========
    斯大林全集
    第七卷
    87
    的决议的基本路线就是如此。
    因此，党在农村中的领导方法也就应当有所改变。
    我们党内有人断言，既然有新经济政策，既然资本主义开始暂时稳定，那末我们的任务就是要在党内和国家机关内实行最大限度的压制政策，把周围的一切压得透不过气来。我必须说，这种政策是不正确的和有致命危险的。现在我们需要的不是最大限度的压制，而是在政治方面和组织方面的最大限度的灵活性，即在政治领导和组织领导方面的最大限度的灵活性。不然，在当前复杂的情况下我们就会掌不住舵。我们所以需要最大限度的灵活性，是为了使党能掌住舵，保证党实现全面的领导。
    其次，必须使农村中的共产党员放弃畸形的行政管理方式。决不能只对农民发号施令。应当学会耐心地向农民解释他们所不了解的问题，应当学会说服农民，在这方面不要吝惜时间和精力。像我们某些乡执行委员会主席那样常常只是发号施令，这当然要容易得多，简单得多。但是简单的容易做◇107◇的事情不一定都是好事情。不久以前有一位乡支部书记在回答省委员会代表所提出的关于该乡没有报纸的问题时说：“我们干吗要报纸呢？没有报纸倒安静些，好些，不然，农夫们一读报就会提出种种问题，那简直麻烦透了。”这位书记也算共产党员！几乎用不着证明，这不是一个共产党员，这是一种不幸。问题在于：现在要进行领导，没有“麻烦”是绝对不可能的，更不必说没有报纸了。这个简单的真理我们必须了解和领会，如果我们愿意党和苏维埃政权保持住农村中的领导的话。
    其次，现在要进行领导，就必须善于经营管理，必须懂得和理解经济。现在只是高谈“世界政治”，高谈张伯伦和麦克唐纳，是不会有什么成就的。我们己经进入经济建设时期。因此，只有通晓经济的人，只有善于在经济发展方面向农夫提出有益意见的人，只有善于帮助农夫进行经济建设的人，才能做领导工作。研究经济，和经济结合，

==========第99页==========
    88
    俄共（布）第十四次代表会议的工作总结
    深入到经济建设中的各项细节中去，一一这就是农村中共产党员现在的任务。不这样做，连梦想领导也不可能。
    现在不能按照旧方式进行领导了，因为农民的政治积极性已经提高；必须使这种积极性以苏维埃的形式表现出来，使这种积极性通过苏维埃，而不是绕过苏维埃。谁能在农村中活跃苏维埃和在党的周围培养农民积极分子，谁就能做领导工作。
    现在不能按照旧方式进行领导了，因为农村中的经营积极性己经提高；必须使这种积极性以合作社的形式表现出来，他这种积极性通过合作社，而不是绕过合作社。谁能在农村中开展合作社运动，谁就能做领导工作。◇108◇
    农村中党的领导的具体任务大体上就是这些。
    六关于金属工业
    现在来谈最后一类问题，这些问题我们党的第十四次代表会议已经讨论过了。
    我们经济领导方面的新的特殊的情况是什么呢？
    新的特殊的情况就是：我们的经济计划己经开始落后于我们经济的实际发展，我们的经济计划订得太低，因此它们常常赶不上经济的实际发展。
    我们的国家预算就是这件事实的一个明显表现。你们知道，由于我们的预算草案没有估计到我们预算的收入项目的迅速增多，我们曾不得不在半年内三次更改我们的国家预算。换句话说，我们的预算草案和我们的预算计划赶不上国家收入的增多，因此国库中有了剩余。这就是说，我国经济生活的洪流正以不可遏止的力量向前奔腾，把我们财政专家的一切科学计划都冲垮了。这就是说，我们正处于经济和劳动热情的蓬勃高涨中，这种情况和内战后的美国比起来，实有过之

==========第100页==========
    斯大林全集
    第七卷
    89
    而无不及。
    我国金属工业的发展可以认为是我国经济生活中这种新情况的最明显表现。去年金属的产值为一亿九千一百万战前卢布。去年十一月，
    一九二四一一九二五年的年度计划的预计产值为二亿七千三百万战前卢布。今年一月，由于这个计划和金属工业的实际发展速度不相适应，因而修改了一下，◇109◇把产值提高到三亿一千七百万卢布。今年四月，这个扩大的计划又不切实际了，因此不得不把预计产值提高到三亿五千万卢布。现在有人告诉我们说：连这个计划也低了，因为还必须进一步扩大这个计划，使预计产值达到三亿六千万至三亿七千万卢布。
    换句话说，今年金属工业的产值比去年的产值差不多增加了一倍。更不用说我们轻工业的巨大发展以及运输业和燃料工业等等的发展了。
    这一切说明什么呢？说明在建立作为社会主义主要基础的工业方面，我们已经走上了广阔的发展道路。至于说到作为全部工业的基本动力的金属工业，那末停滞时期已经过去了；我们的金属工业是有蓬勃发展和欣欣向荣的一切条件的。捷尔任斯基同志说得对，我国能够而且应当成为金属国家。
    几乎用不着再证明，这个事实无论对我国内部的发展或对国际革命，都有巨大的意义。
    毫无疑问，从内部发展方面来看，我国金属工业的发展及其发展的意义是巨大的，因为它意味着我国全部工业的发展，意味着我国整个经济的发展，因为金属工业是全部工业的主要基础，因为如果没有金属工业的蓬勃发展，轻工业、运输业、燃料工业、电气化或是农业就都不能立足。金属工业的发展是全部工业发展的基础，是整个国民经济发展的基础。
    请听列宁关于“重工业”（列宁主要是指金属工业）所说的话吧：“要挽救俄国，单靠农业的丰收还不够，而且单靠供给农民消费

==========第101页==========
    90
    俄共（布）第十四次代表会议的工作总结
    品的轻工业的情况良好也还◇110◇不够，我们还要有重工业。而要使重工业情沉况良好，就需要好多年的努力。”
    还有：
    “不挽救重工业，不恢复重工业，我们就不能建成任何工业，而没有工业，我们就会灭亡而不成其为独立国家。”（见“列宁全集”
    一九五七年人民出版社版第三十三卷第三八五页)
    至于我国金属工业发展的国际意义，可以说是不可估量的。因为在无产阶级专政下金属工业的蓬勃发展，如果不是直接证明无产阶级不但能够破坏旧东西而且能够建设新东西，不是直接证明无产阶级能够以自身的力量建成新工业和建成没有人剥削人的新社会，那又是表明什么呢？用事实而不是用书本上的东西来证明这一点，这就等于有把握地彻底地把国际革命事业向前推进。西欧工人纷纷来我国访问并不是偶然的。这对全世界革命运动的发展有极伟大的鼓动意义和实践意义。工人们到我国来，考察我们工厂的每个角落，一一这种情况说明，他们不相信书本，而想用亲身的体验证实无产阶级有建设新工业和创造新社会的本领。你们可以深信，一旦他们证实这一点，国际革命事业就会一日千里地向前推进。
    列宁说：“现在，我们主要是用我们的经济政策去影响国际革命。世界各国所有的劳动者毫无例外地（绝非夸大）都注视着苏维埃俄罗斯共和国…世界规模的斗争已转到这个战场上来了。我们一旦解决了这个任务，那我们就一定会最终地在国际范围内取得胜利。因此，经济建设问题对于我们有非常重大的意义。在这条战线上，我们应当以缓慢的、逐步的一一求速◇111◇是不行的一一而又是不断的上升和前进去取得胜利。”①（见“列宁全集”第四版第三十二卷第四一三页)
    ①着重号都是我加的。一一斯大林

==========第102页==========
    斯大林全集第七卷
    91
    我们全部工业的发展特别是金属工业的发展的国际意义就是如此。现在我们大约有四百万工业无产者。这个数目当然很小，但毕竟还是一种力量，可以用来建设社会主义和建立起我国的国防，使无产阶级的敌人发抖。然而我们不能而且不应当停留在这一点上。我们要有一千五百万到两千万工业无产者，我们要使我国各主要地区电气化，我们要有合作化的农业和高度发达的金属工业。到那时我们就不怕任何危险了。到那时我们就一定会在国际范围内取得胜利。
    第十四次代表会议的历史意义正是在于：它明确地指出了走向这个伟大目标的道路。
    这条道路是正确的，因为它是列宁的道路，是使我们取得最后胜利的道路。
    我们党的第十四次代表会议的工作总结大体上就是这样。
    载于一九二五年五月十二日和十三日
    “真理报”第一O六号和第一O七号◇112◇

==========第103页==========
    92
    论东方民族大学的政治任务(一九二五年五月十八日在东方劳动者共产主义大学学生大会上的演说)
    同志们！首先让我向你们祝贺东方劳动者共产主义大学建校四周年纪念。不用说，我祝你们的大学在为东方培养共产主义干部的艰难的道路上获得各种成就。
    现在我们来谈谈本题。
    如果分析一下东方劳动者大学的成分，那就不能不发觉这个成分的某种两重性。这个大学里有不下五十个东方民族和民族集团的代表。这个大学的学生都是东方的儿女。但是这个定义还没有提供任何明确而完整的概念。因为这个大学的学生是由代表着两种完全不同的发展条件的两个基本部分组成的。第一部分人是从苏维埃东方，从不再有资产阶级政权、已经推翻帝国主义压迫并且已经由工人执政的那些国家来的。第二部分学生是从殖民地和附属国来的，也就是从资本主义仍在统治、帝国主义压迫尚完全保存、还必须赶走帝国主义者以争取独立的那些国家来的。
    这样，在我们面前就有两个过着不同生活并且在不同条件下发展着的东方。◇113◇
    不用说，学生成分的这种两重性不能不影响东方劳动者大学的工作。这恰恰说明这个大学的一只脚是踏在苏维埃的土地上，另一只脚是踏在殖民地和附属国的土地上。
    因此，这个大学有两个工作方针：一个方针就是造就能为东方各苏维埃共和国的需要服务的干部：另一个方针就是造就能为东方各殖民地和附属国的劳动群众的革命要求服务的干部。

==========第104页==========
    斯大林全集
    第七卷
    93
    因此在东方劳动者大学面前也就产生了两类任务。
    现在让我们来分别地考察一下东方劳动者共产主义大学的这两类任务。
    一东方劳动者共产主义大学对东方各苏维埃共和国所担负的任务
    这些国家，这些共和国的存在和发展不同于各殖民地和附属国的特点是什么呢？
    第一、这些共和国已经摆脱了帝国主义的压迫。
    第二、它们是作为不受资本主义制度的保护而受苏维埃政权保护的民族在发展着和巩固着。这是史无前例的事实，但这毕竟是事实。
    第三、它们的工业不大发达，但是它们在自己的发展中完全可以依靠苏联工业无产阶级的援助。
    第四、这些共和国已经摆脱了殖民压迫，受到无产阶级专政的保护，并且成为苏维埃联盟的成◇114◇员，因此它们可以而且应当参加我国的社会主义建设。
    基本任务就是：促进这些共和国的工人和农民参加我国的社会主义建设，根据这些共和国存在的特殊条件，创造和发展能够推进并且加速这一工作的前提。
    因此，苏维埃东方的积极工作者的当前任务就是：
    (一)在东方各苏维埃共和国内建立工业基地，以作为把农民团结在工人阶级周围的基础。你们知道，这项工作已经开始进行，并且将随着苏联经济的发展而向前推进。这些共和国拥有各种原料，这是这项工作将来可以进行到底的保证。
    (二)发展农业，首先是兴修水利。你们知道，这项工作也有进展，至少在南高加索和土尔克斯坦是如此。

==========第105页==========
    94
    论东方民族大学的政治任务
    (三)开展和推进农民和手工业者广大群众的合作化工作，这是把东方各苏维埃共和国纳入苏维埃经济建设总体系的最可靠的方法。
    (四)使苏维埃接近群众，使苏维埃的成分民族化，从而建立接近劳动群众并为他们所理解的本民族的苏维埃国家制度。
    (五)发展民族文化，广泛地建立使用本族语言的普通教育性质的和职业技术性质的训练班网和学校网，以便从本地人中间培养苏维埃干部、党的干部和有专长的经济干部。
    完成这些任务，也就是促进东方各苏维埃共和国的社会主义建设事业。◇115◇
    有人在谈论苏维埃东方的模范共和国。什么是模范共和国呢？模范共和国就是能真心诚意地完成这几项任务，从而使邻近的殖民地和附属国的工人农民热中于解放运动的共和国。
    上面我已经谈过使苏维埃接近各民族的劳动群众的问题即苏维埃民族化的问题。这是什么意思呢？这种接近怎样在实践中表现出来呢？我认为，不久前在土尔克斯坦完成的民族疆界的划分(29)，可以说是这种接近群众的范例。资产阶级报刊认为这种疆界划分是“布尔什维克的诡计”。其实很明显，这里表现出来的不是“诡计”，而是土尔克明斯坦和乌兹别克斯坦的人民群众的强烈愿望，他们要求有接近他们并为他们所理解的自己的政权机关。在革命以前的时代，这两个国家被分裂成许多小块，建立了好多个不同的大小国家，成为“当权者”实行剥削诡计的方便场所。现在时机到了，现在己经有可能把这些被分裂的小块重新联合成独立的国家，使乌兹别克斯坦和土尔克明斯坦的劳动群众和政权机关接近并且打成一片。土尔克斯坦的疆界划分首先表明这两个国家的分裂部分重新联合成独立的国家。既然这些国家后来愿意加入苏维埃联盟而作为它的平等的一员，那末这只是说明布尔什维克找到了一把能满足东方人民群众强烈愿望的钥匙，说明苏维埃联盟是世界上唯一的不同民族劳动群众的自愿联合。资产阶级

==========第106页==========
    斯大林全集
    第七卷
    95
    为了使波兰重新统一，进行了许多次战争。而共产党人为了使土尔克明斯坦和乌兹别克斯坦重新联合，却只进行了几个月解释性的宣传工作。
    这就说明应当怎样使管理机关（这里指的是苏维埃）和不同民族的广大劳动群众接近。
    这就证明布尔什维克的民族政策是唯一正确的政策。◇116◇其次，我讲过关于提高东方各苏维埃共和国民族文化的问题。什么是民族文化呢？怎样把民族文化和无产阶级文化结合起来呢？难道列宁不是在战争以前就说过我们这里有两种文化一一资产阶级文化和社会主义文化，并且说民族文化这个口号是力图用民族主义毒素来毒化劳动者意识的资产阶级的反动口号吗？30)怎样把民族文化的建设，把增设使用本族语言的学校和训练班的工作以及从本地人中间培养干部的工作，和社会主义建设、无产阶级文化建设结合起来呢？这里有没有不可克服的矛盾呢？当然没有！我们在建设无产阶级文化。这是完全对的。但是社会主义内容的无产阶级文化，在卷入社会主义建设的各个不同的民族当中，依照不同的语言、生活方式等等，而采取各种不同的表现形式和方法，这同样也是对的。内容是无产阶级的，形式是民族的，一一这就是社会主义所要达到的全人类的文化。无产阶级文化并不取消民族文化，而是赋予它内容。相反，民族文化也不取消无产阶级文化，而是赋予它形式。当资产阶级执政的时候，当各民族在资本主义制度保护下巩固起来的时候，民族文化这个口号是资产阶级的口号。当无产阶级执政的时候，当各民族在苏维埃政权保护下巩固起来的时候，民族文化这个口号就成了无产阶级的口号。谁不了解这两种不同情况的原则性的差别，谁就永远不会了解列宁主义，也永远不会了解民族问题的实质。
    人们（例如考茨基）谈论在社会主义时期随着一切语言的消亡而形成的统一的全人类的语言。我不大相信这个无所不包的统一语言的

==========第107页==========
    96
    论东方民族大学的政治任务
    理论。无论如何，经验不是证实而是推翻了这种理论。直到现在，情形是这样的：社会主义革命并没有减少而是增加了语言的数目，因为它震动了人类的最下层，◇117◇把他们推上政治舞台，唤起早先大家不知道或很少知道的许多新的民族去追求新的生活。谁能想到过去的沙皇俄国是一个至少有五十个民族和民族集团的国家呢？可是十月革命打断了旧的锁链，把许多被遗忘了的民族和部族推上舞台，给了他们新的生活和新的发展。现在大家都说印度是一个统一的整体。但是几乎用不着怀疑，一旦在印度发生革命震动，就一定会有几十个早先大家不知道的、有自己的独特语言和独特文化的民族出现在舞台上。如果谈到各民族参加发展无产阶级文化，那末这种参加一定会采取符合这些民族的语言和生活方式的形式，这一点也几乎用不着怀疑。
    不久以前我接到几位布里亚特同志的来信，他们要求我说明一下全人类文化和民族文化相互关系方面的一些重大而困难的问题。这封信写道：
    “我们恳切地请你说明下面几个我们感到非常重大和困难的问题。共产党的最终目的是创立统一的全人类文化。怎样设想通过在我们各个自治共和国领域内发展起来的民族文化向统一的全人类文化过渡呢？各个民族的文化（语言等等）的特点怎样才能同化呢？”
    我认为以上所说的可以作为对布里亚特同志所渴望解决的问题的答复。
    布里亚特同志提出在创立全人类的无产阶级文化的过程中个别民族的同化问题。毫无疑问，有些民族可能会经受到、恐怕一定要经受到同化过程。这样的过程从前是有过的。但是问题在于，一些民族的同化过程并不排斥许多有生气的和正在发展的民族的强盛和发展这一相反的过程，而是以这一过程为前提，因为个别民族的局部同化过程是各民族一般发展过程的结果。正因为如此，某些民族◇118◇可能发生的同化就不会削弱而会证实下面这个完全正确的论点：全人类的无

==========第108页==========
    斯大林全集
    第七卷
    97
    产阶级文化不是排斥各民族的民族文化，而是以民族文化为前提并且滋养民族文化，正像各民族的民族文化不是取消而是充实和丰富全人类的无产阶级文化一样。
    东方各苏维埃共和国的积极工作者的当前任务大体上就是这样。这些任务的性质和内容就是这样。
    必须利用已经到来的加紧进行经济建设和对农民实行新的让步的时期，来加速完成这些任务，从而促进东方各苏维埃共和国（这些共和国多半是农民国家)参加苏联社会主义建设。
    有人说，党对农民的新政策既然实行了许多新的让步（短期租佃、容许雇佣劳动)，那末它就含有若干退却的因素。这种说法对不对呢？对。但是，这是我们在党和苏维埃政权保持巨大的优势的条件下所容许的一些退却因素。稳定的通货、日益发展的工业、日益发展的运输业、日益巩固的信贷系统（依靠信贷系统，通过优惠信贷，可以使任何居民阶层破产或提到较高的阶段而不发生丝毫震动)，一一：这一切是无产阶级专政手中的后备力量，有了这些后备力量，战线上某一地段的若干退却因素就只能促进全线的进攻准备。正因为如此，党对农民实行的一些新的让步在目前一定不会阻碍农民参加社会主义建设，反而会促进这一事业。
    这种情况对东方各苏维埃共和国有什么意义呢？它只能有这样的意义，就是它给这些共和国的积极工作者一种新的武器，这种武器能促进和加速这些国家同苏维埃经济发展总体系的结合。◇119◇
    党在农村中的政策和苏维埃东方积极工作者当前民族任务之间的联系就是这样。
    因此，东方民族大学对东方各苏维埃共和国所担负的任务就是：为这些共和国培养干部，以保证上述各项当前任务的完成。
    东方民族大学不能脱离生活。它不是也不可能是超生活的机关。它应当使自己和实际生活紧密地联系起来。因此，它不能撇开东方各

==========第109页==========
    98
    论东方民族大学的政治任务
    苏维埃共和国的当前任务。正因为如此，东方民族大学的任务就是：在为这些共和国培养适当的干部的时候要考虑到它们的当前任务。
    在这里，必须注意到在苏维埃东方积极工作者的实践中所存在的两种倾向。为了给苏维埃东方培养真正的干部和真正的革命者，就必须在这个大学内同这两种倾向作斗争。
    第一种倾向就是简单化，就是把我在上面所说的那些任务简单化，企图机械地搬用在苏联中央地区完全可以理解而且适用、但是完全不适合所谓边疆地区的发展条件的一套经济建设办法。有这种倾向的同志不懂得两个道理。他们不懂得中央地区和“边疆地区”的条件是不
    一样的，而且是相差很远的。此外，他们还不懂得东方各苏维埃共和国本身也不相同，其中如格鲁吉亚和阿尔明尼亚处于民族形成的高级阶段，彻岑和卡巴尔达处于民族形成的低级阶段，而柯尔克兹则处于这两个极端的中间。这些同志不懂得，如果不适应当地的条件，不周密地考虑每个国家的各种特点，就办不成任何重大的事情。这种倾向的后果就是脱离群众，蜕化成左派清谈家。东方民族大学的任务就是：用和这种简单化作不调和的斗争的精神来教育干部。◇120◇
    第二种倾向恰恰相反，是夸大地方的特点，忘记了把东方各苏维埃共和国同苏联工业区联系起来的那些共同的和主要的东西，漠视社会主义的任务，迁就狭隘的有局限性的民族主义的任务。有这种倾向的同志很少关心自己国内的建设，而宁可听其自然发展。在他们看来，主要的不是国内建设，而是“对外”政策，是扩大自己共和国的疆界，同周围的各共和国争执，希图夺取邻国一小块土地以取悦于本国资产阶级民族主义者。这种倾向的后果就是脱离社会主义，蜕化成普通的资产阶级民族主义者。东方民族大学的任务就是：用和这种隐蔽的民族主义作不调和的斗争的精神来教育干部。
    这就是东方民族大学对东方各苏维埃共和国所担负的任务。

==========第110页==========
    斯大林全集第七卷
    99
    二东方劳动者共产主义大学对东方各殖民地和附属国所担负的任务
    现在来谈第二个问题，即东方劳动者共产主义大学对东方各殖民地和附属国所担负的任务问题。
    这些国家的存在和发展不同于东方各苏维埃共和国的特点是什么呢？
    第一、这些国家是在帝国主义的压迫下生存着和发展着。
    第二、双重压迫即内部压迫（本国资产阶级的压迫）和外部压迫(外国帝国主义资产阶级的压◇121◇迫)的存在使这些国家的革命危机尖锐化和深刻化。
    第三、在这些国家中，有的国家，如印度，资本主义在迅速地发展着，因而产生和形成了人数相当多的本国无产阶级。
    第四、随着革命运动的发展，这些国家的民族资产阶级分裂成两部分即革命部分（小资产阶级）和妥协部分（大资产阶级），前者继续进行革命斗争，后者则和帝国主义结成联盟。
    第五、除帝国主义联盟外，在这些国家中还形成了另一种联盟，即工人和革命小资产阶级的联盟，以摆脱帝国主义而谋求彻底解放为目的的反帝国主义的联盟。
    第六、这些国家中，无产阶级的领导权问题，以及使人民群众摆脱妥协的民族资产阶级的影响问题，愈来愈带有迫切的性质。
    第七、这种情况大大促进了这些国家的民族解放运动同西方各先进国家的无产阶级运动的结合。
    由此至少可以得出三个结论：
    (一)不取得革命的胜利，各殖民地和附属国就不可能摆脱帝国主义而获得解放，因为独立是不会无代价地得到的。

==========第111页==========
    100
    论东方民族大学的政治任务
    (二)不孤立妥协的民族资产阶级，不使革命的小资产阶级群众摆脱这个资产阶级的影响，不实行无产阶级领导权的政策，不把工人阶级中的先进分子组织成独立的共产党，革命就不可能向前推◇122◇进，资本主义发达的各殖民地和附属国就不可能争得完全的独立。
    (三)没有各殖民地和附属国的解放运动和西方各先进国家的无产阶级运动的实际结合，各殖民地和附属国就不可能取得巩固的胜利。
    各殖民地和附属国共产党人的基本任务就是要根据这些结论来进行革命工作。
    在这些情况下，各殖民地和附属国革命运动的当前任务是什么呢？目前各殖民地和附属国的特点就是：天地间不再有统一的和无所不包的殖民地东方了。从前人们把殖民地东方看成是一个统一的和同
    一式样的整体。现在这种看法已经不符合实际情况了。现在至少有三类殖民地和附属国。第一类是像摩洛哥这样的国家，没有或者几乎没有自己的无产阶级，工业完全不发达。第二类是像中国和埃及这样的国家，工业不大发达，有人数较少的无产阶级。第三类是像印度这样的国家，资本主义比较发达，国内有人数较多的无产阶级。
    很明显，决不能把所有这些国家混为一谈。
    在摩洛哥这类国家中，民族资产阶级还不具备分裂为革命派和妥协派的基础。对于这类国家，共产主义者的任务就是采取一切办法来建立反帝国主义的民族统一战线。在这类国家中，共产主义者只有在和帝国主义作斗争的进程中，特别是在对帝国主义进行胜利的革命斗争以后，才能结成统一的政党。
    在埃及或中国这类国家中，民族资产阶级已经分裂成革命派和妥协派，但是资产阶级的妥协部◇123◇分还不会和帝国主义联合一起；在这类国家中，共产党人已经不能以建立反帝国主义的民族统一战线为目的。在这类国家中，共产党人应当从民族统一战线的政策改行工人和小资产阶级革命联盟的政策。在这类国家中，这一联盟可以采取

==========第112页==========
    斯大林全集
    第七卷
    101
    统一政党的形式即工农政党的形式，但是要使这个独特的政党实际上成为两种力量的联盟即共产党和革命小资产阶级政党的联盟。这个联盟的任务是：揭穿民族资产阶级的动摇性和不彻底性，同帝国主义作坚决斗争。如果这种两重成分的政党不束缚共产党的手脚，不限制共产党进行宣传鼓动工作的自由，不妨碍把无产者团结在共产党周围，并且能使共产党便于对革命运动进行实际领导，那它就是需要的和适当的。如果这种两重成分的政党不符合这一切条件，那它就是不需要的和不适当的，因为它只会使共产主义者融化在资产阶级中间，使共产党失去无产阶级大军。
    像印度这类国家的情况就有些不同。象印度这样的殖民地，基本的和新的情况不但在于民族资产阶级已经分裂成革命派和妥协派，而且首先在于这个阶级的妥协部分基本上已经和帝国主义勾结在一起。这部分资产阶级最富裕，最有势力，他们害怕革命比害怕帝国主义更厉害，关心自己的钱袋比关心自己祖国的利益更多，因此他们的两只脚都站在革命的死敌的阵营中，和帝国主义结成联盟来反对本国的工人和农民。不摧毁这个联盟，就不可能取得革命的胜利。但是要摧毁这个联盟，就必须集中火力反对妥协的民族资产阶级，揭穿他们的背叛行为，使劳动群众摆脱他们的影响，并且要不断地为实现无产阶级领导权准备必要的条件。换句话说，问题是要在像印度这样的殖民地培养无产◇124◇阶级去担当解放运动的领袖，一步一步地把资产阶级和它的代言人从这个光荣的岗位上挤下去。任务就是建立反帝国主义的革命联盟并且保证无产阶级在这个联盟中的领导权。这个联盟可以采取表面上由统一的纲领联系起来的统一的工农政党的形式，但不是永远必须采取这种形式。在这类国家中，维护共产党的独立性应当是先进的共产主义者的基本口号，因为只有共产党才能为无产阶级领导权准备条件并实现这一领导权。但是共产党可以而且应当和资产阶级的革命的一翼建立公开的联盟，以便孤立妥协的民族资产阶级，领导

==========第113页==========
    102
    论东方民族大学的政治任务
    城乡千百万小资产阶级群众去同帝国主义进行斗争。
    因此，资本主义发达的殖民地和附属国的革命运动的当前任务是：(一)把工人阶级中的优秀分子争取到共产主义方面来，并且建立独立的共产党。
    (二)建立工人、农民和革命知识分子的民族革命联盟以反对妥协的民族资产阶级和帝国主义的联盟。
    (三)保证无产阶级在这个联盟中的领导权。
    (四)为使城乡小资产阶级摆脱妥协的民族资产阶级的影响而斗争。
    (五)保证解放运动同各先进国家的无产阶级运动的结合。这就是东方各殖民地和附属国的积极工作者的三类当前任务。如果就目前国际形势来考察这些任务，那末它们具有特别严重的性质和特别重要的意义。当前国际形势的特征是：革命运动己经进入了暂时的平静时期。什么是平静呢？目前它能说明什么呢？它◇125◇只能说明对西方工人、对东方殖民地、而首先是对世界各国革命运动的旗手苏联的压力的加强。几乎用不着怀疑，对苏联施加压力的准备工作已经在帝国主义者中间开始了。因爱沙尼亚的起义红而进行诬蔑性的宣传，因索非亚爆炸事件而无耻地攻击苏联，资产阶级报刊的
    一致攻击我国，一一这一切都是进攻的准备阶段。这是舆论上的炮火准备，其目的是训练庸人来攻击苏联并且替武装干涉创造道义上的前提。这种造谣诬蔑性的宣传的效果如何，帝国主义者会不会冒险实行大规模的进攻，一一这我们还要看一看。但是这些攻击注定对于殖民地不会有什么好处，这一点恐怕是没有理由怀疑的。因此，准备革命的联合力量去反击可能来自帝国主义方面的打击，这是当前必然产生的问题。
    正因为如此，坚决完成各殖民地和附属国内革命运动的当前任务，在目前具有特别重要的意义。

==========第114页==========
    斯大林全集
    第七卷
    103
    在这种种情况下，东方民族大学对殖民地和附属国所负的使命是什么呢？这个使命就是：考虑这些国家革命发展的一切特点，培养来自这些国家的干部，以便保证上述各项当前任务的完成。
    东方民族大学的学生大约分为十个不同的班，他们来自各殖民地和附属国。大家知道，这些同志渴望光明和知识。东方民族大学的任务就是：把这些同志造就成真正的革命者，造就成由列宁主义的理论武装起来的、具有列宁主义的实际经验的、能够真心诚意地完成殖民地和附属国解放运动的当前任务的革命者。
    在这里，必须注意到在殖民地东方的积极工作者的实践中所存在的两种倾向。为了培养真正的革命干部，必须同这两种倾向作斗争。◇126◇
    第一种倾向就是过低估计殖民地和附属国解放运动的革命可能性，过高估计在这些国家建立无所不包的民族统一战线的思想，而不考虑这些国家的状况和发展程度。这是一种右的倾向，它包藏着降低革命运动的作用，使共产主义者的歌声融和在资产阶级民族主义者的大合唱里的危险。同这种倾向作坚决斗争是东方民族大学的直接义务。
    第二种倾向就是过高估计解放运动的革命可能性和过低估计工人阶级和革命资产阶级的反帝国主义联盟的工作。爪哇的共产党人似乎有这种倾向，他们在不久以前错误地提出了在本国建立苏维埃政权的口号。这是一种左的倾向，它包藏着脱离群众，使共产党变成宗派的危险。同这种倾向作坚决斗争是为东方各殖民地和附属国培养真正的革命干部的必要条件。
    东方民族大学对苏维埃东方和殖民地东方的各族人民所担负的政治任务大体上就是这样。
    我们希望东方民族大学能够光荣地完成这些任务。
    载于一九二五年五月二十二日“真理报”第一一五号◇127◇

==========第115页==========
    104
    致“共青团真理报”32)编辑部全体委员
    同志们！由于“共青团真理报”具有重大的意义，我们想和你们谈一谈我们对该报登载的某些文章的初步印象。
    (一)我们认为，在斯捷茨基的“新经济政策的新阶段”的一些文章中，某些地方是会引起疑问的。的确，在这些文章中转弯抹角地贯穿着“发财吧”的口号。这个口号不是我们的口号，这个口号是不正确的，它引起了一系列的疑问和误解，在“共青团真理报”的指导性的文章中是不容许有这样的口号的。我们的口号是社会主义积累。我们正在扫除那些横在提高农村物质福利道路上的行政障碍。这个措施一定会促使各种积累，无论是私人资本主义的积累或社会主义的积累增加起来。但是党从来也没有说过要把私人积累当做自己的口号。我们实行新经济政策和容许私人积累，是为了便于在我国国民经济体系中实现我们的社会主义积累的口号。也许我们某些同志认为这个问题值得争论。如果是这样，那就应当说，关于“发财吧”口号的问题才是值得争论的，应当把赞成这种口号的文章登载出来让大家争论。但是另一方面也很清楚，“共青团真理报”不是争论性的刊物，它首先是一种把党一致公认的口号和论点提供给读者的正面刊物。◇128◇
    总之，无论从形式上或者从实质上来看，都必须认为斯捷茨基的文章在这一点上是不能令人满意的。今后应当慎重一些。
    (二)在斯捷茨基的文章中，有一个地方谈到农村中非资本主义的发展，这也是不完全恰当的。从前，说非资本主义的发展道路是可以的。现在，当社会主义发展的因素和资本主义发展的因素之间的斗

==========第116页==========
    斯大林全集
    第七卷
    105
    争实际上已经开始并且在激烈展开的时候，说社会主义的发展道路才是比较正确的。否则就会造成一种印象，以为除了资本主义和社会主义这两条发展道路以外，还有第三条道路。这是不正确的，并且无论如何是不能令人信服的。
    (三)在斯列普柯夫的“论列宁的遗产”一文中，有一个地方谈到共产党员和共青团员在组织工作和政治工作中必须同非党农民积极分子竞争，我们认为这也是不正确的。到现在为止，我们提出的是在党的周围培养非党农民积极分子、教育这种积极分子的问题，这是大家都认为正确的。现在斯列普柯夫却提出了共产党员和共青团员同那些还必须加以培养的非党积极分子竞争的新问题。这是不正确的，这是同我们在活跃苏维埃的口号下进行的整个运动不相符合的。不应当同这些积极分子竞争，而应当培养和教育他们。
    (四)如果“共青团真理报”建立附刊制度，那是很好的。这种附刊可以采取通俗小册子的形式，由最著名的马克思主义理论家负责写稿，来论述关于共产主义、关于无产阶级专政、关于十月革命以及关于同城乡共青团积极分子的实际工作有直接关系的各个经济部门和管理部门的问题。这种小册◇129◇子形式的附刊以后可以编成一种共青团积极分子小丛书之类的东西，这对教育共青团积极分子不会没有极重大的意义。
    (五)如果使“共青团真理报”的文章通俗一些，要求写稿人写得朴实、简洁，并且像伊里奇那样尽量不用外来的术语，那是很好的。如果在万不得已的情况下，非用外来语不可，那末可以仍旧用“共青团真理报”附刊的形式附上个外来语小字典，或者至少在文章中做出适当的说明。
    约·斯大林
    维·莫洛托夫

==========第117页==========
    106
    致“共青团真理报”编辑部全体委员
    安·安得列也夫
    一九二五年六月二日于莫斯科
    第一次刊印◇130◇

==========第118页==========
    107
    问题和答复
    (一九二五年六月九日在斯维尔德洛夫大学的演说)
    同志们！我来回答你们书面提出的问题。我将按照你们问题单上的排列次序来回答问题。你们知道，这些问题一共有十个。
    我们从第一个问题谈起。
    如果苏联在未来的十年到十五年内得不到西方无产阶级社会革命的支持，那末应当采取什么办法和具备什么条件才能巩固无产阶级专政下的工人阶级和农民的结合呢？
    我认为，这个问题包括了你们书面提出的其余一切问题。所以我的回答将是一般性的，因而远不是详尽的。否则在回答其余问题时就没有什么可说的了。
    我认为，党的第十四次代表会议的决议已经对这个问题作了详尽的回答。这些决议指出，对待农民的正确政策就是巩固结合的基本保证。◇131◇
    什么是对待农民的正确政策呢？
    只有经济、行政政治和文化教育方面的保证巩固结合的若干措施才能组成这种政策。
    我们先从经济方面谈起。
    首先，必须消灭农村中的战时共产主义的残余。其次，必须实行正确的工业品和农产品的价格政策，以保证工业和农业的迅速增长，

==========第119页==========
    108
    斯大林全集
    第七卷
    并且消灭“剪刀差”。此外，必须缩减农业税的总额，并且逐渐使农业税由全国总预算的轨道转到地方预算的轨道上。必须使千百万农民群众合作化，首先是使他们参加农业合作社和信用合作社，因为合作化是把农民经济纳入社会主义建设总体系的手段。必须最大限度地供给农村拖拉机，因为这是使农业进行技术革命的手段，也是在农村中创立文化技术基地的方法。最后，必须实行电气化计划，因为这是使农村接近城市和消灭城乡对立的手段。
    这就是党在经济方面保证城市和农村的结合所应当遵循的途径。我希望你们注意农业税由国家预算的轨道转到地方预算的轨道的问题。这也许会使你们感到奇怪。但是农业税现在具有并且将来也一直具有地方税的性质，这是事实。例如，大家知道，以前，大约两年以前，农业税是我们国家预算中的一项主要的或者几乎是主要的收入。而现在呢？现在它在国家预算中只占很少一部分了。国家预算现在是
    二十五亿卢布，而农业税在今年将要提供的和能够提供的至多不过二亿五千万到二亿六千万卢布，比去年的总数要少一亿卢布。可见，这已经不是那么多了。国家预算愈增多，农业税在国家预算中所占的比重就愈缩小。其次，在这二亿六千万农业税中◇132◇有一亿卢布正在转入地方预算。这占全部农业税的三分之一以上。这是什么原因呢？这是因为在现有的一切税收中，农业税最接近地方条件，最适于用做地方需要。不用怀疑，整个地方预算将日益增加。但是同样毫无疑问，地方预算的增加，首先是依靠那些要求最大限度地适合地方条件的农业税。国家收入的重心已经转到并且将要整个转到他种收入，即国营企业收入和间接税等等方面去，这是更可以肯定的。
    正因为如此，农业税由全国总预算的轨道转到地方预算的轨道，将来会成为可能的，从巩固结合的观点来看是完全适当的。
    现在来谈谈在行政政治方面保证结合的措施。
    为了精简国家机关并且使它们在精神上健全起来，为了驱逐国家

==========第120页==========
    问题和答复
    109
    机关中的官僚主义分子和资产阶级腐化分子，为了使国家机关彻底接近千百万群众，就应当在城市和农村确立苏维埃民主制并且活跃苏维埃，一一这就是党在行政政治建设方面巩固结合所应当遵循的途径。
    无产阶级专政不是目的本身。专政是走向社会主义的手段和道路。什么是社会主义呢？社会主义就是由无产阶级专政的社会向无国家的社会的过渡。但是为了实现这种过渡，就必须按照能够真正保证专政的社会变为共产主义社会的方针和方法，来准备改造国家机关。活跃苏维埃的口号，在城市和农村中确立苏维埃民主制的口号，吸收工人阶级和农民中的优秀分子直接管理国家的口号，都是为了这个目的。改善国家机关，认真地改造它，把官僚主义分子和腐化分子从国家机关中驱逐出◇133◇去，使国家机关成为同广大群众休戚相关的机关，
    一一要做到这一切，如果没有群众本身对国家机关的经常和积极的帮助，是不可能的。但是不吸收工人和农民中的优秀分子到管理机关中来，不建立国家机关同劳动群众最“下层”的直接联系，要得到群众积极的和不断的帮助也是不可能的。
    苏维埃国家机关同资产阶级国家机关有什么区别呢？
    区别首先在于：资产阶级国家机关是站在群众之上的，因此它和人民之间隔着一道不可逾越的壁垒，按它的本质来说，是和人民群众背道而驰的。而苏维埃国家机关却是和群众打成一片的，因为如果它想把自己保持为苏维埃国家机关，它就不能而且不应当站在群众之上，因为如果它真正想团结千百万劳动群众，它就不能同这些群众背道而驰。这就是苏维埃国家机关同资产阶级国家机关的原则性的区别之一。
    列宁在他的“布尔什维克能保持国家政权吗？”这本小册子中曾经说过：二十四万布尔什维克党员，无疑是能够管理国家来为穷人谋福利而反对富人的，因为他们决不会比过去管理国家来为富人谋福利而反对穷人的十三万地主差。有些共产党员根据这一点就认为，国家机关只要有几十万党员就够了，认为这就足以管理巨大的国家了。因

==========第121页==========
    110
    斯大林全集
    第七卷
    此，他们有时并不反对把党和国家看做一个东西。同志们，这是不正确的。这是曲解列宁的思想。列宁说到二十四万布尔什维克党员时，决不是想说苏维埃国家机关的人数和总的规模就以此为限，或者可以以此为限。恰恰相反，列宁除了把党员列为国家机关的人员外，还把在当时即在十月革命以前投票赞成布尔什维克的一百万人也包括在内，他说，我们◇134◇有方法一下子使我们的国家机关扩大十倍，就是说，用吸收劳动者参加管理国家的日常工作的方法，至少能使国家机关达到一千万人。
    列宁说：“这二十四万人现在至少已经拥有一百万成年人的选票，因为正是党员数目同党所拥有的选票数目的这种比例关系，已经由欧洲的经验和俄国的经验，譬如说，至少己经由彼得堡杜马的八月选举确定了。因此我们的‘国家机关’已经有了一百万人，他们在思想上忠实于社会主义国家，而不是为了在每月二十日领取一大笔钱。
    此外，我们还有一下子就可以把我们的国家机关扩大十倍的‘绝妙的方法’，这种方法是任何一个资本主义国家从来没有过并且也不可能有的。这个绝妙的方法就是吸收劳动者、吸收贫农参加管理国家的日常工作。”（见“列宁全集”第四版第二十六卷第八十七页）
    但是“吸收劳动者、吸收贫农参加管理国家的日常工作”这件事情是怎样进行的呢？
    这件事情是通过在苏维埃、经济机关、工厂委员会、文化机关、党组织、共青团组织、各种合作组织以及其他等等的周围所组成的那些群众发起的组织、各种委员会、各种会议和代表大会来进行的。我们的同志有时没有注意到，在我们基层党组织、苏维埃机关、文化机关、工会组织、教育机关、共青团组织、军队组织、妇女部和其他一切组织的周围，有大批的拥有千百万非党工农群众的自发组织、委员会和会议在活动着，它们在自己日常的细小烦琐的和无声无臭的工作中建立着苏维埃的基础和生活，创造着苏维埃国家力量的泉源。没有

==========第122页==========
    问题和答复
    111
    这些环绕着我们苏维埃机关和党机关的拥有千百万◇135◇群众的组织，苏维埃政权的存在和发展，以及对巨大国家的领导和管理都是决不可能的。苏维埃国家机关不仅仅是由苏维埃组成的。苏维埃国家机关，就这个词的深刻意义来说，是由苏维埃加上拥有千百万群众的各种各样非党的和党的组织组成的，这些组织把苏维埃同最“下层”结合起来，使国家机关同千百万群众打成一片，并且在逐步消除着国家机关同人民之间的任何类似壁垒的东西。
    因此，我们应当竭力使我们的国家机关“扩大十倍”，使它成为同千百万劳动群众休戚相关的机关，把官僚主义的残余从国家机关中铲除出去，使国家机关同群众打成一片，从而准备由无产阶级专政的社会过渡到共产主义社会。
    这就是活跃苏维埃和确立苏维埃民主制的口号的意义和作用。这就是在党的行政政治工作方面巩固结合所必需的基本措施。至于在文化教育工作方面保证结合的措施，那就不用多说了，因为这些措施都很明显，大家都知道，不用再解释了。我只想指出最近时期这方面工作的基本路线。这个基本路线就是要为在全国即在全苏联实行初等普遍义务教育准备必要的条件。同志们，这是极重大的改革。实行这种改革，将不仅是文化战线上的极伟大的胜利，而且也会是政治战线上和经济战线上的极伟大的胜利。这种改革必定成为国家巨大发展的基础。但是，实行这种改革要花费几亿卢布。只要指出这
    一点就够了：要实行这种改革，需要一支差不多有五十万名男女教师的大军。不管怎样，如果我们真想使国家具有高度的文化水平，我们就必须保证在最近时期实行这种改革。同志们，我们一定能做到这一点。这是不用◇136◇怀疑的。
    这就是对你们第一个问题的答复。现在我们来谈第二个问题。

==========第123页==========
    112
    斯大林全集
    第七卷
    二
    如果资本主义的稳定长久保持下去，那么这种稳定会产生哪些使我们党蜕化的危险呢？
    一般说来，我们这里有没有这些危险呢？
    这些可能的甚至是现实的危险无疑是存在的。我们这里存在的危险是同稳定无关的。稳定仅仅使这些危险更加明显。
    这些危险中主要的我认为有三种：
    (甲)我国的建设事业失去社会主义前途的危险，以及由此而产生的取消主义；
    (乙)失去国际革命前途的危险，以及由此而产生的民族主义；(丙)降低党的领导的危险，以及由此可能使党变成国家机关的附属品。
    我们先从第一种危险谈起。
    这种危险的特点是：不相信我国革命的内部力量；不相信工农联盟；不相信工人阶级在这个联盟中的领导作用；不相信“新经济政策的俄国”会变成“社会主义的俄国”；不相信我国社会主义建设会胜利。◇137◇
    这是取消主义和蜕化的道路，因为它会取消十月革命的基础和目的，会使无产阶级国家蜕化成资产阶级民主主义国家。
    这种“思想”的来源和它在党内产生的基础，是资产阶级在新经济政策的条件下，在我国国民经济内部资本主义成分和社会主义成分展开殊死斗争的条件下对党的影响的加强。资本主义分子不仅在经济方面进行斗争。他们还竭力把斗争转到无产阶级的思想体系方面，企图把不相信社会主义建设事业、怀疑我们建设工作的社会主义前途的思想传染给党内最不稳定的队伍，而且不能说，他们的这种努力是绝

==========第124页==========
    问题和答复
    113
    无成效的。
    一些受到传染的“共产党员”说：“我们这个落后的国家哪里能建成完全的社会主义社会，我国生产力的状况不允许我们提出这种空想的目的，只要能马马虎虎支持下去就行，我们哪能建成社会主义呢，反正就是建设吧，将来自见分晓…”
    另外一些人说：“我们已经完成了自己的革命使命，实现了十月革命，现在一切都取决于国际革命，因为西方无产阶级不预先取得胜利，我们是不能建成社会主义的，严格地说，革命者在俄国已经无事可做了”…大家知道，在一九二三年，在德国革命爆发的前夕，我国的一部分青年学生准备抛掉书本到德国去，他们说：“革命者在俄国已经无事可做，应当抛掉书本到德国去干革命。”
    可见，这两类“共产党员”，无论第一类或者第二类都是站在否认我国建设社会主义的可能性的立场上，站在取消主义的立场上。他们之间的区别在于，第一类用“科学的”“生产力论”来掩饰自己◇138◇的取消主义（无怪乎前几天米留可夫赞扬他们，在“最近新闻报”(33)上称他们为“认真的马克思主义者”)；第二类则用左的和“非常革命的”关于世界革命的词句来掩饰自己的取消主义。
    事实上，就假定说，革命者在俄国无事可做；假定说，社会主义没有在其他国家获得胜利以前，在我国建设社会主义是不能想象和不可能的：假定说，社会主义在先进国家的胜利还要延迟十年到二十年，那在这些条件下，能不能设想我们经济中那些在资本主义包围我国的情况下活动着的资本主义成分，会同意停止同我们经济中的社会主义成分作殊死的斗争，并且会袖手等待世界革命的胜利呢？只要提出这个问题，就能了解这种假定是多么荒谬了。既然这种假定不能成立，那末我们这些“认真的马克思主义者”和“非常革命的革命家”还有什么事情可干呢？显然他们只有一件事情可干，就是开开空车，听从自发势力的支配，并且逐渐蜕化成普通的资产阶级民主派。

==========第125页==========
    114
    斯大林全集
    第七卷
    二者必居其一：
    或者是我们把我们的国家看做无产阶级革命的基地，我们拥有像列宁所说的建成完全的社会主义社会的一切条件，一一那末我们就能够而且应当建设这样的社会，来完全战胜我国国民经济中的资本主义成分；或者是我们不认为我们的国家是革命的基地，我们没有建成社会主义的条件，我们不能建成社会主义社会，一一那末当社会主义在其他国家的胜利延缓的时候，就应当容许我国国民经济中的资本主义成分占上风，容许苏维埃政权瓦解，容许党蜕化。
    或者是前者，或者是后者。
    所以，不相信我国建设社会主义的可能性，就会导致取消主义和蜕化。◇139◇
    所以，特别在现在，特别在资本主义暂时稳定的情况下，同取消主义的危险作斗争是我们党的当前任务。
    现在我们来谈第二种危险。
    这种危险的特点是：不相信国际无产阶级革命；不相信它会胜利：对殖民地和附属国的民族解放运动抱怀疑态度；不了解我们国家如果没有其他国家革命运动的支持就不能抵挡住世界帝国主义；不了解社会主义在一个国家内的胜利不可能是最后的胜利，因为只要革命还没有在若干国家里获得胜利，它就不可能保证不遭受武装干涉：不了解国际主义的基本要求，即社会主义在一个国家内的胜利并不是目的本身，而是发展和支持其他国家革命的手段。
    这是民族主义和蜕化的道路，是完全取消无产阶级国际主义政策的道路，因为患这种病的人，不是把我们的国家看做被称为世界革命运动的那一整体的一部分，而是把它看做这一运动的开始和结束，认为其他一切国家的利益都应当为我们国家的利益而牺牲。
    支持中国的解放运动吗？为什么呢？不会有危险吗？这不会使我们同其他国家发生纠纷吗？我们同其他“先进的”列强一起在中国确

==========第126页==========
    问题和答复
    115
    定“势力范围”，从中国拿到一些有利于自己的东西岂不是更好吗？这样做既有好处，又没有危险…支持德国的解放运动吗？值得冒险吗？同意协约国的凡尔赛条约，通过赔款获得一些利益岂不是更好吗？…同波斯、土耳其和阿富汗保持友好吗？值得这样做吗？同某些大国恢复“势力范围”岂不是更好吗？如此等等。◇140◇
    这就是企图取消十月革命的对外政策和正在培养蜕化分子的新型的民族主义“思想”。
    如果说，第一种危险即取消主义危险的根源，是资产阶级在对内政策方面，即在我国国民经济中资本主义成分和社会主义成分的斗争方面对党的影响的加强，那末这第二种危险即民族主义危险的根源，应当认为是资产阶级在对外政策方面，即在资产阶级国家同无产阶级专政国家的斗争方面对党的影响的加强。不用怀疑，资本主义国家对我们国家的压力是很大的，我们的外交工作人员不是随时都能抵挡得住这种压力的，产生各种纠纷的危险往往引诱人们走上阻力最小的道路，走上民族主义的道路。
    从另一方面来看，很明显，只有在彻底的国际主义的基础上，只有在十月革命的对外政策的基础上，第一个获得了胜利的国家才能保持住世界革命运动旗手的作用，而对外政策中阻力最小的和民族主义的道路，则是使第一个获得了胜利的国家孤立和瓦解的道路。
    所以，失去国际革命的前途，就会产生民族主义和蜕化的危险。所以，同对外政策方面的民族主义危险作斗争是党的当前任务。最后谈谈第三种危险。
    这种危险的特点是：不相信党的内部力量；不相信党的领导：国家机关力图削弱党的领导，摆脱党的领导：不了解没有党的领导就不可能有无产阶级专政。
    这种危险是从三方面来的。◇141◇
    第一、需要领导的各个阶级己经发生变化。现在的工人和农民已

==========第127页==========
    116
    斯大林全集
    第七卷
    经不是战时共产主义时期的工人和农民。在以前，工人阶级是丧失阶级性的，是散漫的，而农民则是充满恐惧的，他们唯恐国内战争一旦失败，地主又要回来，而且党在这个时期是按照军事方式进行领导的唯一集中的力量。现在我们这里是另一种情况。战争已经没有了，因而使劳动群众集合在党的周围的军事危险也就没有了。无产阶级无论在文化方面或者在物质方面都已经复原并且提高了。农民也同样地提高和发展了。这两个阶级的政治积极性正在增长并且会继续增长。现在按照军事方式进行领导已经不行了。第一、在领导中必须有最大限度的灵活性。第二、对工人和农民的要求和需要必须有特殊的敏感。第三、必需善于把由于工人和农民的政治积极性增长而涌现出来的这两个阶级当中的优秀人物吸收到党内来。但是大家知道，这些条件和品质不是立刻就能得到的。因此在向党提出的要求和目前党所具备的可能性之间产生了不相适应的情况。因此也就产生了削弱党的领导的危险和失去党的领导的危险。
    第二、在最近时期，即经济发展时期，国家组织和社会团体的各个机关已经大大发展和巩固了，托拉斯、辛迪加、贸易机关、信贷机关、行政政治机关、文化教育机关以及各种合作社等，都吸收了几十万新的人员，主要是非党人员，因而大大发展和扩大了。这些机关不仅自己的成员增多了，而且它们的力量和比重也增大了。而它们的作用愈增大，它们对党的压力就愈显著，它们就愈顽强地力图削弱党的领导，它们对党的反抗就愈猛烈。因此，在这些机关内部必须根据能够保证党在新环境中的领导这一点来重新配置力量和配备领导人员。但是大家知道，要一下子做到这一切是不可能的。因◇142◇此就产生了国家机关脱离党的危险。
    第三、工作本身复杂化和多样化了。我指的是现在的建设工作。无论是农村的或是城市的许多工作部门和分部门都复杂化和发展了。因此，领导就更为具体了。从前通常都讲“一般的”领导。现在“一

==========第128页==========
    问题和答复
    117
    般的”领导就是句空话，因为这句空话里并不包含什么领导内容。现在需要的是具体的和实际的领导。过去一个时期培养了一种自以为知识广博、准备解答一切理论问题和实践问题的工作人员。现在这种旧型的自以为知识广博的工作人员，应当让位给竭力要成为某一工作部门行家的新型工作人员了。要真正地实行领导，就应当懂得业务，就应当认真地、耐心地和顽强地钻研业务。不懂得农业，不懂得合作社，不熟悉价格政策，不研究同农村有直接关系的法律，就不能在农村中进行领导。不懂得工业，不研究工人的生活，不倾听工人的要求和需要，不懂得合作社、工会和俱乐部工作，就不能在城市中进行领导。但是能不能一下子就做到这一切呢？很遗憾，不能。要把党的领导水平提到应有的高度，首先需要提高党的工作人员的水平。现在应当把工作人员的质量放在第一位。但是要一下子提高党的工作人员的质量，并不那么容易。遗憾的是，那种不去熟悉业务而急于求成发号施令的旧习惯，依然存在于党的组织中。正因为如此，所谓党的领导有时就退化成一堆可笑的谁也不需要的命令，退化成不触及任何人和任何事物的空洞的和口头上的“领导”。这就是削弱和降低党的领导的最严重危险之一。
    失去党的领导的危险所以会引起党的瓦解和蜕化的理由，一般说来就是如此。◇143◇
    所以，同这种危险作坚决的斗争是我们党的当前任务。这就是对你们第二个问题的答复。现在我们来谈第三个问题。
    三
    怎样同富农进行斗争而又不挑起阶级斗争呢？
    我认为这个问题很含糊，所以是提得不正确的。这里指的是哪一

==========第129页==========
    118
    斯大林全集
    第七卷
    种阶级斗争呢？如果指的是农村中一般的阶级斗争，那末无产阶级所进行的阶级斗争不仅仅是反对富农的。而无产阶级和全体农民之间的矛盾，一一这难道不是阶级斗争（虽然这种阶级斗争具有很特殊的形式)吗？无产阶级和农民现在是我们社会中的两个基本阶级，在这两个阶级之间存在着矛盾，固然，这种矛盾是可以解决的，并且终究是可以克服的，但这毕竟是引起这两个阶级之间斗争的矛盾，这难道不是事实吗？
    我认为，如果指的是城乡之间，无产阶级和农民之间的关系，则我国的阶级斗争有三条主要的战线：
    (甲)整个无产阶级（以国家为代表）同农民之间在规定工业品和农产品的最高价格，在使税收工作正常化等等方面的斗争战线：
    (乙)整个无产阶级（以国家为代表）同富农之间在消灭农产品的投机价格，在把税收负担的主◇144◇要重心转到富农身上等等方面的斗争战线：
    (丙)贫农，首先是雇农同富农之间的斗争战线。
    你们可以看出，这几条战线无论在它们的比重上，或者在它们那里所发生的斗争的性质上，都不可能是一样的。因此，我们对待这几条战线上的几种阶级斗争的态度，也应当是有区别的、不一样的。
    让我们再进一步考察一下。
    第一条战线。无产阶级（以国家为代表）考虑到我国工业薄弱和不可能为我国工业获得借款，规定了许多主要措施，这些措施可以使我国工业免受外国工业竞争的侵袭，并且能够为了我国整个国民经济(包括农业在内)而加快工业的发展。这些措施就是关于对外贸易垄断制、关于农业税、关于国家收购农产品的形式、关于在整个国民经济发展中贯彻计划原则的措施。这一切都是以工业的主要部门、运输业和信贷业的国有化为基础的。你们知道，这些措施己经收到了应有的效果，就是说既制止了工业品价格的急剧下降，又制止了农产品价

==========第130页==========
    问题和答复
    119
    格的急剧上涨。从另一方面来说，很明显，因为全体农民要购买工业品，要在市场上出售自己的农产品，所以他们总想用尽量低的价格获得工业品，用尽量高的价格出售自己的农产品。同时农民还希望完全没有农业税，或者至少把农业税降到最低限度。
    这就是在无产阶级和农民之间发生斗争的基础。
    国家能不能不采取上述各项主要措施呢？不，不能。因为在目前不采取这些措施就会使我国工◇145◇业遭到破坏，使无产阶级趋于毁灭，使我国变成工业发达的资本主义国家的农业殖民地，使我们的整个革命遭到失败。
    全体农民是不是愿意取消我们国家的这些主要措施呢？不，不愿意。因为在目前取消这些措施就意味着资本主义发展道路的胜利，而资本主义的发展道路，就是为了一小撮富人即一小撮资本家发财致富而使大多数农民贫困的发展道路。谁敢断言，农民愿意自己贫困，愿意把我国变成殖民地，根本不愿意我国国民经济的社会主义发展道路获得胜利呢？
    这就是无产阶级同农民之间结成联盟的基础。
    这是不是说，我们的工业机关依靠垄断制就可以抬高工业品价格，来损害基本农民群众的利益，损害工业本身呢？不，不是这个意思。这样的政策首先会损害工业本身，使我国工业不可能从昨天温室里培养出来的娇弱植物变成明天应有的坚固强大的工业。由此就产生了降低工业品价格和提高劳动生产率的运动。你们知道，这个运动获得了
    十分巨大的成就。
    此外，这是不是说，我们的收购机关依靠垄断制，就可以随意降低农产品的价格，而使农民破产，损害我国整个国民经济的利益呢？不，不是这个意思。这样的政策首先会危害工业，因为，第一、它会使对工人的农产品供应发生困难，第二、它会完全瓦解和扰乱我们工业的国内市场。由此就产生了反对所谓“剪刀差”的运动。你们知道，

==========第131页==========
    120
    斯大林全集
    第七卷
    这个运动已经产生了良好的效果。
    最后，这是不是说，我们的地方机关或者中央机关，依靠农业税的法律和利用自己征税的权力，◇146◇就可以把这种法律看做某种绝对的东西，就可以在自己实际工作中捣毁那些力量单薄的纳税者的谷仓，拆掉他们的屋顶，像在唐波夫省某些地区发生过的那样呢？不，不是这个意思。这样的政策会破坏农民对无产阶级、对国家的一切信任。由此就产生了党在最近所采取的各项措施：减少农业税，使这种税收多少具有地方性，整顿我国的整个税收工作，消除那种由于征税而在某些地方表现出来的粗暴行为。你们知道，这些措施已经产生了预期的效果。
    因此，第一、在根本问题上，无产阶级同农民的利益是一致的，他们都愿意国民经济的社会主义发展道路获得胜利。由此就产生了工人阶级和农民的联盟。第二、在当前问题上，工人阶级同农民的利益是有矛盾的。由此就产生了这个联盟内部的斗争，这个斗争，按其比重来说，是被利益的一致性掩盖着的，这种斗争在将来工人和农民不再是阶级的时候，即当他们都变成没有阶级的社会的劳动者的时候，是必然会消失的。第三、我们拥有解决工人阶级同农民之间的矛盾的手段和方法，我们是在维护和巩固工农联盟的范围内根据两个同盟者的利益来解决这些矛盾的。我们不仅拥有这些方法和手段，而且我们在新经济政策和资本主义暂时稳定的复杂情况下，己经卓有成效地使用了这些方法和手段。
    由此能不能得出结论说，我们应当在这条战线上挑起阶级斗争呢？不，不能。恰恰相反！由此只能得出结论说，我们应当竭力设法减弱这条战线上的斗争，用协商和互相让步的方法来调节这一斗争，并且无论如何不要把它导向尖锐化的形式，导向冲突。我们现在正这样做。因为我们有这样做的◇147◇一切可能性。因为在这里利益的一致性比利益的矛盾更有力和更深刻。

==========第132页==========
    问题和答复
    121
    可见，挑起阶级斗争的口号是完全不适合这条战线上的斗争情况的。第二条战线。这里的出场人物是无产阶级（以苏维埃国家为代表)和富农。这里的阶级斗争也具有独特的形式，正像第一条战线上的斗争情况中阶级斗争具有独特的形式一样。
    国家希望使农业税具有极为明显的所得税性质，把这种税收的主要负担转到富农肩上。而富农对这一点却“千方百计地”竭力摆脱，他们利用自己在农村中的一切力量和一切影响来把税收的负担转到中农和贫农的肩上去。
    国家在制止生活费用上涨和竭力保持工资稳定的同时，竭力采取经济性的措施，规定出完全符合农民经济利益的最高的公平的农产品价格。而富农却去收买贫农和中农的农产品，收集了大批存粮，把它们囤积在自己的谷仓里，而不拿到市场上去，以便人为地抬高农产品的价格，把农产品价格抬高到投机价格，然后才把农产品拿到市场上去榨取投机的暴利。你们也许知道，今年在我国某些省份，富农已经把粮价抬到登峰造极的地步了。
    因此，这条战线上的阶级斗争就具有独特的和比较隐蔽的形式。可能有人认为，挑起阶级斗争的口号是完全适用于这条战线上的斗争情况的。但这是不正确的。因为在这里我们同样不愿意挑起阶级斗争。因为在这里我们完全能够并且应当避免挑起斗争，避免同斗争有关的各种纠纷。◇148◇
    我们能够并且应当活跃苏维埃，在苏维埃内部争取中农和组织贫农，以便减轻基本农民群众的纳税负担，而将税收的主要负担真正转到富农的肩上。你们知道，在这方面是采取了一些措施的，这些措施己产生了良好的效果。
    我们能够并且应当使国家掌握足够的粮食储备，为了对粮食市场施加压力，必要时加以干涉，为了保持劳动群众所能接受的价格，从而粉碎富农的投机阴谋，这种粮食储备是必要的。你们知道，我们今

==========第133页==========
    122
    斯大林全集
    第七卷
    年在这方面已经用去几千万普特的粮食了。你们应当知道，我们这样做了以后，已经收到了非常好的效果，我们不仅在列宁格勒、莫斯科、顿巴斯、依万诺沃一沃兹涅先斯克等等地区保持住了低廉的粮价，而且还迫使许多地区的富农投降，强迫他们把过去的存粮按不高的价格抛到市场上去。
    当然，在这里问题不仅仅取决于我们。在某些情况下，富农自己会挑起阶级斗争的，他们企图使阶级斗争达到沸点，企图使这种斗争采取匪徒骚扰或暴动的形式，这是完全可能的。但是，那时挑起斗争的口号就已经不是我们的口号，而是富农的口号，也就是反革命的口号了。此外，毫无疑问，到那时，富农一定会亲身体验到这一反对苏维埃国家的口号的一切不利之处了。
    可见，在这第二条战线上挑起斗争的口号，并不是我们的口号。第三条战线。这里的出场人物是两种力量：一方面是贫农，而首先是雇农；另一方面是富农。这里，国家在形式上是站在旁边的。可见，这一条战线并不像前两条战线那样广阔。从另一方面来说，这条战线上的阶级斗争是十分明显的和公开的，而前两条战线上的阶级斗争却是被掩盖的和比较隐◇149◇蔽的。
    这里的问题是富农一企业主直接剥削雇佣工人或半雇佣工人。因此党在这里不能采取缓和斗争、减弱斗争的政策。我们在这里的任务是组织贫农进行反富农的斗争并且领导这一斗争。
    这是不是说，我们因此就要挑起阶级斗争了呢？不，不是这个意思。挑起斗争不仅意味着组织和领导斗争。它同时意味着人为地激起和故意煽动阶级斗争。现在，当我们有无产阶级专政，当党组织和工会组织在我们这里行动完全自由的时候，是不是需要这种人为的办法呢？当然不需要。
    因此，挑起阶级斗争的口号也是不适合于这第三条战线的。第三个问题就是如此。

==========第134页==========
    问题和答复
    123
    可见，关于农村中阶级斗争的问题并不像初看上去那么简单。现在我们来谈第四个问题。
    四
    工农政府是实际存在着，还是一个鼓动的口号？我认为这样提问题是有些荒谬的。
    工农政府是实际存在着，还是一个鼓动的口号，这种提法是什么意思呢？这就是说，仅仅为了达到不知道为什么在这里称做“鼓动”的某种狡猾手腕的目的，党可以提出一些不切实际的口号。这就◇150◇是说，党可以提出一些没有而且也不可能有科学根据的口号。这是不是确实的呢？当然不确实。这样的党只能存在一个短时期，然后就会像肥皂泡一样消失掉。如果是这样，我们的党就不会是执行科学政策的无产阶级政党，而是一个漂浮在政治事变表面上的泡沫。
    我们的政府，按它的性质、纲领和策略来说，是工人的、无产阶级的、共产主义的政府。对这一点不应当有任何误解和怀疑。我们的政府不可能同时有两个纲领：一个是无产阶级的纲领，另一个是别的什么纲领。它的纲领和它的实际工作都是无产阶级的、共产主义的，在这个意义上说，我们的政府无疑是无产阶级的、共产主义的政府。
    这是不是说，我们的政府就不同时是工农政府了呢？不，不是这个意思。我们的政府虽然按它的纲领和工作来说，是无产阶级的政府，但同时又是工农政府。
    为什么呢？
    因为在我国的条件下，基本农民群众的根本利益是同无产阶级的利益完全一致的。
    因为由于这个缘故，农民的利益就在无产阶级的纲领中，即苏维埃政府的纲领中得到了充分的反映。

==========第135页==========
    124
    斯大林全集
    第七卷
    因为苏维埃政府所依靠的是工农联盟，是在工农这两个阶级根本利益的一致性上建立起来的联盟。
    最后，因为在政府机关的成员中，在苏维埃的成员中，除了工人以外，还有在工人领导下和工人◇151◇一起反对共同敌人、一起建设新生活的农民。
    所以“工农政府”的口号就不是一个空洞的“鼓动”口号，而是在共产主义纲领中具有科学根据的社会主义无产阶级的革命口号。
    第四个问题就是如此。现在我们来谈第五个问题。
    五
    某些同志把我们对农民的政策解释成对农民扩大民主和改变国家政权的性质。这种解释是否正确呢？
    事实上我们在农村是不是在扩大民主呢？是的，是在扩大。
    这是不是对农民的让步呢？当然是的。
    这种让步是不是很大，是不是限于我国宪法范围以内？我认为这里的让步并不很大，它丝毫没有改变我们的宪法。既然如此，我们改变的究竟是什么，让步到底表现在哪里呢？◇152◇我们改变的是在新的发展条件下完全不能令人满意的农村工作方法。我们改变的是农村中阻碍结合工作和妨碍党把农民团结在无产阶级周围的那些己经建立的秩序。
    到现在为止，情况是这样的：在许多地区都是由一小群人在管理农村，这些人同县和省的联系多于同农村居民的联系。这种情况就使得农村的管理者多半上看，朝县里看，而很少朝下看，朝农村居民

==========第136页==========
    问题和答复
    125
    看，他们觉得自己不是对农村负责，不是对选民负责，而是对县和省负责，他们显然不懂得“上层”和“下层”在这里是一根链条，如果链条在下面裂开了，那末整根链条就必然散开。结果，一方面是管理者的无人监督、独断独行和任意横行，另一方面是农村中的不满和抱怨。现在正在坚决而彻底地消除农村中的这种秩序。
    到现在为止，情况是这样的：在许多地区农村苏维埃的选举不是真正的选举，而是一小群害怕丧失权力的管理者用许多诡计和压力来私拉“代表”的一种空洞的公文往返的手续。结果，就会有使苏维埃从一个同群众休戚相关的机关变成一个同群众背道而驰的机关的危险，而工人对农民的领导，无产阶级专政的这一基础和堡垒，则有悬在半空中的危险。你们知道，党因此不得不设法改选了苏维埃，而改选证明：许多地区的旧的选举方法是战时共产主义的残余，应当消灭这种有害的腐朽透顶的旧方法。现在正在消灭农村中的这种选举方法。
    这就是让步的基础，在农村中扩大民主的基础。
    这种让步不仅是农民需要的，也是无产阶级需要的，因为这种让步加强了无产阶级，提高了无产◇153◇阶级在农村中的威信，巩固了农民对无产阶级的信任。大家知道，让步和妥协的主要目的，归根到底就是加强和巩固无产阶级。
    目前这些让步的界限怎样呢？
    这些让步的界限已经由俄共（布）第十四次代表会议和苏联苏维埃第三次代表大会(34)作了规定。你们知道，这些界限并不很宽，而且只限于我刚才讲过的那些范围。但这还不是说这些界限永久不能改变。恰恰相反，随着我国国民经济的增长，随着无产阶级经济力量和政治力量的巩固，随着西方和东方革命运动的发展，随着苏维埃国家国际地位的加强，这些界限无疑是会扩大的。列宁在一九一八年曾经说过，必须“随着剥削者反抗的停止，把苏维埃宪法推广到全体居
    民”（见“列宁全集”第四版第二十七卷第一三O页）。可见，这里

==========第137页==========
    126
    斯大林全集
    第七卷
    所说的把宪法推广到全体居民，其中也包括资产阶级。这是在一九一
    八年三月说的话。从那时起到列宁逝世有五年多的时间。可是，列宁在这段时期内一次也没提到实行这个原理是适当的。为什么呢？因为扩大界限的时候还没有到来。但是，在苏维埃国家国内和国际的地位完全巩固以后，这种时候总会到来的，这一点是用不着怀疑的。
    正因为如此，我们虽然预见到将来要进一步扩大民主，但是我们认为目前在民主方面的让步必须限制在俄共（布）第十四次代表会议和苏联苏维埃第三次代表大会所规定的范围内。
    这些让步会不会改变国家政权的性质呢？不，不会改变。◇154◇
    这些让步会不会改变无产阶级专政体系即会不会削弱无产阶级专政呢？
    绝对不会，一点也不会。
    无产阶级专政并没有被削弱，它只是由于活跃苏维埃和吸收农民中的优秀分子参加工作而日益巩固了。由于扩大民主，无产阶级对农民的领导不仅保持着，而且还获得新的力量，在无产阶级周围造成信任的气氛。要知道，如果就无产阶级专政体系中无产阶级和农民的相互关系来说，这就是专政中主要的东西。
    有些同志断定说，无产阶级专政的概念只限于暴力的概念，这是不正确的。无产阶级专政不只是暴力，而且是对非无产阶级的劳动群众实行领导，是建设比资本主义经济类型更高的、具有比资本主义经济更高的劳动生产率的社会主义经济。无产阶级专政是：（一）对资本家和地主使用不受法律限制的暴力，（二）无产阶级对农民实行领导，（三）对整个社会进行社会主义建设。无论除去专政的这三方面中的哪一方面，都不免有曲解无产阶级专政的概念的危险。只有把所有这三方面综合起来，我们才能得到一个完整的无产阶级专政的概念。
    党在苏维埃民主方面的新方针，会不会引起无产阶级专政体系的

==========第138页==========
    问题和答复
    127
    某种恶化呢？
    不，不会引起的。恰恰相反！新方针只会改善工作，巩固无产阶级专政体系，如果指的是专政体系中的暴力因素，而红军是暴力的表现，那末几乎用不着证明，在农村中确立苏维埃民主制只会改善红军的状况，把红军团结在苏维埃政权的周围，因为我们的军队主要是农民。如果指的是专政体系中◇155◇的领导因素，那几乎用不着怀疑，活跃苏维埃的口号只会使无产阶级便于实行这种领导，加强农民对工人阶级的信任。如果指的是专政体系中的建设因素，那也几乎用不着证明，党的新方针只会促进社会主义的建设，因为它的实施是为了巩固结合，而没有结合，建设社会主义是不可能的。
    结论只有一个：在目前情况下，对农民的让步只会加强无产阶级和巩固无产阶级专政，它丝毫不会改变我国政权的性质。
    第五个问题就是如此。现在来谈第六个问题。
    六
    由于资本主义的稳定，我们党是不是已经对共产国际中的右倾实行让步？如果是这样，这真是必需的策略手段吗？
    显然，这里指的是捷克斯洛伐克共产党，指的是联合什麦拉里同志和萨波托斯基同志的集团去反对该党的右派分子这件事。
    我认为我们党对共产国际中的右倾并没有实行任何让步。恰恰相反，整个共产国际执行委员会扩大全会〔3)是在孤立共产国际中的右派分子的标志下进行的。如果读一读共产国际关于捷克斯洛伐克共产党的决议，读一读关于布尔什维克化的决议，你们就不难了解共产主义运动中的右派分子◇156◇是共产国际所反对的主要目标。
    正因为如此，决不能说我们党已经对共产国际中的右倾实行让步。

==========第139页==========
    128
    斯大林全集
    第七卷
    严格地说，什麦拉里同志和萨波托斯基同志并不是右派。他们并不赞同右派的政纲，即勃留恩派的政纲。确切些说，他们是动摇于列宁主义者和右派之间，带有动摇到右派方面去的倾向。他们在共产国际执行委员会扩大全会上的表现的特点，就是他们一方面受到我们批评的压力，另一方面受到右派所造成的分裂前途的威胁，他们在这一次动摇到我们这方面来了，动摇到列宁主义者方面来了，他们誓与列宁主义者结成反对右派的联盟了。他们这样做是好的。但是，同志们是否认为在动摇分子已经动摇到列宁主义者方面来的时候，在他们已经向列宁主义者让步而反对右派的时候，我们不应当欢迎他们呢？如果我们中间竟有人不能了解布尔什维克策略的起码道理，那是令人奇怪的，并且是可悲的。难道实践不是己经证明共产国际在关于捷克斯洛伐克共产党问题上的政策是唯一正确的政策吗？难道什麦拉里同志和萨波托斯基同志没有同列宁主义者站在一个队伍里继续进行反对右派的斗争吗？难道捷克斯洛伐克党内的勃留恩派不是己经孤立了吗？
    也许有人问：这种情况会不会长久呢？我当然不知道会不会长久，我不做预言。无论如何，很明显，只要什麦拉里派同右派作斗争，就要同什麦拉里派联合起来，而一旦什麦拉里派改变了现在的立场，那末同他们的联合就必然会失去效力。但是现在的问题完全不在这里。现在的问题在于：目前的反对右派的联合加强了列宁主义者，使他们有领导动摇分子的新的可能性。现在主要的问题是在这◇157◇里，而不在于什麦拉里同志和萨波托斯基同志还会发生什么动摇。
    有人以为列宁主义者对每个左派空谈家和神经衰弱者都一定会支持，以为列宁主义者在任何场合下都是共产主义者中间固定不变的左派。同志们，这是不对的。我们同工人阶级的非共产主义政党比较起来是左派。但是，我们从来没有像己经死去的帕尔乌斯曾一度要求的那样，一定要“比一切人都左些”，而他当时因为这一点是受到过列宁的严厉斥责的。在共产主义者中间，我们既不是左派也不是右派，

==========第140页==========
    问题和答复
    129
    我们就是列宁主义者。列宁在进行两条战线的斗争时，即在既反对共产主义运动中的左倾，又反对右倾时，他知道自己是在做什么。无怪乎列宁以“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”为题写了一本出色的小册子。
    我认为，如果同志们及时地注意到这后一种情况，就不会向我提出这第六个问题了。
    第六个问题就是如此。现在来谈第七个问题。
    七
    由于农村党组织的薄弱，在农村中有没有因采取新方针而在思想上形成反苏维埃鼓动的危险呢？
    有，这种危险是有的。未必用得着怀疑，在活跃苏维埃的口号下进行苏维埃选举，就意味着地方◇158◇上有选举鼓动的自由。不用说，反苏维埃分子为了乘隙再次破坏苏维埃政权，是不会放过这个好机会的。因此在农村中就有加剧和形成反苏维埃鼓动的危险。库班、西伯利亚和乌克兰等地改选前后的种种事实明显地说明了这一点。毫无疑问，我们许多地区的农村组织的薄弱加剧了这种危险。同样毫无疑问，帝国主义列强的武装干涉的癖性也促使这一危险加剧起来。
    这种危险因何产生，它的根源何在呢？它的根源至少有两个。
    第一、反苏维埃分子觉察到最近在农村中发生了某种有利于富农的变动，觉察到许多地区的中农转到富农方面去了。这一点在改选以前本来就可以猜测到。在改选以后，这种猜测已经成为无可争辩的事实。这就是农村中在思想上形成反苏维埃鼓动的危险的第一个根源，也就是主要的根源。

==========第141页==========
    130
    斯大林全集
    第七卷
    第二、在许多地区，有人把我们对农民的让步看做我们软弱的标志。这一点在改选以前是可疑的。在改选以后就不容怀疑了。因此农村中的白卫分子发出了“继续施加压力！”的叫嚣。这就是农村中加剧反苏维埃鼓动的危险的第二个根源，虽然不是那样重要的根源。
    首先，共产党员应当了解到：在农村中，目前时期是为争取中农而斗争的时期，把中农争取到无产阶级方面来是党在农村中最重要的任务，不完成这个任务，反苏维埃鼓动形成的危险就会加剧起来，而党的新方针就只会对于白卫分子有利。
    其次，共产党员应当了解到：目前只有依据党在苏维埃、合作社、信贷、农业税、地方预算以及其他◇159◇方面的新政策才能把中农争取过来，使用行政压力只会损害工作，把事情弄糟，应当通过经济措施和政治措施来说服中农，使他们相信我们政策的正确性，只有用实例，用示范的方法才能“争取”他们。
    此外，共产党员应当了解到：实行新方针不是为了活跃反苏维埃分子，而是为了活跃苏维埃和吸引基本农民群众，新方针不是取消同反苏维埃分子进行坚决的斗争，而是预定要同他们进行坚决的斗争，如果反苏维埃分子说：“继续施加压力”，如果他们把对农民的让步看做我们软弱的标志，并且利用这些让步来达到反革命的目的，一一那末我们就一定要向他们指出，苏维埃政权是牢不可破的，并且提醒他们说，监狱早就在等待他们了。
    我认为，我们的这些任务如果能够被领会并且付诸实现，那末农村中在思想上形成和加剧反苏维埃鼓动的危险就一定会彻底铲除。
    第七个问题就是如此。现在来谈第八个问题。
    八

==========第142页==========
    问题和答复
    131
    由于非党分子影响的加强，在苏维埃里有没有形成非党派别组织的危险呢？
    可以说，在一定条件下才有这种危险。如果比较有组织的非党分子的影响是在共产党员的影响还没有进入的地方增长起来，那就没有什么危险。例如，城市中的工会和农村中的近乎苏维埃的非党◇160◇组织的情况就是这样。只是当非党的组织开始想以自己来代替党的时候，这种危险才开始产生。
    这种危险是从哪里来的呢？
    值得注意的是，我们在工人阶级中看不到或者几乎看不到这样的危险。这是什么原因呢？这是因为在党的周围，在工人阶级中间，我们有大批非党工人积极分子，他们对党充满信任，并且把党同千百万工人阶级群众连结在一起。同样值得注意的是，这种危险在农民中间特别严重。为什么呢？因为党在农民中间很薄弱，党还没有大批的能够把党同数千万农民连结在一起的非党农民积极分子。然而在任何地方都没有像在农民中间那样迫切需要非党积极分子。
    结论只有一个：要消除非党农民群众脱离党和疏远党的危险，就必须在党的周围培养大批的非党农民积极分子。
    但是要一下子或者在几个月内就培养出这种积极分子是不可能的。只有逐渐在工作过程中，在活跃苏维埃的过程中，在发展合作社组织的过程中，才能从农民群众中间培养出和选拔出这种积极分子。为了做到这一点，应当改变共产党员对待非党员的态度。为了做到这一点，必须使共产党员以平等的态度来对待非党员。为了做到这一点，必须使共产党员学会以兄弟般的信任的态度来对待非党员。如果非党员所得到的是不信任，那末要求他们的信任是不可能的。列宁说过，党员和非党员之间的关系应当是“相互信任”的关系。列宁的这句话是不能忘记的。造成党员和非党员间相互信任的◇161◇环境一一这是为了给党培养出大批非党农民积极分子准备条件首先必须做到的。

==========第143页==========
    132
    斯大林全集
    第七卷
    但是这种相互信任怎样建立起来呢？当然不是一下子也不是通过命令就能建立起来的。如列宁所说的，这种相互信任只有通过党员和非党员的“相互检查”，通过日常实际工作过程中的相互检查才能建立起来。在第一次清党时期，曾经通过非党员检查党员，这使党收到了良好的效果，在党的周围造成了非常信任的气氛。关于这一点，列宁在当时就已经说过，应当把第一次清党时在党员同非党员相互检查方面的教训推广到一切工作部门中去。我认为，现在应该记起列宁的这个意见并且采取措施来实现这个意见了。
    因此，党员和非党员在日常实际工作过程中所进行的相互批评和相互检查，是造成他们相互信任的气氛的手段，一一如果党要想消除千百万非党分子同党疏远的危险，如果党要想在自己的农村组织的周围培养出大批非党农民积极分子，这就是它所应当遵循的道路。
    第八个问题就是如此。现在来谈第九个问题。
    九
    没有外国的援助，我们能不能真正更新和大大扩大大工业的固定资本呢？
    对这个问题可以有两种理解。◇162◇
    或者这里指的是苏维埃国家从现存的资本主义国家方面立即得到贷款援助，以此作为发展苏维埃工业必不可少的条件，那末，就可以作出一种符合于这一问题提法的回答。
    或者指的是苏维埃国家在将来西方无产阶级取得胜利以后从他们那里得到援助，以此作为建成社会主义经济必不可少的条件，那末，就得作出另一种回答。
    为了使谁也不受委屈，我尽量对这个问题的两种可能的解释都作回答。

==========第144页==========
    问题和答复
    133
    我们先从第一种解释谈起。
    在资本主义包围的情况下，如果没有外来的贷款是否有可能发展苏维埃的大工业呢？
    是的，有可能。这件事情会遇到很大的困难，同时还必须经历严重的考验，但是，尽管有这一切困难，我们没有外来的贷款还是能够实行我国的工业化的。
    到现在为止，在历史上强大工业国的形成和发展有过三条道路。第一条道路是侵占和掠夺殖民地的道路。例如英国就是这样发展起来的，英国在世界各洲夺取了殖民地，它在两个世纪当中为加强本国工业而从殖民地榨取“追加资本”，最后变成“世界工场”。你们知道，我们是不能走这条发展道路的，因为对殖民地的侵占和掠夺是同苏维埃制度的性质不相容的。
    第二条道路是一个国家对另一个国家实行军事破坏和索取赔款的道路。例如德国的情况就是这样，德国在普法战争时期击败了法国，从法国榨取了五十亿的赔款，然后把这笔款项投入自己的工业。你们知道，这条发展道路也是同苏维埃制度的性质不相容的，因为它在实质上同第一条道路毫无◇163◇区别。
    第三条道路是资本主义落后的国家在奴役性的条件下把经营权租让给资本主义发达的国家并且在奴役性的条件下向这些国家借款的道路。例如沙皇俄国的情况就是这样，沙皇俄国在奴役性的条件下把经营权租让出去，在奴役性的条件下取得西方强国的借款，因而就受到半殖民地生活的束缚，虽然它后来终于能够爬上独立发展工业的道路，当然这免不了要靠几次比较“成功的”战争，也免不了要靠对邻国的掠夺。几乎无须证明，苏维埃国家也不能走这条道路，因为我们同各国帝国主义者血战三年，并不是为了在国内战争胜利结束后的第二天又心甘情愿地去受帝国主义的奴役。
    在这几条发展道路中，如果以为每一条道路在实际生活中都必定

==========第145页==========
    134
    斯大林全集
    第七卷
    是单纯地和其他道路截然分开地实现的，那就不对了。事实上，在个别国家的历史中，这几条道路往往是互相交错、互为补充的，并且有过交织在一起的范例。例如美国的发展历史就是这种几条道路交织在
    一起的例子。这种情况说明，各种不同的发展道路，虽然它们彼此有所区别，但是具有某些使它们相互接近，使它们能够交织在一起的共同特征：第一、它们都导致资本主义工业国的形成：第二、它们都是以采取某种方法从外面流入“追加资本”为前提的，这是建立这些国家必不可少的条件。但是，如果根据这一点就把它们搅在一起，混为
    一谈，不了解这三条发展道路毕竟是建立资本主义工业国家的三种不同方法，不了解这几条道路中的每一条道路都在这些国家的面貌上打上了特殊的烙印，那就更加不对了。
    既然苏维埃国家不能走旧的国家工业化的道路，而要在不受奴役的条件下流入新的资本又不可◇164◇能，那末苏维埃国家究竟还有什么道路可走呢？
    剩下来的只有一条新的发展道路，这是一条别的国家完全没有经历过的道路，不靠外来的贷款而发展大工业的道路，不一定要流入外国的资本来使国家工业化的道路，一一这是列宁在“宁肯少些，但要好些”一文中所指出的道路。
    列宁说：“我们应当努力建成的国家，是要工人能够保持他们对农民的领导，保持农民对他们的信任，并厉行节约把自己社会关系中任何浪费现象的任何痕迹铲除干净。
    我们应当使我们的国家机关尽量节约…只要我们能够保持工人阶级对农民的领导，我们就有可能在我国用厉行节约的办法把任何一点积蓄都保存起来，以发展我们的大机器工业，发展电气化…”列宁继续说道：“只有这样，我们才能够一一打个比喻说一一从一匹马上跨到另一匹马上，就是说，从农民的、庄稼汉的、穷苦的马上，从指靠破产的农民国家实行节约的马上跨到无产阶级所寻求的而且不能

==========第146页==========
    问题和答复
    135
    不寻求的马上，跨到大机器工业、电气化、沃尔霍夫水电站等等的马上。”（见“列宁全集”一九五七年人民出版社版第三十三卷第四五
    四页至第四五五页)
    这就是我们国家为了发展自己的大工业和使自己发展成为强大的无产阶级工业国而已经走上的和应当通过的道路。
    正像我己经说过的那样，这条道路是资产阶级国家所没有经历过的。但是，这决不是说，这条道路对无产阶级国家来说是不可能的。在这里，对资产阶级国家是不可能的或者几乎是不可能的事情，◇165◇对无产阶级国家却是完全可能的。因为无产阶级国家在这方面具有资产阶级国家所没有的，也许是不可能有的优越性。国有化的土地、国有化的工业、国有化的运输业和信贷业、垄断化的对外贸易、由国家调整的国内贸易，一一这一切都是能够用来发展我国工业的“追加资本”的新泉源，这些新泉源在任何一个资产阶级国家中都不曾有过。你们知道，无产阶级政权已经利用这些以及和这些相类似的新泉源在发展我们的工业了。你们知道，我们在这条道路上已经取得了一些相当重要的成就。
    正因为如此，对资产阶级国家是不可能的发展道路，对无产阶级国家却是完全可能的，尽管要遇到种种困难和考验。
    此外，应当指出，目前这种缺少非奴役性外资流入的情况，不可能是什么永恒不变的。你们知道，已经有一些外资开始流入我国了。几乎没有理由怀疑，这种流入将随着我国国民经济的发展和巩固而日益增多。
    关于问题的第一种解释就是如此。现在来谈问题的第二种解释。
    没有欧洲主要国家的社会主义的预先胜利，没有欧洲胜利了的无产阶级在技术方面和设备方面的直接援助，在我国有没有可能建成社会主义经济呢？

==========第147页==========
    136
    斯大林全集
    第七卷
    在谈这个问题以前，一一顺便说一下，这个问题我在这次讲话的开头就已经作了回答一一我想消除一种同这个问题有关的非常普遍的误解。这种误解就是：某些同志爱把“更新和扩大大工业的◇166◇固定资本”的问题同在我国建成社会主义经济的问题混为一谈。能不能同意把这两个问题混为一谈呢？不，不能。为什么呢？因为按范围来说，第一个问题要比第二个问题狭窄些。因为第一个问题，即关于扩大工业的固定资本的问题，只包括国民经济的一部分，即工业，而关于建成社会主义经济的问题，则包括整个国民经济，既包括工业，也包括农业。因为建成社会主义的问题，是组织整个国民经济的问题，是使工业同农业正确结合的问题，而关于扩大工业的固定资本的问题，严格说来，甚至不涉及这个问题。就假定工业的固定资本已经更新和扩大，但是，这还完全不是说，这样就已经解决了建成社会主义经济的问题。社会主义社会是工业和农业工作人员的生产消费组合。如果在这个组合中，工业与供给原料、食物并且消耗工业品的农业不协调，如果工业与农业因此不能组成一个统一的国民经济的整体，那就根本不会有社会主义。
    正因为如此，工业和农业的相互关系问题，无产阶级和农民的相互关系问题是建成社会主义经济的问题中的基本问题。
    正因为如此，决不能把更新和扩大大工业的固定资本的问题同建成社会主义经济的问题混为一谈。
    那末，没有其他国家的社会主义的预先胜利，没有西方胜利了的无产阶级在技术方面和设备方面的直接援助，在我国有没有可能建成社会主义经济呢？
    有，有可能。不仅有可能，而且有必要，并且是不可避免的。因为我们已经在建设社会主义，我◇167◇们在发展国有化的工业并且把它同农业结合起来，我们在农村中发展合作社并且把农民经济纳入苏维埃发展的整个体系中，我们在活跃苏维埃并且使国家机关和千百万

==========第148页==========
    问题和答复
    137
    人民群众打成一片，我们在建设新的文化和建立新的社会生活。毫无疑问，在这条道路上是困难重重的，我们还必须经受许多考验。毫无疑问，如果有西方的社会主义胜利的及时援助，事情就根本好办了。但是，第一、西方的社会主义胜利的“来临”并不象我们希望的那样快，第二、这些困难是可以克服的，并且大家知道，我们已经在克服它们了。
    这一切我己经在自己讲话的开头谈过了。在此以前，我在给莫斯科积极分子所做的报告①中也谈过这一点。而再早一些，在我的“走向十月革命的道路”一书的“序言”中也谈过这一点。我曾经说过，否认我国有建设社会主义的可能性就是使党蜕化的取消主义。现在未必值得再来重复从前一再讲过的话了。因此我介绍你们去读读列宁的著作，在这些著作中，你们可以找到关于这一问题的足够数量的材料和原理。
    我只想简单地谈谈这个问题的历史和这个问题在目前对党的意义。
    如果不把一九O五年到一九O六年间的争论计算在内，那末关于
    在一个国家内建设社会主义的问题是在一九一五年帝国主义大战时期初次在党内提出的。大家知道，当时列宁第一次提出了关于◇168◇“社会主义可能”首先“在单独一个资本主义国家内获得胜利”的论点（见“列宁全集”第四版第二十一卷第三一一页）。这是从资产阶级民主革命转变为社会主义革命的时期。大家知道，当时托洛茨基曾经反驳列宁的这个论点，他说：“…休想革命的俄罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚”（见“托洛茨基文集”第三卷第一部第九十页）。
    在一九二一年，即在十月革命和国内战争以后，当建设问题己提到日程上的时候，关于社会主义建设的问题又重新在党内提出来了。这个时期，某些同志认为向“新经济政策”的转变是离开社会主义的
    ①见本卷第七十五页至第一一二页[指旧版页次]。一一编者注

==========第149页==========
    138
    斯大林全集
    第七卷
    任务，是离开社会主义的建设。大家知道，当时列宁在他的“论粮食税”〔36)小册子中断定说，向“新经济政策”的转变，是使工业和农民经济结合的必要条件，是建成社会主义经济基础的条件，是顺利建设社会主义的道路。这是一九二一年四月里的事情。好像是为了回答
    这一点，托洛茨基在一九二二年一月在他的“一九O五年”一书的序
    言中对我国社会主义建设的问题提出了完全对立的论点，他说：“在农民占人口绝大多数的落后国家内，工人政府所处地位的矛盾，只有在国际范围内即在无产阶级世界革命舞台上，才能求得解决”。
    此后经过了一年（在一九二二年），列宁在莫斯科苏维埃全会上所作的声明同托洛茨基在“和平纲领”的跋中所作的声明又互相对立起来了，列宁说：“新经济政策的俄国将变成社会主义的俄国”，而托洛茨基说：“俄国社会主义经济的真正高涨只有无产阶级在欧洲几个最重要的国家内获得胜利以后，才会是可能的”。◇169◇
    最后，又经过了一年，列宁在他逝世前不久，在“论合作制”(一九二三年五月)一文中又重新谈到了这个问题，他说，在我们苏联具有“为建成完全的社会主义社会所必需的一切”。
    问题的简短历史就是如此。
    从这个历史的考证中已经可以看出，在我国建设社会主义的问题是我们党的实践中的最重要的问题之一。几乎用不着证明，如果列宁不认为这个问题是我们实践中的最重要的问题，他就不会再三重复这个问题了。
    后来我国经济的发展，我国经济中社会主义成分同资本主义成分的斗争的尖锐化，特别是资本主义的暂时稳定，只是加强和加深了我国建设社会主义的可能性问题的意义。
    从党的实践观点看来，这个问题的重要性在哪里呢？
    这个问题的重要性就在于它涉及我国建设的前途问题，涉及这个建设的任务和目的问题。不知道为什么建设，就不能真正建设。不知

==========第150页==========
    问题和答复
    139
    道前进的方向，就一步也不能前进。关于前途的问题，是惯于有自己明确而肯定的目标的我们党的最重要问题。究竟我们是为了社会主义、期待社会主义建设的胜利而进行建设，还是为了给资产阶级民主制度施肥、“等待全世界的社会主义革命的到来”而碰运气地盲目地进行建设，一一这就是现在的基本问题之一。如果不对这个很明确的问题作出明确的回答，就不能真正地工作和建设。成百成千个党的工作人员、工会工作者、合作社工作者、经济工作者、文化工作者、军事工作人员和共青团员来找我们，询问我们，询问我们党：我们把事业向哪一方面引◇170◇导，我们为什么建设？不幸的是有些领导者不善于或者不愿意对这个问题作出明确而肯定的回答，他们支吾搪塞，把人们推东推西，使我们社会主义建设的前途淹没在知识分子的怀疑主义中。
    列宁主义的伟大意义之一，就在于它不认为建设是碰运气，是盲目的，它不认为建设是没有前途的，它对我们工作的前途问题作了明确而肯定的回答，它说，我们具有在我国建成社会主义经济的一切条件，我们能够并且应当建设完全的社会主义社会。
    关于建成社会主义经济的可能性问题就是如此。
    另一个问题就是我们是不是一定能够建成社会主义经济的问题。这不仅取决于我们。这也取决于我们国外的敌人和朋友的强弱。如果让我们建设，如果我们能延长“喘息”时期，如果不发生严重的武装干涉，如果武装干涉不能得逞，如果国际革命运动的力量和实力同我们自己国家的力量和实力都强大得足以使重大的武装干涉企图不能实现，我们就能建成社会主义经济。相反地，如果武装干涉得逞而我们被击败，我们就不能建成社会主义经济。
    第九个问题就是如此。现在来谈最后一个问题。

==========第151页==========
    140
    斯大林全集
    第七卷
    +
    请指出我们党的和苏维埃的建设由于资本主义的稳定和世界革命的延缓而面临的最大的困难，◇171◇特别是在党和工人阶级的相互关系、工人阶级和农民的相互关系方面所面临的最大的困难。
    这些困难，如果就其中主要的来说，我认为有五个。资本主义稳定的作用，在于它稍微加剧了这些困难。
    第一个困难。这是同外国武装干涉的危险有关的困难。这并不是说，我们面临着武装干涉的直接危险，帝国主义者已经做好准备并且完全能够立即对我国进行武装干涉。要做到这一点，帝国主义起码应当像大战以前那样强大，但是大家知道，事实上并不是这样。目前摩洛哥的战争(37)和对中国的武装干涉8，这些未来的战争和武装干涉的演习，显著地表明了帝国主义的脊背开始发软了。可见，这里不是指直接的武装干涉，而是指只要资本主义的包围还存在，一般地就会有武装干涉的危险，而只要武装干涉的危险还存在，我们就不得不为巩固国防而每年花费数亿卢布来供养陆军和海军。每年在陆军和海军上花费数亿卢布是什么意思呢？这就是说，相应地缩减了文化建设和经济建设方面的经费。不用说，要是没有武装干涉的危险，我们就可以把这笔款项，至少是把其中大部分用在加强工业，改进农业，实行初等普遍义务教育的改革等等方面。由此就产生了同武装干涉的危险有关的建设工作方面的困难。
    同其他一切困难不同，这个困难的特点在于，克服这个困难不仅取决于我们，这个困难只有靠我国和所有其他各国革命运动的共同努力才能消除。
    第二个困难。这是同无产阶级和农民之间的矛盾有关的困难。我在分析农村阶级斗争问题时已◇172◇经谈过这些矛盾了。重复已经谈

==========第152页==========
    问题和答复
    141
    过的话是毫无必要的。这些矛盾发生在农产品和工业品的价格政策方面，发生在农业税和对农村的管理等等方面。这里的危险在于工农结合工作的混乱和无产阶级领导农民这一思想的破坏。由此就产生了同这一危险有关的困难。
    同前一个困难不同，这个困难的特点在于，它是可以用我们的内部力量来克服的。农村中的新方针就是克服这一困难所必需的方法。
    第三个困难。这是同我们联盟内部的民族矛盾、同“中央地区”和“边疆地区”之间的矛盾有关的困难。这些矛盾是由于“中央地区”和“边疆地区”的经济和文化的发展条件不同，是由于后者落后于前者而发展起来的。这方面的政治上的矛盾可以认为是已经消除了，但是文化上的，特别是经济上的矛盾还刚刚形成和固定起来，因此还需要把它们消除。这里的危险是双重的：一种危险是联盟中央机关表现出大国主义的傲慢和官僚式的专横，不愿意或者不善于对各民族共和国的要求表现出必要的敏感，另一种危险是各共和国和各地区对“中央地区”的民族不信任和民族闭关自守。同这些危险作斗争，特别是同第一种危险作斗争，就是克服民族问题方面的困难的方法。
    这个困难的特点在于，它也像第二个困难一样，是可以用联盟的内部力量来克服的。
    第四个困难。这是同国家机关脱离党的危险、同削弱党对国家机关的领导的危险有关的困难。我在分析党的蜕化危险的问题时已经谈过这种危险了。重复已经谈过的话未必是必要的。这种危险是由于国家机关中存在着资产阶级官僚主义分子而滋长起来的。这种危险随着国家机关的发展及其◇173◇比重的增大而加剧和严重起来了。任务就是要尽可能地精简国家机关，陆续把官僚主义分子和资产阶级腐化分子从国家机关中驱逐出去，把党的领导力量分配到国家机关的各个枢纽点上去，从而保证党对国家机关的领导。
    这个困难的特点在于，它也像第三个困难一样，是可以用我们本

==========第153页==========
    142
    斯大林全集
    第七卷
    身的力量来克服的。
    第五个困难。这就是部分党组织和工会脱离工人阶级的广大群众、脱离这些群众的需要和要求的危险。这种危险所以产生和发展起来，是因为在许多党机关和工会组织，其中包括各支部和各工厂委员会里，存在着官僚主义分子的恶势力。这种危险最近因“面向农村”的口号而加剧起来了，这个口号把我们组织的注意力从城市转向农村，从无产阶级转向农民，而许多同志不懂得在面向农村的同时，决不能背向无产阶级，不懂得“面向农村”的口号只有通过无产阶级、用无产阶级的力量才能实现，不懂得对工人阶级的要求采取漫不经心的态度，只能加深党组织和工会组织脱离工人群众的危险。
    这种危险的特征是什么呢？
    第一、我们的党组织和工会组织对工人阶级的广大群众的要求和需要失去敏感和不够关心：第二、不了解工人的自尊心和他们的统治阶级感觉已经提高了，他们是不能领受和容忍党组织和工会组织的官僚主义和文牍主义的态度的：第三、不懂得用考虑不周的命令去麻烦工人是不行的，现在的重心不是在这些“措施”上，而是在争取整个工人阶级对党的信任上；第四、不懂得如果不在工人中◇174◇进行准备活动，如果不举行广泛性的生产会议，就不能实行稍微广泛些的涉及工人群众的措施（例如，在纺织区改行看管三台织布机制）。这一切使许多党组织和工会组织脱离广大工人阶级群众，使企业中发生冲突。大家知道，不久以前在纺织区爆发的冲突，揭露出我们许多党组织和工会组织是存在着这一切毛病的。
    这就是我们建设道路上第五个困难的特点。
    要克服这些困难，首先必须把我们的党组织和工会组织从这些严重的官僚主义分子的手中解放出来，着手改善工厂委员会的成分，一定要使生产会议活跃起来，把党的工作重心转到大的生产单位的支部方面去，并且给这些支部配备优秀的党的工作人员。

==========第154页==========
    问题和答复
    143
    更多地注意和考虑工人阶级的要求和需要，尽量减少我们党组织和工会组织实际工作中的官僚主义形式主义，更多地关心和同情工人阶级的阶级自尊心，一一这就是现在的任务。
    第十个问题就是如此。
    载于一九二五年六月二十一日、二十四日、
    二十五日和二十八日“真理报”第一三九、第一四一、第一四二和第一四五各号◇175◇

==========第155页==========
    农业的集体化和机械化
    从马拉耙犁到拖拉机
    丰收的喜悦
    年份
    1913年
    1920年
    1925年
    项目
    农业总产值(%)
    100
    67
    112
    种植业(%)
    100
    64
    107
    畜牧业(%)
    100
    72
    121
    城食（万吨）
    7650
    4519
    7247
    牛（万头）
    6060
    5250
    6210
    猪（万头）
    2090
    1750
    2180
    工业总产值(%)
    102.5
    14.10
    77.39
    一九二五年时的苏联农业

==========第156页==========
    145
    给斯维尔德洛夫大学(庆祝本科和专科第二届毕业典礼)
    斯维尔德洛夫大学在培养党的领导群众的指挥人员方面是最强有力的工具之一。
    斯维尔德洛夫大学在成立以来的几年内，已经献给党许多支积极工作者的队伍，这些积极工作者正活跃在社会主义建设的各个战线上。
    现在大学又要将一支由二百十四人组成的、其中大部分是工人的大学生队伍输送给党，把他们送到工作岗位上去。
    为了使这支队伍将要从事的工作在党所面临的复杂的建设任务下收到成效，就必须使这支队伍了解我们环境中在目前具有决定意义的某些新情况。
    这是些什么情况呢？
    第一、我国的基本阶级，即无产阶级和农民，最近已经起了重大的变化，他们无论在政治方面或经济方面都更加积极了，因此就要求党用新的态度对待他们。我们这里再也没有丧失阶级性的工人阶级了，现在这是完全定形的和健壮的无产者阶级，他们在文化上和政治上都提高了，因此就要求党◇176◇实行更灵活更慎重的领导。关于农民也可以这样说。这已经不是旧的农民，不是那些受尽旧日残酷迫害的折磨，唯恐失去以前属于地主的土地，或者受余粮收集制的限制而颓然不振的农民了。这是新的农民，他们在文化上提高了，他们己经忘掉了地主和余粮收集制，他们要求获得廉价的商品和高价出售粮食，并且已经会充分利用党的关于活跃苏维埃的口号了。要以最大限度的灵活性对待现在的农民，这就是现在对党的要求。重新把农民争取到无

==========第157页==========
    146
    斯大林全集
    第七卷
    产阶级方面来，这就是现在党的任务。
    第二、在许多地区，中农同富农联合起来了。这是一分钟也不能忘记的主要事实。从工农联盟的观点来看，无产阶级专政就是无产阶级对农民的领导。对农民的领导又是什么意思呢？这就是要完全恢复基本农民群众对工人阶级及其政党的信任。没有这种信任，就没有无产阶级的领导，没有这种领导，就没有无产阶级专政。因此，要在恢复基本农民群众对工人阶级的完全信任方面进行工作，这就是党和党的工作人员的任务。
    第三、最近我们党的工作人员由于“面向农村”的口号而渐渐把工人忘记了，他们忽略了在面向农村的同时，我们不能背向城市，首先不能背向无产阶级。这同样是一分钟也不能忘记的新事实。应当记住，近来工人阶级的自信心和自尊心特别增长和加强了。这就是我国统治阶级的主人翁感的增长。同志们，这是我们整个工作中最巨大的成就，因为工人阶级已经感到自己不仅是劳动阶级，而且是领导阶级，它是能够创造奇迹的。由此应当得出结论说，哪一个共产党员在自己的工作中不注意到无产阶级的这种主人翁感，他就是一点也不了解新环境，严格地说，他就不是一个共产党员，他就一◇177◇定会失败。因此，我们在讲到“面向农村”的口号时应当同时记住：工人阶级是负有实现这个口号的使命的基本阶级，只有工人阶级成为国家的真正的领导力量，这个口号才能实现。因此，党的当前任务就是要使我们党的地方工作人员终究会懂得：绝对必须用最关心和最慎重的态度来对待工人阶级在物质上和文化上的一切需要。
    你们这支毕业生队伍的任务，就是要在当地的工作中注意到这一切情况。
    我相信你们一定能够完成这项任务。
    让我祝你们在将要从事的工作中得到完全的胜利。

==========第158页==========
    给斯维尔德洛夫大学
    147
    致
    共产主义敬礼
    约·斯大林
    载于一九二五年六月十三日“真理报”第一三二号◇178◇

==========第159页==========
    148
    再论民族问题(关于谢米奇的文章)
    现在，在南斯拉夫委员会会议上经过争论以后，谢米奇在文章中表示完全赞同俄共（布）驻共产国际代表团的立场，这一点是值得欢迎的。但是，如果根据这一点就认为俄共（布）代表团和谢米奇之间在南斯拉夫委员会会议上争论以前或争论期间不曾有过意见分歧，那是不正确的。看来，谢米奇正是想这样来看民族问题上的意见分歧的，他力图把这些意见分歧归结为误会。但是很可惜，他大错特错了。他在文章中硬说，同他的论战是由“许多误会”促成的，而这些误会是由于他在南斯拉夫委员会会议上的“一次没有被全部翻译过来的”演说所引起的。换句话说，这里的过错是在翻译员，不知为什么这个翻译员没有把谢米奇的演说全部翻译过来。为了维护真理，我不得不声明，谢米奇的这种断言是完全不符合实际情况的。如果谢米奇能够从他在南斯拉夫委员会会议上所发表的演说（现在保存在共产国际的档案馆里)中引用一些话来证实他的这种说法，那当然要好些。但是不知为什么他并没有这样做。因此，我不得不代替谢米奇来完成这个不大愉快的但是完全必要的手续。◇179◇
    甚至现在，当谢米奇表示完全赞同俄共（布）代表团的立场的时候，他的立场仍然有不少不明确的地方，因此就更有这样做的必要。
    我在南斯拉夫委员会会议上所做的演说（见“布尔什维克”杂志(39)第七期)①中曾经谈到三个问题上的意见分歧：（一）关于解决民族问题的途径问题；（二）关于在当前历史时代民族运动的社会
    ①见本卷第五十九页至第六十四页[指旧版页次]。一一编者注

==========第160页==========
    斯大林全集
    第七卷
    149
    内容问题：（三）关于国际因素在民族问题中的作用问题。
    关于第一个问题，我曾经肯定地说，谢米奇“没有完全理解布尔什维克对民族问题的提法的实质”，他把民族问题和革命总问题分开，因此走上了把民族问题归结为立宪问题的道路。
    这样说对不对呢？
    请你们读一读谢米奇在一九二五年三月三十日南斯拉夫委员会会议上所发表的演说中的一段话，请你们自己判断吧：
    “能不能把民族问题归结为立宪问题呢？首先从理论上来谈这个问题。比如说，在某一个国家里有甲、乙、丙三个民族。这三个民族都表示它们愿意生活在一个国家里。在这种情况下，问题究竟在哪里呢？当然是在这个国家的内部关系的调整上。就是说，这是立宪方面的问题。在这种理论前提下，民族问题就归结为立宪问题…如果在这种理论前提下我们把民族问题◇180◇归结为立宪问题，那就必须说，
    我经常强调这一点，一一直到分离的民族自决权是解决立宪问题的条件。我只是在这种看法下提出立宪问题的。”
    我认为没有必要进一步解释谢米奇演说中的这一段话。很明显，谁把民族问题看成无产阶级革命总问题的一个组成部分，谁就不会把民族问题归结为立宪问题。反过来说，只有把民族问题和无产阶级革命总问题分开的人，才会把民族问题归结为立宪问题。
    在谢米奇的演说中有这样一种说法：没有革命斗争就不能争得民族自决权。谢米奇说：“很明显，只有通过革命斗争才能争得这种权利。用议会斗争的方法是不能争得这种权利的，只有通过群众性的革命行动才能取得这种权利。”但什么是“革命斗争”和“革命行动”呢？能不能把“革命斗争”和“革命行动”同推翻统治阶级、夺取政权以及争取革命胜利（解决民族问题的条件）等量齐观呢？当然不能。把革命的胜利说成是解决民族问题的基本条件，这是一回事；把“革命行动”和“革命斗争”当做解决民族问题的条件，这完全是另一回

==========第161页==========
    150
    再论民族问题
    事。必须指出，改良的道路即立宪的道路完全不排斥“革命行动”和“革命斗争”。在确定某个政党是革命的政党还是改良主义的政党的时候，起决定作用的不应当认为是“革命行动”本身，而应当认为是党采取和利用“革命行动”所要达到的政治目的和政治任务。大家知道，在一九○六年第一届杜马解散以后，俄国的孟什维克曾经提议组织“总罢工”，甚至提议组织“武装起义”。但这丝毫不妨碍他们仍然是孟什维克。他们当时提议这样做是为了什么呢？当然不是为了摧毁沙皇制度和组织革命的彻底胜利，而是为了对沙皇政府“施加压力”，以期实◇181◇行改良，扩大“宪法”的范围，召集“改善了的”杜马。在保留统治阶级政权的情况下，为了改良旧制度而采取“革命行动”，这是一回事，这是立宪的道路。为了摧毁旧制度，为了推翻统治阶级而采取“革命行动”，这是另一回事，这是革命的道路，这是取得革命彻底胜利的道路。这里是有根本的差别的。
    正因为如此，我认为谢米奇在把民族问题归结为立宪问题的时候所说的关于“革命斗争”的那些话并没有推翻而只是证实了我的说法，即谢米奇“没有完全理解布尔什维克对民族问题的提法的实质”，因为他没有了解到，不应当孤立地看民族问题，而应当把民族问题和革命胜利问题密切联系起来看，把它看成革命总问题的一部分。
    我坚持这一点，决不是说我对谢米奇在这个问题上的错误有什么新的看法。丝毫没有。曼努伊里斯基同志早在共产国际第五次代表大会(40)上就已经谈到谢米奇的这个错误，他说：
    “谢米奇在他的‘从马克思主义的观点来看民族问题’这本小册子中以及在南斯拉夫共产党机关报‘拉德尼克’上发表的几篇文章中，都提出把修改宪法的斗争作为共产党的实践口号，就是说，他实际上把整个民族自决问题仅仅归结为立宪问题。”（见第五次代表大会速记记录第五九六页至第五九七页)
    季诺维也夫在南斯拉夫委员会会议上也谈到过这个错误，他说：

==========第162页==========
    斯大林全集
    第七卷
    151
    “在谢米奇的前途中显然缺少一样小东西一一革命”，民族问题是“革命的问题，而不是立◇182◇宪的问题”（见“真理报”第八十
    三号)。
    俄共（布）驻共产国际的代表们对谢米奇的错误所提出的这一切意见决不可能是偶然的，没有根据的。无风是不起浪的。
    关于谢米奇的第一个错误即基本错误就是如此。
    他的其余的错误都是从这个基本错误中直接产生出来的。
    关于第二个问题，我在我的演说（见“布尔什维克”杂志第七期)中曾经肯定地说，谢米奇“不愿意把民族问题看成实质上是农民问题”①。
    这样说对不对呢？
    请你们读一读谢米奇在南斯拉夫委员会会议上所发表的演说中的
    一段话，请你们自己判断吧：
    谢米奇问道：“南斯拉夫民族运动的社会意义是什么呢？”他接着就答道：“这个社会内容就是塞尔维亚资本同克罗地亚资本和斯洛文尼亚资本之间的竞争。”（见谢米奇在南斯拉夫委员会会议上的演说)
    斯洛文尼亚资产阶级和克罗地亚资产阶级同塞尔维亚资产阶级之间的竞争在这里不能不起一定的作用，这当然是毫无疑义的。但是，把民族运动的社会意义说成是各个不同民族的资产阶级之间的◇183◇竞争的人，不会把民族问题看成实质上是农民问题，这同样是毫无疑义的。现在，当民族问题已经从地方的和国内的问题变成世界的问题，变成殖民地和从属民族反对帝国主义的问题的时候，民族问题的实质是什么呢？现在民族问题的实质是：殖民地和从属民族的人民群众反对统治民族中的帝国主义资产阶级对这些殖民地和这些民族的财政剥
    ①见本卷第六十一页[指旧版页次]。一一编者注

==========第163页==========
    152
    再论民族问题
    削、政治奴役和文化奴役。在民族问题的这种提法下，各个不同民族的资产阶级之间的竞争能有什么意义呢？无疑是没有决定性的意义的，在某种场合连重大的意义都没有。十分明显，这里的问题主要不在于某一个民族的资产阶级在竞争中打败或者可能打败另一个民族的资产阶级，而在于统治民族中的帝国主义集团剥削和压迫殖民地和从属民族的基本群众首先是农民群众；帝国主义集团压迫和剥削他们，就促使他们加入反对帝国主义的斗争，使他们成为无产阶级革命的同盟者。如果把民族运动的社会意义归结为各个不同民族的资产阶级之间的竞争，就不能把民族问题看成实质上是农民问题。反过来说，如果把民族问题看成实质上是农民问题，就不能把民族运动的社会意义说成是各个不同民族的资产阶级之间的竞争。在这两个公式之间是无论如何不能划等号的。
    谢米奇引证了斯大林在一九一二年末所写的“马克思主义和民族问题”这本小册子中的一句话。那里说道：“在资本主义上升时期，民族斗争是资产阶级之间的斗争。”显然，他想用这句话来暗示他给目前历史条件下的民族运动的社会意义所下的定义是正确的。但是，斯大林的小册子是在帝国主义大战以前写的，当时民族问题在马克思主义者看来还不是一个具有全世界意义的问题，当时马克◇184◇思主义者提出的关于自决权的基本要求不是被看做无产阶级革命的一部分，而是被看做资产阶级民主革命的一部分。从那时候起，国际形势起了根本的变化，战争和俄国的十月革命把民族问题从资产阶级民主革命的一部分变成了无产阶级社会主义革命的一部分，如果看不到这一点，那就太可笑了。早在一九一六年十月，列宁在他的“关于自决问题的争论总结”〔4)一文中就说过：民族问题中自决权这个要点已不再是整个民主运动的一部分，它已经成为整个无产阶级社会主义革命的一个组成部分。更不用说列宁以及俄国共产主义的其他代表后来论述民族问题的著作了。既然如此，那末在现在，当我们由于新的历史环境

==========第164页==========
    斯大林全集
    第七卷
    153
    而进入了新的时代即无产阶级革命的时代的时候，谢米奇引证斯大林在俄国资产阶级民主革命时期所写的小册子中的一些话能有什么意义呢？只能有这样的意义：谢米奇离开空间和时间，离开当前的历史环境来引证别人的话，因而违反了辩证法最基本的要求，他没有考虑到在某一个历史环境下是正确的东西在另一个历史环境下可能是不正确的。我在南斯拉夫委员会会议上所做的演说中说过，俄国布尔什维克对民族问题的提法应当分为两个阶段：十月革命以前的阶段和十月革命阶段。前一阶段进行的是资产阶级民主革命，民族问题被看做整个民主运动的一部分：后一阶段进行的己经是无产阶级革命，民族问题已经成为无产阶级革命的一个组成部分。未必用得着证明，这种区别具有决定性的意义。恐怕谢米奇还没有理解民族问题提法的两个阶段之间的这种区别的用意和意义。
    正因为如此，我认为谢米奇企图不把民族运动看成实质上是农民问题，而把它看成各个不同民◇185◇族的资产阶级之间的竞争问题，“是由于他过低估计了民族运动的内部威力，不了解民族运动的深刻的人民性和深刻的革命性”（见“布尔什维克”杂志第七期）①。
    谢米奇的第二个错误就是如此。
    值得注意的是，季诺维也夫在南斯拉夫委员会会议上所发表的演说中也谈到过谢米奇的这个错误，他说：“谢米奇说，南斯拉夫的农民运动是由资产阶级领导的，因此它是不革命的。他的这个论断是不正确的。”（见“真理报”第八十三号）
    这是不是巧合呢？当然不是！还是那句话：无风是不起浪的。
    最后，关于第三个问题，我曾经肯定地说，谢米奇“企图脱离国际形势和欧洲可能的前途来谈论南斯拉夫的民族问题”②。
    ①②见本卷第六十一页[指旧版页次]。一一编者注

==========第165页==========
    154
    再论民族问题
    这样说对不对呢？
    是对的。因为谢米奇在他的演说中甚至没有间接暗示过下面这一点：在现今条件下国际形势是解决民族问题的最重要的因素，对南斯拉夫来说尤其如此。南斯拉夫国家本身是由于两个主要的帝◇186◇国主义联盟的格斗而形成的，南斯拉夫无法跳出它周围的帝国主义国家间目前所进行的激烈的角斗，一一这些事实谢米奇都没有看到。谢米奇说他完全考虑到可能使自决权问题成为迫切实践问题的国际形势的某些变化，这种说法在现在，在目前的国际形势下，应当认为己经不够了。现在的问题完全不在于在遥远的和可能设想的未来国际形势起某些变化的情况下承认民族自决权问题的迫切性，因为现在连资产阶级的民主主义者在必要时也可以承认这种前途。现在的问题不在这里，而在于不要把因战争和暴力而形成的现在南斯拉夫的国界问题变成解决民族问题的出发点和法律根据。二者必居其一：或者民族自决问题即根本改变南斯拉夫的国界问题是民族纲领的附加物，这种附加物将在遥远的未来隐隐约约地出现，或者这个问题是民族纲领的基础。很明显，自决权这一点无论如何不能既是南斯拉夫共产党民族纲领的附加物，又是这一纲领的基础。恐怕谢米奇还要继续把自决权看成民族纲领的未来附加物。
    正因为如此，我认为谢米奇把民族问题和一般国际形势问题分开了，因此他的关于自决权的问题即关于改变南斯拉夫的国界问题实际上并不是一个现实问题，而是一个学院式的问题。
    谢米奇的第三个错误就是如此。
    值得注意的是，曼努伊里斯基同志在共产国际第五次代表大会上所做的报告中也谈到了谢米奇的这个错误，他说：“谢米奇对民族问题的整个提法的基本前提，是认为无产阶级应当在由多次战争和种种暴◇187◇行所形成的资产阶级国家的疆界内夺取这个国家。”0（见
    ①着重号是我加的。一一斯大林

==========第166页==========
    斯大林全集
    第七卷
    155
    共产国际第五次代表大会速记记录第五九七页)
    能不能认为这是巧合呢？当然不能！再说一遍：无风是不起浪的。
    载于一九二五年六月三十日“布尔什维克”杂志第十一、
    十二两期合刊
    署名：约·斯大林◇188◇

==========第167页==========
    156
    关于东方革命运动(和日本“日日新闻”记者布施先生的谈话)
    布施先生的问题和约·维·斯大林的答复
    第一个问题：日本人民是东方各国人民中最先进的人民，他们最关心东方民族解放运动的成就。日本人民愿意在这个伟大的事业中，在这个把东方被奴役的民族从西方帝国主义列强的枷锁下解放出来的事业中成为苏联的同盟者。但是，日本同时又是资本主义国家，它有时不得不和西方列强站在一条战线上来反对这个运动。（例如由于英日同盟，日本曾经在英国镇压印度的起义者时帮助过英国；又如在最近发生的上海事件中，日本同英国、美国、法国一起反对中国的工人。)
    在你看来，要摆脱日本人民的民族意向与日本的国家制度和社会制度之间的矛盾所造成的这种困难局面，能有什么出路呢？
    答：日本人民是东方各国人民中最先进的人民，他们关心被压迫民族解放运动的成就，这是事实。如果日本人民和苏联各族人民结成同盟，这在东方民族解放运动事业中将是具有决定意义的步骤。这样的同盟将标志着庞大的殖民帝国灭亡的开始，标志着世界帝国主义灭亡的开始。这种同盟◇189◇将是不可战胜的。
    但是，日本的国家制度和社会制度驱使日本人民走上帝国主义的道路，使日本人民不是成为解放东方民族的工具，而是成为奴役东方民族的工具，这也是事实。
    你问：怎样才能从日本人民的利益与日本的国家制度和社会制度之间的矛盾中摆脱出来？

==========第168页==========
    斯大林全集
    第七卷
    157
    出路只有一条：按照日本人民的根本利益来改变日本的国家制度和社会制度。
    俄国曾经有一个时候是东方民族的恶魔，是一切解放运动的宪兵。俄国由解放运动的宪兵变成这个运动的朋友和旗手的原因是什么呢？仅仅是因为俄国的国家制度和社会制度有了改变。
    第二个问题：居住在苏联境内的各东方部族，由于沙皇统治的专制制度而落后了许多世纪，他们只是在革命以后才获得独立发展工业、农业、文化等等的权利。
    在你看来，苏联这些东方部族大约需要多少年才能达到与苏联其他部族相同的文化水平？
    答：你问：苏联各东方民族大约需要多少年才能达到与苏联其他民族相同的文化水平？
    这很难说。这些民族的文化发展速度要取决于许多内部的和外部的条件。我应当说，一般说来，预测的发展速度向来是不精确的，特别是讲到年数。这些民族的文化发展的基本有利条件，就是像沙皇制度、俄国帝国主义、中央地区对边疆地区的剥削制度之类的主要发展障碍都已经扫除了。这种情况大大推动了苏联各东方民族的文化发展。但是这个基本的有利条件将被利用到什么程度，这就要取决于各东方民族本身，并且首先取决于各东方民族在苏维埃革命完成时所处的那个文化发展阶段。◇190◇
    不管怎样，有一点可以毫不犹豫地说：苏联各东方民族在目前的发展条件下所具有的迅速而全面发展民族文化的可能性，要比他们在最“自由的”和最“文明的”资本主义制度下所能有的可能性大得多。
    第三个问题：你说，东方被奴役民族的民族解放运动同西方先进国家的无产阶级运动的结合，将保证世界革命的胜利。而我们日本人民有个口号一一“亚洲是亚洲人的”。你是不是认为我们的意向和你们对待东方殖民地国家的革命策略之间具有共同性？

==========第169页==========
    158
    关于东方革命运动
    答：你问：“亚洲是亚洲人的”这个口号和布尔什维克对待东方殖民地国家的革命策略之间有没有共同性？
    既然“亚洲是亚洲人的”这个口号是号召同西方帝国主义作革命斗争，那末在这一点上（仅仅是在这一点上）无疑是有共同性的。
    但是“亚洲是亚洲人的”这个口号不仅包括问题的这一方面。它还包含着同布尔什维克的策略完全不相容的两个组成部分。第一、这个口号避开东方帝国主义的问题，似乎认为东方帝国主义要比西方帝国主义好些，因而可以不同东方帝国主义作斗争。第二、这个口号使亚洲工人产生不信任欧洲工人的感情，使前者疏远后者，割断两者之间的国际联系，从而破坏解放运动的基础。
    布尔什维克的革命策略不仅是反对西方帝国主义，而且是反对包括东方帝国主义在内的一切帝国主义。这个策略不是要削弱亚洲工人和欧美各国工人的国际联系，而是要扩大和加强这种联系。◇191◇
    因此，在“亚洲是亚洲人的”这个口号和布尔什维克在东方的策略之间除了共同性以外，还存在着根本的分歧。
    第四个问题：一九二O年弗拉基米尔·伊里奇和我谈话时，对我
    提出的“共产主义胜利的可能性在哪里比较大，在西方还是在东方”这一问题回答说：“真正的共产主义暂时只能在西方取得胜利。但是要知道，西方是靠东方活命的：欧洲资本主义列强主要靠东方殖民地发财致富，但是他们同时也在武装自己的殖民地，并且教给它们如何进行斗争，这样，西方就亲自在东方为自己挖掘了坟墓。”你是不是认为，在中国、印度、波斯、埃及和其他东方国家中日益频繁地发生的事件，是西方列强葬身于他们亲自在东方挖掘的坟墓里的时候就要到来的一种预兆？
    答：你问：我是不是认为，中国、印度、波斯、埃及和其他东方国家中革命运动的加强，是西方列强葬身于他们亲自在东方挖掘的坟墓里的时候就要到来的一种预兆？

==========第170页==========
    斯大林全集
    第七卷
    159
    是的，我是这样认为的。殖民地国家是帝国主义的基本后方。这个后方的革命化不会不摧毁帝国主义，这不仅因为帝国主义将失去后方，而且因为东方的革命化必然会在促使西方革命危机尖锐化方面起决定性的作用。受到两方面一一既从后方又从前线一一攻击的帝国主义，必然会承认自己是注定要灭亡的。
    载于一九二五年七月四日
    “真理报”第一五O号◇192◇

==========第171页==========
    160
    给叶尔马柯夫斯基同志的信
    叶尔马柯夫斯基同志！
    答复迟了，非常抱歉。我休假了两个月，昨天回到莫斯科，今天才有机会读到你的信。但是，答复迟总比不答复好。
    恩格斯对“这种革命能不能单独在某个国家内发生？”这个问题所作的否定答复，完全反映了垄断前的资本主义时代，即帝国主义前的时代，当时还没有资本主义国家不平衡和跃进式发展的条件，因而也没有无产阶级革命在一个国家内胜利的条件（大家知道，这种革命在一个国家内胜利的可能性是从帝国主义时期资本主义国家发展不平衡的规律中产生出来的)。资本主义国家发展不平衡的规律以及同这个规律有关的关于无产阶级革命在一个国家内胜利的可能性的原理，只是在帝国主义时期才被列宁提了出来，而且也只有在那时才可能被列宁提出来。这也就说明为什么列宁主义是帝国主义时代的马克思主义，是帝国主义前的时代就已经形成了的马克思主义的进一步发展。尽管恩格斯很有天才，他也不可能看出在垄断前的资本主义时期，在
    十九世纪四十年代他写“共产主义原理”〔2的时候还没有出现的、只是后来在垄断资本主义时期才出现的东西。从另一方面来说，列宁这◇193◇个天才的马克思主义者，却不可能不看出在恩格斯逝世以后，在帝国主义时期己经出现的东西。列宁和恩格斯之间的差别，是把他们分隔开来的两个历史时期的差别。
    根本谈不上“托洛茨基的理论和恩格斯的学说是相同的”。恩格斯在垄断前的资本主义时期，在根本谈不上资本主义国家发展不平衡的规律的十九世纪四十年代，是有理由对第十九个问题（见他的“共

==========第172页==========
    斯大林全集
    第七卷
    161
    产主义原理”)给予否定答复的。相反地，托洛茨基却没有任何理由在二十世纪重复恩格斯的那个己经过了时的旧的答复，并且在发展不平衡的规律己经成为人所共知的事实的新的帝国主义时代机械地应用它。恩格斯根据对他当时所处的垄断前资本主义时代的分析做出了自己的答复。托洛茨基却没有分析现时代，而是撇开了现时代，他忘记了他不是生活在十九世纪四十年代，而是生活在二十世纪，生活在帝国主义时代，他狡猾地把十九世纪四十年代的伊万·伊万诺维奇的鼻子按在二十世纪初的伊万·尼基弗罗维奇的下巴上，显然，他以为可以用这种办法来蒙哄历史。我不认为这两种截然相反的方法可以作为理由来说明“托洛茨基的理论和恩格斯的学说是相同的”。致共产主义敬礼
    约·斯大林
    一九二五年九月十五日
    第一次刊印◇194◇

==========第173页==========
    162
    和宣传鼓动部会议的参加者的谈话
    (一九二五年十月十四日)
    问：在共产国际代表大会以后的时间内，资本主义的稳定发生了什么变化？
    答：在我们党内经常谈到两种稳定：资本主义的稳定和苏维埃制度的稳定。资本主义的稳定意味着在资本主义内部不可调和的矛盾日益增长的条件下资本主义危机的某种暂时的缓和，而不可调和的矛盾的发展必然会引起下一次新的资本主义危机。不管这方面发生什么变化，新的危机总是避免不了的。至于苏维埃制度的稳定，那末这种稳定正在加速发展，正在团结我国的社会主义力量和铲除资本主义成分的根子。毫无疑问，我国社会主义成分完全战胜资本主义成分只是最近几年的事情了。
    问：西方工会的左倾运动的日益发展，不会引起无产阶级的某个部分离开共产党吗？
    答：不，一定不会引起的。恰恰相反，工会的左倾一定会加强共产党在工人运动中的影响。社会改良主义者在工人运动中的力量，不仅在于甚至并不在于他们控制着社会民主党，而主要在于他们依靠着工会。只要夺走他们的这个支柱，他们就会悬在半空中。工会的左倾意味着很大一部分按职◇195◇业组织起来的工人开始离开旧的改良主义的领袖，而在寻找新的左派领袖。共产党的错误就在于它们不了解这个有益的过程，它们不但不向社会民主党中的左倾的工人伸出手去，帮助他们跳出泥潭，反而骂他们是叛徒，使得他们离开了自己。应当看到，西方工会的情况和我们这里不一样。我们的工会是在党出现以

==========第174页==========
    斯大林全集
    第七卷
    163
    后，在党已经巩固并且已经在工人中间取得很高的威信以后产生的。我们的工会是在党的领导下，在党的帮助下，由党的力量培植和组织起来的。这就是我们党在工人中间的威信大大超过工会的威信的一个原因。我们在西方看到的则完全是另一种情景。那里工会的出现要比工人阶级的政党早得多。在那里还没有党的时候，工会就已经领导工人罢工，组织工人和帮助工人在同资本家作斗争中捍卫自己的利益了。而且，那里的党是从工会当中分离出来的。这就是西方的工会在群众中所享有的威信要比党高得多的一个原因。不管那里的工会和工会的领袖好还是不好，有一点毕竟是很明显的：工人都把工会当做他们反对资本家的堡垒。所有这些特点，在揭露工会的改良主义领袖时都必须估计到。恶言谩骂改良主义的领袖，在这里于事无补。相反地，恶言漫骂只会在工人中间造成一种印象，以为这里的问题不是清除不中用的领袖，而是破坏工会。
    问：德国共产党在清除“极左派”以后的情况怎样？
    答：毫无疑问，清除“极左派”，使德国共产党的情况有了好转。“极左派”是工人阶级的异己分子。路特·费舍和马斯洛夫8同德国的工人阶级能有什么共同之处呢？清除“极左派”，使得共产党◇196◇的新领袖从工人中间涌现出来了。这对德国的工人运动有很大好处。
    问：苏联是不是由于和德国缔结了公约而拟定了新的方针？答：没有。我们的方针过去和现在都是一个：我们指靠的是苏联以致苏联在国内外的成就。其他任何方针我们都不需要。不管缔结了什么公约，都丝毫不能改变这一点。
    问：我们党在广大群众中进行工作的基本方法是什么？
    答：是消灭党的工作中的战时共产主义残余而改用说服的方法。对待我国的剥削分子，我们有经过考验的老方法，即强迫的方法。至于对待我国的劳动人民，对待工人和农民等等，我们就应当采用说服

==========第175页==========
    164
    和宣传鼓动部会议的参加者的谈话
    的方法。问题不在于党的指示和指令是正确的。这当然很好，但是这还不够。现在的问题在于使广大的劳动群众相信这些指令和指示的正确性。问题在于使群众根据亲身的经验相信党的指令和指示的正确性。这就要求党进行巨大而复杂的、灵活而耐心的工作。而这是在目前劳动群众积极性高涨的条件下唯一正确的工作方法。
    问：由于党的代表大会即将召开，宣传鼓动部应当注意哪些问题？答：第一、应当注意我国的工业化问题，第二、应当注意农民问题。关于第一个问题应当着重指出，工业化是维护我国经济独立的基本方法，没有工业化，我们的国家就有变成世界资本主义体系的附属品的危险。关于第二个问题，应当围绕着巩固工人阶级和农民之间、工业和农民经济之间的结合问题展开工作，因为没有这种结合，就不可能在我国建成社会主义。◇197◇
    问：由于党的发展和调整这种发展的必要性，产生了哪些问题？答：最近党在数量上的发展是迅速的。这当然很好，因为党的迅速发展意味着工人阶级对我们党的信任的增长。但是这里也有严重的缺点。这些缺点就是党的迅速发展使党的队伍的觉悟水平有某些下降，使党的质量有一定的降低。而质量对我们来说，其意义即使不大于数量，也应当不小于数量。要消灭这些缺点，必须使我们的某些同志不再过分迷恋党在数量上的发展，必须制止那种让大批人涌进党来的现象，并且在今后接收新党员入党时必须遵守严格选择的原则。这是第
    一。第二、必须在新党员中间组织紧张的政治学习，把他们的政治觉悟提高到必要的水平。
    问：现在怎样才能使我们同非党农民群众的联系更有保证：是吸收农民入党还是在党的周围培养非党积极分子？
    答：我们既需要前者也需要后者。如果在农村中没有一定数量的、组织在党内的农民，就很难在我们党的周围培养广大的非党农民积极分子。如果没有广大的非党农民积极分子，就更难在农村中建立坚强

==========第176页==========
    斯大林全集
    第七卷
    165
    的党组织，因为党组织通常是靠那些积极分子建立起来的。培养广大的非党农民积极分子毕竟是更重要的任务。
    从党同群众的联系来看，为什么党会强大有力呢？因为它在自己的周围有广大的同情党的非党积极分子。如果党在自己的周围没有这些广大的同情党的积极分子，它就不能领导千百万工人阶级群众进行斗争。如果没有这些积极分子的帮助，党就不能实现对千百万人民群众的领导。这是基本◇198◇的领导规律之一。
    你们是否记得在为纪念列宁而吸收党员时，几天之内就有二十万新党员即工人阶级的优秀子弟入党这件史实呢？这二十万人是从哪里来的呢？他们是从广大的同情我们党的非党工人积极分子的队伍中来的。
    因此，非党积极分子是供给党生存和发展的滋养料的基地。这不仅对工人阶级来说是正确的。这对劳动农民来说也是正确的。
    问：租让制在扩大工业方面预料会有什么实际的效果？
    答：列宁早就说过，租让制在我们这里并没有实现成。我们现在有可能根据所掌握的新材料来证实列宁的这个说法。我们现在可以十分有把握地说，租让制在我国是没有前途的。事实上，租让工业在我国整个工业生产体系中的比重是微不足道的，而且这种比重有变为零的趋势。
    第一次刊印◇199◇

==========第177页==========
    166
    论共青团的任务(答“共青团真理报”编辑部提出的问题)
    苏联目前所处的国际形势和它的内部状况使共青团应该担负的主要任务是什么呢？
    问题提得太一般化了，因此答复也只能是一般性的。苏联目前所处的国际形势和它的内部状况使共青团应该担负的主要任务是：共青团要在言论上和行动上支持全世界被压迫阶级的革命运动，支持苏联无产阶级为争取社会主义建设、争取无产阶级国家的自由和独立而进行的斗争。由此就应该得出结论说，共青团只有在自己的全部工作中遵照共产国际和俄国共产党的指示，才能完成自己的这个总任务。
    二
    由于取消主义（丧失社会主义建设的前途）、民族主义（丧失国际革命的前途)和缩小党的领导等等的危险的存在，即由于“问题和答复”小册子中所指出的那些危险的存在，摆在共青团面前的任◇200◇务是什么呢？
    简单地说，共青团在这方面的任务就是要用列宁主义的精神教育我们的工农青年。而用列宁主义的精神教育青年是什么意思呢？第一、这就是说，使青年认识到我国社会主义建设的胜利是完全可能的和必要的。第二、这就是说，使青年确信我们的工人国家是国际无产阶级

==========第178页==========
    斯大林全集
    第七卷
    167
    的产儿，确信它是发展世界各国革命的基地，确信我国革命的最后胜利是国际无产阶级的事业。第三、这就是说，教育青年信任俄国共产党的领导。必须在共青团内培养出一些正是在这些方面能够对青年进行教育的干部和积极分子。
    共青团员在一切建设部门中，即在工业、农业、合作社、苏维埃、文化教育机关等等部门中进行着工作。必须使每个共青团员积极分子都把自己在各个建设部门中的日常工作同建成社会主义社会的前途结合起来。必须使他们善于根据实现这一前途的精神和方向来进行自己的日常工作。
    共青团员在各种不同民族的工人和农民中间进行着工作。共青团本身好像是一个独特的国际。同时，在这里起作用的不仅是共青团的民族成分，而且是共青团直接靠近全世界无产阶级国际的一个最重要的部队俄共（布）这一事实。国际主义是贯穿在共青团工作中的基本思想。共青团的力量就在这里。共青团的威力就在这里。必须使共青团永远充满着国际主义的精神。必须使共青团员认识到我国无产阶级斗争的成败是同国际革命运动的成败相关联的，必须使共青团员学会把我国的革命不是看做目的本身，而是看做全世界无产阶级革命取得胜利的手段和助力。◇201◇
    共青团在形式上是一个非党组织。但它同时又是一个共产主义的组织。这就是说，共青团在形式上是工人和农民的非党组织，但它同时又应当在我们党的领导下进行工作。任务就是要保证青年对我们党的信任，保证我们党在共青团中的领导。共青团员应当记住，保证党的领导是共青团全部工作中最主要的和最重要的一点。共青团员应当记住，没有这种领导，共青团就不能完成自己的基本任务，即用无产阶级专政和共产主义的精神教育工农青年的任务。

==========第179页==========
    168
    论共青团的任务
    三
    现在应当怎样提出发展共青团的问题：应当在基本上继续贯彻吸收全部工人青年、雇农青年、贫农青年以及中农青年中的优秀分子入团的方针，还是应当把主要的注意力放在加强和教育已经入团的青年群众上呢？
    不能说是这样还是那样。必须在这两方面都进行工作。必须尽可能把全部工人青年以及贫农和中农中的优秀分子吸收到共青团里来。但同时必须把注意力集中在通过共青团积极分子教育新团员上。加强无产阶级核心是共青团当前最重要的任务。实现这个任务，就能保证共青团走正确的道路。但是共青团不仅仅是工人青年的组织。共青团是工农青年的组织。因此，在加强无产阶级核心的同时，应当进行吸收农民青年中的优秀分子入团的工作，应当进行保证共青团内的无产阶级核心同农民青年结成巩固联盟的工作。不这样，共青团内的无产阶级核心就不可能领导农民青年。◇202◇
    四
    俄国列宁共产主义青年团的某些省委员会援引妇女代表会议做例子，着手组织有固定成员的非党农民青年代表会议。这种会议的作用就是在共青团的领导下团结农民青年积极分子，主要是中农青年积极分子。这种立场是不是正确，这里是不是包含着使这种代表会议蜕化成一种可能同我们的青年团对立的非党农民青年团的危险呢？
    在我看来，这种立场是不正确的。为什么呢？原因如下：第一、这里包含着某种害怕中农的心理，包含着使中农青年和我们疏远的意

==========第180页==========
    斯大林全集
    第七卷
    169
    向，包含着避开中农青年的企图。这种意向是不是正确呢？当然是不正确的。我们不应当使中农青年和我们疏远，而应当使他们接近我们，接近共青团。只有这样，才能培养中农青年对工人的信任，对共青团的无产阶级核心的信任，对我们党的信任。
    第二、毫无疑问，在目前一切农民集团都活跃起来的条件下，共青团内特殊的中农青年代表会议必然会变成特殊的中农青年团。同时，这个特殊的青年团不可避免地必然会把自己同现在的青年团及其领导者俄共（布）对立起来，会把共青团中的农民青年吸引到自己方面去，使共青团有分裂为两个青年团即工人青年团和农民青年团的危险。我们能不能不估计到这种危险呢？当然不能不估计到这种危险。特别是在目前情况下，特别是在目前我国发展的条件下，我们是不是需要这种分裂呢？当◇203◇然不需要。恰恰相反，我们现在需要的不是使共青团内的农民青年和无产阶级核心疏远，而是使他们接近这个核心，不是使他们发生纠纷，而是使他们结成巩固的联盟。
    第三、决不能用女工和农妇代表会议的存在做藉口，来为成立中农青年代表会议辩护。决不能把有自己的特殊组织即共青团的工农青年同没有自己的特殊组织的女工和农妇相提并论，就如同不能把农民中的中农青年同作为工人阶级的一个部分的女工混为一谈一样。中农青年代表会议的存在会给青年团造成危险，而女工和农妇代表会议的存在则不会使任何人受到任何危险的威胁，因为目前女工和农妇并没有自己的类似青年团的特殊的固定组织。
    正因为如此，我认为在共青团内成立特别的中农青年代表会议是多余的。
    共青团第六次代表大会〔4)只建议在农村共青团的周围建立像自学小组、农业研究小组等等辅助组织，我认为这是正确的。

==========第181页==========
    170
    论共青团的任务
    五
    在我们的条件下，共青团积极分子有没有可能把实际工作同钻研马克思主义和列宁主义结合起来？共青团组织和各个共青团员在这方面应当做些什么呢？
    第一、我对马克思主义和列宁主义这种提法稍微发表一点意见。这样提问题，会使人以为马克思主义是一回事，而列宁主义又是一回事；以为一个人虽然不是马克思主义者，却可以是列宁主义者。◇204◇但是这种概念决不能认为是正确的。列宁主义并不是列宁的学说减去马克思主义。列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。换句话说，列宁主义包括马克思所提供的全部学说，加上列宁给马克思主义宝库加进去的和必然从马克思所提供的全部学说（关于无产阶级专政的学说、农民问题、民族问题、党、关于改良主义的社会根源问题、关于共产主义运动中的主要倾向问题等等)中产生出来的新东西。因此，最好在提问题时说马克思主义或列宁主义（基本上是一个东西)，而不说马克思主义和列宁主义。
    第二、毫无疑问，如果共青团积极分子不把实际工作同他们的理论学习(“研究列宁主义”)结合起来，共青团内就不可能有任何多少带些自觉性的共产主义工作。列宁主义是全世界工人革命运动经验的概括。这个经验是一盏指路明灯，它照耀着实际工作者的日常工作的道路，给他们指出方向。如果实际工作者甚至没有最低限度地掌握住这个经验，他们在自己的工作中就不会有信心，就不会认识到这个工作的正确性。如果实际工作者不研究列宁主义，不努力掌握列宁主义，不愿意把自己的实际工作同必要的理论学习结合起来，他们的遭遇就会是这样：摸索着工作，在黑暗中工作。因此，研究列宁主义和学习列宁主义，就是使现在的共青团积极分子成为能够用无产阶级专

==========第182页==========
    斯大林全集
    第七卷
    171
    政和共产主义的精神教育千百万共青团员的真正的列宁主义积极分子的最必要的条件。
    但是，在目前共青团积极分子负担过重的条件下，是不是有可能把理论和实践这样结合起来呢？是的，是有可能的。不用说，这是件困难的事情。但是，既然这件事情是如此需要，既然没有这◇205◇个条件就不能在共青团内培养真正的列宁主义积极分子，那末这件事情就是完全可能的。我们不能和那些逃避困难、只找轻松工作做的懦夫
    一样。困难之所以存在，正是为了要去同它们作斗争和克服它们。如果布尔什维克没有学会克服困难，他们在反对资本主义的斗争中就一定灭亡了。如果共青团害怕困难，它就不成其为共青团了。共青团积极分子担负着伟大的任务。因此，他们必须拿出自己的力量来克服前进道路上的一切困难。
    耐心地和顽强地学习列宁主义，一一这就是共青团积极分子应该走的道路，如果他们真想用无产阶级革命的精神教育千百万青年群众的话。
    载于一九二五年十月二十九日“共青团真理报”第一三三号署名：约·斯大林◇206◇

==========第183页==========
    172
    在米·瓦·伏龙芝葬礼上的演说
    (一九二五年十一月三日)
    同志们！我不能讲很长时间的话，我的心情不允许我这样做。我只想说，我们失去了伏龙芝同志这样一个最纯正、最真诚和最无畏的当代革命家。
    党失去了伏龙芝同志这样一个最忠实和最有纪律性的领导者。苏维埃政权失去了伏龙芝同志这样一个最勇敢和最明智的我们国家的建设者。
    军队失去了伏龙芝同志这样一个最亲爱和最可敬的领导者和缔造者。
    这就是党为失去伏龙芝同志而感到如此悲痛的原因。
    同志们！今年对我们来说是可诅咒的。它从我们中间夺去了许多领导同志。但是这还不够，它还要使我们再遭到一次损失。老的同志这样容易这样简单地走进坟墓，也许这正是必然的。但遗憾的是，我们的年轻同志站起来接替老一辈却不是这样容易，也决不是这样简单。
    我们相信，我们希望，党和工人阶级一定会采取一切措施加速培养新干部来接替老一辈。
    俄国共产党中央委员会委托我表达全党为失去伏龙芝同志而感到的悲痛。◇207◇
    愿我的简短的演说能够表达这种悲痛，悲痛是无限的，它是不需要用长篇的演说来表达的。
    载于一九二五年十一月五日“真理报”第二五三号◇208◇

==========第184页==========
    173
    十月革命、列宁和我们的发展前途
    我认为在八年前的十月革命准备时期和十月革命八年后的目前时期之间虽然有极大的差别，但还是有一个共同点的。这个共同点就是：这两个时期都反映了我国革命发展中的转折点。那时，在一九一七年，问题在于把资产阶级政权转变为无产阶级政权。现在，在一九二五年，问题在于把目前的还不能完全称为社会主义经济的经济转变为社会主义经济，即转变为应当成为社会主义社会的物质基础的那种经济。
    在十月革命时期，即一九一七年十月十日我们党中央委员会在列宁的领导下通过关于组织武装起义的决议的时候，情况是怎样的呢？
    第一、欧洲的两个联盟之间进行着战争，社会主义革命的因素在整个欧洲日益增长，存在着和德国单独媾和以扼杀俄国革命的威胁。这是外部的情况。第二、我们党争取苏维埃中的大多数，全国各地农民起义，前线革命运动高涨，克伦斯基的资产阶级政府陷于孤立，存在着发生第二次科尔尼洛夫叛乱的威胁。这是内部的情况。
    这主要是一条政治斗争战线。◇209◇
    这个转折点当时是以工人和农民起义的胜利与无产阶级专政的建立而结束的。
    现在，在摧毁资产阶级政权八年以后，情况又是怎样的呢？第一、世界上存在着两个阵营：资本主义阵营和社会主义阵营。资本主义阵营在殖民地和附属国（中国、摩洛哥、叙利亚等等）的革命运动显著增长的情况下暂时达到稳定；社会主义阵营苏联由于自己的经济发展而日益成长起来，它把各先进国家的工人以及各殖民地和附属国的被压迫人民都团结在自己的周围，一一在这种情况下就有可能使短促的“喘息时机”变成整整的一个“喘息”时期。这是外部的

==========第185页==========
    174
    斯大林全集
    第七卷
    情况。第二、我国的工业和合作社日益发展，工人和农民的物质生活水平日益提高，无产阶级和农民之间的相互关系无疑已有改善，党在工人和农民中间的威信日益提高，一一在这种情况下就有可能在无产阶级及其政党的领导下和农民一起把社会主义建设向前推进。这是内部的情况。
    这主要是一条经济建设战线。
    目前的转变时期会不会以无产阶级的胜利而结束，这首先取决于我国建设的成就，取决于西方和东方革命运动的成就，取决于腐蚀资本主义世界的那些矛盾的发展。
    八年前的任务是：使无产阶级和贫苦农民结合起来，中立农民中的中农阶层，利用两个帝国主义联盟之间的殊死斗争，推翻俄国的资产阶级政府，以便建立无产阶级专政，退出帝国主义战争，加强和世界各国无产阶级的联系，把世界各国的无产阶级革命事业向前推进。
    经过了八年，现在的任务是：一方面，使无产阶级和贫苦农民同中农在建立巩固联盟的基础上结◇210◇合起来，保证无产阶级在这个联盟内的领导，加紧发展和加速重新装备我国的工业，吸引千百万农民群众加入合作社，从而保证我国经济中的社会主义核心战胜资本主义成分；另一方面，和世界各国的无产者以及各被压迫殖民地国家的人民建立联盟，以便帮助革命的无产阶级战胜资本主义。
    中立中农现在己经不够了。现在的任务是：和中农建立巩固的联盟，以便保持无产阶级和农民之间的正确关系。因为既然列宁所说的“只要在十年至二十年内和农民保持正确的关系，就能保证全世界范围内的胜利”〔)①这个论点是正确的，那末列宁所说的“…现在要同无比广大的群众，即同农民一道前进”〔5)®的话也是正确的。
    般地发展国营工业现在己经不够了。何况战前国营工业的水平
    ①②着重号是我加的。一一斯大林

==========第186页==========
    十月革命、列宁和我们的发展前途
    175
    本来就不高。现在的任务是：在新的技术基础上重新装备我们的国营工业并使它进一步扩展。因为我们的国营工业是社会主义类型的工业。因为它是我国无产阶级专政的主要基础。因为没有这样的基础，就谈不上把我国变成工业国，谈不上把新经济政策的俄国变成社会主义的俄国。
    一般地发展农村的合作社现在已经不够了。现在的任务是：吸引千百万农民群众加入合作社和在农村中开展合作社运动。因为在无产阶级专政和社会主义类型的工业存在的条件下，合作社是使农民参加社会主义建设的基本环节。◇211◇
    我国社会主义建设取得胜利所必需的条件大致就是这些。
    八年前，党所以能战胜资产阶级政权，是因为党在执行无产阶级的任务时不怕种种意想不到的困难，不怕它的个别队伍发生动摇，而能够表现出列宁式的不屈不挠的精神。
    现在，经过了八年，如果党在执行自己的任务时不怕它所面临的无数困难，不怕它的个别队伍可能发生动摇，而能够表现出过去的那种列宁式的不屈不挠的精神，党就完全能够保证战胜我们国民经济中的资本主义成分。
    在执行无产阶级的迫切任务时表现出列宁式的不屈不挠的精神，
    -一这也是社会主义建设取得胜利的一个最必需的条件。
    载于一九二五年十一月七日“真理报”第二五五号署名：约·斯大林◇212◇

==========第187页==========
    斯大林观看新款轿车

==========第188页==========
    177
    给俄共（布）列宁格勒省第二十二次代表会议主席团的信(47)
    亲爱的同志们！
    俄共（布）中央书记处得到消息，说你们代表会议的某些代表认为俄共（布）莫斯科省第十四次代表会议关于中央总结报告的决议〔8)似乎是对付列宁格勒组织的；这些同志似乎还号召列宁格勒的代表团在党的代表大会上进行公开的斗争。如果这些消息符合实际情况，我认为自己有义务向你们作如下的说明。
    在莫斯科代表会议上是通过了一项关于原则性问题的原则性决议。无论从莫斯科代表会议或者各区代表会议的演说速记记录来看，或者从上面提到的决议来看，都不难令人相信，在莫斯科谁也不想破坏列宁格勒组织的威信，谁也不想号召大家同它作斗争。因此，萨尔基斯、萨发罗夫和其他一些人还在各区代表会议上就开始发表的、以后在你们省的代表会议上又继续发表的演说，使我感到不安。而某些同志最近在你们代表会议上发表的号召你们在党的代表大会上进行公开斗争的演说，◇213◇特别使我感到不安。在目前情况下，列宁主义者的团结，一一即使他们在个别问题上有某些意见分歧，一一比任何时候都更为必要。只要你们有强烈的愿望，列宁主义者的团结就不仅能够保持，而且能够加强。列宁格勒组织现在是而且应当始终是我们党的一个最重要的支柱。作为你们代表会议主席团的委员，我认为自己有义务告诉你们这一切。
    列宁格勒组织代表会议主席团委员约·斯大林
    一九二五年十二月八日载于一九三四年“红色史料”杂志第一期（总第五十八期）◇214◇

==========第189页==========
    178
    联共（布）第十四次代表大会细
    (一九二五年十二月十八日至三十一日)
    载于一九二五年十二月二十日、
    二十二日和二十九日“真理报”第二九一、第二九二和第二九六各号◇216◇
    中央委员会的政治报告
    (十二月十八日)
    同志们！最近两星期以来，你们已经听过好几位中央委员和政治局委员关于中央委员会从第十三次代表大会到第十四次代表大会期间的工作报告；报告都是很长的，基本上无疑都是正确的。我认为重复这些报告几乎没有什么意义。我想这种情况减轻了我在这里的任务，因此我认为只谈谈有关我党中央从第十三次代表大会到第十四次代表大会期间的工作的一些问题是比较好的。
    中央的工作报告通常总是先从外部状况谈起。我不违反这个惯例。我也先从外部状况谈起。
    国际形势
    这个时期，在对外关系方面主要的和新的现象，有决定意义的和贯穿一切事变的现象，就是在我们这个正在建设社会主义的国家和资本主义世界各国之间已经确立了某种暂时的均势，这种均势决定了当

==========第190页==========
    斯大林全集
    第七卷
    179
    前苏维埃国家和各资本主义国家间的“和平共处”阶段。有一个时期被我们认为是战后的一个◇217◇短促的喘息时机，现在已经变成整整的一个喘息时期了。由此就产生了资产阶级世界和无产阶级世界间的某种均势和一个“和平共处”时期。
    产生这一切情况的根源，一方面是世界资本主义内部的软弱，世界资本主义的软弱无力，另一方面是工人革命运动的普遍增长，特别是我们苏维埃国家的力量的增长。
    产生资本主义世界的这种软弱的根源是什么呢？
    产生这种软弱的根源，就是那些为资本主义所无法克服而决定整个国际形势的矛盾，就是那些为各资本主义国家所无法克服而只能在西方无产阶级革命发展的进程中被克服的矛盾。
    这是一些什么矛盾呢？这些矛盾可以归结为以下五类。
    第一类矛盾就是各资本主义国家无产阶级和资产阶级之间的矛盾。第二类矛盾就是帝国主义和殖民地及附属国的解放运动之间的矛盾。
    第三类矛盾就是帝国主义大战中的战胜国和战败国之间正在发展而且不能不发展的矛盾。
    第四类矛盾就是各战胜国之间正在发展而且不能不发展的矛盾。最后，第五类矛盾就是苏维埃国家和一切资本主义国家之间正在发展的矛盾。
    这就是决定我国面临的国际形势的发展的五类基本矛盾。
    同志们，如果我们不简略地研究一下这些矛盾的本质和它们的增长情形，我们就无法了解目前我国面临的国际形势。
    所以，对这些矛盾的简单的论述就必然成为我的报告的一部分。◇218◇

==========第191页==========
    180
    联共（布）第十四次代表大会
    一、资本主义的稳定
    这样，我们就先来谈第一类矛盾即各资本主义国家无产阶级和资产阶级之间的矛盾。这方面的主要事实可以归结为以下几点：
    第一、资本主义正在摆脱或者说已经摆脱它在战后所陷入的那种生产、贸易以及财政方面的混乱状态。党把这种情况叫做资本主义的局部稳定或暂时稳定。这是什么意思呢？这就是说，各资本主义国家
    在战后危机时期（我指的是一九一九年至一九二O年）曾一度一落千
    丈的生产和贸易已经开始向前发展，而资产阶级政权已经在一定程度上巩固起来。这就是说，资本主义暂时已经摆脱它在战后所陷入的那种混乱状态。
    下面就是欧洲方面的一些数字。
    欧洲一切先进国家的生产同一九一九年比较起来，有的已经在向前发展，向上增长，某些地方已经达到战前水准的百分之八十到九十，有的处在原来水准上。只有英国还有某些生产部门没有恢复。从整个欧洲来说，生产和贸易基本上在向前发展，不过目前还没有达到战前水准。拿粮食生产来说，英国只达到战前水准的百分之八十到八十五，法国达到百分之八十三，德国达到百分之六十八。德国的粮食生产提高得很慢，法国没有提高，英国则下降。这些国家都要靠从美国输入粮食来弥补。一九二五年，英国在煤的产量方面等于战前水准的百分之九十，法国等于百分之一百零七，德国等于百分◇219◇之九十三。在钢的产量方面，英国等于战前水准的百分之九十八，法国等于百分之一百零二，德国等于百分之七十八。在棉花消费量方面，英国等于战前水准的百分之八十二，法国等于百分之八十三，德国等于百分之
    八十一。在对外贸易方面，英国是入超，达到战前水准的百分之九十
    四；德国较一九一九年稍有提高，也是入超；法国目前已经超过战前

==========第192页==========
    斯大林全集
    第七卷
    181
    水准，等于战前水准的百分之一百零二。整个欧洲的贸易水准，拿一
    九二一年来说，等于战前水准的百分之六十三，而现在，即在一九二
    五年，己经达到百分之八十二。这些国家的预算不管怎样是保持平衡的，但这种平衡是靠拚命增加居民的捐税负担来维持的。在个别国家里有通货不稳定的现象，但是一般说来，从前的那种混乱状态现在己经看不见了。
    总的情况是：欧洲的战后经济危机正在消失，生产和贸易正逐渐达到战前水准。欧洲的一个国家法国在贸易和生产方面己经超过战前水准，欧洲的另一个国家一一我说的是英国一一则还停留在或几乎停留在原来水准上，还没有达到战前水准。
    第二、现在我们在欧洲看到的不是战后危机年代曾经看到的革命来潮时期，而是革命退潮时期。这就是说，夺取政权的问题，无产阶级在最近夺取政权的问题，现今在欧洲还没有列入日程。革命浪潮高涨时期，即运动突飞猛进、向上升涨而党提出的口号却跟不上运动的
    发展的时期，像我国一九O五年或一九一七年所发生的情形一样，一一
    这样的高涨时期还在前面。这样的时期现在还没有到来，现在所处的是暂时退潮时期，是无产阶级积蓄力量的时期。这个时期，就确定运动的新的形式方面，◇220◇就在争取工会运动统一的旗帜下的群众性运动的存在和发展方面，就建立和巩固西方的工人运动和苏联的工人运动之间的联系方面，就工人运动（比如英国工人运动）左倾方面，就阿姆斯特丹工会国际瓦解及其内部产生深刻裂痕等等方面来说，都能产生重大的结果。我重复一遍，现在我们是处在积蓄力量的时期，这个时期对于未来的革命发动有很大的意义。这个时期，共产主义运动的口号就是要掌握无产阶级的群众性组织（工会以及其他组织）和把社会民主党的领袖“撤职”，像我国一九一一年至一九一二年期间的情形一样。
    第三、资本主义世界财政势力的中心，全世界财政资本剥削的中

==========第193页==========
    182
    联共（布）第十四次代表大会
    心，已经从欧洲移到美国。过去通常总是把法德英三国说成世界财政资本剥削的中心。现在已经绝对不能这样说了。现在世界财政资本剥削的中心主要是北美合众国。这个国家在各方面，无论在生产和贸易方面或在资本积累方面，都在发展。让我举一些数字来说明。美国的粮食产量己经超过战前水准，现在己经等于战前水准的百分之一百零
    四。煤的产量虽然只达到战前水准的百分之九十，但是这方面的差额有石油方面的大量增产额来弥补。而且必须指出，美国的石油产量占全世界石油总产量的百分之七十。钢的产量已经增加到百分之一百四
    十七，超过战前水准百分之四十七。国民收入等于战前水准的百分之
    一百三十，超过战前水准百分之三十。对外贸易方面靠向欧洲各国输出而造成巨额出超，己经达到战前水准的百分之一百四十三。全世界价值九十亿的黄金储备中大约有五十亿是在美国。北美合众国的通货是世界上最稳定的通货。至于资本输出，美国现在差不多是资本输出率不断增长的唯一国家。法德◇221◇两国输出得极少，英国也大大地减少了自己的资本输出。
    第四、我在上面讲到的欧洲资本主义的暂时稳定，主要是靠美国资本的帮助和以西欧各国在财政上服从美国为代价达到的。为了证明这一点，只要举出欧洲各国积欠美国的国家债款的数字就够了。这个数字至少达二百六十亿卢布。我还不说积欠美国的私人债款，即美国投入欧洲各国企业的资本，这种投资额在欧洲总共达数十亿。这说明什么呢？这说明欧洲各国靠美国资本的流入（部分地靠英国资本的流入)在一定程度上已经站稳脚跟。这是以什么为代价的呢？这是以欧洲各国在财政上服从美国为代价的。
    第五、因此，欧洲各国为了有可能偿还利息和债款，就不得不加重居民的捐税负担，就不得不使工人的境遇恶化。现在欧洲各国的情形正是这样。虽然偿还债款和利息的工作还没有很好地开始进行，可是现在例如英国的税收在全部国民收入中己经从一九一三年的百分之

==========第194页==========
    斯大林全集
    第七卷
    183
    十一增长到一九二四年的百分之二十三，法国已经从全部国民收入的百分之十三增长到百分之二十一，意大利已经从百分之十三增长到百分之十九。不用说，在最近的将来捐税负担一定还会进一步加重。因此，欧洲劳动者首先是工人阶级的物质生活状况必然会恶化下去，而工人阶级也一定会革命化。这种革命化的征兆无论在英国或在欧洲其他国家都己经出现了。我指的是欧洲工人阶级显然在左倾这一事实。
    以上这些主要事实都说明：欧洲各国所达到的资本主义暂时稳定是在腐烂的基础上成长起来的腐朽的稳定。◇222◇
    很可能一一我并不认为这是不可能的一一欧洲各国的生产和贸易也会达到战前水准。但这还不是说，资本主义因此就一定会达到它在战前所达到的那种稳定程度。那种稳定程度它永远达不到了。为什么呢？第一、因为欧洲是以在财政上服从美国为代价换得它的暂时稳定的，这就使人民的捐税负担大大加重，使工人的境遇必然恶化，使欧洲各国革命化：第二、因为还有其他许多使目前的稳定成为不持久不巩固的稳定的原因，这些原因，我在下面就要谈到。
    把我刚才在分析第一种矛盾时所讲的一切情况总结一下，总的结论就是：剥削世界的主要国家的圈子与战前时期相比，己经缩小到极点了。从前，主要的剥削者是英法德三国以及部分地包括美国，现在这个圈子已经缩小到极点了。现在世界上的主要财政剥削者，也就是世界上的主要债权人，是美国和部分地包括它的帮手一一英国。
    这还不是说，欧洲已经陷入殖民地的地位。欧洲各国继续剥削着自己的殖民地，同时它们自己在财政上也受美国的支配，因此它们自己现在也受美国剥削而且将来还会受美国剥削。从这个意义上来说，对世界进行财政剥削的主要国家的圈子已经缩小到最低限度，而被剥削国家的圈子扩大了。这就是目前资本主义的稳定不巩固和内部虚弱的原因之一。

==========第195页==========
    184
    联共（布）第十四次代表大会
    二、帝国主义、殖民地和半殖民地
    现在来谈第二类矛盾即帝国主义国家和殖民地国家之间的矛盾。◇223◇
    这方面的主要事实是：各殖民地的工业和无产阶级的发展和增长，特别是在战争时期和战争以后；这些国家的文化水平的普遍提高，其中包括本国知识分子的增多；各殖民地民族革命运动的增长以及帝国主义的世界统治的总危机：印度和埃及反对英帝国主义的解放斗争：叙利亚和摩洛哥反对法帝国主义的解放战争：中国反对英日美帝国主义等等的解放斗争；印度和中国的工人运动的增长以及这两个国家的工人阶级在民族革命运动中的作用的增长。
    由此应当得出结论：列强当前有丧失它们的主要后方即殖民地的危险。资本主义的稳定在这方面是不巩固的，因为被压迫国家的革命运动在逐步增长，有些地方（摩洛哥、叙利亚、中国）已经开始采取直接同帝国主义作战的形式，而帝国主义显然是担负不了制服“自己的”殖民地的任务的。有些人一一特别是资产阶级作家一一说殖民地危机的增长应归咎于布尔什维克。我应当说，人家把这一点归咎于我们，未免太看得起我们了。遗憾得很，我们现在还没有足够的力量去直接帮助各殖民地国家争取解放。必须深入一层地去寻找原因。除了其他一切原因以外，还有一个原因，就是欧洲各国必须向美国缴付利息，因此它们不得不加紧压迫和剥削殖民地和附属国，这样就不能不使这些国家的危机和革命运动增长起来。
    这一切都说明世界帝国主义在这方面的情况是坏透了。如果说在那方面，在第一类矛盾方面，欧洲资本主义已经局部稳定，无产阶级在最近期间夺取政权的问题暂时还没有列入日程，那末殖民地危机却己经达到顶点，从许多殖民地中逐走帝国主义者的问题己经列入日程了。◇224◇

==========第196页==========
    斯大林全集
    第七卷
    185
    三、战胜国和战败国
    现在来谈第三类矛盾即战胜国和战败国之间的矛盾。
    这方面的主要事实有以下几点：第一、欧洲在凡尔赛和约缔结以后已经分裂成两个阵营一一战败国阵营（德国、奥国及其他国家）和战胜国阵营（协约国加上美国）。第二、必须指出一种情况，就是各战胜国从前企图用军事占领手段来扼杀各战败国（请你们回忆一下鲁尔问题)，现在它们己经放弃这种手段而采取了另一种方法，即先对德国后对奥国进行财政剥削的方法。道威斯计划就是这种新方法的表现，而这个计划的恶果只是到了现在才表现出来。第三、罗迦诺会议表面上仿佛消除了战胜国和战败国之间的一切矛盾，但是实际上并没有消除任何矛盾（不管在这个问题上如何喧嚷），而只是使这些矛盾尖锐化。
    道威斯计划的目的就是要德国不折不扣地向协约国分期偿付约一千三百亿金马克。道威斯计划的后果已经表现出来，这就是德国的经济状况恶化，整批企业破产，失业人数增多等等。这个由美国制定的道威斯计划的内容，就是要欧洲各国利用德国所应偿付欧洲各国的赔款去偿还积欠美国的债款，但是德国无法凭空找到这一大笔款项，所以德国就应当获得许多还没有被其他资本主义国家所占据的空闲市场，以便能够从那里汲取新的力量和新的血液来偿付赔款。美国在这里所指的市场，除了一些小市场以外，就是我们俄国市场。按照道威斯计划，这些市场应该让给德国，使它能够榨取一◇225◇些东西来向欧洲各国偿付赔款，而欧洲各国则应当向美国偿还国家债款。这个计划整个是编得很好的，但它是在没有主人参加的情况下编制成的，因为它对德国人民说来是双重压榨，即德国资产阶级对德国无产阶级的压榨和外国资本对德国全体人民的压榨。如果以为德国人民会白白忍受这

==========第197页==========
    186
    联共（布）第十四次代表大会
    种双重压榨，那就错了。所以，我认为道威斯计划在这方面必定会导致德国革命。道威斯计划本来是为绥靖德国而制定的，但是这个计划必定会引起德国革命。这个计划的第二部分规定德国应当靠剥削俄国市场来为欧洲榨取金钱，这也是在没有主人参加的情况下做出的一种决定。为什么呢？因为我们决不愿意变成受其他任何国家（其中包括德国)支配的农业国。我们自己要生产机器和其他生产资料。所以，指望我们会同意把我们的祖国变成受德国支配的农业国，那就是指望在没有主人参加的情况下处理问题。在这方面，道威斯计划是毫无根基的。
    至于罗迦诺公约，它不过是凡尔赛和约的继续，它的目的只能是像人们在办外交时所说的那样保持“现状”，即维持德国是战败国而协约国是战胜国这样的现状。罗迦诺会议在法律上把这种秩序固定下来，也就是说规定把德国的新国界保持下来而使波兰和法国得到利益，德国丧失它的殖民地，这个被绑在普罗克拉斯提斯床上的德国同时还必须采取一切办法来榨取一千三百万亿金马克。如果认为日益向前发展的德国会容忍这种情况，那就是指望出现奇迹。如果从前，在普法战争以后，当时的矛盾焦点之一亚尔萨斯一洛林问题成了帝国主义大战爆发的最重要原因之一，那末，试问有什么办法保障这个在法律上确认德国丧失西里西亚、但泽走廊和但泽，乌克兰丧失加里西亚和沃伦省西◇226◇部，白俄罗斯丧失它的西部领土，立陶宛丧失维里诺等等的凡尔赛和约和它的继续罗迦诺公约，保障这个割裂了许多国家的领土和造成了一连串矛盾焦点的条约，不会遭到与普法战争后从法国割去亚尔萨斯一洛林的那个旧普法条约同样的命运呢？
    这样的保障是没有的，而且是不可能有的。
    如果说道威斯计划孕育着德国的革命，那末罗迦诺公约却孕育着欧洲的新战争。
    英国保守党人既想用保持“现状”的办法来对付德国，又想利用

==========第198页==========
    斯大林全集
    第七卷
    187
    德国来对付苏联。他们不是太贪得无厌了吗？
    人们在谈论和平主义，在谈论欧洲各国间的和平。布利安和张伯伦拥抱接吻，斯特莱斯曼满口恭维英国。这一切都不足介意。我们从欧洲的历史中知道，每当缔结关于为新战争配置力量的条约的时候，总是把这种条约称为和平条约。在缔结包含有未来战争的因素的条约的时候，总是听到关于和平的叫嚷。在这样的时候，总是有伪善的和平歌手出现。我想起普法战争后的几件历史事实，当时德国是战胜国，法国是战败国，当时俾斯麦千方百计想保持“现状”，即保持在德国打败法国后所确立的秩序。当时俾斯麦主张和平，因为这种和平使他对法国享有许多特权。法国也主张和平，至少在初期即当它还没有从战争失败的创伤中恢复过来的时候是如此。正是在这个时期，即当大家谈论和平，伪善的歌手歌颂俾斯麦的和平愿望的时候，德国和奥国签订了一个完全和平性的和完全和平主义的协定，这个协定后来就成了未来帝国主义战争的基础之一。我指的是奥国和德国在一八七九年签订◇227◇的协定。这个协定是对付谁的呢？是对付俄国和法国的。这个协定的内容是什么呢？请听吧：
    “鉴于德奥两国的密切合作并不威胁任何国家，而且合作的目的是要按照柏林条约所确立的原则来巩固欧洲和平，因此两国国王陛下决定缔结同盟和约和互助协定。”
    你们听见了吧：德奥两国是为了欧洲的和平而实行密切合作的。这个协定曾经被解释为“和平同盟”，但是所有的历史学家都一致认为这个协定是一九一四年帝国主义大战的直接准备。由于签订了这个表面上是维护欧洲和平而实际上是准备欧洲战争的协定，就产生了另
    一个协定，即俄国和法国在一八九一年至一八九三年间签订的协定，
    一一当然也是为了维护和平，而不是为了别的！这个协定里讲的是些什么呢？讲的是：
    “法俄两国被维护和平的共同愿望所激励而达成如下协议。”

==========第199页==========
    188
    联共（布）第十四次代表大会
    究竟达成了什么协议一一这点当时根本没有公开说明。但是在协定的秘密条文中规定：一旦战争爆发，俄国应当派遣七十万军队对抗德国，而法国应当派遣（似乎是）一百三十万军队对抗德国。
    这两个协定都被正式称为维持全欧的和平、友谊和安宁的协定。最后，经过六年以后即在一八九九年召开了海牙和平会议，提出了裁军问题。正是在那个时候，法国总参谋部的军官根据法俄协定到俄国来拟定战争爆发时调动军队的计划，而俄国总参谋部的军官则到法国去协同法国将军编制将来对德作战的计划。正是在那个时候，德奥两国的总参谋部共同拟制双方应当共同向它们的西方和东方的邻国进攻的计划和条件。正在这个时候（当然这一切都是◇228◇在背后偷偷摸摸地进行的)，一八九九年的海牙会议召开了，在这次会议上宣布了和平，发出了关于裁军的虚伪的喧嚷声。
    你们看，这就是极端虚伪的典型的资产阶级外交，他们竭力用关于和平的叫嚷和歌唱来掩盖准备新战争的活动。
    既然如此，我们还有没有理由相信关于国际联盟和罗迦诺公约的歌唱呢？当然没有理由。正因为如此，我们既不能相信张伯伦和布利安互相拥抱接吻的玩意，也不能相信斯特莱斯曼的那套恭维话。正因为如此，我们认为罗迦诺公约是为新战争配置力量的计划，而不是为和平配置力量的计划。
    第二国际在这个问题上所起的作用是值得注意的。要知道第二国际领袖们比任何人都卖力，他们硬要工人们相信罗迦诺公约是和平工具而国际联盟是和平救星，布尔什维克不愿加入国际联盟是因为他们反对和平等等。根据上述情况看来，特别是根据我所举的说明在普法战争以后缔结的许多表面上称为和平协定而实际上是战争协定的那些历史考证看来，第二国际的这种种叫嚣究竟说明什么呢？第二国际目前对罗迦诺公约所采取的态度究竟说明什么呢？它说明第二国际不但是资产阶级腐化工人阶级的组织，而且是在道义上为凡尔赛和约的一

==========第200页==========
    斯大林全集
    第七卷
    189
    切不公正规定作辩护的组织。它说明第二国际是一个辅助协约国的组织，它的任务就是用自己的工作以及自己拥护罗迦诺公约和国际联盟的叫嚣来在道义上为凡尔赛和约一罗迦诺公约所造成的一切不公正情形和整个压迫制度辩护。◇229◇
    四、战胜国间的矛盾
    现在来谈第四类矛盾即战胜国之间的矛盾。这方面的主要事实是：虽然美英两国成立了某种联盟，虽然它们两国成立了以反对废除盟国债务的美英协定为基础的联盟，但是我认为英美两国之间的利害冲突不但没有缓和，反而加剧了。现在世界列强的一个根本问题就是石油问题。比如拿美国来说，它的石油产量约占全世界石油总产量的百分之七十，同时它的石油消费量也占全世界石油消费总量的百分之六十以上。正是在这方面，在世界列强全部经济活动和军事活动的神经中枢方面，美国随时随地都遇到英国的抵抗。拿全世界两大石油公司一
    一代表美国的“美孚石油公司”和代表英国的“英荷壳牌石油公司”
    一一来说，我们可以看到，这两个公司在全世界一切出产石油的地方都在进行斗争。这是美英两国之间的斗争。因为石油问题是生命攸关的问题；因为谁拥有更多的石油，谁就能在未来的战争中占指挥地位。谁拥有更多的石油，谁就能指挥世界的工业和商业。自从各先进国家的船只改用马达来发动以后，石油就成了世界列强在平时和战时争夺优越地位的命脉了。正是在这方面，英国的石油公司和美国的石油公司进行着殊死的斗争，虽然这种斗争不是任何时候都很明显，但是它始终存在着并且微微地燃烧着，这可以从英美间谈判的历史中以及英美间因这个问题而引起的冲突的历史中看出来。只要提起尤兹在他任美国外交部长期间关于石油问题向英国提出的多次照会就够了。在南美洲，在波斯，在欧洲，在罗马尼亚和加里西亚那些出产石油的地区，

==========第201页==========
    190
    联共（布）第十四次代表大会
    在世界◇230◇各地都进行着这种明争暗斗。更不必说英美在中国的利益发生冲突这样一件相当重要的事实了。你们想必知道，这里进行的是暗斗，并且由于美国干得比较灵活，由于美国不采用英国贵族尚未抛弃的那些粗暴的殖民主义的方法，因此它往往能使英国在中国处于窘境，从而把英国排挤出去，为自己开辟一条打入中国的道路。当然，英国是不会漠视这一点的。
    我也不多谈法英两国间因争夺欧洲大陆统治权而引起的利害冲突。这是大家都知道的事实。同样明显的是：英法两国不仅在欧洲大陆霸权问题上发生利害冲突，在殖民地霸权问题上也发生利害冲突。报刊上已透露这样的消息：叙利亚和摩洛哥进行反对法帝国主义的战争不是没有英国参加的。虽然我手头没有文件，但是我以为这种消息不是没有根据的。
    其次，我也不想谈美日两国间的利害冲突，因为这也是大家都知道的事实。只要回忆一下不久前美国舰队在太平洋举行的演习以及日本舰队举行的演习，就会明白这样做是为了什么了。
    最后，我必须指出一件必定会使大家感到惊奇的事实，这就是各战胜国在大量扩充军备。我说的是战胜国，是战胜国间的矛盾。这些战胜国都称为盟国。诚然，美国并没有加入协约国，但是它曾经同协约国结成联盟打过德国。现在正是这些盟国在拚命扩充军备。它们扩充军备是要对付谁呢？从前，当协约国扩充军备的时候，通常总是以德国为藉口，说它武装到了牙齿，说它威胁着世界和平，因此必须扩充军备来保卫自己。而现在的情形怎样呢？现在德国已经不是一支武装力量，因为它己经被解除武装。但是现在各战胜国扩充军备却比任何时候都要加紧。比如说，应当怎样解释法国空◇231◇军惊人扩充这
    一事实呢？应当怎样解释英国军备特别是英国海军惊人扩充这一事实呢？应当怎样解释美日两国海军惊人扩充这一事实呢？这些共同战胜了德国并且共同解除了德国武装的“盟友”先生害怕的是什么，害怕

==========第202页==========
    斯大林全集
    第七卷
    191
    的是谁呢？他们害怕的是什么？他们为什么要扩充军备呢？第二国际的和平主义究竟在哪里呢？为什么第二国际高喊和平却看不见一一仿佛看不见一一那些曾经正式自称为朋友的“盟国”正在疯狂扩充军备来对付“不存在的”敌人呢？国际联盟和第二国际采取了什么办法来制止疯狂扩充军备的行为呢？难道他们不知道在扩充军备的情况下“枪炮会不开自响”吗？不要期待国际联盟和第二国际的答复吧。这里的问题在于各战胜国彼此间因争夺利益而产生的矛盾在日益增长和加深，它们之间的冲突日益成为不可避免，而它们既预察到新的战争，于是就用尽一切力量和一切手段来扩充军备。要是在这个意义上说各战胜国间现在并没有友好的和平，而只有武装的和平，只有酝酿着战争的武装和平状态，那并没有夸大。现在各战胜国间的情况很像一九
    一四年大战前的情况一一武装和平状态。
    欧洲各国的执政者现在力图用关于和平主义的叫嚣来掩盖这一事实。可是我已经说过这种和平主义有多大价值以及它应当得到什么样的评价。布尔什维克从热那亚会议召开时起就要求裁减军备血。为什么第二国际和其他和平主义的空谈家们不来支持我们的提议呢？
    这种情况再次说明，欧洲各国用受人奴役的代价换来的那种暂时的局部的稳定是不巩固的，因为各战胜国间的矛盾在日益增长和加深，更不必说战胜国和战败国间的矛盾了。◇232◇
    五、资本主义世界和苏联
    现在来谈第五类矛盾即苏联和资本主义世界之间的矛盾。
    这方面主要的一点，就是无所不包的世界资本主义己经不再存在了。自从苏维埃国家出现以后，自从旧俄国变成苏联以后，无所不包的世界资本主义就不再存在了。世界已经分裂成两个阵营：帝国主义阵营和反帝国主义阵营。这是必须指出的第一点。

==========第203页==========
    192
    联共（布）第十四次代表大会
    这方面必须指出的第二点，就是现在领导各资本主义国家的是两个主要国家一一英国和美国即英美联盟。领导对帝国主义不满的国家和同帝国主义作殊死斗争的国家的是我国一一苏联。
    第三点，就是现在形成了两个主要的然而是互相对立的吸引中心，并且与此相适应在全世界范围内形成了倾向于这两个吸引中心的两种趋向：各资产阶级政府倾向于英美，西方的工人和东方的革命者倾向于苏联。英美两国是用它们的财富来吸引人的，从它们那里可以得到借款。苏联是用它的革命经验，用它为工人摆脱资本主义、为被压迫人民摆脱帝国主义而进行的斗争的经验来吸引人的。我说的是欧洲的工人和东方的革命者向往于我国的趋向。你们知道，到我国来访问对于欧洲的工人或被压迫国家的革命者来说具有什么意义，他们怎样纷纷来我国访问，全世界的一切忠诚的革命者怎样向往我国。
    两个阵营，两个吸引中心。◇233◇
    第四点，就是在这个阵营里，在资本主义阵营里，没有一致的利益和团结：那里充满着利害冲突、分崩离析的现象、战胜国和战败国间的斗争、各战胜国本身间的斗争以及各帝国主义国家间因争夺殖民地和利润而引起的斗争。由于这一切，这个阵营的稳定是不可能巩固的，而在我们国家里则有一个健康的日益巩固的稳定；我国的经济在日益发展，我国的社会主义建设在向前推进，在我们整个阵营里，西方和东方的一切不满分子和阶层逐渐地和不断地团结到我国无产阶级周围，团结到苏联周围来。
    在资本主义阵营那里呈现着不和与瓦解的现象。在社会主义阵营这里大家在反对共同敌人即帝国主义的斗争中团结一致和利益愈来愈趋于一致。
    这就是我想在第五类矛盾即资本主义世界和苏维埃世界之间的矛盾方面指出的几件主要事实。
    我想特别谈一件事实，这件事实就是我说的全世界革命者和社会

==========第204页==========
    斯大林全集
    第七卷
    193
    主义者向往于我国无产阶级的那种趋向。我指的是各国工人代表团来我国访问这一事实，他们仔细地观察我国建设中的每个角落，以便深信我们不但能够破坏旧东西，而且能够建设新东西。反映目前西方工人运动发展中整整一个阶段的工人代表团纷纷来我国访问这一事实有什么意义呢？你们已经听到苏维埃国家的领导人是怎样接待英国工人代表团和德国工人代表团的。你们是不是注意到我们各个管理机关的领导同志不只是向工人代表团的代表们介绍情况而简直是向他们汇报工作？当时我不在莫斯科，我因事在外，但是我读到报纸，知道最高国民经济委员会领导人捷尔任斯基同志不是简单地向德国工人代表团介绍◇234◇情况，而是向他们汇报工作。这是我国生活中一种新的、特殊的现象，我们必须予以特别注意。我从报上知道，我国石油工业的领导人一一柯秀尔在格罗兹内和谢列勃罗夫斯基在巴库一一不是像对一般参观者那样简单地向工人代表们介绍情况，而是像对最高监督机关那样向工人代表团汇报工作。我从报上知道，我们的一切最高机关（人民委员会和中央执行委员会）直到地方的执行委员会都准备向工人代表团汇报工作，认为他们是西方工人阶级派来对我国建设、对我们这个工人国家实行兄弟般的友好的监督的代表。
    所有这些事实说明什么呢？它们说明两件事情。第一、说明欧洲工人阶级一一至少是欧洲工人阶级中的革命部分一一认为我国是他们的产儿，说明工人阶级派代表团到我国来不是因为好奇，而是为了看
    一看我们这里的情况怎样以及我们在做什么，他们显然认为自己对于我们在这里所建设的一切负有道义上的责任。第二、说明欧洲无产阶级中的革命部分把我国认做自己的子女，把我国看做自己的产儿，决心来捍卫它，并且在必要时甘愿为它战斗。你们试指出还有哪一个国家一一哪怕是世界上最民主的国家一一敢于把自己置于其他国家的工人代表团的兄弟般的监督之下！你们指不出这样的国家，因为世界上没有这样的国家。只有我们的国家，即工农国家，才能够这样做。我

==========第205页==========
    194
    联共（布）第十四次代表大会
    国既然对各国工人代表团表示最大限度的信任，那末也就能取得欧洲工人阶级方面的最大限度的信任。对我们的这种信任在我们看来比任何借款都要宝贵，因为工人对我们国家的这种信任是抵抗帝国主义及其武装干涉阴谋的主要药剂。◇235◇
    这就是我们国家和西方无产阶级相互关系上由于工人纷纷来我国访问而已经形成或正在形成的那种变化的根源。这就是许多人所没有觉察到而在现在却具有决定意义的新现象。既然我们被认定是欧洲工人阶级的一部分，被认定是欧洲工人阶级的产儿，既然欧洲工人阶级根据这一点而对我国担负道义上的责任，比如说，在我国一旦受到武装干涉时担负保卫我国免遭资本主义侵犯的任务，担负保卫我国利益而反对帝国主义的任务，那末这说明什么呢？这说明我们的力量正在增长，并且将不是与日俱增而是与时俱增的。这说明资本主义的软弱程度将不是与日俱增而是与时俱增的。因为在今天没有工人参加就不能作战。既然工人不愿意对我们共和国作战，既然他们认为我们共和国是他们的产儿，而这个产儿的命运又同他们紧密地联系着，那末要对我国进行战争是不可能的。这就是工人代表团纷纷来我国访问的秘密、根源和意义，这种访问已经进行并且还会进行，这种访问我们应当竭力鼓励，因为这是我国工人和西方各国工人互相团结的保证，是巩固我国工人和西方各国工人间的亲密友谊的保证。
    这里不妨简略地谈一谈来我国访问的代表团的数量。不久以前，我听说在莫斯科党代表会议上有位同志向李可夫提出一个问题：“这些代表团岂不是使我们耗费太大了吗？”同志们，决不能说这样的话。对于前来我国访问的工人代表团决不能说这样的话。这样说是可耻的。为了帮助西方工人阶级派代表到我们这里来访问，帮助他们确信工人阶级在夺得政权以后不但能够破坏资本主义，而且能够建设社会主义，我们不能而且也不应当害怕任何耗费和任何牺牲。西方的工人，至少是他们中◇236◇间的许多人，至今还深信工人阶级非靠资产阶级不可。

==========第206页==========
    斯大林全集第七卷
    195
    这种偏见是西方工人阶级的主要病症，是社会民主党人传染给他们的。为了使西方工人阶级有可能通过自己的代表确信工人阶级在夺得政权以后不但能够破坏旧东西，而且能够建设社会主义，我们不怕任何牺牲。为了使西方工人阶级有可能确信我国是世界上唯一的工人国家，他们在西方值得为它战斗，他们值得保卫它而去反对本国资本主义，我们不怕任何牺牲。（鼓掌）
    我们这里己经来过三种代表团：知识分子代表团即教师等等的代表团；成年工人代表团，这种代表团粗略地计算一下大约有十个；青年工人代表团。总共有五百五十位代表和参观者到我国来过。曾向全苏工会中央理事会登记过的还有十六个代表团，它们不久也要来访问。今后我们还要推动这件事情，以便巩固我国工人阶级和西方工人阶级之间的联系，从而造成一座屏障以防止任何武装干涉的可能性。
    以上就是腐蚀资本主义的那些基本矛盾的特征。
    从这一切矛盾中究竟可以得出什么结论呢？它们说明什么呢？它们说明：资本主义世界正被许多内部矛盾腐蚀着，这些矛盾使资本主义软弱无力：另一方面，我们的世界，社会主义世界，却愈来愈联合，愈来愈团结：因此正是在这个基础上产生了一种暂时的均势，这种均势结束了侵犯我国的战争，并且开辟了苏维埃国家和各资本主义国家“和平共处”的阶段。
    我还要提到两件事实，这两件事实对我们由战争时期进入“和平共处”阶段这一转变也有影响。◇237◇
    第一件事实就是目前美国不希望欧洲爆发战争。它仿佛对欧洲这样说：我借给了你几十亿，如果你今后还想借钱，如果你不愿意你的通货大大贬值，那你就不要胡作非为，就应该安心工作，赚些钱来偿付债款的利息。未必用得着证明，美国所贡献的这种意见，即使对欧洲不起决定性的作用，无论如何也不能不发生影响。
    第二件事实就是从我国无产阶级革命胜利时起，拥有庞大销售市

==========第207页==========
    196
    联共（布）第十四次代表大会
    场和庞大原料产地的整整一个庞大国家脱离了世界资本主义体系，这当然不能不影响欧洲的经济状况。失去全世界六分之一的土地，失去我国的市场和原料产地，这对资本主义的欧洲来说，意味着使它的生产缩小，根本动摇它的生产。因此，要消除欧洲资本和我国隔绝的状态，要消除欧洲资本和我国市场以及原料产地隔绝的状态，就必须和我们“和平共处”一个阶段，以便挤到我国的市场和原料产地里来，
    -一不然，欧洲的经济就不可能达到任何程度的稳定。
    六、苏联的外部状况
    以上所说的这一切因素，决定了全世界范围内社会主义阵营和资本主义阵营间的某种均势，使喘息时期代替战争时期，使短促的喘息时机变成整整的一个喘息时期，使我们有可能像伊里奇所说的那样去和资本主义世界实行某种“合作”。
    由此就产生了一个“承认”苏联的时期，这个时期己经开始而且还要延续下去。◇238◇
    我不想列举有哪些国家“已经承认”我国。大国中还没有承认我国的仿佛只有美国了。我也不想多谈我们在被“承认”后比如说已经和德国及意大利签订了通商条约。我不想详细地谈我国的对外贸易额已经大大增加，对这种贸易特别感到兴趣的有向我国输出棉花的美国，有输入我国粮食和农产品的英国和德国。可是有一点必须指出，就是自从与各资本主义国家“共处”的阶段确立以来，我们今年才开始在比较广阔的范围内和资本主义世界发生纷繁而广泛的贸易关系。
    当然，这并不是说我们己经消灭了一切所谓隐讳的事，己经消灭了我国与西方各国间曾经有过而且现在还有的一切所谓要求和反要求。我们知道有人要求我们偿还债款。这点欧洲还没有忘记，大概也不会忘记，至少不是很快就会忘记的。他们对我们说，我国战前积欠欧洲

==========第208页==========
    斯大林全集
    第七卷
    197
    各国的债款等于六十亿卢布，军事债款估计为七十多亿卢布，这样总数就达一百三十亿卢布。如果估计到通货贬值并且从这个数目中除去边陲国家所应承担的部分，那末我们还欠西欧各国七十多亿卢布。大家知道，我国因在国内战争时期受英法美三国武装干涉而向它们提出的反要求，据拉林计算仿佛是五百亿卢布。这就是说，它们欠我们的债款比我们欠它们的要多四倍。（拉林喊道：“我们一定会取得这笔款子的。”)拉林同志说，我们总有一天会取得这笔款子的。（笑声)如果我们像财政人民委员部那样更精确地来计算一下，那末至少也能得到二百亿卢布。我们结果还是赢了钱的。（笑声）但是，各资本主义国家不愿意容忍这一点，因此我们至今还是被他们列在债务人名单上。
    正因为如此，我们在跟资本家谈判时总是遇到各种困难和阻碍。过去跟英国谈判时是如此，将来◇239◇跟法国谈判时想必也是如此。
    我们党中央在这个问题上的立场是怎样的呢？
    中央的立场还是像同麦克唐纳签订条约(2)时所采取的立场一样。我们不能撤销我国在一九一八年颁布的关于取消沙皇政府所欠债务的著名法令(3)。我们还要实行这项法令。我们不能撤销那些已经宣布的使剥夺剥夺者在我国合法化的法令。我们现在实行并且将来还要实行这些法令。然而我们并不反对在过去沙皇政府的债务方面用切合实际的谈判方式对英法两国作某些例外的让步，以便付出少量的钱而换回某些东西。我们并不反对把企业经营权出让给从前的私有者，但是仍然要使这种出让的条件不能是奴役性的。我们是在这种基础上和麦克唐纳达成协议的。事实上取消军事债款的思想是这次谈判的基础。正因为如此，这个条约也就被人撕破了。是谁撕破的呢？无疑是美国。虽然美国并没有参加拉柯夫斯基和麦克唐纳的谈判，虽然麦克唐纳和拉柯夫斯基共同商定了一个众所周知的协定草案，虽然这个协定草案使双方都能有出路，使双方的利益多多少少都能得到满足，但

==========第209页==========
    198
    联共（布）第十四次代表大会
    是因为这个草案是以取消军事债款的思想为出发点的，而美国又不愿意破这个例，怕那样做会丧失欧洲欠它的几十亿钱，所以美国便“提出忠告”，结果条约就被撕破了。
    虽然如此，我们现在还是以上述草案为立足点的。
    从我国对外政策方面的问题中，从报告涉及的时期内发生的问题中，从牵涉到我国政府和西欧各国政府相互关系的那些特别棘手和特别迫切的问题中，我想提出下面两个问题：第一个问题就是◇240◇英国保守党人不止一次地提出而且还会继续提出的问题即关于宣传的问题：第二个问题就是关于共产国际的问题。
    有人责备我们，说我们不论在欧洲或在殖民地和附属国内都进行着特种宣传来反对帝国主义。英国保守党人硬说，俄国共产党人是一些负有摧毁不列颠帝国威力的使命的人。我想在这里声明，这一切完全是胡说。我们不需要在西方或东方进行任何特种宣传，因为各国工人代表团亲自到我们这里来认识我国制度并且把关于我国制度的消息传到西方各国去。我们不需要任何其他宣传。这是拥护苏维埃制度反对资本主义制度的最好的、最有力的和最有效的宣传。（鼓掌）
    有人说我们在东方进行宣传。我肯定说，这也完全是胡说。我们不需要在东方进行任何特种宣传，因为我们知道，我们整个国家制度是建立在我国各族人民和睦共处和兄弟般合作的基础上的。到我国来住过半年的每一个中国人，每一个埃及人，每一个印度人，都有可能深信，我国是唯一了解被压迫民族人民的心意的国家，是唯一能使从前统治民族中的无产者和从前被压迫民族中的无产者彼此合作的国家。我们不需要在东方进行任何其他宣传，也不需要在东方进行任何其他鼓动，只要那些来自中国、印度和埃及的代表团在我们这里进行研究和考察以后把关于我国制度的消息传到全世界去就行了。这是最好的
    一种宣传，是各种各样宣传中最有效的一种宣传。
    然而有一种力量能够摧毁而且一定会摧毁不列颠帝国。这就是英

==========第210页==========
    斯大林全集
    第七卷
    199
    国保守党人。这是一种必定会把不列颠帝国引向灭亡的力量。只要回忆一下保守党人上台执政(54)时所施行的政策就够了。他们是◇241◇从哪方面开始的呢？是从制服埃及、加紧压迫印度、干涉中国等等开始的。这就是保守党人的政策。既然英国贵族没有本领施行别的政策，那末又能怪谁呢？又能责备谁呢？既然保守党人走上这条道路，那末他们必定会像二乘二等于四一样把不列颠帝国引向灭亡，这难道还难懂吗？
    关于共产国际，现在我来讲几句话。在西方，帝国主义者的走狗和伪造信件的人散布谣言，说共产国际是阴谋家和恐怖分子的组织，说共产党人到西方各国去制造阴谋反对欧洲各国的执政者。比如他们说保加利亚的索非亚爆炸事件和共产党人有联系。我必须声明，每一个有文化的人，只要不是一窍不通或是被人收买，都一定会知道，共产党人无论过去或现在与个人恐怖的理论和实践都没有而且也不可能有任何联系，共产党人无论过去或现在与阴谋陷害个别人物的理论都没有而且也不可能有任何联系。共产国际的理论和实践是在于组织群众性的革命运动去反对资本主义。这是对的。这是共产党人的任务。只有愚人和白痴才会把阴谋和个人恐怖手段与共产国际对群众性的革命运动所采取的政策混为一谈。
    关于日本，现在我来讲几句话。在西方，我们的某些敌人洋洋得意地说：看呀，中国境内已经开始了革命运动，这当然是布尔什维克收买了中国人民，不是他们又有谁会收买四万万中国人民呢？而这就
    一定会使“俄国人”和日本人打起来。同志们，这一切都是胡说。中国革命运动的力量是无穷尽的。这种力量还没有充分表现出来。它在将来一定会表现出来。东方和西方的执政者看不见这种力量，不充分估计这种力量，他们一定要吃亏。我们作为一个国家不能不估计到这
    一力量。我们认为目◇242◇前中国所要解决的问题，就是从前美国在统一为一个国家时所要解决的那个问题，就是从前德国在形成为一个

==========第211页==========
    200
    联共（布）第十四次代表大会
    国家和实现统一时所要解决的那个问题，也就是从前意大利在实现统
    一和逐走外敌时所要解决的那个问题。这里真理和正义完全在中国革命方面。这就是为什么我们同情并且将来还会同情中国革命，同情它为使中国人民摆脱帝国主义者的枷锁并把中国统一为一个国家而进行的斗争。谁在现在和将来不估计到这一力量，谁就一定要失败。我想日本一定会了解，中国民族运动这一日益壮大的力量，这一不断前进并在扫除前进道路上的一切障碍的力量，是日本也应该估计到的。张作霖之所以必定灭亡，正是因为他不了解这一点。但是他的必定灭亡，还由于他把自己的全部政策建筑在使苏日两国发生纠纷和关系恶化这个基础上。满洲的任何一个将军，任何一个执政者，要是他把自己的政策建筑在使我国和日本发生纠纷，使我国和日本的关系恶化这个基础上，他就一定会遭到灭亡。他们中间只有把自己的政策建筑在使我国和日本的关系好转，使我国和日本接近这个基础上的人，才能站住脚跟，只有这样的将军和执政者才能在满洲坐稳，因为使我国同日本关系尖锐化对我们是没有好处的。我国只有同日本接近才有好处。
    七、党的任务
    现在来谈谈我们党因外部状况而产生的任务问题。
    就党的工作的内容来说，我认为党在这里的任务应该分为两方面，即国际革命运动方面和苏联◇243◇对外政策方面。
    在国际革命运动方面有哪些任务呢？
    第一项任务就是：巩固西方各国的共产党，使这些共产党争得工人群众的大多数。第二项任务就是：加强西方各国工人为工会的统一，为巩固我们联盟的无产阶级和各资本主义国家的无产阶级间的友谊而进行的斗争。这里也包括外国工人纷纷来我国访问的活动，关于这种活动和它的意义我在前面已经说过了。第三项任务就是：巩固我国无

==========第212页==========
    斯大林全集
    第七卷
    201
    产阶级和各被压迫国家解放运动间的结合，因为各被压迫国家是我们在反帝国主义斗争中的同盟者。第四项任务就是：巩固我国社会主义成分，使社会主义成分战胜资本主义成分，这种胜利对于世界各国工人革命化是有决定性意义的。同志们在谈到我们党在国际革命运动方面的任务时，通常总是局限于前三项任务而忘记第四项任务，殊不知我们在国内所进行的斗争，为使我国社会主义成分战胜资本主义成分而进行的斗争，在建设方面所进行的斗争，就其意义来说，也是国际性的斗争即国际主义的斗争，因为我国是国际革命的根据地，因为我国是使国际革命运动扩展的主要杠杆，如果我们这里的建设工作按照应有的速度进行，那就是表明我们在国际革命运动其他各方面的工作也正是像党所要求于我们的那样进行的。
    这就是党在国际革命运动方面的一些任务。现在来谈党在我们联盟的对外政策方面的任务。
    第一项任务就是：反对新战争，维护和平并保持同各资本主义国家的所谓正常关系。我国政府的◇241◇对外政策是以和平思想为基础的。争取和平，反对新战争，揭穿为准备新战争而采取的一切步骤，揭穿用和平主义幌子来掩盖事实上准备战争的那些步骤，一一这就是我们的任务。正因为如此，我们不愿意加入国际联盟，国际联盟是掩盖战争准备工作的组织，要加入国际联盟，正像李维诺夫同志所正确说过的，就必须在铁锤和铁砧之间作一选择。然而我们既不愿意成为敲打弱小民族的铁锤，也不愿意成为受强大民族敲打的铁砧。我们既不想当这个，也不想当那个。我们主张和平，我们主张揭穿一切准备战争的步骤，不管这些步骤是用哪种和平主义幌子掩盖起来的。无论是国际联盟或是罗迦诺公约一一反正都一样，用幌子是欺骗不了我们的，用叫嚣是吓唬不了我们的。
    第二项任务就是：在对外贸易垄断的基础上扩大我国和外界的贸易。

==========第213页==========
    202
    联共（布）第十四次代表大会
    第三项任务就是：和那些在帝国主义大战中遭到失败的国家接近，和一切资本主义国家中那些最受委屈和分赃最少因而对占统治地位的强国联盟抱反对态度的国家接近。
    第四项任务就是：联合附属国及殖民地国家。
    以上就是目前党在国际关系方面和国际工人运动方面的任务。
    苏联的内部状况
    现在我来谈谈中央委员会的报告的第二部分。这一部分所涉及的是我国的内部状况和中央委员◇245◇会在同内部状况有关的问题上的政策。我要举出一些数字。虽然近来在报刊上已经公布了不少数字，但是很遗憾，不举出一些数字是不行的。
    一、整个国民经济
    在没有列举数字之前，让我谈谈决定我们在建设社会主义经济方面的工作的几个一般原理（我想从经济方面谈起）。
    第一个原理。我们是在资本主义包围的环境下工作和建设的。这就是说，我国的经济和我国的建设将在我国经济体系同资本主义经济体系的矛盾和冲突中发展起来。这种矛盾我们是无法避免的。这是一种范围，在这种范围内，两个体系即社会主义体系和资本主义体系必定进行着斗争。此外，这就是说，我国的经济建设不仅要在它同外部资本主义经济相对立的情况下进行，并且要在我国内部各种不同的成分相对立的情况下，即在社会主义成分同资本主义成分相对立的情况下进行。
    由此得出的结论是，我们应该这样来建设我国的经济：使我国不致变成世界资本主义体系的附属品，使我国不致被卷入资本主义发展

==========第214页==========
    斯大林全集
    第七卷
    203
    的总体系中去成为它的辅助企业，使我国经济不是作为世界资本主义的辅助企业发展起来，而是作为独立的经济单位发展起来，这种独立的经济单位主要是依靠国内市场，依靠我国工业和我国农民经济的结合。
    有两条总路线，一条总路线的出发点是，我国还应该在长期内保留为一个农业国，应该输出农产◇246◇品而输入设备，并且应该坚持这条道路，今后也应当沿着这条道路发展下去。这条路线实际上是要求收缩我国的工业。这条路线不久前在沙宁所写的提纲（也许有人已经在“经济生活报”〔)上读过这个提纲了)中得到了反映。这条路线将使我国永远或者差不多永远不能实现真正的工业化，将使我国客观上必然由依靠国内市场的独立的经济单位变成资本主义总体系的附属品。
    这条路线就是要离开我国建设方面的各种任务。
    这不是我们的路线。
    还有另一条总路线，它的出发点是，我们应该竭尽全力使我国成为经济上独立自主而依靠国内市场的国家，成为能把其他一切逐渐脱离资本主义而进入社会主义经济轨道的国家吸引到自己方面来的基地。这条路线要求最大限度地扩展我国工业，但是这种扩展要估计到并且要适应我国拥有的资源。这条路线坚决摒弃把我国变成世界资本主义体系附属品的政策。这就是我们的建设路线，就是党现在遵循的并且今后还要遵循的路线。只要资本主义包围还存在，这条路线就是必需的。
    如果革命在德国或者法国取得胜利，或者在这两个国家内同时取得胜利，如果那里开始在更高的技术基础上进行社会主义建设，那又是一回事了。那时，我们就会从把我国变成独立的经济单位的政策，转到把我国纳入社会主义发展总轨道的政策。但是当这种情况还没有发生的时候，我们绝对必须使我国国民经济保持最低限度的独立性，

==========第215页==========
    204
    联共（布）第十四次代表大会
    否则就不能保护我国，使我国在经济上不受世界资本主义体系的支配。◇247◇
    这就是第一个原理。
    第二个原理。我们在建设中应该像对第一个原理一样奉为指针的第二个原理，就是随时都要估计到我们对国民经济的领导不同于资本主义国家的领导的特点。在资本主义国家那里是私人资本占统治地位，那里各个资本主义托拉斯、辛迪加和各个资本家集团所犯的错误，是由市场上的自发势力来纠正的。如果生产得太多了，就会发生危机，但是在危机过去之后，经济又会转入常态。如果输入过多而造成贸易逆差，票据行市就会波动，就会发生通货膨胀，入口缩减，出口增加。这一切都是危机发生时的通常现象。在资本主义国家里，任何一种较为重大的错误，任何一次较为严重的生产过剩或生产和需求总量之间的严重脱节现象，都不可避免地要由某种危机来纠正。在资本主义国家里就是这样生活着的。但是我们决不能这样生活。在资本主义国家那里所发生的经济危机、商业危机和财政危机，都只是触及个别资本家集团。而在我们这里却是另一种情况。商业和生产中的每次严重停滞，我国经济中的每个严重失算，都不会只以某种个别危机来结束，而一定会打击到整个国民经济。每次危机，不论是商业危机，财政危机或工业危机，在我们这里都可能变成打击全国的总危机。因此，我们在建设方面就应当特别谨慎小心，应当具有远见。因此，我们在按计划领导经济方面，必须做到使失算的情况减少，使我们领导经济的工作极为明智，极为谨慎小心，极其正确无误。但是，同志们，很遗憾，既然我们不特别明智，也不特别谨慎小心，又不特别善于正确地领导经济，既然我们不过是在学习建设，那末我们就会有错误，并且将来还会犯错误。因此，我们在建设时应当拥有后◇248◇备，我们需要有能够弥补我们的各种缺陷的后备。我们最近两年来的全部工作表明，我们既不能保证不发生意外，也不能保证不犯错误。在农业方面，

==========第216页==========
    斯大林全集
    第七卷
    205
    有很多事情不只是取决于我们的经营管理，而且取决于自然界的力量(如歉收等等)。在工业方面，有很多事情不只是取决于我们的经营管理，而且还取决于我们还没有掌握住的国内市场。在对外贸易方面，有很多事情不只是取决于我们，而且取决于西欧资本家的行为，而我国的出口和进口愈发展，我们也就愈依赖于资本主义西方，愈容易受到敌人的打击。为了保证自己不受这一切意外事件和不可避免的错误的影响，我们应该懂得必须积累后备的思想。
    我们在农业方面不能保证不发生歉收。因此就需要有后备。我们在我国工业发展方面不能保证国内市场不发生意外事件。更不用说我们既然是靠自己积累的资金过活，我们在花费所积累的资金方面就应该特别节省和审慎，尽力做到使每个戈比都用得合理，把每个戈比用到某一时期所绝对必需发展的事业上去。因此就需要有供工业使用的后备。我们在对外贸易方面不能保证不发生意外事件（隐蔽形式的抵制，隐蔽形式的封锁等等)。因此就需要有后备。
    本来可以把农贷发放的数目增加一倍，但是这样做就会缺乏必要的后备来资助工业，工业发展就会远远落后于农业，工业品的产量就会缩减，结果就会发生工业品价格高涨以及由此产生的一切后果。
    本来可以把用做扩展工业的拨款增加一倍，但是这就会使工业的发展速度太快，我们会因大大◇249◇缺少闲置资金而不能保持这种发展速度，因此我们就一定会遭到挫折，更不用说缺乏充分的后备来发放农贷了。
    本来可以把我国的进口额，主要是设备的进口额比现有的进口额增加一倍，以便迅速地推进工业发展，但是这会引起输入超过输出，造成贸易逆差，使我国金融受到破坏，就是说，使工业能够借以实行计划和发展的唯一基础受到破坏。
    本来可以不管国内市场状况如何，不顾一切地拚命扩大出口额，但是这一定会在城市中引起严重后果，使农产品的价格迅速上涨，因

==========第217页==========
    206
    联共（布）第十四次代表大会
    而使工资遭到破坏，发生某种人为的饥荒以及由此产生的一切后果。
    本来可以尽量提高工人工资，不仅可以把它提高到战前水平，并且可以把它提得更高些，但是这种情况会降低我国工业的发展速度，因为在我国的条件下，在缺少外债、缺少贷款等等的情况下，扩展工业只能依靠积累某些为资助和滋养工业所必需的利润，但是如果我们过快地提高工资，就不能做到这一点，就是说不能有比较大量的积累。
    如此等等。
    这就是我们在我国的建设工作中应该奉为指南，应该当做灯塔的两个基本指导原理。
    现在让我来谈谈数字。
    不过，我还要离开主题讲一点。我国经济体系中情况有些复杂，整整有五种经济成分。第一种经◇250◇济成分差不多是自然经济的成分，这就是商品产量极少的农民经济。第二种经济成分是商品生产的经济成分，在这种成分中起决定作用的是农民经济中的商品生产。第
    三种经济成分是私人资本主义，它还没有消灭掉，还在活跃，并且只要我们还实行新经济政策，它还会在一定范围内活跃着。第四种经济成分是国家资本主义，即我们容许它存在并且有可能按照无产阶级国家的要求来加以监督和限制的那种资本主义。最后，第五种经济成分是社会主义工业，即我们的国营工业，在这种成分的生产中没有两个彼此敌对的阶级一一无产阶级和资产阶级，而只有一个阶级一一无产阶级。
    我想简单地谈谈这五种经济成分，因为不这样简单地说明一下，便很难了解我将要宣布的那些数字，很难了解我国工业发展方面所表现出来的趋势，况且关于我国制度中的这五种经济成分，列宁曾十分详细地谈到过()，他教导我们要善于在我们的建设工作中估计到这几种经济成分间的斗争。
    我想简单地谈谈国家资本主义和社会主义类型的国营工业，以便消除党内对这个问题所产生的误解和糊涂观念。

==========第218页==========
    斯大林全集
    第七卷
    207
    能不能把我们的国营工业称为国家资本主义的工业呢？不能。为什么呢？因为无产阶级专政条件下的国家资本主义，是存在着两个阶级的生产组织：一个是占有生产资料的剥削阶级，另一个是不占有生产资料的被剥削阶级。不管国家资本主义具有何种特殊形式，但是按实质来说它终究应当是资本主义的。伊里奇在分析国家资本主义时所指的首先是租让企业。就拿租让企业来说，那里是不是存在着两个阶级呢？是的，是存在着两个阶级的。一个是资产阶级，即从事剥削和暂时占有生产资◇251◇料的承租企业家，另一个是受承租企业家剥削的无产阶级。这里是没有社会主义成分的，这一点只要从下面的事实就可以明显地看出：谁都不敢跑到租让企业中去进行提高劳动生产率的运动，因为大家知道，租让企业是非社会主义的企业，是同社会主义不相干的企业。
    再拿另一种类型的企业即国营企业来看。这种企业是不是国家资本主义的企业呢？不，不是的。为什么呢？因为这种企业中不存在两个阶级，只存在一个阶级，即工人阶级，它通过自己的国家来掌握生产工具和生产资料，它不受剥削，因为企业中生产出来的一切除了支付工资以外，最大部分是用来继续扩大工业，即用来改善整个工人阶级的状况。有人会说，如果估计到我国企业管理机关中还存在官僚主义残余，那末这终究还不是完全的社会主义。这种说法是正确的。但是这同国营工业按类型来说是社会主义的生产这一点并不矛盾。有两种类型的生产：一种是资本主义类型的生产，其中包括国家资本主义类型的生产，那里存在着两个阶级，那里在为资本家的利润进行生产：另一种是社会主义类型的生产，那里没有剥削，那里生产资料属于工人阶级，那里企业不是为异己阶级的利润进行生产，而是为全体工人扩大工业进行生产。列宁正是这样说的：我们的国营企业按类型来说是彻底的社会主义企业。
    这里可以拿我们的国家来比拟一下。我们的国家也叫做非资产阶

==========第219页==========
    208
    联共（布）第十四次代表大会
    级的国家，因为它按列宁的说法是新型的国家，是无产阶级类型的国家。为什么呢？因为我们的国家机关并不像所有一切资产阶级国家那样为了压迫工人阶级而工作，而是为了使工人阶级摆脱资产阶级的压迫而工作。正因为如此，我们的国家按类型来说是无产阶级的国家，虽然在这个国家的机关中还能找到许多坏分子和旧时代的残余。列宁宣布了我国苏维埃制度是无产阶级类型的国家，但是他比任何人都更严厉地谴责了我们苏维埃制度中的官僚主义残余。虽然如此，他始终肯定说我们的国家是新型的无产阶级国家。应该把国家的类型同国家系统和国家机关中保留下来的那种遗毒和残余区别开来。同样也必须把国营企业中的官僚主义残余同我们称为社会主义类型的那种工业组织区别开来。决不能因为经济机关或托拉斯中还存在着错误和官僚主义等等，就说我们的国营工业不是社会主义的工业。决不能这样说。如果这样说，那末我们这个按类型来说是无产阶级的国家，也不能称为无产阶级的国家了。我可以举出许多资产阶级机关，它们比我们无产阶级国家机关工作得更好更节约。但这还不是说我们的国家机关就不是无产阶级的国家机关，我们的国家机关按类型来说就不高于资产阶级的国家机关了。为什么呢？因为这种资产阶级机关虽然工作得好些，但它是在为资本家工作，而我们的无产阶级国家机关，即使它有时不免摇摆不定，但它毕竟是在反对资产阶级而为无产阶级工作的。
    这种原则上的差别是不能忘记的。
    关于国营工业也应当这样说。决不能因为我们国营企业管理机关中现在存在着并且将来还会有不协调现象和官僚主义残余，决不能因为这些残余和这些缺点存在，而忘记我们的企业按实质来说是社会主义的企业。比如说，在福特的那些工作得不错的企业中，也许偷窃现象要少些，但这些企业终究是在为福特，在为资本家工作，而我们的企业，虽然有时发生偷窃现象，事情不总是很顺利的，◇253◇但它们终究是在为无产阶级工作。

==========第220页==========
    斯大林全集
    第七卷
    209
    这种原则上的差别是不能忘记的。
    现在，来谈谈我们整个国民经济的数字。
    农业。如果拿一九二四一一九二五年度的水平和战前即一九一三年的水平相比，则我国农业总产值己达战前的百分之七十一。换句话说，在一九一三年出产了一百二十余亿卢布（按战前价格计算）的产品，而在一九二四一一九二五年度则出产了九十余亿卢布的产品。到下年度，即到一九二五一一九二六年度，根据我们各个计划机关的材料来看，产值将进一步提高到一百一十亿卢布，即提高到战前水平的百分之九十一。农业在日益发展，一一这是自然要得出的结论。
    工业。如果拿我国全部工业，国营工业、租让工业和私营工业来说，全部工业在一九一三年的总产值为七十亿卢布，而在一九二四一
    一九二五年度则为五十亿卢布。这等于战前水准的百分之七十一。我们各计划机关预定，下年度的产值将要达到六十五亿卢布，即约等于战前水准的百分之九十三。工业在日益发展。它在本年度内比农业发展得更快。
    特别有必要指出电气化问题。按俄罗斯国家电气化委员会在一九
    二一年的计划规定，在十年至十五年时间内应该建成三十个电站，其发电能力总共为一百五十万瓦，费用为八亿金卢布。十月革命以前各电站的发电能力总共为四十万零二千瓦。我们现在已经建成了发电能力总共为十五万二千三百五十瓦的电站，预定在一九二六年将有发电能力达三十二万六千瓦的发电站发电。如果按这样的◇254◇速度发展下去，那末在十年内，即大约到一九三二年（最低限度的预定期限），苏联的电气化计划就可以实现。电力工业随着电站建设的发展而日益发展，它的一九二五一一九二六年度的生产计划预定要达到战前水平的百分之一百六十五至一百七十。但是，必须指出，建筑巨大水电站的费用竟大大超过了原定的计划。例如，沃尔霍夫水电站建筑费最初预算“暂定”为二千四百三十万卢布，而到一九二五年九月，却增加

==========第221页==========
    210
    联共（布）第十四次代表大会
    到九千五百二十万切尔文卢布，即等于建造头批电站所花费的资金总额的百分之五十九，而沃尔霍夫水电站的发电能力只等于这批电站总发电能力的百分之三十。捷莫一阿夫恰里水电站的建筑费最初的预算为二百六十万金卢布，但是最近要求的费用约达一千六百万切尔文卢布，并且其中约有一千二百万切尔文卢布己经花掉了。
    如果我们拿这样或那样联合起来的国营工业和合作社营工业的生产同私营工业的生产来比较一下，那就可以看到如下的情况：在一九
    二三一一九二四年度，国营工业和合作社营工业占全年工业生产总额的百分之七十六点三，而私营工业占百分之二十三点七；在一九二四
    一一九二五年度，国营工业和合作社营工业所占的比重是百分之七十
    九点三，私营工业所占的比重己经不是百分之二十三点七，而是百分之二十点七了。
    在这个时期内，私营工业所占的比重下降了。明年度预定国营工业和合作社营工业所占的比重约达百分之八十，而私营工业所占的比重将减到百分之二十。在绝对数量方面，私营工业是有增长的，但是国营工业和合作社营工业增长得更快，所以私营工业所占比重也就逐渐下降了。◇255◇
    这是一件不能忽视的事实，它说明了社会主义工业对私营工业的优势是不容争辩的事实。
    如果拿集中在国家手里的财产和私有主所掌握的财产比较一下，就可以看出，在这方面一一我指的是国家计划委员会的控制数字一一也是无产阶级国家占优势，因为国家拥有的基金总额至少等于一百一
    十七亿切尔文卢布，而私有主，主要是农户，所拥有的基金总额最多只达七十五亿切尔文卢布。
    这一事实说明了，公营经济的基金所占的比重很大，并且这种比重和非公营部分的财产所占的比重相比较，是在日益增长。
    而我们整个制度终究是既不能称为资本主义制度，也不能称为社

==========第222页==========
    斯大林全集
    第七卷
    211
    会主义制度。我们整个制度是从资本主义向社会主义过渡的制度，在这里，就总产值来说，私有主农民的生产还是占优势，但是这里社会主义工业所占的比重却在不断地增长。社会主义工业所占的比重在不断地增长：它利用本身的集中性，利用本身的组织性，利用我国的无产阶级专政，利用运输业掌握在国家手中以及信贷系统和银行都归我们掌握的事实，利用这一切，我国的社会主义工业在全国生产总值中所占比重逐渐增大，不断向前迈进，开始使私营工业服从它，使其余
    一切经济成分都适应它并且跟着它走。农村的命运也是这样的：它应该跟着城市走，跟着大工业走。
    这就是基本的结论，就是我们提到我国制度的性质问题，社会主义工业在这个制度中所占比重问题，私营资本主义工业所占比重问题，以及小商品生产，主要是农民生产在整个国民经济中所占比重问题时，应该得出的基本结论。◇256◇
    现在简单地谈一下国家预算。你们大概知道，我国的预算已经增加到四十亿卢布。如果拿战前卢布来计算，那末我们现在的国家预算至少等于战前国家预算的百分之七十一。其次，如果全国预算总额加上可能计算的地方预算额，那末我们现在的国家预算至少等于一九一
    三年预算的百分之七十四点六。值得注意的是，我们国家预算结构中的非税收部分的比重大大超过税收部分的比重。这一切也说明了我国的经济在日益发展和向前迈进。
    关于我们去年从我国国营企业和合作社营企业方面所获得的利润问题，是有极重要意义的，因为我国是资金不足的国家，是得不到大批外债的国家。我们应该仔细地考察一下我国的工商企业、银行和合作社，以便知道我们能够用多少资金来进一步扩展我国工业。在一九
    二三一一九二四年度，有全国意义的国营工业和金属工业总局似乎提供了约一亿四千二百万切尔文卢布的利润，其中有七千一百万缴入了国库。在一九二四一一九二五年度，我们已经获得三亿一千五百万卢

==========第223页==========
    212
    联共（布）第十四次代表大会
    布的利润，按计划规定，其中有一亿七千三百万缴入国库。
    在一九二三一一九二四年度，有全国意义的国营商业提供了约三千七百万卢布的利润，其中有一千四百万缴入了国库。在一九二五年度，由于实行了降低价格的政策，我们所获得的利润较少，即获得了
    二千二百万卢布，其中约有一千万将缴入国库。
    在一九二三一一九二四年度，我们在对外贸易方面获得了二千六百多万卢布的利润，其中约有一千七百万缴入了国库。在一九二五年度，对外贸易将要提供，正确些说是已经提供了四千四百万卢◇257◇布，其中有二千九百万缴入国库。
    根据财政人民委员部的计算，各银行在一九二三一一九二四年度提供了四千六百万卢布的利润，其中有一千八百万缴入了国库，在一
    九二四一一九二五年度提供了九千七百多万卢布的利润，其中有五千
    一百万缴入了国库。
    消费合作社在一九二三一一九二四年度提供了五千七百万卢布的利润。农业合作社提供了四百万卢布的利润。
    我刚才举出的这些数字，是多少估计低了些的。原因你们是知道的。你们知道，我们各个经济机关在计算时，总是考虑给自己多留一点来扩展业务。如果你们觉得这些数字小（这些数字确实是小），那你们就要估计到，它们是稍微估计低了些的。
    现在简单谈谈我国的对外贸易额。
    如果以我国一九一三年度的全部贸易额为一百，那末我国对外贸易额在一九二三一一九二四年度已经达到了战前水平的百分之二十一，在一九二四一一九二五年度达到了战前水平的百分之二十六。一九二
    三一一九二四年度的出口额为五亿二千二百万卢布，进口额为四亿三千九百万卢布，进出口总额为九亿六千一百万卢布，出超八千三百万卢布。我国在一九二三一一九二四年度发生贸易顺差。一九二四一一
    九二五年度的出口额为五亿六千四百万卢布，进口额为七亿零八百万

==========第224页==========
    斯大林全集
    第七卷
    213
    卢布，进出口总额为十二亿七千二百万卢布，入超一亿四千四百万卢布。本年度我国对外贸易逆差是一亿四千四◇258◇百万卢布。
    关于这一点，让我稍微说明一下。
    有些人讲到本经济年度的这种入超的时候，往往爱说是由于我国在这一年遭到歉收而输入了许多粮食的缘故。但是我们只输入八千三百万卢布的粮食，而入超却是一亿四千四百万卢布。这种入超会造成什么结果呢？结果就是，我们买得多卖得少，输入多输出少，因而我们的收支情况发生了问题，我们的金融也发生了问题。党的第十三次代表大会向我们指示说，党无论如何要做到贸易顺差5)。我应当承认，我们大家，无论苏维埃机关或是中央委员会，在这方面都犯了极严重的错误，因为我们没有执行党给我们的指示。执行这个指示是有困难的，但是如果抓紧点，至少还是可以得到某些出超的。我们既然犯了这个严重错误，代表大会就应该加以纠正。顺便说一句，中央委员会本身在今年十一月的专门会议上已经竭力设法纠正了这个错误，当时中央委员会在审查了我国进出口的数字后通过了一项决议，要求我们在下年度一一在会议上我们已经草拟了我国下年度对外贸易中的基本项目一一对外贸易至少要有一亿卢布的出超。这是必要的。这对于我们这样一个国家来说是绝对必要的，因为我们的资本很少，又没有从国外输入的资本，就是有，为数也极少，我国的收支要依靠贸易差额来维持平衡，才能使我国切尔文货币不致有涨落，才能使我们的金融稳定，从而也才有可能进一步扩展我国工业和农业。你们大家都曾尝过金融不稳定的滋味。我们不应该让这种倒霉的事情重新出现，应该采取各种措施来根除一切在今后可能使我国金融陷于不稳定的因素。◇259◇
    关于我国整个国民经济，关于工业和农业这两个部门，关于社会主义工业对其他各种经济所占的比重，以及关于我讲过的和我们党中央委员会所坚持的社会主义建设中的指导思想等等方面的数字和意见就是这样。

==========第225页==========
    214
    联共（布）第十四次代表大会
    二、工业和农业
    如果再拿直接关系到工业和农业在现在和最近的将来的相互关系的各个问题考察一下，那末这些问题可以归结为下面几点。
    第一、我国仍然是一个农业国：农业产值超过工业产值。工业的基本状况是：它己经接近战前的水准，工业继续前进的步骤就是在新的技术基础上扩展工业，利用新设备和建设新工厂。这是一件很困难的事。要跨过这道门槛，即从最大限度地利用我国工业中原有的一切的政策，过渡到在新技术基础上和在建设新工厂的基础上建设新工业的政策，是需要大量资本的。但是我国资本很不足，所以将来我国工业的发展速度大概不会像迄今以前那样快。
    农业方面的情况却不是这样。决不能说，农业在它现今的技术基础上所蕴藏着的一切潜力都已经挖掘尽了。农业不同于工业，它在现今的技术基础上也能迅速发展一个相当时期。单是把农民的文化水平提高一下，单是实行净种这样的办法，就能把农业的总产值提高百分之十至十五。你们计算一下，这对全国有多大意义。可见，农业中还蕴藏着很大的潜力。这就是为什么农业的进一步发展暂◇260◇时还没有遇到像我国工业所遇到的那种技术方面的困难。因此，工业的发展和农业的发展不相适应的情况，在今后几年内还会继续加剧，因为农业中还蕴藏着许多潜力，这些潜力还远没有利用，在最近几年内应该加以利用。
    在这种情况下，我们的任务是什么呢？
    首先，就是无论如何要发展我们的国营大工业，克服摆在我们面前的困难。其次，就是要发展苏维埃地方工业。同志们，我们决不能只集中力量发展全国性的工业，因为全国性的工业，我们的集中化的托拉斯和辛迪加，不可能满足一亿四千万人民各种不同的口味和需求。

==========第226页==========
    斯大林全集
    第七卷
    215
    为了能够满足这些需求，必须使每个区、每个专区、每个省、每个区域、每个民族共和国的生活，即工业生活沸腾起来。如果不发挥各个地方在经济建设方面的潜力，不尽量帮助区和专区以上的地方工业，不发挥所有这些力量，我们就不能使我国的经济建设达到像列宁所说的普遍高涨。不这样做，不把中央的利益同各个地方的利益结合起来，我们就不能解决发挥建设的主动性的问题，就不能解决我国经济普遍高涨的问题，不能解决尽速地实现国家工业化的问题。
    第二、从前在燃料方面的问题是它的生产过剩。现在我们遇到的问题却是燃料的危机，因为我国工业比燃料增长得更快。我们将接近我国在资产阶级制度下的那种水平，当时我们由于燃料不够而不得不输入燃料。换句话说，就是燃料的产量和工业的需求量不相适应。因此，任务就是加紧发展我国的燃料业，改进燃料的开采技术，以便使燃料业的发展赶上或者说使它能够赶上工业的发展。◇261◇
    第三、金属的产量和整个国民经济的需求量也有些不相适应。如果计算一下最低限度的金属需求量和最高限度的金属出产能力，那就可以看出我们还缺少价值数千万卢布的金属。我国的经济，特别是我国工业，决不能继续这样发展下去。因此，对于这种情况应当予以特别注意。金属是我国工业基础的基础，所以金属产量必须同工业和运输业的需求量相适应。
    第四、我国熟练工人的数量和我国工业的需求量是不相适应的。报刊上已经公布过许多数字，因此我不想再列举这些数字，我只指出
    一点：一九二五一一九二六年度全部工业需要补充的熟练工人是四十
    三万三千人，而我们却只能提供这个需求额的四分之一。
    第五、我还要指出一个缺点和一个不相适应的情况，这就是各铁路上的车辆的使用率已经超过了一切限度。对于车辆的要求是很高的，明年机车和车厢的利用率不能只是百分之一百，而是必须达到百分之
    一百二十至一百三十。这样，交通人民委员部的固定资本就会损耗过

==========第227页==========
    216
    联共（布）第十四次代表大会
    度，我们如果不采取坚决的措施，那在最近的将来灾祸就会临头。
    以上就是我们整个国民经济内部，特别是工业内部所存在的必须加以克服的缺点和不相适应的情况。
    三、商业问题
    现在让我来谈谈商业问题。数字表明，这方面也和工业方面一样，国营部分和私人资本主义部◇262◇分相比较，它的比重是向上增长的。如果认定战前的国内商业流转总额按商品卢布计算是二百亿卢布，那末一九二三一一九二四年度这项流转总额就是一百亿卢布，即等于战前的百分之五十；一九二四一一九二五年度是一百四十亿卢布，即等于战前的百分之七十。国内商业流转额的总的增长是不用怀疑的。如果讲到国营部分在全部国内商品流转中所占的比重，那末它的比重在
    一九二三一一九二四年度为百分之四十五，合作社部分的比重为百分之十九，私人资本部分的比重为百分之三十五。而在下一年度，即在
    一九二四一一九二五年度，国营部分的比重则为百分之五十，合作社部分的比重己经不是百分之十九，而是百分之二十四点七，私人资本部分的比重已经不是百分之三十五，而是百分之二十四点九了。私人资本部分在全部流转中所占的比重日趋下降，国营部分和合作社部分的比重则日益增长。如果把流转分成两个部分，即分为批发和零售，那末这里也有同样的趋势。在批发方面，国营商业在一九二三一一九
    二四年度的全部流转中所占的比重为百分之六十二强，在一九二四一
    一九二五年度则为百分之六十八点九。比重的增加是很明显的。合作社部分已经由百分之十五增加到百分之十九。私营商业在上年度占百分之二十一，现在只占百分之十一。在零售方面，国营部分在一九二
    三一一九二四年度的比重为百分之十六，而在一九二四一一九二五年度则几乎达到百分之二十三。合作社部分上年度在零售方面的比重为

==========第228页==========
    斯大林全集
    第七卷
    217
    百分之二十五点九，而在一九二四一一九二五年度则为百分之三十二点九。比重的增加是毫无疑问的。私人资本部分在零售方面的比重在
    一九二三一一九二四年度为百分之五十七，现在则为百分之四十四点
    三。在零售方面我们显然已经跨过门◇263◇槛。上年度在零售方面是私人资本占优势，本年度则已经是国营部分和合作社部分占优势了。
    国营商业和合作社在原料和粮食收购方面的比重增长情况如下：
    一九二四一一九二五年度在油子方面占百分之六十五，在亚麻方面占百分之九十四，在棉花方面几乎占百分之百，在粮食方面，一九二三
    一一九二四年度占百分之七十五，一九二四一一九二五年度占百分之
    七十。这方面我们有了某些下降。整个来说，在国内商业中，国营部分和合作社部分无论在批发方面或零售方面显然都有增长。
    虽然国营商业在粮食收购方面的比重占了优势，但终究还是比去年少些，这个事实说明了在粮食收购中犯了错误。问题在于，收购工作的过错不仅是苏维埃机关的过错，而且也是中央委员会的过错，因为中央委员会应该监督苏维埃机关，它对苏维埃机关所做的一切都要负责。这个过错就在于我们在做计划时没有估计到今年的市场情况和收购条件已有新的变化，同去年和前年有所不同。今年是我们在粮食市场上不采用行政压制手段的头一年，是我们把赋税的重担和赋税的压制缩减到最低限度的头一年，是农民和政府的收购机关以平等的身分在市场上直接接触的头一年。我们的计划机关竟没有估计到这些情况，而想在一九二五年年底就能收购全年应当收购的全部粮食的百分之七十。我们没有估计到，农民也会耍手腕，他们会把自己值钱的货物即小麦留下，等待价格继续提高，而宁愿暂时把其他不很值钱的粮食拿到市场上去卖。这一点我们没有估计到。因此只好修改收购计划和缩减粮食的输出计划，同时也相应地缩减输入计划。现在正在重新审订进出口计划，计划中应该◇264◇规定最低限度要有一亿卢布的出超，但是这个计划还没有最后制定好。

==========第229页==========
    218
    联共（布）第十四次代表大会
    四、各个阶级，它们的积极性和相互关系
    我国国民经济的发展，首先使工人阶级的物质状况得到了改善。工人阶级丧失阶级性的状况早已成为过去了。工人阶级在迅速地恢复和增长。请看下面这些数字：根据劳动人民委员部的材料，截至一九
    二四年四月一日，如果把包括小工业在内的各种工业中的全部工人，连同季节工人和农业工人合在一起计算，则为五百五十万人，其中有
    一百万雇农、七十六万失业者。截至一九二五年十月一日，工人总数已达七百多万，其中有一百二十万雇农和七十一万五千失业者。工人阶级的增长是毫无疑问的。
    在全部工业中，每个工人每月的平均工资（按切尔文卢布计算），在一九二五年四月是三十五卢布，即等于战前的百分之六十二。在一
    九二五年九月是五十卢布，即等于战前的百分之八十八点五。个别部门已经超过了战前的水平。每个工人每日的平均实际工资（按商品卢布计算)，在一九二五年四月是零点八八卢布，在一九二五年九月是
    一卢布二十一戈比。在全部工业中，每人每日的平均产值（按战前卢布计算)，在一九二四年四月为四点一八卢布，而在一九二五年则为
    六点一四卢布，即等于战前的百分之八十五。如果拿工资和劳动生产率逐月的对比关系来看，那末可以看到它们是在并列前进：工资不断增加，劳动生产率也不断提高。但是在六月和七月，工资在增加，而劳动生产率却◇265◇比工资增加得少些。这是因为当时正值假期，并且工厂里来了新的工人阶层即半农民。
    现在来谈工资基金问题。根据劳动人民委员部的材料来看，工资基金（我指的是工业，而不涉及其他部门），在一九二三一一九二四年度为八亿零八百万卢布，在一九二四一一九二五年度为十二亿多卢布，在一九二五一一九二六年度预定为十七亿卢布。

==========第230页==========
    斯大林全集
    第七卷
    219
    同志们，我不想谈社会保险基金的用途，因为这是大家都知道的。让我举出一个总的数字，以便使大家能够了解无产阶级国家究竟在工人保险事业上花费了多少钱。受保险的工人总数，在一九二四一一九
    二五年度为六百七十万人，在一九二五一一九二六年度预定为七百万人。从企业工资基金中拨充保险费的平均数额，在一九二四一一九二
    五年度占百分之十四点六，在一九二五一一九二六年度预定为百分之
    十三点八四。拿经费的总数来看，一九二四一一九二五年度为四亿二千二百万卢布，而一九二五一一九二六年度预定为五亿八千八百万卢布。再说明一点也许不是多余的，就是在去年所规定的社会保险基金中还有七千一百万卢布存放在社会保险基金会里。
    在农民方面，农产品的增加，自然不能不使农民物质状况得到改善。从我们计划机关的材料可以看出，农民个人消费量增长的百分数高于城市居民消费量增长的百分数。农民己经吃得好些了，他们为进行生产和个人消费而留下的农产品的比重比去年大得多。
    无产阶级国家对贫苦农户的帮助，对遭受歉收灾害的农户的帮助，究竟表现在哪些方面呢？根据财政人民委员部初步的不完全确切的统计，在一九二四一一九二五年度对贫农财政上的帮助是一◇266◇亿至
    一亿零五百万卢布，其中减免的税款和保险费约六千万卢布，歉收灾害救济金二千四百万卢布，贷款一千二百万卢布。在一九二四年，对遭受歉收灾害的农户的救济包括了计有七百余万人口的地区。在这方面总共花了一亿零八百万至一亿一千万卢布，其中从国家预算中拨出的有七千一百万卢布，由社会组织筹集和银行机关发放的有三千八百万卢布。此外，筹集了七千七百万卢布的防旱基金。无产阶级国家对力量单薄的农民阶层的帮助就表现在这些地方。当然，这种帮助还是不够的，但这种帮助终究是值得我们简单地谈一下的。
    工人阶级和农民的物质状况的改善，是我国建设事业得以向前进展的必不可少的主要前提。我们知道，我们己经有了这些前提。

==========第231页==========
    220
    联共（布）第十四次代表大会
    现在简单地谈谈群众积极性的提高。我国内部状况中引人注目而无可否认的基本事实，就是工人农民的政治积极性由于他们的物质状况的改善而提高了，他们开始更多地批评我们的缺点，更大声地说出我们实际工作中的各种缺点了。我们已经进入各个阶级和各个社会集团活跃的时期。工人阶级活跃起来了，农民和他们的各个集团都活跃起来了，新资产阶级、它在农村中的代理人（富农）和它在知识分子中的代表也活跃起来了。这一事实成了党的第十四次代表会议的决议所反映的我们政策上的转变的基础。活跃苏维埃的政策，活跃合作社和工会的政策，在确定租佃问题和雇佣劳动问题上对农民让步，物质上帮助贫农，和中农结成巩固的联盟的政策，消灭战时共产主义的残余，一一这就是党在农村中的新方针的主要表现。去年年底和今年年初我们农村中的情况，你们是知道得很清◇267◇楚的。当时，在农民中间普遍的不满情绪增长起来了，某些地方甚至企图举行暴动。正是这些情况决定了党在农村中的新方针。
    这就是党在群众积极性已经提高和他们各个组织已经活跃的时期对农民所采取的政策的基础，采取这个政策的目的，是要调整农村中的关系，提高无产阶级和它的政党在农村中的威信，并保证无产阶级和贫农同中农结成巩固的联盟。
    你们知道，这个政策已经完全证明是正确的。
    五、列宁在农民问题上的三个口号
    我们采取联合中农的方针是否做得正确呢？这个新方针的原则方面的情况怎样呢？我们有没有列宁对于这个问题的某种指示呢？
    人们说，在共产国际第二次代表大会上通过了一项关于农民问题的决议，决议中说在夺取政权的时期可能成为无产阶级同盟者的只有贫农，而中农只能使他们中立。这对不对呢？对。列宁起草这个决

==========第232页==========
    斯大林全集第七卷
    221
    议〔58)时指的是夺取政权的党。而我们的党已经是执政的党了。差别就在这里。在农民问题上，在工人同农民或者同个别农民阶层结成联盟的问题上，列宁主义提出了适合于革命三个时期的三个基本口号。全部问题在于，要正确地掌握住由第一个口号过渡到第二个口号，由第二个口号过渡到第三个口号的时机。◇268◇
    以前，当我们进行资产阶级革命的时候，当我们布尔什维克最初拟定自己对农民的策略的时候，列宁说过：联合全体农民去反对沙皇和地主，中立立宪民主党资产阶级。我们当时是以这个口号进行资产阶级革命的，结果我们胜利了。这是我国革命的第一阶段。
    后来，当我们进入第二阶段，即进入十月革命的时候，列宁就提出了适合新情况的新口号：无产阶级联合贫农去反对全体资产者，中立中农。这是进行夺取政权的各国共产党所必须采取的口号。甚至在它们己夺得了政权但是还没有使政权巩固的时候，它们也还不能指望同中农结成联盟。中农是一种采取观望态度的人。他们在观望谁会获得胜利，他们在等待，只有在你赶走了地主和资产者而获得胜利的时候，他们才会同你结成联盟。这就是中农的本色。因此，在我国革命第二阶段，我们采取的己经不是工人同全体农民结成联盟的口号，而是无产阶级同贫苦农民结成联盟的口号了。
    以后又是怎样呢？以后，当我们击退了帝国主义者的进攻而使政权十分巩固，并且己经进入大规模的社会主义建设时期的时候，列宁就提出了第三个口号一一无产阶级和贫农同中农结成巩固的联盟。这个口号是适合我国革命新时期即大规模建设时期的唯一正确的口号。这个口号之所以正确，不只是因为现在可以指靠这个联盟，而且是因为我们建设社会主义时应该在农村中利用的不只是数百万人，而是数千万人。否则就不能建设社会主义。社会主义不仅包括城市。社会主义是根据生产资料和生产工具公有化的原则把工业和农业结合起来的经济组织。不把这两个经济部门结合起来，就不可能有社会主义。◇269◇

==========第233页==========
    222
    联共（布）第十四次代表大会
    列宁主义关于同农民联盟的几个口号就是如此。
    列宁在共产国际第二次代表大会上所讲的话是绝对正确的，因为当你在夺取政权或者还没有把己已经夺得的政权巩固起来的时候，你就只能指望同贫农结成联盟而中立中农。但是，当你自己已经巩固了，己经夺得了政权，已经开始建设，并且己经应当利用数千万人的时候，无产阶级和贫农同中农结成联盟就成为唯一正确的口号了。
    这个从“无产阶级联合贫农”的旧口号，从中立中农的旧口号过渡到同中农结成巩固的联盟的口号，早在我们党的第八次代表大会上就已经提出了。让我从伊里奇在那次代表大会的开幕词中援引一段话。下面就是这段话：
    “旧时的社会主义优秀代表，当他们还相信革命并在理论上思想上为革命服务的时候，曾说到中立农民，就是说，即使不能把中农变成积极帮助无产阶级革命的社会阶层，至少也要把他们变成不妨碍革命的、中立的、不站在我们的敌人方面的社会阶层。对任务的这种抽象的、理论上的提法，我们是十分懂得的。可是这种提法是不够的。我们已进入这样一个社会主义建设阶段，此时必须具体地详细地制定
    一种为农村工作经验所考验过的基本规则和指示，我们应当以这种规则和指示为准绳而对中农采取巩固联盟的立场”0(9)。◇270◇
    这就是党在目前这个历史时期同中农结成巩固联盟的政策所持的理论基础。谁想拿列宁起草的共产国际第二次代表大会的决议来推翻列宁所说的这段话，那就直截了当地说吧。
    问题的理论方面就是如此。我们不要抓住个别部分，而要全面地领会列宁的学说。列宁对农民问题提出过三个口号：一个是在资产阶级革命时期的口号，另一个是在十月革命时期的口号，第三个是在苏维埃政权巩固以后的口号。谁想用某一个总的口号来代替这三个口号，
    ①着重号是我加的。一一斯大林

==========第234页==========
    斯大林全集
    第七卷
    223
    谁就要犯极严重的错误。
    问题的理论方面就是如此。而问题的实践方面却是这样：在我们实现了十月革命，赶走了地主并把土地分给农民以后，很明显，我们正像列宁所说的那样己经使俄国多少中农化了，现在中农在农村中占了多数，虽然那里存在着分化过程。
    分化过程当然是存在着。在新经济政策条件下，在现阶段上，情况不能不是这样。但是分化过程是缓慢的。不久以前，我读过两本手册，一本似乎是由中央宣传鼓动部出版的，另一本如果我没有弄错，是由列宁格勒组织的宣传鼓动部出版的。如果相信了这两本手册，那就会得出如下的情况：在沙皇时代，我国的贫农约占百分之六十，而现在则占百分之七十五；在沙皇时代，富农约占百分之五，而现在则占百分之八或百分之十二；在沙皇时代，有若干中农，而现在则少了
    一些。我不愿使用激烈的字眼，但是我必须说，这些数字比反革命还要坏。一个用马克思主义观点考虑问题的人怎么能开这◇271◇种玩笑，并且还把它刊印出来，还刊印在手册上呢？我既然是一个中央委员，当然也要对这种前所未闻的谬误负责。既然在沙皇时代实行了培植富农的政策，存在着土地私有制，存在着土地集中（它特别加剧了分化过程)，既然当时的政府是竭力促进分化过程的政府，而贫农终究不过是百分之六十，那末，在我们的政府即苏维埃政府时代，土地私有制已经不存在，就是说土地已经禁止买卖，因而存在着阻止分化的障碍，而且我们实行过一两年剥夺富农的政策，直到现在还没有放弃剥夺富农的一切方法，我们实行着一种阻碍分化过程的特殊的信贷和合作化政策，一一试问，在有这种种障碍的条件下，我们这里的分化过程怎么还会比沙皇时代更加剧烈？富农和贫农怎么还会比以前更多呢？自命为马克思主义者的人怎么会说出这种荒谬绝伦的话来呢？这真是令人啼笑皆非。（笑声）
    关于中央统计局在六月公布的那个倒霉的谷物饲料平衡表，也可

==========第235页==========
    224
    联共（布）第十四次代表大会
    以这样说。根据这个平衡表来看，富裕农民的商品余粮似乎占百分之
    六十一，贫农一点也没有，而中农则占有其余的百分数。可笑的是，过了几个月以后，中央统计局又公布了另一种数字：不是百分之六十
    一，而是百分之五十二。在不久以前，中央统计局所公布的数字已经不是百分之五十二，而是百分之四十二了。难道可以这样计算吗？我们相信中央统计局是科学的堡垒。我们认为如果没有中央统计局的数字，任何一个管理机关都不能进行计算和计划工作。我们认为中央统计局应该提供不受任何偏见影响的客观材料，因为使数字适合于某种偏见的企图是一种带有刑事性质的犯罪行为。既然如此，如果中央统计局自己都不相信自己的数字，那末人家又怎能相信它的数字呢？◇272◇
    简单地说，既然我们由于实现土地革命而已经使农村中农化，既然尽管有分化过程发生而中农在农村中仍占多数，而我们的建设工作和列宁的合作化计划都要求吸引基本农民群众参加这个事业，那末同中农结成联盟的政策就是新经济政策条件下唯一正确的政策了。
    这就是问题的实践方面。
    现在我们来看看列宁在论证新经济政策时是怎样规定我们的任务的。我手头有列宁写的“论粮食税”一书的大纲，他在这个大纲中明确地提出了基本的领导路线。“现在增加农产品成为（已经成了）关键和枢纽…因此，在农业方面要‘指望’中农。勤劳的农民是我国经济高涨的‘中心人物’。”（见“列宁全集”第四版第三十二卷第
    三O二页)
    因此，在农业方面要指望中农，勤劳的农民是我国经济高涨的中心人物。列宁同志在一九二一年就是这样写的。
    同志们，在我们党的第十四次（四月)代表会议上通过的那些决议和那些对农民让步的办法，就是以这个思想为依据的。
    党的第十四次（四月）代表会议的决议和中央在十月一致通过(正如它一致通过第十四次代表会议的决议一样)的关于贫农工作的

==========第236页==========
    斯大林全集
    第七卷
    225
    决议〔0)之间的关系是怎样的呢？摆在我们中央十月全会面前的基本任务，就是要防止我们在四月代表会议上所制定的那个政策即同中农结成巩固的联盟的政策遭◇273◇到破坏，所以要防止这个政策遭到破坏，是因为当时在我们党内出现了一种情绪，认为同中农结成巩固的联盟的政策是不正确的或者是不能接受的。同时还出现了一种情绪，认为同中农结成巩固的联盟的政策似乎是忘记了贫农，似乎有谁在力图越过贫农来同中农建立巩固的联盟。同志们，这是愚蠢的，但这是事实，因为这样的情绪是有过的。当我们参加十月全会的时候，贫农问题对于我们是不是什么新东西呢？当然不是。只要贫农还存在，我
    们就应当同贫农结成联盟。这一点我们从一九O三年列宁的小册子
    “告贫农书”〔61)最初出版时就已经知道了。我们既然是马克思主义者，我们既然是共产党人，我们在农村中就应当依靠贫农。难道还有谁可以依靠吗？这个问题并不是新问题，它无论在四月或十月，无论在代表会议上或在中央全会上，对我们都不是什么新东西，并且也不可能是什么新东西。如果贫农问题终究提了出来，那是由于我们在改选苏维埃时积累了一些经验的缘故。当时出现了什么情况呢？当时苏维埃活跃起来了，苏维埃民主开始建立起来了。这是为什么呢？要知道，苏维埃民主一一这意味着工人阶级的领导。要知道，如果没有无产阶级和它的政党的领导，任何苏维埃民主都不能称为真正苏维埃的和真正无产阶级的民主。但是在无产阶级领导下的苏维埃民主又是什么意思呢？这就是说，无产阶级在农村中应该有自己的代表。这些代表应该由谁来担任呢？应该由贫农的代表来担任。而在我们使苏维埃活跃起来的时候，贫农是处在什么情况下呢？他们当时是处在极端涣散的状况下。当时不仅某些贫农分子，而且某些共产党员也认为我们摒弃剥夺富农的政策和行政压制手段就是摒弃贫农，就是忘记贫农的利益。他们不去同富农进行有组织的斗争，却很◇274◇不体面地诉起苦来了。

==========第237页==========
    226
    联共（布）第十四次代表大会
    要克服这种情绪应该怎样做呢？第一、应该完成党的第十四次代表会议向党提出的任务，就是说，应该规定以物质援助贫农的条件、方式和方法。第二、需要提出成立专门的贫农组或贫农团的口号，以便在选举苏维埃和选举合作社时进行公开的政治斗争来争取中农和孤立富农，如此等等。
    莫洛托夫同志在他所写的关于贫农工作的提纲中正是这样做的，这个提纲是他在中央农村工作委员会进行了三个月的工作以后写成的，并且已经由中央十月全会一致批准了。
    由此可见，中央十月全会的决议是第十四次代表会议的决议的直接继续。
    在当时，第一、应当具体提出物质援助问题，以便改善贫农的物质状况，第二、应当提出组织贫农的口号。这种新东西完全是属于莫洛托夫同志的，成立贫农团的口号就是他的思想。
    为什么需要提出成立贫农团的口号呢？其所以需要，是为了消除贫农的涣散状态，并使他们有可能在共产党员帮助下组织成独立的政治力量，这种力量能够成为无产阶级在农村中进行反对富农和争取中农的斗争的有组织的支柱。贫农还有依赖心理，他们指靠国家政治保术局，指靠领导，随便什么都指靠，只是不指靠自己，不指靠自己的力量。这种消极情绪和依赖心理应该从贫农意识中清除出去。应当对贫农提出口号，以便使他们终于自立起来，使他们在共产党和国家的帮助下组织成一个集团，使他们在苏维埃舞台上，在合作社舞台上，在农民委员会舞台上以及在所有一切农村社会团体舞台上学习同富农作斗争，但不是用请求国家政治保术局帮助的方法进行斗争，而是用政治斗争的◇275◇方法，用有组织的斗争方法进行斗争。只有这样才可以锻炼贫农，只有这样才可以组织贫农，也只有这样才可以把贫农由一个依赖他人的集团变成无产阶级在农村中的支柱。
    这就是我们在十月提出贫农问题的原因。

==========第238页==========
    斯大林全集
    第七卷
    227
    六、农民问题上的两种危险和两种倾向
    我们党内关于农民问题产生了两种倾向。一种是轻视富农危险的倾向，另一种是夸大这种危险的倾向，即轻视或低估中农作用的倾向。我并不认为这两种倾向对于我们有什么致命的危险。倾向总是倾向，倾向是某种尚未成形的东西。倾向是错误的开始。或者我们让这种错误发展下去，那末事情就会不妙：或者我们把这种错误根除，那末危险就会消灭。倾向是某种错误的东西，如果不及时制止它，那它以后就会带来恶果。
    现在简单地谈谈关于低估富农危险的问题。人们在谈论富农倾向。这当然是愚蠢的。在党内决不能有富农倾向。问题不是富农倾向，而是低估富农危险的倾向。即使还没有人成为这种倾向的牺牲品，还没有人站在这种倾向的立场上，但这种人反正是会出现的，因为我们这里的发展是向着容许资本主义某些活跃的方面进行的，而资本主义的活跃不能不在党的周围引起混乱。另一方面，我们这里发展着社会主义工业，在社会主义工业同私人资本之间进行着斗争。谁超过谁呢？现在的优势是在社会主义成分方面。我们将使富农和城市私人资本家都受我们的支配。但是目前的事实还是这◇276◇样：富农在发展着，我们在经济上还远没有把他们打垮。富农无疑是在聚集力量，谁不注意到这一点，说这是小事，说富农是个吓人字眼，谁就是使党在危险的面前失去警惕性，使党在同富农作斗争中，在同资本主义作斗争中陷于被解除武装的地位，因为富农是资本主义在农村中的代理人。
    有人讲到鲍古舍夫斯基。他当然没有富农倾向。他有低估富农危险的倾向。如果他有富农倾向，那就应该把他开除出党了。但是据我所知，直到现在似乎还没有一个人要求把他开除出党。他这种倾向是低估农村中的富农危险的倾向，这种倾向使党不能保持在经常的战斗

==========第239页==========
    228
    联共（布）第十四次代表大会
    准备状态中，并且在党同资本主义分子斗争时解除党的武装。大家知道，这种倾向受到了党中央委员会决议的斥责。
    但是还有另一种倾向，就是夸大富农危险的倾向，即在富农危险面前张皇失措，慌慌张张地喊叫“富农来了，救命！”。真是咄咄怪事！人们在实行新经济政策时，就知道新经济政策会使资本主义活跃起来，会使富农活跃起来，知道富农一定会抬起头来。可是当富农一出现时，他们就开始大叫“救命”而张皇失措了。他们竟慌张到把中农都忘记了。但是现在农村中的基本任务，却是争取中农，使中农脱离富农，用同中农建立巩固的联盟的办法来孤立富农。而那些在富农危险面前张皇失措的同志却把这点忘记了。
    我认为如果要追究这两种倾向的根源，那末可以把它们归结为以下几个出发点。
    第一种倾向就是轻视富农和农村中所有资本主义分子的作用，抹杀富农的危险。这种倾向的出发点就是不正确地认为新经济政策的发展不会使农村中的资本主义分子活跃起来，认为我国富农和◇277◇所有资本主义分子正在成为或者已经成了历史上的陈迹了，认为在农村中不会发生分化过程，认为富农是过去的回声，是吓人的字眼，如此而己。
    这种倾向会引起什么后果呢？
    事实上，这种倾向会引导到否认农村中的阶级斗争。
    第二种倾向就是夸大富农和农村中所有资本主义分子的作用，在这些分子面前张皇失措，否认无产阶级和贫农同中农结成联盟是可能的和适当的。
    这种倾向的出发点，就是认为现在我们农村中似乎在单纯地恢复资本主义，认为这种恢复资本主义的过程是把我国合作社也全部或绝大部分包括在内的一个包罗万象的过程，认为这种发展的结果必然使大批农民的分化过程不断加剧，认为两个极端集团即富农和贫农一定

==========第240页==========
    斯大林全集
    第七卷
    229
    会逐年加强和增长起来，认为中间集团即中农也一定会逐年减弱和被冲刷。
    事实上这种倾向是要挑起农村中的阶级斗争，要恢复贫农委员会的剥夺富农的政策，因而就是要在我国宣布国内战争，这样也就是要破坏我们的全部建设工作，也就是要否认列宁的那个主张吸引千百万农户参加社会主义建设体系的合作化计划。
    你们要问：哪一种倾向坏些？不能这样提问题。这两种倾向，无论第一种倾向或第二种倾向都坏。如果这两种倾向发展下去，它们就会瓦解和断送党。幸而我们党内有能够消灭第一种倾向和第二种倾向的力量。（鼓掌）虽然这两种倾向都坏，虽然提出它们中间哪一种倾向更危险些的问题是愚◇278◇蠢的，但是还有另一种应该用来对待这两种倾向的观点。党同哪一种倾向作斗争最有准备，是同第一种倾向还是同第二种倾向呢？这是实际上需要提出的问题。这两种倾向都是危险的，都是坏的，决不能说它们中间哪一种要危险些，但是说党同哪一种倾向作斗争最有准备，则是可以的并且是应该的。如果有人向共产党员提出问题说，究竟党更有准备的是剥夺富农，还是不这样做而去同中农结成联盟呢，我以为，在一百个共产党员中就有九十九个人会说，党最有准备的是这样的口号：打击富农。只要让他们干，那他们一下子就会把富农剥夺干净。至于不要剥夺富农，而要实行较为复杂的经过同中农联盟来孤立富农的政策，那他们就不那么容易领会了。正因为如此，我认为党在反对这两种倾向的斗争中还是应该集中火力反对第二种倾向。（鼓掌）任何马克思主义，任何列宁主义，都不能掩盖富农是有危险的这一原理。富农总是富农。无论鲍古舍夫斯基怎样硬说富农只是吓人的字眼，但富农总是有危险的。这一点无论你用什么引证也不能把它从共产党员的意识中消除掉。至于必须同中农结成巩固的联盟的原理，那任何时候都可以用些关于列宁主义、关于马克思主义的词句来加以抹杀和遮盖的，因为伊里奇在第二次代表

==========第241页==========
    230
    联共（布）第十四次代表大会
    大会决议中写的是中立中农。在这里，有着可以运用引证的广大地盘，在这里，每一个想搅乱我们党的人，每一个想对党隐瞒真相的人，即想隐瞒列宁对农民问题不止提出一个口号而是提出过三个口号这一真相的人，都有广大的活动地盘。在这里，可以对马克思主义作种种篡改。正因为如此，应该集中火力来反对第二种倾向。
    关于苏联的内部状况，即关于苏联的经济，关于工业和农业，关于各个阶级，关于各个阶级的积◇279◇极性，关于活跃苏维埃，关于农民问题等等的情况就是这样。
    我不来谈某些有关国家机关的问题了，国家机关在不断增长并力图脱离党的领导，当然这是办不到的。
    我也不来谈我们国家机关的官僚主义，我所以不谈，是因为我的报告拖得太长了。我所以不谈这一点，是因为这个问题对党说来并不是什么新问题。
    七、党的任务
    现在我来谈谈党在对内政策方面的任务。
    我们在发展整个国民经济方面应该进行的工作是：(甲)进一步增加国民经济的产值：(乙)把我国由农业国变成工业国：
    (丙)在国民经济中保证社会主义成分对资本主义成分的决定性优势：
    (丁)保证苏联国民经济在资本主义包围的环境下具有必要的独立性：
    (戊)增加非税收部分在国家预算总额中所占的比重。在工业和农业方面应该进行的工作是：
    (甲)在提高技术水平，提高劳动生产率，降低成本和加速资金

==========第242页==========
    斯大林全集
    第七卷
    231
    周转的基础上扩展我国社会主义◇280◇工业：
    (乙)使燃料和金属的产量以及铁路运输的固定资本的数额适应于我国日益增长的需要；
    (丙)加紧发展苏维埃地方工业；
    (丁)提高土地的单位面积产量，提高农业的技术水平，发展技术作物，实行农业工业化：
    (戊)通过普遍合作化和提高农民文化水平的办法，吸引分散的农户参加社会主义建设。
    在商业方面应该进行的工作是：
    (甲)进一步扩大和在质量上改进商品运销网（各种合作社和国营商店)：
    (乙)最大限度地加速商品流转：
    (丙)降低零售价格并进一步加强苏维埃商业和合作社商业对私营商业的优势：
    (丁)在一切收购机关中建立统一战线并规定严格的收购工作纪律；
    (戊)加强对外贸易，保证贸易顺差，也就是说，保证收支顺差，因为这是保持通货稳定的最必要条件和避免通货膨胀的必要保证。
    在计划方面应当按照必须保证必要后备的方向进行工作。
    顺便简单地谈一下后备泉源之一的烧酒问题。有人认为可以带着白手套来建设社会主义。同志们，这是极严重的错误。既然我们得不到借款，既然我们缺少资本，除此以外，我们又不能受西欧资本家的奴役，不能接受他们向我们提出的而被我们拒绝了的奴役条件，我们就只有一条出路：在其他◇281◇方面寻找泉源。这样做总比受奴役好些。这里正是应该在奴役和烧酒之间进行抉择，而那些认为可以带着白手套来建设社会主义的人是犯了极大的错误的。
    在阶级关系方面应该进行的工作是：

==========第243页==========
    232
    联共（布）第十四次代表大会
    (甲)保证无产阶级和贫农同中农结成联盟；(乙)保证无产阶级在这个联盟中的领导作用；
    (丙)在政治上孤立和在经济上排挤富农和城市资本家。
    在苏维埃建设方面应该进行的工作是坚决同官僚主义作斗争，吸引广大的工人阶级群众来参加这一斗争。
    我想简单地谈一下新资产阶级和它的思想家路标转换派分子。路标转换派，这是日益成长并逐渐同富农和旧知识分子勾结起来的新资产阶级的思想。新资产阶级提出了自己的思想，即路标转换派的思想，其内容就是认为共产党必定蜕化，而新资产阶级则必定团结起来，同时我们布尔什维克必定会不知不觉地走近民主共和国的门槛，之后又必定跨过这道门槛，并在某一个不知是从军人中间还是从文官中间推举出来的“凯撒”帮助下，我们必定陷于普通资产阶级共和国的状态中。
    这个新思想就是这样，这种思想力图迷惑我国旧知识分子，并且不仅迷惑他们，甚至也力图迷惑某些接近我们的人。我不来驳斥关于我们党蜕化的说法。这种蠢话不值一驳。我们党没有蜕化，并且一定不会蜕化。它不是由那种会使它蜕化的材料组成的，也不是由那种会使它蜕化的人锻炼成的。◇282◇（鼓掌)我们的干部，无论是年轻干部或者老干部，在思想方面都成长起来了。我们幸运的就是，列宁的
    一些著作我们已经出过好多版了。现在人们都在阅读，都在学习并开始了解问题了。不仅党的领导者，而且普通党员都开始了解问题了，他们已经不再受人愚弄了。现在蜕化的叫嚣已经吓不倒任何人了。人们自己能够判别问题。不管有人怎样叫嚣，不管有人怎样用引证来吓唬人，但是普通党员听了以后是能够判别的，因为现在他们手里都有列宁的著作。（鼓掌）这个事实就是我们党不会离开列宁主义道路的
    一个基本保证。（热烈鼓掌）
    我所以终于讲到了路标转换派分子，是为了简单地回答所有那些

==========第244页==========
    斯大林全集
    第七卷
    233
    指望我们党和我们中央委员会蜕化的人。乌斯特里雅洛夫是这种思想的创始人。他在我们的运输部门中工作。据说他工作得很好。我认为，既然他工作得很好，那末就让他去幻想我们党蜕化吧。幻想我们是不禁止的。让他尽情地去幻想吧。但是，让他知道，他在幻想蜕化时，应该为我们布尔什维克效力。否则他是会倒霉的。（鼓掌）
    三党
    现在来谈党的问题。我把党放在我的报告的最后一部分来谈，并不是因为党是我国发展的一切因素中最不重要的因素。不，不是这个原因。而是因为我们这里的一切事情都是由党领导的。
    我己经讲过无产阶级专政在对外政策和国内政策方面所取得的成就，即在资本主义包围的环境◇283◇下对外随机应变方面以及在国内社会主义建设方面所取得的成就。但如果我们党不能胜任自己的任务，如果党没有得到发展和巩固，这些成就是不可能取得的。在这方面，作为领导力量的党的意义是不可估量的。无产阶级专政并不是自流地实行的，它首先是依靠党的力量，在党的领导下实行的。在现今资本主义包围的情况下，要是没有党的领导，无产阶级专政就不可能实行。只要把党动摇一下，把党削弱一下，无产阶级专政马上就会动摇和削弱。正因为如此，世界各国所有的资产者都在疯狂地谈论我们的党。
    我这样讲决不是想说我们党和国家是一个东西。一点也没有这个意思。党是我们国家中的领导力量。如果根据这一点说政治局是国家的最高机关，像某些同志所说的那样，那是愚蠢的。这种说法是不正确的。这是一种糊涂思想，它对我们的敌人有利。政治局不是国家的最高机关，是党的最高机关，而党又是国家的最高领导力量。中央委员会和政治局都是党的机关。我并不想把国家机关和党看成一个东西。我只是想说，在我们的国内政策和对外政策的一切基本问题上起领导

==========第245页==========
    234
    联共（布）第十四次代表大会
    作用的是党。也只是因为这样，我们才在我们的国内政策和对外政策方面取得了成就。因此，关于党的成分，关于党的思想水平，关于党的干部，关于党在提出经济建设和苏维埃建设问题方面的领导能力，关于党在工人阶级和农民中所占的比重以及关于党的内部一般状况等问题，都是我们政策的基本问题。
    首先来谈党的成分问题。一九二四年四月一日以前党员和预备党员总共有四十四万六千人（为纪念列宁而吸收的党员不包括在内）。其中工人十九万六千人，占百分之四十四；农民十二万八千◇284◇人，占百分之二十八点八；职员及其他成分十二万一千人，占百分之二十
    七点二。一九二五年七月一日以前，党员和预备党员己经不止四十四万六千人，而是九十一万一千人了，其中工人五十三万四千人，占百分之五十八点六；农民二十一万六千人，占百分之二十三点八；职员及其他成分十六万人，占百分之十七点六。一九二五年十一月一日以前我们已经有一百零二万五千名共产党员。
    工人阶级（如果拿整个工人阶级来说）有百分之几已经加入了我们党呢？我在第十三次代表大会上所做的组织报告中说过，我们国内总共有四百一十万工人（其中包括农业工人）。我当时没有统计小工业中的工人，因为他们是无法统计的，当时社会保险还不普遍，而统计机关又没有从事这项工作。我当时所举的是一九二四年一月的数字。后来到了已经有可能统计小工业中工人的人数时，我们才知道一九二
    四年七月一日以前我国的工人总数为五百五十万人（其中包括农业工人)。其中入党的工人有三十九万人，占工人阶级总人数的百分之七。
    一九二五年七月一日以前工人总数已经是六百五十万人，其中入党的有五十三万四千人，占工人阶级总人数的百分之八。一九二五年十月
    一日以前我国农业工人和产业工人（中小工业和大工业内的产业工人统统包括在内)的总人数为七百万人。其中入党的有五十七万人，占百分之八。

==========第246页==========
    斯大林全集
    第七卷
    235
    我所以讲这一切，是为了指明那种关于要在一两年内使我国工人阶级全体成员中入党的人数达到百分之九十的说法是多么无知。
    现在我们来看看俄共（布）党内工人党员在标准工业工人中所占的比重。大工业即标准工业（国◇285◇营工业和非国营工业，还包括军事工业、主要铁路修理厂和主要机车修理厂)中的固定工人（不是季节工人)的人数，一九二四年一月一日以前为一百六十万零五千人。当时我们有十九万六千工人党员。这占大工业中工人阶级总人数的百分之十二。如果拿产业工人党员来说，并且确定一下他们在大工业工人阶级总人数中所占的百分比，那末我们可以看到，一月一日以前有
    八万三千产业工人党员，他们占大工业中工人总人数的百分之五。这是一九二四年一月一日以前的情形。一九二四年六月一日以前大工业中工人的人数为一百七十八万人；当时有三十八万九千工人党员，占大工业中工人总人数的百分之二十一点八。当时有二十六万七千产业工人党员，占大工业中工人阶级总人数的百分之十五。一九二五年
    一月一日以前大工业即标准工业中工人的人数为一百八十四万五千人：当时我们工人党员的总数（包括产业工人党员和非产业工人党员）为
    四十二万九千人，占大工业中工人阶级总人数的百分之二十三点二：当时有三十万零二千产业工人党员，占大工业中工人阶级总人数的百分之十六点三。一九二五年七月一日以前大工业中工人的人数为二百零九万四千人：当时有五十三万四千工人党员，占百分之二十五点五：当时有三十八万三千产业工人党员，占大工业中工人阶级总人数的百分之十八点二。
    你们可以看到，在那里，在整个工人阶级方面，入党工人数目的增长比工人阶级本身的增长要慢些：在这里，在大工业方面，情形就恰恰相反，工人党员的百分比的增长比大工业工人数目的增长要快些。这一点必须指出来，以便我们在谈到党内的工人成分时能知道我们党的面貌究竟怎样。党内◇286◇的工人成分主要是大工业中的工人。

==========第247页==========
    236
    联共（布）第十四次代表大会
    既然如此，现在我们能不能说要在一年内把产业工人党员的人数增加到工人总人数的百分之九十呢？不，不能这样说，因为我们不愿意陷入空想。因为：既然我们有三十八万产业工人党员，那末为了使其余的一一约七十万非产业工人党员一一组成百分之十，就必须使党员的人数在一年内增加到七百万人。可见，某些同志根本就没有去计算一下，只是随便提出百分之九十这个数字而使自己出丑。
    党在工人阶级中所占的比重是不是在增长呢？这个不言自明的真理未必还用得着证明。你们知道，我们的党实质上是由工人阶级中所挑选出来的人组成的。我们在这方面所取得的成就是世界上任何一个政党都没有过的。单是这一事实就已经说明，我们党在工人阶级队伍中所占的比重大得不可估量，我们党在工人阶级内部占独占地位。
    至于我们党在农村中所占的比重，那末这方面的情况是很不好的。在第十三次代表大会召开前，我国十八岁到六十岁的农村居民共有五千三百万人；在第十四次代表大会召开前已经有五千四百余万人。在第十三次代表大会召开前，农村支部中的共产党员有十三万六千人，占农村成年居民总人数的百分之零点二六，在第十四次代表大会召开前我们有二十万零二千农民党员，占百分之零点三七。我们党在农村中的发展是极其缓慢的。我并不想说党在那里必须一日千里地发展，但是我们农民党员的百分比终究还是很低的。我们党是工人的政党。这个党内总是要工人占多数的。这是我们的无◇287◇产阶级专政的表现。但是下面这一点也是很明显的：如果不同农民联盟，那就不可能实行无产阶级专政；我们党的成分中必须有一定数量的优秀农民，作为党在农村中的支柱。从这方面来看，情形暂时还是不大好的。
    其次，我必须指出我们党的思想水平普遍提高这一事实。关于组织方面，莫洛托夫同志将向你们做报告，我不来谈这个问题，但是我不能不说明一点：根据一切材料看来，我们党的领导干部（年轻的和年老的)的思想水平都己经大大提高了。可以拿去年我们同托洛茨基

==========第248页==========
    斯大林全集第七卷
    237
    主义进行的争论来做例子。你们知道，当时所涉及的是关于修正列宁主义的问题，是关于所谓随时更换党的领导的问题。当时党如何一致地对付了这次反党浪潮，这是大家都知道的。这说明什么呢？这说明党已经成长起来了。党的干部已经坚强了，党已经不怕争论了。遗憾的是我们现在进入了新的争论时期。我深信党一定也能在这次争论中很快地取得胜利，决不会发生什么特别事故。（喊声：“对！”鼓掌。)为了不预决事变的进程和不刺激人，现在我不来谈列宁格勒的同志们在自己的代表会议上的行动的实质以及莫斯科的同志们对这种行动的反应的实质。我想大会代表自己会谈到这一点，而我只要在结论中做个总结就行了。
    我就要结束我的报告了。
    我已经讲过我国的对外政策，已经讲过腐蚀资本主义世界的那些矛盾。我已经讲过只有西方的工人革命才能克服这些矛盾。◇288◇
    其次，我讲过决定我们苏联和各资本主义国家间的相互关系的那些矛盾。我讲过，这些国家将力图把我国变成资本主义体系的附属品，它们将力图对我们进行武装干涉，我们则将予以还击，而且我们指望获得西方工人阶级的大力支援，特别是在西方工人常到我们这里来并且同我们建立友好关系以后。同时，我们预计到这种友好关系是不能为资本家所容许的。这些矛盾也正在被我们克服。但是归根到底我国外部的矛盾即资本主义世界和社会主义世界间的矛盾单靠我们自己的力量是克服不了的，为此就需要许多国家的无产阶级革命胜利这一援助。
    其次，我讲过我国内部的矛盾即资本主义成分和社会主义成分间的矛盾。我讲过，我们用自己的力量能够克服这些矛盾。谁不相信这
    一点，谁就是取消主义者，谁就是不相信社会主义建设。我们能够克服这些矛盾，并且我们己经在克服这些矛盾。当然，西方的援助来得愈快，情形也就愈好，我们也就能更快地克服这些矛盾，以便彻底消

==========第249页==========
    238
    联共（布）第十四次代表大会
    灭私人资本，并使社会主义在我国取得完全胜利即建成完全的社会主义社会。但是如果没有外援，我们也不会垂头丧气，不会喊救命，不会抛弃自己的工作，（鼓掌）也不会惧怕困难。谁疲倦了，谁被困难吓倒了，谁失掉了理智，那就请他让路给那些能保持勇气和坚定性的人。（鼓掌）我们不是怕困难的人。我们既然是布尔什维克，我们既然受过列宁主义的锻炼，也就不会逃避困难，而会面向困难并去克服困难。（喊声：“对！”鼓掌。）
    其次，同志们，我讲过我们党的成就和错误。我们犯过不少错误。不论在对外贸易方面，在收购工作方面或在其他一些工作方面，我们都犯过不少错误。伊里奇教导我们不要骄傲自大。我们决不◇289◇会骄傲自大。虽然我们犯过不少错误，但是成就还是有的。无论如何我们有一点是已经达到了，这是谁也不能从我们手里夺去的。这一点就是：我们用大规模的建设工作，用在经济战线上实行的布尔什维克的进攻，用我们在这方面所获得的种种成就向全世界表明，工人在夺得政权以后不仅能打败资本主义，能破坏旧东西，而且能建设新社会，建设社会主义。我们使这个真理明显化了，这一成就是谁也不能从我们手里夺去的。这是我们至今所获得的一切成就中最大的和最难获得的成就。我们已经向西方工人阶级和东方被压迫人民表明，历来只会替老爷们做工和听从老爷们指挥的工人在夺得政权以后是能够管理一个庞大的国家，能够在最困难的条件下建设社会主义的。西方无产者怎样才能取得胜利呢？首先就是要相信自己的力量，要认识到工人阶级没有资产阶级也能过活，要认识到工人阶级不但有能力破坏旧东西，而且有能力建成新东西，建成社会主义。社会民主党的全部工作就是要使工人产生怀疑主义思想，使他们不相信自己的力量，使他们不相信有可能用强力战胜资产级。我们全部工作的意义，我们全部建设的意义在于：这种工作和这种建设使各资本主义国家的工人阶级相信，工人阶级没有资产阶级也能过活，靠自身力量也能建设新社会。

==========第250页==========
    斯大林全集
    第七卷
    239
    各国工人纷纷来我国访问，各国工人代表团来到我国考察我国建设中的每个角落并力求了解我国建设中的成就，一一这一切都说明，各资本主义国家的工人阶级违反社会民主党的意旨而开始相信自身的力量，相信工人阶级有能力在旧社会的废墟上建立新社会。
    我并不想说我们在报告涉及的时期内已经取得了许多成就，但是有一点终究必须承认，那就是◇290◇我们已经用我国社会主义建设的成就表明和证明，工人阶级在推翻资产阶级和夺得政权以后能够按社会主义原则来改造资本主义社会。这是我们所取得的成就，这是任何人绝对不能从我们手里夺去的。这一成就是无法估价的。因为取得这
    一成就是什么意思呢？这就是使各资本主义国家的工人相信自己的力量，相信自己的胜利。这就是交给他们一种新的武器去反对资产阶级。至于他们正在拿起这种武器并准备使用这种武器，这只要从工人纷纷来我国访问的活动不但没有停止反而更加活跃这一点就可以看出来。而当各资本主义国家的工人相信自己的力量的时候，那就可以确信这将是资本主义死亡的开端，这将是无产阶级革命胜利最可靠的征象。
    正因为如此，我认为我们为建设社会主义而进行的工作不是徒劳无益的。正因为如此，我认为我们在这个工作中一定会获得国际范围的胜利。（热烈鼓掌多时。全场欢呼。）◇291◇

==========第251页==========
    HE中T月HMKM
    60 UIbINE HE中TH POnNHE!
    BbHn0 HMM NATNNETKY B球影！
    GT-0A
    国家的社会主义工业化

==========第252页==========
    斯大林全集
    第七卷
    241
    联共（布）第十四次代表大会(一九二五年十二月十八日至三十一日)
    关于中央委员会的政治报告的结论
    (十二月二十三日)
    同志们！我不想一一答复字条上所提出的问题，因为我的全部结论实际上就是对这些字条的答复。
    其次，我不打算答复那些个人的攻击和各种纯粹带个人成分的狂言，因为我认为代表大会拥有充分的材料来审查这些攻击的动机和内幕。
    关于“穴中人”即曾在基斯洛沃得斯克附近某地集会并在中央机关的人选问题上进行种种阴谋活动的人，我也不想谈。好吧，让他们去进行阴谋活动吧，这是他们自己的事情。我只想着重指出一点，就是拉舍维奇在这里充满自信地发言反对进行阴谋活动的政策，他自己原来就是一个进行阴谋活动的人，并且他在基斯洛沃得斯克附近召开的“穴中人”会议上还扮演过远非次要的角色。好吧，让上帝保佑他吧。（笑声）
    现在来谈本题。◇292◇
    索柯里尼柯夫和我国道威斯化
    首先谈几点反对意见。第一点反对意见是对索柯里尼柯夫提出的。他在发言时说：“斯大林在指出两条总路线，指出我国经济建设的两

==========第253页==========
    242
    联共（布）第十四次代表大会
    条路线的时候，把我们弄糊涂了，因为他本来应该用另一种方式来表述这两条路线，他本来不应该说输入装备而应该说输入成品。”我断言索柯里尼柯夫的这种说法恰巧表明他是沙宁提纲的拥护者。我是想说索柯里尼柯夫在这里实际上表明他是一个拥护我国道威斯化的人。我在报告中讲的是什么呢？难道我讲的是进出口计划吗？当然不是的。谁都知道，我们现在不得不输入装备。但是索柯里尼柯夫却把这种需要变成原则，变成理论，变成发展前途。索柯里尼柯夫的错误就在这里。我在报告中谈到我们国民经济建设方面的两条基本路线，即两条领导路线或总路线。我谈到这一点，是为了说明关于在资本主义包围的环境下保证我国经济独立发展的道路问题。我在报告中谈到我们的总路线，我们的前途，意思是说要把我国从农业国变成工业国。什么是农业国呢？农业国就是输出农产品和输入装备而不能自力生产或几乎不能自力生产这种装备（机器等等）的国家。如果我们停留在只输入装备和机器而不能自力生产装备和机器的发展阶段上，那我们就不能担保我国不会变成资本主义体系的附属品。正因为如此，我们应当抱定在我国发展生产资料生产的方针。难道索柯里尼柯夫连这个浅显的道理都不懂吗？我在报告中所谈的也无非是这个道理。◇293◇
    道威斯计划要求的是什么呢？它要求德国从国外市场，主要是从我们苏联市场榨取金钱来偿付赔款。从这里应当得出什么结论呢？从这里应当得出一个结论：德国将卖给我们装备，而我们将输入这些装备，并向国外输出农产品。这样，我们，也就是说我国工业，就会处于依附欧洲的地位。这也就是道威斯计划的基础。关于这一点，我在报告中曾说，道威斯计划损害我国的利益，所以它是建筑在沙地上的。为什么呢？我当时说，“因为我们决不愿意变成受其他任何国家（其中包括德国)支配的农业国”，因为“我们自己要生产机器和其他生产资料”。把我国从农业国变成能自力生产必需的装备的工业国，一
    一这就是我们总路线的实质和基础。我们应当设法使经济工作人员的

==========第254页==========
    斯大林全集
    第七卷
    243
    全部思想和意图都集中到这一方面，即集中到把我国从一个输入装备的国家变成一个生产这种装备的国家。因为这是我国经济独立的基本保证。因为这样就能保证我国不变成资本主义国家的附属品。索柯里尼柯夫不愿意了解这个简单而明白的道理。他们这些道威斯计划的制定人，想使我们只生产花布这种物品，但是这对于我们是不够的，因为我们不仅要生产花布，而且要生产织造花布所必需的机器。他们想使我们只生产汽车这种物品，但是这对于我们是不够的，因为我们不仅要生产汽车，而且要生产制造汽车所必需的机器。他们想使我们只生产皮鞋这种物品，但是这对于我们是不够的，因为我们不仅要生产皮鞋，而且要生产制造皮鞋所必需的机器。如此等等。
    这就是两条总路线之间的差别，这也是索柯里尼柯夫所不愿意了解的东西。离开我们的路线就是放弃社会主义建设任务，就是主张我国道威斯化。◇294◇
    二
    加米涅夫和我们对农民的让步
    第二点反对意见是对加米涅夫提出的。他说，我们既然在党的第
    十四次代表会议上通过了关于经济、关于活跃苏维埃、关于肃清战时共产主义残余以及关于确定租佃问题和雇佣劳动问题的一些有名的决议，那我们就是对富农让步而不对农民让步，就是不对农民让步而对资本主义分子让步。这种说法对不对呢？我可以肯定说，这种说法是不对的，这是对党的诬蔑。我可以肯定说，马克思主义者决不会这样看问题，只有自由主义者才会这样看问题。
    我们在党的第十四次代表会议上所做的让步究竟是怎样一种让步呢？这种让步是不是在新经济政策范围以内呢？无疑是在范围以内的。也许是我们在四月代表会议上把新经济政策的范围扩大了？让反对派来回答下面这个问题：我们在四月是不是扩大了新经济政策的范围？

==========第255页==========
    244
    联共（布）第十四次代表大会
    如果我们扩大了新经济政策的范围，那末他们为什么举手赞成第十四次代表会议的决议呢？难道还有人不知道我们都是反对扩大新经济政策范围的吗？那末问题究竟在哪里呢？问题在于加米涅夫糊涂了，因为新经济政策容许贸易，容许资本主义存在和容许雇佣劳动，第十四次代表会议的决议则是列宁在世时所实行的新经济政策的表现。列宁是不是知道新经济政策在实行初期首先会被资本家、商人和富农利用呢？当然知道。但列宁是不是说过，我们实行新经济政策是对投机分子和资本主义分子让步而不是◇295◇对农民让步呢？列宁没有说过，而且他也不会说这样的话。恰恰相反，列宁始终肯定地说，我们容许贸易，容许资本主义存在，我们实行新经济政策，就是为了保持和巩固我们和农民的结合而对农民实行让步，因为在现今条件下，没有商品流转，不容许资本主义有某种活跃，农民便不能生活下去；因为我们现在只有通过贸易才能调整这种结合；因为我们只有这样才能巩固这种结合和建立社会主义经济的基础。这就是当时列宁对让步问题的看法。这就是对一九二五年四月的让步问题应有的看法。
    让我把列宁对这个问题的意见读给你们听一听。列宁在莫斯科省支部书记会议上所做的“关于粮食税”的报告中曾经这样论证党向新政策即新经济政策的转变：
    “我想谈谈这样一个问题，就是为什么这个政策从共产主义的观点看来是可以容忍的，为什么共产主义的苏维埃政权会促进自由贸易的发展。这种做法从共产主义的观点看来好不好呢？要回答这个问题，必须仔细地观察一下农民经济中所发生的变化。最初的情况是全体农民反抗地主的权力。贫农和富农都一样反对地主，虽然他们各有不同的打算：富农反对地主的目的是夺取地主的土地并在这块土地上发展自己的经济。这样一来就暴露出富农和贫农之间的不同利益和不同意向。在乌克兰，这种利益上的不一致就是现在也比我们这里表现得更加明显。贫农很少有可能直接利用从地主那里夺来的土地，因为他们

==========第256页==========
    斯大林全集第七卷
    245
    既没有耕种土地的资料，又没有耕种土地的工具。于是贫农就组织起来，不让富农去霸占自己已经夺得的土地。苏维埃政权正在帮助我们这里的贫农委员会和乌克兰的‘贫苦农民委员会’。结果怎样呢？结果是中农在农村中占多◇296◇数…富农和贫农这两个极端的人数都减少了，大多数农民接近于中农水平。如果我们要提高我国农民经济的生产率，我们首先就应该考虑到中农。共产党就是根据这种情况来制定自己的政策的…这样看来，对农民的政策的改变是因为农民本身的地位已经发生了变化。农村已经更加中农化了，要提高生产力，我们就必须考虑到这种情况。”①（见“列宁全集”第四版第三十二卷第二七一页至第二七二页)
    其次，列宁在同卷第二。三页上做了一个总的结论：“我们必须适应中农经济来建设我们的国家经济②，我们在过去三年内没有能把中农经济改造过来，在今后十年内也还不能把它改造过来。”
    换句话说，我们实行贸易自由，容许资本主义活跃，实行新经济政策，都是为了提高生产力，增加全国产品的数量，巩固我们同农民的结合。把同农民的结合，同农民结合的利益作为我们在实行新经济政策中所做的让步的基础，一一这就是列宁对这个问题的看法。
    当时列宁知道不知道投机分子、资本家和富农一定会利用新经济政策，一定会利用我们对农民的让步呢？当然知道。这是不是说，这种让步实际上就是对投机分子和富农的让步呢？不，决不是这个意思。因为一般利用新经济政策特别是利用商业的不但有资本家和富农，而且有国营商业机关◇297◇和合作社，因为做生意的也不但有资本家和富农，而且有国营商业机关和合作社，何况国营商业机关和合作社一旦学会了做生意，就一定会占私商的上风（现在己经占上风！），会把我国工业和农民经济结合起来。
    ①②着重号是我加的。一一斯大林

==========第257页==========
    246
    联共（布）第十四次代表大会
    从这里可以得出什么结论呢？从这里可以得出一个结论：我们的让步主要是为了巩固结合，是为了同农民的结合。谁不了解这一点，谁就不是以列宁主义者的态度而是以自由主义者的态度来对待问题。
    三谁的失算？
    第三点反对意见是对索柯里尼柯夫提出的。他说：“入秋以来，我们在经济战线上遭到了不少损失，其原因就在于过高估计我们的力量，过高估计社会主义的成熟程度，过高估计我们的国营经济现在所具有的那种领导整个国民经济的可能性。”
    照他说来，在收购工作方面的失算和在对外贸易方面的失算（我指的是一九二四一一九二五年度的入超)并不是由于我们调节机关的错误，而是由于过高估计我国经济的社会主义成熟程度。照他说来，这也应当归咎于布哈林，因为布哈林“学派”专门培植迷恋我国经济的社会主义成熟程度的思想。
    当然，在谈话时“可以”随便瞎扯一通，像索柯里尼柯夫所常常做的那样。但是也应当知道限度。◇298◇怎么能在代表大会上说出如此不近情理和公然撒谎的话来呢？政治局在十一月初召集了一次专门会议，讨论了收购工作和对外贸易问题，当时中央委员会一一仿佛过高估计我国建成社会主义可能性的中央委员会的大多数一一纠正了调节机关的错误，难道索柯里尼柯夫不知道吗？怎么能在代表大会上这样胡说八道呢？这与布哈林“学派”或布哈林本人又有什么关系呢？这是嫁祸于人的做法！难道索柯里尼柯夫不知道在中央的会议上关于失算问题的发言速记记录都已经分发给各省委员会了吗？怎么能说出抹杀明显的事实的话来呢？在谈话时瞎扯一通是“可以”的，但是也应当知道限度。

==========第258页==========
    斯大林全集
    第七卷
    247
    四索柯里尼柯夫是怎样保护贫农的
    第四点反对意见也是对索柯里尼柯夫提出的。他在这里说，他作为财政人民委员一一听见没有一一，曾经竭力设法保证我国农业税按所得比例征收，可是人家妨碍他这样做，其所以妨碍他，是因为人家不让他保护贫农和约制富农。同志们，这种说法是不对的。这是对党的诬蔑。关于在形式上把农业税改为所得税的问题一一我所以说是形式上，是因为农业税实际上就是所得税一一在今年十月的中央全会上就已经提出来了，但是当时除了索柯里尼柯夫以外，谁也不赞成把这个问题提到代表大会上来讨论，因为当时还没有准备把这个问题提到代表大会上来。当时索柯里尼柯夫并没有坚持自己的提议。而现在索柯里尼柯夫竟利用这件事来攻击中央，这当然不是为了贫农的利益，而是为◇299◇了反对派的利益。好吧，既然索柯里尼柯夫在这里谈到贫农，那就让我来告诉你们一件事实，这件事实能揭穿这个似乎一贯保护贫农的索柯里尼柯夫的真正立场。不久以前，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国财政人民委员米柳亭同志签署了一项决定：贫苦农户
    一概免纳税额在一个卢布以下的税款。从米柳亭同志给中央的书面报告中可以看出，在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国境内，这种使农民生气的税额在一个卢布以下的税款，总共约有三四十万卢布，单单为征收这笔税款所需的费用却比这笔税款的总数小不了多少。而索柯里尼柯夫，这位贫农的保护者，究竟干了些什么呢？他撤销了米柳亭同志的这个决定。中央收到了十五个省委员会对此提出的抗议书。但索柯里尼柯夫还是固执己见。只是受到中央的压力以后，索柯里尼柯夫才收回成命，没有把俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国财政人民委员部关于不征收税额在一个卢布以下的税款这个完全正确的决定撤销。这就是索柯里尼柯夫所谓对贫农利益的“保护”。背着这种包袱的人

==========第259页==========
    248
    联共（布）第十四次代表大会
    居然也有一一说得轻一点一一勇气来反对中央。同志们，这真是怪事。
    五思想斗争还是诬蔑？
    最后，还有一点反对意见。这点反对意见是对“有关争论问题的材料汇编”的编者们提出的。昨天在这里有人把刚出版的“有关争论问题的材料汇编”秘密地专门发给大会的代表。在这本汇编中，◇300◇有一个地方说我在今年四月接见了农村通讯员代表团，说我对恢复土地私有制这种思想表示同情。原来在“贫农报”〔62)上登载过一位农村通讯员所写的一篇内容相同的“感想”，这篇感想我并不知道，也没有经我看过。直到今年十月我才知道有这件事。还在这以前，即在
    四月，那个由于制造我们的各种谣言而与其他一切通讯社不同的里加通讯社也在外国报刊上报道了同样的消息，我们在巴黎的工作人员曾打电报向外交人民委员部报告这件事，并要求辟谣。我当时立即叫我的助手回答契切林同志说，“如果契切林同志认为有驳斥一切荒唐的流言的必要，那就去驳斥好了。”（见中央档案）这本珍贵的“汇编”的编者们是不是知道这一切情形呢？当然知道。那末他们为什么还继续散布种种荒诞无稽的言论呢？他们这些反对派分子怎么可以采用里加通讯社的手段呢？难道他们竟堕落到这种地步了吗？（喊声：“真可耻！”)
    我既然知道“穴中人”的习性，既然知道他们善于采用里加通讯社的手段，也就写了一封辟谣的信寄给“贫农报”编辑部。本来这种谬论是不值得驳斥的，但是我知道我在和什么人打交道，所以我终于寄出了一封辟谣的信。这封信的原文如下：
    “给‘贫农报’编辑部的信。
    编辑同志！不久以前我从一些同志那里得知，在一九二五年四月
    五日的‘贫农报’上登载了一位农村通讯员所写的一篇关于农村通讯

==========第260页==========
    斯大林全集
    第七卷
    249
    员代表团和我谈话的感想。我当时没有机会读到这篇感想。在这篇感想中说我对在四十年或更长的时间内确保土地所有权这种思想，对保存土地私◇301◇有制等等思想表示同情。虽然这种悬空捏造的说法显然荒诞无稽，没有加以驳斥的必要，但是也不妨请你们准许我在‘贫农报’上作如下声明：这种说法是极其错误的，它完全是由它的报道人悬空捏造出来的。
    约·斯大林”
    “汇编”的编者同志们是不是知道这封信呢？无疑是知道的。那末他们为什么还继续散布这种荒谬的言论呢？这是一种什么斗争方法呢？据说这是思想斗争。不，同志们，这决不是思想斗争。用我们的俄语来说，这纯粹是诬蔑。
    现在让我来谈一谈几个带有原则性的基本问题。
    六关于新经济政策
    关于新经济政策问题。我要谈的是克鲁普斯卡娅同志和她的那篇论及新经济政策问题的演说。她说：“新经济政策实质上是在某种条件下被容许的资本主义，是受无产阶级国家约束的资本主义…”这种说法对不对呢？又对，又不对。我们约束着资本主义，并且只要它还存在，我们还会约束它，这是事实，这是对的。但是说新经济政策是资本主义，那就是胡说，那就是极其荒谬的说法。新经济政策是无产阶级国家所采取的一种特殊政策，它预计到在经济命脉掌握在无产阶级国家手中的条◇302◇件下容许资本主义存在，预计到资本主义成分同社会主义成分的斗争，预计到社会主义成分的作用日益增长而资本主义成分的作用日益削弱，预计到社会主义成分战胜资本主义成分，预计到消灭阶级和建立社会主义的经济基础。谁不了解新经济政策的这种过渡性即两重性，谁就是离开列宁主义。如果说新经济政策是资

==========第261页==========
    250
    联共（布）第十四次代表大会
    本主义，那末列宁所说的新经济政策的俄国就是资本主义的俄国了。但是，难道现今的俄国是资本主义的俄国而不是从资本主义向社会主义过渡的俄国吗？为什么当时列宁不干脆说“资本主义的俄国将变成社会主义的俄国”，而列宁愿提出另一个公式一一“新经济政策的俄国将变成社会主义的俄国”呢？反对派是不是同意克鲁普斯卡娅同志关于新经济政策是资本主义的说法呢？我想代表大会没有一个代表会同意克鲁普斯卡娅同志的说法。克鲁普斯卡娅同志（请她原凉我）关于新经济政策说了一些十分荒谬的话。在这里是不能用这种荒谬的话来拥护列宁而反对布哈林的。
    七关于国家资本主义
    布哈林的错误是和这个问题有联系的。布哈林的错误在哪里呢？列宁在哪些问题上曾经和布哈林争论过呢？列宁肯定说国家资本主义这一范畴是和无产阶级专政体系相容的。布哈林却否认这一点。他认为一一“左派”共产党人（其中包括萨发罗夫）也和他一起认为一一国家资本主义这一范畴是和无产阶级专政体系不能相容的。当然，列宁是对的，布哈林是错的。布哈林己经承认了自己的这◇303◇个错误。布哈林的错误就在这里。但这是过去的事情。如果他在今天，即在一
    九二五年五月，还重提他在国家资本主义问题上和列宁发生意见分歧，那末我认为这纯粹是误会。或者是他应当直截了当地抛弃这种说法：或者是出于误会，因为他现今在国营工业本质问题上所拥护的路线就是列宁的路线。不是列宁同意布哈林的意见，恰恰相反，是布哈林同意列宁的意见。正因为如此，我们才拥护布哈林。（鼓掌）
    加米涅夫和季诺维也夫的基本错误是：他们不是辩证地，而是学究式地即脱离历史环境来研究国家资本主义问题。这种研究问题的态

==========第262页==========
    斯大林全集
    第七卷
    251
    度是违反列宁主义的整个精神的。列宁是怎样提出问题的呢？在一九
    二一年，列宁知道我国工业不发达而农民又需要商品，知道工业不能立刻得到发展，知道工人们因为受某种环境的影响不去进行工业生产而去制造打火机，所以当时列宁认为在一切可行的办法中最妥善的办法就是吸收外资，利用外资来振兴工业，也就是说实行国家资本主义，通过它来建立苏维埃政权和农村的结合。这条道路在当时无疑是正确的，因为当时我们还没有其他可行的办法来满足农民，因为当时我们的工业衰败，运输停顿或几乎停顿，没有燃料或缺乏燃料。当时列宁是否认为把国家资本主义作为我国经济的主要形式是可以容许的而且是恰当的呢？是的，当时列宁是这样认为的。但这是一九二一年的情形。而现在的情形怎样呢？现在能不能说我国没有自己的工业，运输停顿，没有燃料等等呢？不，不能。现在我国工业和商业已经靠自身的力量直接建立着工业（我国的工业）和农民经济的结合，这一点能不能否认呢？不，不能。目前在工业方面“国家资本主义”和◇304◇“社会主义”二者的地位已经互相转换，因为社会主义工业已经是占统治地位的工业，而租让企业和租赁企业所占的比重（前者有五万工人，后者有三万五千工人)则已经缩小到最低限度，一一这一点能不能否认呢？不，不能。列宁早在一九二二年就说过，租让制和租赁制在我们这里并没有实现成。
    由此应该得出什么结论呢？由此应该得出一个结论：从一九二一年起，我国的情况已经起了重大的变化；在这个时期内，我们的社会主义工业、国营商业以及合作社营商业已经是占优势的力量，我们已经学会用自己的力量来建立城乡间的结合，国家资本主义最显著的形式一一租让制和租赁制一一在这个时期内并没有得到重大的发展，所以现在，即在一九二五年，说国家资本主义是我国经济的主要形式，那就是曲解我们国营工业的社会主义本质，那就是不了解过去的情况和现在的情况的全部差别，那就是不是辩证地而是学究式地、形而上

==========第263页==========
    252
    联共（布）第十四次代表大会
    学地来研究国家资本主义问题。
    你们愿意听一听索柯里尼柯夫所说的话吗？他在发言时说：“我们的对外贸易是作为国家资本主义企业来经营的…我们的国内贸易公司也是国家资本主义企业。同志们，我必须说，国家银行也同样是国家资本主义企业。我们的货币制度是怎样的呢？我们货币制度的基础就是：在苏维埃经济中，在建设社会主义的条件下，采取了一种浸透资本主义经济原则的货币制度。”
    这就是索柯里尼柯夫所说的话。我看他很快就要把财政人民委员部也宣布为国家资本主义了。到现在为止，我个人以及我们大◇305◇家都认为，国家银行是国家机关的一部分。到现在为止，我个人以及我们大家都认为，我们的对外贸易人民委员部（如果不把环绕在对外贸易人民委员部周围的那些国家资本主义机关计算在内)是国家机关的一部分，我们的国家机关是无产阶级类型的国家机关。到现在为止，我们大家都是这样认为，因为无产阶级政权是这些机关的唯一主人。而现在照索柯里尼柯夫说来，这些作为我们国家机关组成部分的机关都是国家资本主义的机关。也许我们的苏维埃机关也是国家资本主义而不像列宁所认定的那样是无产阶级类型的国家机关吧？怎么会不是呢？难道我们的苏维埃机关不是利用着“浸透资本主义经济原则的货币制度”吗？你们看，这个人竟会说出如此荒唐的话来。
    让我先来引证列宁对国家银行的本质和意义问题所发表的意见。同志们，我想引证列宁在一九一七年所写的一本书中的一段话。我指的是“布尔什维克能保持国家政权吗？”一书。在这本书中他所主张的是对工业实行监督（而不是实行国有），虽然如此，他已经认为掌握在无产阶级国家手中的国家银行十分之九是社会主义机关。关于国家银行他这样写道：
    “大银行就是我们为实现社会主义所必需的‘国家机关’，我们把它作为现成的机关从资本主义那里夺取过来，而我们在这里的任务

==========第264页==========
    斯大林全集
    第七卷
    253
    只是把这个绝妙的机关中的资本主义弊端除去，使它成为更巨大、更民主、更包罗万象的机关。那时量变就会转为质变。统一而规模最大的国家银行，连同它在各乡和各工厂中的办事处，一一这已经十分之九是社会主义的机关了。这是全国性的簿记机关，是全国性的计算产品生产和分配的机关，这可以说是社会主义社会的一种骨◇306◇干。”(见“列宁全集”第四版第二十六卷第八十二页)
    你们只要把列宁的这段话和索柯里尼柯夫的发言对照一下，就一定会了解索柯里尼柯夫滚到什么地方去了。如果他把财政人民委员部宣布为国家资本主义，那我也不会感到惊奇。
    这里的问题在哪里呢？索柯里尼柯夫怎么会犯这种错误呢？问题在于索柯里尼柯夫不了解新经济政策的两重性，不了解在目前社会主义成分同资本主义成分斗争的条件下我国商业的两重性，他不懂得在无产阶级专政的情况下，在过渡时期的环境下我国发展的辩证法，在这种环境下社会主义成分利用资产阶级的方法和武器来克服和消灭资本主义成分。问题决不在于商业和货币制度是“资本主义经济”的方法。问题在于我国经济的社会主义成分在同资本主义成分作斗争时掌握着资产阶级的这些方法和武器来克服资本主义成分，在于社会主义成分成功地利用它们来反对资本主义，成功地利用它们来建成我国经济的社会主义基础。所以问题在于：由于我国发展的辩证法，资产阶级的这些工具的职能和使命都发生了原则性的、根本的变化，变得有利于社会主义而不利于资本主义了。索柯里尼柯夫的错误就在于他不了解我国经济中发生的种种过程的全部复杂性和矛盾性。
    现在让我来引证列宁关于国家资本主义的历史性问题所讲的话，让我引证一段话来说明列宁在什么时候和为什么提议把国家资本主义当做主要形式，为什么他不得不这样做，以及他究竟是在什么样的具体条件下提议这样做的。（喊声：“请吧！”）◇307◇
    “我们无论如何不能忘记我们时常看到的东西一一国营工厂中工

==========第265页==========
    254
    联共（布）第十四次代表大会
    人的社会主义态度；在那里，工人们自己收集燃料、原料和食物，或者工人竭力设法把工业品合理地分配给农民，用运输工具把它们运给农民。这就是社会主义。可是与此并存的，还有小经济，这种经济往往离开社会主义而独立存在。为什么它能离开社会主义而独立存在呢？因为大工业还没有恢复，因为社会主义工厂大概只能得到它所应得的
    十分之一的东西。既然社会主义工厂还没有得到它所应得的东西，小经济就仍然会离开社会主义工厂而独立存在。国家遭到难以置信的破坏，燃料、原料和运输工具缺乏，这就使得小生产离开社会主义而独立存在。所以我说如果要问这种条件下的国家资本主义是什么，那就要说它是小生产的联合。资本把小生产联合起来，资本从小生产中成长起来。闭眼不看这个事实是没有用的。当然，贸易自由意味着资本主义的增长；要避开这个事实是绝对不可能的，谁想避开和抹杀这个事实，谁就是用空话来安慰自己。既然存在着小经济，既然存在着交换自由，也就会产生资本主义。但是既然我们掌握着工厂、运输业和对外贸易，那末这种资本主义对于我们又有什么可怕呢？所以我当时说，现在还要重复说，这种资本主义对于我们是没有什么可怕的，而且我认为这一点是反驳不了的。租让企业就是这样的资本主义。”。
    (见“列宁全集”第四版第三十二卷第二七三页)◇308◇
    这就是列宁对国家资本主义问题的看法。在一九二一年我们几乎没有自己的工业，原料缺乏，运输停顿，所以当时列宁提议把国家资本主义当做一种手段，想通过它把农民经济和工业联结起来。这在当时是正确的。但这是不是说，列宁认为这条道路在任何情况下都是恰当的呢？当然不是。他所以提议通过国家资本主义来建立这种结合，是因为当时我们没有发达的社会主义工业。而现在的情形怎样呢？能不能说我们现在没有发达的国营工业呢？当然不能这样说。我们在另
    ①着重号都是我加的。一一斯大林

==========第266页==========
    斯大林全集
    第七卷
    255
    一条轨道上发展，租让制几乎没有什么结果，国营工业己经成长起来，国营商业也成长了，合作社增多了，城乡间的结合已经通过社会主义工业而建立起来。我们所处的境地比我们自己所设想的更好。既然如此，怎么能说国家资本主义是我国经济的主要形式呢？反对派糟糕的地方就在于他们不愿意了解这些简单的道理。
    八
    季诺维也夫和农民
    农民问题。我在自己的报告中讲过，而一些发言的同志也在这里肯定说，季诺维也夫有忽视中农的倾向，他在不久以前还坚决地抱着中立中农的观点，只是在现在，在党内展开斗争以后，他才企图转而抱定另一种观点，即同中农结成巩固的联盟的观点。这一切是不是事实呢？让我来引证几个文件吧。◇309◇
    季诺维也夫在今年发表的“论布尔什维克化”一文中写道：“有许多任务是共产国际各个党完全共同的任务。这些任务就是：例如…以正确的态度对待农民。在全世界农业人口中间，有三个阶层（农业无产阶级，半无产者一一极小农和不雇用别人劳动力的小农)是可以而且应当被我们争取过来并成为无产阶级同盟者的阶层。还有另一个农民阶层（中农）至少是我们应该使之中立的阶层。”①（一九二五年一月十八日“真理报”)
    这就是季诺维也夫在党的第八次代表大会（列宁在这次代表大会上摈弃了中立中农的口号，代之以坚固联合中农的口号)过了六年以后谈到中农时说的话。巴卡也夫问：这有什么了不得呢？我要请你把季诺维也夫的文章和列宁关于指望中农的论点对照一下，再来回答季诺维也夫是不是离开了列宁的论点…（有人喊道：“这里指的是除
    ①着重号都是我加的。一一斯大林

==========第267页==========
    256
    联共（布）第十四次代表大会
    了俄国以外的其他国家”。喧哗声。)同志，不能这样说，因为在季诺维也夫的文章中说的是“共产国际各个党完全共同的任务”。难道你要否认我们党也是共产国际的一个部分吗？这里是直截了当地说：“各个党”。（列宁格勒代表团中有人喊道：“在一定的时候。”大笑)把季诺维也夫文章中关于中立中农的这段话和列宁在党的第八次代表大会上发表的演说中关于我们需要坚固联合中农的一段话对照一下，你们就会知道这两段话是毫无共同之处的。◇310◇
    值得注意的是，拉林同志这位主张在农村中实行“第二次革命”的人，读了季诺维也夫文章中这几行字，就立刻附和季诺维也夫了。我认为，虽然拉林同志在几天前曾反对过加米涅夫和季诺维也夫，并且反对得相当有成效，但是这并没有消除我们和他的意见分歧，因此我们应当在这里和他划清界限。请看拉林同志是怎样评论季诺维也夫这篇文章的：
    “共产国际主席季诺维也夫从共产国际各个0党的共同任务的观点出发，十分正确地表述了‘对待农民的正确态度’。”（拉林的“苏维埃农村”第八十页)
    我知道拉林同志要提出抗议说，他在自己的书中己经声明他不同意季诺维也夫的意见，因为季诺维也夫竟把中立中农的口号推广到俄国来了。他在自己的书中确实声明过这一点，并且断定说，中立中农对我们来说是不够的，我们必须“更进一步”去“同中农成立协议反对富农”。但遗憾的是，拉林同志还搬出了他那个反对富农恶势力的“第二次革命”的方案，这是我们不能同意的，这使他和季诺维也夫接近起来了，因此我不得不多少和他划清一下界限。
    可见，在我上面引证的文件中，季诺维也夫是公开和肯定地主张中立中农的口号而反对列宁的，因为列宁宣布说中立中农的口号是不
    ①着重号是我加的。一一斯大林

==========第268页==========
    斯大林全集
    第七卷
    257
    够的，还必须坚固地联合中农。
    请看下面一个文件。季诺维也夫在他的“列宁主义”一书中，引证了列宁在一九一八年所说的一◇311◇段话：“同农民一起把资产阶级民主革命进行到底，同农民中的贫苦部分即无产者和半无产者部分
    一起向着社会主义革命前进！”就得出了这样一个结论：
    “我们现在关心的基本…问题…在所引证的列宁的这段话中己经得到充分和透彻的阐明了。这里不能增加什么东西，也不能减少
    一个字0。这里一切都用伊里奇那种简洁明确的口吻扼要而清楚地说明了，因此只要编进文选就行了。”(“列宁主义”第六十页)按照季诺维也夫的说法，这就是列宁主义关于农民问题的详尽无遗的说明。联合全体农民去反对沙皇和地主，这就是资产阶级革命。联合贫农去反对资产阶级，这就是十月革命。这一切都很好。列宁的两个口号都提出来了。而列宁的第三个口号，即联合中农，反对富农，为社会主义建设而斗争的口号又怎样了呢？列宁的这个第三个口号藏到哪里去了呢？这个口号不在季诺维也夫那里。这个口号不知下落了。虽然季诺维也夫肯定说“这里不能增加什么东西”，但是，如果我们在这里不把列宁关于无产阶级和贫农同中农结成巩固的联盟的第三个口号加进去，那我们就有歪曲列宁的话的危险，像季诺维也夫那样。列宁的这个目前对我们最迫切的第三个口号不知下落了，被季诺维也夫遗失了，能不能认为这是偶然的呢？不，决不能认为是偶然的，因为季诺维也夫所抱的是中立中农的观点。第一个文件和第二个文件之间的差别只在于：他在第一个文件中表示反对坚固地联合中农的口◇312◇号，而在第二个文件中却对这个口号避而不谈。
    第三个文件是季诺维也夫的“时代哲学”一文。我指的是这篇文章未经中央委员修改和补充前的初稿。这篇文章的特点，就是它也和
    ①着重号是我加的。一一斯大林

==========第269页==========
    258
    联共（布）第十四次代表大会
    第二个文件一样完全避而不谈中农问题，避开了这个迫切的问题，却谈论着不指出平等的阶级背景的某种民粹派的含糊不清的平等。在这篇文章中讲到了贫农，讲到了富农，讲到了资本家，讲到了攻击布哈林的话，讲到了社会革命党式的平等，讲到了乌斯特里雅洛夫，就是没有讲到中农和列宁的合作化计划，虽然这篇文章也叫做“时代哲学”。当莫洛托夫同志把这篇文章寄给我的时候（我当时外出了），我在回信中对这篇文章作了粗暴而严厉的批评。同志们，是的，我是
    一个直率而粗暴的人，这是事实，我并不否认这一点。（笑声）我所以在回信中粗暴地批评了这篇文章，是因为决不能容忍季诺维也夫一年来一贯抹杀或歪曲列宁主义在农民问题上的最重要的特征，一贯抹杀或歪曲我们党关于联合基本农民群众的当前口号。下面是我当时给莫洛托夫同志的回信：
    “季诺维也夫的‘时代哲学’一文用拉林的精神来歪曲党的路线。在这篇文章中，谈到了第十四次代表会议，但是对这次代表会议的主要问题一一中农问题和合作化问题却避而不谈。中农和列宁的合作化计划都消失掉了。这决不是偶然的事情。既然如此，那末谈论什么‘争取解释’第十四次代表会议的决议，就是实行破坏这些决议的路线。像季诺维也夫那样把布哈林和斯托雷平混在一起，就是诬蔑布哈林。要是这样，那末也可以把列宁和斯托雷平混在一起了，因为◇313◇列宁说过：‘你们去做买卖吧，而且要学会做买卖。’平等的口号在目前是社会革命党人的恶意宣传。只要存在着阶级，只要存在着熟练劳动和非熟练劳动，就不会有任何的平等。（见列宁“国家和革命”)应当谈的不是模糊不清的平等，而是阶级的消灭，是社会主义。把我国革命称为‘非典型的’革命，就是滚到孟什维主义那边去了。在我看来，应当把这篇文章彻底修改一下，使它不致带有向第十
    四次代表大会提出的政纲的性质。
    约·斯大林
    一九二五年九月十二日”

==========第270页==========
    斯大林全集
    第七卷
    259
    这一切现在我还是要坚持的。我要坚持每一个字和每一句话。在主要的指导性文章中，不严格地说明这里指的是哪种平等：是农民同工人阶级的平等，是农民内部的平等，是工人阶级内部即熟练劳动和非熟练劳动之间的平等，还是指消灭阶级意义上的平等，就不能讲什么平等。在指导性的文章中决不能避而不谈党关于农村工作的当前口号。决不能玩弄关于平等的词句，因为这就是玩火，同样也决不能玩弄关于列宁主义的词句，而避而不谈列宁主义在农民问题上的当前口号。
    这里有三个文件：季诺维也夫的主张中立中农的文章（一九二五年一月)、季诺维也夫所写的对列宁关于中农的第三个口号避而不谈的“列宁主义”一书（一九二五年九月），以及季诺维也夫新写的对中农和列宁的合作化计划避而不谈的“时代哲学”一文（一九二五年
    九月)。◇314◇
    季诺维也夫在农民问题上这种经常摇摆不定的态度是偶然的吗？你们知道，这不是偶然的。
    不久以前，季诺维也夫在列宁格勒关于中央总结报告所做的报告中，终于决定了拥护同中农结成巩固的联盟的口号。这是在中央委员会中经过斗争，经过摩擦和冲突以后的事情。这很好。但是我不相信他以后不会放弃这种意见。因为事实证明，季诺维也夫在农民问题的路线上从来没有过我们所需要的那种坚定性。（鼓掌）
    下面就是季诺维也夫在农民问题上动摇不定的几件事实。一九二
    四年，季诺维也夫在中央全会上曾经坚持所谓“农民”政策，主张在中央和地方组织有自己的周报的非党农民团体。这个提案因为遭到中央反对而被否决了。在此以前不久，季诺维也夫甚至夸耀自己有“农民倾向”。例如，他在党的第十二次代表大会上说：“当人们对我说：你有一种‘倾向’，你倾向到农民方面去了，我就回答道：是的，我们不仅应当‘倾向’到农民和他们的经济需要方面去，并且我们应当

==========第271页==========
    260
    联共（布）第十四次代表大会
    在跟随我们无产阶级走的那些农民的经济需要面前鞠躬，在必要时甚至应该在这种需要面前磕头。”你们听：“倾向”、“鞠躬”、“磕头”。（笑声，鼓掌。）后来，当农民的状况有了好转，我们在农村中的情况有了改进的时候，季诺维也夫就不是那样心醉神迷，而是来了一个“转变”，对中农抱猜疑的态度，并提出了中立中农的口号。再过了一些时候，他又来了一个新的“转变”，实际上是要求修改第
    十四次代表会议的决议(“时代哲学”)，他责难说几乎整个中央委员会都有农民倾向，而他自己则更坚决地“倾向”于反对◇315◇中农。最后，在党的第十四次代表大会之前，他又来了一个“转变”，但这次已经是转到联合中农方面来了，也许他又会夸耀自己说，他又决心向农民“磕头”了。
    怎样能保证季诺维也夫不会再来一次动摇呢？但是，同志们要知道，这是动摇，而不是政策。（笑声，鼓掌。）这是歇斯底里，而不是政策。（呼喊声：“对！”）
    有人说，用不着特别注意对第二种倾向的斗争。这是不对的。如果说我们这里有两种倾向，即鲍古舍夫斯基的倾向和季诺维也夫的倾向，那末你们应当了解到，鲍古舍夫斯基是绝对比不上季诺维也夫的。鲍古舍夫斯基是一个已经完蛋了的人。（笑声）鲍古舍夫斯基没有自己的报刊。而中立中农的倾向，反对巩固地联合中农的倾向，即季诺维也夫的倾向，则有它自己的报刊，并且到今天还在继续反对中央。这个报刊叫做“列宁格勒真理报”照。因为“列宁格勒真理报”极力宣扬不久以前在列宁格勒制造出来的那个专门名词“中农布尔什维主义”，这不是表明该报在农民问题上离开了列宁主义，又是表明什么呢？单从这一情况就可以看出，同第二种倾向作斗争，要比同第一种倾向，即同鲍古舍夫斯基倾向作斗争困难些，这难道还不明显吗？正因为我们面前有“列宁格勒真理报”这样一个第二种倾向的代表者，这样一个第二种倾向的保卫者和庇护人，我们就应当采取一切方法使

==========第272页==========
    斯大林全集
    第七卷
    261
    党特别有准备地去同这种倾向作斗争，这种倾向是强烈而复杂的，应当集中火力去反对它。正因为如此，第二种倾向应当是我们党特别注意的对象。（喊声：“对！”鼓掌。）◇316◇
    九意见分歧的历史
    现在让我来谈谈在我们大多数中央委员中间的内部斗争的历史。我们的争执是从什么开始的呢？争执是从“怎样处理托洛茨基”这个问题开始的。这是一九二四年年底发生的事情。列宁格勒一批同志起初建议把托洛茨基开除出党。我这里指的是一九二四年的争论时期。当时列宁格勒省委员会通过了开除托洛茨基出党的决定。我们大多数中央委员不同意这样做，（喊声：“对！”）我们同列宁格勒的同志经过了一些斗争，并说服了他们从自己决议中删去关于开除托洛茨基
    一项。此后不久，当我们召开中央全会时，列宁格勒的同志和加米涅夫一起要求立刻撤销托洛茨基的政治局委员职务，我们也没有同意反对派的这个建议，我们在中央委员会内获得了多数，只是撤销了托洛茨基在军事人民委员部担任的职务。我们所以没有同意季诺维也夫和加米涅夫的建议，是因为我们知道，割除政策对党是很危险的，割除的方法，流血的方法一一而他们正是要求流血一一是危险的，是有传染性的：今天割除一个人，明天割除另一个人，后天再割除第三个人，
    一一那在我们党内还会留下什么人呢？（鼓掌）
    在大多数中央委员内部发生的这第一次冲突，暴露了我们之间在党的组织政策问题上的基本分歧。◇317◇
    引起我们意见分歧的第二个问题，是同萨尔基斯针对布哈林而作的发言有关的问题。这是一九二五年一月在列宁格勒第二十一次代表会议上发生的事情。当时，萨尔基斯在发言中责备布哈林犯了工团主义的错误。下面是他讲的话：

==========第273页==========
    262
    联共（布）第十四次代表大会
    “我们在莫斯科‘真理报’上读到了布哈林关于工农通讯员的文章。布哈林所发挥的那种观点，在我们组织中是没有人拥护的。但是这种观点可以说是一种工团主义的、非布尔什维主义的反党的观点，却在许多甚至是负责同志（我重复一遍，不是在列宁格勒，而是在其他组织内的负责同志)那里存在着。这种观点是主张各种工农群众社会组织脱离共产党而取得独立和治外法权。”（列宁格勒第二十一次代表会议速记记录)
    第一、这个发言是萨尔基斯的一个原则性错误，因为布哈林在关于工农通讯员运动问题上是绝对正确的；第二、这里显然是受了列宁格勒组织领导人的鼓励而极粗暴地破坏了以同志态度讨论问题的基本原则。不用说，这种情况不能不使中央内部的关系恶化起来。结果萨尔基斯在报刊上公开承认自己的错误。
    这个事件表明，公开承认自己的错误是避免公开争论和用党内方式消除意见分歧的最好方法。
    第三个问题是关于列宁格勒共青团的问题。这里在座的省委会委员大概都记得，关于共青团列宁格勒省委会未经共青团中央的许可和同意而企图在列宁格勒召开几乎是全国性的共青团代表会议这个问题，政治局曾经做了一个相当的决议。俄共（布）中央的决议你们是知道的。我们不能容许除◇318◇了共青团中央委员会以外，还存在另一个和它竞争，和它对立的中央。我们布尔什维克决不能容许有两个中央并存。正因为如此，中央认为必须采取措施来刷新容忍了这种分立主义的共青团中央，并撤销萨发罗夫在共青团列宁格勒省委会的领导职务。
    这个事件表明，列宁格勒的同志们有一种把自己列宁格勒组织变成反对中央的斗争中心的倾向。
    第四个问题是季诺维也夫提出的一个问题，即在列宁格勒出版名为“布尔什维克”的专门性杂志，并由下面几个人组织编辑部：季诺

==========第274页==========
    斯大林全集
    第七卷
    263
    维也夫、萨发罗夫、瓦尔丁、萨尔基斯和塔尔哈诺夫。我们不同意这样做，并且声明说，这种和莫斯科的“布尔什维克”杂志平行的杂志，必然会变成一个集团的机关刊物，必然会变成反对派的派别组织的机关刊物：这种做法是危险的，并且会破坏党的统一。换句话说，我们禁止出版这种杂志。现在他们想用“禁止”的字眼来吓唬我们。但是，同志们，这算不了什么。我们不是自由主义者。在我们看来，党的利益高于形式上的民主。是的，我们禁止出版派别组织的机关刊物，并且今后也要禁止这类的东西。（喊声：“对！当然是这样！”热烈鼓掌。)
    这个事件表明，列宁格勒的上层想独树一帜，成为特殊集团。其次，关于布哈林的问题。我指的是“发财吧”这个口号。我指的是布哈林在四月里的演说，当时他脱口说出了“发财吧”这句话。过了两天我们党的四月代表会议开幕了。当时在代表会议主席团上，索柯里尼柯夫、季诺维也夫、加米涅夫和加里宁都在场，不是别人，正是我声明说，“发财吧”这个口号不是我们的口号。我不记得布哈林曾经反对过这个抗议。当拉林同志在代表会议上好像是为了◇319◇反对布哈林而要求发言时，不是别人，正是季诺维也夫要求不准发言反对布哈林。可是，在此以后，克鲁普斯卡娅同志送来了一篇反对布哈林的文章，要求把它发表。布哈林当然不甘示弱，也写了一篇文章来反对克鲁普斯卡娅同志。大多数中央委员决定不发表任何一篇争论性的文章，也不展开争论，而建议布哈林在报刊上作一个声明，承认“发财吧”的口号是错误的。布哈林同意这个建议，并且后来在他休假回来以后就在反对乌斯特里雅洛夫的一篇文章中这样做了。现在加米涅夫和季诺维也夫想用“禁止”这种吓人的字眼来吓唬人，并且对我们禁止发表克鲁普斯卡娅同志的文章表示了自由主义的愤慨。你们用这种方法是吓唬不了什么人的。第一、我们不仅没有发表克鲁普斯卡娅同志的文章，而且也没有发表布哈林的文章；第二、既然党的统

==========第275页==========
    264
    联共（布）第十四次代表大会
    的利益要求我们禁止发表克鲁普斯卡娅同志的文章，为什么不这样做呢？克鲁普斯卡娅同志究竟和其他任何的负责同志有什么区别呢？你们是不是认为个别同志的利益应该放在党的利益之上，应该放在党的统一的利益之上呢？难道反对派同志们不知道，在我们布尔什维克看来，形式上的民主是空洞的，而党的实际利益才是一切吗？（鼓掌)
    让这些同志指出来，在党中央的机关报“真理报”上究竟有哪一篇文章是为“发财吧”的口号进行了直接或间接的辩护的。他们是指不出来的，因为世界上没有这样的文章。曾经有一次，唯一的一次，斯捷茨基在“共青团真理报”上写了一篇文章，力图用婉转而隐约的形式为“发财吧”的口号作辩护。结果怎样呢？结果是在这篇文章发表后的第二天，中央书记处就由莫洛托夫、安得烈也夫和斯大林署名特别写了一封信警告该报编辑部。这是一九二五年六月二日的事情。过了几天，中央组织◇320◇局在布哈林完全同意之下决定先撤销该报主笔的职务。下面就是这封信的摘录：
    “一九二五年六月二日。莫斯科。致‘共青团真理报’编辑部全体委员。我们认为，在斯捷茨基的‘新经济政策的新阶段’的一些文章中，某些地方是会引起疑问的。的确，在这些文章中转弯抹角地贯穿着‘发财吧’的口号。这个口号不是我们的口号，这个口号是不正确的，它引起了一系列的疑问和误解，在‘共青团真理报’的指导性的文章中是不容许有这样的口号的。我们的口号是社会主义积累。我们正在扫除那些横在提高农村物质福利道路上的行政障碍。这个措施
    一定会促使各种积累，无论是私人资本主义的积累或社会主义的积累增加起来。但是党从来也没有说过要把私人积累当做自己的口号…”
    反对派是不是知道这一切事实呢？当然知道。既然如此，他们又为什么不停止对布哈林的攻击呢？他们对布哈林的错误要叫喊到什么时候呢？我知道某些同志例如在一九一七年十月所犯的错误，和这些

==========第276页==========
    斯大林全集
    第七卷
    265
    同志的错误比较起来，布哈林的错误甚至是不值得注意的。这些同志当时不仅犯了错误，而且有“勇气”一连两次违反了在列宁领导和参加下通过的中央最重要的决议。虽然如此，在这些同志承认了自己的错误以后，党也就把这些错误忘掉了。但是，和这些同志比较起来，布哈林只是犯了一个不大的错误。而且他没有违反过中央任何一个决议。既然如此，他们为什么还要继续肆无忌惮地攻击布哈林呢？他们对布哈林的要求究竟是什么呢？◇321◇
    关于布哈林的错误问题就是如此。
    再次，关于季诺维也夫的“时代哲学”的文章和关于加米涅夫在今年夏末秋初在莫斯科全会会议上所做的报告的问题一一这个问题也使我们党内的关系紧张起来了。关于这一点，我在演说中已经讲过，就不再重复了。当时讲的是：关于“时代哲学”这篇文章，关于这篇文章的错误，关于我们怎样纠正了这些错误，关于加米涅夫所犯的那些同中央统计局谷物饲料平衡表有关的错误，关于加米涅夫怎样相信了中央统计局关于农民的上层集团拥有百分之六十一的商品余粮的数字，后来又怎样在我们同志们的压力下不得不在报上发表的那篇致劳动国防委员会的特别声明中纠正了自己的错误，承认大部分余粮都掌握在中农手中。这一切毫无疑问地使我们的关系紧张起来了。
    再其次是同十月全会有关的一些问题，即一些新的纠纷，当时反对派要求进行公开争论，当时产生了关于查鲁茨基的所谓“特米多尔”问题，最后就是列宁格勒代表会议从开会第一天起就向中央开火。我指的是萨发罗夫、萨尔基斯、舍拉文和其他人的发言。我指的是季诺维也夫的发言，即他在代表会议闭幕时最后几次发言中的一次，当时他号召代表会议向莫斯科同志开战，提议选出一些决心反对中央的人来组成代表团。当时的情况就是这样。正因为如此，柯马罗夫和洛波夫这两个工人布尔什维克没有被选进列宁格勒代表团（因为他们不接受对中央进行斗争的政纲)。代替他们而被选进代表团的却是戈尔

==========第277页==========
    266
    联共（布）第十四次代表大会
    顿和塔尔哈诺夫。如果把戈尔顿和塔尔哈诺夫两人放在天平的一端，把柯马罗夫和洛波夫两人放在天平的另一端秤一下，那末任何一个公正的人都会说，前两人是根本比不上后两◇322◇人的。（鼓掌）而洛波夫和柯马罗夫的过错在哪里呢？柯马罗夫和洛波夫的全部过错，就在于他们不愿意反对中央。他们的全部过错就在这里。但是要知道，就在一个月以前，列宁格勒的同志还提议柯马罗夫担任自己组织的第
    一书记。当时的情况正是这样。是不是这样呢？（列宁格勒代表团中有人喊道：“是这样，是这样”。)柯马罗夫在一个月内怎么会发生这样的变化呢？（布哈林：“他在一个月内蜕化了。”）你们把自己提议来担任你们组织的第一书记的中央委员柯马罗夫赶出了列宁格勒省委员会书记处，并且认为不能把他选做出席代表大会的一个代表，怎么会在一个月内发生这样的事情呢？（列宁格勒代表中有人喊道：“他侮辱了代表会议。”喊声：“纳乌莫夫，这是造谣！”喧哗声。)
    十反对派的政纲
    现在来谈谈季诺维也夫和加米涅夫、索柯里尼柯夫和拉舍维奇的政纲。现在己经是谈论反对派政纲的时候了。他们的政纲是很奇特的。反对派在我们这里讲了各种各样的话。加米涅夫讲的是一种话，他倾向于一方面；季诺维也夫讲的是另一种话，他倾向于另一方面；拉舍维奇讲的是第三种话：索柯里尼柯夫讲的又是第四种话。虽然他们讲的话各有不同，但有一点是相同的。他们的相同点是什么呢？他们的政纲究竟是什么呢？他们的政纲就是要改组中央书记处。使他们完全联结在一起的唯一共同点就是书记处问题。这是奇怪而可笑的，但这是事实。◇323◇
    这个问题是有它的历史的。一九二三年，在第十二次代表大会以

==========第278页==========
    斯大林全集
    第七卷
    267
    后，那些聚会在“山洞”中的人（笑声）制定了一个政纲，主张取消政治局和使书记处政治化，即主张把书记处变成由季诺维也夫、托洛茨基和斯大林组成的政治上和组织上的领导机关。这个政纲的用意何在呢？这是什么意思呢？这就是说不要加里宁，不要莫洛托夫来领导党。这个政纲没有得到什么结果，这不仅因为这个政纲在当时是毫无原则的，而且因为没有我上面指出的几个同志，在目前是无法领导党的。我对从基斯洛沃得斯克山洞向我提出的书面问题给了否定的答复，并且声明说，如果同志们要坚持的话，我情愿让出位置来，决不声张，也不用进行公开的或秘密的争论，也不要求保障少数的权利。（笑声)
    这就是所谓第一个阶段。
    而现在我们竟进入同第一个阶段相反的第二个阶段了。现在他们己经不是要求使书记处政治化，而是要求使书记处技术化：不是要求取消政治局，而是要求政治局拥有全权。
    如果把书记处变成单纯的技术机关对加米涅夫真是方便的话，也许应当同意这样做。但是只怕党不会同意这样做。（喊声：“对！”）技术性的书记处是不是能够既为组织局又为政治局准备它应当准备的问题，这一点我是怀疑的。
    至于说到使政治局拥有全权，那末这种政纲简直是荒唐透顶的。难道政治局不是拥有全权吗？难道书记处和组织局不是服从政治局吗？而中央全会呢？我们的反对派为什么不提中央全会呢？他们是不是想使政治局比全会更拥有全权呢？◇324◇
    不，反对派和它的政纲或者关于书记处的各个政纲是肯定要倒霉的。
    十一他们的“爱和平”

==========第279页==========
    268
    联共（布）第十四次代表大会
    你们要问，以后又怎样呢，要采取什么办法才能够摆脱现状呢？这个问题无论在代表大会开会期间或在代表大会以前都一直是我们所关心的。我们需要党的队伍的统一，现在问题就在这里。反对派是爱谈论困难的。但是有一种困难比一切困难都更加危险，并且它是由反对派给我们造成的，这就是使党涣散和瓦解的危险。（鼓掌）首先应当克服这种困难。我们在举行代表大会的前两天曾经向反对派提出一些目的在于可能达到和解的协议条件，也就是为了这一点。下面就是这封建议信的原文。
    “在下面署名的中央委员认为，列宁格勒组织的许多领导同志所进行的代表大会的筹备工作，是同党中央的路线背道而驰的，并且是在反对列宁格勒那些拥护中央路线的同志。在下面署名的中央委员认为，莫斯科代表会议的决议无论在实质上和形式上都是完全正确的，并认为中央应该给予所有一切反对党的路线和瓦解党的倾向以回击。
    但是，为了党的统一，为了党内的和平，为了防止俄国共产党最优秀组织之一的列宁格勒组织有可能离开党中央的危险，在下面署名的中央委员认为，在代表大会确认中央明确的政治路线的情况下，可以实行一些让步。因此，我们提出如下的建议：◇325◇
    (一)在起草中央总结报告的决议时，应当以莫斯科代表会议的决议为基础，而个别条文的措词可以稍微缓和些。
    (二)为了党的统一，我们认为无论在报纸或公报上发表列宁格勒代表会议的来信和莫斯科委员会的回信都是不适当的。
    (三)政治局委员…不得在代表大会上互相攻击。
    (四)在代表大会上发言时要同萨尔基斯（调整党内成分问题）和萨发罗夫（国家资本主义问题）划清界限。
    (五)在关于柯马罗夫、洛波夫和莫斯克文问题上所犯的错误应
    当用组织方法纠正。
    (六)中央关于吸收列宁格勒同志参加书记处的决议，在代表大

==========第280页==========
    斯大林全集
    第七卷
    269
    会闭会后立即执行。
    (七)为了加强同中央机关报的联系，将吸收列宁格勒一个工作人员参加中央机关报编辑委员会。
    (八)鉴于‘列宁格勒真理报’主笔（格拉德涅夫）能力薄弱，我们认为必须在取得中央的同意之下由更得力的同志来代替他。
    加里宁、斯大林、莫洛托夫、捷尔任斯基和其他等人
    一九二五年十二月十五日”
    同志们，这就是我们提出的一些协议条件。◇326◇
    但是反对派不同意。他们不要和平，宁愿在代表大会上进行公开而残酷的斗争。这就是反对派的“爱和平”。
    十二党一定能达到统一
    我们现在基本上还是坚持着这个文件的观点。你们知道，为了党内的和平，我们在我们的决议草案中已经缓和了某些条文的措词。我们反对割除办法。我们反对割除政策。但这并不是说，可以容许领袖们为所欲为，骑在党的头上。对不起，决不能这样。向领袖们磕头的事是不会有的（呼喊声：“对！”鼓掌。）我们主张统一，我们反对割除办法。割除政策是同我们不相容的。党要求统一，如果加米涅夫和季诺维也夫愿意这样，党就和他们一起去达到这种统一；如果他们不愿意，党没有他们也要达到这种统一。（呼喊声：“对！”鼓掌。）
    统一需要什么呢？需要少数服从多数。否则就没有而且也不可能有党的任何的统一。我们反对出版争论专页。在“布尔什维克”杂志上辟有争论栏。这已经足够了。不能沉溺于争论。我们是国家的执政党，不要忘记这一点。不要忘记，上层所发生的每一个小争执都会在国内引起对我们不利的影响。至于在国外就更不用说了。◇327◇
    中央各机关应该保持它们现有的状态。党是未必会同意把它们破

==========第281页==========
    270
    联共（布）第十四次代表大会
    坏的。（呼喊声：“对！”鼓掌。）政治局是拥有全权的机关，除了中央全会以外，它是高于一切中央机关的。而最高机关是全会，这一点人们有时忘记了。在我们这里全会决定一切，当领袖们开始失常的时候，它就来纠正他们。（呼喊声：“对！”笑声，鼓掌。）
    我们应该有统一，只要党，只要代表大会显示出刚强性而不怕恐吓，就一定会有统一。（喊声：“我们是不怕恐吓的，这里都是些久经战斗的人。”)如果我们中间有人想肆意妄为，那人们就会来制止我们，一一这是必要的，这是必需的。离开集体来领导党是办不到的。在伊里奇逝世以后，谁要幻想这点，都是愚蠢的，（鼓掌）谁要讲到这点，那也是愚蠢的。
    集体工作，集体领导，在少数服从多数的条件下保持党的统一，保持中央各机关中的统一，一一这就是我们现在所需要的。
    至于列宁格勒的工人共产党员，那我相信他们始终会站在我们党的前列。我们同他们一起建设了党，同他们一起养育了党，同他们一起在一九一七年十月举起了起义的旗帜，同他们一起战胜了资产阶级，过去同他们一起将来还要同他们一起克服我们建设道路上的困难。我相信，列宁格勒的工人共产党员在为争取党内铁一般的列宁式的统一的斗争中，是不会落后于其他工业中心的朋友们的。（热烈鼓掌。高唱“国际歌”。)

==========第282页==========
    271
    注释
    (1)全苏教师代表大会于一九二五年一月十二日至十七日在莫斯科举行。出席代表大会的代表共一千六百六十人，代表苏联的四十九个民族。代表大会的代表有四分之三是乡村教师。代表大会听取并讨论了下列几个报告：苏维埃建设的当前任务、教师和无产阶级革命、苏维埃建设中的教育任务、苏维埃学校、民族问题和学校、教师和共青团、苏联所处的国际形势等等。代表大会通过了一篇宣言，声明教师决不把自己的任务和共产党的任务分开，和共产党为争取建成社会主义而进行的斗争分开。一一（正文第五页）
    (2)“红色青年”（月刊）是大学生的杂志，于一九二四年五月至一九二
    五年十一月由无产阶级大学生中央常务局和无产阶级大学生莫斯科常务局共同出版。“红色青年”杂志的主笔是维·米·莫洛托夫。该杂志于一九二五年十
    一月改名为“红色大学生”。一一（正文第六页）
    (3)俄共（布）中央全会于一九二五年一月十七日至二十日举行。一月十
    七日举行了俄共（布）中央委员会和中央监察委员会全会联席会议。在这次会议上听取了约·维·斯大林关于各地方组织对托洛茨基的言论的决议的传达，全会通过决议，确认托洛茨基的言论是要修正布尔什维主义，企图用托洛茨基主义来代替列宁主义。约·维·斯大林于一月十九日在俄共（布）中央全会上就米·瓦·伏龙芝“关于对苏联陆海军人民委员部拨款”的报告发表演说（见本卷第十二页至第十五页)。一一（正文第八页）
    〔4)指一九二四年秋西班牙军队的失败。当时西班牙的法西斯独裁者普利莫·德·利维拉派遣了十五万军队去镇压摩洛哥的西班牙占领区（利弗区）的民族解放运动，结果摩洛哥人取得了胜利，解放了西班牙军队占领区的三分之
    二。一一（正文第十三页）
    〔5)一九二四年夏，由于阿尔巴尼亚进步的革命运动的发展，反动的阿罕默德一索古政府被推翻。范一诺里政府上台执政后开始和苏联政府进行关于建立苏联和阿尔巴尼亚之间的友好外交关系的谈判。苏联和阿尔巴尼亚互相派遣了外交使节。英国、意大利和南斯拉夫三国政府要求阿尔巴尼亚同苏联断绝外

==========第283页==========
    272
    斯大林全集
    第七卷
    交关系。一九二四年十二月阿罕默德一索古匪帮在南斯拉夫法西斯政府武装力量的支援下侵入阿尔巴尼亚，推翻了范一诺里政府。于是阿罕默德一索古又执掌了阿尔巴尼亚的政权。一一（正文第十三页）
    (6)“工人报”（日刊）是群众性的报纸，是联共（布）中央机关报；于
    一九二二年三月至一九三二年一月在莫斯科出版，最初的名称是“工人日报”，从一九二二年七月起改名为“工人报”。一一（正文第十六页）
    (7)指一九二四年十二月二十日“真理报”第二九O号上登载的约·维·
    斯大林的“十月革命和托洛茨基的‘不断’革命论”一文。该文是“走向十月革命的道路”一书的序言的一部分。这篇序言约·维·斯大林写于一九二四年
    十二月，全文只在“走向十月革命的道路”一书中发表过。序言的大部分用“十月革命和俄国共产党人的策略”的标题刊载在各种文集中，出过单行本，并刊载在约·维·斯大林的“列宁主义问题”一书的各种版本中，同时还刊载
    在“斯大林全集”第六卷第三五八页至第四O一页。一一（正文第十七页）
    (8)见“列宁全集”一九五七年人民出版社版第三十三卷第四二二页至第
    四三O页。一一（正文第十八页）
    (9)“逆流”文集于一九一八年在彼得格勒出版。编入该文集的有弗·伊·列宁在一九一四年至一九一七年期间所写的“论欧洲联邦口号”、“论尤尼乌斯的小册子”、“论大俄罗斯人的民族自豪心”、“论革命中的两条路线”、“第二国际的破产”及其他等文章，所有这些文章后来编入“列宁全集”第三版第十八卷和第十九卷。一一（正文第十九页）
    (10)弗·伊·列宁“无产阶级革命和叛徒考茨基”（见“列宁全集”一
    九五六年人民出版社版第二十八卷第二O九页至第三O六页)。一一（正文第
    十九页)
    (11)弗·伊·列宁“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”（见“列宁全集”第四版第三十一卷第一页至第九十七页，“列宁文选”两卷集一九五七年人民出版社版第二卷第六八九页至第七七八页)。一一（正文第十九页）
    〔12)约·维·斯大林在俄共（布）中央组织局会议讨论关于敖德萨省尼古拉专区得莫夫卡村的事件问题时发表了演说。一九二四年三月二十八日农村通讯员格里哥里·马林诺夫斯基在得莫夫卡被一伙为富农所唆使的罪犯分子杀害。俄共（布）中央委员会和中央监察委员会关于因农村通讯员马林诺夫斯基被害而引起的得莫夫卡事件的决议发表在一九二五年二月六日“真理报”第三

==========第284页==========
    注释
    273
    十号上。一(正文第二十页)
    (13)指白卫分子、社会革命党人、孟什维克以及外国代理人组织的一九
    一九年至一九二一年的唐波夫省富农暴动和一九二一年三月的喀琅施塔得反革命叛乱。一一（正文第二十三页）
    〔14)指一九二四年八月二十八日格鲁吉亚的反革命暴动。这次暴动是被击溃的各资产阶级民族主义政党的残余和饶尔丹尼亚孟什维克流亡“政府”在帝国主义国家及第二国际的首领的指示和资助下组织的。在格鲁吉亚工人和劳动农民的积极协助下，暴动于八月二十九日被平息。一一（正文第二十三页）
    (15)俄共（布）莫斯科省第十三次代表会议于一九二五年一月二十四日至二十八日举行。出席代表会议的代表共一千一百五十人，代表六万四千零七
    十八个党员和三万零七百七十个预备党员。代表会议讨论了俄共（布）中央委员会的报告、俄共（布）莫斯科委员会的总结报告、俄国列宁共产主义青年团莫斯科委员会的补充报告、莫斯科监察委员会的工作报告、莫斯科省的预算和经济状况以及农村工作问题，并选出了领导机关。约·维·斯大林在代表会议上就农村工作问题发表了演说。一一（正文第二十五页）
    (16)道威斯计划就是人所共知的关于德国赔偿问题的报告书，它是由美国财政家道威斯将军主持下的国际专家委员会制定的，并于一九二四年八月十
    六日经盟国伦敦会议批准（关于道威斯计划，见本卷第二二五页至第二二六页)。一一（正文第三十二页）
    〔17)布兰德勒和塔尔盖麦是德国共产党内右倾机会主义集团的首领，在
    一九二二年至一九二三年曾参与德国共产党的领导。布兰德勒和塔尔盖麦的叛变政策使德国工人阶级在一九二三年的革命事变中遭到失败。一九二四年四月德国共产党法兰克福代表大会撤销了布兰德勒和塔尔盖麦在德国共产党内的领导职务。共产国际第五次代表大会（一九二四年）斥责了布兰德勒一塔尔盖麦集团的投降路线。一九二九年布兰德勒和塔尔盖麦因进行反党的派别活动而被开除出共产党。一一（正文第三十八页)
    〔18)指一九二五年初“巴尔马特兄弟康采恩”事件的审判。在审判中揭露了以维尔斯为首的德国社会民主党的著名活动家曾接受康采恩的巨额贿赂这
    一事实，同时还发现他们在一九二四年十二月德国国会选举时曾利用康采恩以及和康采恩有联系的银行的资金反对过德国共产党。一一（正文第四十页）
    (19)阿姆斯特丹工会联合会（阿姆斯特丹工会国际）于一九一九年七月

==========第285页==========
    274
    斯大林全集
    第七卷
    在阿姆斯特丹召开的国际代表大会上成立。加入联合会的有西欧许多国家和美国的改良主义工会。联合会会员在一九一九年达二千四百万人，至一九二三年末则减少到一千六百万人。往后数年内，阿姆斯特丹工会联合会的威信不断降低，其会员人数也不断减少。在第二次世界大战期间，阿姆斯特丹工会联合会实际上已停止活动。由于世界工会联合会的成立，阿姆斯特丹工会联合会就在
    一九四五年十二月取消了。一一（正文第四十七页）
    (20)捷克斯洛伐克委员会是在一九二五年三月二十一日至四月六日于莫斯科举行的共产国际执行委员会第五次扩大全会上成立的。全会研究了下列几个问题，国际发展趋势和共产党的布尔什维克化、争取世界工会运动统一的斗争、农民问题、俄共（布）党内的争论、共产国际个别支部的问题等等。在全会上成立了政治委员会、捷克斯洛伐克委员会、南斯拉夫委员会等等。约·维·斯大林被选为政治委员会委员和捷克斯洛伐克委员会委员，三月三十日，约·维·斯大林在南斯拉夫委员会会议上就南斯拉夫民族问题发表演说（见本卷第五十九页至第六十四页)。一一（正文第五十一页）
    (21)见约·维·斯大林“马克思主义和民族问题”（见“斯大林全集”
    一九五三年人民出版社版第二卷第二八九页至第三五八页)。一一（正文第五
    十九页)
    〔22)见弗·伊·列宁“论民族自决权”（见“列宁全集”第四版第二十卷第三六五页至第四二四页，“列宁文选”两卷集一九五七年人民出版社版第
    一卷第八二一页至第八七八页)。一一（正文第六十三页）
    (23)苏联无产阶级大学生第一次全国代表会议于一九二五年四月十三日至十七日在莫斯科举行。出席代表会议的代表约有三百人，代表高等学校、中等专业学校和工农速成中学的二十五万名学生。代表会议讨论了下列几个问题：苏联所处的国际形势和内部状况、工会和大学生、无产阶级大学生中央常务局的活动的总结、俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国职业教育总局和乌克兰苏维埃社会主义共和国职业教育总局的工作、高等学校与生产的联系。约·维·斯大林于四月十三日和代表会议的代表团谈话，于四月十五日写了本卷所刊载的那封致代表会议的信。一一（正文第七十一页）
    (24)俄共（布）第十四次代表会议于一九二五年四月二十七日至二十九日在莫斯科举行。代表会议讨论了下列几个问题：关于党的建设、关于合作社、关于单一农业税、关于金属工业、关于革命法制、关于共产国际和俄共（布）

==========第286页==========
    注释
    275
    因共产国际执行委员会扩大全会的决议而产生的任务（关于代表会议的决议，见“苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五六年人民出版社版第三分册第二页至第五十一页)。一一(正文第七十五页)
    (25)弗·伊·列宁“帝国主义是资本主义的最高阶段”（见“列宁全
    集”第四版第二十二卷第一七三页至第二九O页，“列宁文选”两卷集一九五
    七年人民出版社版第一卷第九一八页至第一O三二页)。一一（正文第七十九
    页)
    (26)与登堡元帅于一九二五年四月二十六日被选为德国总统：他是狂热的保皇派分子，是德国帝国主义和军阀的意志的表达者。一一（正文第八十二页)
    (27)一九二五年四月十六日索非亚“圣礼拜”大教堂内发生了爆炸事件，当时以粲柯夫为首的保加利亚法西斯政府官员们也在教堂内。事后粲柯夫向美国发出一篇诬蔑性的声明书，指控苏联政府是爆炸事件的唆使者。外国的反动报刊发动了反苏宣传运动，要求本国政府改变对苏联的态度。一九二五年五月举行的苏联苏维埃第三次代表大会曾就粲柯夫政府残暴地迫害保加利亚人民的优秀代表一事发表告全世界劳动者书，驳斥了对苏联的诬蔑性的攻击。一一(正文第八十三页)
    (28)指一九二五年三月二十一日至四月六日在莫斯科举行的共产国际执行委员会第五次扩大全会通过的关于共产国际各党布尔什维克化的提纲。一(正文第八十五页)
    (29)指一九二四年实行的中亚细亚各苏维埃共和国（土尔克斯坦苏维埃共和国、布哈拉苏维埃共和国和花刺子模苏维埃共和国)的民族国家的疆界划分。在民族疆界划分以后，成立了土尔克明尼亚苏维埃社会主义共和国、乌兹别克苏维埃社会主义共和国、加入乌兹别克苏维埃社会主义共和国的塔吉克苏维埃社会主义自治共和国、加入俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的卡拉一柯尔克兹自治区（后来的柯尔克兹苏维埃社会主义共和国)和加入柯尔克兹苏维埃社会主义自治共和国的卡拉一卡尔帕克自治区（后来并入哈萨克苏维埃社会主义共和国)。一九二五年五月举行的苏联苏维埃第三次代表大会接受乌兹别克苏维埃社会主义共和国和土尔克明尼亚苏维埃社会主义共和国加入苏维埃社会主义共和国联盟，并因此对苏联宪法提出了相应的修正。中亚细亚各苏维埃共和国的民族国家的疆界划分是在约·维·斯大林的直接领导下进行的。一(正文第一一六页)

==========第287页==========
    276
    斯大林全集
    第七卷
    (30)见弗·伊·列宁“关于民族问题的批评意见”一文(“列宁全集”第四版第二十卷第一页至第三十四页)。一一（正文第一一七页）
    (31)指一九二四年十二月一日列维里（塔林）的工人武装起义。起义是由爱沙尼亚法庭在一九二四年十一月底对一百四十九个被控告进行共产主义宣传的政治犯案件的判决激起的。按照这一判决，大多数被告被判处多年苦役徒刑，其中三十九人被判处终身苦役徒刑，而爱沙尼亚工人的领袖汤普则被枪决。这次起义被爱沙尼亚反动政府残酷地镇压下去了。一一（正文第一二六页)
    (32)“共青团真理报”（日刊）是苏联列宁共产主义青年团中央委员会和莫斯科委员会的机关报，于一九二五年五月根据俄共（布）第十三次代表大会和俄国列宁共产主义青年团第六次代表大会的决议出版。一一（正文第一二
    八页)
    (33)“最近新闻报”（日刊）是白俄立宪民主党人的报纸，于一九二O
    年四月在巴黎创刊。该报的编辑是立宪民主党人的首领巴·尼·米留可夫。
    一（正文第一三九页）
    〔34)苏联苏维埃第三次代表大会于一九二五年五月十三日至二十日在莫斯科举行。代表大会讨论了下列几个问题：关于土尔克明尼亚苏维埃社会主义共和国和乌兹别克苏维埃社会主义共和国加入苏维埃社会主义共和国联盟，苏联政府的总结报告，苏联工业状况，苏维埃建设问题，提高和巩固农民经济的措施，关于红军以及其他问题。米·伊·加里宁在代表大会上做了关于苏维埃建设问题的报告。一一（正文第一五四页）
    (35)指一九二五年三月二十一日至四月六日在莫斯科举行的共产国际执行委员会第五次扩大全会（约·维·斯大林在共产国际执行委员会第五次扩大全会捷克斯洛伐克委员会会议上所做的关于捷克斯洛伐克共产党的演说，见本卷第五十一页至第五十八页)。一一（正文第一五六页）
    (36)见“列宁全集”第四版第三十二卷第三O八页至第三四三页，“列
    宁文选”两卷集一九五七年人民出版社版第二卷第八四五页至第八八○页。一
    一（正文第一六九页）
    (37)指一九二五年春季开始的摩洛哥利弗人反对法国帝国主义的民族解放战争。一九二四年秋季，西班牙占领军在摩洛哥失败以后，法国就决定占据西班牙在摩洛哥的占领区利弗区，并且挑起了战争。在一九二五年春季和夏季，利弗人使法国人遭到了一连串严重的失败。只是在法国和西班牙缔结了军事同

==========第288页==========
    注释
    277
    盟以后，这两国的军队才得在一九二六年五月将利弗人击败。一一（正文第一
    七二页)
    〔38)指一九二四年下半年英美帝国主义和日本帝国主义对中国内政的干涉。在华南，英国人用自己的陆海军支援广州反革命商团为反对孙中山领导的广州革命政府而举行的叛乱。在华北，英美帝国主义者和日本帝国主义者为了瓜分中国而在他们的代理人中国军阀吴佩孚和张作霖之间挑起了战争。武装干涉激起了中国民族解放斗争的巨大高涨，后来这一斗争发展成一九二五年至一
    九二七年的革命。一一（正文第一七二页)
    (39)“布尔什维克”杂志（双周刊）是联共（布）中央的政治理论性的
    杂志，于一九二四年四月创刊。一一（正文第一八O页）
    (40)共产国际第五次代表大会于一九二四年六月十七日至七月八日在莫斯科举行。德·查·曼努伊里斯基于六月三十日在代表大会上做了关于民族问题的报告。一一（正文第一八二页）
    (41)见“列宁全集”第四版第二十二卷第三O六页至第三四四页。一一
    (正文第一八五页)
    (42)见卡·马克思和弗·恩格斯“共产党宣言”附录一九三九年俄文版第七十五页至第九十七页。一一（正文第一九三页）
    (43)路特·费舍和马斯洛夫是德国共产党内的托洛茨基集团的首领。一
    九二四年四月，在德国共产党法兰克福代表大会上，在撤销了己破产的布兰德勒一塔尔盖麦右倾机会主义集团在德国共产党内的领导以后，路特·费舍一马斯洛夫集团在新选出来的德国共产党中央委员会内攫取了领导。路特·费舍和马斯洛夫及其信徒们于一九二五年秋被撤销了在德国共产党内的领导职位，并于一九二六年被作为阶级敌人的走狗开除出党。德国共产党由艾·台尔曼领导。
    一一（正文第一九六页）
    〔44)俄国列宁共产主义青年团第六次代表大会于一九二四年七月十二日至十八日在莫斯科举行。代表大会讨论了下列几个问题：关于俄国共产主义青年团改名为俄国列宁共产主义青年团、关于政治状况和青年的任务、俄国列宁共产主义青年团驻青年共产国际执行委员会代表团的总结报告、俄国列宁共产主义青年团中央委员会的总结报告、青年劳动的前途和俄国列宁共产主义青年团经济工作的任务、关于俄国列宁共产主义青年团在农村中的工作、关于俄国列宁共产主义青年团在红军和海军中的工作以及其他问题。俄国列宁共产主义

==========第289页==========
    278
    斯大林全集
    第七卷
    青年团第六次代表大会赞同俄共（布）第十三次代表大会的各项决议，并斥责了共青团在同反党倾向斗争中保持中立的机会主义理论（俄国列宁共产主义青年团第六次代表大会的各项决议，见“俄国列宁共产主义青年团第六次全国代
    表大会的决议汇编”一九二四年莫斯科版)。一一（正文第二O四页）
    (45)弗·伊·列宁“‘论粮食税’一书纲要”（见“列宁全集”第四版
    第三十二卷第三O二页)。一一（正文第二一一页）
    (46)弗·伊·列宁于一九二二年四月二日在俄共（布）第十一次代表大会闭幕时的演说（见“列宁全集”一九五七年人民出版社版第三十三卷第二八
    九页)。一一（正文第二一一页）
    〔47)俄共（布）列宁格勒省第二十二次代表会议于一九二五年十二月一日至十日，即党的第十四次代表大会召开的前夕举行。本卷发表的约·维·斯大林的信曾在一九二五年十二月八日代表会议的闭幕会议上宣读过。一一（正文第二一三页)
    (48)俄共（布）莫斯科省第十四次代表会议于一九二五年十二月五日至
    十三日，即党的第十四次代表大会召开的前夕举行。代表会议在关于俄共（布）中央委员会报告的决议中赞同俄共（布）中央委员会的政治工作和组织工作。
    (正文第二一三页)
    (49)联共（布）第十四次代表大会于一九二五年十二月十八日至三十一日在莫斯科举行。代表大会讨论了中央委员会的政治报告和组织报告、检查委员会的总结报告、中央监察委员会的总结报告、俄共（布）驻共产国际执行委员会代表团的总结报告和下列几个报告：关于工会工作，关于共青团的工作，关于修改党章以及其他报告。代表大会一致赞同中央委员会的政治路线和组织路线，指出了为争取社会主义的胜利而继续奋斗的道路，批准了党在实现国家的社会主义工业化方面的总方针，否决了反对派分子的投降计划，并责成中央委员会同一切破坏党的统一的企图进行坚决的斗争。联共（布）第十四次代表大会是作为工业化的代表大会而载入党的史册的。这次代表大会是在同否认苏联有建成社会主义的可能性的“新反对派”作斗争的标志下进行的。根据第十
    四次代表大会的决议，党开始称为全苏联共产党（布尔什维克）一一简称联共(布)（关于联共（布）第十四次代表大会，见“苏联共产党（布）历史简明教程”一九五四年人民出版社版第三六五页至第三六九页)。一一（正文第二
    一五页)

==========第290页==========
    注释
    279
    〔50)罗迦诺（瑞士）会议于一九二五年十月五日至十六日举行。参加这次会议的有大不列颠、法国、意大利、比利时、波兰、捷克斯洛伐克和德国的代表（关于罗迦诺会议，见本卷第二二六页至第二二七页）。一一（正文第二
    二五页)
    (51)一九二二年四月十日至五月十九日在热那亚（意大利）举行了国际经济会议，参加会议的一方是英国、法国、意大利、比利时、日本和其他资本主义国家，另一方是苏维埃俄国。热那亚会议的召开是为了确定资本主义世界和苏维埃俄国之间的关系。在会议开幕时，苏俄代表团提出了一个广泛的复兴欧洲的计划，并提出了普遍裁减军备的方案。但会议没有接受苏俄代表团的提案。一九二二年十二月二日，苏维埃政府在莫斯科召开了有西部邻国（爱沙尼亚、芬兰、拉脱维亚、波兰和立陶宛)代表参加的会议，在会议上，把按比例裁减军备的计划提出并进行了讨论。一九二二年十二月二十七日，全俄苏维埃第十次代表大会在“告世界各国人民书”中确认了苏维埃政府和平政策的路线，并号召世界各国劳动人民支持这个路线。一九二四年二月，苏维埃代表在罗马举行的海军会议上提出了裁减海军军备的具体议案。一一（正文第二三二页)
    (52)指一九二四年八月八日苏联政府代表和麦克唐纳工党政府代表在伦敦签订的大不列颠和苏联的总的（一般性的）条约和商务条约。在一九二四年
    十一月上台执政的英国保守党政府拒绝批准这些条约。一一（正文第二四○页)
    (53)指一九一八年一月二十一日通过的全俄工兵农代表苏维埃中央执行
    委员会关于废除沙皇政府所欠国债的法令。一一（正文第二四O页）
    (54)指一九二四年十一月代替麦克唐纳工党政府上台执政的鲍尔温一奥斯汀·张伯伦保守党政府。一一（正文第二四一页）
    (55)“经济生活报”（日刊）是俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国和苏维埃社会主义共和国联盟的财经人民委员部和财经机关（最高国民经济委员会、劳动国防委员会、国家计划委员会、国家银行、财政人民委员部等)的机关报，于一九一八年十一月至一九三七年十一月出版。一一（正文第二四七页）
    (56)见弗·伊·列宁的下列著作：“论‘左派’幼稚病和小资产阶级性”(“列宁全集”第四版第二十七卷第二九一页至第三一九页)、“一九二
    一年四月九日在俄共（布）莫斯科市和莫斯科省支部书记和支部负责人会议上关于粮食税的演说(“列宁全集”第四版第三十二卷第二六二页至第二七六

==========第291页==========
    280
    斯大林全集
    第七卷
    页)”、“论粮食税”(“列宁全集”第四版第三十二卷第三O八页至第三四
    三页，“列宁文选”两卷集一九五七年人民出版社版第二卷第八四五页至第八
    八O页)、“俄国革命五周年和世界革命的前途（一九二二年十一月十三日在
    共产国际第四次代表大会上的报告)”(“列宁全集”一九五七年人民出版社
    版第三十三卷第三七七页至第三九O页)。一一（正文第二五一页）
    (57)见“苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五
    四年版第二卷第十页。一一（正文第二五九页）
    (58)见弗·伊·列宁“土地问题提纲初稿（为共产国际第二次代表大会而作)”(“列宁全集”第四版第三十一卷第一二九页至第一四一页，“列宁文选”两卷集一九五七年人民出版社版第二卷第七七九页至第七八九页)。一
    一（正文第二六八页）
    〔59)见“列宁全集”一九五六年人民出版社版第二十九卷第一二○页。
    (正文第二七O页)
    (60)指俄共（布）中央全会（一九二五年十月三日至十日）根据维·米·莫洛托夫“关于党在贫农中的工作”的报告所通过的决议（见“苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五六年人民出版社版第三分册第六十页至第六十五页)。一一（正文第二七三页）
    〔61)见“列宁全集”第四版第六卷第三二五页至第三九二页。一一（正文第二七四页)
    (62)“贫农报”（日刊）是联共（布）中央的机关报，于一九一八年三
    月至一九三一年一月出版。一一（正文第三O一页）
    (63)“列宁格勒真理报”（日刊）是联共（布）列宁格勒区域委员会和市委员会、列宁格勒区域劳动者代表苏维埃和市劳动者代表苏维埃的机关报，于一九一八年用“彼得格勒真理报”的名称创刊。一九二四年，该报改名为“列宁格勒真理报”。一九二五年末，“列宁格勒真理报”一一俄共（布）中央西北区常务局、俄共（布）列宁格勒省委员会、省工会联合会和区域经济委员会的机关报一一曾被“新反对派”利用来达到其派别组织的反党目的。一一(正这第三一六页)
    ①见“斯大林全集”一九五六年人民出版社版第六卷第三一○页至第三
    四八页。一一译者注

==========第292页==========
    281
    年表
    一九二五年(1一6月)
    一九二五年一月初
    约·维·斯大林和“红色青年”杂志编辑部委员们谈杂志的任务。谈话记录在一九二五年一月“红色青年”杂志第一期（总第五期）上发表。
    一月五日
    约·维·斯大林和从斯大林诺城（旧名尤佐夫卡）来莫斯科参观的党校学生谈话。
    约·维·斯大林写完“女工和农妇们，要记住并实现伊里奇的遗训！”一文。该文在一九二五年一月“女工”杂志第一期上发表。
    一月六日
    约·维·斯大林写信给全苏教师代表大会。该信在一九二五年一月十日“教师报”第二号上发表。
    一月九日
    约·维·斯大林和一批派往农村工作的共产党员谈话。
    一月十日
    约·维·斯大林写信给全苏无产阶级作家协会领导者谈关于召开无产阶级作家代表会议。
    一月十七日至二十日
    约·维·斯大林主持俄共（布）中央全会的工作。
    一月十七日
    约·维·斯大林在俄共（布）中央委员会和中央监察委员会全会联席会议上传达各地方组织关于托洛茨基的言论的决议。
    一月十九日
    约·维·斯大林在俄共（布）中央全会上就米·瓦·伏龙芝“关于对苏联陆海军人民委员部拨款”的报告发表演说。
    一月二十一日
    约·维·斯大林在弗·伊·列宁逝世一周年纪念日写给“工人报”的信在

==========第293页==========
    282
    斯大林全集
    第七卷
    “工人报”第十七号上发表。
    一月二十五日
    约·维·斯大林写回信给德一奥夫同志谈关于社会主义在一个国家内胜利的问题。
    一月二十六日
    约·维·斯大林在俄共（布）中央组织局会议上发表“关于‘得莫夫卡事件’”的演说。
    一月二十七日
    约·维·斯大林在俄共（布）莫斯科省第十三次代表会议上发表“论无产阶级和农民问题”的演说。
    一月二十八日
    约·维·斯大林参加共产国际执行委员会会议及其主席团会议。
    一月三十日
    约·维·斯大林向乌兹别克斯坦共产党第一次代表大会和土尔克明斯坦共产党第一次代表大会致贺电，贺电中确定了这两个共和国的共产党在中亚细亚实行民族疆界划分后的任务。贺电分别在一九二五年二月六日“东方真理报”第二十九号及一九二五年二月十四日“土尔克明尼亚火星报”第
    三十四号上发表。
    一月三十一日
    约·维·斯大林在俄共（布）列宁格勒省第二十一次代表会议上被选入俄共（布）列宁格勒省委员会。
    二月二日
    约·维·斯大林和全苏无产阶级作家协会代表团谈无产阶级文学问题。
    二月三日
    约·维·斯大林和海尔佐克的谈话“关于德国共产党的前途和布尔什维克化”在“真理报”第二十七号上发表。
    二月六日
    约·维·斯大林和俄国列宁共产主义青年团中央委员会及莫斯科委员会的领导工作人员谈共青团的工作问题。
    二月七日
    约·维·斯大林和“无产阶级文化”全体人员大会的代表团谈“无产阶级

==========第294页==========
    年表
    283
    文化”的今后工作问题。
    二月九日
    约·维·斯大林和俄国列宁共产主义青年团中央委员会领导工作人员谈共青团的工作问题。
    二月十五日
    约·维·斯大林向察里津省苏维埃第七次代表大会致贺电。
    二月十八日
    约·维·斯大林参加共产国际执行委员会主席团会议。
    二月二十日
    约·维·斯大林和土拉省党机关和苏维埃机关的代表谈合作社工作问题和住宅建设问题。
    二月二十六日
    约·维·斯大林参加共产国际执行委员会主席团会议。
    二月二十八日
    约·维·斯大林写信给麦一尔特同志谈关于德国共产党党内状况问题。
    三月六日
    为庆祝塔吉克苏维埃社会主义自治共和国的成立，约·维·斯大林向塔吉克斯坦劳动人民致贺电。贺电在一九二五年三月十二日“东方真理报”第
    五十八号上发表。
    三月八日
    约·维·斯大林的“庆祝国际妇女节”一文在“真理报”第五十六号上发表。
    三月九日
    约·维·斯大林签署关于召开俄共（布）全国代表会议和关于代表会议的议程“致俄共（布）各级组织”的通知。
    三月十日
    约·维·斯大林因下新城斯大林步兵学校选他为荣誉学员写信给该校学员、指挥人员、政治工作人员和教员。该信在一九三○年二月二十三日“下新城公社报”第四十五号上发表。
    约·维·斯大林向察里津省农业合作社代表大会致贺电，祝代表们在吸引劳动农民参加社会主义建设的事业中取得成就。

==========第295页==========
    284
    斯大林全集
    第七卷
    三月十三日
    约·维·斯大林写完俄共（布）中央为哀悼孙中山逝世致国民党中央执行委员会的唁电。唁电在一九二五年三月十四日“真理报”第六十号上发表。
    三月十四日和十六日
    约·维·斯大林和全苏农村通讯员第一次代表大会代表团谈话。
    三月十五日
    约·维·斯大林向卡拉一柯尔克兹自治区党的第一次代表会议致贺电，贺电中确定了卡拉一柯尔克兹共产党员的当前任务。贺电在一九二五年三月
    二十六日“东方真理报”第六十七号上发表。
    三月十七日
    约·维·斯大林和前来参加共产国际执行委员会第五次扩大全会的捷克斯洛伐克共产党代表团谈话。
    三月二十一日至四月六日
    约·维·斯大林参加共产国际执行委员会第五次扩大全会的工作。
    三月二十一日
    约·维·斯大林被选为共产国际执行委员会第五次扩大全会政治委员会委员和捷克斯洛伐克委员会委员。
    三月二十二日
    约·维·斯大林的“论国际形势和共产党的任务”一文在“真理报”第六
    十六号上发表。
    三月二十五日
    约·维·斯大林和弗拉基米尔·伊里奇工厂工人代表团及“狄纳莫”工厂工人代表团谈话，该两厂工人曾邀请他参加莫斯科工人农民红军代表苏维埃选举大会和莫斯科无产阶级区工人农民红军代表苏维埃选举大会。约·维·斯大林和红色波罗的海舰队“斯大林号”雷击舰舰员代表团谈话。约·维·斯大林和列宁研究院领导工作人员谈研究院的工作问题。
    三月二十七日
    约·维·斯大林和前来参加共产国际执行委员会第五次扩大全会的法国共产党代表团谈话。
    约·维·斯大林在共产国际执行委员会扩大全会捷克斯洛伐克委员会会议上发表“关于捷克斯洛伐克共产党”的演说。

==========第296页==========
    年表
    285
    三月二十八日
    约·维·斯大林在北方铁路机务第一段工人大会上被选为莫斯科工人农民红军代表苏维埃的代表。
    三月三十日
    约·维·斯大林在共产国际执行委员会第五次扩大全会捷克斯洛伐克分委员会会议上就捷克斯洛伐克共产党党内状况作了几次发言。
    约·维·斯大林在共产国际执行委员会扩大全会南斯拉夫委员会会议上发表“论南斯拉夫的民族问题”的演说。
    约·维·斯大林和柯尔克兹共和国代表团谈柯尔克兹的情况。
    约·维·斯大林和“贫农报”编辑部代表们谈该报农民栏的工作问题。
    四月一日
    约·维·斯大林和北方铁路机务第一段工人代表团谈话，该代表团曾将委任约·维·斯大林为莫斯科苏维埃代表的委任状授与斯大林。
    四月三日
    约·维·斯大林致电阿捷尔拜疆共产党中央委员会书记谢·米·基洛夫，祝贺阿捷尔拜疆共产党成立五周年。贺电在一九二五年四月五日“巴库工人报”第七十五号上发表。
    四月六日
    约·维·斯大林在俄共（布）中央组织局会议上发表“关于农村共产主义青年团积极分子”的演说。
    四月七日
    约·维·斯大林参加共产国际执行委员会会议。
    四月十三日
    约·维·斯大林和苏联无产阶级大学生第一次全国代表会议代表团谈话。
    四月十五日
    约·维·斯大林写“致苏联无产阶级大学生第一次全国代表会议”一信。该信在一九二五年四月十六日“真理报”第八十七号上发表。
    四月二十三日至三十日
    约·维·斯大林主持俄共（布）中央全会的工作。
    四月二十七日至二十九日
    约·维·斯大林主持俄共（布）第十四次代表会议的工作。

==========第297页==========
    286
    斯大林全集
    第七卷
    五月一日
    约·维·斯大林参加在莫斯科红场举行的五一庆祝典礼，检阅部队和劳动者的游行队伍。
    五月二日
    约·维·斯大林为庆祝出版节向“东方真理报”（塔什干）编辑部致贺电。贺电在一九二五年五月六日“东方真理报”号外上发表。
    五月五日
    约·维·斯大林和十月铁路工人代表团谈话。
    五月六日
    约·维·斯大林向“在伊里奇旗帜下报”（东方劳动者共产主义大学机关报)致贺电，在贺电中确定了该报的当前任务。
    五月七日至十一日、十六日
    约·维·斯大林参加全俄苏维埃第十二次代表大会的工作。
    五月九日
    约·维·斯大林在俄共（布）莫斯科组织积极分子会议上做“俄共（布）第十四次代表会议的工作总结”的报告。
    五月十一日
    约·维·斯大林被全俄苏维埃第十二次代表大会选为全俄中央执行委员会委员。
    约·维·斯大林被全俄第十二届中央执行委员会第一次会议选为全俄中央执行委员会主席团委员。
    五月十三日至二十日
    约·维·斯大林参加苏联苏维埃第三次代表大会的工作。
    五月十八日
    约·维·斯大林在东方劳动者共产主义大学学生大会上发表“论东方民族大学的政治任务”的演说。
    五月二十日
    约·维·斯大林被苏联苏维埃第三次代表大会选为苏联中央执行委员会联盟苏维埃委员。
    五月二十一日
    约·维·斯大林被苏联中央执行委员会第一次会议选为苏联中央执行委员

==========第298页==========
    年表
    287
    会主席团委员。
    五月二十二日
    约·维·斯大林和苏联苏维埃第三次代表大会的土尔克明尼亚共和国及乌兹别克共和国的代表谈话。
    五月二十三日
    约·维·斯大林和南沃舍梯自治省及北沃舍梯自治省的党机关和苏维埃机关的领导工作人员谈话。
    五月二十五日
    约·维·斯大林和苏联苏维埃第三次代表大会的土尔克明尼亚苏维埃社会主义共和国，塔吉克苏维埃社会主义自治共和国及哈萨克苏维埃社会主义自治共和国的代表谈各共和国的情况。
    五月二十九日
    约·维·斯大林参加苏联中央执行委员会主席团会议。
    六月一日
    约·维·斯大林和乌兹别克苏维埃社会主义共和国、达格斯坦苏维埃社会主义自治共和国及塔吉克苏维埃社会主义自治共和国的领导工作人员谈话。
    六月二日
    约·维·斯大林、维·米·莫洛托夫和安·安·安得列也夫写信给“共青团真理报”编辑部委员们。
    六月三日
    约·维·斯大林和俄共（布）中央委员会县级工作人员训练班的学员谈话。
    六月五日
    约·维·斯大林参加苏联中央执行委员会主席团会议。
    六月九日
    约·维·斯大林在斯维尔德洛夫共产主义大学回答该校学生提出的问题。
    六月十三日
    约·维·斯大林“给斯维尔德洛夫共产主义大学（庆祝本科和专科第二届毕业典礼)”的贺电在“真理报”第一三二号上发表。
    六月二十七日
    约·维·斯大林和唐波夫省、奥勒尔省、沃龙涅什省及库尔斯克省等省执行委员会主席谈恢复黑土地带的国民经济的措施。

==========第299页==========
    288
    斯大林全集第七卷
    六月三十日
    约·维·斯大林的“再论民族问题（关于谢米奇的文章）”一文在“布尔什维克”杂志第十一、十二两期合刊上发表。
    一九二五年(712月)
    七月三日
    约·维·斯大林在共产国际执行委员会主席团会议上被选入波兰问题委员会。
    七月四日
    约·维·斯大林在共产国际执行委员会波兰委员会会议上就波兰共产党党内状况问题发表演说。
    约·维·斯大林和日本“日日新闻”记者布施先生“关于东方革命运动”
    的谈话在“真理报”第一五O号上发表。
    七月二十九日
    约·维·斯大林被共产国际执行委员会主席团选入德国问题委员会。
    八月十八日
    约·维·斯大林写信给哥里亚切沃德斯卡亚村哥萨克，答谢他们在该村成立一百周年纪念日授予选举斯大林为该村名誉哥萨克的证书。该信在一九
    二五年八月二十二日“捷列克报”第一八九号上发表。
    九月十二日
    约·维·斯大林写信给维·米·莫洛托夫谈季诺维也夫“时代哲学”一文的反布尔什维克性。
    九月十五日
    约·维·斯大林答复叶尔马柯夫斯基同志的来信。
    九月十九日
    约·维·斯大林致乌契一杰列疗养所的休养员的贺电在“苏维埃南方报”第二一五号上发表。
    九月二十四日
    约·维·斯大林被俄共（布）中央政治局选入俄共（布）中央中亚细亚常务局关于中亚细亚土地一水利改良问题的提案审查委员会。

==========第300页==========
    年表
    289
    九月二十八日
    约·维·斯大林和哈萨克苏维埃社会主义自治共和国的代表谈共和国的民族机构和国家机构的问题。
    十月三日至十日
    约·维·斯大林主持俄共（布）中央全会的工作。
    十月十日
    约·维·斯大林写信给克拉拉·蔡特金谈德国共产党内的状况。
    十月十二日
    约·维·斯大林和梯弗里斯及下新城党委员会的宣传鼓动部工作人员一俄共（布）中央召开的宣传鼓动部负责人员会议的参加者谈话。
    十月十四日
    约·维·斯大林和俄共（布）中央召开的宣传鼓动部会议的参加者谈话。
    十月十五日
    约·维·斯大林签署的关于召开俄共（布）第十四次代表大会的通知在“真理报”第二三六号上发表。
    十月十九日
    约·维·斯大林和南沃舍梯自治省及北沃舍梯自治省的代表谈南沃舍梯和北沃舍梯的合并问题。
    约·维·斯大林在俄共（布）中央组织局会议上发表关于鞑靼党组织工作的演说。
    约·维·斯大林和库尔斯克省执行委员会主席及库尔斯克省党委员会书记谈农村工作问题。
    约·维·斯大林和土拉兵工厂厂长谈工厂工作问题。
    十月二十三日
    约·维·斯大林为庆祝苏联第一艘木材运输船“斯大林同志号”下水向波罗的海造船厂工人致贺电。贺电在一九二五年十月二十七日“消息报”第
    二四六号上发表。
    十月二十九日
    约·维·斯大林答复“共青团真理报”编辑部提出的关于共青团任务的问题在“共青团真理报”第一三三号上发表。
    约·维·斯大林在波特金（索尔达软柯夫）医院探望患病的米·瓦·伏龙艺。

==========第301页==========
    290
    斯大林全集
    第七卷
    十月三十一日
    约·维·斯大林因米·瓦·伏龙芝的遗体当时安放在波特金医院而去该医院。
    十一月二日
    约·维·斯大林出席在大剧院举行的追悼米·瓦·伏龙芝的纪念大会。
    十一月三日
    约·维·斯大林在红场举行的米·瓦·伏龙芝的葬礼上发表演说。
    十一月七日
    约·维·斯大林“十月革命、列宁和我们的发展前途”一文在“真理报”第二五五号上发表。
    十一月九日
    约·维·斯大林和俄国列宁共产主义青年团中央委员会及莫斯科委员会的领导工作人员谈共青团的工作问题。
    十一月十五日以前
    约·维·斯大林被十月铁路斯大林修理厂工人的党员大会选为出席俄共(布)莫斯科市索科里尼基区第五次代表会议的代表。
    十一月十六日
    约·维·斯大林和阿捷尔拜疆五金工会分会及矿工工会分会的领导人员谈工人状况
    十一月十八日
    约·维·斯大林参加苏联中央执行委员会主席团会议。
    约·维·斯大林向俄共（布）莫斯科市索科里尼基区第五次代表会议致贺电。贺电在一九二五年十一月二十日“汽笛报”第二六五号上发表。
    十一月二十九日
    约·维·斯大林致电在列宁格勒的雅罗斯拉夫斯基同志谈俄共（布）列宁格勒省第二十二次代表会议的筹备工作。
    十二月一日
    约·维·斯大林被俄共（布）列宁格勒省第二十二次代表会议选为代表会议主席团的名誉委员。
    十二月五日
    约·维·斯大林被选为俄共（布）莫斯科省第十四次代表会议主席团的名誉委员。

==========第302页==========
    年表
    291
    约·维·斯大林给“贫农报”编辑部的信在“贫农报”第二二七八号上发表。
    十二月八日
    约·维·斯大林写信给俄共（布）列宁格勒省第二十二次代表会议主席团。该信在一九三四年“红色史料”杂志第一期（总第五十八期）上发表。
    十二月九日
    约·维·斯大林被俄共（布）列宁格勒省第二十二次代表会议选入俄共(布)列宁格勒省委员会。
    十二月十三日
    约·维·斯大林被俄共（布）莫斯科省第十四次代表会议选为出席俄共(布)第十四次代表大会的代表。
    十二月十五日
    约·维·斯大林签署俄共（布）中央委员就保持党的统一问题告“新反对派”书。
    约·维·斯大林主持俄共（布）中央全会的工作，并就俄共（布）改名为全苏联共产党（布尔什维克）一一联共（布）发表演说。
    十二月十八日至三十一日
    约·维·斯大林主持联共（布）第十四次代表大会的工作。
    十二月十八日
    约·维·斯大林向联共（布）第十四次代表大会做中央委员会的政治报告。
    十二月二十三日
    约·维·斯大林在联共（布）第十四次代表大会上做关于中央委员会的政治报告的结论。
    约·维·斯大林在联共（布）第十四次代表大会上就中央委员会报告的决议草案发表声明。该声明在一九二五年十二月三十一日“真理报”第二九
    八号上发表。
    十二月二十八日
    约·维·斯大林主持党中央紧急全会的工作；由于“新反对派”利用“列宁格勒真理报”来达到其派别组织的反党目的，约·维·斯大林发表了关于“列宁格勒真理报”的演说。
    十二月三十一日
    约·维·斯大林在联共（布）第十四次代表大会的会议上被选为联共（布）中央委员会委员。

==========第303页==========
    斯大林全集第七卷
    人民出版社出版（北京糖隔吗大街320蹴）北京市酱刊出版業香業許可證出字第1鸵北京新華印刷廠印刷新華書店發行明本787×1092公原1/25·印强14号，括3·字散246,00
    1958年6月第1版1958年6月北京第1次印刷(本着在京，别地印造)
    印数（京）1-37,000定低(5)1.30元就-骞戰1001·365

==========第304页==========
    我们已经向西方工人阶级和东方被压迫人民表明，历来只会替老爷们做工和听从老爷们指挥的工人在夺得政权以后，是能够管理一个庞大的国家，能够在最困难的条件下建设社会主义的。
    斯大林
    诸夏怀新社
    二○一六年五月制作

==========第305页==========
