    主的指ふ
    把学习毛主痛着华提高到新竹段(林付宝席最道杯净勇院秩的讲治)
    对毛泽东思想招竹公态漫是一中根巢要的间魍。我的就是抓法
    소京
    名泽东思想是会虎全单会国人民侧绕一行湖的纲晚，会世界推背立啤罗子·￥梁上计驿遵实多”片·g去牙鼻聘业这些人的书怎么敏周光式崩的书想比呢：魂在今卖界全中国烫有聊入饣人的著作可以统一会甲国人民侬恩想。马先思刻子的书大多，课不完他的高绒的太这。去勇电恩列丫的绿牌者形中州员光★数背的装不好站
    我的的重人是无产竹级专政的校点，曾不好不好，鲜修争情却要军系参加，如：四清、文地苹命、送产、斜从天作，还府祥多干部又不断李业到地方云作。国此，蜜队起该成为色将东恩想的大学校，缆在要真压落实，要爽严招毛泽东想营报起米。名将条恩想就是章命的树学，是然过兵期革命斗考敷的名强留级的最西衰烟，最须实的马克思列宁长义·。包宝带的操游头心千年的单命笑践的结。学妇了，千都水平提了，俞精神就就鞭作是永，就能巴毛泽东恩想院的路泳以策筑物下去。现在金国都在福文化尊命，中关手了八康十一中金，更高地苯起了先泽东思想的柿大红换，提纳了全虎会国学习名主席着的间题。今虎会国学习免关席着作逃入了一了新阶段，部脉院校学习气关席著炸要有新考起。必续造衣和产竹级文汕大典命的新孜中，要尽最大努为把色滑东思想真正学刻手、其兵地童履起米。不的学校侧明纤的招失高观衣还有云个月：今年一定要把文化大苹命痛好。通过文化大单命把姐织机均越得精千一，守有人少一)也矛要环像伙，把组织态蝴好，把教堂隧伍於好这？河塑根重要，不把织系糊好，恩想不一致，慧至有外人描在里面，廊怎么敏陶好？心定要提高对毛泽苏思想然认识，要乎历地批评那钟对毛海东思想他计不足的喷间，有收人迷位教系
    )重得前联吧我们好，近的不奢，这的香，说公小为里漫有
    嘉”89叠妈在世界长汉有
    货爽贵著交有些人说“赁本谕”采湖谕的基本其实”算本谕”只酷沃资本关义袄会的规待间题，载伯

==========第1页==========
    国感的装本宝义己纸打侧了。观友是妆会主义的規律闷题，友对光泽东意姆雄学人恩想草命化，毛泽$恩想就是南圈主义、明榜正宝、知各圈发的浓。速说社会主义就是号
    合，时询短的乃通读或半遍该，选读一兴阄兰葡形势如都碳实陈
    水平侧另克思列宁主义·教们要把毛泽东恩想红斑带得高高的)
    湖要结合得紧的七主席著作，完全用珊一种方法)哪要根据学习
    要用名泽年思想统一会免会国的恩想，進一步促人的思想華命
    射间来决定，改么不要走过场，一期两饣月)四了月的不稿通该
    串命仙，挖掉填本主义思想侧根子，防出修压岁义·
    七？月八？月的可以摘通读，过间长的可从褐遍该。但鱼关要
    电的八居十一乎会会很幽视七泽本著作浮习，現在全虎全国学
    狄在短期女，要湘里点，不要搞平均宝义)读书知作文不要痛平
    习麦座香作道入新购教去魂新西莉代依来阳奥酸
    州主义，平均关文不合潮泺流，一定要讲究效示，下搞秋式主义
    洋人比中图人高明”的房族自年系，有了这种房族自孕冬，就
    要担这儿年绿验总坊一下，怎料学境好，才敲负正缓鲜敏统这
    忘记单命斗老，有人说，射国的月嘉*中的好，我们云如详人
    用毛泽东恩想。看柳一钟秋式为法、效采好就来用哪附酰式力
    共实中国人到了外国，人保也秘我们昌成洋人，有草史國人到
    了处國比冲人远洋学陶都很商。洋教条的魂失、去款条的观奖
    0名主席是当代无产竹级最本执的澳神，是当代最饰大的天才。
    愧在对色主席里想不是学不学幽闷题，和是真学我没学烈、公分
    都是收对毛泽东浪想的，洋人古人种要有名净东思想呢：老主漏
    会用的的题。菌袄如选该的关条弥的怎样理解呢？耐间丧的可以
    这样的天才在念些界百年、会中国九十年才式奥一？，名主席
    通读，但堂点要放存选该上，平炮主义不姑，有冬人有阅诚筋力
    是当代景伟大的天才。
    有学习性，又有树询可以洪地通该。但他万放心，怕多了竹么，
    归根到瓶在会国学习免主弗着作选3一中新的段，式攙3韵
    要列分几凡专题作为重点。有性文章如作崂命令浏境一下就符了
    局通。国你要臭连一先输紧，更时乳德实，包冷蒸恩想体大红發
    。鱼点文章要多该，名关席的哲学着作要学儿十遍有敏学懂。部
    定要比过表茶婚更商，都队夜可鼓有鉴人认为这则气籍值疾本
    滕里就是结合买脉学，今天学这篇开又学舞上篇，时同久了
    格久了就脉顾了，加果这样原苑扣待夺紧，学特香经
    ，就表不多鱼减了。有的要次厦该，读好多通；有的读儿篇，是
    都你不了生支的朝星)我御限打仪历亲靠人懿做治蓬播，这
    什公就学升以，有月的地学，如自已的工作结合起来曾，南香上
    就要第政治教育，要用名净大思想老教音部隧，部头演芳力阅鹰
    的学了就容列懂，容到记。倾如抓贸工作的就学宅虫得头子疗
    低，取决手政治女作：部以政治教菊执婷紧方紧，翘藏轮餐的好
    孤闷题的著忙，就曾爵霞记得伐，用得上。不衫合实依学子懂
    坏，作风好协，骷子煞六千都，缴子然云好人好，竿条后条用
    记不住，用不上。组论联朱架份是根本闷题。花之，鱼共是结念
    名译东恩想放育人是为一条，人的跑喉提高了，男我色有了，叙
    架陈生该，要带着间题学，治学滋用，个刻渔浃也可以·没不要
    极性也有了)喘苦的巢命荐神也有了，会草二忤特说虽然复茶，
    将死规泉。
    有名钟不同特悦，但在出一女长又爱热只不复恭，只有盖冠刻，又
    老三第”多然是战去该的恨是千舒也要该。老云篇”一容
    没肩表别，总的就是用色济水恩想统一延来。
    为该，但最不容页做到。要把老三霸”饰为产右煞来学狮
    明年怎从桶妮？总政宜付部要磷究，名院校要猕完。全角会阂
    级千都都要学，色格的过些人，从中夹付去帝到簿凡支部，
    学习毛关席着作六绳了新税势，袋摩要超学毛主帝著作提高到
    每？党員卸变学，学了就用、鹅恩想革命他。思想方法政策的
    新的阶後，鹅成新的局图，氨迫立文化火单命注饣新眼势。学习
    学习色限鱼爱鲜衣每报要很好拿接？要根好然名泽年思短
    内得、学为芳洁、学时尚尿代支湖完。千部要学无名主承著你
    联系部隊中总想实脉，指导好都隊学习毛宝蓆著作，要改复款
    有是同老在却队尽稻整递务g三作，天忙刻黑，剪里肩那松实
    育，收复赏修，看起来部隊是不叟的，采休大部队城士都在更，
    谢间读书呢？他焖到]学校要来沁是罗冰他们尝下采读书。如家矛
    天天都在复，要发复宣修，结合新的脱梦，用新的培言发复宣传
    挟名式席的书，就要脱高缨谕，就受脱离为狗，具本怎么摘法，
    就不觉得枯嬷了。写克恩列宁主义的根本泉塑翻来复表就是无产
    嫁得己表附究，可以力心宁系的州悠班。印月八中行地可以
    竹级立場，辩证唯物谕蛇历光佳物喻，似一结合实怀就一点也不
    楼卧酱
    刘得鱼复了，这样逾修牧式么不复复，肉容上是重复钩，只有复次鱼复才然加深认识·
    校用御以不同，学习时淘長一点内管也可以多一气登澳读角发
    兴星我会国毛文州他见受变专
    冻相结合，可以有云钟苏以：一是授去题学，二种美完会云喷
    新系势，新时致，铆欧特别妥学好。部队一定要损物七泽东恩想
    序学，一种是通凄细寺恐后。，尚长的采取通该司蔻相结
    加強草命心，提蘭人的堂幡，换酒水平，提商思想方滋，总政
    -2一
    3一

==========第2页==========
    缔的要城士製读酒的七主弟话束心会可以痛、这白是鱼关的选无主所级文化大平金是不二深的政治误，是不经考试的考试，
    读，不过免哭多，“重点)更精炼了。
    矣等闻支九月并日在地顶学院同学声言款会上的阱亦
    (滋录)
    群众边动就是最好树政治课，这是毛主席说的我巴说过类似的
    我们木信持有了意局归的两毫分阁志色大名款是爱踔命的。气主席说：“要
    今天我说到这里，一晒中月以指还可以采淡一议。
    相1唐洋众.木信乡包大多女，我们对江口页、赤1队是这样，东方红巴是这样。规准袋老是严至的分山吱，纸希理大家复的地想-很，不要只着你鳄纸我，
    我驾你，这不叶经塞。
    技水物理象飞东汉》战斗脉转抄。
    今天的，火翁病况至候怎祥呢？十天条公作后，器年尔是发超末3美轰烈：，隐是两条道的计筝是说复不的无+六子公你以前，都方向路锐活说的有晒乐坤人永中具力卫有严至的福尝：一种得为内美资车义通路的当权流·花学六象公布后泉不是者厅栏儿行+入条？两年%斗学是否洁年或了？
    健的威想
    姚文之
    不是。默隐商木数人林写能侯络线，利济灵羊众对汽和元主帝与的言任，)用觉知免主度的武信，锦三君学分斗无年，学生斗学生，工人斗学生，人斗工人，狼风升
    我益不想研完吃警又，不过急螃黛这种从外形上看去很西怕
    生运点杀公不感丝中得区木洋源历，团度有外国人，今天运具租馆大家
    的我秋发
    是草偷的。我可以及大家卉，动：弹存两条路线的计争京心有所少款人调
    吉啊壇蟹有人蛛止定有人5庄，不其不招园，
    新的污式，新的手级，孕嘉放的方莎抗动入明真相的人斗革命的群太也小这样做急事，单最露3人心州自巴。在长公饰以前如方狗路线错误，声十天条
    望琳雪等极佛冠烫人感以全星态七经)女溪有那装、,就不会有
    公饰以后不力2方向轻长今指密误坚号鬼，这祥加十六条公布以前就不-不详、性质就不同，这木样的人是极少数，纹门也希望这少致好，我口并望锡部长
    不分犯ポ切包生ら撲、き乐き一受帝物匀始都
    多动人民用极大气，花3极大著动模索手的：例如芳
    我的人为对茜误台务线江灸比￥小，要护底消5余他在是群中的恶始梨影响消除流毒才会きく級少子袋気いす条・不る改ス。然的个む位，む粒。
    味，何如
    路线後付么会るい吃・9线でさ行ま鼻な練正奔た之性
    人就朝笑
    了小反于状正线，打去华合免泡专提黄风？，分长烟才想克死们、望工仁翅，当和镇孕起来福张拉是？1阿应远给他早以壳液公地们芳好频又带热的冷领导在r九天的反干抗冲已给他的老成成3板好的鼻乡4子途典成》家，和头上说我落运入篇用、要设身处地想-想，区些的还（包校岛下长）今后不能对報文烈的、不、会人か得を京心米語ぶ。他有行っく才索方)的恋材
    史道也夏爱贸如果勇士不吃，是么如造簧是美味，如橼亚不邪
    科和们整星他们的材料出绿交因随他角3程，在反千花甲称板反的，子醇他们份检对，@这烫与地们成明ù果不温样文，毕有茶澡的格线那就很尼位、
    么好吃哑
    (完)
    地障学院不公ネ社弁く知う)盘い队料抄北苏子茗美术为税水井岗叫》战小祖拉
    播昴
    -4

==========第3页==========
    朱管旧花在北大的浙话《本黄初世的七合4每力》意南版样-切。的习9粉人生被本生义道路的当权底是是净这料
    为主天浪综养B帝，衡零限你力合程焉保择至资三道路9
    兰流用恶味平果帮和性失曾以利甲之种牙帮为状玩群从秋们打阅折中议拼甲爱义兑且昌无朝证法其学孕抽掉注酒命男急个事即时行种义品很泰素每夺的时永专人出来货
    三家下と会ごい反オ，折主文か会ま締、う命甲心问象一守汉问]多c
    袋4要を文，のメズ分み税，オ改人使をび、オ用、示身
    对，被チF年い元的住果ま会文，を
    义得有厚们玩有算命典想，也必有等造丙无理，不想佳反豆八甲已以3资元い主約を求。4费势方多人，ばだラ派从えタ多カ祉命たスいり亡，在スオ他ら毎材ネ不んタ中他馆，丹台多只新的斗学对非除乃2准争职洋众。闵香6时与名毫厂述究衫等列折义、オたにスラ文、有ネ会나势カ！
    北帝業术学核《特横》战半小姐料钓于
    中装指过
    芹岗山

==========第4页==========
