    夭太同志A+も4在改协私
    的3村清记录
    园曾公
    网才网学病佩我们及块游乡拿妥的残光，提了很乡童夏的风题（不活）
    风学分，在心好会义上所议成未的情汽知风题，及交上耒的材种，我伯靠国玄，根次寿风无，根岁炎草小组的领系同衣件代的小组的全体网衣，我们认美地研究完风学们的情况风题，曼求
    我发公9爱”装酒
    法花是写云未，等成林料，就柱抑茵望一放)也不多贴柳票，我
    的大体上可以多天收玉（不洁）。
    才风学à迎上一大堆杀子，提玄-大唯向题，这映风题浅魏步表不及看，不继修立即国解苍提六未的一些风题，以及条
    子的深草合的二随格，日挺风鲜限大好程窝泰歌我：丹文手片很好的苹命形珊。邦们每一为性利，部不是即样平饣常々、室好美的，都是通过斗争。海一步的质此部臭斗争而末的。现在这两条路线的斗争，以毛主席为代表的无产阶热草命路线加资产小级反动客线的斗争还在继续，过去钻刻了质一价陵的销深路线，森园光有论在茶于有袋享教过去通过工作的吃
    八，未篡反学生，扶圣镇产单分的学生，镇压革命的得及·这文二
    形委到N桃制，三东级假起了)但是还有一安地方还有-些
    单位，米取的式，继续村绪说哒线。瑰在从冈速的子于孩表的发完实，也厅少看禾，这两素路线的乎争是狼沈很家的，我行中史友站草命小盈)女一次源达《春光存这女地才讲
    了这勺向原，的何风衣们得证，中米文焰幸命小组紧来支特场
    命学生，革命群分纳事命行动<鼓季)。我阳望决反对即一参
    美手透有手位内
    浅有2作组了还柔取其地的的式，不管走种么式，日要群义要群女斗的。がめ字生斗学生豆苓都是诱块的路线，这犹天犯了路线的储逆，过去花了德压学

==========第1页==========
    不水以璃度，不地行自料桃不自七地末套加心行随
    福政，柒压群á的线谈然统又不烟陈衣公开析对自巴
    打的斗争，及天地就不可就玩行正商的济优（霭掌）即痘结以冬存他行下打牙及季命，议行应方派子子，被打出及羊命子，浪灯做方米玉方冰的区手一安群衣，及样
    怎香的期学就感琴种南女，就是瑰在有些地才、香生单位对的
    们坚#
    、らっ人立雄一以加p不空次找系必病王
    赛者天地骨器秋德他高本有受使地西”变意的数
    )失凭××地变，××虎李的2专)他心就说
    不公开瑜他伯攻美易水也就表明地伯延绥花行猪学深繡线
    定走枪莉无座开预世分司金？)他伯就说凝西这的血高是复世多
    签れな（が子，3好も主席万多）去
    ·这样利用林浮同意、：？用围在天堂门上的进造利用任警#论
    深深茂改化る硝残ま3な
    人把斗手的餐芒指面世争壁，：是完全猫误的·（做颜雪，毛王
    太公チ方这ど今么、这育手政，这就て
    办可兰将然⑧去的讲谧，五葵及话的#远尼们的鲜是针对群及的)汕是剑对克内一小暖无資李主之通路的乡妆派他是
    6记技)（石，）
    好方之作イJ・挨、名炎、
    到对看在会一小殒设有更此妈的如盛改、打、右血呼的惯
    繁兑形式财，搜后把特，而风远爱庄么学生头上还天建续E心
    清我白！春“能用这持一夕血专」你为增货?是是
    里奖链厅学兰的革今这动，豆挂一纳巧式，统汤不热药)安
    父秀降日日的悠龙鲁萄：
    %よきは学生，妥て互学今
    攻对林同志发对世
    同老命話辱は効ィ圧ナ奴命，名、一サ括片迪乐里出第婆季多
    伯要出意
    然会上
    把2非细球)村么以缘海J,以格总1〈)，色酒定完绝的
    号柜艳自巴
    但是不能、不免许这科
    的私，之退了つユ数，匆を2そ5一
    人秘武老指文失酒犀认院玲元座野报
    的同
    文花
    一了什么总)苹的意皮会球有什名海差麦会，足样一沙
    紧
    くく名去、化知浮一延
    的园志立当
    济线延建区压兰土)良样一冲市，
    い片3く这。不文く感返，不
    的元款一和孕反)当太嬷复名童
    人坡
    大学、大k，指双、
    打科变议二和子天三众校发活条)衣安群众想理衣其)径过群众以及波整的人国衰？可以当太铺敛？这
    良灯一书美建丝铸济线主，巴持的提钙一建云环然
    立多坚代税行·有的回老凝是不暴®合於工厂一足示是位合县
    (型了，も家る方的拉成批封者子动
    彤下二坚单这孕技，是香道会於现关)套拉批关，我们研完过过
    线d,子将及单一些群众、一些一人，一梦风学，详单年化草
    力同题认及见是有这#情泥的单碎不管是王广，不情是工矿亚
    命麦务会文地举命妻为会美国言，多芳及绝编)及機平他
    业)不管是县以下单这苑关一他道用难)同去伯注意之是植
    石辱斗せ。ど一々送子争，子的讶送绊，过さ一神西
    清
    ぜ化利接兩缠広光め，ネるて、烈了るで
    饰谓假在派莫有派匹有其知帽子)边将二些园志王多彻底附
    择的维愈每露工沈国左3专平李中，不百避充把安施评
    多及全反’支及坡复名餐。同去行年就盼3)，这化好是同老
    创仪的·组码一些的送)营经)护分子牛育转老，达
    柳百心升情沈)圣坚快救对这-养。蚤执行这一还重通过牛争
    計命じ強ぬ人，で逆建秀ふ，花熟弱
    热行织动程仁艺疗A平文位抹支
    行龄共秀前分度过”生，心事天
    绣球好沃治过夜约未心示，
    做到了足一关)这-条枫付了)那同去伯也圣过意，园坐也
    イ文め。这え紅予み（，しら帝すう
    要试袁)也不圣把过专保晚党查、休工作但的等委会包不委把他施这特-些园度说城保皇派，我们主修在学生中不圣戴保直派情子，对过云夏原弱的园厚人执行蜡读络钱的园学，我们对他
    造い子、わ改えて・找らぎぞ对手得送
    国转的对蜡误路线炉领只行虎侧性的批许知斗争对这生
    利，太sすマスぎ得，有
    多福腰巷特地邦助怆仿象骨他们广西佳他行。上次在+万
    反七行学分背五か上不命化分及
    嵌领)
    天公开给吧价手及”）
    34
    教孙
    物示在或在的正难路线的在创状芳但还圣
    3

==========第2页==========
    径过剪斯
    竹的年き在这挙的一夕新下え矿不但荒
    我想同学伯缓西来的采季要的向斯、希列的最云要的闷购：
    鱼教沁斗手,而且基善於守
    利用这样一中大蚜势，这样
    米们在这里伴这样个酒单的，阳是十阅冠要四客·纯行正
    且考斗子
    果略·在成梓时促是好
    名义的红品就是修三至义的红巴失这问题有人显样德过
    制建量的，日名有兰单达阿时放刚翻身)龙达肚列中年了夹题
    ,使伯洁同专在进童年会时，我保衣爱豆样说和的：我们不里克
    人李是修正主义的红已吴·这阁无，内客与家质刚片己经这过。有这样的球象做了
    些殷离群众的情)成就不好了。
    有的工人同老提压其腋场王了的工可不可以调查罚料'
    )是有走资东主又通路的当板派、花专东主头适语的人1他的蝶和利用，些恤织。但我们不斜汽逗个红卫兵就是傅七主之6的红卫头这：2卫兵老的红严女就不好。我的只是批列能验钱)我偏希堂你同功说地的、邦谢他们摆脱怎资车三送路的
    利处地，速是不可能敏·园为有生逢性务，但是这亲ě不足说
    权派的控制，摆聪修正主义潞线的彬向)但我行不酰对逗个组织
    工的度找划人泥1ェ人ェ就不殊せ分查
    、整4地汽2午红卫头是修亡金文的红卫英。
    思六心说圆型的半台支呢锤都不可，文接安快传状静不可以
    像す云来公布二月，人、パら“、ーパ”、+ー心的历仁月的斗多，现在五源的西系治线于争的向，是比积明朗
    特会等，3
    绿证丁里的正弟兰屋，连心持的商是下磁竹文化大共众
    了。至有近有各地这？现存道司很号条子)泼度到香千地这的
    ea8里生9
    贝作向是：这千有委无示足该炮美，这千者委穷竞是应法怎样估计)这今有在究竞是层于哪一美、这千名毛的向衡究充玉该怎么
    有的同老提示人对拾非红五失：子女壶当怎华府待。是不是园
    办这样一岁问新，我们足有办法做洛复1这样的警向题找们只
    行？例才我三人南青·登国结以方外我对旋议在厚校里不是
    射忧回去研究·我看同老们还是盟学摆这一条革命还是里靠句
    分什白红五乘，特是什名解红五类
    已》还是要超反面已教着血己、有己解袄自已，自乙地区的向匙
    、
    e
    有已的向是要自已解决·我们这T单今的大吊联起3：行把全
    圆的单命连成一气的作用，互相形响、西相指动·互相元流保验
    广我加成正在研先/之夕向趣今天不了能具体国愈拾及)这回
    )但我们还是物仗各地方的同是虹还是依养伯已未样决)依养自
    力可这样一比切说1946年と食的是3他的子女在不花呼r会干P子支总科现桑
    己救育有己、有已解敌白己、自已起未闹革命·自己对自已的向
    这样的分怯，那
    있소
    么19%厂年
    我测才汽的不爱用这生名司)但是对各粒家庭身，还是用科学的名司，用马克思宁主义的名，用主席的合司头院·保2人所艰就是一人听腹瓜身么/卓命于卩就是单命干卫成身”就是革命干卫？什么叫草命干卩)经千向题我问需爱逆-发地研
    (下校下贝
    宪)什么啡之人也需要过-发对究,这个闵题也有同题呀也不脓把这个圈子策将太小，就是销放前马@三年当一人才能叫工人
    里王，苹：须1心行￥：h字发应入心德压革命学光，不转月2神状传菜拒绝革
    那么，绑们群放F心年了，但女里没避人了一地夏杯人，怎样
    分村价级成分，竹么吟阶级成分，玉是用种学的裙言，多克鬼列
    命网对自乙的批评，也转用巴样的2》，有些秘方有些率位用区
    宁主义的弟言，净束因衣的福言米新流，这辛不是流不注童子
    并的n》表”
    神@府家庭观份了，通是香注套的，裁是不丢用谷糊布韵而凳用
    义第：为7行岁6的字秀网为汽期”=守
    学的频多彩，这是这仁意思，更不是影酸9就不管3
    7行1か入"支三子
    不是必个8笼界玉足毛花心仲科学的藩著。他的象复证身是什必家旋ǚ身呢？他是工人)他是贫中农，地是类备人，不是
    节4行“汽边入“ⅵ充改集
    新酸有？之斤节潮就饭莉3永定益身。必&更钙兰吧则分社分父通？我们大款并凤研宛，我行也正虽妍妮这个同氣
    中，载伯不械日卷今天这片大会，怡的就的

==========第3页==========
    单位大多了，有妙尚税也不好鼓，裂们远可以后外有考匀个地/也不一是走火象都参加了，我何还是希望商华们正老回者家。于单上著家博安批水湖手不骏丹，包￥第卷风公，中夹（不考了我葡箭到这里了。
    개：2
    誓列保卫自主席
    )
    (以后关鳞面者辮3八有站)象第不好，布的地听不黄)
    成不成百的免到，为看人民的郑最，志我们的南大英勇地
    〔上接弟2顶)
    牺独了，冰我的名举起他门的获把，踏着他们的血画南吧
    瓜委净意的是：载们不亚用过去他和整缎硕的聊甜办沙，我怕不水取这样一办法：师蜘林a鴦套人豪的日韶，羞人家的日
    心花数芽徐先烈为3人民能创五柯胜他们的业命使我们西宁
    把幽，他们过书用之每样一钟吉敢争食裳对楚增生是不对的
    表着的人据起他们就公里作过，难通我们通有什么了人利五不脑
    酸们至把阁殿
    特独，还有松销报不钻h边马？
    我仍不委朱飘必样一如分诚，致箭玉和德的谢兼，
    清楚，耀子奥、讲道理，略大字报瓣斋，部委稻仪绝大多欲配是些常限着走的绝犬梦蚊同浮，他们通是一时被豪境
    前
    言
    同学够瞄凝到的干的何新多战是蜜陵的，是奉不住的，我们都仪
    夹理车我何这，一也的骷，我们堡按无学价最罩金像，利指仪
    我们东伟大的领袖托宝椭的故乡一整果境馆见刚毛2衔成里位烈本
    他大乡做的辩众，鳃大多及的周学，展松羚站到头的跨地的一
    的道你并和道他们的同单生华毛1种心痕是等今的家意毛狮-底为了黄献依了孩亲人，做了透大的种些。
    也的。
    为3沙我的苹命核人水a不忘命前尊流血胸独，之拳毛手乐影恩物大红
    ☆
    族永园品永幸命无辈线老，永远干算命，永存萍命江山文要包有此网这
    8R9
    清华大学井粉山勿卫兵系旁沁束并泄印
    文位刻手同麻
    中く>2：4
    も泽(16ー)
    毛美帝的天形，9等、克2年行新站来有，43年关男就人轴找时年汉47发。香
    大》化印6
    多泽掌士（7防一5)套
    心表女
    毛主席的小第，1923年芳：年分，1724年入汽，/75身长宿途中在江两有：福边有交男的收汀地带与毅人作成时夹勇轴性，当时已功4王年红重然立师而长。抽1蛋对通方茵0英。
    毛至前的爱人，921身入竟是我境劳一批气员之-·/95身细毛王称一起回像乡开限尺民场动，九儿年秋收起义元后，玉主学需孩る井肉めわ同か的长沙将我子争，グ料生长沙被白匪何色宝铺，他加立刑，她里贞不盛兼现3中文乡花质的大无果气觞。930年四月被来房子长沙，胸姓时年风29党毛净建到生(m5-92
    毛望希的堂妹，与毛金棉一块考加芽命，九年入党，物郑心上井か。地队孩上い以对等，一か千次哦斗中束伤褓铺，受卷专利，学炎吊屈，獭推时年仅29岁。

==========第4页==========
    色岸英到士(9以75{
    毛主布纳大心子，二九四文年么数联回国，回是后把任中专质线高净代贝-克五加身十一用立弄
    国务院找待靖访问记
    毛装雕到士(1927-1946)
    0月2日上年
    ん·え汝す不幸极人抓埋时争仅7岁
    清了几午有天问隐，天手江消清侧符烧学米所给等最我味龙胡村来
    :到们清司？园色院接行我秀象会局兰，他给苏的
    匕律
    创韶山
    一、え，
    灵子完金保子问象心风过名朝皇妈以手在其油他路
    别装依璃咒逝川
    故圆三十2年前。
    次不体总3，
    里手。县明五鞭。
    久元多可人，但好组纸学巴司以领壁，在只等鞍喜多*秋手女
    红旗福起农织戟动游久，越帕减菊局象。绿辛发金羊气之红会竹拳别族榈颌学
    落有辆牲乡壮老/
    最叫日月按新天，
    袭看取教千至狼
    通把英雄下烟。
    工东汉舟炉适大话噪品手制能秀领学之山人存？
    讲行最激动成减
    的转要好大接意的
    定列手的表秋很空安)过去草争份，记无不风车布。
    二人定花务悦编红卫系？
    能本弦孩外化気女特い公そ香化信知
    整亚：辛8方布中重8羊。器笔：评
    卫夏
    主抗日戌争树搬，有多布卵导人毛净氏到七形幸彻搜。生解礼就争财龈，有量殊的年人毛蕤椎型士酒萍标而挫，
    大人的只热解成衣-听拉吗？但要尽量不爱发三平宾
    主烧美核朝脑规，有主帝的章人免有美型士有草新糊特3，
    求爽看李语如模要号光的突护，和肥吧的德人门的阁导)一进}门款实任定嘲夹质，信有天可系的”学0
    为新了情
    酒3革有，毛亲带他老人家还有什么後有都出末呢？不但号出了
    移示彩强好人？
    四着雅文，青亚秋以3六位亲人
    可里现直克府人仅对我的烫高的饮钩毛主卉
    楼家包提後拍会、，西示数生等，人事花东学公议记录民明？
    我的定受要毛保卫毛豆拆！
    阳是月%结案？不是」这动甲记表奥应西来，凿以
    有毛桥他老人京就微有无旁折级的天下”
    列莞参领导人头的贝题更罗好的来但爱胡记家也爱天体，子党的不要每号水る
    も线奔6岁：、万
    有记长养是倍它的。
    婴
    的些可外品乡父面，白上线免叠来是江是由得人财花？识们可叭身霜金系有汕及馆欢求，有饰壳多验奥手以。
    ッ中《孩》13战L
    县怖司题惕的可以门竿高负器，绿伪白己可以来总农
    到京2学院三象(36)18球丝猪
    良{大家到工确久不这，方伊得狼。
    翠
    历足上有问影，是香可以名柔希
    退角这移西批支，这行问没法院河3以虎不零震酮置
    品欢手用四日
    伊，加到而市鑫可吹迫择叫。
    黑色喜能顶室不不禾怎号求远头光将予家▣

==========第5页==========
    意：，有行えす
    有什%不了以？巴客称群”床失美：性便武成商尔
    H吧辰己使，争他年二罗不为文，没角至多，架使
    开说的可不开剪字公0:斗争令元长示”形那
    紧、频务后一微总密行争气华中狼高认品，是有大人民
    りる有么多求去入あ不武平甲え计的ん多벅祈可以
    初66,61623충
    (清阁泉词无空烤
    转切，
    湖印）
    29,10182
    南享大吉陵承包工女司险郭2分复艺护大子务方湖
    钥印
    1966.n,20

==========第6页==========
