《帝国主义是
资本主义的最高阶段》
提示和讲解
珍宝岛地区部队某部理论小组
鞍钢工人理论小组
中央党校编写小组
开
=====第1页=====
Vaice Of Marxism-Leninism
Group
Of EBOOK
"
制作
=====第2页=====
《帝国主义是
资本主义的最高阶段》
提示和讲解
珍宝岛地区部队某部理论小组
鞍钢工人理论小组
中央党校编写小组
人民出版社
=====第3页=====
毛主席语录
自由竞争时代的资本主义发展为帝
国主义，这时，无产阶级和资产阶级这
两个根本矛盾着的阶级的性质和这个社
并没有变化；但
会的资本主义的本质，
是，两阶级的矛盾激化了，独占资本和
自由资本之间的矛盾发生了，宗主国和
各资本主义国家
殖民地的矛盾激化了，
间的矛盾即由各国发展不平衡的状态而
引起的矛盾特别尖锐地表现出来了，因
形成了
此形成了资本主义的特殊阶段，
帝国主义阶段。
=====第4页=====
毛主席语录
反对任何帝
全世界人民团结起来，

国主义，社会帝国主义发动的侵略战
争，特别要反对以原子弹为武器的侵略
战争!
如果这种战争发生，全世界人民
就应以革命战争消灭侵略战争，从现在
起就要有所准备！
苏修、
美帝狼狈为好，做了这么多
的坏事、丑事，全世界革命人民是不会
饶过他们的。世界各国人民正在起来。
一个反对美帝、苏修的历史新时期已经
开始。
=====第5页=====
出版说明
为了适应广大工农兵学习列宁的《帝国主义是资
本主义的最高阶段》的需要，我们出版珍宝岛地区部
队某部理论小组、鞍钢工人理论小组和中央党校编写
小组编写的《<帝国主义是资本主义的最高阶段>提示
和讲解》这本书。
毛主席经常教导我们：我们仍然处在帝国主义和
无产阶级革命的时代。列宁逝世以后，世界形势发生
了很大变化，但是时代没有变，列宁在《帝国主义是
资本主义的最高阶段》这部划时代的伟大著作中分析
过的世界各种基本矛盾，不仅依然存在，而且愈来愈
激化，革命和战争的因素都在增长，无产阶级的历史
任务还没有完成。珍宝岛地区部队某部是珍宝岛自卫
反击战的参战部队，鞍钢是《鞍钢宪法》的发源地。为
了深刻理解毛主席关于时代问题的教导，认清当代世
界的基本矛盾，更好地担负起时代赋予自己的历史使
命，特别是认清美苏两个超级大国争霸世界和第三世
界人民反帝反殖反霸的伟大斗争，进一步落实毛主席
1
=====第6页=====
关于加强无产阶级专政，提高警惕、要准备打仗，支
援第三世界各国人民革命斗争等重要指示，他们认真
学习了列宁这部光辉著作，并和中央党校编写小组的
同志一起编写了这本辅导读物。这本书，按照列宁原
著的顺序逐章提示，通俗而有重点地讲解了其中的基
本原理，并附有若干问题解答，对于学习列宁的原著
颇有帮助。
工农兵参加编写解释马列著作的书是无产阶级文
化大革命和批林批孔以来出现的新事物，我们怀着十
分喜悦的心情，予以出版，供读者学习参考。
人民出版社编辑部
一九七五年六月
=====第7页=====
目录
前言
1
《序言》《法文版和德文版序言》
11
简介………
、《帝国主义论》写作的历史条件··
11
二、《帝国主义论》的目的和任务…·
三、对《帝国主义论》正文补充的几个主
要思想……
问题解答……
怎样理解“铁路网的分布，这种分布的不
平衡，铁路网发展的不平衡，就是全
世界现代资本主义即垄断资本主义的
总结”？………
20
第一章
生产集中和垄断
22
提示.
22
讲解…
一、垄断代替自由竞争，资本主义变成了帝
国主义…
24
(1)自出竞争引起生产集中…
25
1
=====第8页=====
(2)生产集中发展到一定阶段就必然引
起垄断…
(3)垄断组织在经济生活中占据统治地
位，资本主义变成了帝国主义
(4)第二次世界火战后帝国主义国家生
产集中和垄断的发展……
33
二、垄断使资本主义的基本矛盾更加尖锐化
35
(1)鉴断资本家更加残酷地榨取工人的
血汗………
36
(2)垄断加剧了竞争·
(3)垄断加深经济危机·
39
问题解答·……
怎样理解无论是实行保护关税还是自由
贸易政策，生产集中同样会引起垄断?……………43
怎详理解资本主义进到帝国主义，是把
资本家“拖进一种从完全自由竞争向
完全社会化过渡的新的社会秩序”？……
第二章
银行和银行的新作用
提示…
讲解……
51
一、银行业的集中和银行垄断组织的形成·
(1)银行的产生和发展….
51
(2)银行业集中和银行垄断组织形成的
途径………*
53
2
=====第9页=====
二、银行作用的根本改变，金融资本的形成………55
（1）银行通过信贷业务对工业实行监督
和控制…
56
(2)银行资本和工业资本溶合起来，银
行变成了金融资本统治工商业的强
大工具·
58
问题解答……·
交易所和有价证券是怎么回事？
如何理解“新的资本主义带有某种过渡
的现象的鲜明特征”？
什么是垄断利润和垄断价格?
63
第三章
金融资本和金融寡头
.65
提示.
*65
讲解…
一一、什么叫金融资本…
67
二、金融寡头是国主义国家的真正统治者……69
(1)金融寡头通过“参与制”和其它手
段，发财致富，实行经济统治…
(2)金融寡头操纵国家机器，实行政治
统治……
(3)垄断资本和国家政权结合起来，形
成国家垄断资本主义.………
三、苏修社会帝国主义的经济基础是国家垄
断资本主义·………
自
=====第10页=====
问题解答
.84
什么叫“资本掺水”？
84
为什么说“资本主义的发展是从小规模
的高利贷资本开始，面以大规模的高
利贷资本结束”?
86
为什么到了帝国主义阶段“三分离”达到
了极大的程度？
87
第四章
资本输出·
提示*·
90
讲解…
92
一、资本输出的必然性…
92
(1)垄断造成大量“过剩资本”
02
(2)资本过剩的相对性和资本输出的可
二、资本输出是帝国主义对外压迫和剥削的
坚实基础……
(1)金融寡头通过资木输出榨取巨额利
95
(2)资本输出使金融资本的统治扩张到
全世界…·自自由在
(3)资本输出是索取各种特权和扩大商
品输出的重要手段…………
三、美帝、苏修是当代最大的国际剥削者和
压迫者
100
=====第11页=====
问题解答.
103
怎样理解资本主义是发展到最高阶段的
商品生产？
103
“法困贷款给俄国的时候，……把俄国
“压’了下”，“同口本缔结贸易条约
时，也是如此”，是怎么回事？………
105
奥地利同塞尔维业的关税战争是怎么回
106
第五章
资本家同盟分割世界
107
提示.
107
讲解…
108
一、国际垄断同盟从经济上分割和重新分割
世界……
108
(1)国际垄断同盟是在瓜分世界的斗争
中形成的…
109
(2)资本主义发展的不平衡和国际垄断
同盟重新分割世界的斗争不可避
免.
111
二、资本家分割世界的斗争形式常变，实质
不变………
114
三、跨国公司是美苏两霸对外掠夺的重要工
116
问题解答…
118
=====第12页=====
第二次世界大战后西方资本主义国家跨
国公司对外扩张的情况如何？
118
第六章
列强分割世界
121
提示……
121
讲解……
123
一、帝国主义殖民统治的建立…
123
(1)帝国主义时代是全世界殖民政策的
特殊时代……
123
(2)殖民地对金融资本具有特别重要的
意义…
J25
(3)殖民统治的两种主要方式…
127
二、美帝、苏修是当代最大的新殖民主义者……
129
问题解答…
133
怎样理解“在1840—1860年英国自由竞
争最兴盛的时期，英国当权的资产阶
级政治家是反对殖民政策的”？……
132
争夺西班牙王位继承权的战争是怎么一
回事？……
133
第七章
帝国主义是资本主义的特殊阶段
135
提示.
135
5
讲解…
137
一、帝国主义是资本主义的特殊阶段……
137
(1)帝国主义同自由竞争资本主义的联
系和区别……
137
G
=====第13页=====
139
(2)列宁关于帝国主义的科学定义…
二、考茨基的帝国主义定义是他政良主义的
理论基础
141
三、“超帝国主义阶段”是根本不能实现的…
145
四、帝国主义就是争霸，就是战争……
148
问题解答…
151
为什么法国金融资本特别迅速的发展，
就使殖民政策“特别加紧地推行
起来”?…
151
第八章
资本主义的寄生性和腐朽
153
提示.
153
讲解…
155
一、垄断必然引起生产、技术停滞和腐朽的
趋势……
155
(1)垄断是生产、技术停滞和腐朽的根
本原因…**
155
(2)生产、技术的某些发展，改变不了
停滞和腐朽的总趋势……
157
二、垄断资产阶级成了叮在亿万劳动人民身
上的寄生虫……
161
(1)食利者阶层大大增加
162
(2)资本输出使少数最富有的国家变成
食利国……
163
=====第14页=====
三、帝国主义的寄生性和腐朽是机会主义产
生的经济础…………
164
四、苏修社会帝国主义的寄生和腐朽
167
问题解答…··
170
“资产阶级化的贵族和资产阶级化的无
产阶级”，应如何理解？
170
第九章
对帝国主义的批评
171
提示
171
讲解…
173
一、考茨基主义是帝国主义意识形态的产物……
173
二、考茨基对帝国主义的批评是改良主义的
骗局…*0
176
(1)考茨基鼓吹自由竞争就是要开历史
倒车………
176
(2)考茨基的“超帝国主义论”，宣扬“永
久和平”，否定帝国主义战争的必然
178
(3)考茨基批评帝国主义政治特性的实
质是粉饰帝国主义，维护机会主义***+国
181
三，坚持前进，反对倒退……
183
问题解答……**
186
什么叫“机会主义费边社’的费边帝国
主义？·……
186
8
=====第15页=====
“因为被压迫民族的资产阶级代表没有
继续’前进，所以压追民族的资产阶
级代表就'继续’后退了”，是什么意思？
中4日
186
如何理解第107页上讲的“帝国主义最
深刻、最根本的矛盾”?
187
沙皇俄国于十九世纪后半期怎祥在中亚
细亚一带向印度进行扩张侵略的?
189
第十章
帝国主义的历史地位
191
提示“
191
讲解
193
一、帝国主义是垄断的资本主义，垄断决定
资本主义必然向社会主义过渡*备
193
二、帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义，
反对帝国主义的斗争必须同反对修正主
义的斗争密切联系起来……
195
（1）资本主义制度已经腐朽
195
(3)反帝必须反修
197
三、帝国主义是垂死的资本主义，是无产阶
级社会革命的前夜……
199
(1)资本主义基本矛盾空前激化，必然
引起革……
199
(2)坚持马克思列宁主义，社会主义革
命一定胜利…
202
9
=====第16页=====
四、帝国主义和一切反动派都是纸老虎
204
问題解·………
209
怎样理解在帝国主义时代，共和派的美
国资产阶级同君主派的日本或德国的
资产阶级之间的“极大的政治上的差
别也大大缩小了”?..
209
认清时代，把反帝反修斗争进行到底…含会
210
一、当前这场经济危机是资本主义各种矛盾
的大爆发……
212
二、苏美争霸愈演愈烈……
221
三、草命和战争的因素都在增长
226
四、第三世界是反帝、反殖、反霸斗争的主
229
力军……
12
=====第17页=====
前言
无产阶级革命导师列宁的《帝国主义是资本主义
的最高阶段》(以下简称《帝国主义论》)，是一部划时代
的著作。在这部著作中，列宁依据马克思主义的基本
原理，总结了马克思《资本论》出版以后半个世纪资本
主义发展的新情况和无产阶级革命斗争的新经验，对
帝国主义作了全面系统的分析，揭示了帝国主义的深
刻矛盾和必然灭亡的历史规律，作出了帝国主义是无
产阶级社会革命前夜的科学论断，提出了帝国主义时
代无产阶级革命的理论和策略。这部光辉著作，是全
世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族进行反帝反
修斗争的伟大的理论纲领和强大的思想武器。
十九世纪末二十世纪初，垄断代替了自由竞争，资
本主义发展为帝国主义。一小撮金融寡头，不仅残酷
剥削本国劳动人民，而且通过种种骇人听闻的手段，疯
狂掠夺殖民地和落后国家人民。解放前，中国人民就
曾长期遭受帝国主义的压迫、剥削和奴役，处于水深火
热之中。现在，我们简略回顾一下帝国主义侵略中国
1
=====第18页=====
的血迹斑斑的历史，对于学习列宁的《帝国主义论》，从
理论和实践的结合上，加深对帝国主义、社会帝国主义
本质的认识，是有帮助的。
毛主席说：“自从一八四口年的鸦片战争以后，
中国一步一步地变成了一个半殖民地半封建的社会。
自从一九三一年九一八事变日本帝国主义武装侵略中
国以后，中国又变成了一个殖民地、半殖民地和半封建
的社会。”(《中国革命和中国共产党》)中国社会的这种变
化，是帝国主义通过军事的、政治的、经济的和文化的
压迫手段，进行侵略的结果。
帝国主义通过发动侵略战争打开中国的大门。古
老的中国，是一个闭关自守的国家。在解放前的一百
多年里,帝国主义为了把中国变成它们的殖民地,发动
了大小上百次侵略战争，例如：1840年英国发动的鸦
片战争，1884年法国侵略中国的战争，1900年八国联
军侵略中国的战争，1931年日本侵略中国东北的战争，
1937年开始持续了八年之久的日本侵略中国全境的战
争，1946年开始持续了三年之久的表面上是蒋介石实
际上是美国进攻中国人民的战争。
帝国主义通过一次又一次的侵略战争，屠杀中国
人民，掠夺中国财富，霸占中国大片领七。沙俄帝国主
义霸占去的中国领土最多，有一百五十多万平方公里，
2
=====第19页=====
这个面积相当于十二个捷克斯洛伐克或十个江苏省那
么大。沙俄还对中国人民进行了最野蛮、最残酷的大
屠杀。1900年7月17日至21日，沙俄侵略军闯入我东
北海兰泡地区，把世世代代居住在那里的中国居民七
千多人，分批赶进黑龙江活活淹死。在同一时间内，沙
俄侵略军又对我瑷珲江东六十四屯大肆烧、杀、抢、掠，
三万多中国居民被烧死、杀死。对于沙俄的残暴罪行，
伟大导师列宁愤怒指出：“它们盗窃中国，就象盗窃死
人的财物一样,一旦这个假死人试图反抗,它们就象野
兽一样猛扑到他身上。它们杀人放火，把村庄烧光，把
老百姓驱入黑龙江中活活淹死，枪杀和刺死手无寸铁
的居民和他们的妻子儿女。”(《列宁选集》第2版第1卷第
214-215页）
帝国主义侵略中国，还强迫中国缴纳“侵略费”。
1894年的中日战争后，日本从中国勒索的“赔款”多达
二万万两白银，相当于当时清朝政府全年税收总数的
两倍半；八国联军侵略中国，强迫清朝政府赔款四亿五
千万两白银，分三十九年付清，加上利息，近十亿两，按
当时我国人口计算，平均每人二两以上。沙俄在这项
四亿五千万两的赔款中分赃最多，达一亿三千零三卜
七万多两。当时沙俄外交大臣拉姆斯道夫毫不隐讳地
供认：“1900年的对华作战，是历史上少有的最够本的
8
=====第20页=====
战争”。
帝国主义用枪炮打开中国大门以后，强迫中国的
历代反动政府签订了上千个不平等条约。例如:《中英
南京条约》《中法黄埔条约》、《中俄瑷晖条约》《中俄
北京条约》、《中俄伊犁条约》、《中日马关条约》《辛丑
条约》《中美商约》等等。帝国主义通过这些不平等条
约，除要中国割地赔款外，还攫取了许多特权，主要的
有：
控制中国海关，剥夺中国关税自主权。它们强迫
中国压低海关进口税率，使中国成为世界进口税率最
低的国家。它们派人到中国海关担任重要职务，霸占
海关大权，并利用这种职权制订有利于帝国主义的海
关制度。
强迫中国开放口岸，自由通商。从1842年签订的
《中英南京条约》起，到1911年辛亥革命前夕，帝国主
义在中国控制的通商口岸已达八十多处。它们通过这
些口岸，把大量商品如洋布、洋油、洋钉、洋火等等，源
源不断地倾入中国，占据中国市场，扼杀中国民族工商
业，使中国社会经济走上了半殖民化的道路。
设立租界，搞“国巾之国”。从1845年到辛亥革命
前的六十多年里，先后有九个帝国主义国家在北京、上
海、天津等十五个城市设立了三十多个租界。它们霸
=====第21页=====
占了租界内的行政、警察、征税等许多大权，利用租界
作为政治控制、经济掠夺、军事侵略、文化渗透的堡垒。
它们甚至在上海外滩公园（解放后称为黄埔公园）门
口，挂上“华人与狗，不得入内”的牌子，肆意侮辱我国
人民。
攫取领事裁判权，破坏中国司法主权。英、美、俄、
法、日等帝国主义，通过不平等条约，规定它们的侨民
在中国犯了罪，中国法庭无权审理。甚至涉及到中国
人和它们侨民的案件，它们还可以在“观审”的名义下，
干涉中国政府对中国人的审理。这些规定，严重破坏
了中国司法主权，使帝国主义分子可以肆无忌惮地在
中国领土上横行霸道。
在中国驻扎军队，并控制中国的领空、领海。美帝
国主义为了达到长期占领中国的目的，和蒋介石订立
了许多军事条约。通过这些条约，美国在北京、天津、
上海、南京、青岛等地驻扎军队；美国飞机在中国到处
飞行，控制了中国的全部领空权;美国在中国占有海军
基地，掌握了对中国海军的监督权。
搜取对中国的财政经济控制权。《中美双边协定》
就规定，美帝国主义可以在中国取得它所需要的任何
战略物资，对于蒋介石政府的财政经济有最高的监督
权和决定权。
5
=====第22页=====
帝国主义借助军事入侵和种种特权，进一步从经
济上掠夺中国人民，榨取中国人民的血汗。资本输出就
是帝国主义进行经济掠夺的一种重要手段。十九世纪
中叶，列强在中国的投资总数不过二、三亿美元；十九
世纪末和二十世纪初，西方主要资本主义国家进入帝
国主义阶段后，对中国的投资迅速增加到十五亿美元；
第一次世界大战时，又增加到二十三亿美元；抗日战争
爆发前，已上升到四十三亿美元；到抗日战争结束时，
猛增到九十八亿美元。
它们利用我国的丰富资源和廉
价劳动力，办工厂，开矿山，修铁路，榨取巨额利润，抢
走了我国无数宝贵的资源财富。沙俄帝国主义在中日
甲午战争后，就攫取了在我国铺设中东铁路的特权。这
条铁路，西起满洲里，中经哈尔滨，东至绥芬河，南过长
春到旅大，形成一条纵横我国东北的“丁”字形大铁路。
沙俄利用这条铁路，夺走我国大量矿产和森林资源。中
东铁路成了沙俄帝国主义吮吸中国人民血汗的巨大吸
血管。解放前的鞍山，也是帝国主义进行掠夺的见证。
日本帝国主义利用鞍山地区丰富的矿产资源，于1916
年建立“鞍山制铁所”，1933年又扩建为“昭和制钢
所”，对劳动人民进行残酷的剥削，掠夺走了大量钢铁
和矿产资源。
帝国主义还通过贷款和“军援”等手段掠
夺我国人民。
美帝国主义为了把中国变成它的独占殖
6
=====第23页=====
民地，对蒋介石进行了大量“投资”。从1945年到1948
年，美帝对蒋介石的贷款和“军援”，约在六十亿美元以
上。帝国主义通过资本输出，操纵了中国的经济命脉，
严重地破坏了我国民族经济的发展。
帝国主义还特别注重思想文化渗透，在精神上奴
役中国人民。它们通过设教堂、开学校、建医院、办“慈
善”机构，出版报纸等等，传播宗教神学思想，宣扬帝国
主义“文明”，宣扬孔孟之道，进行奴化教育，麻醉和愚
弄中国人民。
帝国主义竭力扶植中国的反动势力，作为它们奴
役中国人民的反动支柱。中国的大地主、大官僚买办
阶级也把帝国主义作为依靠。它们互相勾结，狼狈为
奸，就象三座大山，沉重地压在中国人民头上。
帝国主义把中国变为半殖民地和殖民地的过程，
也就是中国人民反抗帝国主义及其走狗的过程。一百
多年来，中国人民同帝国主义进行了不屈不挠的斗
争，特别是半个世纪以来，中国人民在中国共产党和
毛主席的英明领导下，经过长期、艰苦的英勇奋斗，终
于推翻了三座大山，获得了解放。
伟大领袖毛主席在《抗日战争胜利后的时局和我
们的方针》一文中，在揭露国民党蒋介石集团的反动本
质时指出，“国民党怎么样？看它的过去，就可以知道
7
=====第24页=====
它的现在;看它的过去和现在，就可以知道它的将来。
毛主席的这一英明论断，对我们认识帝国主义，同样有
极其重要的指导意义。帝国主义侵略中国的罪行，虽
然只是帝国主义侵略史的一部分，但却使我们清楚地
看到了帝国主义的过去。帝国主义过去是这样，现在
也是这样，将来仍然是这样。只要帝国主义制度没有
改变，它的侵略本性就不会改变。
新中国成立后，美帝发动了侵略朝鲜的战争，在这
同时，侵占了我国领土台湾。后来，它又发动了侵略印
度支那的战争，并支持以色列侵略埃及、叙利亚等阿拉
伯国家。苏修社会帝国主义，挂着“社会主义”招牌，干
着帝国主义勾当，继承了老沙皇的衣钵，疯狂地进行侵
略扩张。它出兵占领捷克斯洛伐克，支持印度反动派肢
解巴基斯坦，在我国边境陈兵百万，用武力侵犯我国领
土珍宝岛。它打着“社会主义大家庭”的旗号，对东欧一
些国家和蒙古，实行经济掠夺、政治控制、军事干涉，把
这些国家当作自己的殖民地和附属国。美帝和苏修通
过“援助”、“贸易”等手段，掠夺第三世界各国人民，对
别国进行侵略、干涉、控制和颠覆。两个超级大国争霸
世界，到处伸手，到处捣乱，闹得整个世界不得安宁。
苏美两霸是当代世界最大的新殖民主义者，是最大的
国际剥削者和压迫者，是新的世界战争的策源地。帝
8
=====第25页=====
国主义、社会帝国主义侵略、压迫、剥削别国的过程，也
是被压迫人民和被压迫民族反抗、打击、直至战胜帝国
主义、社会帝国主义的过程。
什么是帝国主义？为什么帝国主义老是到处侵略
扩张，争夺世界霸权，怎样解释帝国主义的这种历史和
现实呢？为什么小国、弱国能够战胜帝国主义超级大
国呢？认真学习列宁的《帝国主义论》这部伟大著作
就能帮助我们从“帝国主义的经济实质这个基本的经
济问题”上，得到正确的回答。
伟大领袖毛主席在领导中国人民同帝国主义、国
内反动派和现代修正主义的长期斗争中，依据马列主
义的基本原理，在新的历史条件下，发展了列宁关于帝
国主义的理论。我们学习《帝国主义论》，必须同学习
毛主席关于帝国主义的论述、关于帝国主义和无产阶
级革命时代的论述、关于无产阶级专政的理论紧密结
合起来。
学习《帝国主义论》，必须发扬理论联系实际的革
命学风。要深刻认识时代没有变，认真分析当代世界各
种基本矛盾；要认清帝国主义、社会帝国主义的本质，
看到它们既是凶恶的，又是虚弱的;要深刻认识修正主
义产生的根源和实质，充分揭露现代修正主义的主要
代表苏修叛徒集团，并联系党内路线斗争，特别是第十
9
=====第26页=====
次路线斗争的实际，批判林彪叛党卖国、投靠苏修的反
革命罪行；要进行两种社会制度的对比，认清帝国主义
必然灭亡的历史规律，坚定社会主义必然胜利的信心，
为完成无产阶级革命时代赋予我们的伟大历史使命而
奋斗。
10
=====第27页=====
《序言》《法文版和德文版序言》
简
介
《帝国主义论》写作的历史条件
一、
《帝国主义论》是列宁于1916年春天在瑞士的苏
黎世写成的。1917年第一次在彼得格勒印成单行本。
列宁写这部著作的时候，世界上正在进行帝国主
义大战，第二国际机会主义思潮正在国际上泛滥，各国
革命运动正在迅速发展。列宁在序言中，深刻阐述了
这些问题，这也就是这本书写作时的历史条件。
第一次世界大战，是帝国主义各种矛盾尖锐化的
产物。它使各交战国的经济面临破产，使全世界人民
陷入苦难深渊，使各国人民的革命情绪空前高涨，革命
形势日益成熟，无产阶级革命已成为直接的实践问题。
在这个紧要的历史关头，以考茨基为代表的第二
国际机会主义者，在对待帝国主义、对待战争和革命等
一系列问题上完全背叛了马克思主义。他们贩卖资产
11
=====第28页=====
阶级改良主义，掩盖帝国主义的本质和矛盾，抹杀第一
次世界大战的掠夺性质，支持帝国主义战争，反对无产
阶级革命，给国际共产主义运动带来了极大的危害，因
此，彻底粉碎考茨基主义，就成为当时国际共产主义运
动中两条路线斗争的重大问题。
帝国主义世界战争和国际性的修正主义思潮，都
是帝国主义和无产阶级革命的历史时代的产物。全面
地研究帝国主义，揭示新的历史时代的特征和矛盾，分
析帝国主义战争和无产阶级革命等问题，是时代赋予
无产阶级的一项重要任务。列宁正是适应帝国主义和
无产阶级革命这个新的历史时代的需要，在反对帝国
主义和第二国际机会主义的斗争中，把马克思主义的
普遍真理同当时的革命实践相结合，写了一系列捍卫
和发展马克思主义、批判机会主义的光辉文献，《帝国
主义论》就是一部伟大的代表性著作。这部著作，解决
了时代提出的一系列重大课题，为无产阶级在新的历
史条件下进行革命提供了理论和策略基础。
二、
《帝国主义论》的目的和任务
列宁在《序言》冲指出:“我希望我这本小册子，能
够帮助读者去理解帝国主义的经济实质这个基本的经
12
=====第29页=====
济问题。不研究这个问题，就根本不会懂得如何去话
计现在的战争和现在的政治。”(第4页)①在第二篇序
言中又指出：本书主要任务是说明“二十世纪初期，即
第一次世界帝国主义大战前夜，全世界资本主义经济
在其国际相互关系上的总的情况。”(第5页)列宁的这
两段话，说明了写作这本书的目的和任务，并提示了研
究帝国主义的基本方法，需要我们深入领会。
从哪里入手来分析帝国主义？历史唯物主义告诉
我们，经济是政治的基础，政治是经济的集中表现。经
济基础决定整个社会生活。因此，必须从经济上入手
来分析帝国主义。列宁在这本书中，运用历史唯物主
义这个基本观点，深入地分析了帝国主义的经济基础，
揭露了帝国主义的经济实质，说明了正是这个基本经
济问题，决定了帝国主义的其它方面。同时，列宁也十
分重视上层建筑的反作用，说明了它对于帝国主义经
济基础的影响。
什么是帝国主义的经济实质？列宁告诉我们，这
就是垄断。垄断是帝国主义最深厚的经济基础，研究
垄断，也就是研究垄断资本主义的生产关系。对经济
关系的分析，实质上也就是对阶级关系的分析。在这种
①本书中引文出处儿未注书名的，都是指《帝国主义是资本主义
的最高阶段》人民出版社1973年单行本的页码。
13
=====第30页=====
关系中，垄断资产阶级同无产阶级的关系是根本的关
系。垄断资产阶级残酷剥削工人，追求高额垄断利润，
决定了垄断资本主义生产关系的实质。
分析垄断资本主义的生产关系，实际上就是分析
帝国主义的各种矛盾。首先是分析资本主义的基本矛
盾，进而分析这个基本矛盾怎样决定和影响其它矛盾。
列宁对帝国主义矛盾的分析是《帝国主义论》的精髓。
列宁紧紧抓住垄断资本主义的生产关系和它的基
本矛盾，一步一步地揭露了帝国主义的本质。列宁对
帝国主义本质的揭露，是从分析帝国主义经济特征开
始展开的。帝国主义有五大经济特征，它们之间存在
着依存关系。列宁就是按照它们在现实生活中的相互
关系一个一个地深入分析的。
自由竞争的资本主义向帝国主义的发展，首先是
从生产领域中的变化——生产集中开始的。生产集中
是垄断的基础，而垄断则是金融资本形成的基础。所
以，本书第一章就讲生产集中和垄断。在这个基础上，
第二、
三两章分析了银行业的集中和垄断以及金融资
本的形成和统治。这三章揭露了帝国主义国家内部的
矛盾，特别是无产阶级和资产阶级的矛盾。金融资本
的统治是由国内发展到全世界的。第四、五、六章分析
了金融资本向外扩张和它在国际上的垄断，着重揭露
14
=====第31页=====
了帝国主义和殖民地的矛盾，帝国主义国家之间的矛
盾。列宁对帝国主义经济实质和经济特征的分析说明，
帝国主义就是垄断，就是掠夺，就是争霸，就是战争。
前六章详细分析了帝国主义是垄断的资本主义。
第七章是对前六章的总结，指明帝国主义是资本主义
的特殊阶段，就是说帝国主义是垄断的、寄生腐朽的、
垂死的资本主义。第八章集中说明帝国主义的寄生性
和腐朽，指明帝国主义和机会主义的必然联系。在第
七章批判考茨基的帝国主义定义和第八章分析考茨基
主义产生的经济根源的基础上，第九章进一步对考茨
基的改良主义进行全面清算。第十章是全书的总结，
阐述了帝国主义的历史地位，指明了帝国主义是无产
阶级社会革命的前夜。
列宁对帝国主义的全部分析说明，我们这个时代
是帝国主义和无产阶级革命的时代，帝国主义必然灭
亡，社会主义必然胜利，是不以人们的意志为转移的历
史规律。
对《帝国主义论》正文补充的
三、
几个主要思想
列宁在1920年7月写的《法文版和德文版序言》
15
=====第32页=====
是《帝国主义论》全书的一个纲。这篇序言，对这部著
作作了一些最必要的补充，说明了以下几个主要思想：
(1)帝国主义就是战争
1914—1918年的第一次世界大战的性质，从双方
来说，都是帝国主义的(即侵略的、掠夺的、强盗的)战
争，是各国垄断资产阶级为了争夺殖民地，重新瓜分世
界而进行的战争。列宁指出，能够说明战争的真实阶
级性质的，不是战争的外交史，不是各交战国的政治
活动，而是对各交战国统治阶级的客观经济情况的分
析。帝国主义战争就是在垄断资本主义的经济基础上
产生的，正是这种经济基础决定了战争的掠夺性质。列
宁拿有关铁路的材料说明，以私有制为基础的垄断，加
剧了各资本主义国家发展的不平衡，这种不平衡表明
它们之间存在着深刻矛盾和尖锐斗争。因此，“在生产
资料私有制还存在的这种经济基础上，
帝国主义战争
是绝对不可避免的。”(第6页)
(2)战争必然引起革命
列宁指出，战争造成了严重的经济破坏，世界革命
危机目益成熟，“其结局只能是无产阶级革命爆发并且
获得胜利”。(第7页)为什么战争必然引起革命呢？
16
=====第33页=====
战争揭穿了帝国主义辩护士的和平主义的骗局。
这一批靠帝国主义养活的奴才，竭力美化帝国主义，硬
说在帝国主义条件下可以达到和平与改良。战争的事
实说明，向帝国主义乞求和乎只不过是一种幻想，帝国
主义的侵略本性是根本不可能改变的。
战争揭露了机会主义者的背叛行为。第二国际机
会主义头子考茨基等人，在第一次世界大战爆发前，表
面上赞成反战斗争，而在大战爆发后，他们却公开背叛
无产阶级利益，支持帝国主义战争，竭力掩盖战争的真
实性质，掩盖战争与无产阶级革命之间的联系，充分暴
露了这夥叛徒的“社会帝国主义者”的嘴脸。
战争教育了人民，唤醒了人民的觉悟。整个大战
期间，各交战国的经济损失总计约二千七百亿美元；战
争造成经济混乱，通货膨胀，物价高涨，赋税加重，人民
陷入极端贫困的境地。战争的灾难，空前迅速地唤醒
了千百万受资产阶级压抑、蹂蹦、欺骗、愚弄的民众，促
使各国无产阶级革命情绪高涨，掀起了波澜壮阔的反
战运动和罢工运动。特别在俄国，草命运动迅猛异常，
在以列宁为首的布尔什维克党的正确领导下，终于推
翻了沙皇的反动统治，取得了十月社会主义革命的伟
大胜利。今天，正如党的十大政治报告指出的：“如果
帝国主义硬要发动战争，必将在全世界范国内引起更
17
=====第34页=====
大的革命，加速它们的灭亡。”
(3)无产阶级革命必须反对机会主义
当资本主义进入了帝国主义阶段，无产阶级夺取
政权的伟大历史任务已经提到日程上来的时候，第二
国际的修正主义思潮泛滥起来，当时流毒很广的“考茨
基主义”就是这一思潮的主要代表。
考茨基主义是第二国际中以考茨基为代表的、以
“中派”形式表现出来的修正主义。这个思潮，一方面
是第二国际解体、腐烂的结果。第一次世界大战爆发
后，以伯恩施坦为首的右派公开叛变，而考茨基却打着
马克思主义的旗号，竭力标榜所谓“中派”立场，继续进
行招谣撞骗。另一方面，考茨基主义是被资产阶级偏
见所俘虏的小资产阶级意识形态的必然产物。在自由
竞争的资本主义向帝国主义过渡的过程中，大批大批
的小生产者遭到破产，不断参加到无产阶级队伍中来。
小资产阶级从自己的利益出发，与大资产阶级有矛盾
的一面，但又不是主张消灭资本主义，而是希望对帝国
主义进行改良。考茨基主义反映了小资产阶级的这种
要求。小资产阶级思潮，归根到底是属于资产阶级思
想体系的。所以，考茨基主义的实质是代表资产阶级
的利益，为帝国主义辩护。
18
=====第35页=====
考茨基主义以及当时在世界上十分流行的资产阶
级和平主义和“民主主义”，都掩盖了帝国主义矛盾的
深刻性和无产阶级革命的必然性。所以，无产阶级必须
同考茨基主义这一国际思潮作斗争，剥掉它的画皮，才
能争取千百万群众，壮大革命力量，把革命推向前进。
(4)帝国主义的寄生性和腐朽是机会主义产生的
经济基础
列宁在这里对这个问题的分析是对第八章有关论
述的概括。
垄断资产阶级从它们获得的高额垄断利润中，拿
出一个零头来收买工人贵族。这些工人贵族成了资产
阶级在工人运动中的真正代理人，变成了资产阶级的
主要社会支柱。在无产阶级同资产阶级的搏斗中，他
们必然站在资产阶级一边，反对无产阶级。只要存在
帝国主义，在工人运动中就必然会产生修正主义。因
此，反对帝国主义，必须反对修正主义。反对修正主义
的斗争，是无产阶级及其政党长期的战斗任务。
最后，列宁在分析帝国主义经济实质的基础上，得
出了“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜”的著名论
断。这是全书的总结论，它指明帝国主义时代同时也
是无产阶级革命时代，说明了帝国主义的历史地位。
19
=====第36页=====
问题解答
怎样理解“铁路网的分布，这种分布的不平街，铁路网发
结”？
铁路网分布的不平衡和铁路网发展的不平衡，既是资本
主义经济政治发展不平衡规律作用的结果，又是这一规律发
生作用的重要表现。
铁路同一个国家的工业，特别是同作为资本主义工业骨
干的钢铁、煤炭部门有着极为密切的联系，它是综合反映一个
国家工业发展状况的一个重要经济部门。同时，铁路还是帝国
主义国家争夺国外市场、推销商品、搜刮原料、进行政治经济
侵略的重要工具。铁路网在殖民地和海外国家的发展，能够反
映各国金融资本向外扩张的速度和规模，反映各国金融资本
之间的尖锐矛盾和斗争。
列宁在第七章，正是以铁路网的分布和发展不平衡的事
实，深刻地揭露了全世界垄断资本主义之间的尖锐矛盾，说明
帝国主义战争的不可避免性。从列宁所考察的这个时期
（1890—1913)全世界铁路长度变更的情况可以看出，铁路发
展最快的并不是帝国主义宗主国，而是殖民地和海外国家。这
说明，在这个时期里，各帝国主义国家瓜分殖民地的斗争空前
尖锐，但是，这种瓜分是很不平衡的。这一点，通过各国铁路
网发展的不平衡清楚地反映出来了。英国把“自已的”铁路网
20
=====第37页=====
增加了十万公里，比德国增加的多三倍，这是由于英国占有大
量的殖民地。而后起的帝国主义国家德国，由于占有的殖民地
少，铁路网的发展就比较缓慢。但是差不多在同一时期内，德
国生产力的发展，特别是煤炭和钢铁生产的发展，却比英国快
得多，更不必说法国和俄国了。到了1912年，德国的生铁产
量已远远超过英国。这说明，各帝国主义国家占有的殖民地
已经同它们的经济实力不相适应，后起的帝国主义国家必然
要求按新的实力对比重新分割殖民地和势力范围。第一次世
．界大战就是这样打起来的。所以列宁指出，铁路网发展和分
布的不平衡，是全世界现代资本主义即垄断资本主义的总结。
它表明，“在生产资料私有制还存在的这种经济基础上，带国
主义战争是绝对不可避免的。”(第6页)
21
=====第38页=====
第一章
生产集中和垄断
提
示
本章讲帝国主义的第一个基本经济特征，即“生产
和资本的集中发展到这样高的程度，以致造成了在经
济生活中起决定作用的垄断组织”。（第80页)这个特
征，是帝国主义最根本的经济特征，帝国主义的其它经
济特征和政治特征，都是由它决定的。它是帝国主义
一切罪恶的总根子。
全章可分为三个部分。
第一部分，主要讲生产集中引起垄断是资本主义
发展新阶段的一般的和基本的规律。(12页一16页第
1段）
列宁首先用德国和美国的大量材料，从劳动力、生
产资料和产量(产值)三个方面，说明生产的迅速集中，
是资本主义的一个典型特点。(12页一13页第2段)第
二，列宁具体分析了形成垄断的必然性，指出生产集中
发展到一定阶段，就必然走到垄断。(13页第3段)第
22
=====第39页=====
三，列宁对“联合制”的特点作了分析，指出由于它在竞
争中处于有利地位，因而成为生产集中的一种重要形
式。(13页第4段一14页第2段)第四，列宁通过对德国
经济学家海曼的批判，说明无论是实行保护关税政策
的国家，还是采取自由贸易政策的国家，集中同样引起
垄断，论证了集中引起垄断是资本主义发展新阶段的
一般规律。(14页第3段一16页第1段)
第二部分，主要讲垄断组织成了全部经济生活的
基础,资本主义变成了帝国主义。(16.页第2段一20页
第2段）
列宁首先讲述自由竞争的资本主义向垄断过渡的
历史发展过程。为了说明这个问题，列宁对垄断组织的
产生和发展的历史进行了考察，把它划分为三个基本
时期，指出自由竞争的资本主义向帝国主义过渡，开始
于十九世纪的六十年代和七十年代，完成于十九世纪
末和二十世纪初。(16页第2段一18页第1段)接着，
列宁揭露了垄断组织通过种种手段，获取巨额收入，
实行技术垄断，控制国民经济。(18页第2段一20页
第2段）
第三部分，主要讲垄断加剧了资本主义的基本矛
盾。(20页第3段一25页)
列宁从三个方面进行了分析。第
垄断使生产
23
=====第40页=====
的社会化有了巨大的发展，但占有仍然是私人的。垄
断资本家加强了对广大工人和劳动人民的剥削和压
迫，使无产阶级与资产阶级两个阶级的对立大大加深
了。(20页第3段一21页第2段)第二，垄断不能消除竞
争，反而使竞争更加激烈，资产阶级内部矛盾更加尖
锐。(21页第3段一24页第1段)第三，批判第二国际
机会主义头头们关于垄断可以消除危机的谬论，说明
垄断不能消除危机，反而使危机更加频繁和深刻。（24
页第2段-25页)
讲
解
一、
垄断代替自由竞争，资本主义
变成了帝国主义
资本主义生产关系早在十四世纪末就有了萌芽，
到十六世纪才迅速发展起来。如果从这时算起，资本
主义至今将近五百年的历史了。前三、四百年，是它向
上发展的阶段，即自由竞争的阶段，叫做自由竞争的资
本主义;后一百多年，资本主义就走下坡路了。到十九
世纪末和二十世纪初，资本主义进入了另一阶段，即
垄断阶段，叫做垄断的资本主义或帝国主义。
24
=====第41页=====
那么，自由竞争的资本主义是怎样发展为帝国主
义的呢？
(1)自由竞争引起生产集中
列宁在本章一开头就指出，资本主义有一个最典
型的特点，就是工业的巨大发展，生产迅速地集中于少
数大企业的手巾。并拿德国、美国作例子，引用大量材
料，从工人、生产资料(主要是动力)和产量（产值)三个
方面分析了生产集中的情况。比方在德国，每一千个
工业企业中，雇用工人五十人以上的大企业，1882年
有三个，1907年有九个。每一百个工人中，1882年有
二十二个在大企业中工作，到了1907年，就上升到三
十七个了。但是，工人集中的程度，并不能完全反映生
产集中的程度，因为有些企业规模很大，但由于采用先
进技术，机械化、自动化的程度较高，相对地说，雇用工
人并不太多。生产资料和产值的集中情况，就更能反
映生产集中的程度。在德国，0.9%的大企业，竟占有总
数四分之三以上的汽力和电力，几万个最大的企业拥
有一切，数百万个小企业所有无几。在美国，1904年，
占企业总数0.9%的大企业，它们的产值是五十六亿美
元，占全部企业产值的38%；到了1909年，占企业总数
1.1%的大企业，它们的产值是九十亿美元，差不多占
25
=====第42页=====
所有企业全部产值的一半。这说明，不管德国还是美
国，生产集中都是非常迅猛的。
为什么生产会迅速集中于少数大企业的手中呢?
要弄清这个问题，必须从资本主义的生产目的和竞争
规律说起。
资本家开工厂、办企业，目的是要赚钱。为了榨取
工人的血汗，资本家买进机器和原料，雇用劳动力，叫
工人给他生产。工人每天在生产中所创造的价值，要
比他得到的工资多得多。比方说吧，工人的日工资是
两块钱，这只要劳动四小时就可以创造出来了。但资
本家不是只叫工人劳动四小时，而是要工人劳动八小
时、十小时，甚至更长。假定就按八小时计算，那么每
个劳动日创造的价值就是四块钱，除去支付工资，剩下
的两块钱，就被资本家白白拿去了，这部分钱，就是剩
余价值。
资本家剥削来的剩余价值，除留一部分作为生活
享受外，其余的就用来积累，扩大自己的资本，剥削更
多的工人。这样，资本家的财产在不断榨取工人血汗
的过程中，就象滚雪球一样，越滚越大，他们所集聚和
支配的生产资料和劳动力就越来越多，生产规模就越
来越大。
垄断前的资本主义时期，有一个最基本的经济特
26
=====第43页=====
点，就是自由竞争。所谓自由竞争，就是资本家可以不
受限制地进行争夺。那个时候，商品的市场价格是自
发形成的，资本也可以自由流动，哪个部门利润高，资
本就大量涌到那个部门。资本家要想吸引更多的买
主，扩大商品销路，在竞争中打败对手，夺取更多的利
润，主要是靠商品质量比别人好，价钱比别人低。要做
到这一点，就必须不断采用先进技术，扩大生产规模，
提高劳动生产率，降低产品成本。在竞争中，大企业处
于有利的地位，因为它的资本雄厚，有条件采用先进技：
术，搞分工和专业化，劳动生产率比较高，成本比较低。
相反，那些中小企业资本少，无力采用先进技术，机器
设备陈旧，劳动生产率低，产品成本高，因此往往容易
被别人打败。比方说，大企业生产一个茶缸，成本费是
七角钱，按市场价格一块钱出卖，每个可以赚三角。而
小厂子由于产品成本高，就很难赚大钱，如果它生产一
个茶缸的成本是九角五分，仍按市场价格一块钱一个
出卖，那么每个只能赚五分钱；如果成本是一块钱，那
就只能捞回老本；如果成本是一块一角，就亏本了。此
外，由于大企业资木雄厚，信誉高，容易得到银行的支
持，比起中小企业来，能够经得起竞争和危机的打击。
所以，竞争的结果，必然是大鱼吃小鱼，大资本家不断
打败中小资本家，甚至吞并他们的资本，使生产越来越
27
=====第44页=====
集中于大企业的手中。
十九世纪末二十世纪初，生产集中所以会得到迅
速的发展，还有两方面的因素起了重要的作用:一是工
业生产技术的巨大发展；二是严重的经济危机的连续
爆发。
十九世纪最后三十年间，在各主要资本主义国家
里，生产技术有了巨大的发展，内燃机、电动机和新的
炼钢法等等已被发明并得到应用。过去，企业一般都
是资本家独资开办的；这时，要建立以新技术为基础的
大型企业，就需要有巨额资本，单个资本家就很难办到
了。为了适应采用新技术和扩大生产规模对巨额投资
的需要，为了追求更多的利润和增强竞争能力，许多资
本家就联合起来，开办合股企业，于是股份公司得到了
广泛发展。股份公司的发展，使那些需要大规模投资
的企业，如造轮船、修铁路等等，能够迅速发展起来，加
速了生产的集中。随着生产集中的发展，资本主义的
基本矛盾不断加深，因而连续爆发了1873、1882.1890、
1900、1907年五次经济危机。频繁而严重的经济危机，
加剧了竞争，出现了资本主义发展史上空前猛烈、规模
巨大的企业兼并与合并的浪潮，从而更加加速了生产
集中的过程。
28
=====第45页=====
(2)生产集中发展到一定阶段就必然引起垄断
垄断，就是指少数大企业共同签订协议或联合起
来，对某一部门的大部分产品生产、原料来源、销售市
场以及产品价格进行操纵和控制。列宁指出：“集中发
展到一定阶段，可以说，就自然而然地走到垄断。因为
几十个大型企业彼此之间容易成立协定；另一方面：正
是企业的规模巨大，造成了竞争的困难，产生了垄断的
趋势。”(第13页)在这里，列宁深刻地说明了产生垄断
的必然性。
自由竞争时期，每个部门的生产都是由成千上万
个中小企业分散进行的。在这种情况下，它们要想联
合起来，订立某种协定，对某一种产品实行垄断，是不
可能的。当生产集中达到相当高的程度，即一个部门
的大部分生产已经集中在十几个或几十个大企业手
里的时候，它们就容易互相勾搭在一起，达成某种协
定，实行垄断。可见，生产的高度集中是产生垄断的
基础。
同时，由于企业规模大了，会造成竞争的困难，形
成了垄断的趋势。第一，当一个部门由少数几个、十几
个大企业控制的时候，中小资本家要想挤进去是很难
的，因为要开办一个力量不相上下的、有竞争能力的大
企业，需要有大量的资本，这是一般中小资本家难以做
29
=====第46页=====
到的。第二，
由于企业规模巨大，
资本转移也不容易
了。比如钢铁老板发现化学工业的利润比钢铁工业高
得多，想挤到化工部门去。但是，这个老板的包袱太大
了，他的大厂房、大高炉，大摊子机器设备，不易处
理掉，使资本转移发生了困难，从而限制了竞争，产生
了少数大企业垄断的趋势。第三，由于企业规模巨大，
势均力敌，竞争起来，费劲大，耗费多，它们为了各自的
私利，就只好暂时妥协，达成某些协定，实行联合，形成
垄断。
企业采取联合制的形式，
是资本主义发展到最高
阶段的一个极其重要的特点。
所谓“联合制”，就是把
不同的，但又是彼此有关的生产部门或生产过程联合
在一个企业之中。它拥有许多有利的条件，如可以减
少生产费用，消除原来各企业间的贸易，有利于改进技
术和缩短生产过程等等，从而能保证高额垄断利润，加
强在竞争中的地位，它对加强生产集中和垄断具有重
要作用，所以，垄断组织都广泛采取“联合制”这种生产
组织形式。
生产集中引起垄断，是资本主义发展新阶段的一
个普遍现象。所有发达的资本主义国家，不管是实行
保护关税的，还是采取自由贸易的，都无一例外地走上
这条道路。所以，列宁指出，生产集中引起垄断，“是资
30
=====第47页=====
主义变成了帝国主义
垄断组织，就是指那些联合起来的大资本集团，以
及在一个或几个部门起决定作用的单个大型企业。卡
特尔、辛迪加、托拉斯和康采恩是垄断组织的四种主要
形式。它们各自包含着不同内容，反映着不同的垄断
程度。卡特尔是生产同类商品的大企业，通过签订关
于产品价格、销售市场、生产规模等等协定而建立的垄
断组织，参加卡特尔的企业，在生产上、商业上和法律
上仍保留自己的独立性。辛迪加是比卡特尔较高级的
垄断组织形式，它是同一生产部门的少数大企业，通过
签订关于统一销售商品和采购原料等协定而建立的垄
断组织。参加辛迪加的企业，已丧失商业上的独立性，
它们的产品销售和原料采购均由办事处统一办理，但
在生产上和法律上仍然是独立的。托拉斯是垄断组织
的高级形式，它是由若干生产同类商品的大企业或与
产品有密切关系的大企业合并组成的，在托拉斯内一
切有关生产、销售和财务等各方面的业务，均由托拉斯
理事会统一处理。参加托拉斯的企业，无论在商业上、
生产上和法律上都丧失了独立性。康采恩是更高一级
31
=====第48页=====
的垄断组织形式，它由不同经济部门的大公司和大银
行联合组成，通常包括数十个以至数百个各种企业和
公司，其中最大的企业或银行则是这个庞大组织的核
心。
垄断组织的产生和发展，说明自由竞争的资本主
义开始向帝国主义过渡。它们的产生和发展过程，大
体经历了三卜年的时间，可以划分为三个基本时期：1.
十九世纪六十年代和七十年代，自由竞争的资本主义
发展到项峰，垄断组织开始出现。例如，六十年代末，
美国出现了联合垄断的最初形式——普尔(相当于卡
特尔)，1870年德国有了六个卡特尔。但这时的垄断
组织还很少，还只是一点不太明显的萌芽。2.1873年
危机之后，卡特尔有过广泛的发展，特别是德国和美
国，都出现过垄断组织大发展的高潮。但是，这时的卡
特尔，无论是集中程度或竞争能力都还不高，所以，还
只是一种暂时的现象，还很不稳固。3.十九世纪末的工
业高涨和1900-1903年的危机，大大加速了生产集中
和垄断组织的发展。这时，从数量上看，垄断组织有了
很大增长。德国的卡特尔，1896年是二百五十个，1905
年增加到二百八十五个。美国的托拉斯，1900年是一
百八十五个，1907年已增加到二百五十个
从生产集
0
中的程度看，也发展到了相当惊人的高度，一个工业部
32
=====第49页=====
门的生产总量，往往有十分之七八集中在卡特尔和托
拉斯的手中。许多工业部门都出现了所谓“大王”，如
美国有汽车大王，石油大王，钢铁大王等等，此外，垄
断组织还垄断技术发明，垄断交通运输，垄断最熟练的
劳动力。总之，它们垄断一切。这时，自由竞争被垄断
所代替，垄断组织已成了“全部经济生活的一种基础。
资本主义变成了帝国主义。”(第18页)
(4)第二次世界大战后帝国主义国家生产集中和
垄断的发展
第二次世界大战后，帝国主义国家生产集中和垄
断有了更为迅速的发展，出现了一些新的特点，主要的
有：
垄断组织的规模越来越大，出现了一些更大的垄
断公司。以美国为例，资产超过十亿美元的大公司，
1901年只有一家，1960年为九十六家，1971年增加到
二百八十九家。资产在一百亿美元以上的大公司
1960年有六家，1970年为十五家，1971年增加到二十
家。这些公司，大到什么程度呢?拿美国通用汽车公司
来说吧，1972年小汽车产量占美国全年产量的51%，
在国内有一百多个工厂，这·年它的销售额达三百零
四亿美元，相当于比利时一年的国民生产总值。它的
33
=====第50页=====
职工人数达七十六万，连家属算在内，超过新西兰的
人口。
垄断程度大大提高，各经济部门日益被少数垄断
资本所控制。例如1966年,美国的工业63.7%的资产
和53.5%的职工，集中在五百家最大的公司里。1967
年，美国钢铁公司、伯利恒和阿姆科等四家最大的钢铁
企业，垄断了50%的钢产量。1969年，通用、福特、克莱
斯勒三家最大的汽车公司，垄断了78%以上的汽车产
量。英国、西德等国情况也相差不多。英国的钢铁工
业由一家公司所垄断，西德的钢铁工业由四家康采恩
所垄断。
垄断组织日益向综合多样化发展，垄断范围愈来
愈广。为了夺取更多的利润，垄断资本家什么都要插
手，力图控制更多的企业和部门。例如，美国电报电话
公司，是以制造电讯器材为主要业务的，可是，近十年
来，它收买了五十家同电讯电子毫无关系的公司，经营
范围扩展到面包、人造纤维、旅馆、保险等企业，从制造
晶体管到建造大洋房，从制造飞机、大炮、导弹到生产
火腿，样样俱全。这种情况，在美国叫做“综合性的合
并”。目前，这种合并运动仍在继续发展。
垄断组织日益同国家政权结合起来，国家垄断资
本主义有了更迅速的发展。这是战后帝国主义的一个
34
=====第51页=====
突出特点。
垄断组织超出一国范围，日益向国际化发展，出现
了巨大的国际化垄断公司，即跨国公司。
所有这些情况都说明，第二次世界大战以来，社会
生产和社会财富更加集中到一小报垄断资本家手里，
垄断统治进一步加强了。
二、
垄断使资本主义的基本矛盾
更加尖锐化
资本主义有个基本矛盾，即生产的社会化和生产
资料资本主义私人占有之问的矛盾
这个矛盾支配、
决定和影响着资本主义的其它一切矛盾。自由竞争变
为垄断，使这个矛盾空前剧烈起来。
列宁指出：“竞争变为垄断。结果，生产的社会化
有了巨大的进展。”(第20页)从前，各个企业规模较小，
也比较分散；现在，不仅企业规模扩大了，企业内部的
分工更细了，而且社会上的分工和专业化也更加发展，
有许多工厂，就只专门生产某种零件或某一机器的部
件。从前，原料主要从本地市场上购买；现在，垄断组织
不仅在本地区，而且在全国、全世界夺取原料来源，甚
至把这些来源霸占在自已手里。从前，生产出来的商
35
=====第52页=====
品多数在当地销售；现在，垄断组织生产的商品，不仅
运销国内外，甚至还根据协定米“瓜分”这些市场。此
外，有些垄断组织还拥有自已的铁路和公路运输线，
拥有庞大的商船队，垄断最好的技术人员和最熟练的
劳动力等等。所有这些都说明，垄断使资本主义生产.
接近最全面的社会化了。但是，私有制并没有废除，生
产资料和劳动产品仍旧由资本家所占有。这样，资本
主义的基本矛盾就更加激化了，这主要表现在以下三
个方面：
(1)垄断资本家更加残酷地榨取工人的血汗
资本主义活象一个压榨劳动人民血汗的大磨盘，
资本家整天围绕着“利润”这个轴心转。他们所剥削的
每块钱，都浸透着工人的血汗。帝国主义时期，垄断资
本家为了追求高额垄断利润，对无产阶级和其他劳动
人民的剥削和压迫“更加百倍地沉重、显著和令人难以
忍受了”。(第21页)社会化的生产资料，仍旧是少数人
的私有财产，成了加强压榨工人的重要手段。
垄断资本家在生产过程中，对工人的剥削大大加
强了。他们通过加速机器运转不断提高工人的劳动强
度，累得工人喘不过气来，精神处于极度紧张之中。由
于劳动条件恶化，职业病和工伤事故越来越多，工人的
36
=====第53页=====
身体健康遭到摧残，甚至完全丧失劳动能力，许多工人
被踢出工厂的大门。据美国劳工部1973年2月6日
发表的报告，在农业以外的私人企业里，每年每千名工
人中，就有一百三十八人因工作受伤、死亡或害职业
病，也就是说，在每八个工人中就有一个工人受害。
广大工人不仅在生产中受剥削，而且在购买生活
消费品的时候又一次受剥削。资本家通过规定商品的
高额垄断价格对工人进行公开掠夺。工人拿到的一点
微薄工资，转手之间，又被资本家抢去好多。
此外，资产阶级国家还通过增加税收和通货膨胀
等办法，进一步加强对工人和劳动人民的盘剥。
由于垄断资本大大加深了对工人的压迫和剥削，
两极分化更加严重了。垄断资产阶级财产堆积如山，
过着极端腐朽的生活，无产阶级却吃了上顿没下顿，
挣扎在死亡线上。就拿美国来说，近几年来经常有四、
五百万失业人口，半失业人口更多。广大黑人的生活
水平更加低下，他们的工资比白人的工资低得多。号
称世界上“最富有”的美国，实际上是穷人最多的国家
之一。
随着剥削和压迫的加强，工人阶级反抗垄断资本
的斗争也日益发展，无产阶级同资产阶级的矛盾越来
越尖锐化。
37
=====第54页=====
(2)垄断加剧了竞争
资本主义生产的目的就是追逐利润，各个资本家
为了争夺更多的利润，必然进行激烈的竞争。垄断的
出现，并没有消除资本主义的私有制，没有消除产生
竞争的根源。任何资本主义国家，都不可能有完全的
垄断。垄断组织不可能是一个，除了垄断组织之外，还
有许许多多没有参加垄断组织的局外企业或中小企
业。所以，垄断不可能消除竞争。相反，出于各垄断组
织实力的加强，竞争更加剧烈，范围更大，手段更加毒
辣，更具有毁灭性。
在垄断组织内部，各资本家在争夺领导权的问
题上，以及在生产资料的分配上，产品数量的规定上，
销售区域的划分上，在协议的修订上，都想捞取更多
的油水。所以，他们之间必然要勾心斗角，争权夺
利。
在垄断组织与垄断组织之间，为了争夺某一部门
中的垄断地位，进行着激烈的竞争。美国的运输业，就
是明显的例子。美国铁路部门通过击败水路运输业而
建立了自己的霸权。铁路大王采取收买整条内河航线
或在航道上建造低铁桥等办法，来打击和破坏水路运
输，造成了许多运河被废弃。但是，第二次世界大战
后，迅速发展起来的公路、航空和管道运输，又同铁路
38
=====第55页=====
展开了激烈的竞争，使铁路事业一天天衰落。五十年
前，铁路曾承担美国全部客运的80%，目前已猛跌到
了1%左右，造成了许多铁路公司倒闭，数万公里的
铁路被拆毁。
在垄断组织与非垄断组织(即局外企业)之间，存
在着控制与反控制、吞并与反吞并的斗争。垄断组织
通常同银行、商会、反动工会、运输公司等有关方面勾
结起来，垄断局外企业的原料来源，不给它们贷款，不
让工人到这些企业中做工，不给它们运输货物。此外，
还通过降低商品价格、造谣、派遣间谍、暗杀来对付竞
争者。美孚石油公司为了垄断石油业，就采用过武装
袭击、火烧油井等暴力手段，甚至雇用武装路工，炸毁
别的企业埋在地下的输油管，迫使竞争者破产。正如
列宁所说，“垄断组织用尽一切办法，从偿付一点微薄
的’出让费起，直到按美国方式使用’炸药对付竞争者
为止，在一切地方为自已开辟道路。”(第23一24页)
以上可见，到了帝国主义阶段，资产阶级内部的矛
盾和竞争，不是缓和了，而是更加尖锐了。同时，竞争
的加剧，又会大大加速生产集中和垄断的发展。
(3)垄断加深经济危机
经济危机，是资本主义的必然产物，它每隔若干年
39
=====第56页=====
就要出现一次。那么，什么是经济危机呢？经济危机
就是生产过剩的危机。每当经济危机来临的时候，生
产猛烈下降，资本周转不过来，股票价格暴跌，企业纷
纷倒闭，大批工人流落街头，广大劳动人民生活状况恶
化，整个社会经济陷于瘫痪和混乱之中，甚至出现把
大批积压的商品毁掉的怪现象。例如，在当前这次危
机中，美国加利福尼亚州的阿特西亚牛奶公司，就把
三万八千多加仑(一加仑等于4.546市升)的好牛奶倒
进了臭水沟。
所谓生产过剩，是不是粮食生产太多人们吃不完、
布匹生产太多人们穿不了呢？不是。恰恰相反，在危
机时期，广大劳动人民饥寒交迫，十分需要生活资料。
但是，他们没有钱购买这些东西。所以，这种过剩，不
是对社会的实际需要来讲的，而是对社会购买力来讲
的。只是同广大人民群众的有支付能力的需求比较起
来，才显得生产太多了，过剩了。这就说明，生产过剩
并不是绝对的，而是相对的。
为什么会出现经济危机呢？这要从资本主义制度
本身和它所固有的基本矛盾上找根子。
资本主义生产是社会化的，各个部门之间、各个企
业之间，紧密联系，互相依存，整个社会经济变成了一
个有机的整体。但是，资本主义私有制却把整个社会
40
=====第57页=====
生产割裂开了，每个企业都是各自为政，生产什么，生
产多少，都由各个资本家自己决定。资本家为了追逐
利润，进行激烈的竞争，盲目地进行生产，这就必然造
成社会生产的无政府状态，使各个生产部门之间比例
关系遭到破坏，这种情况严重到一定程度，就会爆发经
济危机。
资本家为了发财，总是不顾市场的需要，拼命扩大
生产规模，制造更多的商品。这就使资本主义生产有
一种无限扩大的趋势。但是，由于资本家的残酷剥削，
广大工人阶级和其他劳动人民的收入很少。这就使生
产无限扩大的趋势受到劳动群众有支付能力的需求的
限制，生产和有限的消费发生了矛盾。当这种矛盾尖
锐到一定程度时，就必然爆发经济危机。马克思指出：
“一切真正的危机的最根本的原因，总不外乎群众的贫
困和他们的有限的消费，资本主义生产却不顾这种情
况而力图发展生产力，好象只有社会的绝对的消费能
力才是生产力发展的界限。”《马克思恩格斯全集》第25
卷第548页)
可见，经济危机是资本主义基本矛盾尖锐化的必
然产物。只要存在着资本主义制度，经济危机是不可
避免的。
到了帝国主义阶段，由于垄断的统治，使资本主义
41
=====第58页=====
基本矛盾更加激化了。一方面，垄断资本家为了追求
高额垄断利润，更加盲目扩大生产能力，千方百计加强
对工人的压榨，而劳动群众的购买力却相对缩小，日益
贫困。另一方面，垄断又加剧了资本家之间的竞争，使
社会生产的无政府状态和各部门之间的发展不平衡更
加严重了。同时，由于某些部门技术的加速发展，大大
提高了生产能力，使产品成倍地增长，更加造成了生产
超过需求，进一步加剧了各部门之间的脱节现象。所
有这些，都会使整个资本主义生产所特有的混乱现象
更加厉害，更加剧烈。特别是社会主义国家和民族独
立国家相继出现，又大大缩小了资本主义世界市场。
这样，就使资本主义经济危机更加频繁，更加深刻了。
第二次世界大战后，资本主义世界多次爆发严重的经
济危机，就是有力的证明。
经济危机反过来义大大加剧了生产集中和垄断的
趋势。在危机期问，商品大量积压，生产大幅度下降，
股票价格猛跌，信用失灵，现金奇缺，许多中小企业经
不起这种冲击，只好关门倒闭；这时，大垄断组织就趁
火打劫，吞并中小企业。例如，1873年的危机曾促进了
卡特尔的广泛发展，1900年的危机所引起的工业集中
更为猛烈。列宁称这次危机“是现代垄断组织史上的
转折点”。(第24页)危机加强垄断，垄断又加深危机，
42
=====第59页=====
帝国主义就是在这样一种恶性循环中腐烂着。
当资本主义进入帝国主义阶段以后，资产阶级经
济学家和考茨基之流大肆叫嚷，垄断消除了竞争，资本
家之间“联”而不“斗”了，胡说什么资本主义可以通过
垄断组织“实行计划经济，消除经济危机”。列宁严厉地
批驳了这种谬论，指出：“所谓用卡特尔消除危机，这
是拼命替资本主义粉饰的资产阶级经济学家的谎话。”
(第24页)
当前，各主要资本主义国家已陷入一场战后最严
重的经济危机，这是资本主义各种矛盾的又一次集中
的爆发。事实再次证明了列宁关于垄断消除不了经济
危机的论断无比正确。
问题解答
怎样理解无沦是实行保护关税还是自由贸易政策，生产
集中同样会引起垄断?
资本主义国家的保护关税政策，是为了保护本国资产阶
级在争夺国内外市场的斗争巾占据最有利的地位。德国是后
起的资本主义国家，为了抵制英法两国工业的竞争，保护本国
大工业的发展，从1879年起，实行了保护关税政策。一方面，政
府对进口工业品征收高额关税，使外国商品在本国市场失去
竞争能力；另一方面，对工业品出1给予津贴，减免关税，以提
43
=====第60页=====
高本国商品在国际市场的竞争能力。德国政府的保护关税政
策，促进了工业的发展，保证了大企业的优势地位，大大加速
了生产集中和垄断组织形成的过程。1870年，德国的卡特尔
只有六个，1879年也只有十四个，但是到八十年代，德国就出
现了垄断组织发展的高潮，到1890年，卡特尔的数目已上升
到二百一十个
由于德国国内市场狭小，国外竞争激烈，销售
0
问题特别尖锐，早期的垄断组织多是销售方面的联合，普遍采
取卡特尔的形式。
资本主义国家的自由贸易政策，是指国家权力不加干涉
而由资本家自由经营对外贸易。十九世纪中叶，英国凭借工
业优势实行自由贸易政策。自由贸易使英国工业获得廉价的
原料和农产品，有利于资本家降低工资和产品成本，提高商品
的竞争能力，确立英国工业在世界市场上的优势地位。但自由
贸易却不利于少数大资本家在国内市场上形成垄断，特别是
阻碍企业在销售方而的联合，因为在实行自由贸易的条件下，
可以从国外获得大批原料，制成品也可以自由地输出国外，使
众多的中小企业有可能在较长时期内维持生存。因此，自由贸
易在一定程度上起着延缓生产集中和垄断组织形成的过程。
但是，存在自山竞争，就会出现大鱼吃小鱼，引起生产集中，最
终造成垄断趋势。十九世纪九十年代，英国出现了垄断组织
发展的高潮。英国早期的垄断组织多是生产方面的联合，一般
都采取托拉斯的形式。
可见，不管实行保护关税还是自由贸易政策，只能影响垄
断组织的形成过程和形式，不能改变生产集中必然引起垄断
44
=====第61页=====
这个资本主义发展新阶段的普遍规律。
怎样理解资本主义进到帝国主义，是把资本家“拖进一种
从完全自由竞争向完全社会化过渡的新的社会秩序"？①
先简单讲一下什么是生产社会化。资本主义生产是社会
化的大生产。这种社会化主要表现在三个方面:第一，生产资
料使用的社会化。在资本主义企业里，集中着大量的生产资
料和大批的劳动者，这些生产资料只能由大批劳动者一起共
同使用。第二，生产过程的社会化。在生产资料目益集中的基
础上，社会分工愈来愈细，生产日益专业化。各个企业或部
门通过市场，彼此紧密联系在一起，几乎所有的生产过程都变
为一个互相依赖、互相制约的社会化的生产过程。不仅如此，
随着资本主义世界市场的形成，资本主义的生产社会化已经
从一国的范围扩大到世界的范围。第三，产品的社会化。由
于生产资料使用的社会化和生产过程的社会化，劳动产品已
经不仅是某个人某个工厂所生产的产品，而且是许多工厂工
人共同劳动的产品。资本主义进到帝国主义阶段，生产社会化
有了巨大的发展，但是占有仍然是私人的，即生产资料的占有
还没有实现社会化。这一点，在讲解中已作了说明。
这里所说的“完全社会化”，是暗指社会主义。因为在社会
主义制度下，不仅生产高度社会化，而且由于公有制的建立，
生产资料的占有也社会化了。
①译文经原译者校订。
45
=====第62页=====
这里所说的“新的社会秩序”是指资本主义的垄断阶段。
这句话的完整意思是：从自由竞争的资本主义进到向社
会主义过渡的垄断资本主义，是资本主义基本矛盾发展的必
然结果，是不依资本家的意志为转移的客观规律。
I
46
=====第63页=====
第二章
银行和银行的新作用
提
示
本章和第三章，讲帝国主义的第二个基本经济特
征，即“银行资本和工业资本已经溶合起来，在这个金
融资本’
的基础上形成了金融寡头”。(第80页)两章叙
述的角度不同，本章着重通过分析银行的新作用，来
说明金融资本的形成；第三章着重说明金融资本和金
融寡头是怎样进行统治的。
本章开头的两段话，是全章的引言，主要是讲随着
银行业的发展和集中，银行就由普通的中介人变成了
万能的垄断者。这个变化，是资本主义发展成为帝国
（25页一26页第1段)以下可
主义的基本过程之一
口
分为两个部分。
第一部分，主要讲银行业的集中和银行垄断的形
成。(26页第2段一30页第1段)
列宁首先以德国银行存款的变化情况，说明在竞
争中小银行不断被大银行排挤。(26页第2段一27页
47
=====第64页=====
第1段)其次，列宁指出银行集中的一个重要特点是
“参与制”，并以德意志银行为例，作了具体说明。（27
页第2段一28页第3段)最后，列宁拿德、英、法三国
银行网的扩展情况，说明十九世纪末二十世纪初，银行
业的集中已发展到很高的程度，各主要资本主义国家
的银行业已被少数大银行所垄断。(28页第4段一30
页第1段）
第二部分，主要讲银行的新作用。(30页第2段一
40页)
列宁首先分析银行新作用的第一个方面，指出银.
行在信贷关系的范围内，由普通的中介人变成能决定
企业命运的垄断者。(30页第2段一36页第1段)
列宁是按照下列顺序来分析的：第一，随着银行业
的集中和垄断的形成，银行与工业的关系改变了，银行
通过信贷关系，对工业实行监督和控制。(30页第2段）
第二，银行同工业的信贷联系的加强和扩大，大大加速
了资本集中和垄断组织的形成。(30页第3段一31页
第3段)第三，由于银行充当垄断资本家的财务结算中
心，使银行掌握和分配社会上的货币资本的作用大大
加强了，从而使工业越来越依赖于银行。(31页第4
段一32页第1段)第四，尽管资本主义国家办的储金
局和邮政机关也和银行争夺存放款业务，但这不会影
48
=====第65页=====
响银行对社会货币资本的支配作用、对工业的控制作
用，因为储金局和邮政机关最终还是受银行支配的。在
这里，列宁还深刻揭露了国家垄断资本主义的实质。
(32页第2段一33页第1段)第五，银行控制交易所，
操纵股票的买卖和发行，这样就能进一步控制工业，也
给银行向工业渗透提供了极为使利的条作。在此，列
宁还批判了资产阶级学者美化银行作用的谬论，并指
出银行作用的加强，为资本主义向社会主义过渡提供
了客观条件。(33页第2段一35页第1段)第六，随着
银行垄断联盟的形成，发放贷款越来越集中于少数大
银行手中，工业资本要想摆脱对大银行的依赖是不可
能的。(35页第2段一第4段)在以上这些论述中，第
一点是重点，是银行新作用第一个方面的主要内容，其
它各点是对这个问题的具体说明和补充。
列宁接着分析银行新作用的第二个方面，指出
银行资本和工业资本日益溶合，形成金融资本，银行
变成了具有真正万能性质的机构。(36页第2段一40
页）
在分析这个问题时，列宁说明了以下几点：第一，
银行资本和工业资本溶合的主要途径是“个人联合”。
(35页第5段一36页第3段)第二，溶合的结果，形成
了一种新型资本，即金融资本，银行变成了具有真正万
49
=====第66页=====
能性质的机构。(36页第4段一38页第3段)第三，批
判“有组织的资本主义”的谬论，指出银行作用的加强，
并不能消除资本主义的各种矛盾，相反，却使这些矛盾
更加尖锐化。(38页第4段一40页第2段)第四，金融
资本的统治，是二十世纪初形成的。(40页第3段一第
5段）
学习本章需要注意的几个问题:
一、工业的集中，必然引起银行业的集中；银行
业的集中，义反过来促进工业的集中，两者的关系是
辩证的。总的来说，生产决定流通。所以，列宁在第一
章讲了生产的集中之后，才在第二章讲银行业的集中
问题。
二、工业资本与银行资本的溶合，是互相渗透的。
列宁在本章讲到了这两种渗透，但着重是讲银行向工
业渗透，这与本章的中心思想有关系。
三、银行新作用的两个方面，并不是并列的。第一
方面的作用主要在流通领域，第二方面的作用却直接
进入生产领域，从而对工业的控制和支配作用更大了。
同时应当注意，银行具有“万能垄断者”的作用，并不是
说银行资本统治工商企业，而是指银行变成了金融资
本统治工商业的强大工具。在帝国主义阶段，统治整
个国民经济的不是银行资本，而是金融资本。
50
=====第67页=====
讲解
一、
银行业的集中和银行
垄断组织的形成
列宁指出，银行由普通中介人变成万能的垄断者，
是资本主义发展成为帝国主义的基本过程之一，因此
应该首先谈谈银行业的集中。
(1)银行的产生和发展
为了理解列宁对银行业的集中和银行垄断组织的
形成的论述，我们先介绍一下银行是怎样产生和发展
的。
早在奴隶社会，就出现了由铜、铁等金属铸成的货
币。这种货币，比较笨重，携带不便，同时由于各地区
货币不统一，重量、成色也不一样，给各地商人带来困
难。商人们要做买卖，就得兑换货币，于是出现了经营
货币兑换业务的货币商人。后来，专门为商人办理保
管货币和汇款业务的金融机构，如泪中国的“钱庄”和
“票号”等等，就发展起来了。这类金融机构就是银行
的前身。货币商人和钱庄老板，由于经营保管和汇兑
51
=====第68页=====
业务，手里掌握了大量暂时不用的钱，并把这些钱借给
那些急用的人，收取很高的利息。所以，这种资本是高
利贷资本。
随着资本主义的产生和发展，高利贷资本就越来
越不适应社会生产发展的需要了。新兴资产阶级积累
了大量暂时不用的货币资本，需要储存；同时，为了扩
大生产，他们又经常需要取得大量的贷款。而旧的高
利贷资木，一是规模小，二是利息高，这就同新兴资产
阶级发生了尖锐的矛盾。资本家就起来反对高利贷，
一方面要求政府通过各种法令压低放款利息率，另一
方面组织低息银行，自已搞信贷业务。这样，资本主义
银行就逐步产生和发展起来了。
资本主义银行是专门经营货币资本的企业。在自
由竞争的资本主义时期，银行的主要业务是存款和放
款。它一方面把社会上一些闲散的钱，包括资本家在
周转中暂时用不着的货币资本、地主的一部分货币地
租收入、各阶层居民的货币积蓄等等，收集起来；另方
面又把这些钱借给资本家使用，即把不活动的货币资
本，变为活动的、生利的资本。这样，银行就起着中介
人的作用。
到了帝国主义阶段，银行的作用变了，它已不是普
通的中介人，而是万能的垄断者。这个巨大变化，是随
52
=====第69页=====
着银行业的集中和银行垄断组织的形成而出现的。
(2)银行业集中和银行垄断组织形成的途径
银行业的集中是以生产的集中作为基础的。生产
的集中，必然引起银行业的集中。因为，一方面，随着
生产的集中，企业规模越来越大了，资本家要扩大生
产，并在竞争中打败对手，单靠自身的积累就不够了，
需要从银行获得大量的贷款；另方面，由于生产规模大
了，资本家榨取的剩余价值也越来越多，企业中暂时
闲着的钱也就多起来，比如用作更换机器设备的折旧
基金，用作支付工资的工资基金，用作扩大生产的投
资，以及留作资本家自己生活享受的那部分利润，都
会大大增加起来。资本家必然要把这些暂时闲着的钱
存到银行里去吃利息。这就促进了银行业的发展和集
中。
同时，银行业的集中，也是银行界竞争的必然结
果。同工业的情况一样，银行界也进行激烈的竞争，从
而造成银行业迅速集中。银行业集中的主要表现是：
大银行的存款额和自有资本不断增加：银行数目日益
减少和大银行的分支机构迅速扩大，银行界所支配的
资本愈来愈集中在大银行手中。这就使少数几家大银
行成为统治全国经济的巨大的金融中心。
资产阶级经
63
=====第70页=====
济学家把大银行的分支机构在全国的广泛发展，歪曲
为什么“分权”，以掩盖大银行的垄断统治地位。其实，
这正是“集权”，是银行业集中和大银行垄断统治的重
要表现。
列宁谈到了银行业集中的两种重要途径：
一种是大银行排挤、吞并小银行。大银行与小银
行相比，有许多有利条件。大银行资本雄厚，比较稳
固，比起中小银行来，能够经得起竞争和危机的打击，
把钱存在大银行比较保险。其次，大银行有广大的分
支机构，并能对顾客提供比较便利和优惠的条件。所
以，一般资本家，特别是大资本家都不愿意同小银行打
交道，而愿意把钱存在大银行里。这样，大银行就把愈
来愈多的顾客吸引到自己门下，致使小银行破产、倒
闭，或者被大银行所吞并。
另一种是大银行通过“参与制”的办法，控制中小
银行，把它们变成自己的附属银行。它的具体做法是;
一家大银行购买其它银行的股票，当它掌握的股票达
到一定数量时，就可以控制这些银行；这些被控制的银
行又以同样的办法控制另外一些银行。这样一级控制
一级，形成了巨大的银行集团。例如，德国的德意志银
行就是一个典型例子。第一次世界大战前夕，它拥有
二亿五千万马克的资本，但通过“参与制”的办法控制
54
=====第71页=====
了八十七家银行，所支配的资本，包括自己的和别人
的，共达二、三十亿马克。此外，大银行还通过债务关
系控制中小银行。
同工业资本的集中一样，银行业的集中发展到一
定阶段，也必然引起垄断。因为少数几个处于统治地
位的银行，容易成立垄断协定。到了十九世纪末二十
世纪初，在所有发达的资本主义国家里：银行业分别由
少数几家最大的银行所控制。这些大银行，每一家都
是一个强大的垄断组织，它们的银行网分布全国，甚至
遍及世界许多国家。
毛主席教导说:“每一事物的发展过程中存在警自
始至终的矛盾运动。”(《矛盾论》)银行业的集中和垄断
的发展过程，同时也就是资本主义所固有的各种矛盾
不断加深和加剧的过程。随着银行业的集中和垄断的
形成，大小资本之间，特别是大资本之间的斗争更激
烈、更残酷、规模更大。
二、
银行作用的根本改变，
金融资本的形成
随着银行业迅速集中在少数大银行手里和存放款
数额的大大增加，量变引起质变，银行的作用就发生了
55
=====第72页=====
根本变化，即由普通的中介人变成万能的垄断者。这
个变化，主要表现在以下两个方面：
（1）银行通过信贷业务对工业实行监督和控制
在自由竞争时期，一般来说，工业企业的规模还比
较小，比较分散，所以企业向银行的借款还是小额的、
短期的和不固定的。一个工业资本家可以同几个银行
发生来往。那个时候，银行只要了解一下借者有没有
偿还能力就可以了。到了帝国主义阶段，生产规模扩
大了，特别是重工业企业投资多，建厂时间拉得很长，
工业资本家需要的贷款数额也就大了，限期也长了。
这种巨额的长期贷款，一般的中小银行是拿不出来的，
只有到少数几家大银行才能借到。因此，工业企业
同银行之间的借贷关系也就逐步固定下来。银行把大
量的钱借给工业资本家长期使用，它就不那么放心了。
为了借出去的贷款安全起见，银行必然要去了解和掌
握工业企业的活动情况，并向工业企业提出种种条件：
你必须经常把业务活动情况告诉我，必须接受我的监
督，听我的话，否则我就要停止贷款等等。由于社会上
大部分货币资本和货币收入都集中到大银行手里，工
业资本家为了能够在激烈的竞争中经常地、及时地得
到大批贷款，不得不接受银行提出的条件，这就形成了
56
=====第73页=====
银行对工业的监督和控制。正如列宁所讲的那样：银行
“首先确切地了解各个资本家的业务状况，然后加以
监督，用扩大或减少、便利或阻难信贷的办法来影响他
们，最后则完全决定他们的命运，决定他们的收入，夺
去他们的资本，或者使他们有可能迅速而大量地增加
资本等等。”(第30页)
列宁还进一步说明了银行在流通领域内对生产集
中的促进作用和对工业的控制作用。银行通过信贷，
大大加强了同它有借贷关系的企业的竞争能力，加速
了这些企业的生产集中，并帮助这些企业互相接近起
来，促进它们结成垄断同盟。银行充当资本主义企业
的财务结算中心，它通过存款掌握着整个社会的大部
分货币资本，通过贷款控制着这些货币资本的分配，因
为资本家借钱大都同生产有关，所以实际上也就控制
了社会上生产资料的分配，这就使工业越来越依赖于
银行。银行还把股票等有价证券的发行和买卖，日益
集中在自己手里，这样工业资本家要开办或扩充企业，
就更需要银行的支持了。所有这些，都进一步加强了
银行对工业的控制，并给银行向工业的渗透打开了方
便之门。
随着银行对工业控制作用的加强，银行有可能通
过各种手段操纵社会经济生活，更加残酷地盘剥人民
57
=====第74页=====
大众。同时，银行的新作用又大大加速了生产社会化，
在客观上为社会主义准备了物质前提。
（2）银行资本和工业资本溶合起来，银行变成了
金融资本统治工商业的强大工具
随着存放款业务的不断扩大，银行与工业的业务
联系愈来愈密切。银行经常把大量的钱借给工业资本
家，工业资本家也经常把大量暂时不用的货币资本存
到银行里。在这种情况下，如果工业企业倒闭了，银行
就要受到很大损失，大批贷款会收不回来；如果银行倒
闭了，工业企业也会受到很大打击，大批存款会取不回
来。共同的利害关系把二者紧紧地联系起来了。这就
从客观上使银行资本同工业资本日益溶合起来。
银行老板为了获取高额垄断利润，为了加强自己
在竞争中的地位，已不满足于单纯的存放款了，开始
对工业进行投资，直接地控制工业。工业企业老板为
了同样的目的，也要千方百计地打进银行去，参与一部
分资本，或者自己开办新的银行。
这样，一方面，银行资本渗透到工业中去，另方面，
工业资本也渗透到银行中去。这种渗透，是通过两种
方式实现的。一种是“资本交织”，即互买对方股票，银
行老板购买工业企业股票，工业企业老板购买银行股
58
=====第75页=====
票;另一种是“人事结合”，即互兼董事，银行老板兼任
工业企业董事，工业企业老板兼任银行董事。你中有
我，我中有你。于是银行资本和工业资本溶合起来，变
成了一种新型资本，即金融资本，出现了金融财团这种
庞大的垄断组织。
我们可以拿美国摩尔根和洛克菲勒两个最大财团
为例。摩尔根财团是由银行向工业渗透的一个典型。
摩尔根家族最初经营票据承兑行，后与十几个公司合
并在纽约开设摩尔根公司，控制许多大银行和保险公
司，经营各种有价证券发行业务，成为全国最大的银行
老板。十九世纪九十年代开始，这个财团便插手工业
和交通运输业，在这些部门中逐步建立了自己的统治
地位。洛克菲勒财团是另一种典型，它是由工业起家
的，然后向银行渗透。老洛克菲勒是个石油老板，1870
年建立美孚石油公司，不久，就在石油工业中取得了垄
断地位。随着实力的迅速增长，这个财团便向金融业
等方面扩张。
随着银行资本和工业资本口益融合成为金融资
本，银行就发展成为具有真正万能性质的垄断机构。
在金融资本操纵下，银行在信贷方面对工业的控制作
用也进一步加强了。列宁指出的德国“德勒斯顿银行”
(柏林四大银行之一)，用停发贷款的手段对水泥辛迪
59
=====第76页=====
加“发号施令”，就是大银行恐怖统治的一个例子。特
别是由于银行渗透到工业中去，购买工业股票或自己
创办工业企业，银行就成了工业企业的所有者和支配
者。金融资本通过银行，从流通领域到生产领域实行全
面的控制，把银行变成了自已统治工商业和其它经济
部门的强大工具。
最后，列宁指出，二十世纪初是从自由竞争的资本
主义进到帝国主义，“从一般资本统治进到金融资本统
治的转折点”。(第40页)
问题解答
交易所和有价证券是怎么回事?
交易所是资本主义国家商品、证券交易的市场。其中，以
股票、公司债券等为交易对象的，称“证券交易所”；以大宗工
农业商品为交易对象的，称“商品交易所”。交易的方式分为现
货和期货交易。现货交易是指证券、商品等交易对象的现买现
卖；期货交易是指先达成协议，而后在规定时间内再转移交易
对象。它在大多数场合，只按先后买卖间的差价，结算盈亏。
由此便产生了买空卖空的赌博活动。在垄断前资本主义时
期，交易所是商品流通和买卖有价证券的中介人。到了垄断
阶段，交易所已被垄断组织所控制，有价证券的买卖主要通过
银行来进行，交易所的作用降低了。
60
=====第77页=====
有价证券主要有股票、公司债券、国家公债券等。
股票，就是它的持有人向股份公司投资入股并借以取得
股息的凭证。股票本身没有价值，它所以能够买卖，具有价格，
完全是因为持有股票的人可以凭股票向股份公司领取一定的
股息。出卖股票，实际上就是向别人转让这种领取股息的权
利，因而就要取得相当的代价，这就构成了股票的价格。股票
的价格往往和它的票面金额是不一致的。一般说来，股票的价
格取决于股息的大小和利息率的高低。例如，假定一张票额
为一百元的股票，每年可以取得十元即10%的股息，而当时银
行存款利息率为5%，那么这张股票就可以按二百元的价格出
售，因为存款二百元所得的利息，同这张股票所带来的股息一
样多。如果购买股票后所能获得的股息收入，少于把这笔钱
存入银行所得的利息，那么货币所有者就宁愿把钱存入银行，
而不会用它来购买股票。反过来，如果将出卖股票所得的钱
存入银行，获得的利息低于股息收入，那么股票持有人就宁愿
保图股票。这说明，在银行利息率不变的情况下，股票的价格
同股息成正比，股息越高，股票的价格也越高；反之，也一样。
此外，股票价格的变动也受政治、经济形势的影响。
公司债券，是股份公司为获得追加资本而出具的借款凭
据。公司债券和股票不同。公司债券持有人不是股东，他们
同股份公司之间只存在普通的债权和债务关系，债券持有人
只能按票面的规定从企业得到固定的利息和按期收回本金。
公债券，是一国政府为筹集财政资金而发行的，是国家出
具的借款凭证。公债券持有人有权按照规定向国家取得利息
61
=====第78页=====
和收回本金。
资本主义国家的股票、公司债券、公债券，都是资产阶级
剥削劳动人民的手段。
如何理解“新的资本主义带有某种过渡的现象的鲜明特
征”？
帝国主义时代，银行的作用大大加强了，银行变成了资本
主义“经济生活的中心”、金融资本统治国民经济的强大工具。
这时候的银行，已发展成具有高度计划性的形式，这表现在银
行控制了整个社会的流通，垄断了有价证券的发行，操纵着市
场的行情，代替了交易所对资本主义经济的自发调节作用。但
是，银行对经济的“调节”，只能有利于大垄断资本，只能使资
本尘义固有的矛盾更加尖锐化，决不可能象帝国主义辩护士
舒尔采-格弗尼茨所说的那样，可以消除竞争和社会生产无政
府状态，达到“有组织的资本主义”。这是因为垄断并没有改
变资本主义私有制这个基础。然而，资本主义的银行，毕竟为
无产阶级革命胜利后有计划地组织社会主义生产、流道和分
配，提供了现成的组织形式。正是从这个意义上说，“新的资本
主义带有某种过渡的现象的鲜明特征”。无产阶级在夺取政权
以后，将银行收归国有，加以改造，就可以为社会主义服务。
正如列宁所说的：“大银行是我们实现社会主义所必需的国
家机关'，我们可以把它当作现成的机关从资本主义那里夺取
过来，而我们在这方面的任务只是把资本主义丑化这个绝妙
的机关的态西斩断，使它成为更巨大、更民主、更包罗万象的
62
=====第79页=====
机关。那时候最就会转化为质。(《列宁全集》第26卷第87页)
什么是垄断利润和垄断价格?
垄断利润是垄断资本家凭借他们的垄断地位而获得的大
大超过一般(平均)利润的利润。它是垄断资本主义生产的目
的和动力。
在自由竞争时期，资本家主观上也想获得高额利润，但
是：由于各部门之间存在激烈竞争，资本家总是把资本从利润
率低的部门转移到利润率高的部门中去，其结果，使利润率出
现了平均化的趋势。就是说，自由竞争的存在，使绝大多数资
本家只能获得一般的利润，或者叫做平均利润。到了垄断阶
段，情况就不同了。少数垄断组织既然控制了一个部门的绝
大部分生产和销售，它们就可以规定垄断价格，保证自已获得
垄断利润。
垄断价格等于商品的生产成本加垄断利润。它是一种被
大大拾高了的商品价格。应当指出：尽管垄断资本家可以拍
高商品的价格，但却不会由此而增大商品的价值。资本家按
垄断价格出售而得到的高于商品价值的那一部分收入，正是
劳动人民所失去的一部分收入和其他资本家所失去的一部分
利润。
垄断价格是垄断资本家攫取高额垄断利润的一种重要手
段。鉴断资本家还通过其它各种手段来理取高额垄断利润。
垄断资本家高额垄断利润的主要来源是：（一）加强对工.
人的剥削，使工人创造出更多的剩余价值。(二)按照垄断价
63
=====第80页=====
格出售消费品，把工人和其他居民的一部分收入转到自己手
里。（三）依仗垄断地位，压低农产品的收购价格，抬高工业品
的销售价格，把农民创造的一部分价值转为已有。（四)压迫
和打击中小企业，把它们的一部分利润夺到自己手中。(五)
通过直接开办企业和不等价交换等方法对殖民地和落后国家
进行残酷的掠夺。（六）操纵政府，利用国家机器，大搞国民经
济军事化，接受政府高价订购军火和种种津贴，把政府从劳动
人民身上搜刮来的大量财富转到自己手中。
64
=====第81页=====
第三章
金融资本和金融寡头
提
本章继续讲帝国主义的第二个基本经济特征，着
重揭露金融寡头怎样在经济上、政治上实行骇人听闻
的统治，成为帝国主义国家的真正统治者。
全章可分为三个部分。
第一部分，主要说明什么是金融资本。
(41页第1
段一第3段)
列宁首先批判了希法亭的定义，指出他的定义的
主要错误是抛弃垄断。列宁接着给金融资本下了一个
科学定义。
第二部分，主要揭露金融寡头在经济上和政治上
的统治。(41页第4段一53页第1段)
首先，列宁指出，资本家垄断组织的“经营”，必然
变为金融寡头的残暴统治，而帝国主义辩护士们，总是
千方百计加以掩盖。(41页第4段一42页第2段)
然后，列宁分析了金融寡头在经济上和政治上的
65
=====第82页=====
统治。
关于经济上的统治，列宁是从两个方面讲的：第
一，金融寡头在经济上的统治主要是通过“参与制”建
立起来的，并对“资本的民主化”的谬论进行了批判。
(42页第3段一45页第3段) 列宁还说明俄国主要的
大银行都被德、英、法等外国资本所参与，实际上成了
外国金融资本的附庸。(45页第4段一47页第2段)
第二，金融寡头还通过创办企业，发行有价证券，贱价
收买企业，整理或改组企业以及搞土地投机等种种手
段，获取高额垄断利润，加强自己的统治地位。(47页
第3段一51页第3段)
关于政治上的统治，列宁以德国和俄国的事实说
明，由于金融寡头在经济上占据了统治地位，就必然要
向社会生活的各个方面渗透，主要是通过收买官吏来
控制国家机器，把国家机器变成为自己利益服务的工
具。在这里，列宁初步阐述了国家垄断资本主义产生
的一般原理。(52页第1段—53页第1段)
第三部分，主要讲金融资本在国内外都确立了统
治地位。(53页第2段—55页第1段)
列宁首先指出，金融资本的统治，使资本的占有同
资本在生产中的运用相分离、货币资本同生产资本相
分离、单纯的食利者同经营资本家相分离达到了极大
66
=====第83页=====
的程度。这些分离表明，金融资本在国内和少数金融
资本实力强大的国家在国际上都占据了统治地位。同
时，这些分离也是帝国主义寄生性的一个重要表现。
(53页第2段)列宁接着引用两个统计材料论证了金
融资本统治确立的时间及其对国外的统治。第一个统
计材料证明，金融资本的增长同垄断组织的形成过程
相适应,它的统治的确立是在二十世纪初。(53页第3
段一54页第1段)第二个统计材料证明，英、美、法、德
四个国家是世界金融资本的“台柱”，其他国家都成了
它们的债务人。(54页第2段-55页第1段)
本章最后一段提出资本输出对于确立金融资本在
国际统治方面的作用，引出下一章的内容。
讲解
一、
什么叫金融资本
列宁首先批判了德国社会民主党和第二国际机会
主义头目之一希法亭给金融资本下的定义，希法亭认
为：“金融资本就是由银行支配而由工业家运用的资
本。”这显然是错误的。在自由竞争时期，银行也把它
所支配的资本借给工业资本家去运用。按照希法亭的
67
=====第84页=====
说法，金融资本似乎是资本主义生来就有的现象。这
样，就把金融资本和银行资本混为一谈了。希法亭定
义的根本错误在于离开了形成金融资本的基础——垄
断。这样一来，就否定了金融资本最本质的内容，抹杀
了自由竞争的资本主义与帝国主义之间的区别，掩盖
了帝国主义的本质。
在批判了希法亭的定义之后，列宁给金融资本下
了一个科学的定义:“生产的集中；由集中而成长起来
的垄断;银行和工业的溶合或混合生长，——这就是金
融资本产生的历史和这一概念的内容。”(第41页)列宁
这个定义，既说明了金融资本是怎样产生的，又说明了
金融资本的实质。生产集中是个出发点。生产集中引起
垄断，出现了工业垄断资本；生产集中又引起银行业的
集中，出现了银行垄断资本。这两种垄断资本逐步溶
合起来，变成了一种新型资本，叫做金融资本。它既不
同于一般工业资本，也不同于一般银行资本，与它们有
着质的区别。金融资本是帝国主义阶段所特有的，它
的特点概括起来有以下几个方面：
第一，金融资本的规模十分庞大。它榨取着全国
全世界亿万工人和劳动人民的血汗，积累了大量的社
会财富。列宁指出：“帝国主义最突出的、最主要的特
征就是资本的数额十分巨大。”《列宁选集》第2版第4卷
68
=====第85页=====
第315页)据不完全统计，1970年仅美国摩尔根和洛克
菲勒两大财团所控制的资产，就达三千七百四十二亿
美元，比日本或西欧任何一个资本主义国家的全年国
民总产值还要多。
第二，金融垄断集团为数极少。它的具体形式是
财团。例如，现在美国最大的财团有八家，日本有六
家，法国有十家。帝国主义国家的一切经济、政治生
活，都是由这些大财团所主宰的。
第三，金融资本最富于掠夺性和侵略性。它不仅利
用经济手段，而且还利用国家机器对本国和别国的劳
动人民进行野蛮掠夺，甚至发动侵略战争来大发横财。
第四，金融资本总是力图独霸一切。它到处伸手，
把整个整个的工业、银行业、运输业、商业及其他经济
部门都控制在自己手里，把全国甚至世界上许多国家
的主要原料来源都霸占起来。
以上可以看出，金融资本反映帝国主义的本质，帝
国主义就是金融资本的统治。
二、
金融寡头是帝国主义国家
的真正统治者
产生了金融寡头。金融寡
在金融资本的基础上，
69
=====第86页=====
头，就是掌握金融资本的极少数最大的垄断资本家或
垄断资本家集团。他们是帝国主义国家的真正统治
者。
金融寡头经济实力雄厚，拥有极大的权力。他们
为了榨取更多的垄断利润，利用各种手段在经济上、政
治上建立自己的统治。
(1)金融寡头通过“参与制”和其他手段，发财致
富，实行经济统治
金融寡头在经济上的统治主要是通过“参与制”建
立起来的。
什么是参与制？
参与制就是垄断资本家通过购买
？
和持有股票来控制其他企业的一种方式。具体说，就
是金融寡头用他的资本首先掌握一家主要公司，又叫
“母亲公司”，然后通过这家公司购买其他公司一定数
量的股票来控制它们，这些受控制的公司就成为自己
的“女儿公司”；各“女儿公司”又以同样的方式控制更
多的公司，这些公司就成为“孙女公司”。这样一级一
级地参与和控制，就形成了一个下边大上头小的金融
垄断的金字塔，站在塔尖的是一小撮金融寡头。金融
寡头通过这种方式，可以用较少的资本支配超过自己
几倍、几十倍、甚至上百倍的资本，从而建立起经济上
70
=====第87页=====
的统治。
那么，究竟占有多少股票才能控制一个公司呢?一
般地说，拥有超过半数以上的股票才行，但实际上却用
不了这么多。因为发行小额股票越来越多，许多分散
在各地的小股东，根本不可能参加股东大会。所以，过
去只要持有40%的股票；而现在往往只要持有30%。
20%甚至更少的股票，就可以控制一个公司了。
由于小额股票的大量发行，
，一些资产阶级学者和
第二国际修正主义头头们，如伯恩施坦之流，就胡说什
么“有产者的人数今天不是减少着，而是在增加着”，大
肆鼓吹发行小额股票造成了“资本的民主化”。意思就
是说，工人和其他劳动群众通过购买股票，也就变成有
产者了。列宁对这种谬论进行了尖锐的批判，指出：发
行小额股票，实际上不过是“加强金融寡头实力的一种
手段而已”。(第43页)事实证明，某些劳动群众买几张
股票，不仅不能改变他们受剥削受奴役的地位，反而使
金融寡头控制的资本更多了，使他们对工人阶级的剥
削更加重了。“资本的民主化”，不过是麻醉劳动人民
的一付毒药，其目的就是要劳动人民放弃阶级斗争，放
弃革命。第二次世界大战后，资产阶级学者又鼓吹什
么“人民资本主义”，其实，这不过是“资本的民主化”
的翻版而已。
71
=====第88页=====
金融寡头还可以通过参与制，利用他们所控制的
公司，任意干一些丑恶勾当，而不受法律的约束。因为
“母亲公司”虽然实际上控制着“女儿公司”，但在法律
上并不对“女儿公司”负责。“母亲公司”的老板一旦发
觉通过“女儿公司”所干的冒险勾当要失败了，他们就
会把股票及时卖出去，以便逃避责任。
金融寡头除了用参与制的方式统治经济外，还通
过创办企业、发行有价证券、整理或改组企业、搞土地
投机等手段获取愈来愈多的利润。
通过创办企业获取创业利润，是金融寡头发财致
富的重要手段。
什么是创业利润？创业利润就是出卖股票得到的
收入同实际投入企业的资本之间的差额，它是企业创
办人利用创办者地位在股息率高于银行存款利息率的
条件下获得的额外收入。举个例子来说，有个资本家
拿出一万元资本开办一个新企业。他发行一千张股
票，每张票面额是十元。由于经营得不错，到了年底，
获得10%的利润，每张股票可以分得一元的股息。这
时候，资本家出卖股票，每张能卖多少钱呢？这就要看
银行存款的利息率，利息率越低，股票价格就越高。假
定当时利息率是5%，那么，一张股票就可以卖二十
元。因为，存款十元，一年只有利息五角，要得到一元钱
72
=====第89页=====
的利息，必须存入二十元。所以，把二十元钱存在银
行里，每年得到的利息同一张股票带米的股息一样多，
都是一元钱。假如资木家把一手张股票统统卖出去，
那他就可以得到两万元的收入，比他实际投入企业的
资本多一万元。这一万元，就是创业利润。在通常情
况下，资本家并不把股票全部卖出去，而是卖一部分，
留一部分，以便控制这家企业。
发行有价证券，是金融资本家的主要业务之一，它
对金融资本的发展和巩固起者极重大的作用。有价证
券就是指股票、公司债券、国家公债券等等。金融资本
家通过发行有价证券，可以获得高额利润。列宁举了
这样的例子：法国银行从四亿法郎的中俄公债中得到
8%的利润，从八亿法郎的俄国公债(1904年）中得
到10%的利润，从六千二百五十万法郎的摩洛哥公债
(1904年)中得到18.75%的利润。
贱价收买、整理、改组中小企业，也可以使金融寡
头大发横财。在经济危机时期，中小企业和不稳固的
企业，由于受不住打击，纷纷破产。这时，大资本家就
采取逼债等手段，迫使中小企业变卖财产，并趁机贱价
收买，这实际上就是吞并。对那些亏本的中小企业，他
们插手整理，低估这些企业的资产，冲销一部分资本，
也就是减少原来账面上的资本，加进自已的资本，并派
73
=====第90页=====
人进去担任领导职务，加以控制。大金融资本家在每
一次整理和改组中总是捞到很多油水。
利用城市近郊的土地搞投机买卖，也是金融资本
家特别赚钱的生意。金融寡头往往通过自己掌握的交
通运输公司、建筑部门，并申通警察局和有关行政机
关，进行土地投机活动，获取巨额利润。帝国主义在旧
中国就经常搞土地投机，从中获取暴利，1874年溜进
上海的一个英围冒险家哈同，就是靠土地投机发家的。
解放前，帝国主义在上海不断非法扩大租界面积，租界
当局不断扩展马路。哪里建筑起马路，那里的地价就
飞涨。哈同参与了策划扩大租界的阴谋，事先知道扩
展马路和公共设施的计划，他就和租界当局相勾结，凭
借帝国主义势力，用低价大量强购中国居民的土地。在
租界主要街道两旁，尤其是南京路一带，占有大量的土
地。后来这一带的市面越来越繁华，地价日夜上涨，最
初的永租费每亩不过几十两银子，等到三、四十年后，
上涨几乎达二万倍。帝国主义分子哈同，靠这种土地
投机大发横财，变成了百万富翁，旧上海有名的“地皮
大王”。
(2)金融寡头操纵国家机器，实行政治统治
列宁指出：“垄断既然已经形成，而且操纵着几十
74
=====第91页=====
亿资本，它就绝对不可避免地要渗透到社会生活的各
个方面去”。（第52页)金融寡头为了巩固自己在经济
上的统治和进行更加残酷的剥削和掠夺，必然要把手
伸向政治领域，操纵国家机器，为自已的利益服务。金
融寡头控制政府常用的办法是收买官吏，把政府的官
吏拉到自己的公司来担任高级职务，或安插自己的亲
信到政府中担任要职，甚至亲自出马掌握国家政治权
力。据报道，到1969年2月为止，美国一百家最大公
司雇用了二千零七十二名上校或上校以上退休的正规
军官，其中十家大公司就雇用了一千零六十五名，美
国历届政府，不管是共和党执政，还是民主党上台，都
是“百万富翁的内阁”。艾森豪威尔政府中，二百七十
二个高级官员，就有一百五十人是大资本家，国务卿杜
勒斯是洛克菲勒财团基金会董事。肯尼迪和约翰逊政
府的国务卿腊斯克是洛克菲勒基金会的董事长，国防
部长麦克纳马拉是福特汽车公司的总经理，而肯尼迪
本人是波士顿财团的一个家族成员。现在，洛克菲勒
财团的头头纳尔逊·洛克菲勒亲自出马，在福特政府
中担任副总统。有些财团头子不当官，但也是资产阶
级政府的决策人物。因此，帝国主义国家的内外政策，
总是代表那些大垄断财团的利益，
可见，在帝国主义国家，一小撮金融寡头把整个社
75
=====第92页=====
会当做自已的掠夺对象，千百万工人和其他劳动人民
变成了资本奴隶。他们经济上受剥削，政治上受压迫。
资产阶级同无产阶级之间的矛盾日益激化，革命风暴
必定要爆发，帝国主义这座用白骨砌起来的大厦必定
要倒塌。
(3)垄断资本和国家政权结合起来，形成国家垄
断资本主义
列宁在本章和第二章都讲到了国家垄断资本主义
的产生及其实质。这些论述对我们分析资本帝国主义
和社会帝国主义的国家垄断资本主义，认识帝国主义
和社会帝国主义的反动本质，具有重要意义。
资本主义进入帝国主义阶段以后，资产阶级国家
不仅通过政策、法律来保护资产阶级利益，而且还直接
地、多方面地插手到经济生活中来。于
于是，国家垄断资
本主义逐渐发展起来了。
什么是国家垄断资本主义？简单说来，就是垄断
资本同国家政权合为一体的垄断资本主义。它的实质
是使国家直接为加强垄断资本的实力和统治服务。它
是垄断统治的最高形式，是帝国主义各种矛盾空前尖
锐化的产物。
目前，在主要资本主义国家中，国家垄断资本主义
76
=====第93页=====
有了很大的发展。以“国家企业”为例，1968年，法国
的“国家企业”的资产，占全国资产总数的33.5%，意大
利占28%，西德占22.7%。在美国，仅国家投资一项，
1970年达五百四十六亿美元，占投资总额的29%。
国家垄断资本主义主要有以下几种形式：
第一，资产阶级国家企业。它是通过“国有化”或
国家直接投资建立起来的。所谓“国有化”，就是资产
阶级国家用收买的办法，将私人企业收归国有。实行
“国有化”的，多半是一些生产设备老掉牙、无利可图或
面临破产的企业。垄断资本家从“国有化”中捞到了种
种好处：一是既甩掉了原先的破烂摊子，又得到了巨额
优厚的补偿金。如英国铁路公司的股票价值本来只有
五亿英镑，政府以高价收买，付给十亿英榜的债券。二
是从国有化企业中获得大量的廉价原料、燃料和动力。
如国营煤炭部门出卖煤炭时，对一般消费者是劣质高
价，对垄断组织是优质低价，“国有化”企业由此而造成
的亏损，政府就用财政支出加以弥补。这实际上是把
从老百姓身上搜刮来的大量金钱补贴给资本家。此
“外，这些实行“国有化”的企业，通常还是由垄断资本家
担任高薪职务，进行管理。至于国家直接投资开办“国
营企业”，主要是搞军用工业。例如，美国国有财产大
部分为国防部所有。国防部实际上是美国最大的国家
77
=====第94页=====
垄断公司。据伦斯在1970年出版的《军界—工业
集团》一书的估计，它的实际财产在三、四千亿美元之
间。这笔巨大的财产被用来生产杀人武器。
第二，国家的采购和军事订货。这个方面最为突
出的是美国。战后以来，美国日益走上了国民经济军
事化的道路，国家的开支大量增加。国家的采购和军
事订货，为垄断资本创造了“一本万利”的条件。首先，
国家在向军火商签订合同时，预付了大批的资金，使军
火商可以大做无本生意。其次，新式武器的一切研究、
试制费用，都由国家垫付，使军火商可以坐收研究成
果，并把它用于自己控制的其他工业部门中去。再次，
军火商把军火按高额垄断价格卖给国家。例如，美国
道格拉斯飞机公司，在承包一项导弹工程中，用三千美
元的成本，获得了一百二十万美元的利润，利润竟是成
本的四百倍。
第三，国家对经济生活的各种“监督”和“调节”。
这方面涉及的范围很广，包括生产、流通、分配、价格、
工资、原料、劳动力等各个方面。比如在生产萎缩或发
生危机的情况下，国家采取扩大政府开支，对资本家实
行减税等措施，来刺激生产的回升；在通货膨胀的情况
下，采取冻结工资和物价管制等措施，妄图控制物价上
涨；在原料紧张的情况下，实行配给制度，保证资本家
78
=====第95页=====
的原料来源；此外，还对资本家实行出口补贴，以夺取
国外市场，等等。
总之，国家垄断资本主义并没有改变资本主义性
质，它的任何一种形式，都不过是加强对劳动人民的剥
削和掠夺，保证百万富翁获得巨额收入的手段。
三、
苏修社会帝国主义的经济基础
是国家垄断资本主义
今日的苏联，由于资本主义的全面复辟，原来的全
民所有制经济已经蜕变为国家垄断资本主义经济，原
来的农庄集体所有制经济已经蜕变为国家垄断资本控
制下的资本主义农场经济。
苏联人民，在列宁和斯大林的领导下，建立了世界
上第一个社会主义国家，无论在社会主义革命和社会
主义建设中，都取得了伟大的胜利。但是，在苏联，始
终存在着阶级和阶级斗争。一方面，老的资产阶级分子
并没有消灭，他们人还在，心不死。另一方面，小资产阶
级自发势力依然存在，商品生产、货币交换依然存在，
资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们
的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地
位。这就存在着产生资本主义因素和新的资产阶级分
79
=====第96页=====
子的土壤和条件。这就会在城市和农村滋长资本主义
因素，新的资产阶级分子不可避免地会一批又一批地
产生出来。赫鲁晓夫-勃列日涅夫叛徒集团就是苏联新
生的资产阶级分子，是一小撮混进党里政府里军队里
的资产阶级代表人物。
赫鲁晓夫-勃列日涅夫叛徒集团，适应新老资产阶
级的需要，在斯大林逝世后，采取阴谋手段，发动反革
命政变,篡夺了党和国家的大权。毛主席说：“修正主
义上台，也就是资产阶级上台。”(转引自1970年4月22
日《人民日报》)新的资产阶级一上台，首先血腥镇压苏
联人民。他们在全国范围内进行了一次又一次的清洗，
把十月革命的英雄儿女打下去，把自己的大批亲信和
追随者扶植起来，形成了一个既掌握全部国家机器又
掌握整个社会财富的新型的官僚垄断资产阶级，把无
产阶级专政变成了资产阶级专政。
马克思主义告诉我们，经济基础决定上层建筑，上
层建筑也反作用于经济基础，而且在一定条件下起决
定作用。苏修叛徒集团就是利用国家政权改变了所有
制的性质，把社会主义全民所有制经济变为国家垄断
资本主义经济。
国家所有制的性质取决于国家的性质，即取决于
是哪个阶级掌握国家政权。在列宁、斯大林领导下的
80
=====第97页=====
苏联，是无产阶级专政的国家，国营企业的生产资料，
归无产阶级和全体劳动人民所有，劳动人民通过无产
阶级专政的国家管理和支配这些生产资料。苏修叛徒
集团上台后，苏联变成了官僚垄断资产阶级专政的国
家，国家的性质变了，国家所有制的性质也就发生了根
本的变化。尽管它表面上还挂着“社会主义全民所有
制”的招牌，实际上已不再归无产阶级和全体劳动人民
所有，而是被官僚垄断资产阶级占有了，并成为剥削苏
联劳动人民的工具。所以，所有制问题，如同其他问题
一样，不能只看它的形式，还要看它的实际内容。
苏修叛徒集团掌握了国家政权和主要的生产资
料，就在经济领域中推行了一整套修正主义的路线和
政策，对经济实行了一系列的“改革”，也就是按照资本
主义原则对社会生产关系的各个方面实行了全面的改
造。
随着所有制性质的变化和经济“改革”的推行，企
业的生产目的发生了根本的变化。它已不是为了满足
社会和人民的需要，而是为了榨取高额利润，满足官僚
垄断资产阶级的需要。苏修推行的“新经济体制”，就
是以利润挂帅为核心的，把利润作为衡量全部经济活
动的总尺度，鼓励企业千方百计去追逐利润。企业为
了获得更多的利润，利大大干，利小小干，无利不干，专
81
=====第98页=====
营高利产品，甚至哄抬物价，投机倒把。他们的生产仪
仅保留着社会主义的名义，其内容完全是资本主义商
品生产那一套。资本主义的利润原则已经支配着苏联
企业的全部活动。
在今日的苏联，由于工人阶级和劳动人民丧失了
政权和生产资料，
人们在生产中的地位和相互关系也
发生了根本变化。现在，劳动者不得不把自己的劳动
力当作商品出卖，成为一小撮特权阶层的雇佣奴隶。
在企业中，一切大权完全操纵在厂长、经理等一小撮特
权阶层手中。“新经济体制”甚至规定，企业领导人有
权自行招收、解雇和“惩罚”工人，等等。他们凭借这
些特权，采取了搜身、毒打、处罚、开除等种种毒辣
手段，任意欺压工人。他们“为掠夺而管理”，“借管理
来掠夺”。(《列宁选集》第2版第3卷第395页)1967年，
苏修开始在谢基诺化学联合企业搞“裁员试验”。1969
年，苏修中央就“谢基诺方法”通过一项决议，强制在
全国推广。所谓“谢基诺方法”，就是通过兼职、合并工
种、扩大服务范围等措施，加强工人的劳动强度，裁
减人员，解雇工人。这个方法的推广，一方面，使官
僚垄断资产阶级从在业工人身上榨取了更多的剩余价
值；另一方面，造成了大批工人失业。今日的苏联，工
人和劳动人民又重新处于被压追受奴役的地位。一个
82
=====第99页=====
农业部建筑修理托拉斯的经理露骨地叫器:“托拉斯就
是我的家，我就是主人，我要怎么干，就怎么干！”工人
一针见血地指出:“我们这里，现在是新资本家、新富农
统治着。
一小报垄断了生产资料的资产阶级分子同时也垄
断了消费品和其他产品的分配大权。今日的苏联，分
配关系发生了根本变化，资本主义的剥削关系又重新
出现了，“按劳分配”只剩下一个外壳。他们全力推行
“个人物质利益原则”，实行“高工资”、“高奖金”、“高津
贴”，扩大等级差别，培植一小撮特权阶层和精神贵族。
这些人的收入，比普通工人高出十几倍、几十倍，有的
甚至上百倍。在企业里，“奖励基金”绝大部分被特权阶
层所占有。据苏修报刊透露，一些经理、厂长和专家占
有奖金的82%，而占企业职工人数80-90%的工人却
只得到奖金的18%。奖金成了资产阶级特权阶层对工
人进行巧取豪夺的又一种形式。工人气愤地说:“新体
制的特点在于工人们去完成计划，领导人去领奖金。
不仅如此，一小撮特权阶层还依仗自己的权势，大搞贪
污盗窃、营私舞弊，占有大量的社会财富。今日的苏
联，两极分化越来越严重，特权阶层过着大资产阶级腐
朽、寄生的生活，广大工人却连最低生活也难以维持。
从以上情况可以看出，社会帝国主义的国家垄断
83
=====第100页=====
资本主义同资本帝国主义的国家垄断资本主义，在性
质上是一样的。但是，由于苏修的国家垄断资本主义是
从社会主义全民所有制经济蜕变而来的，它还有自己
的特点。资本帝国主义的经济基础，主要是私人垄断，
社会帝国主义的经济基础，则主要是国家垄断;这种垄
断不仅掌握了主要的生产资料，而且全面控制了生产、
交换、分配、消费等各个经济领域，国家直接参与企业
利润的分配，垄断程度之高和垄断范围之广是任何资
本帝国主义国家所不能比拟的；苏修叛徒集团既是法
西斯专政的头目，又是控制整个国民经济的寡头，是一
个拥有无限的政治、经济权力的官僚垄断集团。所以，
作为社会帝国主义经济基础的国家垄断资本主义，是
最大的，也是最反动的国家垄断资本主义。苏修对内搞
法西斯统治，对外疯狂侵略扩张，推行霸权主义，都是
由这个经济基础决定的。只要这个经济基础一天不改
变，社会帝国主义的反动本性也是绝对不会改变的。
问题解答
什么叫“资本掺水”？
股份公司发行的股票金额超过实际投入的资本额，叫做
资本掺水。超过的部分就是所谓“水”。“掺水”一词来源于美
84
=====第101页=====
国。有个投机商人丹尼尔·朱在卖牛前给牛喂加盐的饲料，
不给喝水，等赶到市场，再给牛大量水喝，大大增加了牛的体
重，从中牟取大量利润。这个商人后来成为一个股票市场的
操纵者。美国在十九世纪晚期和二十世纪初期，资本家大量
玩弄资本掺水的把戏。据1901年的材料，象美国钢铁公司那
样的大企业，也搞过资本掺水。
资本掺水，一般是发生在创办一个新公司或原有公司增
资、合并的时候，因而同创业利润是有关连的。在创办、增资
或合并的时候，资本家总是要做两件事：一是对现有资产作一
次估价，即确定实际资本额；二是发行股票。按照资本主义国
家的法律，发行的股票金额应等于实际资本额。但事实上从来
不是这样。
资本家为了获取额外利润，采取种种手法：
比如，某公司实际资本额为一亿美元，发行票面金额也是
一亿美元的股票，二者相等。资木家或资本家集团先把股票
控制在手里，然后用种种办法制造气氛，说我这公司将来赢利
有多高、股票的股息有多高等等。假如当时银行利息率为年
利5%，而资本家用种种办法竞然使不少人相信这种股票将来
每年能付给10%的股息，那么，他就可以把票面额一百美元
的股票按二百美元的价格卖出去，
从每一张股票中得到一百
美元的利润。这就是所谓创业利润。
又比如，实际资本额为--亿美元，却准备发行票面金额为
二亿美元的股票，二者不相等；为使二者相等，就在实有资产
之外加上很多“无形的资产”，如：公司信誉、专利权、注册商
85
=====第102页=====
标，等等，在账面上凑足二亿美元。实际资本是一亿美元，现
在被估成二亿美元；这种高估资产的手段，一般叫做“过度资
本化”。这样多弄出来的一忆美元的资本和相应的股票，必然
是归控制那个公司的资本家或资本家集团所有，同样可以获取
股息，也可以变卖。凡是买了这个公司股票的人，每一百美元
的票面额中，就有五十美元是掺进去的“水分”。
从上面两个例子来看，资本掺水实际上是资本家谋求创
业利润的另一种形式。资本掺水使股票购买者蒙受损失，也
遭到公众的遣责，所以现在公开地这样搞是不多的了。但变
相的手法却仍然广泛存在。
垄断资本主义企业的利润很高。它们不得不交纳较高的公
司所得税，发放较多的股息。这就使垄断资产阶级在劳资双方
谈判工资福利等待遇时处于被动地位，也与垄断资产阶级增
加投资、不断扩大经营规模的要求不相适应。于是，他们就有
意高估公司的资产，搞“过度资本化”，使一部分利润在各种
名义下被隐瞒下来，留存在企业内部，少发股息，少交所得税，
这也是资本掺水的一种形式。由于垄断资产阶级拥有很大一
部分股票，直接控制着企业，这种形式的资本掺水对他们是
很有利的。
为什么说“资本主义的发展是从小规模的高利贷资本开
始，而以大规模的高利贷资本结束”！
高利贷资本是以借出货币或实物的方式获取高利的小规
模生息资本。它在原始社会瓦解时期就开始出现，到封建社
86
=====第103页=====
要具备两个条件:第一，为组织资本主义生产所必需的大量的
货币财富；第二，有人身自由但失去了任何生产资料的大批的
无产者。高利贷的发展，在这两方面都起了促进作用。一方
面，它加速了商品货币关系的发展，特别是货币的积累，后来
这些货币财富的很大一部分就从高利贷资本直接转化为资本
主义的产业资本和商业资本；另一方面，出于高利贷的盘剥，
加速了小生产者的贫困破产，使他们沦为出卖劳动力的雇佣
工人。正是在这个意义上说，“资本主义的发展是从小规模的
高利贷资本开始”。
当资本主义发展到帝国主义阶段，金融资本便成为新型
的大规模的高利贷资本。它以银行为中心垄断了全国的大部
分货币资本，其中很大部分以放债形式，投放到国内外，获得
高额利息。金融资本家成了完全脱离生产，专靠“剪息票”过
日子的食利者，帝国主义国家也成为寄生于殖民地和附属国
的食利国。这一切都是建立在对国内外劳动人民残酷剥削和压
迫的基础上的，它必将使资本主义的一切矛盾大大激化，最终
导致无产阶级革命，消灭万恶的资本主义制度。所以列宁说，
资本主义将以“大规模的高利贷资本结束”。
为什么到了帝国主义阶段“三分离”达到了极大的程度?
这里说的“三分离”是指资本占有同资本在生产中的运用
相分离，货币资本同工业资本或生产资本相分离，单纯的食利
者同经营资本家相分离。这是资本主义普遍存在的现象，是
87
=====第104页=====
它的一般特性。
0
在“三分离”中，第一个分离是主要的，它是其他两个分离
的基础。资本的占有同资本在生产中的运用相分离是产业资
本运动过程中必然会出现的。在产业资本运动中，即在它的
循环和周转过程中，由于以下几种情况，必然会出现暂时闲置
的货币资本：（1）在商品出售换回货币后，资本家用于固定资
本更新的那一部分折旧费不一定马上使用，这部分货币资本
会暂时闲置起来；（2）在商品出售换回货币后，并不一定立即
购买原材料或支付工资，这也会有一部分资本变成暂时闲置
的货币资本；(3)剩余价值要积累到一定数量才能用于扩大再
生产，当它尚未被使用时，也会以货币资本的形式暂时闲置起
来，与此同时，由于各个部门、各个企业资本周转时间不可能
是一致的，这就会出现当一些资本家拥有大量闲置资本的时
候，另一些资本家却因需要购买原材料、更新设备、扩大生产
等，而感到货币资本不足，需要钱用。资本主义信用制度的出
现和发展，解决了这个问题。银行把上述闲置的货币资本集中
起来，并贷放给那些需要货币资本的资木家。这样一来，资本
的所有者并不直接在生产中运用这部分资本，运用这部分资本
的资本家则不是它的所有者，因而出现了“资本的占有同资本
在生产中的运用相分离”。在此基础上，随着资本主义的发展，
一部分货币资本就从产业资本的总循环中不断游离出来，变成
一种独立的资本形态—一借贷资本，从而形成“货币资本同工
业资本或生产资本相分离”，在这种情况下，必然会出现“全
您货币资本的收入为生的食利者同企业家和其他一切直接参
88
=====第105页=====
与运用资本的人相分商”，即借贷资本家同一切经营资本家相
分离。股份公司的广泛发展，又进一步扩大了这种分离。在
股份公司里，股东们即资本的所有者已变成了单纯领取股息的
货币资本家——食利者，公司经理即资本的使用者，只是作为
别人资本的单纯的管理人。
“三分离”是资本主义寄生性的重要表现。在自由竞争的
资本主义时期，企业的规模还不大，资本家手中的闲置资本还
不多，靠食利生活的人还较少，所以“三分离”的程度还不严
重。到了帝国主义阶段，随着垄断的形成、金融资本统治地位
的确立，以及有价证券的大量发行，这种“分离”就极大地发展
了。一方面，在所有的帝国主义国家里都出现了日益增大的
食利者阶层，他们完全脱离生产，专靠“剪息票”为生。另一方
面，资本主义世界的货币资本主要集中在少数最富的帝国主
义国家，大规模的资本输出，使这些国家日益变成依靠剥削殖
民地和其他国家人民为生的食利国。
89
=====第106页=====
第四章
资本输出
提
本章讲帝国主义的第三个基本经济特征，即“与商
品输出不同的资本输出有了特别重要的意义”，（第80
页）着重说明资本输出是金融寡头对外掠夺和扩张的
重要手段，它同经济上、政治上和领土上瓜分世界有着
密切的联系。
全章可分为两个部分。
第一部分，讲资本输出的必然性。(55页一56页
第1段)
列宁首先说明了垄断与资本过剩的关系，指出垄
断造成了大量的过剩资本。(55页第1一2段)接着，
列宁说明了资本过剩的相对性，批判了小资产阶级的
错误观点，分析了资本输出的必要和可能。(55页第
3段一56页第1段)
第二部分，讲资本输出是帝国主义压迫和剥削世
界上大多数民族和国家的坚实基础。(56页第2段一
90
=====第107页=====
60页第1段）
首先，列宁通过对英、法、德三个主要国家国外投
资的分析，指出资本输出给金融寡头带来十分巨大的
利润。(56页第2段一57页第1段)第二，资本输出主
要是通过直接投资和放债这两种形式进行的。几个主
要资本主义国家，通过资本输出，剥削世界上大多数
民族和国家。(57页第2段一58页第1段)第三，资本
输出大大扩大和加深了资本主义剥削关系在全世界的
发展。(58页第2段)第四，资本输出是帝国主义向输
入国家索取经济上、政治上的种种特权以及扩大商品
输出的重要手段。(58页第3段一59页第3段)最后，
金融寡头通过资本输出在全世界建立了自己的剥削密
网。在这方面起了很大作用的是设在殖民地的银行。
这些银行是金融寡头控制殖民地经济命脉的重要工
具。(59页第4段一60页第1段)
本章最后一段起承上启下的作用。它说明各帝国
主义国家，通过大规模的资本输出，占有了自己的势力
范围。从这个意义上说，它们已经把世界分割完了。但
金融寡头决不以此为满足，还要直接地即通过签订协
定来瓜分世界。
91
=====第108页=====
讲解
一、
资本输出的必然性
商品输出是自由竞争资本主义的特征；资本输出
是垄断资本主义的特征。早在自由竞争时期，资本输
出就已经有了，但那时还是少量的，主要的还是商品输
出。到了帝国主义阶段，情况就变了，商品输出虽然还
在增加，但资本输出已经占据了主要的地位，具有特别
重要的意义。
(1)垄断造成大量“过剩资本”
大量的“过剩资本”是由垄断造成的。十九世纪中
叶，英国在国际市场上曾处于一国垄断的地位，但由于
资本主义发展的不平衡，在十九世纪最后二十五年，英
国的这种垄断局面被打破了。到了二十世纪初，已形
成了另一种垄断:“第一、所有资本主义发达的国家都
有了资本家的垄断同盟；第二、少数积累了大量资本的
最富的国家已经处于垄断地位。”(第55页)这种垄断统
治，一方面大大加强了对工人阶级和其他劳动人民的
剥削和掠夺，加速了对中小资本的吞并，使金融寡头积
累了大量的资本。另一方面，又限制了这些资本在国内
92
=====第109页=====
的运用，这主要是因为：第一，在垄断资本的残酷压榨
下，广大人民群众生活极其贫困，购买力低下，市场狭
小，商品的销售越来越困难，从而限制了资本家的投
资；第二，当某个生产部门被少数垄断组织控制之后，
它们必然千方百计阻止别的资本家往这些部门投资，
这就使开办新企业受到了限制；第三，当资本家可以通
过垄断价格获得高额垄断利润的时候，他们就往往不
去采用新技术，不去更新设备，从而限制了这方面的投
资。所以，在垄断的基础上，各资本主义国家中出现
了大量的“过剩资本”。那些少数最富的帝国主义国家，
由于它们依靠在世界市场上的垄断地位获得了巨额利
润，“过剩资本”就更加突出了。
(2)资本过剩的相对性和资本输出的可能
资本过剩是相对的。就是说，这种资本不是在国内
根本没有地方用了，而是很难找到获得高额垄断利润
的投资场所了。用小资产阶级观点批评帝国主义的人，
要求把这些“过剩资本”用来发展远远落后于工业的农
业和提高人民的生活水平。这显然是一种幻想。他们
不了解，正是在农业落后和群众贫困的情况下，资本家
才能找到源源不断的廉价劳动力，才能获得较高的利
润。只要资本主义制度还存在，过剩资本就不会用来改
93
=====第110页=====
善本国劳动人民的生活，面必然要输出到国外去，输出
到落后国家去，以提高利润。因为在这些国家里，资本
少，地价贱，工资低，原料也便宜，通常可以赚大钱。正
如马克思在《资本论》中指出的：“如果资本输往国外，
那末，这种情况之所以发生，并不是因为它在国内已经
绝对不能使用。这种情况之所以发生，是因为它在国
外能够按更高的利润率来使用。”
(《马克思恩格斯全集》
第25卷第285页)。
到了帝国主义阶段，大量资本输出也有了可能。因
为这个时候，许多落后国家已经卷入资本主义世界市
场的范围。在这些国家，自给自足的自然经济已逐步解
体，商品经济有了定发展，农民和手工业者大量破
产，给资本家造成了可以自由雇佣的廉价的劳动力市
场和广大的商品市场；同时，主要的铁路线已经建成或
正在兴建。所有这些，都为垄断资本家把资本输出到
这些国家开矿山、办工厂提供了起码的条件。所以，二
十世纪初，资本输出就大大发展起来了。
二、
资本输出是帝国主义对外压追
和剥削的坚实基础
列宁指出：“资本输出这种特殊现象和非垄断资本
94
=====第111页=====
主义时期的商品输出不同,它同从经济上、政治上和领
土上瓜分世界有着密切的联系”。《列宁选集》第2版第2
卷第883—884页)金融资本在国际上的统治地位和剥削
密网，很重要的一个方面是通过资本输出建立起来的。
(1)金融寡头通过资本输出榨取巨额利润
资本输出有两种基本形式。
一种是生产资本的输
出，就是把资本拿到别的国家去修铁路、办工厂、开矿
山，或收买和经营其它各种企业。另一种是借贷资本
的输出，就是由政府或私人垄断组织出面，借款给别
国的政府或企业。英国是个老牌资本主义国家，占领
的殖民地较多，它把大量的资本输出到殖民地办企业，
有殖民帝国主义之称。法国在十九世纪最后几十年，
由于存在一些特殊的历史条件，如普法战争的破坏
和对德割地赔款，小农经济和中小企业大量存在，国
内市场狭小，
自由劳动力不足等等，工业发展相对缓
慢，工业利润较低。所以，货币所有者多半不愿意投
资于工业，而愿意放债吃利息，从而在国内形成了占
优势的借贷资本。到了帝国主义阶段，这种情况继续
发展。法国的资本输出主要采取了借贷资本的形式，
有高利贷帝国主义之称。德国是后起的帝国主义国
家，政治经济实力比较雄厚，殖民地义少，它凭着强大
95
=====第112页=====
的竞争实力，把它的国外投资比较平衡地分布在欧美
两洲。
各帝国主义国家资本输出所采取的形式虽然各有
不同，但本质是一样的，都是为了掠夺别国人民的财
富。资本输出就象一根巨大的吸血管，每年从殖民地、
落后国家的人民身上吸走大量的血汗。第一次世界大
战前夜，仅英，法、德三国的国外投资就达到了一千七
百五十亿到二千亿法郎。即使按5%的低利率计算，它
们每年就从国外榨取了八十亿到一百亿法郎的利润。
在旧社会，我们鞍山工人和全国工人阶级一样，受
尽了外国资本家的剥削和压迫。口本帝国主义统治我
国东北时期，有一个叫做“南满矿业株式会社”的日本
垄断公司，仅在1938年上半年，就榨取了高达三千四
百万元的利润，而同一时期全矿工人的工资总额只不
过七十八万元，两者相比，剥削率高达4300%。这是
何等骇人听闻的剥削！还有个叫久保田权四郎的日本
垄断资本家，在鞍山开办一个“满洲久保田铸铁管株式
会社”，野蛮地剥削我们工人。当时曾流传这样一首歌
谣：“久保田'是阎王殿，进来如进鬼门关；要吃久保
田’的饭，工人就得拿命换；饥苦劳累当牛马，生残病
死无人管；穷人进了久保出，活着出去难上难。”旧鞍
山何止一个“久保田”，旧中国遭受帝国主义掠夺的又
96
=====第113页=====
何止一个鞍山！
万恶的“久保田”仅仅是帝国主义通过
！
资本输出剥削和压迫中国人民的一个缩影。
金融寡头通过不同形式的资本输出，残酷地剥削
殖民地、半殖民地劳动人民，榨取了巨额利润。列宁指
出:“这就是帝国主义压迫和剥削世界上大多数民族和
国家的坚实基础，这就是极少数最富国家的资本主义
寄生性的坚实基础！”(第57页)
(2)资本输出使金融资本的统治扩张到全世界
列宁指出：“资本输出总要影响到输入资本的国家
的资本主义发展，大大加速那里的资本主义发展。”
(58)页在输入资本的国家，特别是在殖民地，首先是外
国资本发展特别迅速。外国资本在殖民地和落后国家
办工厂，开矿山，修铁路，设银行，把自己的统治魔爪伸
到社会生活的各个方面。例如在旧中国，外国资本就
获得了很大的发展。抗日战争前，外国资本在中国的
现代工业和运输业中大约占70%以上。它们占有钢铁
工业和石油工业的95%，采煤和电力工业的75%，纺
织工业的60%，食品工业的…半左右。此外，它们还
控制了中国几乎全部的铁路、航空和海洋运输以及金
融业、保险业和对外贸易等。随着外国资本的侵入，作
为帝国主义附庸和帮凶的官僚买办资本，也得到了迅
97
=====第114页=====
速的发展。解放前，以蒋、宋、孔、陈四大家族为代表的
官僚买办资本，就是在外国资本的扶植下发展起来的。
同时，殖民地和落后国家内部商品经济的扩大，已孕育
着资本主义的萌芽，外国资本的侵入，也会刺激民族资
本的发展。
毛主席结合中国的情况，对于资本输出的实质及
其给殖民地、落后国家所带米的影响，进行了深入的分
析。毛主席指出：“外国资本主义的侵入……促进了中
国城乡商品经济的发展。”但这只是一个方面，还有另
一方面,“这就是帝国主义勾结中国封建势力压迫中国
资本主义的发展”。毛主席还说：“帝国主义列强侵入
中国的目的，决不是要把封建的中国变成资本主义的
中国。帝国主义列强的目的和这相反，它们是要把中
国变成它们的半殖民地和殖民地。
（《中国革命和中国
共产党》旧中国的情况完全说明了这一点。例如，第一
次世界大战期间，由于帝国主义国家忙于打仗，暂时放
松了对中国的压迫，中国的民族工业得到了较快的发
展。但大战结束后，外国资本又加紧了对我国的掠夺，
使我国民族工业迅速衰落。1928年，我国民族工业企
业有二百五十家，在外国资本打击下，到1934年垮掉了
三分之二，只剩下八十多家。特别是到抗战胜利以后，
美帝国主义独霸了中国市场，使中国民族工业遭到了
98
=====第115页=====
更大的打击和摧残。
所以，输入资本的国家的资本主义发展，主要是外
国资本和宫僚买办资本在这些国家里的发展，这就意
味着在这些国家建立起帝国主义的剥削制度，使金融
资本的统治扩张到全世界。
(3)资本输出是索取各种特权和扩大商品输出的
重要手段
资本输出充分反映了金融资本到处都实行垄断、
掠夺和统治的特性。帝国主义国家对外投资和放债，总
要索取经济上、政治上、军事上的种种特权，并通过这
些特权对落后国家实行控制。抗口战争胜利以后，美
帝国主义妄图独霸中国，给了蒋介石反动政府六十亿
美元以上的“援助”，并同它签订了一系列不平等条约，
如“中美友好通商航海条约”，“中美空中运输协定”，
“中美双边协定”等等，美帝国主义通过这些条约，取
得了在我国驻扎海陆空军，建立军事基地，开发矿产，
独占贸易，监督财政经济等特权，把整个国民党统治区
置于它的控制之下。
资本输出的掠夺本性还突出地表现在：帝国主义
国家总是利用资本输出来垄断落后国家的商品市场，
扩大自己的商品输出，通常的做法就是在缔结贷款协
99
=====第116页=====
定时，规定借债国要拿一部分贷款来购买放债国的商
品。这样，帝国主义不但从输出资本中获得一大笔利
息，而且还要从商品输出中捞到一大笔利润，即“从一
条牛身上剥下两张皮来”，(第106页)使输入国的人民
遭受双重的剥削。
总之，金融寡头通过资本输出，把自己的势力扩张
到了世界各地，使金融资本的剥削密网布满了全世界，
使大多数国家成了极少数最富国家的进贡者。应当指
出的是，在这方面起很大作用的是帝国主义设在殖民
地的银行。它们是金融资本控制殖民地、落后国家经济
命脉的中心，是帝国主义实行殖民统治的重要工具。
三、
美帝、苏修是当代最大的
国际剥削者和压迫者
列宁的《帝国主义论》发表半个世纪以来，随着帝
国主义各国垄断资本的扩展以及它们之间实力对比和
国际形势的巨大变化，
，资本输出也出现了一些新的情
况。第一次世界大战以前，帝国主义国家的资本输出主
要是私人资本输出，国家资本输出还不多。第二次世界
大战以后，国家资本的输出越米越大，最主要的形式是
所谓对外“援助”。第一次世界大战以前，资本输出最多
100
=====第117页=====
的国家是英国，其次是法国和德国。现在，美帝、苏修
已经成了当代最大的资本输出国。它们不仅加紧对第
三世界各国人民进行剥削和掠夺，同时还大量向工业
发达国家输出资本，竭力控制那些实力不如它们的第
二世界国家。
美国在第一次世界大战前夕，资本输出只有三十
五亿美元。在两次世界大战中，美国垄断资本家都发了
横财。第二次世界大战后，美国资本输出大量增加。从
1946年到1972年9月底，美国的对外投资（包括私人
投资和政府投资）由一百八十七亿美元增长到一千八
百亿美元，大大超过了英、法、西德和日本资本输出的
总和，成了最大的国际剥削者。1974年以来，美国垄断
资本对海外投资又迅速增加。据统计：1974年头三个
季度从美国汇出的直接投资共达四十五亿美元，比
1973年同期增加16%，比1972年全年的数额还多30%。
美国资本在国外榨取了大量垄断利润，从1946年到
1972年9月，仅对外私人直接投资一项，就榨取了高达
一千一百二十五亿美元的利润，比同期对外私人直接
投资总额还高出21.6%。1973年，美国海外直接投资
的利润，比1972年又增加51%，高达一百七十五亿美
元。美国资本不仅输出到广大的亚非拉地区，而且还
竭力向工业发达的地区渗透。到1973年底，美国对西
101
=====第118页=====
欧的私人直接投资达三百七十二亿一千八百万美元，
约占它对外私人直接投资总额的34.6%。西欧成了美
国的最大投资场所。
苏修社会帝国主义，
也把资本输出作为对外掠夺
和争霸世界的重要工具，
成了当代世界另一个最大的
国际剥削者。到1972年，苏修以“贷款”形式向“经互
会”成员国输出的资本，至少达一百亿卢布。据不完全
统计，从1954年到1972年，苏修向第三世界输出的资本
总额达一百三十多亿美元。苏修大量输出资本，是为
了使这些国家在经济上和政治上越来越成为自己的附
庸，永远受它的控制和掠夺。
美帝、苏修还把资本输出作为扩大商品输出的手
段。美国的对外贷款，大部分规定用来购买美国的剩
余物资。这样，它既获得了大量利润，又推销了长期积
压的商品，向国外转嫁危机。苏修的贷款90%是以提
供设备的方式支付的。通过这种方式，它既可以控制这
些国家的重要经济部门，又能趁机高价大量出卖陈旧
设备和积压商品。苏修的贷款还往往要债务国用廉价
原料来偿还。苏修通过贱买贵卖，每年从“经互会”成员
国榨取五十五亿美元的高利。苏修向亚非拉国家出口
的商品价格，一般要高于国际市场价格20-30%，有的
甚至高出两倍;在向它们购买原料和农产品时，又拼命
102
=====第119页=====
压低价格。据报道，从1955年以来的十七年中，苏修
通过不等价交换对第三世界的剥削额达一百十三亿美
元。特别要指出的是，美帝、苏修都通过资本输出，向
国外大量推销军火，发战争财。从1955年到1972年，
苏修向国外出售军火累计约达二百八十五亿美元。
大量事实证明，美帝、苏修是两个最大的吸血鬼，
它们贪婪地吸吮世界各国人民的血汗。两个超级大国
的所作所为，遭到了世界各国人民，特别是第三世界各
国人民的强烈反抗。
问题解答
怎样理解资本主义是发展到最高阶段的商品生产?
人们劳动生产出来的产品，叫做劳动产品。劳动产品不是
在任何时候、任何条件下都是商品。所谓商品，是指那种用来
交换的劳动产品；专门为市场交换进行的生产，就是商品生产。
商品生产的出现，要比资本主义早得多。远在原始公社末
期，随着社会分工和私有制的产生，就出现了小商品生产，或
叫简单商品生产。小商品生产的特点是：商品生产者自己占有
生产资料，自己参加劳动，产品也归自已所有；他们出卖商品，
是为了再生产和自已生活的需要。小商品生产规模小，工具简
陋，产量有限。小商品生产虽然经历了儿个社会形态，但它在
任何社会经济生活中只占从属的地位。小商品生产者的生产
103
=====第120页=====
条件各不相同，生产同一商品所耗费的个别劳动时间不一样，
但在市场上同样的商品只能按相同的价格出卖。这种情况引起
小商品生产者的两极分化，少数人发财致富，多数人遭到破产。
封建社会米期小商品生产者的这种分化，是资本主义生产关
系产生的条件。小商品生产是资本主义商品生产的历史前驱。
在资本主义社会中，商品生产发展到了最高的程度，占据
统治地位，主宰社会经济生活的一切领域，资本主义商品生产
是以资本家占有生产资料和剥削雇佣劳动为基础，劳动产品
被资本家占有，生产的目的是榨取剩余价值。这时，不但人们
的劳动产品普遍采取了商品的形式，劳动力也成了商品。这种
商品生产体现了资本家和工人之间的剥削和被剥削的关系。
劳动力成为商品是资本主义生产的一个决定性的条件。
在以前的社会，劳动力的买卖只是一种个别现象，到了资本主
义社会才成为普遍的现象。因为资本家要进行生产，必须在
市场上我到自由的工人。这种“自由”有两重含义：一方面，
工人在法律上享有人身自由，可以自由地把自己的劳动力当
作商品出卖，另一方面，工人被剥夺了一切生产资料，除劳
动力外，“自由”得一无所有，为了维持生活不得不出卖劳动
力。劳动力是一种特殊商品，它具有特殊的使用价值，它的
使用能够创造出比自身的价值更火的价值，即剩余价值。剩
余价值是资产阶级发财致富的源泉。因此，劳动力成为商品，
是资本主义商品生产的先决条件。马克思指出：“一旦劳动力
由工人自己作为商品自由出实，…商品生产才普遍化，才成
为典型的生产形式;只有从这时起，每一个产品才一开始就是
104
=====第121页=====
为卖而生产，而生产出来的一切财富都要经过流通。”(《马克思
恩格斯全集》第23卷第644页)所以，资本主义是发展到最高
阶段的商品生产。
“法国贷款给俄国的时候，……把俄国压”了一下”，“同
日本缔结贸易条约时，也是如此”，是怎么回事？
1905年，沙皇政府为了镇压革命运动，巩固它的反动统
治，向法国政府要求大批贷款。于是，法国利用这一机会，压
了俄国一下，迫使俄国政府于该年9月16日签订了有利于法
国的《俄法商约》。条约规定，法国商品可以广泛输入俄国；法
国输出到俄国的商品种类比俄国输出到法国的商品种类几乎
多三倍;俄国输入到法国的都是原料，法国输出到俄国的则是
制成品；法国商品交纳的关税，也比俄国商品交纳的关税低
些，这个条约一直到1917年俄国十月革命胜利后才废除。
1911年8月19日法国和日本签订《日法商约》时，法国把
日本也压了一下。条约规定，法国在目本的一切殖民地都能
享受减税的待遇，而日本只在法国的一个殖民地阿尔及利亚
才能享受这种待遇；法国输出到日本的许多商品（如沙丁鱼、
酒类、肥皂、化妆品、汽车、机器等）都能够享受减税的待遇，
丽日本输出到法国的只有生丝一项才能享受这种待遇。
列宁通过上述两件事，说明资本输出已成为索取各种特
权、鼓励商品输出的手段。这反映了金融资本到处实行统治
和掠夺的特性。
10.5
=====第122页=====
奥地利同塞尔维亚的关税战争是怎么回事?
关税战争，指某一个资本主义国家对其他国家的进口商
品采取提高关税，实行各种限制措施而进行的斗争。关税战
争，有时是为了对其他国家的关税措施进行报复，有时是为了
追使其他国家让步，如追使对方废除关税壁垒和出口津贴，或
签订对自己有利的贸易协定。
奥地利和塞尔维亚的关税战争发生在1906年，一直继续
到1911年。1881年奥塞两国签定了为期二十五年的关税协
定，使塞尔维亚在经济上处于从属地位。奥地利输出的主要
是制成品，塞尔维亚输出的主要是生猪、谷物，果品等。1906
年这个协定到期时，塞尔维亚不仅拒绝延长协定，而且还与亲
俄的保加利亚签订了关税协定，使塞尔维亚部分商品可以不
经过奥地利而出口。奥地利为了进行报复，封锁了自己的边
界。此外,奥地利要从塞尔维亚给自己的军事工业寻找市场，而
塞尔维亚则向法国购买军用物资，并对法国承担许多军事义
务。因此奥地利公开宣称，只有塞尔维亚购买它的军用物资，
才能为塞尔维亚的牲畜（猪)开辟市场。塞尔维亚由于得到
法、俄两国的支持，经过五年斗争，到1911年终于取得了这次
关税战争的胜利。但与此同时，法俄资本却乘机渗入塞尔维
亚。
所以，列宁说：“这次关税战争部分是由奥地利和法国供
应塞尔维亚军用物资方面的竞争所引起的。”(第59页)
106
=====第123页=====
第五章
资本家同盟分割世界
提
示
本章讲帝国主义的第四个基本经济特征，即“瓜分
世界的资本家国际垄断同盟已经形成”，(第80页)中心
说明国际垄断同盟是怎样从经济上分割和重新分割世
界的，批判资产阶级关于国际垄断同盟可以消除矛盾
和斗争的谬论。
全章可分为两个部分，
第一部分，主要讲国际垄断同盟的形成以及它们
从经济上分割和重新分割世界的斗争。(60页一67页
第2段)
列宁首先分析了国际垄断同盟的形成，阐述了它
的形成原因，指出国际垄断同盟的出现，标志着资本和
生产的集中进入了一个新的更高的阶段，并以德、美两
国电力工业为例，具体说明了国际垄断同盟是在瓜分
世界的斗争中形成的。(60页一62页第3段)接着，
列宁指出，随着实力对比的变化，资本家集团重新分割
107
=====第124页=====
世界的斗争是不可避免的，并以国际煤油业、航运业、
钢轨业等例子作了生动的、具体的说明。同时，列宁进
一步揭露了国家垄断资本主义的实质，指出在金融资
本时代，国家垄断是同私人垄断交错在一起的，这两种
垄断都是金融寡头瓜分世界的重要手段。(62页第4
段一67页第2段）
第二部分，批判国际垄断同盟可以消除斗争、实现
和平的谬论。列宁指出，资本家同盟之问斗争的形式
是经常变化的，而斗争的内容是始终不会改变的。资
产阶级作家和叛徒考茨基之流，用斗争的形式来偷换
斗争的内容，已经堕落成为诡辩家。(67页第3段一
68页第1段)
最后一段是对全章的一个小结，并引出下一章的
内容。
讲
解
国际垄断同盟从经济上分割
一
和重新分割世界
在帝国主义阶段，各国的垄断集团在分割国内市
场之后，还竭力通过资本输出等手段，向外扩张，分割
108
=====第125页=====
世界市场，从经济上瓜分世界。这就必然引起各国最
大资本家同盟之间的尖锐斗争。
(1)国际垄断同盟是在瓜分世界的斗争中形成的
在资本主义制度下，国内市场是同国外市场相联
系的。金融寡头霸占了国内市场之后，必然要去占领
世界市场，国内垄断必然发展为国际垄断。这是因
为，金融资本的统治，造成了广大人民群众极端贫困，
使国内市场相对缩小；而且资本主义愈发展，对原料的
需要也就愈迫切，垄断组织只有掌握稳定的原料来源，
才能使自己在竞争中处于有利的地位；同时垄断资本
家一旦控制了国外市场，又可以巩固他们在国内的垄
断地位，攫取高额垄断利润。
随着帝国主义资本输出的增加，随着各国最大垄
断组织对外扩张的加强，各帝国主义国家垄断集团之
间的斗争，就一天天激烈起来。资本主义在国际市场
上的竞争，也是大鱼吃小鱼，一些实力较小的垄断集
团，必然会被挤掉、被吃掉。剩下的几个最强大的垄断
集团，虽然都想独霸世界市场，但实力不相上下，暂时
谁也吃不掉谁。它们为了各自的利益，保证高额垄断
利润，就谋求暂时的妥协，达成分割世界市场的各种协
定，结成国际垄断同盟。可见，国际垄断同盟是各帝国
109
=====第126页=====
主义国家的金融资本集团，为分割世界，通过订立协定
而形成的国际垄断组织。
国际垄断同盟的出现，标志着“全世界资本集中和
生产集中的一个新的、比过去高得无比的阶段。”(第
60页）列宁把这种瓜分世界市场的各国垄断资木集团
之间的联合，叫做“超级垄断”，并以电力工业为例，说
明了这种超级垄断形成的过程。十九世纪末、二十世
纪初，美国和德国是两个电力工业最发达的国家。1900
年的经济危机爆发后，德国的电气总公司吞并了电力
工业的七、八个集团，把国内的电力工业整个控制在自
己手里。而美国的通用电气公司也同样垄断了美国的
全部电力工业。这两个最大垄断集团都竭力向外扩张，
展开了争夺势力范围的尖锐斗争。到了1907年，它们
之间达成了协定，结成国际垄断同盟，并按各自的实力
瓜分了世界市场。
国际垄断同盟，最早产生于十九世纪六十年代到
八十年代，到十九世纪末和二十世纪初，就迅速发展起
来了。据统计，到1914年缔结正式协定的国际卡特尔
共有一百一十六个。第一次世界大战后，有了进一步
的发展。1931年国际卡特尔已发展到三百二十个，到
第二次世界大战前增加到一千二百个。
110
=====第127页=====
(2)资本主义发展的不平衡和国际垄断同盟重新
分割世界的斗争不可避免
国际垄断同盟的出现只是资本家集团之间暂时的
妥协，绝不是斗争的结束，它们之间必然要进行重新分
割世界的斗争。
资本家瓜分世界是凭着“资本”“实力”进行的。谁
的资本多，实力强，谁就分得多，“势力范围”就大。就
象强盗分赃一样，在他们中间“实力”是决定一切的。但
是，实力的对比，由于“发展不平衡、战争、破产”等原因
而经常发生变化。
列宁指出:“经济政治发展的不平衡是资本主义的
绝对规律。(《列宁选集》第2版第2卷第709页)
资本主义是以私有制为基础的，生产的目的是为
了榨取更多的利润，整个社会生产是在残酷的竞争和
无政府状态下进行的，因此，各资本主义国家之间不可
能平衡地发展。到了帝国主义阶段，由于垄断的统治
和竞争的加剧，由于科学技术的巨大进步和资本输出
的作用，各资本主义国家发展的不平衡性大大加剧了，
出现了跳跃性。从历史上看，除了各资本主义国家一
些特殊的经济政治条件外，资本集中的程度、技术进步
和资本输出，对于加剧各国之间发展不平衡曾经起过
重要的作用。例如十九世纪末二十世纪初，后起的资
111
=====第128页=====
本主义国家美国和德国，利用生产和资本的高度集中
以及由于没有大量陈旧设备的拖累，它们一开始就用
最先进的技术装备和建立了一系列新兴的工业部门，
从而获得了迅速发展。而较老的资本主义国家英国和
法国，在这一时期生产和资本的集中相对缓慢，旧的工
业部门还占优势。它们由于受到大量陈旧设备的拖累，
进行大规模的固定资本更新比较困难，经济发展就缓
慢下来。同时，老牌的资本主义国家一般都有大量的资
本输出，并把获得的很大一部分利润投放在殖民地，这
在一定程度上阻碍了对国内的投资和设备更新；有的
年轻的资本主义国家，则由于从国外输入大量资本，在
一定程度上加速了国内经济的发展。结果，从1890年到
1913年,美国和德国的工业分别增加了156%和148%，
而英国和法国的工业分别只增加了61%和79%。
战争和经济军事化，也是促使资本主义各国发展
不平衡加剧的强有力的因素。每经一次帝国主义战
争，一些国家失败了，被削弱了；而另一些国家从战争
中发了横财，在经济上和军事上大大增强起来。
因此，在帝国主义阶段，“各资本主义国家间的矛
质即由各国发展不平衡的状态而引起的矛盾特别尖锐
地表现出来了”。《矛盾论》)一些国家可以在较短的时
期内跳跃式地赶上并超过另一些国家。在这种情况下，
112
=====第129页=====
帝国主义国家之间改变了的经济、军事力量的对比必
然同它们原有的势力范围的划分发生矛盾。迅速发展
起来的后起的帝国主义国家，为夺取国外市场、原料产
地、投资场所，为了争夺霸权，必然要求重新划分势力
范围。这就会使各国垄断资本集团之间、各帝国主义
国家之间一再出现重新分割世界的尖锐斗争，总要导
致帝国主义战争。
德意志银行所控制的煤油企业与洛克非勒的煤油
托拉斯之间的斗争，就是由于实力对比发生变化而引
起重新分割的一个例子。由于洛克菲勒的实力比德意
志银行的实力更大，斗争的结果是德意志银行失败了。
但是，德国垄断资本家，并没有因为失败而改变他们瓜
分世界的本性。他们通过另一种形式继续进行斗争，企
图采用“国家垄断”的办法来对付洛克菲勒。虽然德意
志银行同洛克菲勒集团订立了一个很不利于自己的条
约，但在条约中规定：“一旦德国通过了国家煤油垄断
法，这个条约即告失效。”这个“国家垄断”法，就是垄断
资本家在不利于自己的情况下，企图利用国家的力量
来对付竞争者而采用的另一种斗争形式。在资本主义
制度下，国家垄断和私人垄断是拧在一起的，国家垄断
是为私人垄断服务的，两者都是垄断资本家为瓜分世
界市场、获取高额垄断利润的重要手段。
113
=====第130页=====
以上事实说明，国际垄断同盟的形成，以及帝国主
义国家分割和重新分割世界的斗争，都是由它们的利
益和实力对比的变化来决定的；只要帝国主义还存在，
分割和重新分割世界的斗争就不可避免。
二、
资本家分割世界的斗争
形式常变，实质不变
资产阶级作家和叛徒考茨基之流认为，国际卡特
尔的出现，带来了在资本主义制度下各民族间可以实
现和平的希望。“这种意见在理论上是绝顶荒谬的,在
实践上则是一种诡辩，是一种用欺骗的方法替最恶劣
的机会主义辩护的手段。”(第67页)
帝因主义之间的矛盾，是由帝国主义的经济基础
决定的。只要还存在帝国主义，它们之间的矛盾就是
无法解决的，各国垄断集团争夺和分割世界市场的斗
争就是不可避免的。资本家同盟之间你争我夺，目的是
为了获取高额垄断利润，为了瓜分世界。这就是斗争的
实质，斗争的阶级内容。这个实质，这个阶级内容，是
始终不会改变的。但是，斗争的形式，是可以改变的，
而且是经常变化的。有的时候，互相争夺，公开混战；
有的时候，互相妥协，结成同盟。它们之间的矛盾和斗
114
=====第131页=====
争是绝对的，长期的；妥协是相对的，暂时的。国际垄
断同盟分割和重新分割世界的事实表明，国际垄断同
盟根本不能消除各国垄断集团之间的矛盾和斗争。资
产阶级作家和叛徒考茨基之流用斗争的形式偷换斗争
的内容，是妄想用诡辩来欺骗群众，替机会主义者背叛
革命的行为作辩护。
新老修正主义者是一脉相承的。当年被列宁批得
臭不可闻的考茨基的那些黑货，今天又被苏修叛徒集
团贴上新的商标，到处叫卖。苏修头目把两个超级大
国订立的协议吹得天花乱坠，但是，谎言掩盖不了铁的
事实。苏修、美帝1972年10月以后在两国贸易协定
问题上的表演，就是证明。三年前，当它们为了各自的
利益签订贸易协定时，双方都大造“缓和”气氛。一个宣
称协定的签订“对于加强(苏美)两国关系的事业作出
了富有成果的贡献。”另一个把签订协定的那一天吹嘘
为“对（苏美)两国都有很大历史意义的日子。”简直吹
得神乎其神。可是，随着两霸争夺的进一步加剧;双方
在1975年1月都宣布两国贸易协定不能生效。苏美
贸易协定从炮制出笼到变成一张废纸的事实充分说
明：两个超级大国既勾结又争夺，而以争夺为主。尽管
它们之间在某些问题上暂时达成协议，但骨子里为的
是进行更大的争夺。
115
=====第132页=====
三、跨国公司是美苏两霸
对外掠夺的重要工具
第二次世界大战后，国际垄断组织有了新的发展。
跨国公司成了帝国主义对外进行掠夺、剥削和扩张的
重要工具。
跨国公司，由一国或数国的垄断资本组成，实质上
是大国控制的国际垄断组织。
。它们通过所谓国际性的
“合伙经营”，在世界许多国家和地区直接投资，设立分
公司，开办工厂，控制或吞并当地企业，形成巨大的政
治和经济势力，操纵所在国的经济，甚至干涉内政，进
行颠覆活动，成为“国中之国”。美国的跨国公司，约占
资本主义世界跨国公司总数的百分之六十。它的魔爪
伸向世界各地。美国跨国公司通过在发展中国家投资
设厂、收买股票、兼并别国资本和当地民族企业等办
法，掠夺亚非拉许多国家的石油和其他资源。例如，美
国埃克森等五大石油公司，通过同中东产油国签订所
谓“租借协定”，霸占了中东国家的大片“石油租借地”，
操纵了中东一半以上的石油生产。美国通过输出资本
和垄断国际市场，对第三世界国家进行残酷的剥削，榨
取高额利润。据统计，到1972年年底为止，美国在
116
=====第133页=====
中东的石油投资累计总额为十八亿美元，而在这一年
从中东榨取的利润就达二十四亿美元，利润率竞高达
130%。
苏修社会帝国主义在加紧对外扩张中，也竭力在
一些国家搞联合企业，这实质上是“跨国公司”的翻版。
苏修已在十二个亚非拉发展中国家，开设了十四家联
合企业。例如：1964年，苏修在尼日利亚同尼商合办
了一个西非汽车工程公司，苏修资本占60%，尼商资本
只占40%，公司董事长、财务等要职均由苏方控制，操
纵了经营管理大权；1967年，苏修与埃塞俄比亚合开
了埃索夫贸易公司，其中，苏联国际机械进出口公司拥
有51%的股份；1968年在新加坡开设了“新苏航运公
司”，由苏修提供货轮，负责远洋运输，苏修每年进入新
加坡的船只，至少不下六百艘次；苏修在巴西一家工业
公司中投资二亿美元，合伙开采圣保罗州帕拉伊巴河
谷的沥青片岩矿。
苏修打着经济“合作”和“帮助”别国发展工业的幌
子，通过同别国搞的联合企业渗入当地要害经济部门，
包括运输、采矿和加工工业以及同进出口贸易直接相
关的航运公司等等。有些联合企业，连对方股金也是
苏修贷款，重要设备和运输工具由苏修提供。这样的联
合企业，实际上是苏修出钱出物资，别国出劳动力，成
117
=====第134页=====
了由苏修一手操纵的“劳资合伙公司”。苏修通过这些
联合企业，不仅获得了巨额利润，而且还为它的扩张主
义开辟道路。
美帝、苏修利用跨国公司对发展中国家进行惊人
的剥削、控制和干涉，激起了广大第三世界国家和
人民的强烈反抗。近儿年来，许多发展中国家相继采
取果敢的行动和措施，把本国资源和经济命脉掌握在
自己手中，并对跨国公司进行监督、管理直至收归国
有。第三世界各国同跨国公司的斗争，已从一国的单
独行动发展为地区性和行业性的联合行动。这充分显
示了第三世界人民联合起来，反对美苏两霸的巨大威
力。
问题解答
第二次世界大战后西方资本主义国家跨国公司对外扩张
的情况如何？
战后，西方主要资本主义国家、特别是美国跨国公司得到
了迅速的发展，据统计，1968一1969年，西方主要资本主义
国家跨国公司的总数有七千二百七十六家，这七千多家跨国
118
=====第135页=====
公司在世界各地又拥有子公司二万七千三百多家。1971年，
西方资本主义各国跨国公司的净产值约为五千亿美元。1972
年，资本主义世界共有七家资产超过一百亿美元的大公司，美
国占了五家。
从各国跨国公司的二万七千三百家子公司在世界各地区
的分布情况来看，设在发达的资本主义国家中的占73.6%，设
在发展中国家的占26.4%。战后，美国对外投资的重点逐渐转
向欧洲，大举向西欧投资，美国许多跨国公司已控制西欧各
国的重要经济部门。1970—1971年，美国跨国公司在英国制
造业中的产值已超过一百四十亿美元，等于英国生产总值的
13%；在西德，美国跨国公司控制了三分之二的计算机生产和
将近50%的小汽车生产。美国国际商用机械公司控制了欧洲
商用计算机市场的50%。由于美国跨国公司的大肆渗透，引
起了西欧各国及其他第二世界国家的反抗，一场控制和反控
制的斗争正在激烈进行着。
同时，跨国公司也在加紧控制亚非拉发展中国家的经济
和政治，对这些国家的掠夺和压迫更加深重，对它们的民族经
济的摧残更加厉害。广大的亚非拉地区，过去是现在也仍然
是帝国主义榨取高额垄断利润的重要场所。据统计：1972年，
美国私人对外直接投资所得的利润为一百二士四亿美元，其
中有五十一亿(41%)是从剥削发展中国家而得来的，1972
年，美国私人对外直接投资在发达国家中的利润率平均为
10.6%，在发展中国家则为20.2%，几乎高一倍。
跨国公司加深了世界的备种基本矛盾。它们的罪恶活动
119
=====第136页=====
已引起了世界广大劳动人民的愤溉。反对跨国公司的斗争，
已成为世界革命人民，特别是第三世界人民反帝、反殖、反霸
斗争的一个重要方面。
+
=====第137页=====
第六章
列强分割世界
提
示
本章讲帝国主义的第五个基本经济特征，即“最大
资本主义列强已把世界上的领土分割完毕”，(第80页)
中心说明帝国主义殖民统治的建立和帝国主义战争的
不可避免。
全章可分为三个部分。
第一部分，讲帝国主义时代世界领土已经分割完
毕，重新分割不可避免。(68页一74页第1段)
列宁首先说明十九世纪末，世界领土已被列强分
割完毕，世界已进入了一个殖民政策的特殊时代。(68
页一69页第2段)其次，列宁说明殖民政策的加强、争夺
殖民地斗争的尖锐化，是同金融资本密切联系者的，并
揭露了第二国际修正主义者粉饰帝国主义殖民政策的
叛徒嘴脸。(69页第3段一71页第3段)最后，列宁对十九
世纪末二十世纪初列强瓜分殖民地的情况作了分析，
指出世界已经分割完毕，但分割极不平衡，重新分割是
121
=====第138页=====
不可避免的。在重新分割的时候，那些小国的小块殖
民地以及那些半独立国家，必然首先成为争夺的目标。
(71页第4段-74页第1段）
第二部分，讲殖民地对金融资本具有特别重要的
意义。(74页第2段-77页第1段)
列宁首先指出，不能把金融资本的殖民政策同以
往的各种殖民政策混为一谈。(74页第2段)接着，
列宁讲了殖民地对金融资本的重要意义：(1)殖民地
是金融资本的重要原料基地。并对资产阶级改良主义
者，特别是考茨基主义者企图贬低这种事实的意义进
行了批判。(74页第3段—76页第2段)(2)殖民地是
帝国主义资本输出最有利可图的场所。(76页第3段)
(3)殖民地还是金融资本转嫁经济危机、转移国内阶
级矛盾的重要场所。(76页第4段一77页第1段)
第三部分，讲帝国主义的殖民政策造成了各种形
式的附属国，如半殖民地、“商业殖民地”、保护国等。它
们都是帝国主义殖民体系的组成部分。(77页第2段一
78页第1段）
最后一段是全章的小结。列宁借用法国历史学家
德里奥的一段话，说明十九世纪末帝国主义列强分得
的殖民地同各自的实力极不相称，必然导致重新瓜分
世界的尖锐斗争，帝国主义战争是不可避免的。
122
=====第139页=====
讲解
帝国主义殖民统治的建立
一、
−
随着自由竞争的资本主义发展到帝国主义阶段，
几个主要资本主义国家通过军事的，经济的和政治的
手段，分割世界领土，把落后国家变成自己的殖民地，
建立了殖民统治，在世界上确立了极少数富国残酷剥
削和压迫大多数穷国的殖民体系。
(1)帝国主义时代是全世界殖民政策的特殊时代
列宁引用了地理学家苏潘关于殖民地领土扩张情
况的材料，说明随着资本主义进入帝国主义阶段，整个
世界领土已被瓜分完毕。所谓完毕，并不是说不可能
重新分割了，恰恰相反，重新分割是不可避免的。由于
世界上再也找不到未被帝国主义霸占的土地，所以在
重新分割的时候，就只有从别的帝国主义强盗手中夺
取，这就必然使争夺殖民地的斗争特别尖锐起来。所
以列宁指出，全世界已进入了一个“殖民政策的特殊时
代”。(第69页)
为什么说帝国主义时代是殖民政策的特殊时代，
123
=====第140页=====
它与以往各个时代的殖民政策有什么不同呢?
首先，这个殖民政策的特殊时代，是同金融资本密
切联系着的。这是区别于先前各个时代的殖民政策的
根本点。
金融资本的统治，是帝国主义殖民政策的经
济基础。列宁引用了大量的历史材料，来说明殖民政
策的加强，争夺殖民地斗争的尖锐化，恰好是在金融资
本时代才出现的。在十九世纪六，七十年代以后，也就
是在资本主义向帝国主义过渡的时期，开始了争夺殖
民地的大“高潮”，分割世界领上的斗争达到了极其尖
锐的程度。英、法、德等帝国主义强国都在这个时期加
紧扩张，夺得了大量殖民地。列宁说：“资本主义向垄
断资本主义阶段的过渡，向金融资本的过渡,是同分割
世界的斗争的尖锐化联系着的。”(第70页)
其次，瓜分和重新瓜分世界的斗争空前尖锐和激
烈。在历史上，曾经发生过无数次的侵略战争或殖民
战争，许多弱小国家和地区被极少数强国征服或吞并，
但从来没有出现过强国对整个世界领土瓜分完毕的情
况。到了帝国主义时代，情况就不同了。英、俄、法、德、
美、日等帝国主义国家已经把整个世界瓜分完了，而
且它们所霸占的殖民地是非常不平衡的，有的占得多，
有的占得少。这是由各国的经济实力不同决定的。然
而，经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。帝
124
=====第141页=====
国主义各国的力量对比是不断变化的。这就使瓜分殖
民地的斗争反复出现，瓜分了还要重新瓜分。在世界
已经分割完毕的情况下，哪个帝国主义强盗想要多占
一块殖民地，就必须从别的帝国主义强盗那里去抢。这
样，矛盾越来越激化，战争就成为不可避免的了。两次
世界大战都是这样打起来的。当前，美、苏两个超级大
国山于经济政治发展不平衡，争夺世界霸权的斗争愈
演愈烈，总有一天要导致新的世界大战。
(2)殖民地对金融资本具有特别重要的意义
到了帝国主义时代，殖民地在经济上、政治上和军
事上对金融资本都具有特别重要的意义。奴隶制时
代，奴隶主发动殖民战争的目的，主要是为了掠夺奴隶
和土地。在封建时代，封建帝国发动殖民战争的目的，
主要是为了扩大自己的统治范围，向被征服的地区索
。自由竞争资本主义时期的殖民主义，主
取大量贡品。
要是通过向海外移民、海盗式的抢劫、欺诈性的贸易和
贩卖奴隶等方式，从落后国家掠夺大量财富，为发展资
本主义积累资本。到了帝国主义阶段，列强争夺殖民
地，除了殖民政策的无数“旧的”动机外，还有更重要的
目的。
1.殖民地作为原料产地的意义大大加强了。金融
125
=====第142页=====
资本只有占领殖民地，霸占所有的原料来源，才能保证
大规模生产的需要，保证获得巨额垄断利润，巩固自
己的垄断地位。列宁指出：“资本主义愈发达，原料愈缺
乏，竞争和追逐全世界原料来源的斗争愈尖锐，那末
占据殖民地的斗争也就愈激烈。(第74页)考茨基之流
宣扬什么不用“代价很大而且很危险的”殖民政策，就
“可以”从国内市场取得原料。这是替帝国主义涂脂抹
粉，是妄图掩盖帝国主义的主要特征——垄断。垄断
统治缩小了国内市场，这决定它必然走上掠夺殖民地
的道路。同时，为了垄断原料，帝国主义国家不仅要控
制已经发现的原料产地，而且还要夺取一切可能成为
原料产地的地方，不管是什么上地，也不管距离多远，
它们都要霸占，把侵略魔爪伸向全世界。
今天，原料来源问题，对帝国主义来说，更是一个
十分尖锐、十分迫切的问题。苏美两霸在中东的争夺，
在海洋上的争夺，一个重要目的就是争夺那里的丰富
的自然资源。现在，
发展中国家正在联合起来，为保
卫它们的自然资源而斗争。这个斗争的实质，就是发
展中国家维护国家主权，发展民族经济，反对帝国主
义、特别是反对超级大国的掠夺和控制。这个斗争是
第三世界国家和人民反帝、反殖、反霸斗争的极其重要
的方面。
126
=====第143页=====
2.殖民地是帝国主义资本输出和商品输出最有利
可图的场所。帝国主义可以利用它在殖民地的特权，
直接投资办厂，利用那里的丰富自然资源和廉价劳动
力进行生产，就地推销商品。帝国主义在它的殖民地
更容易排除竞争对手，独占销售市场，倾销商品，搜刮
巨额利润。
3.帝国主义争夺殖民地还有政治上的目的。金融
资本的统治，造成国内阶级矛盾极端尖锐，无产阶级革
命斗争浪潮此起彼伏。垄断资产阶级为了巩固自己的
反动统治，往往企图从掠夺殖民地中寻找出路，缓和国
内阶级矛盾，转嫁政治、经济危机。殖民地还是帝国主
义争夺世界霸权、发动侵略战争的重要的军事基地。
总之，殖民地是帝国主义赖以生存的重要条件。正
因为这样，金融资本总是要挨命霸占和争夺殖民地。
(3)殖民统治的两种主要方式
帝国主义对待落后国家的逻辑是，凡能直接吞掉
者，就直接吞掉;暂时不能吞掉者，就扶植傀儡，幕后操
纵，实行间接统治。帝国主义就是通过这两种方式进
行殖民统治的。
帝国主义殖民统治的第一种方式是把落后国家变
成自己的殖民地，即通过军事占领，建立殖民政府，对
127
=====第144页=====
殖民地进行直接的统治。列宁指出:“对于金融资本最
'方便'最有利的当然是使从属的国家和民族丧失政治
上的独立这样的支配。(第74页)在这种赤裸裸的殖民
统治下，帝国主义者成了“太上皇”，掌握一切大权；殖
民地国家完全丧失政治独立，广大劳动人民陷入被奴
役、被压迫的悲惨境地，成了亡国奴。
帝国主义殖民统治的第二种方式是把落后国家变
成自己的附属国。这种方式，表面上承认落后国家的
政治独立，但实际上这些国家在经济、外交等方面都处
于依附地位。列宁指出：“必须向一切国家、特别是落
后国家的最广大的劳动群众不断地说明和揭露帝国主
义列强一贯进行的欺骗，帝国主义列强打着建立政治
上独立的国家的幌子，来建立在经济、财政和军事方面
都完全依赖于它们的国家”
《《列宁选集》第2版第4卷
口
第275页)以附属国(半殖民地、商业殖民地、保护国等）
形式出现的殖民统治，是帝国主义列强一贯使用的欺
骗手法。
旧中国曾经遭受过帝国主义两种方式的殖民统
治。自从1840年的鸦片战争以后，中国一步一步地变
成了一个半殖民地半封建的社会。自从1931年九一
八事变日本帝国主义武装侵略中国以后，中国又变成
了一个殖民地、半殖民地和半封建的社会。在旧中国，
128
=====第145页=====
帝国主义列强同封建地主阶级、官僚买办阶级相勾结，
不但操纵了中国的经济和财政，并且控制了中国的政
治和军事。中国人民在三座大山的压迫下，过着饥寒
交迫和毫无政治权力的生活，其贫困和不自由的程度
是世界所少见的。特别是日本帝国主义侵略中国期
间，它霸占了我国广大地区，实行极为野蛮的殖民统
治。
帝国主义的压迫和掠夺，我们受够了;帝国主义的
殖民统治，我们恨透了。叛徒卖国贼林彪，扯起孔老二
“克己复礼”的破旗，妄图把社会主义新中国拉回到旧
中国的老路上去，变为苏修社会帝国主义的殖民地，我
们坚决不答应。
二
美帝、苏修是当代最大的
新殖民主义者
第二次世界大战后，无产阶级革命斗争和民族解
放运动空前高涨，许多国家走上社会主义道路，亚非拉
几十个国家先后获得了民族独立，帝国主义的殖民体
系正在迅速崩溃。但是，帝国主义的侵略本性并未改
变，并没有放弃殖民主义，只是被迫变换了方式，推行
新殖民主义。
它们形式上承认殖民地和落后国家的独
129
=====第146页=====
立，实际上通过政治、经济、军事等种种手段对这些国
家实行控制和掠夺。新殖民主义比老殖民主义更阴
险、更狡猾、更凶残、更毒辣。
美帝、苏修是当代世界两个最大的新殖民主义者，
它们通过各种手段，把魔爪伸向世界广大地区。
美帝、苏修推行新殖民主义的一个重要手段，就是
以“援助”、“支持”为名，行控制、掠夺之实。美、苏的对
外“援助”，从来是有条件的。“什么条件呢？就是跟我
走。”(《别了，司徒雷登》)据统计，1945年到1974年，美
国对外“援助”总额达一千九百七十亿美元。通过这些
“援助”，美国获取了种种特权，榨取了巨额利润。苏修
的“经济援助”，实质上也是掠夺和控制的代名词。苏
修把“经互会”作为推行新殖民主义的工具，在“经济
一体化”、“国际分工”和“生产专业化”等幌子下，加紧
对东欧一些国家和蒙古进行经济控制和掠夺，把它们
变成了自己的附属加工厂、果菜园、畜牧场和商品销
售市场。苏修还对印度大搞经济渗透。据苏修报刊透
露，苏修“援助”印度建成的官僚垄断资本的企业，已控
制这个国家机器制造业的80%，电气设备的60%，石
油加工的35%，钢的38%，电力的20%。其中，不少
企业由苏联人直接管理。
无数事实表明，政治独立和经济独立是不可分的。
130
=====第147页=====
发展中国家在取得政治独立后，还必须取得经济独立；
没有经济独立，一个国家的独立就是不完全的、不巩固
的。发展中国家为了维护国家主权和政治独立，正在
进行坚决的斗争，以摆脱超级大国的经济控制，发展民
族经济，建立新的国际经济关系。
美帝、苏修推行新殖民主义的另一个重要手段，是
千方百计在别的国家寻找代理人，扶植傀儡政权。美
帝国主义为了把自己的走狗扶上合，在亚非拉许多国
家大搞颠覆活动，制造军事政变。苏修也是这样，它镇
压波兰工人革命运动，武装侵占捷克斯洛伐克，支持印
度反动派肢解巴基斯坦和吞并锡金，并通过驻外使馆
大搞特务活动。
美帝、苏修推行新殖民主义的再一个重要手段,是
组织侵略性军事集团，把已经取得独立的国家重新置
于自己的控制之下。由苏修操纵的“华沙条约组织”，
就是苏修控制该组织成员国，向世界侵略扩张，同美帝
争霸的工具。
美帝、苏修在推行新殖民主义时，并没有放弃老殖
民主义的手段，一旦需要，坦克大炮，就滚滚而来。二
次大战后，美帝国主义对许多国家进行武装干涉;在朝
鲜和印度支那等地，进行侵略战争。苏修在我边境地区
集结大批军队，不断侵犯我领空、领土、领水，畜意挑
131
=====第148页=====
衅，制造事端，多次闯入我境内打死打伤进行正常生
产的我国人民，甚至于1969年3月悍然出动飞机、坦
克、装甲车入侵我神圣领土珍宝岛，并狂叫我国北部边
疆以长城为界，妄图把我国变为它的殖民地。这充分
说明苏修亡我之心不死。我们一定要百倍提高警惕，
做好反侵略战争的一切准备。
苏修推行新殖民主义，比起美帝来，欺骗性更大。
它打着“社会主义”的招牌，干着帝国主义的勾当。但
是,苏修做的坏事越多，它的新殖民主义嘴脸就暴露得
越彻底。正如阿拉伯国家一家报纸指出的，“苏联利用
一些伪善的口号作掩护”，“已经渗入受殖民主义奴役
了好几个世纪的发展中国家”，并且“按照一个超级大
国的野心和阴谋行事”。
今天，帝国主义和殖民主义任意横行的时代已经
一去不复返了。新殖民主义也正在到处碰壁。无论美
帝还是苏修，都阻挡不了第三世界人民为争取政治、经
济独立而斗争的滚滚洪流。
问题解答
怎样理解“在1840—1860年英国自由竞争最兴盛的时
期，英国当权的资产阶级政治家是反对殖民政策的”？
132
=====第149页=====
英国是老牌资本主义国家，它最早完成产业革命。十九
世纪中叶，英国已经进入经济迅速发展的时期。它的工业生
产占世界第一位，有“世界工厂”之称。英国经济这样迅速的
发展是同它不断掠夺殖民地的扩张政策分不开的。
英国资本主义在世界上的垄断地位，使它可以打破一切
国家的任何障碍，把商品销售于全世界。在英国工业资产阶
级的代表人物看来，英国的经济力量是所向无敌的。在这种
情况下，“自由贸易”的论调盛行起来。因此，在十九世纪中
期，有些人把殖民制度看作一种累赞和过时的东西，认为庞大
的常备军、殖民地、国家间的战争统统是浪费，说什么“英国和
外国和平相处，更可以便宜地剥削这些国家。”这种主张也影
响到当时英国当权的一些资产阶级政治家。1852年，英国政
府的财政大臣迪斯累里认为，“这些废物似的殖民地”是“吊在
我们脖子上的石磨”。英国殖民部常务次官赫曼·墨里维尔
也宣称：“殖民地贸易已经开辟，殖民地的过程已经告终，因
此，过去促使我们的先人去发现和维持殖民帝国的主要动机
现在显然不再存在了。”
这些流行一时的反对殖民政策的论调，实际上并没有起
什么作用。因为随着资本主义向帝国主义过渡，各主要资本
主义国家展开了争夺殖民地的大“高潮”。英国也继续加紧推
行殖民政策，疯狂地夺取殖民地。
争夺西班牙王位继承权的战争是怎么一回事?
这是1701年爆发的英、奥、荷同法国为争夺西班牙王位继
133
=====第150页=====
承权的战争。争夺王位继承权只是这次战争的借口，实质上是
欧洲列强为重新瓜分西班牙的殖民地而进行的一次争霸战争。
西班牙在十八世纪是一个拥有大量殖民地的强国
1700
山
年，西班牙国王查理二世病死，他没有儿子继承王位。法闵国
王路易十四和奥地利皇帝利奥波德一世同西王都是亲戚（法
王妻子是查理二世的姐姐，奥皇妻子是查理二世的妹妹），所
以双方都想取得西班牙王位继承权。当时法国的势力比奥地
利大，路易十四就借口查理二世死前说过王位由他的孙子菲
力浦继承，于是宣布非力浦为西王，菲力浦上台后不久，就想
把西班牙并入法国。此事立即引起了英、荷、奥、葡的反对，并
结成了反法同盟。这些国家的统治者暗中勾结西班牙王朝内
的亲奥派，支持奥皇的大儿子查理继承西班牙王位，并于1701
年对法开战。战争一直打到1713年，双方才签订了“乌得勒
支和约”。根据和约，菲力浦被承认为西班牙国王，继续占有
西班牙在美洲和菲律宾的殖民地，但西班牙不得与法国合并；
原属西班牙的尼德兰和意大利的一部分割让给奥地利；英国
获利最多，它得到了西班牙的直布罗陀和米诺卡岛以及法国
在北美的大部分殖民地和敦克尔克。这次战争，标志着法国
欧洲霸权的终结和英国殖民帝国的兴起。
134
=====第151页=====
帝国主义是资本主义
第七章
的特殊阶段
提
示
本章对前六章作了总结，说明帝国主义是资本主
义的特殊阶段，批判了考茨基的帝国主义定义和“超帝
国主义论”。
本章可分为三个部分。
第一部分，列宁在总结前六章的基础上，给帝国主
义下了科学的定义。(79页一81页第1段)
列宁首先分析了帝国主义同自由竞争资本主义的
联系和区别。(79页一80页第1段)接着，列宁从不同
角度，给帝国主义下了三个科学的定义，深刻地揭露了
帝国主义的本质。(80页第2段一81页第1段)
第二部分，列宁对考茨基的帝国主义定义作了深
刻的揭露和批判。(81页第2段一84页第3段)
首先，列宁指出考茨基的定义的基本思想，是把帝
国主义了解为金融资本“情愿采取”的一种政策，否认
135
=====第152页=====
帝国主义是资本主义发展的一个经济阶段。(81页第
2段)其次，列宁对考茨基的定义作了全面批判，指出
考茨基的定义是他改良主义的理论基础，其要害是把
帝国主义的政策同它的经济基础割裂开来，掩饰帝国
主义的根本矛盾。(第81页第3段一84页第1段)最
后，列宁揭穿了考茨基同库诺夫的争论实际上是更隐
蔽地宣传同帝国主义调和，维护帝国主义制度。(84页
第2-3段)
第三部分，列宁对考茨基的“超帝国主义论”进行
了批判，指出考茨基的“超帝国主义阶段”是根本不能
实现的。(84页第4段一89页)
列宁首先指出考茨基的“超帝国主义论”，是脱离
现实的唯心主义抽象概念。(84页第4段一85页第3
段)其次，列宁指出“超帝国主义论”的反动目的是使人
们不去注意帝国主义现有矛盾的深刻性，并用卡尔韦
尔关于五个经济区的材料和铁路发展的统计材料说
明，金融资本的统治加剧了资本主义发展的不平衡和
矛盾，从而必然导致帝国主义争夺殖民地和重新分割
世界的战争。(85页第4段一89页)
学习本章需要注意的几个问题：
一、本章和第九章都批判了考茨基的“超帝国主义
论”，但角度不同。本章，列宁从帝国主义是资本主义
136
=====第153页=====
的特殊阶段这个科学定义出发，批判考茨基的“超帝国
主义阶段”，并根据资本主义发展不平衡、各帝国主义
国家之间疯狂斗争的现实，说明“超帝国主义阶段”是
根本不能实现的；第九章则是从帝国主义国家的暂时
联盟同战争之间的联系，对“超帝国主义论”进行全面
的批判。
二、列宁在批判考茨基的定义时，特别指出：“帝国
主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”。
(第82页)这是认清当前苏美争霸及战争等问题的指导
思想，我们应着重领会。
讲
解
帝国主义是资本主义的特殊阶段
一、
为了使读者对帝国主义的经济实质和历史地位有
一个简明确切的认识，并针对考茨基关于帝国主义的
谬论，
列宁在前六章分析帝国主义五大经济特征的基
础上，说明了帝国主义同自由竞争资本主义的联系和
区别，并给帝国主义下了科学定义。
(1)帝国主义同自由竞争资本主义的联系和区别
137
=====第154页=====
帝国主义是在自由竞争资本主义的基础上发展起
来的。从社会经济制度来说，无论是自由竞争资本主
义还是帝国主义，都是以生产资料的资本主义私有制
为基础的，生产的目的都是为了追求剩余价值，与这种
私有制相联系的商品生产和商品交换、竞争、社会生产
无政府状态、经济危机等都普遍存在。所以，帝国主义
仍然是资本主义，它并没有改变这个社会的资本主义
本质。但是，帝国主义又同自由竞争资本主义有所区
别，它是资本主义发展的最高阶段。到了这个阶段，资
本主义的某些基本特性开始变成自已的对立物，在经
济方面最基本的现象就是自由竞争被垄断所代替。列
宁说：这是“量转化为质，发达的资本主义转化为帝国
主义”。(第81页)从自由竞争成长起来的垄断，并没有
改变资本主义私有制，因而也就不能消除竞争。垄断
只是取代自由竞争而在经济生活中占统治地位。它既
凌驾于竞争之上，又与竞争同时存在。在垄断条件下
的竞争规模更大，而且更加残酷。竞争促进垄断，垄断
又加剧竞争，使资本主义一切矛盾发展到空前尖锐的
程度，加速帝国主义崩溃。所以，列宁说：“垄断是从资
本主义向更高级的制度的过渡。”(第80页)
毛主席在《矛盾论》中深刻地分析了帝国主义同自
由竞争资本主义的联系和区别，指出：“自由竞争时代
138
=====第155页=====
的资本主义发展为帝国主义，这时，无产阶级和资产阶
级这两个根本矛盾着的阶级的性质和这个社会的资本
主义的本质，并没有变化;但是，两阶级的矛盾激化了，
独占资本和自由资本之间的矛盾发生了，宗主国和殖
民地的矛盾激化了，各资本主义国家间的矛盾即由各
国发展不平衡的状态而引起的矛盾特别尖锐地表现出
来了，因此形成了资本主义的特殊阶段，形成了帝国主
义阶段。”
(2)列宁关于帝国主义的科学定义
列宁在分析帝国主义同自由竞争资本主义的联系
和区别之后，从不同角度给帝国主义下了三个科学定
义。
列宁首先指出，“帝国主义是资本主义的垄断阶
段”。(第80页)这个简短的定义，概括了帝国主义最主
要的内容，一方面，工业资本和银行资本在垄断基础
上溶合成金融资本，在国内确立了垄断统治；另一方
面，帝国主义列强把世界领上瓜分完了，对殖民地实行
垄断统治。这个定义强调资本主义进入了一个新的阶
段，即垄断阶段，着重说明帝国主义的经济实质就是
垄断。
列宁考虑到简短的定义没有把垄断所决定的最重
139
=====第156页=====
要的特征全部包括进去，所以，又给帝国主义下了一个
包括五个基本经济特征的定义:“帝国主义是发展到垄
断组织和金融资本的统治已经确立、资本输出具有特
别重大的意义、国际托拉斯开始分割世界、最大的资本
主义国家已把世界全部领土分割完毕这一阶段的资本
主义。”(第80页)这些基本特征是相互联系，不可分割
的。垄断是帝国主义最基本的特征，其他特征都是在
垄断基础上形成和发展起来的。这个定义，比前一个
定义更具体、更丰富了，成为区别于自由竞争资本主义
的重要标志。
列宁不仅注意到帝国主义的经济实质及其基本经
济特征，而且还注意到帝国主义在整个资本主义发展
中所处的历史地位，注意到帝国主义的寄生腐朽造成
工人运动分裂成两个主要派别(马克思主义和机会主
义)的问题，因此，又给帝国主义下了一个确切完备的
定义：帝国主义“是资本主义发展中的一个特殊阶段”。
(第81页)后来，列宁在《帝国主义和社会主义运动中的
分裂》一文中，又作了进一步的阐述，指出这个定义包
括三个方面：“(1)帝国主义是垄断的资本主义；(2)帝
国主义是寄生的或腐朽的资本主义；(3)帝国主义是垂
死的资本主义。”(《列宁选集》第2版第2卷第883页)这个
确切完备的定义，全面揭露了帝国主义的本质和历史
140
=====第157页=====
地位，指明了帝国主义是无产阶级社会革命的前夜。
列宁依据马克思主义的基本原理，总结了十九世
纪末、二十世纪初资本主义发展的新情况，对帝国主义
作了科学的、系统的说明，第一次给帝国主义下了科学
定义。这是对马克思主义的重大发展；同时也是对帝
国主义辩护士和机会主义的反动思想，特别是对考茨
基有关帝国主义谬论的有力批判。
二、
考茨基的帝国主义定义是他
改良主义的理论基础
对帝国主义怎么看，列宁和考茨基展开了一场大
论战。这是一场马克思主义同修正主义、革命同反革
命的两条路线斗争。
考茨基为了掩盖帝国主义本质和深刻矛盾，疯狂
地反对列宁关于帝国主义的基本思想。他认为，不应
当把帝国主义了解为一个经济阶段，而应当了解为金
融资本“情愿采取”的一种政策。按照考茨基的说法，
帝国主义不是资本主义的特殊阶段，而是可以任意改
变的一种政策。考茨基这种反马克思主义的观点，集
中地表现在他给帝国主义所下的定义上。他说:“帝国
主义是高度发展的工业资本主义的产物。帝国主义就
141
=====第158页=====
是每个工业资本主义民族力图吞并或征服愈来愈多的
农业区域，而不管那里居住的是什么民族。”这个定义
的错误在于：（1)把帝国主义仅仅看作是民族兼并问
题;（2)把民族兼并问题仅仅和工业资本联系起来；
(3)把这种兼并仅仅看作是对农业区域的兼并。这三
点综合起来就是：考茨基把帝国主义看作是工业资本
兼并农业区域所采取的一种政策。
列宁对这个根本错误的定义，进行了深刻的批
判。
考茨基把帝国主义仅仅看作是民族兼并问题，把
帝国主义的政治方面归结为力图兼并，这是极不充分
的。列宁指出，“在政治方面，帝国主义总是力图施用
暴力和实行反动的”。（第82页)由于金融资本的统治
加刷了国内外的矛盾，帝国主义国家就越要依靠暴力
来维持自己的统治。它对内实行法西斯专政，残酷地
剥削和压迫本国无产阶级和劳动人民；对外到处实行
侵略政策和战争政策。考茨基简单地把它说成是民族
兼并问题，是一种对外政策。这就掩盖了帝国主义在
政治上的全面反动，掩盖了帝国主义国家内垄断资产
阶级和无产阶级之间的尖锐矛盾。
考茨基任意地把民族兼并问题仅仅和工业资本联
系起来，看作是工业资本的产物。这从经济上说，其错
142
=====第159页=====
误就更加明显了。事实上，“帝国主义的特点，恰好不
是工业资本而是金融资本。”(第82页)帝国主义到处侵
略扩张，加紧推行兼并政策和殖民政策，都是金融资本
统治的结果。考茨基的定义完全掩盖了帝国主义的经
济实质，掩盖了帝国主义争夺殖民地的经济根源，掩盖
了金融资本同殖民地人民之间的根本矛盾。
考茨基把民族兼并仅仅说成是对农业区域的兼
并，也是极端错误的。事实上“帝国主义的特点恰好不
只是力图兼并农业区域，甚至还力图兼并工业极发
达的区域”。(第82页)因为，第一、在帝国主义时代，世
界领土已被瓜分完了。在这种情况下，要重新瓜分，不
管是落后的农业区域，还是先进的工业区域，它们都是
不肯放过的。今天美苏激烈争夺欧洲这个工业极发达
的地区，就是最好的证明。第二、列宁强调指出:“帝国
主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”。
(第82页)它们在争夺霸权的斗争中，为了削弱敌方，摧
毁敌方的霸权，总是力图打进敌方的势力范围，争夺那
些在军事上、经济上具有战略意义的地区。这些地区往
往是工业极发达的区域，考茨基的定义完全抹煞了帝
国主义争夺霸权的斗争，掩盖了帝国主义之间的矛盾。
经济是政治的基础，政治是经济的集中表现。这
是马克思主义的基本原理。考茨基定义的要害，就在于
143
=====第160页=====
“把帝国主义的政策同它的经济割裂开了”，(第83页)
否认帝国主义侵略、掠夺的政策是由帝国主义的经济
基础，是由金融资本的统治决定的。在考茨基看来，似
乎在垄断统治条件下，帝国主义也可以实行非垄断、非
暴力、非掠夺的政策，即自由、民主、和平的政策；似乎
金融资本对世界领土的分割，也可以不采取帝国主义
的侵略扩张政策，而采取自由贸易的政策。这完全是
骗人的鬼话。其目的就是要无产阶级不去反对国主
义制度，不去反对金融资本，而把希望寄托在金融寡头
及其政治代表的“明智”上，寄托在金融寡头会“情愿”
改变他们的政策上。这就看出，考茨基定义的实质，就
是掩盖帝国主义的本质，抹煞帝国主义矛盾的深刻性，
取消无产阶级革命。
因此，列宁指出：“考茨基的定义不仅是错误的和
非马克思主义的，而且还成了全面背离马竞思主义理
论和马克思主义实践的那一整套现点的基础”。(第83
页)考茨基所鼓吹的“超帝国主义论”也好，对帝国主义
的批评也好，以及他所宣扬的改良主义、和平主义等谬
论也好，统统都是在他的定义的基础上产生出来的。
144
=====第161页=====
“超帝国主义阶段”是
三、
根本不能实现的
考茨基从他的反马克思主义的定义出发，炮制了
一个“超帝国主义”的荒谬理论，他认为，金融资本可
以“把国内卡特尔的政策应用到对外政策上”，“由实行
国际联合的金融资本共同剥削世界”，这样，各国金融
资本之间就可以消除矛盾、冲突和战争，可以彼此联合
走上一个“持久和平”的新阶段，即“超帝国主义阶段”。
在帝国主义国家之间的矛盾激化到即将爆发世界大战
的时候，考茨基抛出这样一个掩盖帝国主义尖锐矛盾
和战争根源的谬论，来欺骗群众，麻痹无产阶级，在政
治上是极端反动的。
考茨基的“超帝国主义论”，是凭主观推理得出来
的。在他看来，大资本吞并小资本，发展的趋势会走向
国内垄断，国内垄断会发展到全世界的垄断，最后走向
一个全世界的托拉斯。这完全是脱离实际、脱离二十
世纪初的具体历史条件的主观推理，它同“超农业论”
（即认为人类吃饭问题可以靠实验室里生产食物来解
决而不必去种庄稼)一样，都是胡说八道。
如果拿二十世纪初世界经济的客观事实同考茨基
145
=====第162页=====
的谬论加以对比，就不难看出，考茨基编造“超帝国主
义”这种抽象概念，“只有一个最反动的目的，就是使人
不去注意现有矛盾的深刻性”。(第85页)客观的现实
说明，金融资本的统治不是削弱而是加剧了世界经济
发展的不平衡，不是矛盾的缓和而是矛盾的激化，不是
带来和平而是引起战争。列宁引用了德国资产阶级经
济学家卡尔韦尔对十九世纪末二十世纪初世界经济五
个区域的统计材料来说明这个问题。从统计材料可以
看出：在中欧区、不列颠区和美洲区三个资本主义发达
的区域中德、英、美三国占统治地位，它们的经济发展
极不平衡，各自的实力不断地发生变化，占有殖民地的
多少也各不相同。因此，它们之间争夺世界霸权的斗
争非常尖锐，随时都有发生战争的危险。在资本主义
不够发达的俄国区和东亚区也不是太平世界，帝国主
义各国争夺殖民地和势力范围的斗争也从来没有停止
过。在各国经济政治条件极不相同、发展速度极不一
致和存在着尖锐斗争的条件下，要实现“和平的”“超
帝国主义阶段”是根本不可能的。
列宁还用铁路分布方面的两个统计表，进一步阐
明了这个问题。从第一个表中可以看到，铁路发展快
的地方不是在当时资本主义最发达的欧洲和美国，而
是四、五个资本主义强国在亚洲和美洲的殖民地，因
146
=====第163页=====
为在这些地方几个最大的资本主义国家的金融资本统
治着一切，发展铁路网对它们特别有利可图。第二个
表表明，在1890年至1913年间，铁路的发展有将近
80%是集中在美、英、俄、德、法这五个最大强国手中。
特别是英国，依靠自已的殖民地把铁路增加了十万公
里，比德国增加的多三倍。这说明它从瓜分殖民地而
得到的“赃物”也比别的国家多。而这一时期，德国的生
产发展速度已远远超过英国，生铁产量到二十世纪初
已超过英国将近一倍。但由于德国占的殖民地少，得到
的“赃物”也少。这种不平衡的情况，不可避免地要引
起帝国主义国家之间重新分割殖民地的尖锐冲突。因
此，列宁指出:“在资本主义基础上，要消除生产力发展
和资本积累同金融资本对殖民地和势力范围’的分割
这两者之间不相适应的状况，除了用战争以外，还能有
什么其他办法呢?”(第89页)
帝国主义是资本主义发展的特殊阶段。在这个阶
段上，资本主义基本矛盾和其它一切矛盾都在激化，帝
国主义国家之间由于各国发展不平衡引起的矛盾和斗
争日益加剧，这些矛盾的发展，不是帝国主义之间互
相打起来，就是人民起来革命，根本不可能出现考茨基
的所谓“持久和平”的“超帝国主义阶段”。
147
=====第164页=====
四、帝国主义就是争霸，就是战争
列宁在批判考茨基的帝国主义定义时特别指出，
帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸
权。事实也证明，帝国主义就是霸权主义。帝国主义的
历史，就是争霸和战争的历史。
争夺世界霸权，发动侵略战争，是由帝国主义的经
济基础——垄断和掠夺本性决定的。拥有大量资本的
金融寡头，为了追求高额垄断利润，总是进行疯狂掠
夺，力图霸占一切。它不仅垄断国内的生产和销售市
场，残酷剥削本国人民，而且对外侵略扩张，掠夺全世
界。因为在帝国主义阶段，殖民地作为金融资本的原料
基地、商品市场、投资场所的作用，作为削弱和摧毁对
方霸权的军事战略要地的作用，更加重要了。帝国主
义为了占领殖民地，就要用枪炮开路，靠刺刀维持其殖
民统治。同时，在世界领土已经瓜分完了的情况下，帝
图主义之间为重新瓜分殖民地和“势力范围”的斗争必
然空前尖锐起来。这就造成帝国主义之间你争我夺的
争霸斗争和你死我活的互相对打。
争夺世界霸权，发动侵略战争，还同帝国主义的发
展不平衡密切联系着。帝国主义瓜分世界，从来都是
148
=====第165页=====
以它们的经济、军事实力为根据的。帝国主义的逻辑
是:有多大实力，就要在世界上拥有多大势力范围和权
力，而实力最大的帝国主义国家就要求称霸世界。这
就是帝国主义强权政治和霸权主义原则。但帝国主义
的实力是经常变化的，当实力对比一旦发生变化，后起
的帝国主义国家就要求重新瓜分世界，而老牌的帝国
主义国家决不会轻易让出霸主宝座。这样，在它们之
间就发生了激烈争夺。帝国主义争夺霸权的这种尖锐
冲突，最终会导致用战争手段打击对手。正如列宁指
出:“世界霸权’是帝国主义政治的内容，而这种政治
的继续便是帝国主义战争。”(参见《列宁全集》第23卷第
26-27页）
帝国主义这个怪物出世以来，争夺世界霸权和战
争从来就没有停止过。英国凭着自己的经济军事实力，
到十九世纪末，霸占了比本国领土大一百多倍的殖民
地(当时英国本土只有三十万平方公里)，号称“海上霸
王”，“日不落帝国”。但正当英国不可一世的时候，德国
帝国主义快步赶了上来，
它的经济实力很快超过了英
国。德国就向英国的世界霸权提出挑战，要求重新瓜
分世界。它说:“你们打垮了荷兰，击溃了法国，夺得了
半个世界，请你们也给我们适当的一份吧。”与此同时，
法、俄、日、美等帝国主义国家也参加了争霸的行列。德
149
=====第166页=====
国和英国为争夺欧洲和世界霸权，各自纠集了一些国
家，形成了两个对立的帝国主义军事集团，进行激烈争
夺，结果爆发了第一次世界大战。在这次战争中，德、奥
成为战败国，英帝国主义的霸权地位也大大削弱了，美
国发了战争横财。这就形成了战后争霸的新局面。开
始是美英之间争夺世界霸权，英法之间争夺欧洲霸权；
后来是美英两国同日本的争夺；最后形成英、法、美和
德、日、意两大帝国主义集团的争霸斗争，终于导致第
二次世界大战。
除了两次世界大战以外，从十九世纪末到第二次
世界大战，还发生过几十次由帝国主义发动和支持的
大小战争和武装干涉。其中如：1898年的美西战争，
1899年的英布战争，1900年八国联军侵略中国的战
争，1904年的日俄战争，1910年日本帝国主义用武力
镇压朝鲜人民的战争，1911年法国军队侵占摩洛哥，
同年意大利发动对土耳其的战争，1914年美国武装于
涉墨西哥革命，1918—1920年十几个帝国主义国家发
动反苏维埃政权的战争，1925年法国、西班牙联军侵
略摩洛哥，1931年日本侵略军侵占我国东北，1935年
意大利侵入阿比西尼亚(埃塞俄比亚)，1937年日本帝
国主义发动大规模的侵华战争，1938年德国希特勒出
兵侵占奥地利，随后出兵进攻捷克斯洛伐克，等等。
150
=====第167页=====
第二次世界大战后，美帝园主义趁着英、法、德、
日、意等帝国主义国家被削弱的机会，凭着自己膨胀起
来的经济军事实力，爬上了资本主义世界的霸主地位，
在世界上横行霸道。但它的好景不长，在世界革命人
民的打击下，日益衰落下来。
正当美帝急剧衰落的时候，苏修演变成为社会帝
国主义，加入了帝国主义争霸的行列，和美帝争霸世
界。苏修新沙皇不仅继承了老沙皇的衣钵，而且比老沙
皇的胃口更大，梦想建立一个横跨欧、亚、非、拉的殖民
大帝国，在世界上称王称霸。两个超级大国争夺世界霸
权是帝国主义争霸史的继续，美苏两霸是新的世界战
争的策源地。
问题解答
为什么法国金融资本特别迅速的发展，就使殖民政策“特
别加紧地推行起来”?
法国金融资本的发展过程，就其基本趋势来说，也同其它
资本主义国家一样，但由于法国存在一些特殊的历史条件面
具有自己的特点。十九世纪六十年代以来，法国工业生产的
集中相对来说是比较缓慢的。这主要是由于普法战争的破坏
和对德割地赔款，对外大量放债，小农经济占优势，中小企业
151
=====第168页=====
大量存在，国内市场狭小，自由劳动力不足等原因造成的。但
银行资本的发展和集中却非常迅速，远远超过了工业集中的
水平。法国原是一个拥有大量货币资本的国家。早在十九世
纪上半期，银行的经济实力就相当雄厚。后来，银行资本又有
了进一步的发展。1869年，仅巴黎的交易所就拥有三百零七
种有价证券，总数达三百三十亿法郎，相当于当时工业总产值
的三倍，普法战争以后，由于工业生产的增长，巨额公债的发
行，以及因物价上涨而造成商业投机活动的加剧，进一步刺激
了银行信贷事业的发展和银行资本的集中。随着银行资本的
迅速集中，银行资本便与工业资本日益混合生长，这样金融资
本就特别迅速发展起来。
金融资本的迅速发展，使金融资木家积累了大量货币资
本。但是，由于当时法国的工业发展比较缓慢和利润较低，金
融资本家把很大一部分资本输出到欧洲各国和殖民地国家。
为了适应他们掠夺殖民地的需要，法国执政者从于九世纪八
十年代起，就加紧推行殖民政策，疯狂地进行侵略扩张和殖民
战争。1881年吞并了突尼斯；1882年向越南发动军事入侵并
演变为对中国的战争，进而侵占了越南；1884年占领了刚果和
加蓬；1886年侵入科摩罗群岛；1893年完成对达荷美的兼并；
1896年最后确立了对马达加斯加的保护权。据统计，在1884
一1900年间，法国共夺得了有三千六百五十万人口，三百六十
万平方公里的殖民地和半殖民地。
1.52
=====第169页=====
第八章
资本主义的寄生性和腐朽
提
示
本章讲帝国主义另一个非常重要的方面——寄生
性和腐朽。列宁在前几章说明帝国主义是垄断资本主
义的基础上，分析了帝国主义的寄生性和腐朽的种种
表现，揭露了帝国主义同机会主义的必然联系。
本章一开头，强调研究帝国主义的寄生性和腐朽
的重要性。(第89页)以下可分为三个部分。
第一部分，主要讲垄断必然引起生产、技术停滞和
腐朽的趋势。(90页第1段一第2段)
列宁指出，坐断是帝国主义最深厚的经济基础，是
造成生产、技术停滞和腐朽的根本原因。由于垄断不
能全面地、长久地排除世界市场上的竞争，生产和技术
发展还是可能的，但垄断所特有的停滞和腐朽的趋势
还继续在发生作用，而且在一定的时期还会在个别工
业部门、个别国家占上风。霸占殖民地，同样会引起本
国生产、技术停滞和腐朽的趋势。
153
=====第170页=====
第二部分，主要讲垄断资产阶级成了叮在亿万劳
动人民身上的寄生虫。(90页第3段一92页第2段)
列宁首先指出，在帝国主义阶段，以“剪息票”为
生的食利者阶层大大增加，资本输出给那些靠剥削殖
民地为生的国家打上了寄生的烙印。(90页第3段一
91页第2段)其次，列宁又用一些资产阶级学者的自
白来证实，在资本输出的基础上，世界分成了极少数食
利国和绝大多数债务国。几个主要的帝国主义国家成
了食利国。(91页第3段一92页第2段)
第三部分，主要讲帝国主义的寄生性和腐朽是机
会主义产生的经济基础，还分析了帝国主义寄生性和
腐朽在社会政治生活中的种种现象。(92页第3段一
98页）
列宁首先指出，帝国主义的寄生性和腐朽必然影
响到社会政治生活的各个方面，尤其要影响到工人运
动中马克思主义和机会主义这两个派别。为了说明这
个问题，列宁引用了霍布森，格弗尼茨等人的材料，从
社会政治生活各个方面揭露帝国主义寄生性和腐朽的
种种现象。并着重指出，帝国主义意味着少数最富的
国家利用垄断高额利润，在经济上收买无产阶级的上
层，在工人中造成特权阶层，培植机会主义。(92页第
3段一96页第2段)其次，列宁引用了恩格斯的三封
154
=====第171页=====
信，说明马克思和恩格斯很早就注意到英国工人运动
中的机会主义同英国资本主义垄断这个特点的联系，
进一步说明帝国主义的寄生腐朽是产生机会主义的根
源。并指出，到了二十世纪初，主要资本主义国家都变
成了帝国主义，机会主义已发展成为国际思潮。(96页
第3段-98页)
讲解
一、垄断必然引起生产、技术
停滞和腐朽的趋势
帝国主义的寄生性和腐朽，首先表现在生产、技术
出现了停滞和腐朽的趋势。这种趋势，是由帝国主义
的经济基础——垄断决定的。
(1)垄断是生产、技术停滞和腐朽的根本原因
为什么垄断会引起生产、技术停滞和腐朽的趋势
呢？这是因为垄断统治在相当程度上阻碍了技术的进
步。在自由竞争时期，资本家为了能够捞取更多利润
和在竞争中压倒对手，必须设法提高劳动生产率，降低
生产成本，使自己的商品比别人的便宜，这就迫使资本
155
=====第172页=====
家去更新设备，采用新技术。可是，到了帝国主义阶
段，垄断占统治地位，情况就不一样了。这时，资本家
操纵着一个或几个部门绝大部分的生产和销售，可以
规定垄断价格，因而不必改进技术，也能获得高额垄断
利润。正如列宁所说：“既然规定了(虽然是暂时地)垄
断价格，那末技术进步、因而也是其他一切进步的动
因，前进的动因，也就在相当程度上消失了”。(第90页)
垄断资本家为了获得高额垄断利润，还往往人为
地阻碍技术进步。譬如采用新技术，就要更换设备，这
样做，既需要一大笔投资，又会使原来的机器设备提前
报废。资本家一拨拉铁算盘，如果感到不合算，就阻
挠采用新技术，他们自己不采用新技术，也不让别人
采用。因为别的垄断组织采用了新技术，就会有更多
更便宜的商品投入市场，加入竞争，使原来的垄断价格
难以维持。由于垄断组织控制了社会的大部分资本、
科学机构和科技人员，这就使他们有可能垄断新技术，
收买发明专利权，把它搁起来不用。德国制瓶业垄断
组织收买欧文斯的发明专利权，使制瓶新技术迟迟不
能应用，就是垄断资本家人为地阻碍技术进步的典型
例子之一。这种情况，今天在资本主义国家到处都有。
例如，原子能这个新的科学成果，在美国现在主要被用
于军事工业，制造杀人武器。目前原子能发电还不到
156
=====第173页=====
美国动力来源的1%。原子能所以不能广泛用来发电，
并不是技术上不能解决，主要是因为控制着石油、电
力、煤炭生产和销售的垄断组织，为了自己的利益，极
力阻挠把它作为动力资源。
帝国主义霸占人口众多、资源丰富的殖民地，也同
样引起生产、技术停滞和腐朽的趋势。殖民地对金融资
本是特别有利可图的投资场所，能给它带来比国内高
得多的利润。帝国主义把大量资本投放到殖民地，以致
影响本国的投资，这就相对地削弱了国内生产和科学
技术的发展。同时，由于垄断了殖民地的市场和原料，
垄断资本家可以低价购进原料，高价出售产品，不需费
改进技术，利用旧设备也能获取高额利润，这也造成帝
国主义国家一些工业部门的技术处于停滞状态。
生产、技术停滞和腐朽的趋势，是垄断统治的必然
结果。这说明，垄断资本主义的生产关系已经成了生
产力发展的严重障碍。资本主义制度已经腐朽了。
(2)生产、技术的某些发展：改变不了停滞和腐朽
的总趋势
在帝国主义阶段存在停滞和腐朽的趋势，这并不
是说，资本主义经济就不再发展了，技术进步就完全停
止了。由于“在资本主义制度下，垄断决不能全面地
157
=====第174页=====
长久地排除世界市场上的竞争”，(第90页)垄断资本家
就不得不采用一些新技术。但是，这种情况并没有改
变停滞和腐朽的总趋势。“垄断所特有的停滞和腐朽
的趋势还继续在发生作用，而且在一定的时期还会在
个别工业部门、个别国家占上风。”(第90页)
第二国际机会主义头目考茨基，在二十世纪二十
年代，曾抓住某些帝国主义国家暂时“繁荣”的现象，否
定帝国主义存在停滞、腐朽的趋势，吹嘘帝国主义比起
自由竞争资本主义“更有生命力”。今天，现代修正主
义者勃列日涅夫之流，也胡说仆么“当代帝国主义还拥
有强大的、有高度组织能力的生产机构”，这充分暴露
了他们为帝国主义涂脂抹粉的丑恶嘴脸。第二次世界
大战后，某些资本主义国家，如美国、日本虽有某些发
展，但这根本不能说明帝国主义是“有生命力”的，相反，
它恰好说明停滞、腐朽的趋势始终起着主导的作用。
首先，从长远的观点看，帝国主义国家的某些发展
只能是个别的、暂时的，它无法摆脱停滞和腐朽的总趋
势。在激烈竞争的条件下，时而这一国家，时而又有另
一国家出现跳跃式的发展，是毫不奇怪的。这正是资
本主义经济政治发展不平衡的具体表现。在近百年资
本主义的历史上，英国、法国都曾跳跃式地发展过，但
后来都相继衰落。美国在第二次世界大战中大做军火
158
=====第175页=====
生意，发战争横财，在战后，又趁别的资本主义国家遭
受战争破坏而加紧扩张，霸占国际市场，从而使本国经
济获得较迅速的发展，爬上资本主义世界的顶峰。1948
一1953年，美国的国民生产总值平均每年增长率为
5%。但这种依靠战争的刺激和对外掠夺而膨胀起来的
经济，是不能维持多久的，在侵朝战争之后就转入衰
落了。1953—1960年，美国国民生产总值平均每年增
长率下降为2.4%。在六、七十年代，美国经济的增长
速度，无论同战前相比，或是同其他主要资本主义国家
相比都是很低的。日本的经济依靠美国的扶植和充当
美国军火加工厂，依靠残酷剥削本国人民和疯狂掠夺
发展中国家的资源而恶性膨胀起来。日本的国民生产
总值年平均增长速度，在五十和六十年代虽曾分别达
到9.1.%和11.3%，但进到七十年代，就明显地减慢
了。1971年到1973年，它的增长速度降到6%以下，
1974年又进一步下降。所以，无论是美国还是日本的
经济发展，总的趋势都是停滞、腐朽的。
其次，任何一个帝国主义国家的经济发展，都是在
垄断资本主义生产关系的束缚下进行的。在资本主义
制度下，生产和技术的发展要服从垄断资本家的利益，
要看是否能够保证获得高额垄断利润，因而受到很大
的限制。不仅有许多新的科学成果得不到广泛、合理
159
=====第176页=====
的应用，就是现有的生产能力也得不到充分的发挥，企
业开工不足成了经常的现象。特别值得指出的是，资
本主义的生产和技术的发展总要不断地被经济危机所
破坏。由于资本主义固有的基本矛盾日益加剧，从第
二次世界大战后到现在，美国发生了六次经济危机，日
本发生了七次经济危机。经济危机频繁爆发，周期明
显缩短，严重地打击了美国、日本的经济实力，使它们
的工业生产遭受极大的破坏。例如，美国197年到
1958年发生的经济危机，使工业生产下降了13.7%。
当前这场经济危机造成工业生产下降的幅度更大。这
说明帝国主义制度，已经严重地束缚着生产力的发
展。
再次，个别帝国主义国家的迅速发展，不仅是暂时
的，而且还是畸形的病态的发展。战后美国经济的一个
突出特点，就是国民经济军事化。垄断资本家越来越把
国民经济军事化作为榨取最大限度利润，对外进行侵
略扩张，对内延缓经济危机的重要手段，造成了军事工
业生产规模不断扩大，许多重要工业部门越来越依靠
军事定货来维持。离开经济军事化的刺激，国民经济就
难以支撑。美国军事工业的畸形发展，给国民经济带来
的只是虚假的繁荣，它本身意味着人力、物力、财力的
巨大浪费。这是美帝国主义腐朽性的深刻表现。日本
160
=====第177页=====
的经济发展也是畸形的。它的突出表现是:重工业、化
学工业急剧膨胀，农业生产严重衰落；工业内部的发展
不平衡日益扩大，工业布局极不合理，生产集中于少数
地区和几个大城市；资源惊人浪费，公害日益严重，人
民的生命和健康受到威胁，等等。这都反映了它的寄
生腐朽的本质。
总之，某些资本主义国家虽然在个别时期有较快
的发展，但这种发展愈来愈明显地落后于现代科学技
术所提供的巨大可能性，而停滞和腐朽的趋势始终起
着主导的作用。这个客观事实，是对那些帝国主义辩
护士和修正主义者最有力的批判。
二、
垄断资产阶级成了叮在亿万
劳动人民身上的寄生虫
资本主义进入帝国主义阶段，靠“剪息票”为生的
食利者阶层大大增加起来，几个主要帝国主义国家变
成专靠剥削别国过活的食利国。这是帝国主义寄生腐
朽的另一个重要表现。
(1)食利者阶层大大增加
垄断资本家残酷剥削本国劳动人民，特别是通过
161
=====第178页=====
资本输出和其它手段残酷掠夺别的国家，使大量的货
币资本聚集在少数国家，并越来越多地把这些货币资
本投在股票、债券等有价证券上。他们不参加企业管
理，终日游手好闲，专靠吃股息过活，成为完全脱离社
会生产的食利者。随着帝国主义的发展，这种寄生虫、
吸血鬼越来越多。
二十世纪初期，英国的食利者阶层有一百多万人。
第一次世界大战前夕，法国食利者阶层达二百万人，连
同家属有五百万人，占全国总人口的八分之一。
今天
的美国更加明显：1969年，仅食利者阶层中的百万富
翁就有二十万人之多；1971年，食利者的租金、股息、
利息三项收入共达一千一百七十亿美元，比1960年增
长122%。这些食利者阶层，靠劳动人民的血汗养肥
了自己，过着荒淫糜烂的生活。一个美国大资本家威
特尼，不仅给自己和五个儿子每人买一座有别墅的大
庄园，还在加拿大建立一个专供打猎用的大猎场，仅佣
人就达五百多人。另一个叫波斯特的美国大资本家，
光他老婆每年的花费就达二百多万美元，足够两千个
劳动者一年的生活费。美国一个大财团的头子梅隆，
为了把他的女儿介绍给“社交界”，一次宴会就花掉了
一百万美元。在帝国主义国家里，一小最垄断资本家，
花天酒地，大肆挥霍，而亿万劳动人民极端贫困，缺吃
162
=====第179页=====
少穿，贫富两极分化越来越严重。
(2)资本输出使少数最富有的国家变成食利国
食利国形成的主要因素就是资本输出。列宁说：
“帝国主义最重要的经济基础之一——资本输出，更加
使食利者阶层完完全全脱离了生产，给那种靠剥削几
个海外国家和殖民地的劳动为生的国家打上了寄生的
烙印。”(第90页)
帝国主义国家通过直接投资和奴役性贷款，把大
量资本输出到不发达国家去，搜刮大量的高额垄断利
润和利息。1911年，英国对外投资的收入高达一亿九
千四百万英榜，不仅超过了对外贸易的收入，而且超过
了本国工业收入(五千万英榜)。到1913年，英国的国
外投资总额达四十亿英镑，相当于本国国民财富的四
分之一。可见，这时英国已成为典型的食利国。在一
十世纪初，法国、德国、荷兰、比利时和瑞士等国家，也
都是名符其实的食利国，美国则成了美洲的债权人。它
们越来越依靠剥削、掠夺其他国家人民过活。世界分
成了极少数食利国和大多数被剥削、被压迫的债务国。
食利国的寄生性还表现在社会生活的各个方面。
随着大量资本的输出，许多工业原料和半成品从国外
源源而来，造成帝国主义国家某些生产部门逐渐衰
163
=====第180页=====
落。同时，越来越多的人力、物力被用于寄生性的消费
上。百万富翁雇用大批的职员和佣人，为食利者阶层
生活服务的旅游事业、服务行业等非生产部门畸形发
展起来，使非生产人员的比例大大增加。如美国非生
产人员的比例，1940年就占全国职工总数的一半以
上，1970年又增加到62%。在帝国主义国家中，许多
生产资料不再用于生产，大片可耕土地变成了专供富
豪们游山玩水的场所。
三、
帝国主义的寄生性和腐朽是
机会主义产生的经济基础
列宁在分析帝国主义的寄生腐朽对社会政治条件
的影响时，特别强调它对工人运动分裂成两个基本派
别的影响，指出帝国主义的寄生性和腐朽是机会主义;
修正主义产生的经济基础。
在帝国主义国家，由于金融寡头经济上的残酷剥
削和政治上的全面反动，使阶级矛盾和阶级斗争空前
尖锐，无产阶级革命形势日益发展，资产阶级单靠自己
的力量，已经难以维持摇摇欲坠的反动统治。因此，除
了继续运用资产阶级国家机器残酷镇压工人运动外，
还千方百计地在工人队伍中寻找代理人，收买工贼，利
164
=====第181页=====
用他们来破坏和分裂工人运动。同时，随着食利国的形
成，坐断资产阶级从殖民地和海外国家掠取了大量高
额垄断利润，为他们进行这种收买提供了可能。垄断
资产阶级从掠夺来的大量利润中拿出一点零头，用直
接的和问接的、公开的和隐蔽的方法收买工贼。例如，
给他们高工资，把他们提升为监工等等，使他们脱离广
大的无产阶级群众，形成工人中间的特权阶层，也就是
工人贵族。他们是机会主义的社会基础，
十九世纪中叶，英国拥有大量的殖民地和在世界
市场占垄断地位。这就使英国资产阶级有可能用高额
利润去收买工贼。
到了二十世纪初，各主要资本主义
国家相继进入帝国主义阶段。资产阶级收买工人阶级
的上层已成为普遍现象，机会主义发展成为一种国际
思潮。比如，考茨基主义这个机会主义思潮，在主要资
本主义国家社会民主党内都有代表人物。机会主义思
潮在国际上的泛滥，给工人运动带来极大的危害。
机会主义者是工人运动中的内奸和工贼，他们瓦
解工人运动，为垄断资产阶级效劳，成了无产阶级革命
事业最危险的敌人。在美国，现在各大工会头目的年
薪，比普通工人工资高出十几倍至几十倍。美国劳
联一产联主席乔治·米尼1968年年薪高达七万美元。
这个享有种种特权，过着腐朽生活的资产阶级的走狗，
165
=====第182页=====
在美帝侵越战争中，几次操纵劳联一产联通过决议，支
持美国政府的侵略政策和轰炸越南民主共和国，要求
美国工人“毫无保留”地“跟在美国总统后面走”。列宁
曾指出：“事实证明：由工人运动内部的机会主义派别
活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好。工
人要不是由他们来领导，资产阶级的统治就无法维持
了。”(《列宁全集》第31卷第203页)
第二次世界大战以来，国际共产主义运动内部产
生了现代修正主义逆流。现代修正主义不仅在资本主
义国家中，而且也在无产阶级取得政权的社会主义国
家中产生。赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团是现代修
正主义的主要代表。
毛主席指出：“资产阶级影响的存在，是修正主义
的国内根源。屈服于帝国主义的压力，是修正主义的
国外根源。”(转引自1967年10月22日《人民日报》最近，
毛主席又作了关于理论问题的重要指示，指出:“列宁
为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问
题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”(1975
年2月22日《人民日报》)毛主席的这些指示，对马克思主
义关于无产阶级专政的理论，对社会主义国家产生修
正主义的社会基础和阶级根源作了深刻的阐述。这对
我们分析苏联现代修正主义产生问题具有重大的指导
166
=====第183页=====
意义，也是我们进行反修防修斗争的强大的思想武器。
四、
苏修社会帝国主义的寄生和腐朽
苏修社会帝国主义，也同资本帝国主义一样，在经
济上、政治上和社会生活各个方面，都具有明显的寄生
性和腐朽性。
苏修社会帝国主义的经济基础是国家垄断资本主
义，这同样要引起生产，技术的停滞和腐朽。当苏联还
是一个社会主义国家的时候，在伟大的马克思主义者
斯大林的领导下，苏联工业一直是高速度发展的。斯
大林在世的最后四年—1950年到1953年，苏联工
业每年平均增长达16%。资本主义在苏联复辟以后，
由于官僚垄断资本的统治，严重地阻碍了社会生产力
的发展，工业增长速度就日趋下降了。1966—1970年
苏联工业产值年平均增长速度比1946-1955年年平均
增长速度，竟下降了三分之一。苏修推行以利润为核
心的“新经济体制”，使科学技术发展更加缓慢。据苏
修报刊透露，苏联每年注册的新技术项目有三分之二
得不到采用。工业的机器设备陈旧，技术落后，劳动生
产率低，成为苏联国民经济中一个严重问题。
国民经济军事化，是苏修社会帝国主义寄生和腐
167
=====第184页=====
朽的又一个表现。苏修为了与美帝争夺世界霸权，疯
狂扩军备战，军费开支直线上升，每年递增5%左右。
目前，苏修的军费开支已占当年全部国家预算支出的
三分之一，占其国民收入的20%左右。苏修统治集团
为了加紧军备竞赛，把大量人力、物力、财力用于军事
工业生产。据统计，有85%的工业投资用于军事工业以
及与军事工业密切有关的部门；60%的工业企业用于
军事目的。结果造成了苏联国民经济的畸形发展，比
例失调。民用工业长期处于落后状态。农业儿乎连年
减产。勃列口涅夫上台以来的十年（1965一1974年)，
就有六年大减产，进口粮食达七千多万吨。
苏修一小撮官僚垄断集团，同资本帝国主义的金
融寡头一样，是叮在劳动人民身上的寄生虫。这个官
僚垄断集团，操纵着党、政、军、财、文各方面大权，通过
高工资、高奖金、高津贴和其他各种手段榨取巨额利
润。他们的薪金和额外收入，比劳动人民的收入高出
几十倍以至上百倍，工资差距超过了沙皇时代。这些人
过着资产阶级贵族老爷荒淫糜烂的寄生生活，其中很
多人有豪华的别墅，甚至有私人飞机。苏联人民气愤
地说:“他们都是新的资本家、新的地主。”
苏修社会帝国主义对外打着“经济援助”、“无私贷
款”的旗号，大搞资本输出，对别国进行残酷的剥削和
168
=====第185页=====
掠夺。近十年来，苏修仅从东欧一些国家榨取的超额
利润就达二百多亿美元。
苏修叛徒集团为了维护其反动统治，越来越法西
斯化。今日的苏联，特务横行，冤狱林立，充满白色恐
怖，许多人被加上种种罪名，关进“集中营”，送进“疯
人院”。据报道，苏修全国约有一千多个“劳动营”，关
押“犯人”达一百多万。他们完全继承了老沙皇的衣
钵，疯狂推行大俄罗斯沙文主义的民族歧视和民族压
迫政策，对少数民族进行残酷迫害，甚至血腥屠杀，把
苏联重新变为象列宁指出过的、沙皇俄国那样的“各族
人民的监狱”(《列宁全集》第21卷第392页)
随着苏修政治上的全面反动，意识形态和文化生
活更加腐化堕落。资产阶级生活方式盛行，流氓罪犯
急剧增加，酗酒现象极为严重，宗教活动遍及城乡。他
们花费惊人的资金，修复教堂，培养神职人员，出版大
量经书，甚至公开叫嚷基督教“已成了共产主义基督
教”。现在，各种教徒已达几千万之多，其中包括苏修
党员和军人。这种严重的社会问题，正是苏修社会帝
国主义制度的必然产物和腐朽没落的表现。
苏修叛徒集团的反动统治，加剧了国内阶级矛盾
和民族矛盾。近年来，苏联劳动人民不断进行罢工和
抗暴斗争。虽然在革命道路上还有很多困难和曲折，
169
=====第186页=====
但是，我们坚信，苏联人民一定会使克里姆林宫的红星
重放光芒。
问题解答
“资产阶级化的贵族和资产阶级化的无产阶级”，应如何
理解?
恩格斯在这里说的“资产阶级化的贵族”，是指英国那些
保持着贵族身分，而从事工商业或银行活动，以资本主义剥削
方式获得收入的人。这些从事资本主义经济活动的封建贵
族，随着英国资本主义的发展日益资产阶级化了。
“资产阶级化的无产阶级”，是指工人阶级中的上层分子，
即工人贵族，英国这个老牌资本主义国家，从十九世纪中叶
起就具备了帝国主义的两大特点：拥有大量的殖民地领上并
在世界市场上占垄断地位。因此，它在对外扩张和侵略中获
得了大量利润。资产阶级为了破坏工人运动，维持自己的反
动统治，从巨额利润中拿出个零头来收买工人阶级上层分子，
培植工人贵族。这些工人贵族的生活方式，经济地位和世界
观，已完全资产阶级化了，成了资产阶级化的无产阶级。
170
=====第187页=====
第九章
对帝国主义的批评
提
本章深刻地揭露了考茨基主义的思想根源，阶级
根源和他对帝国主义批评的改良主义本质，并进一步
批判了“超帝国主义论”。
全章可分为四个部分。
第一部分，是从总的方面揭露考茨基对帝国主义
批评的阶级实质，说明考茨基同资产阶级改良主义者
已经同流合污。(99页一102页第2段)
列宁首先分析了金融资本的统治对社会各阶级意
识形态的深刻影响。(99页第1一2段)接着，分析了
社会各阶级对帝国主义政策的态度，揭露了资产阶级
民主派和小资产阶级民主反对派的改良主义实质，提
出了鉴别对帝国主义批评的根本标准是革命还是改
良。并用这个标准揭露了考茨基背叛马克思主义的思
想根源和阶级根源。(99页第3段一102页第2段)
第二部分，主要讲考茨基从经济上对帝国主义的
171
=====第188页=====
批评是改良主义的骗局。(102页第3段一107页第3
段）
列宁首先分析了考茨基从经济上对帝国主义进行
批评的典型例了，揭露他妄图恢复自由竞争是一种反
动的理想，是开历史倒车。(102页第3段一103页第3
段)接着，从理论上和用兰斯堡的统计材料所提供的
事实批判了考茨基的谬论，指出他的要害是回避和掩
盖帝国主义最深刻、最根本的矛盾。(103页第4段一
107页第3段)
第三部分，主要是从政治上进一步揭露和批判考
茨基“超帝国主义论”的反动实质。(107页第4段一
111页第1段）
列宁首先指出考茨基的“超帝国主义论”是霍布森
的国际帝国主义的翻版。(107页第4段—108页第2
段)然后引用大量的历史事实，说明帝国主义联盟与战
争的内在联系，揭露了考茨基的“超帝国主义论”掩盖
帝国主义矛盾，否定帝国主义战争的必然性。(108页
第3段-111页第1段)
第四部分，揭露考茨基对帝国主义政治特性的批
评是粉饰帝国主义和维护机会主义。(111页第2段一
112页第1段）
最后一段，是七、九两章对考茨基批判的总结。
172
=====第189页=====
讲解
考茨基主义是帝国主义
一、
意识形态的产物
列宁首先通过分析社会各阶级对帝国主义政策的
态度，深刻地揭露了考茨基主义这一国际思潮同帝国
主义意识形态之问的思想联系，揭露了考茨基改良主
义的阶级实质。
到了帝国主义阶段，金融资本的统治，使帝国主义
的各种矛盾充分暴露出来了。对帝国主义及其深刻矛
盾抱什么态度，就摆在社会各阶级的面前。各个阶级
都是根据本阶级利益采取不同的态度的。帝国主义者
及其代言人，当然是大造舆论，千方百计地维护帝国主
义制度。这在资产阶级学者和政论家中表现为两种情
况。一种是通常用比较隐蔽的方式替帝国主义辩护。他
们在枝节问题上大作文章，搞些毫无意义的“改良”计
划，来转移人们对帝国主义本质的注意。实际上，他们
对帝国主义是小骂大帮忙。另一种是公开露骨地为帝
国主义唱“赞歌”。被金融资木控制的大批中小资木家
以及小业主，虽然也受金融资本的压迫，但在剥削工人
173
=====第190页=====
阶级方面他们的利益是一致的，也希望能从本国金融
集团掠夺殖民地得到的赃物中分亨一点“油水”。这样，
所有的有产阶级全都站到帝国主义一边去了。普遍迷
恋于帝国主义的前途，疯狂地捍卫帝国主义，尽量地美
化帝国主义，就成了占统治地位的意识形态。
二十世纪初，由于帝国主义政治上的全面反动，金
融寡头压迫和剥削的加强，使小资产阶级的地位日趋
恶化，在各个帝国主义国家中出现了反对帝国主义的
小资产阶级民主反对派。另外，代表一般资产阶级利益
的资产阶级民主派，也反对帝国主义的某些政策。二
者都同金融资本有着千丝万缕的联系，都是资产阶级
改良主义者。他们对帝国主义的批评，都不敢触动帝
国主义的经济基础，更不赞同无产阶级去推翻帝国主
义制度。如站在资产阶级立场上批评帝国主义的霍布
森，就认为只要改变一下帝国主义的国际政策，就能够
解决帝国主义之间的矛盾，实现国际联合。他主张在
保存资本主义制度的条件下，用改进收入的分配，提高
社会消费能力，来消除经济危机。很明显，这是根本不
能实现的。所以，资产阶级改良主义者对帝国主义的
批评，只不过是一种“天真的愿望”。
列宁尖锐地指出：“能不能用改良主义的方法来改
变帝国主义的基础呢？是前进，使帝国主义所产生的
174
=====第191页=====
种种矛盾更加尖锐，更加剧烈呢，还是后退，去缓和这
些矛盾呢，
，一—这些问题是对帝国主义的批评中的根
本问题。(第100页)列宁在这里提出了鉴别对帝国主
义批评的根本标准，揭示了在对待帝国主义态度上存
在的马克思主义同资产阶级改良主义两条根本对立的
路线。
用这个标准来衡量考茨基对帝国主义的批评，
他的改良主义本质就完全暴露了。
帝国主义的意识形态，必然要渗透到工人阶级队
伍中来。因为，“工人阶级和其他阶级之间并没有隔着
一道万里长城。”(第99页)以伯恩施坦，考茨基为代表
的第二国际机会主义的出现，不仅是垄断资产阶级收
买的结果，而且也是帝国主义意识形态渗透的产物。正
因为这样，第一次世界大战一爆发，他们就站在本国资
产阶级一边，在“保卫祖国”的口号下，唆使各国工人互
相撕打，变成“社会帝国主义者’，即口头上的社会主
义者，实际上的帝国主义者”。(第99页)考茨基竭力美
化帝国主义，鼓吹同资产阶级合作，支持帝国主义战
争。他还公然宣称在和平问题上，他同帝国主义者、假
社会主义者和社会和平主义者“意见都是一致的”。他
对帝国主义的各种批评以及他的“超帝国主义论”，都
坚持了资产阶级改良主义的观点，代表了小资产阶级
和资产阶级的利益和要求。列宁指出:“这不是分析和
175
=====第192页=====
揭露帝国主义矛盾的深刻性，而是用改良主义的天真
的愿望’来推开这些矛盾，回避这些矛盾。”(第102页)
这充分说明，考茨基已经同资产阶级改良主义者同流
合污了。
二
考茨基对帝国主义的批评
是改良主义的骗局
列宇揭露了考茨基主义的思想根源和阶级本质之
后，进一步批判了考茨基对帝国主义的批评和“超帝国
主义”的各种谬论。
(1)考茨基鼓吹自由竞争就是要开历史倒车
考茨基从经济上对帝国主义的批评，充分暴露了
他的资产阶级改良主义本质。他举出1872年和1912
年英国对埃及进出口的统计材料，
发现英埃进出口的
数量比英国进出口总额增长得慢。具体说，这期间，英
国向埃及出口增长31%，从埃及进口1增长56%；英国
出口总额增长90%，进口总额增长111%。
在他看来，
这是英国用武力占领埃及的结果。如果埃及不是英国
的殖民地，没有金融资本的统治，英埃贸易就会增长得
于是他得出结论说:“资本扩张的愿望”，“最好
快些。

176
=====第193页=====
能不通过帝国主义的暴力方法，而通过和平的民主来
实现”。这就是说，帝国主义应放弃武力占领殖民地的
政策，而实行和平的民主的自由竞争，自由贸易的政
策。这实际上是掩盖帝国主义侵略、掠夺的本性，否定
帝国主义垄断统治的经济基础。考茨基在金融资本时
代，梦想恢复自由竞争，这是一种“反动的理想”。列宁
一针见血地指出：“这个理想在客观上是开倒车，是从
垄断资本主义倒退到非垄断资本主义，是一种改良主
义的骗局。(第103页)
列宁从以下三个方面具体分析批判了考茨基这个
谬论。第一、就假定象考茨基所说的那样，如果不用武
力占领，如果没有帝国主义，没有金融资本，英埃贸易
会增长得快些，也就是说，在自由竞争的条件下，资本
主义会发展得更快些。但是历史表明：资本主义发展
愈快，生产集中和资本集中的程度就愈高，垄断形成也
就愈快。而且垄断已经成为事实。金融资本已经垄断
了国内某些部门的生产和销售，垄断了对殖民地的资
本输出和商品输出，在这种条件下，就不可能恢复过去
那种自由竞争、自由贸易了。第二、即使把考茨基的论
断修改一下，象俄国孟什维克斯彼克塔托尔说的那样，
现在英属殖民地同英国的贸易，比英属殖民地同其他
国家的贸易发展得慢些，这也挽救不了考茨基。因为在
177
=====第194页=====
贸易战中打击英国的也是垄断，也是帝国主义，不过是
别的帝国主义国家(美国和德国)把它从殖民地的市场
中排挤出去了。因此，不能从这里得出主张“自由贸
易”与“和平民主”的理由。第三、列宁利用资产阶级经
济学家兰斯堡关于德国的贸易统计材料证明，考茨基
的论断也不符合实际。占领殖民地在贸易上对帝国主
义是有利的。例如，象德国这样的帝国主义国家，对财
政上依赖于它的国家的商品输出，毕竞要比对财政上
独立的国家的商品输出增加得快些。因为，资本输出
是保证商品输出的强有力的手段；债权国总是把购买
自己的商品作为向别国贷款的条件，以便在这种贸易
上得到好处。所有这些都说明:考茨基关于“自由贸易”
与“和平民主”的说教，抹煞了帝国主义最深刻，最根本
的矛盾。在金融资本的时代，妄图开历史倒车，回到白
由竞争资本主义那里去，这只能是改良主义的骗局。
(2)考茨基的“超帝国主义论”，宣扬“永久和平”，
否定帝国主义战争的必然性
宣扬在资本主义制度下可以实现“永久和平”，否
定帝国主义战争的必然性，是考茨基“超帝国主义论”
的一个根本内容。他认为帝国主义的矛盾有可能“和
缓”下来，帝国主义国家之间将会实行“国际联合”来代
178
=====第195页=====
替“各国金融资本的相互斗争”。这同资产阶级改良主
义者霍布森的“国际帝国主义”谬论是一路货色。霍布
森认为“在国际帝国主义巩固的基础上”，世界就能够
达到“永久和平”。而考茨基面对帝国主义发动战争的
危险，在那里胡说什么，只要各国之间“达成协议”，“实
行裁军”，世界就会“停止战争”，实现“永久和平”的新
纪元。列宁指出，考茨基“不过是妄想把霍布森所描写
的东西，其实是英国牧师的谎话，冒充为马克思主义”。
(第108页)它的反动目的只有一个，就是欺骗群众，用
根本不可能实现的和平幻想，对群众进行最反动的安
慰，使人们不去注意现实生活中的尖锐矛盾，而去相
信“超帝国主义”的虚假前途。
“超帝国主义”的所谓国际联盟能够排除金融资本
的相互斗争，实现和平吗？列宁用大量的历史事实作
了否定的回答。在二十世纪初，列强侵略中国就有过
这种联盟的实际例子。1900年以中国农民为主体的
反帝爱国运动义和团起义爆发了。德、日、俄、法、美、
英、意、奥等帝国主义，为了镇压中国人民革命和进一
步瓜分中国，结成了联盟，组织八国联军，残酷地镇压
了义和团起义。八个帝国主义强盗结成的联盟，可以
说是考茨基“超帝国主义”联盟的样板了吧！可是，在
镇压义和团起义之后，英、俄、法、日、美等国随即在分
179
=====第196页=====
赃问题上发生了尖锐矛盾和剧烈冲突。沙俄军队占领
了中国东北大片土地。英国不满足于占领长江流域的
势力范围，力图把沙俄从东北挤出去。日本也企图依
靠英国的支持，达到它侵占中国东北的目的。1904
年，日俄两个帝国主义为了重新瓜分中国东北的势力
范围，爆发了日俄战争。之后，美国又同日本争夺东
北，几乎要打起仗来。事实说明：帝国主义的联盟只能
是暂时的强盗联盟，它不仅不能消除各种摩擦和冲突，
而且酝酿着明天更大的争夺。帝国主义分制势力范
围，瓜分殖民地，从来是以它们的经济和军事实力为
依据的。当儿个帝国主义列强势均力敌时，它们为了
自己的利益可能暂时妥协而联合起来。但是，一旦实
力对比发生变化，它们又要互相撕杀起来，重新瓜分世
界。所以，帝国主义的联盟，“不管形式如何，不管是
一个帝国主义联盟去反对另一个帝国主义联盟，还是
一切帝国主义强国结成一个总联盟，都不可避免地只
会是前后两次战争之间的暂时休战。”(第109页)
列宁还形象地把帝国主义联盟和帝国主义战争之间的
联系，比喻为一根链条上的各个环节。考茨基把链条
上这一环节同另一环节隔开，死抓住和平这个环节，不
提帝国主义和平时期和帝国主义战争时期之间的活生
生的联系，否定战争的必然性。历史告诉我们:在帝国
180
=====第197页=====
主义时代，帝国主义之间的矛盾、冲突和战争从来没有
停止过，根本不可能有什么“永久和平”。
近几年来，苏修叛徒集团到处散布“国际缓和”的
谎言，鼓吹美苏两个超级大国联合起来，达成协议，世
界“就不会有战争”，“持久和平和广泛国际合作的时代
将会确立”等等。这种谬论，实际上是考茨基“超帝国
主义论”在新形势下的翻版，是掩盖它同美帝争霸世界
的一种烟幕。
(3)考茨基批评帝国主义政治特性的实质是粉饰
帝国主义，维护机会主义
帝国主义就是金融资本的统治，这就决定了垄断
资产阶级对内必然要破坏民主，实行法西斯主义；对外
推行扩张主义、霸权主义和战争政策。这表明帝国主
义的政治特性，就是在一切国家政治形式下都发生全
面反动，就是民族压迫和兼并变本加厉。考茨基对帝
国主义政治特性的批评，恰好回避了这两个问题。列
宁正是从这两个方面揭露了考茨基的虚伪面目。
帝国主义政治上全面反动的一个重要表现，就是
采取卑鄙手段收买工贼，破坏工人运动。列宁从经济
根源上和政治思想上揭露了机会主义同帝国主义之间
的联系，并提出无产阶级必须在组织上同机会主义彻
181
=====第198页=====
底决裂，把机会主义者从工人运动中清除出去。考茨
基口头上表示反对帝国主义的政治反动，但他不去说
明在帝国主义时代决不能同机会主义者统一这个十分
迫切的问题。他对垄断资产阶级收买工人贵族、分裂
工人运动的罪恶行径，不但不揭露，反而要无产阶级去
和机会主义者“团结”和“统一”。这就充分暴露他粉饰
帝国主义和维护机会主义的反动意图。
考茨基表面上反对帝国主义的兼并政策，但他只
反对别国兼并，却不反对本国(德国)的兼并政策。他把
德国兼并法国领土亚尔萨斯一洛林(德国在1871年普
法战争中兼并了法国这两个工业基地，第一次世界大
战德国战败后才归还法国）这个最有现实意义的事实
掩盖起来。他这样做，既无损于机会主义者，又得到
本国垄断资产阶级的赞赏。这说明，考茨基反对帝国
主义的兼并政策完全是虚伪的。实际上他和其他机会
主义头子一样，在“保卫祖国”的反动口号下，支持帝国
主义的兼并政策。
列宁的上述揭露告诉我们，
考茨基对帝国主义的
，
各种批评，都是为了掩盖帝国主义矛盾的深刻性，维护
帝国主义的反动统治，维护同机会主义的统一。其实
质是用资产阶级改良主义来代替马克思主义，取消无
产阶级革命。这说明考茨基之流已经堕落成为地地道
183
=====第199页=====
道的社会帝国主义者了。列宁作出结论说:“考茨基对
帝国主义的理论分析，以及他在经济上和政治上对帝
国主义的批评，都漂透了一种同马克思主义绝不相容
的、掩饰和缓和最根本矛盾的精神，都贯串着一种尽
力保持欧洲工人运动中正在陷于破裂的同机会主义统
一的意图。(第112页)
三、坚持前进，反对倒退
列宁在批判考茨基的反动谬论时告诉我们：对帝
国主义采取什么态度，是坚持革命，坚持前进；还是主
张改良，搞倒退？这是马克思主义同修正主义两条路
线斗争的根本分歧所在。列宁这个思想，对我们今天
分析、鉴别各种思潮和路线，识别真假马克思主义，是
非常重要的。
一切机会主义、修正主义头子，都是搞倒退的。从
考茨基到赫鲁晓夫和勃列日涅夫，从叛徒、内奸、工贼
刘少奇到叛徒、卖国贼林彪，都是倒退路线的鼓吹者和
炮制者。虽然他们所处的历史条件有所不同，提出的
谬论的具体内容也不尽相同，但本质是一样的。他们都
是维护“反动的理想”，吹的是一把号，唱的是一个调，
穿的是一条连裆裤，走的是一条回头路。半个世纪前，
183
=====第200页=====
无产阶级叛徒考茨基，为维护腐朽、垂死的资本主义制
度，无视历史发展的客观规律，宣扬倒退，反对无产阶
级革命。半个世纪后，现代修正主义头子赫鲁晓夫、勃
列日涅夫之流，继承考茨基的衣钵，大搞复辟倒退，把
苏联劳动人民又拉回到黑暗的深洲。林彪从历史垃圾
堆里拣起孔老二“克己复礼”的破旗，阴谋篡党夺权，改
变党在整个社会主义历史阶段的基本路线，疯狂地进
行复辟倒退活动。
林彪搞复辟倒退，首先把矛头集中指向无产阶级
专政。林彪恶毒咒骂无产阶级专政是“独裁”、“暴政”，
叫嚷要对被人民打倒的地、富、反、坏、右“一律给予政
治上的解放”，把他们重新扶植起来。这充分暴露了他
是无产阶级专政最凶恶的敌人。林彪搞复辟倒退，必
然要竭力维护旧事物，扼杀新生事物。他竭力叫嚷“旧
法莫除”，要维护地主资产阶级的“祖宗之法”；他根本
否定无产阶级文化大革命的伟大成果，恶毒攻击知识
青年上山下乡、干部参加五·七干校和集体生产劳动、
赤脚医生、工农兵上大学等社会主义新生事物，疯狂反
对这些缩小三大差别、限制资产阶级法权的重要措施。
林彪搞复辟倒退，还必然要投靠帝国主义和社会帝国
主义。他竭力阻挠、破坏我国人民的反帝反修斗争，鼓
吹“和为贵”，咒骂我们反修斗争“做绝了”，“斗绝了”，
184
=====第201页=====
乞求苏修的核保护伞，梦想充当苏修社会帝国主义的
儿皇帝。
可见，林彪妄图使社会主义的新中国倒退到旧中
国的老路上去，他的这条路线代表了帝国主义，社会
帝国主义颠覆我国无产阶级专政的愿望，代表了被打
倒的地主资产阶级复辟的愿望，代表了新生的资产阶
级分子走资本主义道路的愿望，是一条地地道道的反
革命修正主义极右路线。
毛主席说：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原
来的愿望相反。古今中外，没有例外。”(《新民主主义的
宪政》)社会在发展，历史在前进。历史潮流是不可阻挡
的。在人类社会上曾经出现不少逆历史潮流而动的丑
角，结果一个个都身败名裂，遗臭万年。林彪也不例
外。他自以为经过几年策划，可以使历史车轮倒转，实
现林家世袭法西斯王朝。但是，历史是无情的，这个叛
徒、卖国贼终丁在温都尔汗折戟沉沙，粉身碎骨，同样
落个可耻的下场。
在半个世纪中，我们党经历了十次重大的路线斗
争。今天，我们粉碎了林彪反党集团的复辟倒退阴谋，
并不是党内两条路线斗争的结束。革命同反革命，前
进同倒退的斗争将会长期存在下去。我们必须坚持
毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路
185
=====第202页=====
线，坚持对资产阶级的全面专政，坚持无产阶级专政下
的继续革命，坚持前进，反对倒退。
问题解答
什么叫“机会主义“费边社’的费边帝国主义”？
“费边社”是一批英国资产阶级知识分子于1884年在伦
教成立的改良主义、机会主义组织。这个组织认为，必须采用
“改良”、“渗透”、“渐进”等方法来改造社会，所以便以一贯善
用“缓进待机”战术的古罗马名将费边名字命名。它的主要头
目是肖伯纳、维伯夫妇、华勒上等人。1900年费边社并入英国
工党。
费边社分子反对无产阶级革命和无产阶级专政，主张同
资产阶级合作，通过合法的、和平的手段，利用资产阶级国家
政权和市政机构逐步把土地和产业资本转为社会所有，以实
现“社会主义”。他们的反动月的，就是企图在英国社会矛盾
日益尖锐、社会主义思想传播日益普遍的条件下，把无产阶级
引离革命，引离马克思主义。第一次世界大战期问，费边社分
子采取了沙文主义立场，积极支持帝国主义战争，成为“费边
帝国主义者”。列宁说：“费边帝国主义’和“社会帝国主义
是一个东西:口头上的社会主义实际上的帝国主义，即机会
主义变成了帝国主义。”(《列宁全集》第29卷第458页)
“因为被压迫民族的资产阶级代表没有继续’前进，所以
186
=====第203页=====
压迫民族的资产阶级代表就'继续’后退了”，是什么意思?
这里说的“被压迫民族的资产阶级代表”，是指参加亚。
非、欧从属民族和种族代表会议的代表，这里说的“压迫民族
的资产阶级代表”，是指德国帝国主义分子尼布尔之流。
1910年6月28-30日，亚、非、欧三洲受外国统治的各民
族代表举行了从属民族和种族代表会议。出席这次会议的被
压迫民族的资产阶级想用改良主义方法来改变帝国主义的民
族兼并和民族压迫的政策。他们提出“必须同帝国主义作斗争，
统治国应当承认从属民族的独立权;国际法庭应当监督强国同
弱小民族订立的条约的履行”，等等。他们提出要同帝国主义作
斗争，虽然是一种前进，但他们没有“继续”前进，没有提出用革
命的措施和办法来同帝国主义的侵略政策作斗争，根本没有触
及帝国主义的经济基础。德国帝国主义者尼布尔就连这点改
良也反对，他嘲笑上述要求是一种“天真的愿望”，说什么帝国
主义就是目前形式的资本主义，因此“同帝国主义作直接斗争
是没有希望的”。所以说，压迫民族的资产阶级代表就“继续”
后退了，也就是退到嘲笑改良，不允许改良，要人们颂扬帝国
主义，向帝国主义卑躬屈膝的地步了。
总之，对待帝国主义，你不斗它，它就斗你，宜扬改良主义
只能是一种骗局。
如何理解第107页上讲的“帝团主义最深刻、最根本的
矛盾”？
这种矛盾就是：垄断同与之并存的自由竞争的矛盾，金融
187
=====第204页=====
资本的庞大“业务”(以及巨额利润)同自由市场上“诚实的”买
卖的矛盾，卡特尔、托拉斯同没有卡特尔化的工业的矛盾等
等。这里讲的三个矛盾，实际上是一个矛盾，即垄断与自由竞
争的矛盾。金融资本的庞大“业务”同自由市场上“诚实的”买
卖的矛盾，是指金融资本的巧取豪夺与一般的市场交换的矛
盾。卡特尔、托拉斯同没有卡特尔化工业的矛盾，主要是指垄
断组织与非垄断企业之间扼杀和反扼杀、控制与反控制的矛
盾。后面这两个矛盾，都是垄断与自由竞争这个矛盾的内容
和具体表现。
垄断与自由竞争的矛盾，是资本主义基本矛盾在帝国
主义阶段的一种特殊表现。在自由竞争基础上成长起来的垄
断，一方面意味着生产社会化的巨大进展，另一方面意味着社
会化的生产资料越来越成为少数垄断巨头的私有财产。由于
垄断没有改变而且加强了资本主义私有制，因而不仅不能消
除竞争，反而使竞争更加剧烈了。
在垄断统治的条件下，竞争的目的是为了霸占原料来源、
销售市场和兼并非垄断企业，以夺取高额垄断利润。由于竞
争双方实力雄厚，竞争的手段更加残暴，竞争的规模更加巨
大，因而扼杀性和破坏性也更大。竞争促逃垄断，垄断加剧党
争。这一矛盾，又加剧了资本主义的一系列矛盾，如使生产和
消费的矛盾更加扩大，社会生产无政府状态更加严重，经济危
机更加频繁和深刻，最终导致无产阶级与资产阶级的矛盾更
加尖锐化。垄断和竞争的矛盾，在国际范围内就表现为各帝
国主义国家之间的矛盾和斗争。而这个矛盾在各国发展不平
188
=====第205页=====
衡的基础上日益加剧，必然导致帝国主义战争。所有这些，都
为社会主义革命造成有利条件。因此，列宁说：“正是竞争和
垄断这两个互相矛盾的原则’的结合才是帝国主义的本质，
正是这种结合在造成崩溃，即造成社会主义革命。”(《列宁全
集》第24卷第431一432页)正是从这个意义上说，垄断和竞争
的矛盾是帝国主义最深刻、最根本的矛盾。而考茨基对帝国
主义的批评恰恰回避和掩饰了这个矛盾。
沙皇俄国于十九世纪后半期怎样在中亚细亚一带向印度
进行扩张侵略的？
沙皇俄国一贯推行侵略扩张政策，侵占邻国的领土。早
在1858年，沙俄就从中国割去了黑龙江以北六十多万平方公
里的领土，把乌苏里江以东约四十万平方公里的中国领土划
为中俄共管；1860年制去了乌苏里江以东包括库页岛的金部
中国领土。此后，它又疯狂地在中亚细亚一带向印度扩张。
这里说的中亚细亚一带，是指原来不是、后来成为俄国境
内的中亚细亚地区。巴尔喀什湖以东和以南的广大地区，原
是中国的领土；巴尔喀什湖以西和里海以东的地区，原是一些
信仰伊斯兰教的封建国家。1864年10月7日，沙俄强迫中国
签订《中俄勘分西北界约记》，割占了巴尔喀什湖以东和以南
中国领上四十四万多平方公里。1881年沙俄又出兵强占中国
的伊犁，通过《中俄伊犁条约》和以后的几个勘界议定书，割占
了中国领士七万多平方公里。1892年，它又旱然出兵帕米尔，
强占了萨雷阔勒龄以西两万多平方公里的中国领土，此外，沙
189
=====第206页=====
俄于1865年侵占了浩罕汗国的重镇塔什于，1876年又把它全
部占领；J868年占据了布哈拉汗国；1873年吞并了希瓦汗国；
等等。至此，中亚细亚大部分地区都沦为俄国的殖民地。
随后，沙俄又把势力伸入西南亚的波斯(今天的伊朗)阿
富汗等国，以便进一步向印度扩张，印度当时足英国的殖民
地。沙俄的扩张威胁到英国在这个地区的殖民利益，从而加
剧了两国之间的矛盾。1887年英，俄签订条约，确定俄国同阿
富汗的边界；1907年两国又达成协议，将波斯北部七十九万
平方公里的地区划为沙俄的势力范围，南部划为英国的势力
范同。
今天，苏修新沙皇竭力为老沙皇的侵略罪行辩护，把沙饿
的侵略扩张说成是“具有重大的进步意义”，“符合当时的民
族利益”。这充分暴露了新沙皇的扩张主义和霸权主义的狼
子野心。
+
190
=====第207页=====
第十章
帝国主义的历史地位
提
示
本章是全书的总结。列宁全面地分析了帝国主义
的历史地位，着重说明了帝国主义是垂死的资本主义，
是无产阶级社会革命的前夜。
全章可分为三个部分。
第一部分，主要讲帝国主义是垄断的资本主义，垄
断决定资本主义必然向社会主义过渡。
（112页-114
页第2段)
列宁首先指出，帝国主义的经济实质——垄断，决
定了帝国主义的历史地位。(112页第1段)接着，分析
了垄断资本主义的四种主要表现，说明垄断在国内外
各个领域都建立了统治，加剧了资本主义的一切矛盾。
(112页第2段一114页第1段)最后指出，垄断造成的
资本主义一切矛盾的尖锐化，是推动资本主义向社会
主义过渡的最强大的动力。(114页第2段)
第二部分，主要讲帝国主义是寄生的或腐朽的
191
=====第208页=====
资本主义，反对帝国主义的斗争必须同反对机会主
义的斗争密切联系起来。(114页第3段一115页第2
段）
列宁指出，垄断的统治，使帝国主义变成食利国、
高利贷国，资产阶级成了社会的寄生虫，这说明资本主
义制度已经完全腐朽了；停滞和腐朽的趋势，并不排除
个别国家个别时期的迅速发展，可是这种发展使资本
主义更加不平衡，从而加深了帝国主义国家的矛盾和
腐朽。(114页第3段一115页第1段)接着，分析了帝国
主义的寄生、腐朽同机会主义的联系，得出了反对帝国
主义的斗争必须同反对机会主义的斗争密切联系起来
的重要结论。(115页第2段)
第三部分，主要讲帝国主义是垂死的资本主义，
是无产阶级社会革命的前夜。(115页第3段一117
页）
列宁根据以上对帝国主义经济实质的全部论述，
得出帝国主义是垂死的资本主义、是无产阶级社会革
命的前夜的总结论；通过揭露和批判帝国主义辩护士
里谢尔、舒尔采-格弗尼茨的谬论，指明帝国主义必然
被社会主义所代替的客观规律。
192
=====第209页=====
讲解

帝国主义是垄断的资本主义，垄断决
定资本主义必然向社会主义过渡
列宁指出：“帝国主义就其经济实质来说，是垄断
资本主义。这就决定了帝国主义的历史地位”。(第12
页)资本主义发展到帝国主义阶段，无论从生产到流
通，从经济到政治，从国内到国外，金融资本都建立了
自己的统治。这种统治使资本主义的一切矛盾尖锐到
了极点，帝国主义成了寄生腐朽的、垂死的资本主义，
这就决定帝国主义必然要向社会主义过渡。为了说明
这个问题，列宁进一步分析了垄断的四种主要表现。
垄断的第一种主要表现是，由生产高度集中成长
起来的卡特尔、辛迪加、托拉斯等垄断组织，操纵和控
制着各经济部门的大部分生产和销售，在经济生活中
起着决定作用。但是，垄断没有也不可能改变资本主
义私有制的性质，没有消除资本主义所固有的矛盾。相
反，垄断这一表现形式，使资本主义的基本矛盾，即生
产的社会化和资本主义私人占有之间的矛盾更加尖锐
了，使整个资本主义生产所特有的混乱现象更加厉害。
193
=====第210页=====
垄断的第二种主要表现是，垄断组织控制和占有
国内外最重要的原料来源。随着企业的规模越来越
大，需要原料越来越多，各垄断集团加紧了对原料来源
的掠夺。垄断原料来源是垄断资本家加强资本的权
力，获取高额垄断利润，打击、支配中小企业的重要手
段。垄断这一表现形式，使大小资本家之间、垄断组织
与非垄断组织之间的矛盾加剧了。
垄断的第三种主要表现是，银行已经由普通的中
介企业变成了万能的垄断者。极少数金融寡头成为帝
国主义国家的“太上皇”。他们不仅把持着全国绝大部
分的货币资本和货币收入，操纵着国家的经济命脉，而
且还控制着国家政权以及科学、教育、新闻、广播、通讯
等机构，并利用它们为自己的利益服务。垄断这一表
现形式说明，金融寡头在经济上和政治上的统治，使社
会的阶级矛盾和阶级斗争空前尖锐起来。
垄断的第四种主要表现是，垄断地占有殖民地。
金融资木把魔爪伸向国外，奴役和掠夺殖民地和附属
国，建立殖民统治。山于殖民地对帝国主义争夺原料来
源、资本输出的场所、势力范围和一般经济领上等都有
重要意义，因此，帝国主义国家总是拼命抢夺更多的殖
民地。垄断这一表现形式说明，在全世界领土已经分
割完毕的情况下，帝国主义国家之间为争夺殖民地而
￥6T
=====第211页=====
引起的分割和重新分割世界的斗争，就不可避免地特
别尖锐起来，同时，帝国主义和殖民地人民的矛盾也必
然会特别尖锐起来。
列宁通过以上分析说明，垄断使资本主义一切矛
盾极端尖锐化。这种矛盾的尖锐化，是资本主义向社
会主义过渡的最强大的动力。
二
帝国主义是寄生的或腐朽的资本主
义，反对帝国主义的斗争必须同反
对修正主义的斗争密切联系起来
垄断决定了帝国主义是寄生的或腐朽的资本主
义。帝国主义的寄生腐朽，进一步加深资本主义的各
种矛盾，加速帝国主义走向崩溃。
(1)资本主义制度已经腐朽
帝国主义的寄生腐朽是在垄断基础上产生的。金
融寡头的统治，造成极少数富国越来越依靠掠夺殖民
地和其他国家过活，形成食利国的趋势越来越明显，资
产阶级越来越靠资本输出和“剪息票”为生了。资产阶
级在反对封建主义的革命时期，是先进生产关系的代
表，到了帝国主义时期，已经变成了腐朽没落的阶级，
195
=====第212页=====
成为社会的寄生虫。
垄断引起的停滞和腐朽的趋势，并不排除个别帝
国主义国家的迅速发展。由于垄断和竞争同时存在，
由于各种具体的历史条件，个别工业部门、个别国家，
会不同程度地时而迅速发展，时而停滞不前。这正是
帝国主义经济发展不平衡的表现，这种发展不平衡，
还特别反映在资本最雄厚的国家的腐朽上面。例如，
老牌帝国主义国家英国在十九世纪七十年代是一个殖
民大帝国，在世界工业、贸易、海运和金融业等方面
都处于垄断地位。但正因为它依靠大量的资本输出，
掠夺殖民地，进入帝国主义阶段，它的停滞和腐朽的
趋势也就更加严重，经济发展的速度也远远落后于别
的帝国主义国家。而后起的国家如德国和美国发展很
快，在较短时间就把英国赶上和超过了。这就使资本主
义发展的不平衡性更加剧了，从而也加深了帝国主义
之间的矛盾和斗争。后起的帝国主义国家由于经济的
迅速发展，资本和实力的不断加强，必然要走上侵略
扩张的道路，加紧资本输出，霸占和掠夺殖民地，因
此也都具有明显的寄生性的特征。总之，在帝国主义
阶段，不论是老牌的还是后起的帝国主义国家，不论
这些国家的政治形式有什么差别（共和派或君主派），
都共同具有帝国主义寄生腐朽这个特征。这充分说明
196
=====第213页=====
整个资本主义制度已经完全腐朽了。
(2)反帝必须反修
随着帝国主义日趋腐朽，阶级矛盾日趋尖锐，垄断
资产阶级收买工人贵族和培植机会主义的趋势加强
了，这就使机会主义在国际范围泛滥起来。考茨基主
义者竭力掩盖机会主义同帝国主义之间的联系。如马
尔托夫之流鼓吹“官场的乐观主义”的谬论，胡说什么:
假如帝国主义会加强机会主义，待遇最好的工人会倾
向于机会主义，那末反对资产阶级的事业就没有什么
希望了。在他们看来是不会的，应该抱乐观主义，因
而也用不着去揭露机会主义。这样，就把某些工人阶
层转到机会主义和帝国主义资产阶级方面去的事实回
避过去了，把帝国主义同机会主义的联系，机会主义产
生的经济根源，机会主义者为帝国主义效劳的叛徒面
目，以及机会主义对工人运动的危害等等，统统掩盖起
来了。列宁一针见血地指出：“不要看错了这种乐观
主义'的意义:这是对机会主义的乐观主义，这是用来
掩护机会主义的乐观主义。”(第115页)
其实，机会主义、修正主义的出现和泛滥，只不过
是帝国主义寄生腐朽和垂死挣扎的表现。比如，伯恩
施坦、考茨基所代表的机会主义思潮恶性泛滥，不但没
197
=====第214页=====
有使机会主义取得巩固的胜利，和反，正好彻底暴露他
们为资产阶级政策效劳的叛徒嘴脸。这好象人的健康
身体上的恶性脓疮一样，长得越快，就越加速脓疮破口
而使身体恢复健康。第一次世界大战一爆发，第二国际
和各国社会民主党机会主义头头们，就完全站在本国
资产阶级一边，成为帝国主义战争的吹鼓手和辩护士，
公开走上社会沙文主义的道路。这就是“脓疮破口”，
即机会主义破产的表现。这从反面教育了广大群众，使
他们对公开的社会沙文主义者的面日认识更清楚了，
使革命队伍这个伟大肌体更健康了，无产阶级革命事
业更发展了。而考茨基主义者却打着马克思主义的旗
号，以“中派”面目出现，竭力掩护公开的社会沙文主义
者的叛变行为，企图使马克思主义同机会主义调和起
来，破坏无产阶级革命事业，从而成为当时国际共产主
义运动中最危险的敌人。针对这种情况，列宁尖锐地
指出:“在这方面最危险的是这样一些人，他们不愿意
了解，反对帝国主义的斗争，如果不同反对机会主义的
斗争密切联系起来，就是一句骗人的空话。”(第115页)
反帝必须反修，这是列宁总结了无产阶级革命斗
争经验而作出的一个极其重要的结论。这个结论告诉
我们，在帝国主义和无产阶级革命时代，反帝和反修是
紧密联系在一起的，不同机会主义展开无情的斗争，就
198
=====第215页=====
根本谈不上反对帝国主义。因此，无产阶级的政党，只
有坚持反帝必须反修的原则，才能引导革命从胜利走
向胜利。
帝国主义是垂死的资本主义，
三、
是无产阶级社会革命的前夜
垄断统治造成了资本主义一切矛盾的尖锐化和寄
生腐朽的加深，帝国主义已经日薄西山，气息奄奄，人
命危浅，朝不虑夕，快进博物馆了。列宁指出：“根据以
上对帝国主义的经济实质的全部论述，必须说帝国主
义是过渡的资本主义，或者更确切些说，是垂死的资本
主义。”(第115页)
(1)资本主义基本矛盾空前激化，必然引起革命
马克思依据生产力与生产关系相互关系的原理，
论证了资本主义生产社会化的发展，必然要使资本主
义基本矛盾更加尖锐化，最终导致资本主义的灭亡。
马克思指出：“生产资料的集中和劳动的社会化，达到
了同它们的资本主义外壳不能相容的地步。这个外壳
就要炸毁了。资本主义私有制的丧钟就要响了。剥夺
者就要被剥夺了。”《马克思恩格斯全集》第23卷第831—
199
=====第216页=====
832页)到了帝国主义阶段，马克思的这个科学论断得到
进一步的证实。
前面讲过，金融资本通过“参与制”一级一级地参
与和控制许多别的企业，从而形成了资本家之间相互
占有股票的交错现象。资产阶级经济学家里谢尔之
流，抓住这种表面现象大作文章，时常用一些“交错”、
“没有孤立性”等字眼来歪曲和反对马克思关于生产社
会化的原理，掩盖生产社会化和生产资料资本主义私
人占有之间的尖锐矛盾。列宁指出，他们完全不了解
这种交错现象的内容和意义，看不到“隐藏在这种交错
现象底下的，构成这种交错现象的基础的，是正在变化
的社会生产关系。(第116页)在金融资本的统治下，企
业的规模变得十分巨大，它们控制着原料来源、产品生
产、产品销售、交通运输等等，形成了一个个庞大的技
术生产单位。这不是什么简单的“交错”，而是生产社
会化的巨大发展，是资本主义生产关系的重大变化。生
产社会化的程度越来越高，资本和生产资料越来越集
中到少数垄断寡头手中。这样，资本主义的基本矛盾
就越来越尖锐、激化。这说明资本主义生产关系已经
严重束缚着生产力的发展，这时，“社会革命的时代
就到来了。”(《马克思恩格斯选集》第2卷第83页)列宁指
出：“私有经济关系和私有制关系已经变成与内容不相
200
=====第217页=====
适应的外壳了:如果人为地拖延消灭这个外壳的日子，
那它就必然要腐烂，——它可能在窩烂状态中保持一
个比较长的时期（万一机会主义的胺疮迟迟不能治好
的话)，但还是必然要被消灭的。”(第116页)
面对资本主义发展的这一客观趋势，许多资产阶
级学者和政论家发出绝望的哀鸣，德帝国主义的狂热
崇拜者舒尔采-格弗尼茨就是其中的一个。他惊叹资
本主义正在朝着空想社会主义者圣西门所预言的方向
发展。也就是说，无政府状态的资本主义经济将被有
组织的、由统一的社会机构进行计划管理的经济所代
替。在这里，格弗尼茨无可奈何地承认了生产社会化
的发展，要求改变资本主义生产关系的客观趋势。但
是，帝国主义辩护士的反动立场又决定了他反对马克
思关于社会主义必然要代替资本主义的科学结论，因
此他把马克思的科学社会主义同圣西门的空想社会主
义混同起来。圣西门虽然尖锐地批判了资本主义制
度，提出了在未来的社会里，人人参加劳动，没有剥削
和压迫等等合理的设想，但他不了解社会发展的规律，
也看不到无产阶级是创造新社会的社会力量，并幻想
用感化的办法来实现社会改造，所以列宁说：格弗尼茨
“从马克思的精确科学分析倒退到圣西门的猿测上去
了，圣西门的猜测虽然是天才的猜测，但终究只是猜
201
=====第218页=====
测。（第117页)
列宁通过批判格弗尼茨，强调了社会主义代替资
本主义是不以人们意志为转移的客观规律。列宁所以
采取批判格弗尼茨这种方式来结束全书，是因为在当
时沙皇政府严格的书报检查制度的情况下，上述这样
的重要思想和结论，只能用暗示的方法表达出来。
斯大林进一步阐述了列宁的理论。他说:“列宁把
帝国主义叫做垂死的资本主义'。为什么呢？因为帝
国主义使资本主义的矛盾达到极端，达到项点，接着就
是革命的开始。”(《斯大林全集》第6卷第65页0)斯大林还
把资本主义基本矛盾的表现，概括为帝国主义的三大
矛盾，即帝国主义国家中的无产阶级同资产阶级的矛
盾；帝国主义国家之间的矛盾；殖民地半殖民地国家同
帝国主义宗主国的矛盾。这些矛盾的激化，使无产阶
级革命的条件日益成熟，无产阶级通过暴力革命，推
翻资本主义制度，这是历史发展的必然规律。
“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜”，这就是
列宁对帝国主义的全部分析得出的总结论。
(2)坚持马克思列宁主义，社会主义草命一定
胜利
列宁在木书和其它著作中，全面分析了帝国主义
202
=====第219页=====
本质及其发展趋势，不仅指出了帝国主义是无产阶级
社会革命的前夜，而且还提出了关了社会主义革命的
新结论，即“社会主义可能首先在少数或者甚至在单独
一个资本主义国家内获得胜利。”(《列宁选集》第2版第
2卷第709页)列宁认为，经济政治发展的不平衡是资本
主义的绝对规律。这个规律使帝国主义国家之间的矛
盾空前尖锐，不可避免地导致帝国主义战争。战争教
育了人民，削弱了帝国主义的力量。无产阶级有可能
在帝国主义战线最薄弱的地方突破，首先在一国或数
国取得社会主义革命的胜利。这个新的结论，创造性
地发展了马克思主义关于无产阶级革命的理论，大大
鼓舞了世界各国无产阶级的革命斗争。第一次世界大
战，使俄国成为帝国主义战线中最薄弱的一个环节。俄
国无产阶级在列宁的理论和正确路线指引下，举行武
装起义，取得了十月社会主义革命的伟大胜利。这一
胜利，从实践上证明了列宁关于帝国主义理论和新的
社会主义革命理论的无比正确。
十月革命，为全世界无产阶级指明了武装夺取政
权的革命道路。帝国主义是垂死的资木主义，但它决
不会自行死亡。反动统治阶级还掌握着国家机器，控
制着整个社会的经济命脉，在军事上、经济上还有力
量。它们决不会自愿退出历史舞台，总是用反革命暴
203
=====第220页=====
力来维护自己的统治。因此，无产阶级必须通过暴力
革命，打碎旧的国家机器，推翻资本主义制度，才能实
现从资本主义向社会主义的过渡。暴力革命是无产阶
级革命的普遍规律。
毛主席继承和发展了马克思列宁主义关于暴力革
命、武装夺取政权的革命原则，提出了“枪杆子里面出
政权”的英明论断。我国人民在毛主席的英明领导下，
经过长期武装斗争，走以农村包围城市，最后夺取城市
的道路，取得民主革命的伟大胜利。
毛主席总结了我党和国际共产主义运动的历史经
验，指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切
的。”路线正确，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没
有政权可以夺取政权；路线不正确，有了枪也要丢掉，
即使夺取了政权也会丧失。无产阶级及其政党，只要
坚持马克思主义的革命路线，积极领导人民群众进行
革命斗争，就一定能打出一个红彤彤的社会主义的新
世界。
帝国主义和一切反动派都是纸老虎
四、
列宁曾把帝国主义比作“泥足巨人”。毛主席发展
了列宁关于帝国主义的理论，提出了帝国主义和一切
204
=====第221页=====
反动派都是纸老虎的著名论断。毛主席说:“一切反动
派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是
实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问
题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”
(《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》)列宁和
毛主席的论断，对世界革命人民认清帝国主义外强中
干的虚弱本质，增强胜利信心，起了极其伟大的作用。
帝国主义和一切反动派，从表面上看，是个庞然大
物，但在本质上是腐朽的，是一定要灭亡的。它们与人
民为敌，残酷地剥削和压迫人民，因此必然激起人民
的不满和反抗，到处遭到人民打击。无产阶级和广大人
民群众是代表进步的新生力量，是推动历史前进的动
力，必将日益壮大；而帝国主义和一切反动派是代表腐
朽的势力，必将口益走向衰落直至灭亡。所以，从本质
上看，从长远的观点看，帝国主义和一切反动派都是纸
老虎。
毛主席指出:“在战略上我们要藐视一切敌人，在
战术上我们要重视一切敌人。”(《帝国主义和一切反动派
都是纸老虎》)因为帝国主义和一切反动派都是纸老虎，
所以，我们在战略上要藐视它们，敢于斗争，敢于胜利。
同时，帝国主义又是要吃人的，我们在战术上要重视
它们，善于斗争，善于胜利。帝国主义和一切反动派在
205
=====第222页=====
它们快要死亡的时候，总要作最后挣扎。可是，它们对
革命人民的种种迫害和镇压，归根到底，只能促进人民
更广泛更剧烈的反抗，它们终究要转化为纸老虎，死老
虎。俄国沙皇、希特勒、墨索里尼、东条英机、蒋介石不
都被打倒了吗？他们统统变成了纸老虎，死老虎。
美帝国主义在第二次世界大战后，仗着手里有几
颗原子弹，到处横行霸道，不可一世，用武力恫吓世界
人民，扶植各国反动派。当时国内外一小撮修正主义分
子被美帝国主义的战争叫嚣吓坏了，不敢斗争，害怕革
命，一些国家出现了一股“交枪做官”的投降主义逆流。
针对这种情况，毛主席强调指出：“蒋介石和他的支持
者美国反动派也部是纸老虎。提起美国帝国主义，人
们似乎觉得它是强大得不得了的，中国的反动派正在
拿美国的“强大’来吓唬中国人民。
。但是美国反动派也
将要同一切历史上的反动派一样，被证明为并没有什
么力量。”(《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》)
毛主席的英明论断，批判了修正主义思潮，大大鼓舞
了中国人民和世界人民反对美帝国主义及其走狗的革
命斗志。在毛主席的领导下，中国共产党和中国人民粉
碎了刘少奇、林彪之流的“和平民主新阶段”的幻想
和“交枪做官”的迷梦，用小米加步枪打败了蒋介石的
美式机械化，建立了社会主义新中国。中国人民革命
206
=====第223页=====
的伟大胜利，使美帝国主义和蒋介石这两只纸老虎现
了原形。
1950年，美帝国主义发动了侵略朝鲜的战争，把
矛头直接指向我国，同时用武力占领了我国领土台湾，
妄图把新中国扼杀在摇篮里。毛主席发出了“抗美援
朝，保家卫国”的伟大号召。大叛徒林彪被美帝的气势
汹汹吓得丧魂落魄，反对毛主席出兵援朝的伟大决策。
就在这关键时刻，毛主席又一次指出：“帝国主义是外
强中于的，因为它没有人民的支持。全国和全世界的
人民团结起来，进行充分的准备，打败美帝国主义的任
何挑衅。(转引白1950年6月29日《人民日报》)中朝人民
并肩作战，把美帝打得落花流水，再一次戳穿了美帝国
主义纸老虎的本质。
毛主席还指出:“修正主义苏联也是纸老虎。”从整
个历史过程看，资本主义在苏联的复辟只不过是帝国
主义走向灭亡过程中的一个插曲，决不能改变帝国主
义必然灭亡的规律。苏修社会帝国主义，内外交困，危
机四伏，早已陷入不可解脱的矛盾之中。在国内，官僚
垄断阶级的残酷剥削和压迫，激起了广大劳动人民的
不满，阶级矛盾和民族矛盾越来越尖锐。在国际上，它
的霸权主义政策到处碰壁，遭到了全世界人民，特别是
第三世界各国人民的强烈反对。1969年3月苏修社
207
=====第224页=====
会帝国主义出动武装部队，使用大炮、坦克，悍然侵犯
我珍宝岛地区，被我国人民打得头破血流，狼狈逃窜，
在全世界人民面前暴露了它纸老虎的原形。
最近，印度支那人民取得的历史性的伟大胜利，为
小国、弱国人民抗击和战胜帝国主义大国的侵略，树立
了光辉的榜样。美帝国主义在侵越战争中投入的兵力
最高时约达五十五万人，耗资二千多亿美元，投下了近
八百万吨炸弹，使用了除核武器以外的一切现代化武
器。但是，历史的规律是不可抗拒的，腐朽的反动的力
量，终究要被新生的进步的力量所打败。越南和柬埔寨
人民不畏强暴，敢于斗争，坚持斗争，越战越强，终于用
人民战争把美帝国主义及其走狗打得落花流水，解放
了自己的全部国上。这再·次生动地证明了毛主席关
于帝国主义和一切反动派都是纸老虎，关于弱国能够
打败强国、小国能够打败大国的论断是伟大的真理。
当前，世界人民在反对美苏两霸的斗争中越战越
强，两霸已处于“无可奈何花落去”的困境。现在世界上
不是人民怕两霸，而是两霸怕人民。
毛主席指出：“社会主义制度终究要代替资本主
义制度，这是一个不以人们自已的意志为转移的客观
规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革
命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”(转引白
208
=====第225页=====
1957年11月7日《人民日报》）
问题解答
怎样理解在帝国立义时代，共和派的美国资产阶级同君
主派的日本或德国的资产阶级之问的“极大的政治上的差别
也大大缩小了”？
资产阶级国家有两种不同的政体：一种是共和制，一种是
君主立宪制。但这两种政体，从本质上看，都是资产阶级对无
产阶级和广火劳动人民的专政。采取共和制的资产阶级表面
上给人民某种民主权利，实际上是用虚伪的民主、自由和普选
权来欺骗人民，掩盖资产阶级专政的实质。君主立宪制是资
产阶级向封建势力实行妥协的产物。这是由于这些国家的资
产阶级当初在政治上、经济上比较软弱，他们夺得政权后，因
惧怕无产阶级的革命力量，而与封建贵族勾结、妥协，从而不
同程度地保留了君主专制政体及其宫僚国家机关。日本、德
国的情况都是这样。所以，这两种国家政权形式的不同，反映
这些国家的资产阶级有“极大的政治上的差别”。可是，到了
帝国主义时代，不论是共和派还是君主派的资产阶级，都带有
明显的寄生性的特征，都走上了政治上的全面反动。从这个
意义上讲，他们之间的政治差别大大缩小了，都变成了腐朽没
落的反动阶级了。
209
=====第226页=====
认清时代，把反帝
反修斗争进行到底
认清时代，把反帝反修斗争进行到底，是我们今天
学习列宁的《帝国主义论》的根本目的。
十九世纪末二十世纪初，世界进入了一个新的历
史时代，即帝国主义和无产阶级草命的时代。列宁的
《帝国主义论》和其它有关著作，对这个新的历史时代
作了科学的分析，为全世界无产阶级、被压迫人民和被
压迫民族指明了前进的方向。
时代问题，是马克思列宁主义的一个基本问题。在
如何看待时代的问题上，一直存在着两条路线的尖锐
斗争。考茨基的“超帝国主义时代”，苏修叛徒集团的
“原子时代”、“三和时代”，以及林彪鼓吹的和“列宁时
代不同”的“新时代”等等，都抽掉了时代的阶级内容，
一笔勾销了时代赋予无产阶级的历史使命，反对无产
阶级革命和无产阶级专政，完全背叛了马克思列宁主
义。
毛主席经常教导我们：我们仍然处在帝国主义和
210
=====第227页=====
无产阶级草命的时代。列宁的《帝国主义论》发表五十
多年以来，世界形势发生了很大变化，但是，时代没有
变，列宁主义的基本原则没有过时，仍然是我们指导思
想的理论基础。今天的世界，不仅存在资本帝国主义
国家，而且还出现了社会帝国主义国家，世界无产阶级
埋葬帝、修、反的革命历史任务还远没有完成。因此，
全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族，还要继续
前进，把革命进行到底。
当前国际形势的特点，是“天下大乱”，“山雨欲来
风满楼”。这正是当年列宁所分析过的世界各种基本矛
盾在今天的表现。世界各种政治力量经过长期的较量
和斗争，发生了急剧的分化和改组。一系列亚非拉国家
纷纷取得独立，在国际事务中起着越来越大的作用。在
战后的一个时期内曾经存在的社会主义阵营，因为出
现了社会帝国主义，已不再存在。由于资本主义发展
不平衡的规律，西方帝国主义集团四分五裂。随着国
际关系的这种变化，出现了三个世界。第一世界就是
苏美两个超级大国，第二世界是处于超级大国和发展
中国家之间的发达国家，第三世界是亚非拉和其他地
区的发展中国家。我们党正是根据国际形势新的变化，
用阶级分析的观点阐明了这三个世界的划分。这一科
学划分，具有伟大的战略意义。
211
=====第228页=====
在当前急剧动荡的国际形势中，两个超级大国同
世界各国人民、尤其同第三世界各国人民的矛盾进一
步激化，帝国主义国家之间、特别是美苏两个超级大国
之间的矛盾更加尖锐。目前正在继续深入发展的资本
主义世界的经济危机，更加剧了上述矛盾。因此，革命
和战争的因素都在增长。
毛主席说：“社会的发展到了今天的时代，正确地
认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶
级及其政党的肩上。”(《实践论》)今天，我们学习《帝国
主义论》，就要联系当前国际斗争的实际，加强对资本
主义世界经济危机、苏美争霸、战争与革命、第三世界
的发展和壮大等重大问题的研究，深入分析当代世界
各种基本矛盾，进一步认清时代，把反帝反修斗争进行
到底。
当前这场经济危机是资本主义
各种矛盾的大爆发
列宁在《帝国主义论》中，在分析帝国主义的经济
基础和深刻矛盾时，批判了垄断可以消除经济危机和
“有组织的资本主义”的谬论，强调指出垄断“使整个资
本主义生产所特有的混乱现象更加厉害，更加剧烈”。
212
=====第229页=====
(第24页)帝国主义国家的经济史，完全证明了列宁关
于垄断加深危机和加剧矛盾的科学论断。
在帝国主义阶段，由于垄断的统治和资本主义基
本矛盾的加剧，经济危机更加频繁了，在广度和深度上
也远远超过了过去的时代。首先我们看到，经济危机的
周期缩短了。在第一次和第二次世界大战之间的二十
多年内，就爆发了三次经济危机，危机从上个世纪平均
十年左右来一次，变为七年左右来一次。在第二次此
界大战后的三十年内，经济危机更加频繁发生，如美国
和日本已经发生过五次或六次危机，危机周期已平均
缩短为六年或五年。其次，经济危机更加深刻了。生
产下降的幅度比以前大，失业人数更多，危机持续的时
间更长，危机造成的后果更严重。例如，1929一1933
年的经济危机，就是资本主义发展史上最深刻的一次
危机。这次危机持续了四年多，它使整个资本主义世界
的工业生产下降了40%以上，使许多资本主义国家的
工业生产倒退了二三十年。此外，第二次大战以后，生
产过剩的危机还往往同通货膨胀，财政金融危机交织
在一起。这是一个新的特点。
日益频繁而深刻的经济危机，是帝国主义制度腐
朽没落的重要表现。
它表明帝国主义已经不能驾驭现
代社会的生产力，表明帝国主义经济已经百孔千疮，十
213
=====第230页=====
分虚弱，陷入了不可解脱的矛盾之中。
当前，又一场新的经济危机席卷了资本主义世界。
从1973年冬季以来，各主要资本主义国家的经济陷
入了严重的混乱状态之中。拿美国和日本来说，工业
生产已连续下降一年半，和危机前的最高点1973年11
月相比，美国到1975年5月已下降14.4%，日本到1975
年3月下降达20.7%美国1975年5月的失业人数已
超过八百五十万，日本1975年3月的失业人数已达一
百一十二万。到目前为止，这两个国家工业生产下降
幅度、失业人数和危机持续时间，都超过战后历次危
机。值得注意的是，这次危机还是在空前严重的通货
膨胀和财政金融危机的背景下发生的，这就更加说明
这次危机的严重性。
毛主席早在二十多年前就深刻指出：“美国帝国主
义在第二次世界大战期间所增强起来的经济力量，遇
着了不稳定的日趋缩小的国内市场和国际市场，这种
市场的进一步缩小，就要引起经济危机的爆发。”《目
前形势和我们的任务》)毛主席对当时美国经济形势所作
的科学分析和预言，对于我们研究资本主义世界频繁
发生的经济危机，具有普遍的指导意义。
当前这场经济危机的根源，同历次经济危机一样，
仍然是资本主义的基本矛盾。这个矛盾的一个重要表
214
=====第231页=====
现是，资本主义生产能力无限扩大的趋势和劳动人民
购买力相对缩小之间的矛盾。目前这场危机，正是在
资本主义生产盲目膨胀所“增强起来的经济力量”同
“日趋缩小的国内市场和国际市场”发生尖锐矛盾的情
况下爆发的。
在上次危机即1969—1971年的危机以后，一些主
要资本主义国家生产逐步得到了恢复，1972年下半年
起又逐步进入短暂的“高涨”阶段。以美国和日本为
例，这一时期工业生产都有比较大的增长。美国的新
厂房及设备投资，1970年为七百九十七亿美元，到
1973年增到九百九十七亿美元。日本的机械设备投
资，1970年为十四万三千三百亿日元，到1973年增到二
十一万五千一百二十亿日元。从工业生产指数来看，
与1970年相比，1973年美国增加了18%，日本则增加
了29%，其它国家如法国、西德、英国、意大利也分别
增长了16%.13%.10%、22%。
这种生产能力的盲目扩张，总的来说，是剩余价
值规律作用的结果。垄断资本家在“不景气”的情况
下，在激烈的竞争中，为了摆脱危机和争夺较高的利
润，除了进一步压低工资，加强对工人的剥削外，还
要依赖改进技术，更新机器设备，以提高劳动生产率、
降低生产费用和提高剥削率。大量固定资本更新，首
215
=====第232页=====
先促使机器制造业的恢复和发展，并带动了其它部门
的发展。
与此同时，各主要资本主义国家，为了保证垄断
资本家获得高额垄断利润，还采取了一系列人为的经
济刺激措施，对于生产能力的扩张，也起到了相当的
作用。（1）推行财政赤字政策，增加政府开支，大搞
国民经济军事化。如美国联邦政府的财政支出，1970年
度为一千九百六十六亿美元，1974年度增加到二千七
百四十七亿美元，其中直接军费开支在八百亿美元以
上。国家拨出大笔钱用于军事订货，刺激了军事工业
的发展，同时也带动了与军事生产有关联的那些部门
的发展。（2）用降低利息率、放宽信贷和减免公司税等
办法刺激资本家投资。美国和日本政府在上次危机后
都大幅度降低放款利息率。在这种情况下，资本家看
到有利可图，都纷纷向银行借款购买机器，开工生产。
例如，美日两国商业银行对垄断企业的放款都有很大
增加。美国由1970年的二千九百一十七亿美元增加到
1973年的四千四百四十五亿美元，日本则由1970年
的三十九万四千七百九十三亿日元增加到1973年的七
十一万八千五百三十三亿日元。1973年日本企业的全
部资本中，借入资本竞达80%以上。(3)用各种手段
帮助垄断资本家扩大出口，夺取国外市场。例如，政府
216
=====第233页=====
对出口物资实行补贴；实行货币贬值以增强本国商品
在国际市场上的竞争能力；通过对外贷款、“援助”来
带动商品输出，等等。各主要资本主义国家通过这些
办法使商品出口有了较大的增加。1973年比1970年，
美国商品出口增加了65%，日本增加了44%，西德增
加了42.4%。
此外，各国垄断资本还用扩大消费信贷即分期付
款的办法人为地增加需求，扩大商品销售市场。1970
年，美国的消费信贷为一千二百七十二亿美元，日本
为九千四百亿日元，到1973年，美国增加到一千八百
零八亿美元，日本增加到三万八千亿日元。
在这种种人为措施的刺激下，各主要资本主义国
家的经济出现了一种虚假的“繁荣”，各国盲目膨胀起
来的生产能力，遇到了日益缩小的国内市场，形成了
尖锐的矛盾。
(1)工人失业和半失业人数不断增加，加剧了工
人阶级的贫困化。大规模扩大生产、更新设备的结果，
一方面固然给劳动者增加了就业的机会，但另方面，新
的机器设备又在不断地排挤工人；同时，由于生产能
力的盲目扩大，必然造成生产设备更加过剩，企业开
工更加不足，因此失业问题越来越严重。据资本主义
世界官方大大缩小了的统计，全失业人数，美国1970年
217
=====第234页=====
是四百一十五万，到1973年这次危机爆发前夕达四百
二十五万，失业率在5%以上；英国1973年是五十二
万，日本1973年11月达六十万。各国的半失业人数
还要比全失业人数多好儿倍。大量失业人口的存在，
使广大无产阶级和劳动人民生活处于极其悲惨境地。
(2)增加政府开支，推行国民经济军事化的结果，
大大加重了劳动人民的捐税负担。据《美国新闻与世
界报导》透露，1972年美国联邦政府和各级地方政府
征收的各种税额高达三千三百六十亿美元，劳动人民
在一个正常的工作日中，要用二小时三十九分钟的劳
动来付税。也就是说，美国人民交纳的税款，
，平均起
来要占个人收入的三分之一以上。
(3)增加政府开支，推行国民经济军事化的结果，
造成了庞大的财政赤字。为了弥补财政赤字，除了增
加税收和发行公债外，就是滥发钞票，造成通货膨胀
和物价上涨。实行放宽信贷政策，对通货膨胀又起了
加剧作用。到1973年10月底的一年内，几个主要资
本主义国家消费物价上涨的幅度是：美国7.9%，日本
14.4%，西德6.6%，法国8.1%，英国9.9%,意大利11%。
其中美国、日本，西德上涨幅度已接近或突破了战后
的最高水平。严重的通货膨账使劳动人民实际收入日
益下降。
218
=====第235页=====
(4)资本家推行消费信贷，使劳动人民负债累累，
进一步削弱了广大劳动人民的购买力。据报道，美国
迄至1973年为止，包括消费信贷在内的各种私人债务
达八千二百一十三亿美元。美国人民在纳税后的收入
中，平均每四块钱就要有一块用来偿还债款。
所有这些，都使劳动人民的购买力和消费水平更
加降低，使生产和消费的矛盾更加尖锐，使危机成为
不可避免。
各资本主义国家膨胀起来的生产能力，还遇到了
日趋缩小的国际市场。各帝国主义尤其是美帝、苏修
推行新殖民主义，通过资本输出和商品输出，残酷掠夺
第三世界国家，使富国愈富，穷国愈穷。这是国际市场
日趋缩小的重要原因。每当爆发经济危机，帝国主义
国家便采用损人利己的手法，进一步加强对外掠夺，向
第三世界转嫁危机。这不能不引起第三世界人民的强
烈反抗。这次危机爆发前，在1973年10月的中东战
争中，阿拉伯国家团结一致，用石油作为武器，既打击
了帝国主义的霸权主义，也打击了处于风雨飘摇中的
世界资本主义经济。
各帝国主义国家争夺国际市场的激烈斗争，也加
速了这场危机的爆发。美国、日本、西欧各国，由于国
内市场日趋缩小，价命争夺国外市场，斗争十分尖锐。
219
=====第236页=====
特别是苏修同美帝的激烈争夺，使本来就很狭窄的资
本主义世界市场，更显得狼多肉少。这使危机更猛烈、
更深刻。
当前这场严重的经济危机，既是资本主义各种矛
盾尖锐化的产物，
，又促使当代世界各种基本矛盾进一
步激化。
0
这场危机，加深了各帝国主义国家国内的阶级矛
盾和政治危机。
一方面，工人阶级和劳动人民反剥削、
反压迫的斗争规模空前，罢工浪潮一浪高过一浪；反对
美苏两霸和支持第三世界人民的正义斗争，也在深入
发展。在束埔寨和越南南方人民取得完全解放的伟大
胜利时，美国纽约市的劳动人民举行了庆祝大会，参加
者多达七万五千人。另一方面，统治阶级内部矛盾重
重，内阁不稳，政府头目接连换人。这场危机，加深
了帝国主义，特别是两个超级大国同被压迫民族的矛
盾，进一步推动了第三世界反帝反殖反霸斗争的发展。
第三世界在各个领域里开展的一系列斗争，给帝国主
义、特别是苏修、美帝以沉重的打击。这场危机，还加
深了帝国主义国家之间，特别是美苏两霸之间的矛盾，
进一步加剧了两个超级大国争霸世界的斗争，使整个
世界更加动荡不安。
220
=====第237页=====
苏美爭霸愈演愈烈
二、
苏美争霸，是列宁在《帝国主义论》中分析过的、帝
国主义国家重新瓜分世界和争霸斗争在当代的表现，
是新的历史条件下资本主义经济政治发展不平衡规律
作用的结果。苏美争霸已成为当前国际形势的根本
问题。
列字指出：“帝国主义的一个重要的特点，是几个
大国都想争夺霸权”。(第82页)今天，苏美两个超级大
国都想称霸全球，主宰世界。它们从政治、经济到军事，
从陆地、海洋到太空，展开了全面的争夺。特别是苏修
社会帝国主义，野心勃勃，到处伸手，力图利用美帝国
主义日益虚弱和战略上处于被动的时机，取而代之，重
走希特勒称霸世界的老路，美帝则千方百计同它对抗，
既想保住原有的地盘，又要扩大新的势力范围。这样，
苏美两个超级大国争夺世界霸权的斗争就愈演愈烈，
遍及全球。
苏美争霸的战略重点在欧洲。它们争霸世界，不
夺取欧洲是不行的。
列宁说:“帝国主义的特点恰好不只是力图兼并农
业区域，基至还力图兼并工业极发达的区域”。（第82
221
=====第238页=====
页)欧洲拥有雄厚的工业技术力量，是现代工业和金
融贸易最集中的地区，是帝国主义发财致富的一个重
要场所。现在，苏修最大的投资场所和销售市场在东
欧，苏修的对外贷款和对外贸易有一半以上在东欧。
到1972年，苏修以“贷款”形式向“经互会”成员国输出
的资本，至少达一百亿卢布。西欧是美国的最大投资场
所和销售市场。据初步统计，到1973年，美国在西欧
的私人直接投资达三百七十二亿一千八百万美元，约
占它对外私人直接投资总额的34.6%。由于欧洲在
经济上的重要地位以及苏美两家在那里都有巨大的经
济利益，所以它们不仅竭力巩固自己的原有阵地，而
且力图把对方的势力范围夺为已有，这是欧洲成为两
霸争夺重点的经济原因。
欧洲在政治上和军事上对苏美两霸都有重大的利
害关系。欧洲是资本主义世界的心脏地带，又是战略要
地。它西临大西洋，南面隔着地中海同非洲、中东相望，
东面同亚洲大陆相连，战略地位十分重要，历来是帝国
主义必争之地。这就决定了苏美两霸必然激烈争夺欧
洲。东欧和西欧已分别成了苏美两霸的战略前哨，成了
它们在军事上直接对峙的地区。目前，苏修总兵力的四
分之三部署在东欧和本国欧洲部分，它的五分之三以
上的空中力量和三分之二的中程导弹基地以及大部分
222
=====第239页=====
舰只也都部暑在欧洲地区，而且还在继续加强它在这
里的军事力量。美帝原来在西欧的驻军有三十多万，
拥有军事基地一百六十七个。近年来，它又在加强那
里的军事力量。据报道，1974年，美国驻欧洲陆军航空
兵的飞机已从儿年前的二百架增为八百五十架。美国
现有的八个“长矛”导弹营，已有六个调往中欧，还有两
个装甲旅今明两年增派到西德。驻中欧美军的装备也
在紧张地进行更新。
苏美两霸争夺欧洲，不择手段，文的武的，明的暗
的，无所不用其极。苏修为了独霸欧洲，一方面对东
欧一些国家加强政治控制和经济掠夺，另一方面挤命
把它的魔爪仲进西欧。它利用西欧国家同美国的矛盾，
离间它们的关系；它借西欧各国陷入经济危机的困境，
打着“全欧合作”的幌子，拉拢西欧各国力图削弱和排
挤美国在西欧的势力；它大搞声东击西，加强对西欧
的军事威胁。美国也在加强自已的阵脚，想方设法调
整它同西欧各国的关系，对抗苏修；并利用苏修“大家
庭”的裂缝和离心倾向，大搞“和平渗透”，竭力挖苏修
的墙脚。近几年苏修还在“欧安会”的烟幕之下，加紧
同美帝争夺欧洲。“欧安会”并不能使欧洲得到安全。不
管这个会议开得怎样，签署什么漂亮的文件，其结果必
然是为了苏美两国争夺欧洲和世界霸权的需要，与欧
223
=====第240页=====
洲木身的安全是毫不相干的。
中东是苏美两霸争夺的另一重要地区，是它们争
夺欧洲战略重点的组成部分。中东是沟通欧、亚、非三
大洲的交通要道;又是世界主要的石油产区，它的石油
蕴藏量占资本主义世界石油蕴藏量的三分之二。所以，
苏美两霸争夺中东对于它们争夺欧洲、争夺世界，都有
举足轻重的作用。西欧国家所需石油的80%以上，日
本所需石油的90%以上来自中东。谁掌握了中东石油，
谁既能加强对第二世界的控制，又能加强跟对方争夺
的阵脚。同时，苏美在中东地区的石油工业中都有巨
大的经济利益，这就使它们在中东地区的争夺更加激
烈。近几年来，苏美双方都想把中东问题纳入各自的
轨道，以便削弱对方的影响，扩大自己的势力。在争夺
中，双方剑拔弩张，竞相炫耀武力。1973年，苏美两
国首脑第二次会谈后，爆发了中东战争，双方调兵遣
将，几乎要亲自对阵，打起仗来。现在，苏美双方在
加紧向中东运送军火的同时，正围绕中东问题的“政治
解决”进行着紧张的外交战，这是两霸在这一地区激
烈争夺的反映。
地中海连接欧、亚、非三洲大陆，西通大西洋，东经
苏伊士运河连红海到印度洋，战略地位十分重要。苏
美两霸争夺地中海，是它们争夺欧洲、争霸中东的组成
224
=====第241页=====
部分，也是它们争夺海洋霸权的重要环节。
苏美两霸争夺海洋的斗争也在加刷，遍及世界各
个海域。海洋是沟通各大陆的交通要道，又蕴藏若丰
富的自然资源。争夺海洋不仅有战略上的意义，也有
重要的经济意义。目前，除地中海外，印度洋已成为苏
美进行海洋争夺的最激烈的海域。它们在太平洋地区
和大西洋上的角逐，也在加剧。为了争夺海洋，苏美两
霸都推行“炮舰政策”。你的军舰开到哪里，我的军舰
也跟到那里，闹得世界更不安宁。
两个超级大国还加紧争夺西半球。西半球是美帝
长期霸占的“势力范围”。近几年米，随着美帝在这个
地区霸权地位的逐步衰落，苏修就乘虚而入，大挖美帝
的墙脚。苏修打进美国的“后院”，是出于它的全球战
略的需要，企图以此牵制美国在欧洲等重要地区同它
争夺的力量。美帝在西半球也加强了对苏修的反击，
力图稳住它的后方。
苏美争霸愈演愈烈，遍及全球各个角落，这反映出
两个超级大国之间矛盾的深刻性、尖锐性，是帝国主义
垂死挣扎的表现。
225
=====第242页=====
三、
革命和战争的因素都在增长
列宁的《帝国主义论》，深刻地揭示了现代战争的
根子在于帝国主义制度。列宁指出：“世界霸权”是帝
国主义政治的内容，而这种政治的继续便是帝国主义
战争。”(参见《列宁全集》第23卷第26—27页)今天，苏修、
美帝激烈争夺世界霸权，必然使战争的因素增长起来。
苏美两个超级大国是多年米接连不断的帝国主义
侵略战争的罪魁祸首。苏修、美帝为了称霸世界，到处
扩张，发动侵略战争。苏修出兵侵占捷克斯洛伐克，在
中苏边境不断挑起武装冲突，支持印度反动派肢解巴
基斯坦;美帝曾发动侵略朝鲜、侵略印度支那等多次战
争。两个超级大国的侵略扩张，激化了它们和被侵略
国家之间的矛盾，也加剧了它们之间的矛盾和冲突。
苏修、美帝是新的世界战争的策源地。它们在全
世界激烈争夺的结果，必然要诉诸武力，总有一天要导
致世界大战。这是不以人们的意志为转移的。
希特勒当年在加紧扩军备战和侵略扩张的时候，
总是表白自己的“和平”诚意，高谈裁减军备，以麻痹各
国人民。今天，苏修、美帝也在使用同样的伎俩。它们
口头上天天喊“裁军”，到处讲“缓和”。其实，这恰恰
226
=====第243页=====
证明这个世界没有缓和，也不安宁，更谈不上什么“持
久和平”或“一代人的和平”。“和平”从来就是帝国主义
发动战争前施放的烟幕。第一次世界大战以后，不是
有很多人讲和平嘛，结果讲出一个第二次世界大战来
了。现在，苏修又特别起劲地叫卖“缓和”“安全”这
难道不发人深省吗?
事实上，随着两霸在全球范围日益激烈的争夺，它
们的扩军备战活动更紧张、更疯狂了，火药味越来越
浓了。它们把大量人力、物力、财力投入军事生产，进
行从常规武器到核武器，从空军、陆军到海军的空前
激烈的军备竞赛。美国把1975—1976年度的军费开支
猛增到九百四十亿美元，达到和平时期的最高峰。在
激烈的核武器竞赛中，它把洲际导弹从1962年的二百
九十四枚增加到1973年的一千零五十四枚，并且还在
加快试验新的核武器的步伐。苏修的军费也在急剧增
加。近几年，它的军费支出每年递增5%，高达七、八
百亿美元，达到历史上的最高水平。它的洲际导弹已
超过美国，从1962年的七十五枚增加到1973年的一
千五百二十七枚。军用飞机从1968年到1973年增加
了50%。海军舰只总吨位近十年来增加了将近一倍。
目前，苏修还在加紧发展分导式多弹头导弹，大力制
造航空母舰和大型舰只，加速潜艇部队的核动力化，与
227
=====第244页=====
此同时，苏修、美帝还不断地进行大规模的军事演习，
炫耀武力。今年四月苏修举行了一次全球性大规模海
军演习，出动了二百多艘海面舰只和大量潜艇。这次演
习突出地把北欧、南欧各海域和西欧沿海的大西洋海
域作为重点。这次演习在美国和西欧国家引起了震动。
于是，美因立即在这些地区组织了一系列海军演习，
进行对抗。另外，苏修，美帝在扩军备战的同时，为
了加紧在世界各地的争夺，还进行频繁的穿梭式的外
交活动。这种种迹象表明，风急云骤，燕子低飞，战
争因素在增长。这就是今天人们面临的严酷现实。
值得特别指出的是，苏修的争霸势头十足，总是采
取进攻的姿态。它不但继承了老沙皇扩张主义和霸权
主义的衣钵，而且具有暴发户的特点，更富于侵略性和
冒险性。近几年由于它在军备竞赛中在某些方面发展
比美国快，就更加咄咄通人。目前，苏修正在全面加紧
侵略战争的准备，并公然威胁说要“先发制人”。情况表
明，战争危险主要来自野心勃勃的苏修社会帝国主义。
苏修是个贪得无厌的社会帝国主义，它把争夺重
点放在欧洲，声东击西，并不意味着它会放松对其他
地区的争夺。苏修亡我之心不死。我们一定要对苏修
可能对我国发动突然袭击保持高度警惕。
毛主席号召我们:“全世界人民团结起来，反对任
228
=====第245页=====
何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反
对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，
全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起
就要有所准备！”(转引自1970年1月1日《人民日报》)
我们珍宝岛地区部队的指战员和鞍钢工人阶级，
同全党全军全国人民一样，坚决响应毛主席的伟大号
召，认真贯彻毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”，
“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，要准备打仗，做
好一切反侵略战争的准备。我们一定要提高警惕，坚
持常备不懈，加强防御，要全部、于净，彻底消灭一切敢
于入侵之敌。
必须指出，如果帝国主义和社会帝国主义硬要发
动新的世界战争，可以肯定，除了加速它们的灭亡以
外，不会得到什么别的结果。
今天，战争的因素在增长，革命的因素也在增长。
第三世界人民反对苏美两霸斗争的蓬勃发展，是革命
因素增长的突出表现。
第三世界是反帝、反殖、
四、
反霸斗争的主力军
第三世界的觉醒和壮大，
是当代国际关系中的一
229
=====第246页=====
件大事。苏修、美帝在第三世界的侵略扩张和激烈争
夺，激化了帝国主义和发展中国家之间的矛盾，也激化
了它们之间的矛盾。它们推行霸权主义，以大欺小，以
强凌弱，以富压贫，正在激起第三世界的迅速觉醒和强
烈反抗。
今天，第三世界国家在国际事务中发挥着越
来越大的作用，第三世界广大革命人民已成为反帝、反
殖、反霸的主力军。
近年来，亚非拉各国人民反对苏美两霸，反对帝国
主义，争取民族解放的武装斗争不断取得新胜利。在
印度支那，柬埔寨和越南南方人民已经取得了历史性
的伟大胜利，完全解放了自己的国土，老挝人民的斗
争，也在胜利发展。在中东，阿拉伯人民和巴勒斯坦人
民反对以色列犹太复国主义的正义斗争，严重地打击
了苏美两个超级大国的侵略计划。在非洲，民族解放
运动有了新的高涨。英雄的儿内亚(比绍)、莫桑比克和
安哥拉人民经过十多年艰苦卓绝的武装斗争，终于打
垮了帝国主义长达几百年之久的殖民统治。佛得角群
岛、圣多美和普林西比获得了独立。津巴布韦、纳米比
亚和阿札尼亚人民的正义斗争，取得了很大胜利。拉
丁美洲各国人民的反霸斗争也在不断高涨，他们在反
对超级大国海洋霸权的斗争中打了先锋。
第三世界国家和人民，在政治舞台上和经济领域
230
=====第247页=====
里，向苏修、美帝展开了规模巨大的斗争，猛烈地冲击
着建立在帝国主义、殖民主义和霸权主义基础上的旧
的世界秩序。在1974年召开的联合国第六届特别会
议、第三次联合国海洋法会议、第二十九届联合国大会
和联大召开的世界人口会议、粮食会议上，在1975年
召开的联合国工业发展组织第二次会议上，第三世界
国家联合起来，同苏美两个超级大国的霸权主义和强
权政治，展开了针锋相对的斗争。毛主席指出：“世界
上的事就是要商量商量。国内的事就要国內人民自己
解决,国际间的事就要大家商量解决，不能由两个大国
来决定。”(转引自1972年1月1日《人民日报》)今天，在
国际事务中，由苏美两霸说了就算的老皇历，已经不管
用了。
在经济领域里反对超级大国的剥削、掠夺和控制，
维护民族独立，发展民族经济，已成为当前第三世界反
帝、反殖、反霸斗争的新发展，新特点。在1973年10
月中东战争期间，第三世界生产石油的阿拉伯国家，团
结一致，共同行动，以石油为武器（即对本国生产的石
油实行减产、禁运、提价等措施)，狠狠打击了争霸中东
的苏美两个超级大国，石油斗争的胜利，大长了第三
世界人民的志气，大灭了帝国主义的威风。第三世界
人民认识到，在石油斗争上已经做到的事，在其他原料
231
=====第248页=====
上也能做到，进一步增强了斗争的信心。各种原料生
产国，分别建立起各种国际组织，也进一步加强了反对
两霸的斗争。在联大第六届特别会议上，广大第三世
界国家代表，强烈谴责了帝国主义特别是苏修、美帝种
种剥削和掠夺的罪恶行径，纷纷要求废除帝国主义的
旧秩序，建立国际经济关系的新秩序。1975年5月，
十五个西非国家经过长期协商后，建立了具有重大意
义的西非国家经济共同体。与此同时，三十六个非洲
国家还和加勒比、太平洋地区十个国家联合建立了
“非、加、太区域集团”。在加强国际斗争的同时，第三
世界不少国家，在国内采取了许多维护本国经济独立
的措施，积极发展民族工业，对外国资本企业实行国有
化，宣布本国货币同美元脱离挂勾，发展同社会主义国
家的经济合作。所有这些，都是对帝国主义，尤其是对
苏美两霸的沉重打击。
列宁曾经指出：“在未来的世界革命的决战中，占
世界人口多数的人民的运动，最初是为争取民族的解
放，将来一定会转而反对资本主义和帝国主义，它所起
的革命作用，也许比我们所希望的要大得多。”(《列宁全
集》第32卷第469页
第三世界有一百多个国家，人口占世界的70%以
上，这是一支巨大的革命队伍。
生活在这里的几十亿
232
=====第249页=====
劳动人民，受帝国主义，尤其受苏修、美帝掠夺和压迫
的苦最深，反抗性最强，翻身求解放的心情最追切。共
同的革命目标把第三世界各国人民联合起来了。实践
证明，第三世界是革命的主力军，是打击帝国主义的主
要力量，亚非拉是当代世界草命风暴的主要源泉。
第二次世界大战后，一些国家的人民在取得民族
解放以后，走上了社会主义的道路。社会主义国家在
全世界反帝、反殖、反霸斗争中，站在最前列。其它许
多国家的革命也在不断深入，进一步动摇和打击着帝
国主义的统治。在全世界人民埋葬帝修反的伟大战斗
中，第三世界必将贡献出愈来愈大的力量。
中国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世
界。毛主席教导我们，我们是共产党，是要帮助人民的。
如果不帮助人民，就是背叛马克思主义。我们决心牢
记毛主席的教导，永远同第三世界各国人民和世界革
命人民团结在一起，坚决支持第三世界各国人民维护
和争取民族独立的正义斗争。我们支持第二世界国家
和人民反对超级大国控制、威胁和欺侮的斗争。只要
全世界人民结成一条最广泛的国际统一战线，必将粉
碎苏修、美帝妄图称霸世界的阴谋。
毛主席说:“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏
事、丑事,全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各
233
=====第250页=====
国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期
已经开始。(转引自1968年9月19日《人民日报》)当前，世
界人民的革命斗争蓬勃发展，风起云涌，势不可当。苏
修、美帝更加孤立，被埋葬的日子不会太长了。
1
五洲四海风雷激荡，历史车轮滚滚向前。“敌人一
天天烂下去，我们一天天好起来”。今天的国际形势，不
知要比列宁写作《帝国主义论》的时候好多少倍。第三
世界人民的革命斗争正在蓬勃发展，第一世界和第二
世界各国无产阶级和广大人民群众的正义斗争也日益
高涨。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不
可抗拒的历史洪流。帝国主义必然灭亡，社会主义必然
胜利这一世界历史发展的总趋势，是任何人也改变不
了的。当年拼命维护帝国主义制度、出卖无产阶级革命
事业的叛徒考茨基，经过伟大导师列宁的揭露和批判，
早已变成了臭狗屎。今天，在新的历史条件下，又出现
了以赫鲁晓夫一勃列日涅夫集团为代表的现代修正主
义。这伙叛徒，把列宁亲手缔造的世界上第一个社会
主义国家蜕变为社会帝国主义国家，疯狂推行法西斯
主义和霸权主义。现代修正主义的猖狂，并不说明帝
国主义制度还“强大”，还有“生命力”，恰恰相反，它
不过是人类历史的一个插曲，是帝国主义垂死挣扎的
234
=====第251页=====
表现。
列宁对帝国主义的分析告诉我们，修正主义是帝
国主义的产物，“是资产阶级在工人运动中的真正代理
人，是资本家阶级在工人中间的帮办”。(参见第10页)
因此，反帝必须反修。“反对帝国主义的斗争，如果不同
反对机会主义的斗争密切联系起来，就是一句骗人的
空话。”(第115页)在当前，反对帝国主义，就必须反对
苏修叛徒集团所代表的现代修正主义，同它斗争到底。
反对现代修正主义的斗争，不仅关系到能否把反
对帝国主义、社会帝国主义的斗争进行到底的问题，而
且对无产阶级已经取得政权的国家来说，还直接关系
到巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的大问题。苏
联复辟资本主义的历史教训从反面告诉我们，由混入
党内的修正主义分子出来颠覆无产阶级专政，是一种
现实的危险。我国建国以来历次重大路线斗争也证
明了这一点。无产阶级文化大革命、批林批孔运动，都
是为了反修防修。因此，我们要牢记毛主席的教导，把
反修防修的斗争持久地进行下去。
毛主席关于理论问题的重要指示，就是具有重大
现实意义和深远历史意义的反修防修的战略措施。我
们一定要从理论和实践的结合上，认真学好无产阶级
专政的理论，执行党在整个社会主义历史阶段的基本
235
=====第252页=====
路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，加强对资产阶
级的全面专政，加强反修防修的斗争，进一步巩固无产
阶级专政。我们一定要加强党的领导，调动一切积极
因素，加强全国人民的大团结。我们一定要坚持抓革
命、促生产、促工作、促战备的方针，发扬过去革命战争
时期那么一股拼命精神，加快社会主义建设步伐，在本
世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代
化，使我国国民经济走在世界的前列，使我国社会主义
制度的物质基础更加巩固。台湾人民是我们的骨肉同
胞，我们对台湾同胞寄予无限的关怀，我们一定要解放
台湾，使台湾人民回到祖国的怀抱。
我们已经取得了伟大的胜利，但还不能说是最后
的胜利。毛主席教导我们：“按照列宁主义的观点，一
个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级
和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，
有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个
人类都得到解放。(转引自1969年4月28日《人民日报》)
毛主席还指出:“从现在起，五十年内外到一百年内外，
是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天
额地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。
处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的
斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”
（转引自
236
=====第253页=====
1968年3月4日《人民日报》)我们坚决遵照毛主席的指
示，一定坚持无产阶级国际主义，同全世界无产阶级、
被压迫人民和被压迫民族团结在一起，为反对美苏两
个超级大国的霸权主义，为打倒帝国主义、现代修正主
义和各国反动派，为在地球上消灭人剥削人的制度，使
整个人类都得到解放而共同奋斗。
=====第254页=====
《帝国主义是资本主义的最离阶段》
提示和讲解
珍宝岛地区部以某部理沧小组
鞍钢工人理论小组
中央党校编写小组
人民出社出版
新芽营店发行
六O三厂印刷
787×1092米32开本
印张121.000字
1975年12月第1版1975年12月北第1次印刷
书号30011477
定份0.43元
=====第255页=====
书号
3001-1477
定价
0.43元
=====第256页=====