列宁对折中主义的批判
上海人民社
=====第1页=====

定价：0.15元
统一书号：2171·110
=====第2页=====
:
列宁对折中主义的批判
上钢三厂七·二一工人大学哲学史班
著
复旦大学哲学系七五级马列研究班
=====第3页=====
中

=
F.
-…
.
4
;
.
列宁对折中主义的批判
上钢三厂七·二一工人大学哲学史班
著
复旦大学哲学系七五级马列研究班
上海人版社出版
（上海绍兴路5号）
新馨香店上海发行所发行上海市印刷六厂印刷
开本787×10921/32印张2.5字数45.000
1976年8月第1版1976年8月第1次印刷
统一书号：2171·110
定价：0.15元
=====第4页=====
-
前言
摆在读者面前的是一本介绍列宁反对折中主义的小册
子。
折中主义象僵尸一样死板，又如游蛇一样难以捉摸。它
实质上是唯心主义形而上学，但却以貌似辩证法的面目出
现。它把事物发展过程中的各种矛盾以及矛盾着的两个方面
不分主次、不分轻重缓急地并列起来，无原则地把根本对立的
立场、理论和路线机械地凑合在一起，搞合二而一，其结果是
掩盖了事物的真相、模糊了事物的本质，企图使人们分不清是
非界限,把人们引导到错误的道路上去
C
折中主义是在哲学上两军对战过程中的产物，它的出现
决不是偶然的。它“在各种时髦的'和反动的哲学体系的作
家当中是特别流行的”①。在古希腊的反动奴隶主贵族的哲
学中，折中主义屡见不鲜，都是被用来为奴隶主贵族统治辩
护，反对社会变革的。在中国哲学史上，可追溯到春秋时期代
表没落奴隶主贵族利益的思想家孔丘，他最早提出中庸之道，
胡说什么“允执其中”“过犹不及”“和为贵”，鼓吹阶级调和，
抹煞阶级斗争，妄图复辟奴隶制统治。历代反动统治阶级，为
了欺骗人民，反对革命，维护摇摇欲坠的统治，总是乞灵于折
①《列宁选集》第4卷，第451页。
=====第5页=====
中主义。所以，折中主义是没落阶级的反动哲学。对此，鲁迅
说得十分深刻:“待到满口中庸'时，乃是势力已失，早非中
庸'不可的时候了。”
在国际共产主义运动史上，一切机会主义者，代表着日
趋没落的资产阶级利益，为维护腐朽的资本主义制度，也无
不拾取历史上反动阶级的折中主义余唾，向马克思主义进
攻，妄图破坏无产阶级革命和无产阶级专政。列宁指出：“把
马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是
最容易欺骗群众的。这样能使人感到一种似是而非的满足，
似乎考虑到了过程的一切方面，发展的一切趋势，一切相互矛
盾的影响等等，但实际上并没有对社会发展过程做出任何完
整的革命的解释。”①新老修正主义者都是玩弄这种手法，他
们披着马克思主义的外衣，阉割马克思主义的革命精神，使它
变为资产阶级可以接受的东西。从国际共产主义运动历史来
看,在无产阶级同资产阶级的阶级斗争的各个时期,折中主义
经常出现、反复表演，对无产阶级革命事业起着非常恶劣的破
坏作用。
列宁在同第二国际修正主义的斗争中，在领导创立和巩
固第一个无产阶级专政的苏维埃国家的革命实践中，以辩证
唯物主义和历史唯物主义的锐利武器，揭露了伯恩施坦派的
“游蛇”伎俩的实质是为了“修正”马克思主义；戳穿了考茨基
的“中派”假面具，还其资产阶级“看门狗”的真面貌；无情地批
判了布哈林的二元论，粉碎其企图颠覆无产阶级专政，复辟资
①《列宁选集》第3卷，第188页。
2
=====第6页=====
本主义的阴谋。在斗争中，列宁继承、捍卫和发展了马克思主
义的革命辩证法，为我们批判修正主义的折中主义诡辩术，提
供了十分宝贵的经验。
历史是现实的一面镜子。重温列宁批判折中主义的斗争
史，对于我们在现实的阶级斗争和路线斗争中，进一步认识刘
少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线头子的反动面目，是很
有帮助的。
当前，我国正在开展的批判邓小平、反击右倾翻案风的斗
争，是无产阶级文化大革命的继续和深入，是关系到我们党和
国家前途、命运的生死大搏斗。邓小平这个党内最大的不肯
改悔的走资派，完全步新老修正主义者的后尘，顽固地坚持并
推行刘少奇、林彪反革命修正主义路线。他用折中主义冒充
辩证法，施放重重烟幕，以唯心论和形而上学作为他的修正主
义路线的哲学基础，贩卖“唯生产力论”和“阶级斗争熄灭论”
的黑货，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。因此，在斗
争中学习列宁对折中主义批判的历史经验，对于划清唯物辩
证法和折中主义的界限，划清马克思主义和修正主义的界限，
将批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底，将无产阶级
专政条件下的继续革命进行到底，具有重要的意义。
1
.8·
:
=====第7页=====
:
目录
前言…
1
一、列宁揭露伯恩施坦派的“游蛇”伎俩……
1
(一)修正主义必然要搞折中主义…
2
(二)“回到康德去”——宣扬“开倒车”的折中主义口号………8
(三)用折中主义残羹剩汁杂拌起来的俄国马赫主义……………13
二、列宁戳穿考茨基的“中派”面目·…
(一)“中派”=机会主义的奴仆·.
.19
(二)无耻地歪辩证法，是为了取悦于资产阶级·……26
(三)折中主义诡辩伎俩，掩盖不了叛徒的嘴脸………
……32
三、列宁批判布哈林的二元论……
…37
(一)马克思主义国家学说岂容折中主义败坏.
.…38
(二)政治与经济的辩证关系不容歪曲…·
42
(三)“平衡论”岂能冒充辩证法…·
.54
四、学习列宁对折中主义批判的经验…
59
(一)必须坚持哲学的党性原则……
…59
(二)在阶级斗争和线斗争中决不允许搞调和……..….…63
(三)决不容许用折中主义歪曲政治与经济的辩证关系………65
+
=====第8页=====
一、列宁揭露伯恩施坦
派的“游蛇”伎俩
“马克思主义创立以后的第二个五十年(从十九世纪九十
年代起）一开始就是同马克思主义内部的一个反马克思主义
派别进行斗争。”①这个派别就是伯恩施坦修正主义。
爱德华·伯恩施坦(18501932年)，出生于德国一个火
车司机的家庭。青年时代，多年在柏林一家银行当职员。他
因受到资产阶级反对普鲁士君主制运动的影响，具有一些自
由主义和民主主义思想。一八七二年加入德国社会民主工党
(爱森纳赫派)，入党后他的资产阶级世界观一直没有得到改
造，他从来就不是一个真正的马克思主义者，而是拉萨尔和杜
林的机会主义的忠实信徒。一八七八年，他因参加“苏黎世三
人团”的叛卖活动，受到马克思和恩格斯的严厉斥责。一八九
五年，恩格斯逝世以后，伯恩施坦得以摆脱无产阶级革命导师
的监督，破门而出，发表了一系列的反动文章和演说，“以最器
张的态度和最完整的形式提出了对马克思学说的修改，对马
克思学说的修订”②。从此，在国际工人运动中，就开始了马克
思主义和修正主义的尖锐斗争。
①《列宁选集》第2卷，第2页。
②同上。
=====第9页=====
列宁指出，伯恩施坦修正马克思主义的一个根本手法,就
是折中主义，即“在两种互相排斥的观点之间象游蛇一样回
旋，力图既同意'这一观点，又同意'另一观点，把自己的不同
意见归结为小小的修正、怀疑、善良天真的愿望等等”①。伯恩
施坦就是用这种卑劣手法,对马克思主义哲学、政治经济学和
科学社会主义作了全面的“修正”。这种修正主义一出笼，便
博得垄断资产阶级的欢心，各国机会主义者，也很快都集结到
这面黑旗之下，称兄道弟，并共同喊着“回到康德去”的反动口
号，向马克思主义发起猖狂进攻。顿时，浊浪滚滚，修正主义
如同潮水一般泛滥成灾。
“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。”无产阶级革命导师
列宁，象一株挺立在高山之巅的劲松，顶住了修正主义的妖风
浊浪，以叱咤风云、力挽狂澜的反潮流精神，坚持马克思主义
的革命原则，同伯恩施坦主义及其在俄国的变种,进行了针锋
相对的斗争，给他们以致命的打击，继承、捍卫和发展了马克
思主义，成为反对修正主义的伟大旗手。
(一)修正主义必然要搞折中主义
一八九六年，伯恩施坦在考茨基主编的《新时代》杂志上，
以《社会主义问题》为总标题，发表了一系列黑文。其中第一
篇的题目就是《空想主义和折中主义》。文中攻击马克思主义
有“空想”成分，极力鼓吹要用折中主义来“检查”马克思主义
①列字选集第1卷，第499页。
。2
=====第10页=====
这个“精神武器”。这篇毒文是他公开“修正”马克思主义的起
点。在这以后的一系列文章中，他处处标榜自已的任务就是
借助于折中主义，对马克思主义“作批判性的清算”。他胡说
“马克思主义的一个重大缺陷，在于它缺乏系统的阐述”，犯了
“独断主义”的错误，具有“片面性和夸大”。他吹嘘折中主义
是一种“清醒的理智”，“是选择现象的种种说明及评价方式的
方法”，要达到“对于整体的精密理解”，要理解社会“生活的
全部多种多样的形态，必须求助于综合或折中的方法”。如果
对于折中主义“高傲地加以拒绝，那么对于历史唯物主义是害
多于利的”。伯恩施坦主义在各国的“兄弟”们，也都作着猴子
式的模仿，小猴跟着大猴嚎，无不大搞折中主义。正如列宁所
指出:“折衷主义派的代表人物目前已经集结在爱·伯恩施坦
周围了。”①
为什么修正主义一出笼就要要弄折中主义呢？这是由其
阶级本性所决定的。修正主义者是混在工人运动中的工贼，
“形式上属于工人政党”，但在“客观上是资产阶级的政治队
伍,是资产阶级影响的传播者，是资产阶级在工人运动中的代
理人”②。这种“形式上”和“客观上”的不一致，迫使修正主义
者既要装出一副工人实际利益代表者的面孔，又要千方百计
地引导工人运动适合资产阶级的私利；既要骗得工人群众的
信任，更要博得资产阶级的欢心，因此，表面上公允，不偏不
倚，就成了修正主义者惯用的伎俩，伯恩施坦就是这样，他
①)列字个集》第3卷，第580页。
②列宁选集》第2卷，653页。
.3.
=====第11页=====
为了篡改马克思主义关于阶级和阶级斗争的学说，反对无产
阶级革命和无产阶级专政，便大肆鼓吹超阶级的“客观主义”
胡说什么现代社会“阶级的界限决没有严格的划定”，无产阶
级“可以通过随便那一个人在政治上代表他”，他还胡说站在
一定的阶级立场上(指无产阶级立场)看问题,就会“主观”“片
面”，而只有用折中主义的立场和方法，才能超脱阶级的局限，
“保持着比较冷静的判断”。他极力宣扬“具有内在真理的理
论将超越党派斗争之上”，认为社会主义学说恰好只是在“它
的原理也能够被每一个没有偏见和不受相反利益影响的非社
会主义者赞成的时候”，甚至要被“坚决反对社会主义的人”赞
成的时候，“才是科学”。伯恩施坦一方面用“社会主义”的言词
蒙骗工人，另一方面，又把社会主义变成资产阶级“赞成”的东
西。就这样，从根本上抽掉了科学社会主义的阶级性和革命
性，把无产阶级和资产阶级之间不可调和的对立和斗争化为
乌有，把无产阶级的社会主义变成了资产阶级的“社会主义”。
列宁说:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装
扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”①修正主义是
国际工人运动中一种披着马克思主义外衣的资产阶级反动思
潮，它是适应资产阶级的需要而产生的。由于修正主义是披
着马克思主义外衣来“修正”马克思主义的基本原则，否定马
克思主义的普遍真理，所以它总是回避明确地肯定地提出问
题，这就决定了它必然要乞灵于折中主义，因为折中主义正
具有模棱两可、含糊不清、不可捉摸这些特征。修正主义者
①《列字选集》第2卷，第439页。
=====第12页=====
为了拼凑他们的反动体系，也决定他们必然要借助折中主义。
因为把马克思主义篡改为机会主义的时候，用折中主义冒充
辩证法是最容易迷惑人的。伯恩施坦体系就是用折中主义拼
凑起来的大杂烩。为了替这种修正主义体系造舆论，以欺骗
广大群众，伯恩施坦大肆宣扬：“一切理论都是狭窄的”，马克
思主义学说与资产阶级学说之间“不是互相排斥，而是互相补
充”。他恬不知耻地把折中主义比做是“在生活的花园里”“到
处偷吃的花花公子”。而他为了寻求“科学思想”，就不得不“偷
偷地向折中主义者”“借钱”。显然，伯恩施坦诡称的“综合”方
法，就是东偷西窃的折中主义。向折中主义“借钱”，就是为了
偷梁换柱，以假乱真，在马克思主义的外衣下偷运资产阶级的
黑货。伯恩施坦自供：“我的话大部分不过是重复别人已经说
过的东西”。在这个长长的“别人”名单上不仅有蒲鲁东、拉
萨尔、巴枯宁和杜林这些伯恩施坦的“老前辈”，而且有新的
“学者”“教授”，这就是朗格的新康德主义、柏姆·巴维克的
“边际效用”论和“费边社”的改良主义等等。列宁指出：“这个
派别，按其内容来说，并不需要什么发展和形成：它是直接从
资产阶级的刊物上搬到社会主义的刊物上来的。”①伯思施坦
的修正主义理论并不是什么新鲜东西，只不过是对形形色色
资产阶级、小资产阶级流派、各种机会主义思想和资产阶级
“学者”反对马克思主义的理论中到处抄袭、东拼西凑而成的
大杂烩。“在折衷主义者看来，一切都是'可以相容的'！”②伯
①《列宁选集》第1卷，第225页。
②《列宁选集》第2卷，第92页。
6
=====第13页=====
恩施坦“跪着造反”，为了用各种陈旧的资产阶级理论补允”
马克思主义，为了证明马克思主义和他的修正主义之间不存
在“不可调和的对立”，故意抹杀马克思主义学说同机会主义
学说的根本对立，伪造它们的“相似”和“一致”，公然扬言要
“复活”蒲鲁东，“复活”拉萨尔“留给工人阶级的丰富的精神遗
产。”伯恩施坦在为马克思恩格斯通信集所写的序言中，就不
惜歪曲历史，用折中主义的词句为拉萨尔翻案，说什么:“马克
思和恩格斯对拉萨尔的意见并不全是正确的”，在策略问题
上，马克思和恩格斯两个人的意见与其说同李卜克内西的意
见“相近”，不如说同拉萨尔派的意见更为“相近”等等。列宁愤
怒地指出，伯恩施坦写的序言，“一部分是空洞无物，一部分简
直是捏造”，充满了“折衷主义的词句和攻击”，“除了掩盖和粉
饰机会主义之外，再没有什么别的内容了”①。列宁恢复了被
伯恩施坦歪曲了的历史真相，指出马克思一八七五年写的《哥
达纲领批判》就是“严厉地斥责了人们在说明原则时所抱的折
衷态度。马克思写信给党的领袖们说，如果需要联合，那末为
了达到运动的实际目的，可以缔结条约，但是决不能拿原则
来做交易，决不要作理论上的让步’。马克思的意思就是这
样。”②
修正主义为了眼前的利益，牺牲无产阶级的根本利益，
去迎合资产阶级的需要，这就是他们的政策，伯恩施坦提出
的“最终目的算不了什么，运动就是一切”这个反动纲领，最能
①《列宁全集》第19卷，第556页。
②列宁选集》第1卷，第241页。
. 6.
=====第14页=====
表明修正主义的实质。而为了掩盖这种反动实质，修正主义
也总是借助折中主义，用一些似是而非的东西，混淆黑白。伯
恩施坦在解释他的所谓“运动就是一切”的基本内容和方针时
说：“运动”就是指促进“社会进步”的“政治上和经济上的宣
传和组织工作”，它在资本主义条件下，“训练”工人阶级“运
用”资产阶级民主议会的“合法手段”来“改造国家制度”，通过
“社会对经济生活的监督”，使资产阶级少数人的利益服从“公
共利益”，使企业“从私人管理转入公共管理”。至于这些“运
动”能否使工人阶级“取得政权”那可以不管，只要有助于“社
会进步”就行了！这完全是痴心妄想，是对无产阶级的彻底背
叛。因为靠这种所谓“运动”，无产阶级是根本不可能推翻资产
阶级而获得解放的，是不可能有什么“社会进步”的。伯恩施
坦就是用这套手法，反对打碎资产阶级国家机器，反对建立无
产阶级专政，妄图永远维护资本主义制度。列宁揭露说：“最
终目的算不了什么，运动就是一切'，伯恩施坦的这句风行一
时的话，要比许多长篇大论更能表明修正主义的实质。”①折
中主义颠倒黑白，混淆是非，恰好适应修正主义否定马克思主
义的革命原则，出卖无产阶级根本利益的政策需要。伯恩施
坦就是运用“既是这样”，“又是那样”的折中主义诡辩术，否认
马克思主义的普遍真理，用资产阶级改良主义代替马克思主
义的革命原则。正如列宁所指出的:“临时应付，迁就眼前的
事变，迁就微小的政治变动，忘记无产阶级的根本利益，忘记
①《列宁选集》第2卷，第7页。
.7·
=====第15页=====
整个资本主义制度、整个资本主义演变的基本特点，为谋取
实际的或可以设想的一时的利益而牺牲无产阶级的根本利
益”①，这就是一切修正主义者实行的出卖革命原则性的所谓
“灵活性”政策。他们“迁就”的都是次要的、细微的东西，“忘
记”的则是重要的、根本的东西，这就决定了无原则性和折中
态度，是修正主义的必然特征。
(二)“回到康德去”——宣扬“开倒车”
的折中主义口号
在阶级社会里，哲学斗争从来都是政治斗争的先导。辩
证唯物主义和历史唯物主义，是无产阶级的世界观和方法论，
是无产阶级政党制定正确的路线、方针和政策的理论基础。一
切机会主义路线的头子，要背叛无产阶级革命和无产阶级专
政，必然要修正马克思主义的思想路线，用唯心论和形而上
学来反对和篡改马克思主义哲学，为其反动路线制造理论根
据。伯恩施坦就是这样。列宁指出：“在哲学方面，修正主义
跟在资产阶级教授的科学’的屁股后面跑,教授们要回到康
德那里去'，修正主义就跟在新康德主义者后面蹒跚而行。”②
伯恩施坦跟在新康德主义的资产阶级哲学家的屁股后
面，高喊“回到康德去”的口号，绝非偶然。因为，“康德哲学的
基本特征是调和唯物主义和唯心主义，使二者妥协,使各种相
①《列宁选集》第2卷，第7页。
②《列宁选集》第2卷，第3页。
8
=====第16页=====
互对立的哲学派别结合在一个体系中。”①当康德哲学承认在
人的意识之外存在着某种“自在之物”，认为“自在之物”是感
酒
觉的源泉时，它接近唯物主义。但它又认为人们只能认识“自
在之物”的“现象”，而不能认识“自在之物”的本质；空间、时
间、因果关系等范畴完全是先验的(先于经验的，人生来就有
的)认识形式，从这一方面说，康德哲学又倒向唯心主义和不
可知论。康德哲学的两重性，反映了当时力量还很薄弱的德国
资产阶级要想反抗封建君主制，又无力反抗的两面性。康德哲
学的这种调和折中倾向，使它受到了从左、右两方面的批判。
十九世纪六十至七十年代，日趋反动的德国资产阶级，出于对
无产阶级革命极端畏惧和仇恨的心理，为了对抗马克思主义
在工人运动中的广泛传播，便出现了以朗格等为代表的新康
德主义反动哲学流派。新康德主义从右的方面批判康德对
“自在之物”的承认，力图复活康德哲学中唯心主义、形而上学
和不可知论的糟粕，宣扬赤裸裸的主观唯心主义。新康德主
义一出笼，就遭到马克思和恩格斯的严厉批判。马克思指出
朗格哲学完全是“胡言乱语”②。恩格斯指出，新康德主义和当
时各式各样的折中主义一样，“只是由已经过时的哲学的残渣
杂凑而成”，讽刺新康德主义的“最高成就”，就是继承了“康
八九九年抛出的《社会主义的前提和社会民主党的任务》这部
①《列宁选集》第2卷，第200页。
②《马克思恩格斯全集》第32卷，第189页。
③《马克思恩格斯选集》第3卷，第467页。
9
=====第17页=====
修正主义的宣言书中，却无视马克思、恩格斯对于新康德主
义的批判，公然声称:“社会民主党必须有一个康德”，“如果我
不是必须担心被人误解的话，我就把回到康德去'这句话翻
译成'回到朗格去'！”十分明显，伯恩施坦高喊“回到康德去”，
就是要投到新康德主义的反动资产阶级哲学的怀抱里去，集
一切资产阶级反动哲学之大成，以此“修正”马克思主义。所
以，就在一八九九年，当列宁在西伯利亚流放地看到了伯恩施
坦的《社会主义的前提和社会民主党的任务》这部大毒草时，
便怒不可遏地写道:“书的内容越来越使我们吃惊。理论上太
差了;而且是重复别人的话。光说批评，实际上连认真地进行
独立的批评的尝试都没有。”①
伯恩施坦派把他们对马克思主义的进攻标榜为“批判”，
提出了“批评自由”这一时髦的口号，这完全是从康德那里抄
袭来的。康德把他的哲学称为批判主义，他的主要哲学著作
都标上“批判”这个词。实际上他的所谓“批判”，归根到底，是
调和唯物主义和唯心主义，企图完成统一各派哲学的任务。伯
恩施坦以及他的各家“兄弟”高喊“批评自由”，反对“思想僵
化”，要对马克思主义进行“批判”，就是企图把马克思主义同
各种反马克思主义学说“折中起来”，“统一”起来。列宁说，赫
赫有名的“批评自由”，就是“折衷态度和无原则性”②。当时，
伯恩施坦修正主义在俄国的变种—经济派，为了加强资产
阶级思想体系对工人的影响，崇拜工人运动的自发性，把无产
①《列宁全集》第37卷，第241页。
②《列字选集》第1卷，第241页。
·10·
=====第18页=====
阶级运动限于只准进行经济斗争，反对建立一个新型的、以马
克思主义理论作为指导的无产阶级革命政党，他们接过“批评
自由”的口号，妄图创造出一种既非资产阶级思想体系，也非社
会主义思想体系的“第三种”思想体系，将无产阶级和资产阶
级“溶合起来”。譬如，他们闭口不谈无产阶级的阶级斗争和无
产阶级专政，而代之以“工人的社会和政治的自动性”这个含
混词句。列宁痛斥了这些人的伪善面目，指出：“批评自由'就
是机会主义派在社会民主党内的自由，就是把社会民主党变
为主张改良的民主政党的自由，就是把资产阶级思想和资产
阶缀成分灌输到社会主义运动中来的自由。”①伯恩施坦派的
所谓“批评自由”，就是“自由”地向马克思主义进攻，用资产阶
级观点来篡改马克思主义，抛弃任何完整的革命理论，以一条
唯心主义、形而上学的思想路线为修正主义的政治路线服务。
由此可见，伯恩施坦高喊“回到康德去”的口号，是为了
在哲学上“开倒车”，用唯心论代替唯物论，用折中主义代替
辩证法。而在哲学上“开倒车”，又是为他政治上开倒车服务
的。首先，伯恩施坦企图用主观唯心主义和不可知论来论证
他的“最终目的算不了什么，运动就是一切”的谬论是正确的。
他认为工人运动的根本目的—社会主义和共产主义，是永
远不能实现的，是“连上帝本人也不知道的巅峰”，这是明目
张胆地讨好资产阶级，出卖无产阶级。其次，伯恩施坦高喊
“回到康德去”，是为了用庸俗进化论否认斗争、否认飞跃，妄
图调和无产阶级和资产阶级的阶级斗争，从而否认通过暴力
①《列宁选集》第1卷，第226一227页。
11
=====第19页=====
革命，实现由资本主义向社会主义飞跃的革命理论。他攻击
“从资本主义社会到社会主义社会有一个飞跃”的马克思主义
观点是“空想主义”。他提出了一整套资本主义“和平转变为
社会主义”的纲领，诬蔑马克思主义的暴力革命学说是“布朗
基主义”，诬蔑无产阶级专政“属于较低下的文化”，是“一种倒
退，是政治上的返祖现象”。正如列宁一针见血指出的:“伯恩
施坦提出了一大套颇为头头是道的新’论据和新’理由”，就
是为了“否认有可能科学地论证社会主义和根据唯物史观证
明社会主义的必要性和必然性”，“否认阶级斗争的理论”，“宣
布最终目的'这个概念根本不能成立，并绝对否定无产阶级
专政的思想”①。
玩弄“游蛇”术，是伯恩施坦的“一技之长”，也是中外一切
新老修正主义者的惯用伎俩。他们的共同目的，是为了篡改
马克思主义，向无产阶级进攻。一八九九年正当伯恩施坦从
理论上完整提出了修正主义纲领之时，法国社会党右派头子
米勒兰便在实践上作出了“实践的伯恩施坦主义的绝好的榜
样”②。他以社会党人的身分参加资产阶级政府，当上工商部
长，同镇压巴黎公社的刽子手加里非合作，公然叛卖无产阶级
革命事业。他帮助资产阶级政府制定改良法案欺骗工人，分化
和破坏工人运动，并直接参与对内镇压工人罢工，对外扩军备
战的勾当。米勒兰的叛卖行为把伯恩施坦主义从理论变为实
践,作出了“在真正全国的广大范围内运用修正主义政治策略
①《列宁选集》第1卷，第225页。
②同上书，第226页。
12
=====第20页=====
的最大尝试”①。伯恩施坦本人在第一次世界大战爆发以后，
作为社会民主党国会议员，公开投票赞成军事拨款，狂热地支
持帝国主义战争。伟大的十月社会主义革命以后，伯恩施坦
发表一系列文章和演说，用最恶毒的语言疯狂地诬蔑和咒骂
苏维埃政权。怕恩施坦派高喊“回到康德去”的反动实质岂不
是一清二楚了吗?
(三)用折中主义残羹剩汁杂拌起来的俄国马赫主义
无独有偶。一九五年俄国资产阶级民主革命失败以后，
在斯托雷平白色恐怖政策下,革命队伍中的“同路人”陷于动摇
和腐化。“他们最不能领会无产阶级的理论和策略,最不能在
崩溃的时期坚持下去，最倾向于把机会主义坚持到底”②。以
马尔托夫等人为代表的大部分孟什维克组成了“取消派”，要求
取消各种形式的秘密斗争，实质上是要取消革命，取消党。以
波格丹诺夫、卢那察尔斯基为代表的一小部分布尔什维克队
伍中的不坚定分子组成的“召回派”，要求党召回在杜马议会中
的党团，反对党利用合法斗争去争取群众，聚集力量，以迎接
新的革命高潮。无论“取消派”还是“召回派”，它们都是伯恩
施坦修正主义在俄国的变种。这些人与社会革命党的切尔诺
夫之流相勾结,组成哲学上反动的统一战线，著书立说，仅在
一九八年就连续出版了《关于马克思主义概论》等四本哲学
①《列宁选集》第2卷，第7页。
②“列宁全集》第15卷，第423页。
13
=====第21页=====
书，用马赫主义对马克思主义哲学进行了一场“讨伐”。他们
叫嚷马克思主义“已经破产”，胡说“信仰”外部世界的真实性
是“神秘主义”，公然宣称无产阶级需要自己的“宗教”和“神”。
面对资产阶级反动势力的猖狂进攻，列宁认为:“当前的任务
是，即使在最困难的条件下，也要挖掘矿石，提炼生铁，铸造
马克思主义世界观以及与这一世界观相适应的上层建筑的纯
钢。”①
俄国的修正主义者为什么要用马赫主义来“修正”马克思
主义哲学呢?这是由他们的本性和马赫主义的特点所决定的
马赫主义即经验批判主义，是十九世纪末至二十世纪初在西
欧流行的一种主观唯心主义哲学。创始人是资产阶级教授马
赫和阿芬那留斯。他们宣扬主观唯心主义，认为“整个世界是
相互之间联系起来的感觉的一个复合”。马赫主义比之一般
唯心主义更加隐蔽，更加狡猾。为了掩盖其哲学唯我论的实
质，常常搬运一些自然科学的材料，披上“科学”的外衣，把自
己打扮成“现代自然科学的哲学”，把两种对立的观点机械地
凑合起来。它明明是为帝国主义资产阶级服务的反动理论，但
却用虚伪的“无党性”来掩盖这种阶级属性，标榜自己是超出
唯物主义和唯心主义之上，没有“片面性”的“中派哲学”。正如
列宁指出，“马赫和阿芬那留斯的哲学是大杂烩”，它的“基本哲
学前提是折衷主义的”②。马赫主义的这些特点，颇有迷惑性，
也正好适合俄国修正主义者“跪着造反”的需要，他们既要背
①《列宁全集》第16卷，第373页。
②列字选第第2卷，第221页。
·14
=====第22页=====
叛革命，又没有勇气公开承认自己的反动立场；他们要用唯
心主义代替唯物主义，但又要打着“拥护”马克思主义哲学
的旗号。他们拿不出独立的思想体系来反对马克思主义，于
是只有乞灵于折中主义。波格丹诺夫说:“历史一元论的旧公
式…已经不能完全使我们满意了。”因此，他要用经验一元
论来“修正”马克思主义。但是，他又宣称“我不能承认自己在
哲学上是一个马赫主义者。在总的哲学观点上，我从马赫那
里采纳的只有一点，即关于经验要素对物理的东西'和心理
的东西'的中立性的观念、关于这两种特性仅仅依赖于经验的
联系的观念”。真是此地无银三百两！列宁说：“这正如一个
信奉宗教的人说：我不能承认自己是一个宗教徒，因为我从宗
教徒那里采纳的只有一点'，即信仰上帝，波格丹诺夫从马
赫那里采纳的只有一点'，而这一点也就是马赫主义的基本
错误，就是这整个哲学的基本错误。”①马赫主义的基本特点，
就是制造一些空洞的、含糊不清的“中性的”名词术语，用以掩
盖哲学上两条路线的对立和斗争，暗中贩卖唯心主义货色。列
宁指出，没有什么“中性的”抽象的“经验”，或者是唯物主义的
经验，或者是唯心主义的经验。马赫主义妄图用“经验”来掩
饰他们哲学的唯心主义实质，这完全是徒劳的。马赫主义者
3
还进一步臆造出“要素”这个模棱两可的术语来代替感觉。说
什么“要素”是既非物质又非精神的“中性”东西，要人们相信
他们的哲学的“全面性”，这是一种最可怜的诡辩。其实，“要素
说”是“妄图用一个比较客观的’术语来掩饰唯我论真面目的
①《列字选集》第2卷，第52--53页。
16
=====第23页=====
唯心主义”①。剥开画皮，它是彻头彻尾的主观唯心主义。马
克思主义认为，社会存在决定社会意识，社会意识反映社会存
在，而波格丹诺夫胡说：“社会存在和社会意识，按这两个词的
确切的含意来说，是同等的，”“不可分离的”。列宁指出，这
“是十足的胡言乱语，是绝对反动的理论”②。“社会存在和社
会意识不是等同的，这正如一般存在和一般意识不是等同的
一样。”③列宁的批判，深刻地揭露了波格丹诺夫之流既讲唯
心主义，又讲唯物主义，实际上贩卖唯心主义的丑恶嘴脸，说
明了折中主义决不折中。
搞折中主义，必然鼓吹相对主义，宣称一切都是相对的，
否定真理的客观性和绝对性。马赫主义者就自称:“我们是相
对主义者。”波格丹诺夫便鹦鹉学舌，胡说：“马克思主义否定
任何真理的绝对客观性”。相对主义是一种主观主义，它否定
客观事物质的规定性，否认事物之间质的差别，从根本上抹杀
好与坏、新与旧、是与非、真理与谬误之间的对立，把一切认识
都说成是相对的，它是折中主义的认识论的基础。列宁指出:
“把相对主义作为认识论的基础，就必然使自己不是陷入绝对
怀疑论、不可知论和诡辩，就是陷入主观主义”。“从赤裸裸的
相对主义的观点出发，可以证明任何诡辩都是正确的”④。波
格丹诺夫否定绝对真理，也就必然否定客观真理，为他们那种
毫无革命气节的软体动物背叛革命的可耻行径作辩护。辩证
①《列宁选集》第2卷，第50页。
②同上书，第331页。
③同上书，第329页。
④同上书，第136页。
16
=====第24页=====
法认为，相对和绝对是对立的统一。相对中有绝对，没有脱离绝
对的相对。辩证法并不否认认识的相对性，但反对相对主义。
列宁说:“马克思和恩格斯的唯物主义辩证法无疑地包含着相
对主义，可是它并不归结为相对主义，这就是说，它不是在否
定客观真理的意义上，而是在我们的知识向客观真理接近的
界限受历史条件制约的意义上，承认我们一切知识的相对
性。”①绝对真理是由相对真理构成的，绝对真理寓于相对真
理之中，无数相对真理的总和就是绝对真理。相对主义不承
认绝对真理，必然否定客观真理的存在，必然玩弄折中主义，
必然导致唯心论和不可知论。
俄国马赫主义者鼓吹折中主义，这是出于他们推行修正
主义路线的需要，企图以此维护沙皇反动统治，反对无产阶级
革命。面对修正主义者的猖狂进攻，列宁以反潮流的革命大
无畏精神，在最困难的条件下，“宁愿四马分尸”②，也决不和
俄国马赫主义者妥协。在一九八年二月至十月，完成了《唯
物主义和经验批判主义》这一光辉哲学著作的写作任务，从
"2
世界观上总结了一九五年的革命经验，从思想上理论上为
布尔什维克在一九一二年布拉格代表会议上形成独立的马克
思主义政党，为一九一七年十月社会主义革命的伟大胜利作
了准备。
①《列宁选集》第2卷，第136页。
②《列宁全集》第13卷，第429页。
·17.
=====第25页=====
二、列宁戳穿考茨基的“中派”面目
*
伯恩施坦主义出笼之后，国际共产主义运动中以列宁为
代表的马克思主义派(左派)，和修正主义流派(右派)展开了
激烈的斗争。而考茨基则脚踏两只船，竭力标榜自己是超乎左
派和右派之上的“中派”，摆出一副既不偏左，又不偏右的公允
平正的架势，实际上偏袒右派，要左派服从右派。打着“中派”
旗号的考茨基主义，是比伯恩施坦主义更精巧，更隐蔽，更虚
伪的机会主义。第一次世界大战爆发之后，考茨基主义成了国
际共产主义运动中最主要的危险。列宁称考茨基是“头号伪
君子和糟蹋马克思主义的能手”①。彻底揭露和批判考茨基主
义是当时无产阶级面临的一项战斗任务。列宁写了一系列光
辉著作戳穿了考茨基的“中派”面目，给它以毁灭性的打击。
卡尔·考茨基(1854年—1938年)，出生于资产阶级知识
分子的家庭。一八七一年巴黎公社的革命大风暴把他卷入社
会主义运动之中。一八七五年加入社会民主党。一八八年与
伯恩施坦结成“莫逆之交”。一八八三年当了德国社会民主党
的理论刊物《新时代》杂志的主编，作了一些理论宣传工作，写
过一些解释马克思主义的通俗小册子。但是，他从来不是真正
的马克思主义者。马克思和恩格斯认识他不久便指出，考茨基
①《列宁选集》第2卷，第663页。
18
=====第26页=====
是一个“平庸而目光短浅的人”①，是一个纯粹的“学究和搞烦
琐哲学的人，他不是把复杂的问题简单化，而是把简单的问题
复杂化”②。恩格斯逝世以后，他披着“正统”马克思主义者的
外衣，以第二国际“理论家”自居，戴着一副“中派”的假面具，
成了第二国际中的“庞然大物”。正是他，为伯恩施坦提供了阵
地，让伯恩施坦在《新时代》杂志上向马克思主义猖狂进攻，继
而又小骂大帮忙，姑息纵容，为伯恩施坦撑腰打气；正是他，在
第一次世界大战爆发后,扮演牧师的角色，用隐蔽的社会沙文
主义充当帝国主义的辩护士；又正是他，在十月革命后，丧心
病狂地攻击十月革命，彻底堕落为无产阶级革命的叛徒。
.
考茨基为什么会如此一步步地堕落下去呢？列宁指出:
“从这一现象的哲学根源来看，这是用折衷主义和诡辩术来偷
换辩证法。”“从政治实践上来看，这是对机会主义者卑躬屈
膝，归根到底就是对资产阶级卑躬屈膝。③这深刻地说明了
在阶级斗争和路线斗争中搞调和折中，发展下去，必然会堕落
成为资产阶级的走狗、机会主义的奴仆，成为无产阶级革命和
无产阶级专政的敌人。
口
(一)“中派”=机会主义的奴仆
考茨基之所以开始能以“正统马克思主义者”自居，到处
①《马克思恩格斯全集》第35卷，第171页。
②同上书，第211页。
③《列宁选集》第3卷，第621页。
19
=====第27页=====
招摇撞骗，除了他写过一些所谓宣传马克思主义的通俗小册
子之外，还因为对伯恩施坦修正主义作过一番不痛不痒的假
批判。考茨基迫于左派的压力，出于掩盖自己修正主义面目
的需要，曾先后写了《伯恩施坦与社会民主党的纲领》(1899
年)、《社会革命》(1902年)、《取得政权的道路》(1909年)等
“论战”著作，口头上“气势汹汹”地向伯恩施坦宜战，实际上
却把阵地让给机会主义，向伯恩施坦投降。对于考茨基的这
个“假批判，真投降”的骗局，当时几乎是没有人知道的。所
以，列宁决定从这里开刀，剥去考茨基“正统”马克思主义者的
外衣，戳穿其“中派”的面目，揭露其同伯恩施坦一丘之貉的反
动实质。
列宁指出，考茨基在这三本著作中，提问题和解释问题的
方法是折中主义，即所有“中庸的爱好者”所惯用的“回避主要
论点”，“而在一些枝节问题上磨来磨去”①的手法。而考茨基
在国家问题上的基本观点则一贯倾向于机会主义。
列宁之所以抓住国家问题，揭露考茨基折中主义诡辩术，
那是因为：在帝国主义和无产阶级革命时代，“国家问题，现
在无论在理论方面或在政治实践方面，都具有特别重大的意
义。”②无产阶级革命要不要打碎资产阶级国家机器？要不要
用无产阶级专政代替资产阶级专政？在理论上，它是划分马
克思主义与修正主义的试金石；在实践上，它是区分无产阶级
革命派和资产阶级改良派的分水岭。因此，抓住这个根本问题
①《列宁全集》第34卷，第9页。
②《列宁选集》第3卷，第171页。
.20
=====第28页=====
批判修正主义，就抓住了要害，抓住了本质，就能识破修正主
义的一切骗人鬼话。而考茨基的三本名日“批判”的著作，却
避而不谈暴力革命和无产阶级专政问题，同时又故意把资产
阶级、机会主义可以接受的东西放到第一位来颂扬，用枝节问
题掩盖主要问题，这就把马克思主义同修正主义根本对立的
国家学说，“用折衷主义，用无原则地或诡辩式地任意(或者为
了讨好当权者)强调前者或后者的办法把它们结合起来”①。
伯恩施坦在《社会主义的前提和社会民主党的任务》这本
“背叛变节的作品”②中，有意歪曲马克思、恩格斯总结的巴黎
公社的基本经验、基本原则:“工人阶级不能简单地掌握现成的
国家机器，并运用它来达到自己的目的。”③胡说什么，马克思
说这段话的意思是警告无产阶级不要在夺取政权时采取过激
的革命手段等等。列宁严正指出：马克思的这段话的意思与
伯恩施坦的解释“恰巧相反”，马克思是强调工人阶级对于资
产阶级国家机器必须“打碎”、“摧毁”，“而不只是简单地夺取
这个机器”④。这是因为资产阶级国家是资产阶级用来压迫无
产阶级的工具，无产阶级要取得胜利，就必须用暴力推翻资产
阶级统治，建立无产阶级专政。在这个原则问题上，考茨基对
伯恩施坦彻头彻尾地歪曲马克思主义，一声也不吭；对于马克
思主义暴力革命的学说，一字也不提。考茨基却别有用心地
①
《列宁选集》第3卷，第187页。
②同上书，第272页。
③.《马克思恩格斯选集》第1卷，第229页。
④《列宁选集》第8卷，第202页。
·21
=====第29页=====
發
说:“根据马克思的意见，工人阶级不能简单地掌握现成的国
家机器，但一般来说它是能够掌握这个机器的。”就这样，他
用“一般说来”这一类抽象而模棱两可的词句，把马克思主义
e
同机会主义在无产阶级革命的任务上的最本质的差别轻巧
地抹杀了，妄图把列宁同伯恩施坦的原则争论化为乌有。他
还胡说什么“关于无产阶级专政问题，我们可以十分放心地
留待将来去解决。”因为“我们既不知道无产阶级的统治将
在何时到来，也不知道它将怎样到来，是在一场大风暴或若
干次突变中到来，.还是在逐渐的、循序的实现中到来。我们
也不知道在无产阶级统治初期的社会和无产阶级将是什么样
子”。就这样，他把列宁批判伯恩施坦背叛马克思主义关于无
产阶级专政的学说，化成了“没有争论必要”的枝节问题。
无产阶级专政学说是马克思主义的精髓，是马克思主义国家
学说区别于资产阶级国家学说的最根本之点，是马克思主义
和修正主义的分水岭。因此，回避无产阶级专政这个根本问
题，在枝节问题上兜圈子，这就是掩护机会主义，向机会主义
屈膝投降，与资产阶级同流合污！
考茨基在理论上调和马克思主义同修正主义的斗争，正
是为了在实践上掩护修正主义者的叛卖行为。一九年围
绕法国社会党右派头子米勒兰入阁事件，左派和右派在第二
,
国际的第五次代表大会上，展开了激烈的斗争。右派为之弹
冠相庆，左派对之怒不可遏。在这重大路线斗争中，考茨基
却公开亮出“中派”的杏黄旗，一面假惺惺表示不能象右派那
样，把米勒兰入阁看作“夺取政权的正常开端”，一面又在“但
22
=====第30页=====
是”后面大做文章，表示不能象左派那样，把米勒兰参加资产
阶级政府的所作所为看作是叛卖行为。顿时，妖雾迷惑了一些
人的眼睛，使大会通过了由考茨基起草的决议草案，宣称社会
党人参加资产阶级政府的问题“是一个策略问题,而不是原则
问题;国际代表大会不应对此发表意见。”这个决议为机会主
义政策留下了无数的空隙。当时，列宁领导的《曙光》杂志，把
这个折中主义活标本讥之为“橡皮决议”。列宁还明确指出:
“这个决议对机会主义者的态度是暖昧的，躲躲闪闪的，调和
的”①。并针对考茨基的恶劣表演，指出考茨基主义就是“用折
衷主义代替辩证法。中庸’：把两个极端调和'起来，缺乏清
楚、肯定、明确的结论，摇摆不定”②，在实际上维护资产阶级
利益，背叛无产阶级革命事业。
考茨基在路线斗争中搞折中主义经常使用这样两手：一
是借口灵活性，否定原则性；一是借口“统一”和“团结”，否定
路线斗争不可调和性。考茨基的这两手，当时很有欺骗性。以
卢森堡等为代表的德国党内的革命左派，在反对伯恩施坦主
义的斗争中起了很大的作用，可是由于“被考茨基的虚伪、学
究气、对机会主义者的友好'这些卑鄙的东西四面八方包围
着”③，也未能及时地与他彻底决裂。列宁在同考茨基主义斗
争中，坚持反潮流的原则，用马克思主义哲学这把锋利的解
剖刀，剥开了考茨基不偏不倚、温良恭俭让的画皮，还其豺狼
①《列宁选集》第3卷，第262页。
②《列宁全集》第39卷，第5页。
③《列宁全集》第22卷，第313页。
23.
=====第31页=====
的凶残面目。
考茨基把米勒兰事件硬说成只是一个不关紧要的策略问
题，并声称“对于一个策略性问题”，只能如此。为了划清马克思
主义和修正主义的策略观，列宁强调指出:必须严格地根据“辩
证唯物主义世界观的一切前提确定无产阶级策略的基本任
务”①。并指出策略的灵活性，是为了更好地坚持和实行革命的
原则性。因此，制订政策时，必须用“真正革命的观点”②，把策略
和无产阶级革命目标联系起来。即使在革命处于低潮时期，实
行必要的策略上的退却，也是为了积蓄力量，准备迎接新的革
命高潮，完成无产阶级伟大的革命任务。所以，在马克思主义者
看来，原则性是第一位的东西，是每一个革命者的出发点,策略
灵活性必须服从革命原则性，决不能借口策略的灵活性，拿原
则作交易。正如列宁经常教导的“原则性的政策是唯一正确的
政策”③。而考茨基同一切修正主义者，以策略灵活性否认革命
原则性，从哲学上讲是以折中主义代替辩证法，抹杀和颠倒它
们之间的主次关系，支配和被支配的关系；从政治上讲，就是
为了叛卖马克思主义的革命原则，叛卖无产阶级的根本利益。
考茨基为了掩盖他的机会主义面目，百般狡辩说，他在
米勒兰事件上炮制橡皮决议，“只是出于和解的意图，出于促
成统一的意图”。这完全是骗人的鬼话。针对考茨基主义的这
种所谓“团结”、“统一”的口号，列宁毫不含糊地回答:“统一，
①
《列宁选集》第2卷，第602页。
②同上书，第604页。
心
③转引自《斯大林全集》第6卷，第52-53页。
.24
4
=====第32页=====
4
这是伟大的事业和伟大的口号！但是，工人事业所需要的是马
克思主义者的统一，而不是马克思主义者同反对和歪曲马克
思主义的人的统一。”①“当实际上存在着不可调和的分歧时，
要时常提防虚假的统一'”②。这就是说，团结与统一是有条
件的，它必须以马克思主义为基础。抽去阶级斗争、路线斗争
的内容，空喊“统一”和“团结”，就是用折中主义偷换辩证法，出
卖革命原则，为“假团结、真分裂”制造烟幕弹。考茨基正是在
“团结”与“统一”的烟幕下掩护修正主义向马克思主义的进
攻，掩盖他同资产阶级的勾结、同机会主义猪狗们的拥抱、同
国际无产阶级分裂的丑恶嘴脸。事实也完全如此。一九一二
年，俄国的“中派”头子、考茨基的门徒托洛茨基，一方面纠集
了俄国机会主义派别组成了反布尔什维克党的“八月联盟”，
一方面打出非派别”旗号，高喊“统一”，攻击列宁是“分裂主
义”。而考茨基一方面暗中资助孟什维克取消派，单独批准“八
月联盟”加入第二国际；另一方面，在明里却装出一副“反对分
裂，关心统一”的样子，要布尔什维克党和孟什维克党合二而
一。可见，机会主义者，“不管他喊统一喊得多么响亮，总是最
恶毒的分裂分子！”③他们高喊“统一”、“团结”之日，正是他们
阴谋策划分裂之时。他们高喊“统一”、“团结”，是为了让修正
主义吃掉马克思主义，要无产阶级和人民群众充当顺从机会
主义的绵羊，最终统一到资产阶级怀抱里去，列宁指出:“考茨
①《列宁全集》第20卷，第226页。
②
《列宁全集》第21卷，第97页。
③《列宁全集》第36卷，第178页。
25
=====第33页=====
基没有任何权利讲自己是不偏不倚的。”①考茨基“在一切重
大问题(即一切同革命有关的问题)方面都是同意机会主义者
的”②。国际共产主义运动的历史经验证明，对修正主义采取
调和折中的立场，发展下去，必然使自己最终堕入修正主义泥
坑，成为马克思主义的可耻叛徒。这就是考茨基所走过的道
路。所以，列宁给考茨基“中派”下了一个评语:“所谓中
派’=机会主义者的奴仆。③这对于考茨基及其徒子徒孙们
来说，是一个绝妙的画像！
(二)无耻地歪曲辩证法，是为了取悦于资产阶级
一九一四年，帝国主义争夺霸权的第一次世界大战爆发。
第二国际中的机会主义者，很快都堕落成为帝国主义战争的
狂热吹鼓手。“中派”考茨基则以隐蔽的社会沙文主义，为帝
国主义战争涂脂抹粉。他在运用折中主义诡辩术，充当资产阶
一
级奴才的“艺术”方面，更加“突飞猛进”，“达到了登峰造极的
地步”④。
在大战期间，考茨基打着“公正”的旗号，表示既不同意左
派把第一次世界大战看成是纯粹的帝国主义战争，也不同意
右派把这次战争说成是“纯粹”民族性的；既不赞成左派无条
件地反对这种战争的立场，又不赞成右派无条件地支持这种
①
《列宁全集》第8卷，第499页。
②
《列宁选集》第3卷，第649页。
③
《列宁全集》第21卷，第9页。
④
《列宁选集》第3卷，第691页。
26
=====第34页=====
战争的立场。他大要折中主义诡辩术，把这场战争歪曲成既
是帝国主义性质义是民族性质。当德国议会表决军事拨款时，
考茨基既不象右派那样公开投赞成票，也不象李卜克内西那
样坚决投反对票，而是“弃权”。“考茨基把以下两者无原则地
“调和起来’：一方面是社会沙文主义的基本思想承认在
这次战争中保卫祖国，另一方面是对左派作外交式的表面的
让步，如在表决军事拨款时弃权，在口头上承认自已采取反
对派立场等等。①一九一四年十月，针对考茨基的这种恶劣
行径，列宁愤怒指出：“我现在最憎恨最鄙视的是考茨基”②，
世界上没有什么东西能比考茨基主义更有害和更危险的了。
因为，考茨基“想用诡辩和似乎是博学的废话来平息工人的已
经觉醒了的心”③。
为了戳穿考茨基取悦于资产阶级而无耻歪曲辩证法的伎
俩，列宁在战火纷飞的年代，冒着白色恐怖的危险，研究哲学
史，研究辩证法，写下了许多光辉著作。特别是《帝国主义是
资本主义的最高阶段》这一伟大著作，深刻地分析了帝国主
义的经济和政治特征，指明了无产阶级革命的方向，对考茨基
的“超帝国主义论”作了彻底揭露和批判。
考茨基的“超帝国主义论”，是矛盾调和论的典型,“浸透了
一种同马克思主义绝不相容的、掩饰和缓和最根本矛盾的精
神”④。考茨基在时代问题上，完全背离马克思主义关于阶
①
《列宁选集》第2卷，第680页
《列宁全集》第35卷，第151页。
同上书，第152页。
④《列宁选集》第2卷，第840页。
27
=====第35页=====
级斗争和阶级分析观点,不是去判定“哪一个阶级是这个或那
个时代的中心，决定着时代的主要内容、时代发展的主要方向、
时代的历史背景的主要特点等等”①。而是玩弄折中主义，掩
盖帝国主义的本质。他用二元论，把帝国主义政策同帝国主义
经济割裂开来，把帝国主义看成是与垄断资本的经济基础无
关的资产阶级的一种对外“政策”，根本否认帝国主义是资本
主义发展的必然阶段。他认为，只要国际金融资本组织成为世
界资本，组织统一的托拉斯，就能消除帝国主义的矛盾，资本
主义就能进入一个“超帝国主义”阶段，就能实现“持久和平”
心
在这里，考茨基妄图用一个“超”字，把帝国主义时代的矛盾
统统化为乌有，真是荒谬之极！列宁指出：“不是暴露极深刻
的矛盾，而是回避现有的矛盾，忘掉其中最重要的矛盾，——
这就是考茨基的理论，它同马克思主义毫无共同之点。”②
唯物辩证法认为，矛盾是普遍存在的，斗争是绝对的。只
有“庸俗之辈”，才“企图从自然界和历史中清除矛盾和斗
争”③。列宁运用马克思主义辩证法，深刻地分析了帝国主义
的矛盾和发展规律，科学地指出:帝国主义是垄断的、腐朽的、
垂死的资本主义。在帝国主义这个阶段，资本主义所固有的
一切矛盾不但没有消除，而且更加尖锐起来。帝国主义国家
之间，帝国主义和殖民地半殖民地人民之间，帝国主义国家内
部无产阶级和资产阶级之间的矛盾，空前激化。帝国主义是
《列宁全集》第21卷，第123页。
《列宁选集》第2卷，第812页。
《列宁全集》第38卷，第141页。
28
=====第36页=====
1
无产阶级革命的前夜。因此，无产阶级是这个时代的中心，无
产阶级的社会主义革命，建立和巩固无产阶级专政是这个时
代的主要内容。列宁还进一步指出：由于经济政治发展的不
平衡这个资本主义的绝对规律，各帝国主义国家实力必然发
生变化，必然要求重新分割已经分割完毕的世界。因此，帝国
主义是战争的根源，只要帝国主义存在就不可能有“持久和
平”。帝国主义之间争夺是绝对的、长期的、本质的；缓和是相
对的、暂时的、虚假的。口头上高喊缓和，骨子里还是争夺，而
且是为了更大的争夺。所以，帝国主义国家结成“联盟”也好，
达成“协议”也好，不过是“前后两次战争之间的暂时休
战①。战争政策与和平政策的变换，都是帝国主义争夺“世
界霸权”政治的继续，是它们斗争的表现形式。形式虽然不同，
斗争的实质和内容没有变。而考茨基“拿资本家同盟互相进
行斗争和达成协议的形式”问题“来偷换斗争与协议的内容问
题，就等于堕落成诡辩家”②。由此可见，考茨基的“超帝国主
义论”的要害，就是抹杀帝国主义的最根本的矛盾，掩盖垄断
资本主义的本质，否认帝国主义是无产阶级革命的前夜，反对
无产阶级革命和无产阶级专政。
考茨基为取悦于资产阶级，为帝国主义的侵略战争辩护，
在战争问题上玩弄折中主义诡辩术，表现得更是淋漓尽致。他
的手法之一，就是“引用一些分明与当前实际情况根本不符的
例子来作证”③。例如他分析战争问题时，装出一副精通历
《列宁选集》第2卷，第838页。
同上书，第796页。
同上书，第627页。
C
.29
=====第37页=====
4
阶级进步的民族战争的例子，作为“王牌”，提出社会民主党也
应该“有条件”地支持本国资产阶级政府所进行的战争。这
是有意为帝国主义的侵略战争辩护。列宁指出:“必须历史地
(根据马克思的辩证唯物主义观点)研究各个战争”①。马克
思主义要求从迷离混沌的历史中，抓住阶级斗争这个指导性
的线索，在发展中去全面研究某个社会现象，根据其在历史上
有无进步作用和作用大小作出历史唯物主义的评定。资产阶
级在其上升时期为了反对封建专制而进行民族战争，是顺应
历史发展的趋势，因而是进步的；资产阶级处于腐朽没落时
期，为掠夺全世界、维护垂死的资本主义制度而进行的帝国主
义战争，则是逆历史潮流而动的反动战争，因而是非正义的，
是必须反对的。考茨基把马克思主义对历史上资产阶级进步
的民族解放战争的评价用于评价现代帝国主义战争，这是对
历史的歪曲，这就“等于把尺度和重量拿来对比一样”②，完全
是反历史的、虚伪的和骗人的。
手法之二，就是以现实是“极为纷繁复杂”为理由，抓住塞
尔维亚对奥地利战争的一点点民族因素，来否定第一次世界
大战的帝国主义性质。这是考茨基为了替机会主义辩护，对辩
证法所作的无耻歪曲。马克思的辩证法绝“不容许对事物作孤
立的即片面的、歪曲的考察③。如果孤立地看，塞尔维亚对
奥地利战争是具有民族性。但是,同第一次世界大战联系起来
①列宁选集》第2卷，第668页。
②同上书，第628页。
③同上15，第642页。
.30
=====第38页=====
考察，它在大战中只占百分之一的地位，对于大战性质没有也
不可能有任何重要的意义。即使它加入的协约国一方取胜了，
那末，协约国的大国仍然不可能让它获得民族解放的。所以，
只讲现实的复杂性,不分析复杂的现象中什么是主流，什么是
支流，把百分之一和百分之九十九的因素相提并论，把矛盾的
主要方面和非主要方面混为一谈，这种折中主义的做法，只能
是帮助帝国主义用“民族”的词句来掩盖赤裸裸的掠夺目的!
手法之三，就是以一种战争可以转化他种战争的理由，来
抹杀帝国主义战争和民族战争之间的界限。马克思主义辩证
法认为，“自然界和社会中的一切界限都是有条件的和可变动
的，没有任何一种现象不能在一定条件下转化为自己的对立
面。”①考茨基也在“转化”上大作文章，用诡辩术偷换辩证
法，说什么:当一个国家在战争中失利，国境被敌方侵入，那么
人民出于“保卫本民族的独立和幸福的感情”，“将坚决地反对
入侵的敌人”。这样，战争对于统治阶级是具有帝国主义性
的，对于人民来说则具有民族性的。所以，“大家都有权利和义
务保卫自己的祖国”。就这样，考茨基把“全世界无产者联合起
来”的国际主义口号篡改成各国无产阶级应该为“保卫”资产阶
级“祖国”而互相残杀！考茨基的转化论与辩证法的转化论是
丝毫不相容的。列宁指出：“概念的全面的、普遍的灵活性，达
到了对立面同一的灵活性，—这就是问题的实质所在。这
种灵活性，如果加以主观的应用=折衷主义与诡辩，客观地
应用的灵活性，即反映物质过程的全面性及其统一的灵活性，
①列宁选集》第2卷，第850页。
31
=====第39页=====
就是辩证法，就是世界的永恒发展的正确反映。”①客观事物
是可变的,然而是具有质的稳定性的。一事物向他事物的转化
是有条件的，不是无条件的。这种条件是客观的，具体的，不
是主观臆造的，抽象的。正是根据战争性质可以转化的辩证
法,列宁提出了变帝国主义战争为国内战争，用革命战争反对
和战胜反革命战争的思想。考茨基之流，根本不懂得战争是
政治的继续这个辩证法的真理,不懂得区分两种战争的性质，
从而堕落为帝国主义的帮凶。
4
但是,革命的辩证法是不可战胜的,迅猛异常的革命暴风
雨，是谁也阻挡不了的。伟大的列宁，一方面运用辩证法这个
批判的武器，揭露了考茨基为了取悦于资产阶级而无耻地歪
曲辩证法的叛徒嘴脸；一方面领导俄国无产阶级的英雄儿女，
用武器的批判冲破了帝国主义的薄弱环节，领导了十月社会
主义革命，用无产阶级暴力革命开辟了无产阶级专政的新纪
元。
(三)折中主义诡辩伎俩，掩盖不了叛徒的嘴脸
十月革命的伟大胜利,是国际无产阶级的盛大节日，它开
创了世界历史的新纪元。从此，对十月革命道路肯定还是否
定，成为区分真假马克思主义的一个重要内容。考茨基看到十
月革命的胜利，如火焚身，再也按捺不住对无产阶级专政的仇
恨心理,终于脱下“中派”的假面具，在反革命的大合唱中充当
①《列宁全集》第38卷，第112页。
32
=====第40页=====
了主角。他接连抛出了每句话都充满“十足的叛徒精神”①的
《无产阶级专政》和通篇都是“喧嚷喊叫、号哭和歇斯底里”②
的《恐怖主义与共产主义》这两本反动小册子，以最肮脏的畜
牲般的语言和最卑鄙、最无耻的手法，歪曲马克思主义关于暴
力革命和无产阶级专政的学说，恶毒攻击列宁和伟大的十月
革命，彻底暴露了叛徒的狰狞面貌。
考茨基为了反对无产阶级革命和无产阶级专政，他一方
面把无产阶级专政说成是马克思偶然用过的一个“词儿”，另
一方面，又“玩了一套偷换把戏”③，把“专政”解释成在“民主”
条件下“和平”地获得多数的一种“管理状态”，妄图取消无产
阶级对资产阶级的暴力革命和革命暴力。第二国际执行主席
修正主义者王德威尔德与考茨基一呼一应,说什么:“在以单独
一个阶级的统治为基础的资本家国家和以消灭阶级为目的的
无产阶级国家之间有许多过渡阶段”，用含糊其词的“过渡”把
无产阶级专政代替资产阶级专政的“革命过渡”跟无产阶级专
政的国家随着阶级的消灭而自行消亡的“过渡”，混为一谈。在
一般“过渡”的概念下，把暴力革命来个釜底抽薪。所以，列宁
指出:他们两个都是用“市侩折衷主义反对马克思主义，诡辩
术反对辩证法，庸俗改良主义反对无产阶级革命”④，“抹杀了
阶级斗争中一切具体的和确切的东西”⑤。他们的罪恶用心
①
《列字选集》第3卷，第627页。
《列宁全集》第30卷，第13页。
《列宁选集》第3卷，第623页。
同上书，第709页。
同上书，第708页。
S
.39
=====第41页=====
是否认马克思主义提出的无产阶级必须以暴力革命打碎资产
阶级国家机器，建立无产阶级专政的正确理论。
考茨基极力粉饰和抹杀资产阶级民主的阶级内容。他大
肆玩弄“多数”与“少数”的数字游戏，炮制了一个“超阶级”的
“纯粹民主”。说什么:“民主意味着多数派的统治，但是也保
护少数派，因为民主意味着权利平等，人人都平等享有一切政
治权利，不管他属于哪个阶级和政党。”并捏造历史说，“保护
少数”是资产阶级民主国家的“传统”，无产阶级的前途全在于
“扩大”这种民主，将它“贯彻到底”而已。
对于考茨基的这种反动谬论，列宁指出，考茨基“纯粹民
主”的杰作“不仅是既不了解阶级斗争也不了解国家实质的无
知的论调，而且是十足的空谈”①。马克思主义认为，民主和
专政是阶级斗争的产物和工具，它是为一定的阶级服务的，任
何国家总是对本阶级实行民主，对敌对阶级实行专政,永远不
会有脱离专政的“纯粹民主”。考茨基以“纯粹”作为“民主”的
标签，抹杀民主的阶级性，是为了替资产阶级帮腔，欺骗无产
阶级和广大革命人民。事实正是这样。就是这个口口声声高
喊“纯粹民主”的考茨基，在德国资产阶级反动当局残杀无产
阶级革命家李卜克内西、卢森堡时，不仅没有丝毫的谴责，
而且还竟然称刽子手谢德曼之流为“社会主义者”，千方百计
地为其开脱罪责，这正表明他是资产阶级豢养的走狗，是“直
接替资产阶级帮腔”②。
①《列宁选集》第3卷，第629页。
②《列宁全集》第30卷，第13页。
:34.
=====第42页=====
在十月革命胜利之后，考茨基出于他的叛徒立场，还利
用折中主义手法，抓住十月革命后出现的新生事物发展过程
中的某些问题，攻其一点，不及其余，妄图把苏维埃政权扼杀
在摇篮之中。列宁运用辩证法的锐利武器，对考茨基之流否
认革命新生事物的卑鄙论调作了有力地回击。
辩证法认为，新生事物不可能一开始就是十全十美的，它
在发展过程中，存在这样那样的缺点与错误是不值得大惊小
怪的，更不能够把它同反动的腐朽事物相比。因为，两者存在
着本质区别。新生事物由于它是符合历史发展规律的，因而
它是不可战胜的，缺点是可以克服的。当第二国际修正主义
者和俄国资产者攻击布尔什维克干了蠢事的时候，列宁形象
而生动地比喻说，我们犯的错误等于是说了“二二得五”，它接
近真理;而你们干的蠢事，却等于说了“二二得腊烛”，简直荒
谬透顶！所以，“在这个千百万普通工人和农民改造他们整个
生活的真心实意的工作中所犯的每一个错误，都抵得上剥削
者少数的一干个、一百万个没有错误的’成就，在欺哄劳动者
方面得到的成就。”①列宁谆谆教导我们，作为一个革命者，必
须划清两种不同性质的错误，区分新旧事物的不同本质。无
产阶级不仅是资本主义掘墓人，而且是革命的新生事物的育
苗人，要“在旧的残余还没有清除干净的地面上，小心地照顾
从碎片底下生长出来的新事物的幼芽”②。考茨基之流正相
反，他们对革命的新生事物怕得要死，恨得要命，这是他们的
①《列宁选集》第3卷，第596页。
②《列宁选集》第3卷，第526页。
35..
=====第43页=====
反动立场和唯心主义世界观所决定的。
十月社会主义革命发展的历史经验证明：巩固革命成果
所需要的时间比革命进程的时间要长得多，艰巨得多。这是
因为一切反动阶级、反动派是不会甘心于他们的失败，他们时
刻都在梦想复辟。我国的社会主义革命实践也证明了这条真
理。刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子，他们为
了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，也象老修正主义者考茨
基之流一样，沿用折中主义手法，不分革命与反革命，不讲主
流与支流，不顾本质与现象，统统等同起来，混为一谈，对社会
主义新生事物横加攻击，欲置于死地而后快。而对于腐朽的
东西，则极力赞颂，象一群苍蝇围着一堆臭粪嗡嗡叫。但是，
历史有它自已的发展规律，新生事物终究是不可战胜的,妄想
阻挡历史潮流的机会主义分子，总是不会有好下场的。从伯
恩施坦、考茨基到今天党内最大的不肯改悔的走资派邓小平
的下场，就是历史的铁证！
中
08
=====第44页=====
+
三、
列宁批判布哈林的二元论
一九一六年,正当列宁同第二国际修正主义鏖战的时候，
那个刚刚爬上报刊发表文章的布哈林，就以自己的错误帮助
考茨基主义者，列宁严厉批判了他伙同拉狄克炮制的许多谬
论，并庄严宣告：“这就是我的命运。连续不断的战斗——
反对政治上的各种感蠢思想和庸俗见解，反对机会主义等
等。”①列宁在创建和巩固人类历史上第一个苏维埃政权的伟
大实践中，同混入布尔什维克党内的机会主义头子布哈林之
流进行了不懈的斗争。
尼古拉·伊万诺维奇·布哈林(1888年-1938年)，出身
于莫斯科一个教师家庭，一九六年加入俄国社会民主工党，
一九一七年混入党的中央委员会，一九二三年以后窃取了党
中央政治局委员的要职，一九二六年又攫取了共产国际主席
的头衔。布哈林一贯反对列宁主义路线。十月革命前，他反对
列宁关于通过武装起义进行社会主义革命的正确道路。十月
革命后，一九一八年，他伙同托洛茨基，反对列宁关于同德签
订布勒斯特和约的英明决策，并共同策划暗害革命导师列宁。
在二十年代，他掩护托洛茨基反党分裂活动，鼓吹工团主义，
歪曲和破坏列宁制订的新经济政策。列宁逝世之后，他更是变
①《列宁全集》第35卷，第248页。
1
37
=====第45页=====
本加厉地推行修正主义路线，反对消灭富农和农业集体化的
政策。一九三七年被开除出党，一九三八年被判处死刑。
布哈林，这个无产阶级专政的死敌，为什么能够在俄共党
内钻得如此之深，爬得如此之高，隐藏达二十年之久呢？这同
2
产
他在政治上惯要两面派手法，哲学上善使折中主义诡辩术是
分不开的。在政治上，他总是窥测风向，伺机而行，一有风吹
草动，就跳出来与列宁对着干；一看苗头不对，便在风头上假
装认输。在哲学上，他用折中主义二元论冒充马克思主义两
点论，用平衡论偷换辩证法的重点论。他处处以“辩证学者”
理论家”的面目出现，蛊惑人心，招摇撞骗。伟大革命导师列
宁深刻地指出：布哈林的基本理论错误“正是用折衷主义来偷
换马克思主义的辩证法”①。尽管布哈林之流“一百次地宣称
自己是共产主义者并且以最激进的共产主义炫耀于人，但这
种共产主义是一文不值的”②。
(一)马克思主义国家学说岂容折中主义败坏
一切修正主义者，无不在无产阶级专政这个根本问题上
暴露其叛徒嘴脸。布哈林也是这样。
一九一四年第一次世界大战爆发之后，布哈林及其一伙
要了一系列花招，有意混淆和抹杀帝国主义之间争夺霸权的
非正义战争与殖民地、半殖民地反对帝国主义的正义战争的
《列宁选集》第4卷，第451页。
②《列宁全集》第29卷，第163页。
38
4+
=====第46页=====
区别。他攻击列宁既反对第二国际提出的“保卫祖国”的骗人口
号，又支持被压迫民族争取民族独立，是“二元论的宣传”。他还
胡说:“我们决不愿意了解，怎么能既反对保卫祖国又主张自
决，既反对祖国又保卫祖国。”针对布哈林的卑劣伎俩，列宁指
出：布哈林根本“不了解什么是一元论，什么是二元论”①。马克
思主义的一元论，是建立在科学分析基础上的，是要求人们抓
住事物的真正实质。而“真正实质’几个字表明，必须把似是
而非的东西和真正的东西、表面和本质、言论和行动区别开
来。”②因此，要确定“保卫祖国”的实质，就必须区分“祖国”和
战争的阶级内容。帝国主义国家的资产阶级要保卫自己“祖
国”的利益，就必然要对内镇压本国人民，对外掠夺别国人民。
所以，在帝国主义列强所进行的战争中，“保卫祖国”是掩饰非
正义战争的骗人口号，第二国际鼓吹它，正是为了支持帝国主
义战争，扼杀无产阶级和殖民地半殖民地人民为反对帝国主
义而进行的革命战争，因此无产阶级必须坚决反对。然而，被
帝国主义奴役的殖民地半殖民地人民起来“保卫祖国”，是为
了反对帝国主义的侵略，是对帝国主义国家的无产阶级革命
的援助，所以它是正义的。社会主义者决不反对在这样的战
争中“保卫祖国”。所以，“我们认为打倒民族压迫的战争是合
理的，我们向时又认为双方为了加强民族压迫而进行的这场
帝国主义战争是不合理的。”③这是马克思主义的辩证法，是
科学的一元论。无产阶级一方面反对第二国际“保卫祖国”的
《列宁全集》第23卷，第7页。
同上书，等21页。
3
同上书，第9页。
89：
=====第47页=====
骗人口号，一方面又支持被压迫民族为争取民族独立而“保卫
祖国”，这是一个问题的两个方面，都服从于反对帝国主义同
一目的。把这种科学的论断歪曲为“二元论”，完全暴露了布哈
林之流对唯物辩证法的惊人无知。布哈林之流不对“祖国”作
阶级分析，不对战争作正义与非正义的区分，抽掉“保卫祖国”
的阶级内容，把帝国主义掠夺战争和被压迫民族争取解放的
正义战争混为一谈，不分青红皂白地乱反一气,这就“把两种不
同的东西混淆了起来”①，这是不折不扣的折中主义。因此，布
哈林之流的所谓“一元论”，才是道地的唯心主义“二元论”。
马克思主义认为，国家是阶级斗争的产物，是一个阶级
压迫另一个阶级的工具，只要有阶级和阶级斗争存在，国家
,e
就必然存在；只有通过无产阶级革命和无产阶级专政，实现
共产主义，国家才会走向消亡。可是布哈林之流却煞有介
事地反问：将来“国家”既然都要“消逝”，国界都要“打
破”，无产阶级何必还要建立和保卫自己的国家呢？这完全
是蓄意歪曲马克思主义的国家学说。对此，列宁回答说：
无疑国家最终是要消亡的，但是，“国家将一直生存到胜利
的社会主义转变为完全的共产主义的时候”②。列宁并严正
警告布哈林之流：“谁否认无产阶级专政或仅仅口头上承认
无产阶级专政，谁就不配作社会民主党的党员”③。列宁的教
导告诉我们，在无产阶级夺取政权之后，为了粉碎剥削阶级
E
《列宁全集》第23卷，第5页。
①
《列宁全集》第22卷，第317页。
《列宁全集》第23卷，第64页。
40
=====第48页=====
的反抗，为了进行社会主义革命和建设，还必须有国家存在；
而有国家存在，就要有国界。只有将来在全世界彻底消灭了阶
级和阶级斗争，实现共产主义大同世界，国家才会自然消亡；
↓
既然那时国家都已消亡了，当然也就不会有什么国界存在了。
对于列宁的批评和警告，布哈林置若罔闻。而且，他用更
狡猾的手法进行诡辩和反扑。一九一六年，他在《青年国际》
杂志上化名发表反动文章，向马克思主义进攻。胡说什么:“如
果以为社会主义者和无政府主义者之间的差别在于前者赞成
国家，后者反对国家，那就完全错了。其实，差别在于革命的
社会民主党想要组织新的社会生产，集中的生产，即技术上最
进步的生产；而分散的无政府主义的生产只是意味着退到旧
技术，退到旧式企业。”这里布哈林用偷换概念的卑劣手法，
继续为其反动谬论辩解。列宁指出：他明明提出的是社会主
义者和无政府主义者“对于国家”的态度有什么区别，“但回答
的不是这个问题，而是另一个问题”，是他们对于未来的社会
经济基础的态度有什么差别。这样，布哈林就主观随意地运用
概念的灵活性，歪曲了马克思主义同无政府主义在国家问题
上的“主要差别”①。即“我们主张(a)现在利用国家，并且(B)
在无产阶级革命期间利用国家(无产阶级专政)——这两点
现在就对实践极其重要。(布哈林正是忘记了这两点!)②布
哈林用折中主义手法，阉割无产阶级专政学说，妄图阻止无
产阶级革命的胜利步伐。然而，历史的洪流毕竟不可阻挡。伟
①《列宁全集》第23卷，第165页。
②列字：《马克思主义论国家》，第25页。
·41.
=====第49页=====
大的十月革命的胜利，把马克思主义的一个最卓越最重要的
思想—无产阶级专政，变成了光辉的现实。它宣告了第二.
国际的彻底破产，同时也宣告了布哈林反对建立无产阶级专
政的阴谋彻底失败！
(二)政治与经济的辩证关系不容歪曲
一九一八年底，列宁总结了十月革命胜利后短短一年所
经历的惊心动魄的阶级斗争新鲜经验，深刻地指出:社会主义
历史阶段是“阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时
期”①，并说，“机会主义恰巧在最主要之点不承认有阶级斗
争，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资
产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。”②历史经验
证明，在无产阶级夺取政权之后，机会主义者反对无产阶级专
政的重要方法之一，就是用二元论混淆政治和经济的辩证关
系，宣扬阶级斗争熄灭论和唯生产力论，反对坚持无产阶级政
治挂帅，反对坚持无产阶级对资产阶级实行全面专政，妄图复
辟资本主义。
y
布哈林就是这样一个机会主义的典型代表。在十月革命
胜利后，他纠集拉狄克、皮达可夫等大组织了一个反党集团，
自称“共产主义者”，拼命鼓吹“无产阶级专政消亡”。布哈林
为了替自已叛卖行为制造理论依据，在一九二年抛出了《过
①
《列宁选集第3卷，第200页。
②
同上。
42
=====第50页=====
渡时期的经济》一书，公然扬言要“推翻”“通常的”“马克思主
义概念”，即“对资本主义社会向共产主义社会转变过程的性
质的概念”。
布哈林所要推翻的，正是马克思在《哥达纲领批判》中
提出的颠扑不破的真理:“在资本主义社会和共产主义社会之
间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相
适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是
无产阶级的革命专政。“①正是根据马克思的这一教导，列宁
运用马克思主义的对立统一规律，进一步考察了无产阶级专
政时期的俄国经济和政治，深刻地指出社会主义社会“不能
不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时
期”②，从而揭示了社会主义社会的性质和特点。这就是说，
从社会主义社会已具有共产主义因素这一点讲，它与资本主
义有着本质的差别；但是，社会主义是从资本主义社会脱胎而
来的，它仍然存在资本主义“痕迹”，存在着资产阶级法权。无
产阶级和资产阶级的矛盾，是整个社会主义历史阶段的主要
矛盾，无产阶级和资产阶级在斗争中谁胜谁负的问题，要在一
个相当长的时期内才能真正解决。而社会主义社会要“向前
发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政”③。离开
无产阶级专政的必由之路，所有“共产主义”的蓝图都是乌托
邦，都是假共产主义，真资本主义。
①
《马克思恩格斯选集》第3卷，第21页。
列宁选集》第4卷：第84页。
《列宁选集》第8卷，第246页。
·43.
=====第51页=====
布哈林在其名日《过渡时期的经济》一书中，闭口不谈无
产阶级与资产阶级的矛盾，不谈社会主义与资本主义两条道
路的斗争。他别有用心地“忘记了阶级斗争”①，否定无产阶级
专政是实现共产主义必由之路，鼓吹“共产主义建设”“首先在
于技术知识分子加入新的制度”，声称对资本家“强制实行剥
夺”之后，便进入“到无产阶级专政消亡”的过程。对于布哈林
的这种谬论，列宁讥讽说:这是给“混淆人的生的过程’和死
的'过程’找到了根据'！”②马克思主义哲学认为，事物发展
过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质，非到
过程完结之日，是不会消灭的。因此，在整个社会主义社会这
个历史时期，无产阶级与资产阶级的这对主要矛盾是始终存
在的。在资产阶级既不能存在又不能再产生的历史条件造成
之前，无产阶级专政是始终必要的。它只能强化，不能消亡。
布哈林混淆无产阶级专政强化过程和消亡过程，其目的就是
用“共产主义”漂亮的词句，掩盖正在复活着的资本主义。在
无产阶级专政极需加强之时大肆鼓吹它的消亡，就是要取消
无产阶级专政，为复辟资本主义打开方便之门。
列宁不仅透过布哈林的“漂亮的”言词还了他极右的面目，
而且在《对布哈林<过渡时期的经济>一书的评论》中挖了他的
哲学根源。指出，布哈林是一个“被波格丹诺夫的折衷主义毒
化了的作者”③。布哈林本人也承认他的许多术语，都是“在波
①列宁:《对布哈林<过渡时期的经济>一书的评论》，第25页。
②同上书，第40页。
③同上书，第48-49页。
盖
=====第52页=====
格丹诺夫同志所用的涵义上’使用的”。而波格丹诺夫的哲
学，是以唯心主义和折中主义作为基础的。正因为布哈林拜其
为师，必然在他的小册子中充满了“唯心主义地(在哲学思想
上)、折衷主义地运用的术语”①。布哈林正是由于跟在波格丹
诺夫的屁股后面，在哲学的根本路线上，常常“倒悬在空中”②，
所以，他就必然用折中主义和“烦琐哲学把马克思的理论弄
坏”③，用一匙焦油弄臭马克思主义的一桶蜜。
一九二年底到一九二一年初在列宁同托洛茨基大论战
中，布哈林又作了精彩的表演。他扮演“缓冲”角色，用折中主
义歪曲政治与经济的辩证关系，伙同托洛茨基，向列宁发动了
猖狂的进攻。
当时，正是俄国社会主义革命的列车急转弯的时期。随
着国内战争的结束，在战争年代所实行的战时共产主义经济
政策已经不能适应新形势的需要。迅速医治好战争的创伤，
恢复工农业生产，把国民经济搞上去，这已成为巩固苏维埃政
权非常迫切的任务，也是苏联广大人民的强烈愿望。列宁根
据新的形势,制定了用新经济政策代替战时共产主义政策，这
是完全正确的。
这时，俄国党内的机会主义者以为有机可趁，便一个接一
个地跳出来反对列宁的革命路线。首先跳出的是托洛茨基。
他在一九二O年底抛出了自称为“纲领性的小册子”——《论
心
①列宁:《对布哈林<过渡时期的经济>一书的评论》，第65页。
②同上书，第66页。
③同上书，第12页。
45.
=====第53页=====
工会的作用和任务》，借工会问题大做文章，在党内挑起了一
场大论战。他鼓吹阶级斗争已“失去了旧的生存基础”，国内
战争结束后的形势的“整个实质就在于跨进了新的时代，即经
济时代”、“生产时代”。他别有用心地提出，要完成“我们党
纲中规定下来的新任务：组织生产”，应当在工人群众中造成
“生产气氛”，“对生产全力以赴”。为此，他认为必须实行“拧紧
螺丝钉”和“整刷工会”两项政策。所谓“拧紧螺丝钉”，就是用
官僚主义的军事命令的手段对工人群众实行管、卡、压，“建立
一种劳动者自己不能自由支配的劳动军人的制度”。所谓“整
刷工会”，就是以整顿为名，按照修正主义路线的用人标准，对
工会各级领导班子实行大换班。托洛茨基还提出了“工会国
家化”的口号，要求把工会作为国家机关，把管理生产的职权
交给工会，妄图取消党和无产阶级国家对经济的领导作用，他
们声称这一切都是为了“提高生产”，并攻击列宁不关心生产。
托洛茨基甚至露骨地叫嚷:我们“所树立的旗帜就是恢复经济
的旗帜。”旗帜者，纲领也。在这里，托洛茨基公开打出了以经
济为纲的旗号，反对列宁的无产阶级革命路线，妄图复辟资本
主义。就在托洛茨基抛出这本小册子的前三天，列宁作了《关
于人民委员会工作的报告》，精辟地指出:“我们还没有挖掉资
本主义的老根，还没有铲除国内敌人的基础”①。因此，必须
清醒地看到资本主义复辟的危险性，把阶级斗争作为“我们工
作中的主要推动力和衡量我们的实际成就的条件和尺度”②。
①《列宁选集》第4卷，第399页。
②同上。
. 46
=====第54页=====
强调搞社会主义建设，必须在无产阶级政党的领导下，“通过
苏维埃政权”发动“千百万人来积极参加”①。可是，托洛茨基
不仅公开提出以经济为纲的修正主义纲领，而且还气势汹汹
地提出要即将召开的第十次党的代表大会，对他的纲领和列
宁的纲领作出抉择。面对托洛茨基掀起的逆风恶浪，列宁犹如
中流砥柱；于一九二年十二月三十日抱病作了《论工会、目
前局势及托洛茨基的错误》的演说，给托洛茨基以迎头痛击，
明确指出他“犯了一系列牵涉到无产阶级专政问题的本质的
错误”②，并预言“我们的党代表大会是会斥责并且否决这种
政策的”③。托洛茨基遭到列宁批判之后，色厉内荏地为自己
辩解，说什么列宁是“从政治上”看问题，而他则是“从经济上”
看问题，把他挑起的两条路线斗争化成了看问题的方法之争，
妄图滑脚溜走。
正在列宁抓住托洛茨基的要害给以回击的时候，布哈林
却戴着“缓冲”的面目，粉墨登场了。他在列宁发表演说的同
一个会上，摆出一副折中公允、凌驾于争论双方之上的架势，
危言耸听地宣称:党内已经存在着一种象“火车有着某种倾覆
的趋势，”急需“缓冲”一下。他纠集了十名中央委员，组织了
一个所谓的“缓冲集团”，抛出了一个“缓冲纲领”，声称列宁的
“从政治上”看问题和托洛茨基的“从经济上”看问题有“同等
价值”，“无论政治因素也好，经济因素也好，都不能丢掉。”因
①《列宁选集》第4卷，第383页。
②同上书，第406页。
③同上书，第425页。
.47.
=====第55页=====
此，“两个原理都是对的，把这两个原理结合起来，也是对的。”
就这样，他“用折衷主义偷换了政治和经济之间的辩证的关
系”①。为了替这种折中主义诡辩术寻找“逻辑上”的根据，布
哈林在争论时举了一个玻璃杯的例子。他说：列宁同托洛茨
基的争论，好比两个人互相争论放在讲台上的玻璃杯是什么
东西，一个说是玻璃圆简，一个说是饮具。其实，玻璃杯既是饮
具又是圆筒，这样就全面，“无可争辩”了。布哈林就是用“又是
这个，又是那个”、“一方面，另一方面”的折中主义手法，来混
淆原则斗争，欺骗群众。的确，当时也曾迷惑了一些人，使人看
不清问题的真相，看不到布哈林比托洛茨基更狡猾、更危险。
列宁说:“布哈林已经远远超过了’托洛茨基，并且完全盖住
了'他”②，为此，列宁继而发表了《再论工会、目前局势及托洛
茨基和布哈林的错误》，在批判托洛茨基的同时，毫不留情地
剥开了布哈林“缓冲”的画皮，指出他和托洛茨基是站在同一
个反动立场上，向马克思主义进攻。
为了彻底批判布哈林歪曲政治与经济辩证关系的二元
论，列宁抓住布哈林的“逻辑根据”进行深入的剖析，并“通俗
地解释一下折衷主义和辩证法的区别”③。列宁指出，按照布
哈林玻璃杯的逻辑,还可以举出许许多多玻璃杯的其他属性、
特质、方面等等。如玻璃杯是一个沉重的东西，它可以作为投
掷的工具，玻璃杯可以用来压纸，可以用来装捉到的蝴蝶。玻
《列宁选集》第4卷，《第449页。
②《列宁全集》第32卷，第34页。
《列宁选集》第4卷，第452页。
48
=====第56页=====
璃杯可以作为带有雕刻或图画的艺术品。这种把一事物的许
多属性不加分析地“完全偶然地拼凑起来(既是玻璃圆筒，又
是饮具)，那末我们所得到的就仅仅是一个指出事物的各个方
面的折衷主义的定义”①，使人得不到要领。但是，唯物辩证法
却与此相反。它“要求从相互关系的具体的发展中来全面地
估计这种关系，而不是东抽一点，西抽一点”②。而全面地估
计这种关系，就是要区分本质与现象，主要的和次要的，偶然
的与必然的，得出对事物的规律性的认识。列宁仍以玻璃杯
为例指出，如果把玻璃杯作为饮具使用，那么就完全没有必要
知道它是不是“圆筒形”，重要的是底上不要有洞，在使用时不
要伤了嘴唇。如果需要玻璃杯只是为了一种使用任何玻璃圆
筒都可以的用途，就是杯子底上有洞，甚至根本没有底等等，
那也是无碍于事的。因此，分析事物，不在于面面俱到，包罗
万象，而要突出重点，全力找出并抓住整个链条中的主要环
节，“集中力量来解决主要的、基本的问题”③。然而，布哈林
把政治与经济并列起来，“同等”看待，这“就是忘记了马克思
主义的最起码的常识”④。根据马克思主义哲学的基本常识，
分析事物的矛盾，必须区分主要矛盾和次要矛盾，矛盾的主要
方面和次要方面。抓住了主要矛盾和矛盾的主要方面，就抓
住了重点，抓住了本质。布哈林把政治和经济并列起来,说两
者同等重要，不分主与次、纲与目、统帅与被统帅，这就用形而
①《列宁选集》第4卷，第453页。
②同上书，第449页。
③《列字全集》第30卷，第446页。
④《列宁选集》第4卷，第441页。
.49.
=====第57页=====
上学的均衡论偷换了唯物辩证法的重点论，从而“对政治与经
济的关系作了理论上错误的、折衷主义的规定”①。
列宁在批判布哈林折中主义二元论的同时，运用马克思
主义唯物辩证法，精辟地分析了政治与经济的辩证关系，他深
刻地指出：“政治是经济的集中表现”，“政治同经济相比不能
不占首位”②。这就是说，政治与经济的关系不仅表现为它们之
间互相联系、互相制约，而且主要表现为纲对目的统帅关系。
政治永远是矛盾的主要方面，对经济起着支配的作用。历史发
展的进程表明:生产关系和上层建筑的变革，是由生产力的发
展所引起的，而生产力的进一步发展只有在生产关系和上层
建筑大变革之后才有可能。在有阶级的社会中，生产力和生产
关系、经济基础和上层建筑的社会基本矛盾集中地表现为阶
级矛盾。一切反动阶级是不会自动退出历史舞台的。因此，
代表社会生产力发展要求的革命阶级，只有通过剧烈的阶级
搏斗，破坏旧的上层建筑，打破旧的生产关系的束缚，才能实
现和巩固自己的经济利益，推动生产力的发展，推动社会前
进。马克思主义认为经济是基础，不承认这一点就不是历史
唯物论者；同时，又强调政治是经济的集中表现，必须把政治
放在第一位，这不仅不违背唯物论，而正是避免了机械唯物
论。恩格斯指出：“经济状况是基础，但是对于历史斗争的进
程发生影响并且在许多情况下主要是决定着这一斗争的形式
的，还有上层建筑的各种因素:阶级斗争的各种政治形式和这
①《列字选集》第4卷，第443页。
②
同上书，第441页。
50.
=====第58页=====
个斗争的成果”①。列宁在批判伯恩施坦在俄国的门徒“经济
派”所宣扬的“政治始终是顺从于经济”的谬论时，进一步发展
了马克思主义的这一思想，深刻地指出:“从经济利益起决定
作用的原理中，决不应当做出经济斗争(即工会的斗争)有首
要意义的结论，因为一般说来，最重要的、有决定作用的'阶
级利益只能用根本的政治改造来满足；例如，无产阶级的基本
经济利益只能经过用无产阶级专政代替资产阶级专政的政治
革命来满足。”②这就是说，只有通过无产阶级革命，摧毁旧的
国家机器，建立无产阶级专政，并运用专政的力量对资本强行
剥夺，无产阶级才能建立起社会主义的经济基础，从而摆脱受
奴役受剥削的地位。所以，布哈林宣扬从政治上看问题和从
经济上看问题同等重要、互相结合，用折中主义二元论偷换政
治与经济的辩证关系，否认政治是统帅,这就是对马克思主义
的无耻背叛。
列宁还进一步指出:布哈林歪曲政治与经济的辩证关系，
否认政治对经济的统帅作用,不仅在理论上是完全错误的,而
且在政治上“会导致无产阶级专政的灭亡”③，揭露了布哈林
的二元论的政治要害，就是否认无产阶级专政。因为，“政治
就是各阶级之间的斗争，政治就是反对世界资产阶级而争取
解放的无产阶级的关系。④所以，马克思主义强调政治占首
位，也就是始终要把无产阶级对资产阶级的阶级斗争放在首
①马克思恩格斯选集》第4卷，第477页
②)《列字选集》第1卷，第262页。
③《列字选集第4卷，第443页。
④同上书，第370页。
.51.
=====第59页=====
位，作为统帅各项工作的总纲。无产阶级专政的建立，并不是
阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形势下的继续。资产阶
级虽然被打败，但还没有被消灭、被根除。社会主义社会，
仍然存在着资产阶级赖以生存和不断再产生的土壤和条件。
无产阶级用暴力打碎旧的国家机器，建立了无产阶级专政以
后，“不仅会保留资产阶级法权，甚至还会保留没有资产阶级
的资产阶级国家”①。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，
并没有结束。资产阶级仍然存在着复辟的希望，并必然把这种
复辟的希望变成复辟的行动。因此，无产阶级夺取政权以后，
必须在各条战线上坚持同资产阶级进行斗争，把全部注意力
放在根除资本主义复辟的任何可能性上。巩固无产阶级专政，
防止资本主义复辟，是无产阶级和广大劳动人民的根本利益
所在。“政治应该是人民的事，应该是无产阶级的事。②布哈
林的折中主义“缓冲”术，表面上看起来不偏不倚，似乎没有什
么倾向，实质上他的倾向性是很鲜明的。在托洛茨基提出修正
主义纲领，猖狂向党挑战时，他保持沉默。可是当列宁刚予以回
击时，他便大叫大嚷党有“倾复的趋势”，这正是从政治上配合
托洛茨基向无产阶级进攻的另一种手法。列宁辛辣地讽刺布
哈林的这种“缓冲”，就好象一个人拿了一桶煤油，往火上倒，
还自称这是“缓冲煤油”，其实明明是火上加油。可见，修正主
义否认阶级斗争为纲，仅仅是为了熄灭无产阶级反对资产阶
级的阶级斗争，而他们所发动的资产阶级对于无产阶级的进
①《列宁选集》第3卷，第256页。
②《列宁选集》第4卷，第370页。
.52.
=====第60页=====
攻，从来也没有熄灭过。因此，无产阶级“无论在什么情况下，
都不能放弃专政”①！
最后，列宁撕下了托洛茨基、布哈林装出唯有他们才“关
心生产”的假面纱，指出即使在经济问题方面，在怎样增加生产
的问题方面，他们也“倒退了一步”②，“是开倒车”③。他们“关
心生产”是假，破坏生产、复辟资本主义是真。“因为全部问题
就在于(从马克思主义的观点来看，也只能在于):一个阶级如
果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也
就不能解决它的生产任务。”④政治决定着经济发展的路线和
方向。政治路线不对头，经济工作就必然要走到邪路上去。
所以，如果按照布哈林、托洛茨基那一套去搞，不仅生产搞不
上去，而且结果只能是资本主义全面复辟，社会主义建设的一
切成果也将付诸东流。
为了排除布哈林、托洛茨基修正主义路线的干扰和破坏，
列宁领导俄共(布)同他们开展了不懈的斗争。一九二一年三
月，俄共(布)的第十次代表大会以压倒多数的优势通过了列
宁拟定的纲领和决议，对这场大论战作了胜利的总结。全党
在列宁主义旗帜下更加紧密地团结起来，以朝气蓬勃的革命
精神，投入新的战斗。
《列宁选集》第4卷，第410页。
同上书，第443页。
©
同上书，第418页。
④同上书，第442 页。
53
=====第61页=====
(三)“平衡论”岂能冒充辩证法
布哈林为了替他在哲学上用折中主义冒充辩证法，在政
治上用修正主义反对马克思列宁主义制造理论依据，精心炮
制了一个“平衡论”，并把它作为一条黑线，贯串在他的著作
里。他恬不知耻地声称，他所发现的“平衡论”，是“非常重要”
的，它“突破了”马克思主义的理论的“狭小的场所”，对马克思
主义作出了“伟大发展”，是辩证法的理论“根据”，是“理论经
济学的根本问题”。这完全是无耻调言。
剥开布哈林的“平衡论”的画皮，它并不是什么新鲜货色，
不过是唯心主义的翻版。马克思主义辩证法认为：“一切平衡
都只是相对的和暂时的。”①“革命是一浪接一浪，不均匀，不
平衡，不是永远一个式样的。”②列宁在看布哈林的《过渡时
期的经济》一书时，一开始就写下了这样的批语:“好象斯宾
塞？？”③当看到布哈林提出“从平衡的角度来观察社会制度”，
列宁便在这段话的边上打了一个大问号，并在评语中尖锐指
出:这种说法“为哲学上从唯物主义倒向唯心主义的动摇行为
打开了方便之门”④。这样列宁就挖出了布哈林“平衡论”的老
祖宗，点出了“平衡论”的实质。十九世纪末英国资产阶级哲
学家和社会学家斯宾塞，是“平衡论”的主要代表人物。他用
①《马克思恩格斯全集》第20卷，第590页。
②
《列宁全集》第36卷，第479页。
③列宁：《对布哈林<过渡时期的经济>一书的评论》，第1页。
④同上书，第46页。
54
=====第62页=====
“力的平衡”来解释整个宇宙，认为世界上一切事物，或者已经
平衡或者正在走向平衡。一切运动的起点和终点都是均衡状
态。布哈林贩卖斯宾塞的黑货，却妄图鱼目混珠，作为他的
“新发现”，对马克思主义的“新发展”，真是厚颜无耻!
列宁逝世后，布哈林的反党、反社会主义活动更加猖獗。
一九二九年，在苏联实行农业集体化时期，布哈林刮起了“国
民经济各种成分平衡'论”的妖风，把社会主义成分和非社会
主义成分(或资本主义成分)，说成是好象两个木箱,沿着不同
的轨道平行地、和平地向前移动，一且它们相交的时候，就有
了社会主义。布哈林刮起这股妖风，是为了反对进攻富农，反
对实行农业集体化，反对加速社会主义工业化，妄图颠覆无产
阶级专政，复辟资本主义。斯大林坚持了列宁主义路线，明确
指出“这种理论和列宁主义毫无共同之处”①，并从政治经
济学的角度，批判了布哈林的“平衡论”。一九三七年，我们伟
大领袖毛主席发表了《实践论》、《矛盾论》光辉哲学著作，不仅
从哲学高度清算了我们党内陈独秀、王明等机会主义路线，而
且也批判了布哈林之流所鼓吹的“平衡论”，为我们划清折中
主义与唯物辩证法的界限提供了最锐利的武器。
毛主席指出：“世界上没有绝对地平衡发展的东西，我们
必须反对平衡论，或均衡论。”②而“平衡论”则认为平衡是正
常状态,不平衡是反常状态。按照这种观点看问题，事物的诸
种因素中没有主与次、大与小、重点与一般、主流与支流、现象
①斯大林：列字主义间题》，第341。
②《毛主席的五篇哲学著作》，第88页。
.55·
=====第63页=====
与本质之别，谁要作这种区别完全是徒劳无益的。布哈林就说
什么:“把重要问题看成为主要之问题者，那就等于提出这样
一些问题:枪身与枪机究竟那个重要呢？左手同右手谁重要?
钟表的发条和钟表的齿轮·…$竟又谁算是最主要的呢?”唯
物辩证法认为，任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必有
一种是主要的，起着领导的、决定的作用，不能将诸种矛盾平
均看待。不仅如此，无论什么矛盾，矛盾的诸方面，其发展也
是不平衡的，其中必有一方是主要的，起着主导的作用。主要
矛盾的矛盾主要方面决定事物的本质。只有分清事物的主要
之点，才能把握住事物的本质。反之，如果不分主次，就必然
“如堕烟海，找不到中心，也就找不到解决矛盾的方法”①。
布哈林所鼓吹的折中主义的“平衡论”必然导致调和论
和外因论。他认为“社会与自然间的平衡之性质足以规定社
会演化的根本倾向。”他并且煞有介事地反问：除了机械运
动，“辩证法所剩下来的还有什么呢?”正是从这种形而上学的
观点出发，他胡说国家是来自社会外部的“平衡的附加条件”，
是“团结阶级的圈儿”。“在过渡时期的社会中，统一因素越来
越压倒对立因素。这样，就把平衡变为一切事物发展的根本
动力，把事物发展的根本原因，归诸于外因，从而把阶级矛盾、
阶级斗争一笔勾销。不仅如此，他还荒谬绝伦的提出工人阶
级可以同富农建立联盟，富农可以“和平长入社会主义”；无
产阶级同资产阶级的矛盾，在无产阶级掌握政权之后，也“可
以逐渐缓和下来，到后来旧时的资产阶级逐渐与无产阶级混
①《毛主席的五篇哲学著作》，第79页。
. 56
=====第64页=====
合”，便共同进入“共产主义社会”。这完全是合二而一论，其
罪恶目的就是要把无产阶级合到资产阶级那里，把社会主义
合到资本主义那里，以实现资本主义制度的复辟。与“平衡论”
相反，马克思主义的辩证法认为，“对立面的统一（一致、同一、
均势)是有条件的、暂时的、易逝的、相对的。相互排斥的对立
面的斗争则是绝对的，正如发展、运动是绝对的一样。”①因
此，矛盾斗争是一切事物发展的根本动力。在矛盾斗争的发
展过程中，有时似乎出现势均力敌的状况，但那只是暂时的和
相对的，“基本的形态则是不平衡”②。矛盾是普遍存在的，不
仅存在于一切事物之中，而且存在于一切过程的始终。内因
是事物发展的根据，外因是事物发展的条件，外因通过内因起
作用。用这种观点看问题，“没有什么事物是不包含矛盾的，
没有矛盾就没有世界。”③在有阶级社会中，阶级矛盾始终存
在；在无阶级社会内，新与旧、正确与错误之间的矛盾斗争也
永远不会完结。因此，“平衡论”是违反客观实际的，是唯心主
义形而上学的恶劣变种，是为反动阶级服务的。正如伟大领
袖毛主席所指出的那样：“只有现在的和历史上的反动的统治
阶级以及为他们服务的形而上学，不是把对立的事物当作生
动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西去看，而是当作死
的、凝固的东西去看，并且把这种错误的看法到处宣传，迷惑
人民群众，以达其继续统治的目的。”④布哈林正是这样的一
①《列宁选集》第2卷，第712页。
②
《毛主席的五篇哲学著作》第80页。
③同上书，第46页。
④同上书，第 95-96页。
57.
=====第65页=====
个反动阶级的代表人物。
乌鸦的翅膀岂能遮住金色的太阳，折中主义“平衡论”岂
能遮盖唯物辩证法的不朽光芒。在革命的征途上，我们要反
复批判折中主义“平衡论”，宣传事物的本来的辩证法，精心研
究“矛盾的各种不平衡情况”①，永做革命的促进派。
《毛主席的五篇哲学著作》，第88页。
①
58
=====第66页=====
四、学习列宁对折中主义批判的经验
无产阶级革命导师列宁对折中主义的批判，是列宁反对
修正主义斗争的一个重要组成部分。回顾这段历史，我们可
以清楚地看到，伯恩施坦、考茨基、布哈林等这些修正主义路
线的头子，是怎样利用折中主义，打着“超党派”、“超阶级”、
“超政治”的幌子，鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，反对无
产阶级革命和无产阶级专政的。“历史的经验值得注意。”学习
列宁对折中主义的批判，对我们今天胜利地开展阶级斗争和
路线斗争，有重大的现实意义。
(一)必须坚持哲学的党性原则
列宁教导我们说:“最新的哲学象在两千年前一样，也是
有党性的。”①唯物主义和唯心主义是哲学上两大基本派别
全部哲学史就是唯物主义同唯心主义、辩证法同形而上学的
斗争史。哲学是阶级斗争的产物，有阶级斗争才有哲学，它
是为一定阶级服务的。哲学上的党派斗争，归根到底表现着
“敌对阶级的倾向和思想体系”②。而唯物主义和辩证法一般
是进步阶级的世界观，唯心主义和形而上学一般则是反动阶
①②《列字选集》第2卷，第365页。
59
=====第67页=====
级的世界观。哲学斗争是政治斗争的先导。坚持哲学的党性
原则，就是要坚持唯物主义对唯心主义的斗争、辩证法对形而
上学的斗争，把阶级斗争进行到底。伯恩施坦、考茨基、布哈
林之流，为了推行他们的修正主义路线，总是以唯心主义和形
而上学作为哲学基础，千方百计歪曲和反对辩证唯物主义和
历史唯物主义这一无产阶级的世界观。但是，出于修正主义
者的虚弱本性，他们不敢明目张胆地公开这一点。于是，就标
榜他们的哲学是一种“超越”和“凌驾”于唯物主义和唯心主义
之上的“无党派”的“新”体系，这是一切机会主义者惯用的伎
俩。列宁在和伯恩施坦、考茨基、布哈林之流的斗争巾，彻底
戳穿了他们的阴谋诡计，坚持哲学的党性原则。列宁指出，在
阶级的社会里，超阶级的哲学是根本不存在的。“或者是资产
阶级的思想体系，或者是社会主义的思想体系。这里中间的
东西是没有的(因为人类没有创造过任何第三种思想体系，
而且一般说来，在为阶级矛盾所分裂的社会中，任何时候也不
能有非阶级的或超阶级的思想体系)。因此，对于社会主义思
想体系的任何轻视和任何脱离，都意味着资产阶级思想体系
的加强。”①修正主义者妄图否认哲学的党性原则，“调和”唯
物主义和唯心主义、辩证法和形而上学的斗争，完全是骗人的
把戏！
列宁指出:“判断哲学家，不应当根据他们本人所挂的招
牌（实证论’、纯粹经验’哲学、一元论’或经验一元论’、自
然科学的哲学'等等)，而应当根据他们实际上怎样解决基本
①《列宁选集》第1卷，第256页。
. 60·
=====第68页=====
的理论问题、他们同什么人携手并进、他们过去和现在用什么
教导自己的学生和追随者。”①修正主义者把自己的理论装
扮成“超越”于唯物主义和唯心主义两个基本派别之上，但是
他们在解决哲学的基本问题时总是和唯心主义携起手来，把
唯物主义作为攻击的唯一对手。他们搞调和,就是要用唯心论
吃掉唯物论，用形而上学吃掉辩证法，用资产阶级世界观吃掉
无产阶级世界观。
列宁强调指出:在由“一整块钢铁铸成的马克思主义哲学
中，决不可去掉任何一个基本前提、任何一个重要部分，不然
就会离开客观真理，就会落入资产阶级反动谬论的怀抱”②。
一切修正主义者总是打着“批判教条主义”、“发展”马克思主
义的幌子，妄图用折中主义的手法，将马克思主义哲学这一最
完备的科学世界观搞得四分五裂,然后任意地东抽一点，西拿
一点，把各种反马克思主义的观点与马克思主义“结合”起来。
伯恩施坦将新康德主义和马克思主义“结合一体”；考茨基宣
扬“唯物主义历史观不仅可以与马赫和阿芬那留斯合得拢，而
且可以与许多别的哲学合得拢”；布哈林则把斯宾塞的“均衡
论”原封不动地拿过来，算作是他对马克思主义辩证法的“新
贡献”。第二国际的修正主义是这样,我国党内历次机会主义
路线的头子也是这样。陈独秀就曾公开鼓吹实用主义和辩证
唯物主义“能合作一条联合战线”，他和帝国主义的走狗胡适
彼此以“我的朋友”相称,结果踏着工农的鲜血，“联合”到蒋介
①《列宁选集》第2卷，第221页
②同上书，第332-333页，
·61.
=====第69页=====
石反革命旗帜下去了，终于是奴才。刘少奇、林彪和邓小平
为了颠覆无产阶级专政，竭力鼓吹腐朽的“孔孟之道”，鼓吹反
动的唯心论和形而上学，什么“先验论”“阶级斗争熄灭论”、
“唯生产力论”“人性论”，统统都成为他们手中破坏无产阶级
专政的工具。而刘少奇抛出的“综合经济基础论”、“合二而一
论”，林彪的所谓“英雄和奴隶共同创造历史”论，邓小平的
“三项指示为纲”，也都无不饱浸着折中主义的毒汁。他们一
个个都在严峻的阶级斗争中，滚到革命的对立面，这都是为
历史的事实所证实了的。伟大领袖毛主席在新民主主义革命
时期，就告诚全党:“决不能和任何反动的唯心论建立统一战
线”①。社会主义时期，毛主席针对刘少奇一伙同资产阶级
“在唯心论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏”②的投
降行径，领导全党、全国人民展开了一系列的针锋相对的斗
争。辩证法认为，一切矛盾斗争都是不可调和的。放弃辩证
唯物论和历史唯物论，搞折中调和,就是背叛共产主义的伟大
事业，就是投降主义。
伟大领袖毛主席精辟地指出：“马克思主义的哲学辩证唯
物论有两个最显著的特点:一个是它的阶级性，公然申明辩证
唯物论是为无产阶级服务的;再一个是它的实践性，强调理论
对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服
务。”③这是对马克思主义哲学党性原则的最科学最全面的概
①《毛泽东选集》(合订本)，第667页，
②《毛主席关子文学艺术的五个文，第10页。
③毛主席的五篇哲学著作》，第5-6页，
. 62
=====第70页=====
括。我们一定要坚持哲学的党性原则，将反对修正主义的斗
争进行到底。
(二)在阶级斗争和路线斗争中决不允许搞调和
列宁战斗在帝国主义和无产阶级革命的时代。在这个时
代里，资本主义固有的各种阶级矛盾日益尖锐。但是，伯恩施
坦、考茨基、布哈林等修正主义路线的头子却竭力搞阶级调和。
正如列宁所指出的：“所有这些机会主义的议论的基本错误在
哪里呢？在于它们实际上是用资产阶级的共同的’社会’进
步的理论来代替阶级斗争是历史唯一的实际动力这个社会主
义的理论。①他们鼓吹折中主义就是为了搞阶级调和。他们
从地主资产阶级立场出发，把自己打扮成是“超阶级”的，不偏
不倚的，“凌驾”于工人和资产阶级之上的“共同利益”的代表
者。实际上他们都是资产阶级的走狗，无产阶级革命的叛徒。
在你死我活的阶级斗争中，“没有一个活着的人能够不站到这
个或那个阶级方面来”②。修正主义者宣扬阶级调和论或阶
级斗争熄灭论，正是他们向无产阶级进攻的一种手段。在无
产阶级取得政权之前，他们宣扬阶级调和,是为了迷惑工人阶
级，使他们逆来顺受，以维护垄断资产阶级的血腥统治；在无
产阶级取得政权之后，他们鼓吹阶级斗争熄灭论，是为了麻痺
工人阶级和劳动人民，使他们丧失警惕，以便复辟资本主义。
①《列字个集第11卷，第57页。
②《列宁选集》第1卷，第153页。
.63：
=====第71页=====
这就是问题的实质。
列宁坚持了斗争哲学,并教导说:“反对社会主义的叛徒，
反对改良主义和机会主义，——这条政治路线在一切斗争领
域中都可以推行而且应当推行。”①无产阶级要“贯彻自己的
路线”，就必须“同敌视我们的各种力量和阶级的整个路线作
斗争”②。疾风知劲草。在第二国际大多数领袖都背叛了马
克思主义，修正主义象潮水般涌来时，列宁不怕孤立，坚持斗
争，顶住反动逆流，无情地揭露和批判了修正主义，并战而胜
之，捍卫和发展了马克思主义。列宁始终坚持斗争的原则性。
当考茨基以“中派”自居，用“统一”“团结”、“策略灵活性”等
等骗人的口号，妄图调和对伯恩施坦修正主义的斗争时，列宁
对他作了毫不留情的揭露。当布哈林组织所谓“缓冲集团”，
掩护托洛茨基向党进攻时，列宁把他的做法比作“缓冲煤油”，
指出“布哈林所犯的错误比托洛茨基所有错误的总和还要大
一百倍”③。正是由于列宁对伯恩施坦、考茨基、布哈林等修
正主义者作了坚决的斗争，粉碎了修正主义的进攻，才夺取
和巩固了十月革命的胜利。这就告诉我们，在路线斗争中，
“中间道路”是不存在的，“骑墙派”总是倾向一边的。谁在路线
斗争中搞折中主义，谁就势必充当资产阶级奴才，陷入修正主
义的泥坑。
半个世纪以来，我们党以毛主席为代表的无产阶级革命
①《列宁全集》第30卷，第43页。
②《列宁选集》第2卷，第350页，
③《列宁全集》第32卷，第34页。
64
=====第72页=====
路线，也是在和形形色色的机会主义路线作斗争中发展起来
的。毛主席始终坚定站在马克思列宁主义立场上，敢于反潮
流，领导全党和全国人民一次又一次地粉碎了机会主义、修正
主义的进攻，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席指
出:“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没
有调和的余地。”“反潮流是马列主义的一个原则。”毛主席号
召全党:“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分
裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”我们每一个无产阶级革命
者都要坚持马克思主义的立场，坚持共产党的斗争哲学，敢于
反潮流，敢于和一切错误路线作不调和的斗争，只有这样，才
能使我们的革命航船不断沿着马克思主义路线前进，从胜利
走向更大的胜利。
(三)决不容许用折中主义歪曲
政治与经济的辩证关系
列宁在批判伯恩施坦、考茨基、布哈林玩弄的折中主义
时，十分强调政治与经济的辩证关系，这决不是偶然的。阶
级斗争和路线斗争的中心问题是政权问题。“一切革命的根
本问题是国家政权问题。不弄清这一点，便谈不上自觉地参
加革命，更不用说领导革命。”①修正主义者在无产阶级夺取
政权之前，歪曲政治与经济的关系，叫嚷“对每一个卢布工资
增加一个戈比，要比任何社会主义和任何政治斗争都更加切
①《列宁选集》第3卷，第19页，
65
=====第73页=====
实可贵”，妄图把无产阶级的革命斗争引入歧途，说到底就是
为了维护资产阶级的国家政权。针对这种恶意的宣传，列宁指
出:“沙皇说：除了政权，一切我都给予。革命的人民回答说:
除了政权，一切都是幻影。”①在无产阶级取得政权之后，修正
主义者颠倒和歪曲政治与经济的关系，是为了用“阶级斗争熄
灭论”和“唯生产力论”取消无产阶级对资产阶级的阶级斗争，
使资本主义得以复辟。针对这种卑鄙的行径，列宁指出，我们
是要搞好经济建设，尽快地发展社会生产。但是，“要实现这
种愿望，就必须不发生政治上的危险和政治上的错误”②。机
会主义者和修正主义者，借口经济是政治的基础的原理，歪曲
政治与经济的辩证关系，否定政治是统帅。他们果真不讲政
治吗？列宁戳穿了他们的骗局，指出他们是“在否定政治的幌
子下使工人阶级服从资产阶级的政治。”③向无产阶级鼓吹放
弃政治,就等于把他们推入资产阶级政治的怀抱，用资产阶级
政治代替无产阶级政治，用修正主义路线取代马克思主义路
线，用资产阶级专政代替无产阶级专政。
列宁坚持了马克思主义，赢得了十月社会主义革命的胜
利，巩固了新生的苏维埃政权。可是，在斯大林逝世之后，现
三
代修正主义者赫鲁晓夫一勃列日涅夫叛徒集团篡夺了苏联党
和国家的领导权。他们上台之后便变本加厉地推行老修正主
义者托洛茨基、布哈林的那一套，胡说“共产主义建设整个进
①《列宁全集》第9卷，第437页。
②《列宁选集》第4卷，第444页。
③《列宁选集》第1卷，第219。
66
=====第74页=====
程所提到首要地位的经济问题和生产问题属于党组织活动的
中心，居于党组织整个工作的首位。”鼓吹阶级斗争熄灭论、唯
生产力论，从而导致资本主义在苏维埃国土上全面复辟，使一
个社会主义国家蜕变为社会帝国主义。这个“卫星上天，红旗
落地”的教训，是值得每个革命者永远记取的！我们党内的机
会主义头子，也无不歪曲和颠倒政治与经济的辩证关系。彭
德怀叫嚷政治与经济“两者必须并重”；刘少奇鼓吹“经济建设
中心论”，大搞物质刺激；林彪宣扬“政治重要，经济也重要”，
“政治与业务轮流突出”；而邓小平则借口政治与经济“互相联
系，不能分割”，不讲政治与业务“谁大谁小，谁管谁”，把发展
经济提到纲的位置，以目乱纲，以目代纲，取消阶级斗争，反对
无产阶级政治，妄图复辟资本主义。从他们的丑恶表演中，我
们可以清楚地看到，无产阶级夺取政权以后，党内修正主义路
线的头子颠倒和歪曲政治与经济的关系,都有两个特点：一个
是同时贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论，以此煽动资产阶
级向无产阶级进攻；一个是用资产阶级经济主义蛊惑人心，妄
图诱使广大群众离开社会主义道路。赫鲁晓夫——勃列日涅
夫叛徒集团是这样干的，刘少奇、林彪和邓小平也是这样干
的。
我们伟大领袖毛主席关于“政治是统帅，是灵魂”，“抓革
命，促生产”和“阶级斗争，一抓就灵”等一系列指示，深刻地阐
明了政治与经济，阶级斗争和生产斗争，上层建筑和经济基
础，生产关系和生产力之间的辩证关系，是我们粉碎修正主义
的锐利思想武器。最近，毛主席又针对邓小平的修正主义路
.67：
=====第75页=====
线，指出：“什么三项指示为纲”，安定团结不是不要阶级斗争，
阶级斗争是纲，其余都是目。”“八亿人口，不斗行吗?！”“不斗
争就不能进步。”“三项指示为纲”是一个修正主义纲领，也是
折中主义的活标本。邓小平大搞修正主义，用“四个现代化”和
“科学文化落后”的矛盾，“安定”与“不安定”的矛盾，取消无产
阶级与资产阶级这个社会主义社会的主要矛盾。在政治与经
济的关系上，他用二元论代替辩证法，大刮“业务台风”、“经济
台风”，妄图一口气刮掉无产阶级专政，让地主资产阶级“还乡
团”卷土重来。伟大领袖毛主席关于反击右倾翻案风的一系
列重要指示，无情地揭露了邓小平的反革命修正主义面目，深
刻地总结了我党历次路线斗争的经验，坚持和发展了马克思
列宁主义。它使我们认识到:在社会主义历史时期,阶级斗争
始终是一切工作的总纲，修正主义者在无产阶级专政条件下，
玩弄折中主义歪曲政治与经济辩证关系的要害，是要否定阶
级斗争为纲，篡改社会主义时期的主要矛盾，否定修正主义是
主要危险，否定党内走资派是社会主义革命的主要对象。因
此，无产阶级和革命人民，对“那些不相信突出政治，对于突出
政治表示阳奉阴违，而自己另外散布一套折中主义(即机会主
义)的人们，大家应当有所警惕。”
“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用”。修正主义是帝国
主义和无产阶级革命时代的产物。我们今天仍然处于这个时
代。反修斗争是长期的战斗任务，折中主义的妖雾还会不断
重来。修正主义玩弄折中主义完全是故伎重演。但故伎重演
决不是简单重复。随着无产阶级革命的深入发展，修正主义
68
=====第76页=====
玩弄折中主义的手法，必然越来越圆滑，越来越富于欺骗性。
我们要识破它，就必须借助政治上的望远镜和显微镜，只有
“认真看书学习，弄通马克思主义”，才能识破修正主义者玩弄
的折中主义诡辩术，及时战胜他们。为此，我们一定要遵循
毛主席的教导，认真学习马克思主义哲学，学点中国哲学史，
读点鲁迅著作，在阶级斗争和路线斗争的大风大浪中，不断改
造世界观，炼就一副火眼金睛，为消灭一切害人虫，实现共产
主义而奋斗！
二
一
F
=====第77页=====