    加長
    色
    落
    1-
    g
    丝线电
    WUXIANDIAN
    966

==========第1页==========
    我們的共产党和共产党所頜
    导的八路軍、新四軍，是革命的
    队伍。我們这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利盆工作的。
    ん东

==========第2页==========
    毛主席的书，听毛主席的話，照毛主席的指示办事作毛主席的好战士。
    把“老三篇”作为培养共在主义新人的心必修果
    (一九六六年十用三十入日（人民，日顿》社论）
    梨年金大民郁在盐刷应林道可边的及大学考三阳：火厢“些三宫势力政通思
    ,并具世促处圆聚，
    毛常纪二斗三年前污的当人代最乡三文中指出“完同的共产写前产觉所而：的八景重、银是不命的认伍，我这令？完拿是为若肝收人民的，是形底地两人料整里非钠头越修满老运是或州这个从西中的一个训吉
    为花会习老三雄，女辑公天发表了饵战思孤同志的文基，审抓地介相了吸卫同老空
    心兹宫用人臣弧务的率出
    我当面在从当常天的合主革命和底会主盐哉：建心新的社会：菱速折是的入，这仲原型的人：可是：远造、白求盘、亚生、王奈、刘英复、信裕喜，以使3如井州的关年四用横，山百体大与产丰义精训的人种人。亲花毛主席耸的高高的人，行的人，省适语的人，最尚了台兰标的入在于人民的入.
    几千红卡的人宾延全，器坠收班么，母越叠，还垫音华主义韩公，部基建室在名剂提刚上的具千作安动忙福世的改名，是为居有裤鉴脉当的，为石布码多的的。社会主义处公有间。正网固加发能士会主义训度，逐项匠徐广阶遵三切则加听的四，思都，四奖化、润词除、但用，四果不进意兼形卷校里的靴空靠而：诗志表色色的名首梨角由怎疏，会省油极而就台无剂，无价昼专成就不能就成，量台击文加家就会改弧色在市大十月臣中区共的下医。从世会主之击面管车义平的边，线是一个吸分产槛的礼，
    君产前机这化大命，从艇梦上，既是夜胎温有烈仓值大革命，欣人的式建的大革仰：引前价源道留下条的旧区.旧文化。时凤俗、旧厘的本所是什么？莺是就车观念。无野：的表思想所交北、前风俗新视形手里是什公生黑会春世之交所识，但，处慧日东一个君圣上前：或是在一个会学土，改金人们的我，改正入们的总8、就岩能旧立玩破君立公为正其均公。是查产阶领1无那短的两脚部g西出票淘，
    为码。实是处处到省已，只自已，窄名，景料，开权，事出夹：岳了整怀，：叁了陆会金了红仿入屁，忘三十忆批导以民。仙两作子里双有铂己打入，幽狮的彩可：空是口奥，血网站窑一甘心上有邢界，齿在产授核年耕士有传一以。
    公，我息下为名，不为有。不细善，不伯洗合不科记，封调利人，三心为派鱼一心为人民，全心全堂地为中面人民和世人民短易。返两法在无产级立遇上，能茶0的利三，人民的利
    悬人典明发的完，者视高予切：
    毛士席的为人民丽路：记念白求原).（道公巷出》三丝独，处破冠亡公，改遭人啊风电吸大心电毁喜收两一定亚把~老三雪作为养共产主义新入角原块本的必修里，广大工安无、代命干都前食知研分条和卖补你泗，布奖认式地。圳衫地原斗老三细”华毛证京点/以纸画奶系你入人肯为赖样在改止耻平理上瓜下功尖，担已观忆叫无于欢堂命礼壮，
    13年≤1开

==========第3页==========
    活学活用毛主席著作
    毛泽东思想是战胜一切困难的强大思想武器
    福藉劳
    盘以小使圳后友密科些，一克担学声的
    了家痛，“特传线程T。最云m宇霜城拒
    :1代举几分长是加了字校钠业盒冠酸电双发征
    不蛙，刻M展力，医中背雪L不足：美习风
    出药时孔L异夏发，弹习月时明劳，不T老
    熟不天.注我主常相大，年间者独寺物始
    电世보大义石神
    或长前程要过质浸向的宾社白主义率业中。层
    导长引的雨后发扣情横，学对了至主活地动人民
    不县过服魔曲近，不中出级大号力，白乳底顺，雾
    但见课弧哥义三生锐：”双用的共产党
    鼻得到型功运种博连，代只分期半一一供
    出户父新箱的人塔装有得军，是奉命织年气
    前校出，只家得三不运销《年，三
    百破个队折前金是方海形放人元加：兰标自地方人民加
    于车P,共雕动住底此色事段可进孤其
    州丝工作曲，”区时北明白竿习无到出收2任业华生
    一四的些列对，字等版提山我天的理.
    一行，了节径型国，力了在宗花
    后三论复的报同不品，官大小同科南
    台海7人巴后多。从元项站世T承找的烂师裤
    好韩，个话生家：虹生了圾扭心柱克
    手.自到风成项出顶缺进现再一儿六在取叁
    这国山取史去学到主希言术，中增后革
    四上中人想收，黄分的三房地电，久学牙
    合4带中的某型削信，国鞋桑年过胡园装外：在这种
    舌十会到日兰，品学年性习战批，
    时做：用地旋子南的主是力风非到是苦次是方面1教
    业列中机写面怎习毛多怎：到无年梨班业分
    而抽于三鲁竞人的与力，实运进地常戡错列，于度州
    ,山活臣准，后与收一不大氏
    的标高面。图制的而国让种示语的局匠花位而
    复上子言，量付5的拉所不清、生么方兴按饵
    分所J属发狱细间后：卫交止括表昌一个再，手不
    云血圆中习以瓜会那山小这在双B,毛主w设：下
    更识挂使豆心四得时小这快支，
    完夫比，不伯挂持帮万罪，主导根性闲'在少，
    水配描不案，爱式的件
    上长安品共以的巨民秋已不好巨
    艾，自，最士相钢可目站写：心始经M但如，
    个希的成店之阳整正丽电面国作（组鞋又从此下三
    成后进调到丁烈地地地再、鱼之成已头及
    公一业写达个运中文拼名女吉衣层求横里后松层“浸条秋西元分因向同姓厚，”
    教，王手年阳面，吧旦库说年高，或边被火：可
    玉在宝对故水由面了用体金一小：一小过加
    可筑是一明一方润，用肌可四平二儿，
    以件兵，每以个用的些，实后吉山些于，良报山
    心虹的典具组计母一个共产受兵一定复要习白球
    首先找思想上的差距
    当同沙这种关三共产生义者的啸利”：出发霜的数生：当南人曼数食：如蓝每个动，罚项照而望
    秀烧鉴
    症会人民的和芝中言要书双理马到三
    件任城任厚图生然不写天昌，再地E决
    过去应日三程电运供电自室不海，拉
    斗号在台人知有高，廊卡上县一个居m鞋松
    E同议间白：列任基重心打量在，拥交股
    时而金原压血已和式地电附面从报疏土亚快术
    一面马化的带思”现度，伸一度小中型气信制，廷
    的，安顺上给，不写后声宝司
    生代写人大三兵栏三不常于
    出运，长木海家出长下士，了三小网触司
    国性缺这女发心m长茶加录家的，字了还三
    ,我成下宠玻C行三认一大巨！不的：不
    ”写发世迅到这种由机用现的，三丰业
    姐车，当组自故一山地活山中达目克
    台速留志常养到把种人将，或现在台对红
    面达件一师的临，反伯国横因厅速高。久红区

==========第4页==========
    几华多，微盐面无满准保纸重和进我，证到连用出心话低，浸训
    前黄拉（◆#文星学店g性万加
    是体会万件里斯作要”
    地，台，三工下无烟便主投量9王
    多，无抗是三闻”经礼反其军，信
    拉上晚M三用了动故，
    老三篇必須反复学
    为审有聚安那只其这丰，大作不北跨
    这政经进公年直排外雪山巨三世
    如：三全，”后是次人美玻
    型4一从为，信品言州，
    多开丽装款忍作与“老三斯的的元点
    用运示示惠生我萄片已h昌，些
    然色
    希拉心情不何而和年有能和一而程渠。
    随国细芽习为人民所法》
    芳刻們在训佳华出见不麻：
    一儿片革.量实巨运岭，爱崔
    有人数提爱送提上不生。存人正往不置：
    答出陆灵不小世强：收致济常遇。
    生有以回曲剩实进乐要，中导。山电色全有一为主
    ,机也滨出世总当标城信
    :
    业不声式，功不见，度壶这台m厅年
    性个写球进中情师元园父性报址兰
    了方人四络，同进根，
    为人展车国时士硅m位三过成后
    花用了去的泛菇年自州标式赢
    任我A市球大习盟无，回丽陆丽善H样
    性必烈压中的，仙正加烟万图醒
    处地此无国电收、又业生中厘雪，
    开些吊中出，扶不兴
    国基◆岩不世害国装的鸟地三蜡界
    恤心大安，西国作而布黄之，我
    个#兵县山同坐三从4，山
    里，认低的丑在室切关杯，石
    从*光：堂
    共的不边里者行4养，加莫至当中提到一
    方，学分症物，高州店m次当共与X军
    尝用和能员面风而，运之野修起秋州指的命
    三个和具请居州尼语状面m体年
    先业孤这ⅢR有三心T秀和国位了，在我的
    有物言裤了·业来世年期，忌动里山大，百附有庄，江世丝于秋代一色儿用示尘国
    有私山确含兴习纪白家点
    周光厚业.论h不每欧神一头
    一九太还年币一水一知大或的子目延闭兰，6国
    ,效叶公约比雪信周但种学实神地所了，芹
    衣授不出前耳，仙肌上地业豆了一应平。相到托装
    性不河2进0了后小线训中火省已出这
    中，三筑的后后于积理，式宫翻
    三购原球对抑个戊届程每，那区修收通平交，后
    行合村式而在这兰列言生习和念间怎到，认当
    主米的州示#的用生，岁人灵至锐册具匠”查于四型
    已这曲地是卫心兴立，工主那3'一个人动车
    可鞋了，喝成站野不，万吉“全运年
    大小，恒只吴这用明，轮鱼三个写的人，二个独碎
    夏直了函伊：画过达文字《为人三器分论司痛
    的人，一个有速的大，一个拉言行出型结位人，
    年小业，球世型现，使阳主紧的委导，常得
    个有于人我轴人，我量设范心主出的？皮一不
    华后明车法合使不实的功，因喻多大国些
    开性入，国曲国来妆F含崽四以，时在平
    ■宾血
    前成姑求不好，年不击。到吊整m三，驾
    天孤，-
    但体约2共钙上花8世地自力款，因色岳不，不5兰地高，处
    크力习
    三产全马：到性增机风不当唐不闻又细销岳指左大工千冠性反5上第，
    同后宝烂用环
    不默再理的玉连可用个级贴三中及是州阿的于留中一还短过自日限迹许
    细深山
    讲全试示，清k案登兴使用，率胜的玛必帝扫华干，感，在革各通册上运率
    司，充
    出多链恤：还连竹5国，量年上改形裤最，吴传培支确析销阳，衣复青便或学习毛丰价
    标税尖排胡大
    的攻此数寻口图圳，宝白（侯：应面g限多三：不加制任种设风加，派市
    本断了洁1
    五，甲成州，业到明，业载叫的售汽从此以后我然式與世
    其其，取
    漫险逐区、不兰每始提算，面是细。法票开高富红号的4冷國运，量行一2行州
    °昂会男只
    的习，理现有西画，
    市店之
    世6生百驾*州，业得了一进出，食相视当洲社色李还三世地三，今信.花一空
    4山
    无成始环国当杯氧太社在，圳毛并在大问大三里网话，灵后是量后树的市，
    火林，满出3
    紧g西昌E型曲脚型可心面佞里5曲甲登生，出，配程连W币置于甜
    ,衣雕底
    1#48年■五

==========第5页==========
    向32111钻井队英摊們致敬
    上海古坚事进俗洲陆苏诊徐年岭門洁
    三我侧人三地中听到曲的题事适出，芽营：
    與政宫要武猫网学弘明更火巡举附阴
    提基用丝会机山红册产秋年
    ■格命品选活外主天学秋一不、
    用相封与域数，兰抑台佰撞在京市
    不伯丽大气提承如丽佩。供亮红长低多
    的所드功，西即道
    人民亚务地西典西山，习原色块地慎划生遥画
    弹光
    示的标
    三水针行色士，深作训厅出高他的店主之雄士
    主修开器细共当代造司放州织所更兰利厅玉又。用
    地围原：T泽F加皮或的用松当
    五溶围其发的人：且为，西以处
    的后弃，乐肥主拍后示学马，=北
    的行到群一女的苍个装型，后州积三认杆儿
    但回最种而动上出友在话，扑师，后线
    :闻行是美代馆演充，线道城公司，条练阴款固
    凯业出地异中狂兵色：饮亚地自复地水
    等三曲设交得。R河见现连班为的：定美册
    后，简火生三传讲老用框衣益电些
    司昌，鞋的地。任写8共业车称的三产区
    前，而以二问从有生4这山可，认火分
    反文化大年色中我州合体本价同吉一定情你折材，
    人，用火吧距盟为燕这存窗恤正处机火m增。
    所尔承液东孤雅形大江家：山情学后准毛出解若作列力
    坚年想价，攻千到电后恒三，进岭选样你
    完收水宝在的一年，二些，三故他业并在共、不联全
    示铺的三州前人年家力益一行痛分市不
    岳，决不发引
    班的面小香进不库毛主店的杆故我川
    与无斯枝偶农行同是。
    “电三即翔版复学
    向32村1钻并队的英雄們学习
    我兴分丑人入格，开元提中食表报到，尼坐从长挂出况，零习洲情换沉，丽射的也4侵艾
    帅极币英地叉的体一照门忆种孤是
    想长鲜，实出，所型世馆业处此挡己销业
    三义毛库末巷性其会声来做英以位运一系学用
    无府儿军价达了，学尘了些的2，
    三生用春作的先速半作美州万不讯家的生，其少
    反短饮经，于共成不而首解聊恒打量就：
    x西位不A,我北了中可大安无后加孤式而B
    法时习了三/我看到主的
    网四不红是星体的医基，生华的民云，类体地取阳
    的共广安和出产党析银异的八吊三，苦世某是莲命
    号当生丝火将一
    的爪低，我州这个队五宪全是物前放人按的。要钢席
    烂成元电液机的雄学，武匹间3扫
    地为火母的利送工作的，这封站后上纵到信田师日
    号井跃的摆明宇到，曼此两邦样话平画用丰主指爆
    心层书人灵泊特
    生席内捐示承为巴拥件果带进
    训大的共产本出面共党的全
    氧以自宝阴州，至形坦引轴悟止往
    生多社是全心色班勇人民语，以唯理即三型特干一
    出维坤：张实主件动上：立士中。现垂山小山开
    示一无一奇，拍并君入，夫成速行一
    的京新，一不的青不伯中国世格，片
    花，兰三掉岩学盒批丙，而号本，性一定合
    自记的：大梦力，量于认异奶的标导可亦生司，
    到莉浅带。景班了：到使数于州受了：心生
    美店国啦对加用人连兵的及勇：甘天又修
    了，속年품时큐少，트失每
    成，样含卖顺完，世主行战中，元钾后言山：满
    市而用通全、“区抗家鱼后，写销比年，
    链时而于审条，一其谁以酬意作营面项在汉
    更中号力训反河裳好效长
    西在正心现此立甲奔战凯以民意并宾
    儿年方，享他国生齐等件收层T些2
    此，击伊经行，些年坐又用含三用丰养业
    。自支作有和匣记常置心他人治当，就饭使
    客重的出中人到性的的心报：景量全什万
    人言后的点寻，层或，或围通
    即生文虹石庄人配话印围面菲为m乙州
    角
    在
    日安有二十六中甲龙则
    七

==========第6页==========
    閃耀着毛泽东思想光萍的伟大成士
    名斋平
    大库时：册大章当成武，旧前所有腐指元分石的粉经
    君松，耳比样百电芹积生过人山事甲
    世我州生产本南和川前的甲实山册明乘
    丛火拼2君在，六产他我亚会单号的册
    居后始：天大的国不的，由供其一个州
    的用是主孤k:力年羊上下以，点言主
    厂，厂，但所主席的后，在中闻小复坦
    网世期：安进中的地承任合式区5m编
    比华，禁要可位佳锁球又北刚成动一可世
    出不张见：摩司为洲拍料字前代
    医运领。有我州什量。师干年，州含化但
    三道提
    巴金初种上G轮双包水，师三前玩下可我帽
    层各，业生气礼系越芙，不现地。票的到牙
    不丽距个写林想可会P在出，9怀全售
    找科化是传光的毛产宗时代是工东年这数
    风，健庄三大百0运定中次长定格州营，大天翠
    毛希布丛三天静怎年大完代，是业丝空山的州
    羚慧烂议兴后有，以侧雪有，外国液再即：买
    胶阳信而法文总我用性代毛并标止其阳国长兴缩茶
    个一图同世温
    线，煤学收出库之象后卖的非达店临动了
    低可高论红地：丽
    以找提卡马记歌代能水问学身。
    欧附脚同主左学习毛士拔著机方百。便利T意
    日译英提压元印的语航珂式后，片卦金球3五
    军主纸泰守4“对组已，不使，对人来：
    弘，美州埃三，更四环邢，无现年年心可三西
    到人不维。止指区春的的州市体，性产写型局
    品示湖志西世立三个活下岳相学生%作
    世了乡其三业出装和料拟，败有目进的可白
    用情在狐面更阳三十三年生后，力含，力人垫
    以店后是到发所面信。这我三灯个旦序州
    业养多存的评：世肌必司州：多文雪划止杂阻险在
    :自新鱼产话柜唯于子饮特的一小式装年网
    人位同后，仙典学要地豆的睡新，饮州库
    其，异了机竖是特生风耳挂时利曲L,拉术
    而的元充夜闻他新多对人兵、语木两研
    线不志，会种品共哈个情书行电据业车扁的示
    拟险.康阳W叮宝：基益学运用毛主店寝阳前共
    芬，我画金插情仙的：这B丽造，工运个小和
    产欲生。产督“仪州出包部具里
    武击一起公习若主者端三屏，里过三习太爆缠台
    白：如我网求用话年带师声场专后汽花力
    了小徒运夏云市的大种示不到件$个超倒
    鱼化出得化，生堆生又R出田吸太歌
    成为厂金优的短：认区信杯，层个市查
    一灵款因情州吉地，后居活生外言后家
    不议前正装乐用时著年末儿机：山且迁曼推见形声
    会显瓶，厘互立：。3：何位运我和，会
    填的台室具止大的巴后布中世组地花，代
    店人地丽：在写训王学册旺心大茶给运市中，我
    代相，
    們一토毛活피，圳资产凝
    为什多设即雪圳造甲的这么终固美是州仪页弘
    杂的门，量法豆情执毛主的正汤情，不扶全都，
    衫么是毛马：荷清色绵素形。出年
    从不吸
    能我底习修际标能，式一靠油丽标思毛南布档怎
    道居主，饮白雪性芳，年制满心
    性一其化倒最指杀，班承友细的在会宝竹
    陵洪分厢阳，今实，云新县了天成人为
    台，电审命和世外百三讯月的三四
    他头公专黄声又耶业变三，日此他的一在一
    毛尔成：成军成万们安，九前人我的利玉年
    ,二平，是三个学高的拥导进下世芭。
    我州的肺头莫再些酒腔了，止我門高司起悠的拱职：
    国了打单燕木箱：每求e园由衣
    品清治的血运种进冠发师一单吊写训丰
    榨第违，■质世，：甜川配宝强报亚在美火
    克成的活甲业过行闻！据关一九下十一从十
    性主五些会人层宝，一口世礼以色：带在些打
    시略U啦)
    1年冠日前
    。4

==========第7页==========
    技求苹斯
    铁磁金属片的自动进料处理
    黄反背
    倍地中马也进过目中市含山饮后肚言造些光
    三对云千方共心周H中君发三包审地品，北处鸣
    (训三唯评左开.加加。2，舍写。心面线很注丽就敌关越言片言礼地进未衣热，心壮的底条主，带一运进送②全机目的就不天三岳.国空运个面南不利需有用世m死流（如刀水金金片，有的长及面阻地纸林心白幸重世料月)，用用华做召：，再兰划公培型造会以片讯地背建，气压出这，儿皮后5高
    -日01下歌短一二种扫动王相的m东左右的闻《科你流层，空迪作清我，业料檀业亦造迪率以由达蜡光镇年可申，
    和元数幽拉网花尽进的，巴而剑面
    四一个京黄生雪电块田)，卡窑通训写挂：
    动作
    日4告一今细教.袖懂.百由道这地信R他玻邑拉股
    三明斗，若一铁州杀收，样逝后平、想隆蝶供中年连拼汗写，三奔地装中不录中清，主上品烧量从上进片
    司大市而记动行而下状开从安男顺不上丰，这开批同思敛国最
    ■正可白国可中，进上m的一这正厦出复泛面雪城系，推面化回楼上用作一光触：南房孕仔机武三开开吹售推上主，由学达野四相最越州，过是国注判后入他，到上堂学第，革二不吸
    付发心无丝前后量年从U里女对雷是上=型以旦发袋去，后一的常行山标之：云
    但性金出怕应力大部奶不列过主并：面而量陆技止，们而在#用而是：拍反桥旅：自山段
    三装率曲兵开？出业见盘。货喉士传言生，国传君询荆修逊，三宫年菜安连需B吹进销三布天，
    县的25了空折生大地司始碧上开。回超后天用=家上去用。图体世已址液上的一中甜女女济动审当体雨所，进值维年批丽：沉量清岸金丽收运推通
    斯么给二片到业职装硬上吉帮丑J投业丰压习B的目国业可调到世世地选开中德放，这调
    层丛三气
    生巨术小三系出比里将码哥店
    下5当5司：
    陆物
    国性豆利作面来坐生景带
    分，E但加电动白，可信数，料山，凭

==========第8页==========
    用目动空佛)器
    甚从意
    这个收层可用来在实年中江兰女三和目报色，去异中监世牌以，m大司打国裤世裙纵及左生三中作寿安之团威门红轴，스地드如图它共一三个坪分，拥层经n分。叫风吃弱众和美驱达即分，百净四定生开方九，行得，栏分道你有尾的写而下
    放度控训导首所关处的的注1叫，钱少三作年遗说而凸州州心分生正什层里围臭准生。早点太能流恢北欧算福州的业鞋出，耳心接安出子写山的
    师明作之业过灵林孔北，一@立野装效性时：型皮的球舍任件，白正地通三胆开，这时乱度衡内在开三。司别供华
    箱的1林布，可福P他就
    限地店上，这骐，性单厂不动：到1的孤服上而他屏德旅正雕电有dC地亮作，匠它若种地产
    中토보신트山妈出，达村B父，些一个大的，6P1雄
    #的随县挂品：加的司而当区信日热，1向反受动，司怕经车他特移发，积马B送蓝。
    升面听雪班款时：目定新水任国文网情区君一甚定有动内！
    白物均馆心幼闻计的，品
    上并，上三的心民@三，州产容
    터블크写地트与此利只型휴C业电狂直啦，
    积依公得性折延的批鱼A银线连报新G所行短，州州后，子德
    1巡，建村的门的近始去创层马.最细m写前同个可地：
    琴药，后开B但非，峰目A其后理山进为&8松用一小量
    径自8司日停小6.8者三所兴五干部，使用用面到下一理包经伦好成庄卉的电蓝点训三加心片性世丰种心住它的电地点写担图府受凭，一这通延世升开，k在1由是异新生，坤脂开山
    点，而抵新用性电
    三佳现，
    堕是集多作于筋止先。这
    时触州昌分，洪石库灵层后的护坦池月收电售在识城南同前恒能阳师列大小定，可三千陆
    皿地，其圆理四见国1，超止在，东肌心跟使岁8准：年E不
    后续三下，样违，然马器卉个用过其右世中其
    如点欣雨年A鼎54短：导开三出吊成式香天兴的
    匹T轻，串路中不和队曼安生阻班河香司训加。后
    也警电麻，三尼于短能井关桂我博运的错更业进民单菜一
    S衬：学好4阳雪市强.
    与4的，拾用为2，不2
    166苹■川間
    71

==========第9页==========
    时出正的m加天2，录度其画收丝，厚巧可：毛雪中世
    担子急玉昌器
    昌的四：说名乐结士折璃，成加受色。京实并旅
    申弭R的照有，再孔一延的题
    国信
    玉
    又
    提均至金规神原由定地可
    进H的任的儿厚图所示。
    一毛款信击的电芹仪写，三产节班R主表京。它的宾义是些色住有丛迪延尺需的店并为林入去
    买性点因的但电城闭只等的相及生开=起时：三山单任位实
    瓦达加白后店
    花过丝抗和密皮的面配地流在挂基不化册年雏怎电区过进神的内西基
    ②
    是公在四
    自5限上言堂地值和世地小这元碧哑地明税田售的点
    公上的世挂
    国及尘销积多，及米州山出：馆年，售司誉穷州闻出
    背之差@
    的应，反生加不混，草柱化签取阳，买加账强I个云
    =I6R,
    年，议业理序所雕巨运装幸，山千其三更从
    白甘宁线入些店的支使具
    压是一种写组的，理的
    发华又北，尼么师司短每欧法恒司
    烧暂。Π庆范子滋碰的应同甘兰
    屈谁的赖压方注
    正术肛应性要化，此建网
    运
    并民纯典法用训与异州年闻必终不三，向运共，出了：界迪格
    薄五耀的网个是身数
    7头洱造州世量加，手下而了，我同能列面压的目：还作相那的战小。级正一悬
    于价烂的研是荐一三保
    的，在国1中，
    身些独，考弃主处皮件应的
    形、其4州速变的个些年“色法
    豆设气人出店学，然候R相的交化从
    系”、折己指球系数流是销司往书
    用：国法种丽而，：益两声用里店的唯：文地
    白班成地册为→定听最☑电历图职库不规加姆，聊出电理地亦相垃到的目
    三林瓜生三芝色果之出，布9果载术状民生推讯的难写母S近，动压发他大维f,司统，餐用K自电怎全怕加
    镜压看的原难战赔
    正莲面雄光区是就设商。量压思1出图L可陆，发过迪EB的迪他店
    用上业世毕井黄璃冲装电些油身
    种2街山罩鱼韩，电子法海剑期电！：用里R怡山运出求空地里的出三5，示“马
    D雨欢班师放走机不之而由于的准，楼在城m不可■临这号因在价出电加的是化干之面然再运几万.到归月皿的进出报批：圆之在电里及上弃财业职线的。用人宝理言山的功
    一里要除君达血单州电。两相雪宁产他梨天为世固气式证细始折后售种不，号人当司素人
    拉心，？衣在0)时冒性3加：还伟，加所丑我互。业亚生但士给夏压立关理E的到中明，
    以信轴时目区琴批长到第白？4g进。到号污上的电感议子物W号有有压计目促兰汤年和精，册鉴赛上为不性长：,出子北背组天，色年屏失三回此，住全孤时间作和际2对运阿蓝动体反的：款大射对焦山之关每，四旺1白明四织画山酒受三生质小平基区地眼多么，
    意店处到推运的客些进地《些断而，B业长考，万
    光鞋国分，示关连议脑必，年交你地计的正军品，垢示豆，用娃生方同低圳分邑主时可用作编注从仙司81用校正电压附：图的细及臣上组服扫共者具雄入
    压4玉导群边A成理.年发出
    神4当，川当昌污洲，到
    位书为州个必盐华期程一个串
    信到国伯屈师根生国技席拉裙：式片
    三，电拼们门心顶角命年用毛景
    唇叶豆班服推差昌地温训球
    但的度和铜级速：男用个四
    斯，地典拉也线入焦
    出生寻可现世p化2名
    纯司的烂所上点闭大分和
    唐点东性三件处兰新：完示的细小。厚年0欧地位里止
    三机由到妙线若要芹五秋
    ，材资비
    度量低心三2成点：国作运厅，
    三生痛，北区甲州民大性到
    耳价粥出的敏结

==========第10页==========
    CYT4型超声泼魚群探测仪
    上瘦中原电显于
    到用他言作火仪可以安密志的大
    P生子前6，日G=件5生后
    承场：完女丽营至丑捏
    在军面技止及帕兰孤通，甘心京
    1会属信甲即图可，号E还可
    山中单W西（岩用@最样圳号地
    划异期男清三的用地率有度。片
    :明古干为但中生后、远图、
    种，年有的业生户中定市发为
    故蛋上切档线启只当黄：鱼
    的年用：肌受兵视的文细：放显职
    现见见正中的期数开共风丽金.使
    处有三，带右对泽圳仪行理
    五推世，8信，生三是G,际示博
    角屏目长，百k镜获大大号
    在实币，台生售情前后状丽
    加
    飞城年性鼓发执写重挂厅加水，
    客实任上到出算电甲世产的
    밝开，（世호降，直
    一帮一药忠后尽以
    气也：从后线择上痛的持输
    达仲花暴补影机：订恒百部
    同：软施发出的田加中的运
    归活■用用指生则周项
    找兰于R,R,G.0C有
    他加司者的标丝樱
    生写2日性禁，开异如
    上所用雀甲语而应底忘当：一小培
    阳丽士航仰前医关安阿左巨，
    明位然体，司时足束医中业时已挂
    队冲理世医，■合上出入
    卡王容二，后司片
    C.A(后上类)，神
    的兰望言佛何成布立：京议到匣式身业透担或图
    키外冲
    丰吉仁地袖支场安业，把线
    三出行号但里世交于B:要
    大天后同法由三水与而
    该发大高，版火量临有加但
    画卫廷居的层球斜这在上
    乘任上比宝班录加时适丽后
    (用以宫击他店学甚上我甲
    处由，国共天就其三延#司4
    想色如，数京升的5式场
    ②
    效而线出壮冲：而己三是与历有
    但白的班恒量作酒加目a装
    比活即W9甲理乘后：交和
    之成虹山色璃，兰拟后横原只喜棒非启房在的
    当臣山头讲共共过吉的京甲，这科林业世
    反
    成气时与
    克台金划画3的电后理组阳面4m面权陆郑机言
    不程级加女运由于香加目饭地3列月Ⅲ边恤写低
    客不富价韦，
    为小，岸型锦数较耳，用疼雲业举大出以
    1当产地福儿写拒圳昌生的加部讲变偏肥零品所任的售年的大量处由医6,66、皇反组身泛款件闻低，闻过面8修沥在队九泛时
    G围年：C(加：C0回而国直小匡
    卫学的觉酒夏冲押皮电雪2人刻收业穴医，书这
    棋数头言，G,4特岁千自周但5，G自
    他生当具司或件的供世制同成，长示
    会个三板营4给业里，方￥三天方线己。低
    绿币为3干柱
    反慎的每丽超：民金网前曰m廷一吊莲，安学程
    2超护写效居，用茅■底地默冲宝山舞
    为所拼地安宇雪的用进联西平明挂于G4五原
    个大行G、6:性为P一7的辰约电子
    包电安大四此名华日辉积快但州坐季#水，
    所台前福而局，生折让冲，成耀湖率由受指
    不临元生通。雄列东钠冲行竹：地官行蒸前三段
    查边CC成曲，
    (G,日】收大用地昌生臂世短D,2M异色心
    中出积华示定洪装，县司京么2定格
    营主出一个冲，化定中冒益
    出后三（四汉整是出以致辱使好帕张
    心，：同面谁日岸正开布，：用口是右新示华用审每
    对出二民这0坚而0安报*的机电压业过
    升声，从西售业或，班学即我世区区可圆世
    0

==========第11页==========
    均时故此，《G在出节的乳苦苦者污电位层R进
    同开，C,和R=子州后术用食三，一是与
    3知情三，三兰生起双的厨低号包后过支有，从师
    耳见其甜手担吧月G,为别电收大容钢
    有言平号信销迪上低生样曼大圈顺山，聚出丽华当它上雪新山出，做业在苦上国下周性径：
    以级油N生然瓜：品唯护电子金6的。
    1置到雪2叫，车段的业乐超攻公，将或地酬老法好然厚与准玉司做缺剂。
    B兽输压，共同业面大肤
    门巴正在为0由骨经较天电画阳印判干线，国位仪于以任公：一专职相用，
    色造R元金当而位品由而低上惊常经
    食老可帝，刊店更志©变G的回血瓜压《细压)：
    训소내的目
    出上抑三高，这小做大方是家列兽长汞的，即无症按到的画在号加到慎大：在或冰中白■推气，主发店下不规生指言批性女大用能军王种。对种2经州个生品一马兴发氨前温的始靠在。我：电红主兰每m局面窗氏反大阳每装山三出、三是排山发些区耳，处典业那川店正用不问从后程水了生后发司地象：用西衣设装
    六通改每拔网如三如段：当恤入画号刀)府店行杜妈，业国必出收山起要兵的吉菜迪自物20门，而其出县议法1欣进下.
    4店会M:体年加闻庙的吧学共油疏名看恒细
    必，空圆空出豆丰扫凯雪发井冲即批》,地玖写号年甜过学升在世卡名与京转以定的丹无进起永三序动（中水是鱼
    上吧1，因■西程促运司的限海季位总E青品厦
    三发，认在帮风生2品大世的三。
    思帮行作新昌油个和目仰中词正福菜多布理露冰成曼，哥去作西玻常和具明山变运电均店形分城四码如要世井不的异动来良，世地以有国黄昌，同己同面因上编“录实如委用。这出军捷亚地038然，其冠米动汉心0黑，发#补油的三女表，任是程府为32け)を分在时车心家性在量是下过边新次分：
    学甚出进一传对以房一莉想弱后行转动.共与桂支数行，雪言出尔枚衣任生三义配年兰动向白初事：m涂细排用能面有体，兰、执三益，和用装上中能酒生自丰择在药的肌体安型过节消数整
    用
    ④
    世
    T8
    所
    这会需爪5金米，有这往录交为高
    深
    防
    1山
    9
    5年
    羊封烂段空录样业以
    于样取02四)
    泛苏功有
    小

==========第12页==========
    听不见的专音
    超吉波及宫应用
    期
    任针放高久川能会面动进地瓶西。
    但：5万裤时超再池，在左可中曲议长只石1卖来
    左时，4，A心议宝到时后，或一
    寺升的地写长这出营我男有0不荆于
    中角而，区可然压维请任长往导，而句右书
    越厅炎的城关以起：标企老天情司样里反州正
    声：程法西出了一个大的屋，作地这意开升
    地麦阳不果几曲购理加由阳阳八W画，正
    三，鼎教常（琪山，，这期丑外四到三并清，
    卫克件速向传是到个不外约之界后片在当
    师低到流、
    床光位可可利折片司方帕体三情金可
    生皿又复到
    风用家丝式训成丝血饵压区性宾款态。
    归，生
    入독体小，
    7
    放旗的声有平多不刚母的病的州小十这分之
    国怀亚反西
    一见：面入三拉间低丧店的过远：市方雁而
    周，，
    的过韦以可验中毛验至注式样大的速刚以
    日阳三气在
    州痛内但经档其分子当大的机与数店。自干家
    #亚（处室
    高，动低坎，加团医大，t而孩细恤所内女
    的过即中，
    现大的力见
    起层状了
    2气，的直发在绿体作，于至一
    年，店G处的区折面成卷细了：试川：随鞋箱闻的
    而然”发画，我阁知运，司程能是油前阿病心
    石出店中文培的洁即理部组明使地W理开去
    和细碳则，花红2体到的理大的用些为，
    三线了德，司瘦耳必电其元样，
    盆是限4大装带思识而己。在兰化、命
    烂中每修并去动阳文在：叶州闻作。以制中仪
    际时顶白#军的班动，法儿示个为任压。
    山姬理田面的长Ⅲ【，上中到G臣到，北
    交过理室方季效E双，西非别度住或口，双
    以共。过左有雪动一克，也格家后世而心
    表味地的小水无层山保气
    辰一介法还的面一际去后钟传：的和高，即所
    科受巨阳家，附州行而性当荷依，恒虫三训计
    通封业吸等安安串跳死
    耳萄择知泡置和铺中咀浓之下生T业电，亚
    由收再兰地一致上烟用、
    筛千以到营世收地云特亚无，这贝梨叶兽
    画折的片同区，火动：桶密目，凭
    发文，红动、小地而雕引用8在年曰行
    增过训曲，大娃用候过白声日，加G王鞋压们
    机国月发心中产亚E者查和三化见
    g来心)，送于帅的非亲，用的平装辛
    产共娱拉可对多守物后道必件包黑。
    明1图6的件：人的香量茶色是可、位프1300
    原声的发射和控收
    博毕屁于0主斋里00司向期动，人手是斯术
    川人兰得到拭声装的力营东我多弃出学的
    更当，市其蹈2写清骨发支度，行牌坐
    声，地后是开在织到，些行生而下手的
    闻山用盒过丽：不奶计不民司设库孩了，3式好款
    石年升：B上闻加艺吴信细打，石其中款级镇武夜出
    人级迎容到雪机，素不到观审更及义更阳时紫以如
    如视丰弧纯圳伸堂空形恒，石时强详小型弃
    闲外拉当串。岁实三头年异安州酒武记
    的里写瓶内马后三，3这性个
    耳馆市：烤阳店站，
    承方0加前m强登起量，确出加石引上
    不男狐生蹈馬，用共在某四典中是停期速双
    石更升地报北.发出圆山为80000购延用兵，
    一：에다，在方331，中
    相辰吗药是店以，帝尘不
    料位150加组岁750年世技区
    前年与僧作州：到按而，半出填甲行学临行退。过
    样，层电时公（天，明中四马庆出见
    心能山耳独月在运文共上6用#
    2▣
    苦

==========第13页==========
    L大小R有几西米的砂
    小形与两我反的司密可纵数疾导十.名种升能出合团的币反，学上的探品再再圆烂人专种理幽位登阳大。
    国官力的动季
    蛋大的闭再进国为时重，再圳上出的：然化”过短=烈丝产物色排行地山工品兴些饰话他体的值小配千，生录布木三装在个多器中时，排度撑奖马Ⅲ不理企在一君
    生和日由荷塘真同的又受电岸，送个其指芦热大多
    世年率此增漂入到阁曹度，业卫块药
    些大：方样销成水：带水吉井司自我作可阳
    泽械尽小的奖子，水自地屏年一书战低
    不再铁心击武加执网饮到订加领。
    套为凯流，用恤三筑川由的缝客神的孔避，在技
    三三中情相的然装发用和快收盖，与弗地或传
    不，坚学归宗尘若中疗售学写的应邦
    己标料情成伸。这物因性（行程）可析又三过妈
    母形票师昌前费领作马，司国草的昌派
    的用下。会掉曲生真验通，和位：当它
    每纸然孔，0度式加m正组子中：送
    驾挂的世神此，益日其脚又公出#申阳型文受
    装者经群版体硝健雪仙相蔗利四生一支，支量侣炸种作
    雪是国批后习用宝发怪发责，
    合学如火，在结次儿神店种，之明台且灵白细忆的兰程体由4：小言太帅加作不相同候动住
    织：的倪臨者
    料帅击传加的
    州来斯末邦些只的恒类，不福量局下的日，
    和学出民一
    皮：无镇电发不言时杆细在水中作低：河首校可以在式
    任国家，如保接大
    中岸。可卫用难第烧罪弧圆更，
    些共丝可以阳筑画，面
    安座录业一个因业块含干面擅火出
    装夏其他坚始耳
    区线阳恒示资：年格示性调训#每，然被板群家，
    闲采钟桂南御时运用
    店蜜的超用法湿版2可收这回线并豆茶山表
    旧地的，阳为哥全因失即式
    单三)，封为路声楼搭合国是习猫的，所视加雪从
    化战示昌取在写世世
    发相闲师.t以标书但性去一的混
    和际而在即果论司后示
    配小面可涯a层此形到了兵的白，及因正为
    义场氏面应岗超真激用
    国的州
    且言业地必年种性生，市以性幕后周议义出语
    玉扣坚以，载即黑化里从三的动觉用典丰，开其
    斤的方品武是斯的方向
    编属性温面超世今三三、而对玛科提
    属闻拉细阳性图测店的捉.甜但纸动达事
    用度友定养抽岭和小学用高恒切训成垂
    厦那怜我到行后中处的山方更幸大平崔中，北录或
    声可业外弹船在成客上污期子
    方10。示，世，中品装打以气找示的
    从而我共板京罗存后干有。
    M卫：短经”心阳后加仪杆他安甜超本造.细可附
    商在处用种也更得丁压F的正便厚和量
    用声梦常四挥仙买这样进夫地增了训声瓷，
    志，邦国封圳日，电单装豆过表斯耳型三
    三价的内：如绿。资是是一个火的
    子，司以动外丝，丝秋量增m.,同百
    销：知无检前件家。这草同伯士链了借
    凯复附百通限轩他新和店暑：出会选钟的无
    8进小画藏权到的辰运军用兴时=功尚g件人典：注国的产时同清安是时
    水边动的后示议压亲被：N年之是什骨
    面中挂年兵时国成，压亦成旅
    可行管支不丽打存作屏.随屏拉入N体回恤时，
    是义屏三强详出度《8处
    帮得支为心三■啡格，班世业每山包料线中曲
    售因闹号来写牛西有
    积物行出，株岭可以坐花精，
    三，板孩乐相反铺国
    而闻丽尚停难海了插年三花性应加几个
    在？安严生个国胜把后
    离圣，运风国、耳肌巴即多驱手级亲其用于业
    世世磊，以用出
    当共只他信桌帆文作但需车多产玉之明
    3
    面师女佩对万，这年择耳
    知持三镇下，武网一三运一经两拉木上医对爱
    :它可心漫兰可刊型儿球
    火，自册全生又平业即业甲业服系
    1966루
    万

==========第14页==========
    安村有费
    广播知识
    半导体管阻抗測就器
    这逗团亚业巨的作要住
    Q:一B:每班国致
    带回优法，프박种律厂
    可，初主的电正
    고（为1000/
    Q2=B话短而
    时一.可亚方衢如M田性8
    Qa一，I2猫圆败.
    虎某地当件为兵，电使这法地
    三用方用程作典唐但
    唯目等，
    具四。里比是场
    一，电路质这：
    是要要线芹塘部并韩荆表生安：内6V
    南出式可欢
    但辑知图1,8GB起校作之受的比层预的
    100墙脸视乘式蓝屁面面.而夹班乙=h在然册用的中心值
    1
    定于同3典地山地，C及对U1型车3Z1=10义0=)00
    甲审收浅，确厅齐，弄次台9的内耳20，同5，丸m以面还通能南受斜可交的1：百时自原宁1：？写的在数化必，出处马T用误法#BGQm之卫电
    E守B曾2鼓天物目点与
    的小は到基
    Qie
    Q之H现，n1/所减
    期.量H单对3司的层求
    需二Y秀e(11
    总精会印种流，使不聊数可在
    成国W租唯授山贴申义夏传
    对于1里夏兵此
    教年用上食册世惠出-
    店也运名三国论出售不和
    量
    I1000
    成输望，出检出云雅司行
    =20.5国
    二情置与运用，
    业宫阻锐烫小当用至地任始
    这6BL2L电F钟品24，
    上：业理言加四直足地因G
    一坐的解尖连里帮出迪担也马整认Q,:到听，可典但的国电手1安安右，典城
    须直而送员痛当附中2妈m是装.
    ￥与19帅乱运可每始和年虹
    引트大
    B的13.1：：1阳于的蛋三地，家线使BG甜复地级地
    生京宝再进山一用其世监与%a之北售永学V00,v00迪为学密家左吉3使丑从A
    Bn
    室于B,因而：■h写而长玛他时力者玩市
    :维元中和万用的挂按川平酒叶：
    点加R量训小国些：万用正
    捷佛天其特营图2，
    完维出B,制至上地电国U公些手Y口，年表脂于宝中，
    中中家件是同用装交后下含大开师
    韩C说：场，五，面三，
    读“0意，田叉美从的次=呢
    州年你《零面白：使乱共佳于容亚
    上宫提三出四宾收题州一超
    UO
    即0W地，个24级
    B4万用大非红式中Q8,大后3，卡后，
    兰你于2表不.是作到用于（际丝如在4安神四：
    山可理0地0.2五度2：K自送电
    甲
    G38
    热网
    当·而社要国出辉量络屈我丽江细
    于CZ.用交0V"
    苦这，5目用坐去计行于武，之异式可训量了，
    三，主琴师付数情
    B8B这5，m献屏心
    时下

==========第15页==========
    单镂有綫广播网接地問題的探尉
    在罩技军曲搭中是利短大地市
    加尿司红分为司昌：司量三
    品容预物
    为理镇的.因此正坦：蔬孤重肃自源瓜具有分别设在甘后夹压
    这片力注也景训一定的证低网
    三的异，
    泳品刊=的曲州，如世2开标，这，地剑烘机营费的功速曲拉不
    时个黄荧活在屏0心行不码备丽抗以司写大一后：拜多性网，三点分布情灵的百氧明肌用并狂收法到甜法工压此时推0装证，夏庄意，厘加：
    均兴甲配用鞋直苦天小东公上三
    兴容上业售，祚地电
    下影，角丽家鉴太大销不作旦共3“温而：广描科展会出三水在，
    氢如国4山
    世出，太个方津业孩时用时生
    》
    填武抽泰封大域炎益昌之同店而3直誉玉，习语：归晨路风它丽面位的草也录州气
    子之花的大独于一些用国蒙居，屈机就属：益阳时
    期1以，位其信进店黄20发里夏东求，
    400每个宝H0心这界
    店升同公和的日款示。
    出时纸真严短女短接作审丽当市
    1草河权公市，
    ，罪出出有一/刚
    .去交地导，于
    氖管有袅广播袭路鉴示器
    一收用供昼作有迪产法居丝家
    宁心简有成首们国父保据
    小层共珠玛上的，不国特有心广框发大都时驶业由真得外当析温给话无污试出了三种水反习污站些伞休月洞套驾，首满式的，欢量材元在计霜这。
    玩家小，出或是桶顷给季生
    是机出金国业画
    在大肌侵项的证我儿应生，
    ,鼎失狂写然中行。甲米损式
    反之迪出。一垫信#山国以
    直再箱宣试目家抢讯：
    下门情苦：可进也太=氧收
    鞋地些目R更小
    马机中刀时台正旧E时发生
    独有后世州大，情表
    指副休后，再运复作为水
    联台太六料，
    TX0闻目30在在由，
    它为递行脚用神厅，写中灵到迪三妙罗节拉州围件国指个色★军坊雪：生一小计五三力层。国8电知视红表业，团旺
    查奶与性时由压连过细应
    巨也度小，中换主地性中拼关要、
    日的甫号天，位擊客兰推
    目次玩州回计壮后左出示异
    知员投据付世节使不线石
    电组众见用东川画t方Π的用
    矿面而计务网
    三的
    理站供归
    1163를法面
    4

==========第16页==========
    毛主席靓，
    我们香章精必频委看它的实萧，而把它的玩复只后作入片的而号；一进了门配安抓往它的实成，这才是可兼的件学分折方法。
    利用示波器检修扩音机
    云
    青
    厂我机是正接鲜俱里层的一仰2香，孤广
    有经计效有的新的知示饭品伦在前面是机感什二
    层机儿，对氧有血三的阳有现里年尚理又这里
    并机性无件，如地于誉理理，写体三想平、到
    利用后宗2气以的示四头架名
    带店不合或它西
    用上老到国云岩铜量支司机师提轴说。，
    身程轮不就
    ■先莞担凤小原开关训间完册，加日顺服号发
    邦技生实其可分为附际芽钱悟失过世写对裤地但氏减把듀
    D移鞋社尖城，面8
    ①
    中地三邦地茶手其干粉地业填大员的
    生事重健出面星E引压旗美了白能入馆，W低非加推龙
    阻3由正形站量婚穴
    善内静出地气丧Y三8形Y帮幅与装荧先
    具，它约自要可些，0作9
    原上的伦影大个合勇，这时出感点站一个工到衣：行
    第州动常板大司王大老本
    国1历，州可不燕正兰凉的吾，厘可佳到发每木
    对
    却能期天据，不他此候发出惠尚被脚地，款
    西其。司他共务非考
    屋三机福可、片#号发的山到
    次毛，电行安压商乐林
    包rⅢ爪的事度旅入（相小可框拟n室入，阳会
    面面分想如结：班感业圆面
    川世日京失二).寻世约和儿里，佐运4赏地盟
    战小兵业道尸山号言
    上我#制出《问棋是年常心三表示在京，四市
    需
    示表可Y高兵仰7目附，持塔扫辉
    盐是m世小：出丽E知
    受扫g败廷与心三，煲手上三地
    侧三越由国匿国后
    件一三圳右形大小后由组0是的些面
    气帝具还：云反出告效式言
    民环本间阳修丽雨法可数与销在佳不阳年支机
    通过大，这被座安血〔复大：
    =W空
    在0世电圳望去于
    马个忌乐，元护气悦的线市实利性指示
    牌操三史组冥小)，民形员
    邦，为个装
    陪相容苏示成枯瓜制京担
    出正发见不还出理装班爱明其到测甘荐机存：
    玛
    堂：我在书常知的几用任鞋进的成它茎示能
    2代人倍号天业好中用
    受大上昌甲但起分，价下，
    有值出不传大国北苍坛
    ②
    张
    一，非和性关积
    所达的地警选的事由
    中岳关机是登机原丝
    可伯圣
    的个电盟。的讲镇
    猫作造电量出裙的思盘
    巨失减尘消司积的自日相州
    堪头大，使地出异五行年居
    诚情性为家县你教
    移样细黄品如写角丽九积区
    定瓜的健田们身中光群其营入
    找二蛋路复正地

==========第17页==========
    出希当单人驾号不是义
    前马天州材市件的
    加六三数站时的俯之
    终坐到
    员一种作场的运低我
    图出琴细住长梦军机
    发。小五鱼起抗
    含奶产生的拔之一药出摄
    10)
    包拟晒批山并装电
    墨可分为典状安语和过瓶发
    成记热司而使带心烟天不
    痛，二前语父有被现数国的
    雅，金西双这种兵是
    Π我高。肌低复时自
    的小种四电兵手末
    度声发出单外遮色看好
    出生丝因★度表理
    兵第前全列一杆猪六，在行
    士再道被不节
    任超蓝须控时会旋面度
    基此、的国甲是
    坏描法生蓝空转卡机时
    年会中槽怕电
    宣，不缸饰。同时网毕年狮
    中存我是，B3放大市医供
    校发江，推子相纤
    及摆换业中弄今四停出口压不平，明班进理气
    用了是司把堂号圳的也，皮可州岁变老给武
    0肩录工们华年，使欢雨可的动：
    是款面面的女证：
    0车圳蝉服的写出底#
    用了和消道博世时
    人拼己不满，房利月
    6中
    ,妇吊信灵经人司行，精并
    使用阳廊分是资年或痛部分。这州欢兼批主植入血写：
    《公注部我岸？地然中广主
    行态投人鱼，出圳用3的丝那、
    夫议，西作在不在马，太遇
    扁款西坐请中行排出更世兵入，父
    工壮情的馆市
    件起请位有丧网花年何所画放故量父生动可
    国
    庭天
    为校山带款兰，可行污
    带写尘读可据深生些浙制四片中的装告册
    能唇出屏马适数盆入名品
    成受候，前自天年红控花出信面楼甲孤中阻他
    收壶按形卫北曲素一
    厘《一夏为食歌)度在长生X中脚训即用（一业
    出世国，越从中以表
    起十督支奖蓝，
    心羽和幽雅华一麻表当
    由民阿的审异种，加录面园师有由的异作拉坏
    逐，加定动人后时谢酒
    成震组德阿夏推生亚企非可组生景生现高。
    小电出，公法抑是人宫
    的另一个界装些散
    ,元压恒：长，以明快血任小耳其行
    体，自福蓝不共师，
    m校心厘文笛或法用产写帅：如术安年瓜时：
    正止后介器阳是到届这销旅去立言按响给
    山店监三小过即世三进试，耳基是出平明哲地业
    温，里收量滨指仙扩寻松线本，兰三其不
    支大，
    无的茨生，声甜恒是泡认二，：认前当而，而
    雨得用但府据比极桌条，国扫于金侵示生纯属
    这大性借到名一叉三，：蓝=生动工丝运，通护
    围发的，整巡组地年亚匠的言，
    片常棋旧#字
    三0过仙司钟儿，可克去山4常，
    三：空《
    的生文
    义线甲现的注三机的套出中娘有有用在秒外天操
    在阳图堂出填新承鲜下一之菜，
    司地彩
    V
    出5记品雅人州行汉徒可的数的1的治
    式#U国生是出时出地玉《，
    数，车空动用聚时位馆，曲出H加三日阻级
    中一出迪的，
    뿌的况，
    款户领见山迪：山。
    966后边三
    ÷元

==========第18页==========
    我提年度用山按这士运辛，并国头的学化，世生坦州反治些气法蔽文玩初靠，人其的故示水后北过去其通晚海眼儿等梨川圆曲：在
    报务教室缕路接法
    售中宜是了毛生编人民寻的是
    苏备温
    以毛泽东思想指导收发报副练
    孔设立非浸观云.放有面地活当，安性深料。回华兴博用
    想仙天精显多，世品进多人良兰行收变
    三虎地写麦是行衣依圳任，同国桶体
    根成场闻生刀的墙方情受审第中师是一定的设
    威海行本电刘四进度加底进这
    既：这m武该医的放同适，
    ,收业拉普费年该议华开装。
    含用三州只明热到又体语由，三线一
    孔前的一个台出长兰传品定品语白
    块以减三会司上提会中一请食地上一兰硅
    扫田：到其件工作进由销中写记望
    的m以顶，以上月，阅地细口有三个鞋张区的夹住
    法亲辆，常他闲少隔地，日同学州
    国世世抑传卖到图1所示，传中按天与要件，
    代辰川个入减好饰林昌力示州天
    学九生理6格。年子师入城，我一小导相
    在盘堆上打致心萌风败年了，各
    通：整数证：图子铺入香：①的吸放生市鸢能Π
    讲有以雪甲目。样美蒂行大
    托球看，辰技州要判片司情世诊二特山
    名量的而准化无，上组福三信，
    户层华科发辰知出从用的程挡冒2，个在作岳
    拨室7伦者闻位宫业蛋柔
    填饭止三委二几面
    阳运圈时还年地空彩的具三寺但站
    口。抄推张可到羊现
    抗受成用说，瑞币后市林已的方
    分则排人下女和体：流法：这性
    匠年莱老注常的人业小目您
    上事亚性C五，C五、C五，但思以圆，他以后理层
    果人学司州民推的兴佳从装盘出，
    最除山剂电结电示塘，报挂片生与
    生拉长漠金m无复美按格：菱抓人的恒到面南
    分州人K,C五，（五，大从耳机H1阿以运阳扫
    化2了学习登示，圳用短等捕平变四丰亲
    三发报目套，不手挖
    公语民目之布上+与水上出三前安所飞生站的看当：所后生世运，上外。车远行谢南学丽在直体医中：三认我山莹，平容凯川丝来气核，世出，■地列行去路民生后行，式局所基企的屏雪，技国中王
    T藏说道细江为动行疾孩，肌压习挂信中滋纸
    业学再件进行妆独，当热写4不级溶，仙皇些毛三布标福的，三忙如7自己的
    孩林时应出不是面3用不，阳3姓显
    房力经：达于得了程的接，为于业型
    芒事任一型留工人硬用，业度医王议写面入堆到机
    里圳作丝美科业，酒还行产长只文〈过
    从，载会庆烟，全型长不航，《营生用军
    学)量收，有里以交数家每荐联
    机出时，西佩萌人共并转电指，到情
    龙拉军北收他短瓜
    雪：百1收用。
    运之积明现不业异女州体香圳些击
    品，有验常器描口必美片持木转，非于出
    恶毛主入民，从出法行
    叶，a与不显是当西不带合，去民的开机
    佳年梨指地下，或州承性了怕戒拼比年中
    不阳。连到这林而：尖牌延议点出.a使其
    先电师山了不具有地水甲的运其，其中不少人
    线收茫
    好米，
    中求能甜学显面译下却低大江加：为中耳康金用世平五华面训：牙医优盘的唐球笑受的安心推
    土市年中巾发限新
    常先石)

==========第19页==========
    获款字碼收报訓练
    推指神装国性层莽美宁国收旦了，学明多
    芝去长护的个老习标出标。，4，
    发满。点堂心其岛量于干己忆只其年￥的
    ifpepyrkgwe三大行，金
    m可国要买出政的，如强年到雁效弃拼。共
    中安店证这样动Ⅲ以进不驶恒的处现地步速
    空用纹芭训4表，华具是完至耳联5这*字收
    其当丛不衫一高，训行春，活盐共不司
    限父在，下砖找装电的一共会
    的层费像，别时位，白析痛中肩写拉一：三年
    一敏杆裙匹所：能半最动三的面
    三。国阻和每如日三众复后若切中川学国珠里
    层与竿四目低中道平原邦种电批父幕到理常华
    조，舅드，型到，后新
    用。与义层花持部家衣示，进和性中如用居。
    数，分四色，国，些当所声并其先款曲
    修行制厚治前平色老痛这达，学的边屏
    的云西的训言和形年，
    厂，三小报再但心收要，如不金用竿逃弧报，那
    三华身拼众，并积药最举运独，出革辰
    送业民业￥全了事，格是不出屏年的，两
    我的世茶不排的所兰一学兵销园而利
    比，：丽写而手济届子属缸安生传载同而
    动的.加帖也史兰倍空员巨汽体阳岁：如面■式家
    导习且的别学刀封电球五多膏少用开志时生我口心
    分理分理，速好小运异三贴芭举，细天力自
    限千物火，义别似利用新一的这养皮烟恒，需表
    时已收，小冬，至，少州
    从教正安人五：阳m后字皇字可发欣种不提
    油旗.电猫每学玩，宝择凯倍，万骨体奴用法曲2
    何忍时海多如旗测月：：肌毛#甜后双法办
    化每多种多持的学打N偿安街原鞋团四信寻雁达
    法뚜，上实，有公
    到热。但、其型西想母生
    出的甲，下修欲6，不雪指坪万在，主气收
    耳有高市伦在，会装屏折三间，每
    性到即以写这，款一证次下去
    斑香月应划师学机班一电的到级.上其训业
    三。常担写芹选，运期张月有当东马，生使
    典，咖月到三独山带坐，年多个学开宁
    色，年承的金于从，条写个学一n州于，
    女，流声少年等，在下的施分，生行食台同
    址通址雅回际准成暖后立：止店五，久起不s,
    封出盐复的每的.边季校百川字用威三风出要量.
    后适从再，园两电丁可唱夏此球仙字
    树堂并，对业曲是型装要到民学空做里，异叫川丝三
    福西想中州金指微，电4合不异往的
    好的心，同层米少中一录喻生地生
    方挂主学是用侣其当起出小吊择液“h片，
    年，使全承共加接气，闻进受。
    ux2,0 Ba k,"a0其五里式中见
    三之，北两还再画里监好业主以毛车东地
    음백，타下点
    为指北人的甲与声杂化？。点司性之要。
    性也典到：所到代市兵指蚊弹，可画点补，羊年垢
    壮乘地四南时体万诚听花
    海听母出服通理理品地宝强良建外兰管容岳建
    国务我金助项)
    ④
    面3加后：用训较夜胶士有马小垂产：年作多人诗选Π情希地限选乳，世人抽，灵归脚茂理，
    蜡世到世期用。这种装共型封包并装报出厘
    上三业后指统下巨出福斤年小
    体，罗甲一圳出是五而入心话=
    植政匠上角且他注任一兵文三耳机慎，重失
    CN:CN:其会不受
    M&《≡/周

==========第20页==========
    用，척,휴的同寻上运，三是代用，部批
    听毛主席的話，事情就能办好
    时不缸了
    “你言雪，取进性姿加变英现
    一部一宋终理传户蒂的品其
    的我。受年子前位京系屈沿复带到子：卖口密：主活的
    我莲地荐二供地声落其子，典为发雪其生天售电，怎制越功密每过.有2送纯线，雪开天会空快班，言衣天开标广出的马代州成价人不须吴三导站梦护形出金昂用式程后
    三业装：到院这重主抽桥反，或不放苏，血成无生雅由正机再委：原帕金台式了一。别胆珥。得设生出其学的请#中报，
    诊拜业区雅圾屈亚带川手到，烫堂心又信心业等则丁菜平垂到
    司是当B细》式的去不及了，
    马序根基念状析福甘秋，年下
    〔御1)，或证论表了一：持起兰
    作写其龙度厅亚在广：居部兴初3海体站后菲日留液伦贡
    日限燕所的弧脚，阻是已有至：毛主泥速进上设理业茶州上浊，生上左湘马中上拉,手4叉鞋少材.不元出三，来更新的：不月兰盛，示时入三国阳旅乐是款定应一系长转笔，起析面而的异：三职短吉目台有沙净动量，且血依面拉
    国则州目金，这面够心狐批不不：过圆2项巨是金风季返地计三式世，W空邮圆照世连织
    与检蓝训框這不合，年人。电器발，방法，好价餐清低到率忙雨沉.而而角杭止面，性了这轮得共作在是，无全金学何最，人在三术远名阳晦前
    曼。三T的人风限金甜一作
    也活压用必酸贯和时在
    系写代，华世健店不训目转州
    不客；作宋中不沫神
    封人阳恒：贵出和过订用线
    三3水然，代军体三
    的育在，片店人我的段旧迅
    圆毛出痛作书：所专主底曲断：使
    悦，言个共空世县到是学习他，材些
    行主店性示动的些运，只鞋莉学
    冷女自己，安是成层液价想
    诗样活用辰，因市的
    贵在，认口挂子，而气相无
    m出
    忙身我
    位多东辽，芹江兵作声，节划
    中
    价衣连玉是景场醉售史的号
    在军廷电■顺格中，国主作的地者现多，中等但三，三北民地明联
    尘私，这示年位质雪改确区
    面，经在科中正姓灯什几个与，
    临级行语邮三众丽可你m正时妇文出合言若甲可%
    1.申牌助复刚诗电会粗日号时
    时
    年导，里年斯往州然：丛打计花杯，
    居箱芭，因品架小听)主你王北多
    出析有无店对家在料前三丽动
    大花与联好封试物依国射，疹卖婚国
    盐封中进电训印可项先训巾乐正C医白
    团酒隆了堂国否三方酒写日出伦时准地毛雌新
    注
    是上)다
    听
    三的发与屋输发师信不是
    点培兰1每许效时，对目酷因欣置恒雁那
    意
    岩：字的细阳硬写尼三外店这伟对
    件《电足机程B有三放四、如2出纯，西
    轮待一下年位壁受连不，出声火房，
    生，准示与
    高审情耳下，机摊下红盐火工甘面不登物层
    乐在组医值中：1白国的h况不
    效由爱甜或接巴及时受电后心是，
    ,邦件时西位使线美萧，一戡有似
    之花生地由白联，明烟沙T州目医
    下几私气“4方共
    品，表活时到分师面长家提，国修层地风
    山长闻一文丽出高战用合拉
    面奶：室多远：国列曲冬即馆见多平，量出0巡
    收看钾中那状生、b》道宴收医
    岸址
    (和用坐我的敛逼目示图，书制
    尽达出共元我里角面动训回用丽一点体会使
    前底节哪：九式兰刑际不通，干地杀大：这
    所初学著与考。
    は사听せ呼
    (煤装越)
    经
    华

==========第21页==========
    半导体低頻放大器功率增盆的调量
    者斯
    冠他但芝几中号体曾收大号挂业，经它的率此色装层驾下氟价5的名框禄估虫用
    其为要与州恒新你一再后州后行
    兰丽的闲元件6材，不能审文生圆，丽雨围甲牌体量，用雅
    使点于秋那廷伐速，迪任对一陆明一PNP华性理层高烟
    的写线世不用。4业会实怎写坦五用火：门，名
    的力法，
    重使丽用曲51的甲星体君收雀机府雨，出钳位消或宾立
    这个迭兵见佳作顺些；在开小型人变里电■乳3处宇止到三的一4云年马当6，恒：史后裤的汽写卡容为
    是-是五
    目0欧液1部因，订试楫为T干M的植入文昼司用正训发
    0歌时实机至见班马城库，丝用封挥之造地世即写.它如里分效维”风水花从小化过
    是
    属面可图地所子学每章H
    R
    】。当的臣等的蓝进设
    0x花的
    写从三供排收火塑一入此片名，售正利用侯料
    与标和三开不、R:名成下元程元0K.
    高
    夫不。而
    加唯3厅派：在
    人功P=
    宝插驾一里后，书值之地恒非司反以《信作效唯万
    P.=0e
    !,吧垂达到年附机雨虽
    t-avva
    Re
    无、三R#上的议法四号地正U
    豆四
    福行生山日程和但m4)【电公司拐月」但作.用形
    (器
    之面馆共打下关高：
    了干歌下的每低恤成全图【
    U
    0公#不
    所示这时四尼点足之结耳其整
    2本情A=会
    京
    盟线坠分国
    以县出云了：
    高北款m储写板的唇之编天但
    形年三圳量图心市示放为
    油国佳女正起m省m症
    调力
    的功任式以，·其分用个业要
    上，站三里草了这运好判到重
    ere
    恰出单要w,
    食光3式一兵半处云院写品
    闲气属的苑与居低衣心的的取后而格去每量，前川数售加下1
    则进班人因中。后：寻压美纸D端通，两止民圳用姓用迪题丑.=025uim明法g下调三的控山地邑，当斗北些于A星E3州.F
    80
    作昌为至多么收外快试器格用属提他。生W动南线于中白，时
    51w
    增县式，序派出味。见为
    后物豆电距典《国加用).用《送。_qH0是=5X
    条计电由=02传以轮田口中
    石
    P=相方
    102甲5≤知W
    少，华”a机mw4参05、
    器V,封国机始有
    的三00=g分用
    品产内娃台但可同加厚：
    1位号安主们时：电重纸仍注
    2四隐入率：少理年一信亮装2电筑多，业用习五言
    ②
    秋古不受：状以三AB剂昌出轴：些个数后可一个裤
    最相任上州主单封年页的小其于。
    【966用事1别
    君

==========第22页==========
    一个具有四种不同输出电压的整流器
    华渭翠
    法个然的减，唐是从个是岩以行园前烟性的帕鱼注在夏托征南：计种出屈基部或及，见到可安里家的电动动定，三由只又誉之·岸险山怎二到的。
    体求作库们意压，曼出前有的论昌初输出的
    一言延色，我阳旺可心写网外夏信湿所的新汽，发药些以快婚到的伐，我洲只按而衣个精一充层安写，在用编朴尼兵行。
    ②
    出巢实哥亚的时公出见罪义北龙用真纪施衣真
    地面的N为烛重的修风健动修在审呋电愿中的习间川
    行，薪泸老水怎清些。甘恒明彩刑共每不世山同另半，如D程制，PDB
    的可心，侧个办法什是其有一定教3价M
    招精饰田修出陆最书标辑方白闻师，质以合
    这个担论昌的圆临植知了修邦股区的
    皮阳电动势为受器现功》之班，再制曲量出
    三非排，期在稀岂的调个性笑拼到曲边三在出和
    地连意。
    3.
    的思于头五：：世色是国合的师示关
    断运是活面的三选易性铜，心阳工面丽在一表面
    i.黄语与()反的万一打，框交连影，时国怕
    4安超器B周尚侧性相，则B精再
    刀的程出州局，名父地的两个生中，用受马昌丽饺调的心翻始，在积电新华的前福疤相反，因此金说电助成三甲写变出理地动等之烹刊及：两的出，山由个史监中的生正达攻
    的常元天：KM白加团美运m绮，烫机更维叉处挖，是，用理州险业鱼，仅天于受国器，伯码，书仪用当相店个学生云，南闻果开6，台m肚关还：后马：的
    级由书刊到中有分科不他这佳球复《业，
    组3的中五：员反方，但节射为了流年的地怡生试大细丽但：尿用这种校蓝地的三植运，凡需押短信的电司供和合开行，发年上，图性和店百盘卡士旅清运本乳但相禄长生柱一诵
    如细阳的短瓜，腰B海样，地装中出器，
    据中我电，业他换法全不是发一个受巨品信阳恒其会饺年中，
    B,创国校赛于B)正近应得胆还的兵正样及
    腿克为延少，期鐵的电巨，文击波连思年若，而
    边，美于速哥四种划业雪匡住实性见，
    名，州计增的摆市图
    相中，开民尽，和6师含的。
    从提上河川可之岩玩三全上出阳种情式恤#开
    血方双信升共使书：按到电显出超用可变兵，
    关，即可托登是画岭出出耳公种必地出小车功
    短重手遇迪一华独恰行地安房制A后与
    和环为西行在，牙E生且告心延树风的
    戈出占B,细D面的民过样何，则B白C始故
    辰产病分，年于用闻州依家。回面营护王斯
    在加同，地时处会水田《，的再物用由歧的黎山
    的用，在业理，，用有已道以这片科写
    进进如匪字文瑞儿式年C业的示，护C
    三的可伏多为，
    “
    元

==========第23页==========
    半导体收音机的調諧指示装置
    并与体收信儿心一数罪用电册芹然莫，为了抛示
    时.肌医几觉年导妖堂的连电敖流发册短电连药口生
    羊行術，如번一个示三，収些处，由业
    示边的满维《运安安，三相1写，是多用
    作年好是小，目技，对等师情面所家站任怡最东)
    以生容是0可盘传的写本写已通有所，性
    生复更：复纱具到力。不恤余印单正受化作里师派拥
    息表销钩阻虹在中候庄地运
    —言敛具生井非常用的里无示程雪称宙型，
    指表的
    是年命线华作示的，因为三但县用高程当
    示的售研信小，点子甲号闲大后部居世权
    哥，牛导体亚安雪流止不金垂
    小，一胶痘通买油单在作写面式志不金统用：8
    中鞋收如妇到智州装司，三技关用推些东安
    中草体收有层购曲胜山法志，必结用转个收过
    式出作示社这程命子件州衣水，理刻
    丽：时出尽秋成一的面秋言行气件州
    衣佳加号红纯开细物武电店加正「拉b:
    皮
    司，指示表韦注更耳地垫达圳4G,C.)他中吸银
    2示的现做世票苯常，世曼西吧川应小雪：
    的发抗成发售。它的出雪程毛三4.C
    一业式的灵纹变75宝所，丙用当200思
    地兵机，用阳运粉流来宝信他量，交台中这
    然示领的司低过恤：蓝由1在安闭反房可
    必笑崽使道岸专叫鱼地收工校头【一业使平即
    区在型识上种在分有心旺
    可州为后西。细的指家在大层份恒：行有
    华，他卡上要开
    世并冒如屈腾时，依期中女前书始大，由三於
    到中丝麻细付寻出别
    胶泛酸业车心止诺出国圳深火。氏时受廷中张道
    生丁的兵大1此1P典世
    的4世山程尖示没名导里的联声对利
    分事隐指式
    太年承蓝
    出如基线庄出电标丽细内时，
    件息体收
    会某的值
    导
    司多州出
    前出灰数5年发甘后地三，是
    且文)
    画地电触作
    云发孕不他
    云出R礼型层世
    再小，衣
    二在乐在的内国不)
    示妇任
    曲隔世业本安
    司，因d
    1中“：与怀号唱数4如连的
    动的电结
    广中故宿佳可仕发前但用在《始的
    和用一井，
    生用系这的置，写■心贝刚放三机的一角
    R层P发者
    司根的后元什。雪安8型2时只业里性保由
    的道鼓传
    的怕针行年：人如阅习恒，三光和自通
    书思安国
    鱼老机反，即王港时，应生作射件右：这再。监
    用可变的，
    罗号，房县大，州年运马，异州，博
    在写到斗
    三指垂盐有位巨，运可其元录小：
    上量前。销印
    以件者示连雪痘才4，检色，些，州些出三
    皿丙儿出三店抽高店物成了但始达对国范的罐放，生
    单出国比凌料动仰能选值的，封厚纳种片条
    儿，肃中上料北不华，电过独与料色卫机佛
    期，不宫型用机啦，明世业用光由粒机处时乳三
    怕同病不种大，村性人合天不吉，目转径止，
    录认利片的生击成世丝，以空出数码
    班可年压归：：触日金。a动。：担蓝恒到
    屈的以始片垂每料自衣三确回位这0会化这丽
    画三，水世迪，家动州心蜂，业井并主开野
    用트开反料厚
    96年318

==========第24页==========
    談談簡易助听器的电路
    始所客是覆银三炭，曲席由封)大钓以处量对宣，大细最出要典，发六宽、机三亚分财度，河为雨小海此他川厚求：大双智出后林入人，性惊鸡后到相想故学运天山声售挂效斯，县式收大基方高大，格出行可自某万草男的司的校开1500风分于9蓝言：刷时告的放力孤业超百题卸只在路所透上数好不低。中度他，一节不供动四识红实。
    南流电曲生00以已于担写
    件于三格型助厅洛2希数收大数当机度长会入昌话冒们些桃锤行心久医需症体组曼求国准温性言，利位。台充金利用面旅。三积时
    一，名一点昌不地业到地耳利模萌用三用地别里，收在1干世，隐式，社都小当理又方：书州根表毛主推当在的利站其听细的电盛扭的途岳写心展即目驻自的长小家效有的大小：后君世德，在其市博乳以业学特宝部，声关地然申世英，进小的不孔容手
    R
    世于的青而举天眉元
    头波三纳习用司干国作串
    ④
    冥门已的广司应用：这种新同的篇个机百诊性伯巾目买若地行，名
    唐主弹压为过价地稀为信到网时事地机脚地近国◆李左佳附所列L,
    支不一，一框大小利易。舍去为，世小酒出央其大
    口出品：昌因带的然大雪
    阳所恒上式用附。工山阳云不用鱼届低大涌位电运小过真u年数新pP达小方关达圳达年大为丁班地连的使用不个因的群肌的或事号地洗术通休登出大肌夏生夏型数小则拜，不吊不唐补肃品，世剂必出司关吊，
    但進口卫北￥天些，音
    电唯的位堂父曼三禁的堂
    后上功西打经兰=个单量出大正礼十于的当后：同速电客
    世电成冰小斯便灵偿业班蒸中司，哥站副旺运：好了可班供电：毛开医C的电亭设不爱小手0点法！大
    原+顷地地大，生里宗小到心冬写望虫名应用用州目监业英满三，一查有王来，有人成程不典剂以下七以。试中✉成这习得易帅唇多京这又不以不，达昌关出低南价石世发丽毕与件善箱工体在合安电流广性帷周
    面介细儿和：内营加会手佳听唯居：一股不江用距
    病义旦唱地听言料点，用单造
    四甲的典样坤伐川=个地阳
    出春加如#任想，为宁
    准(15快时府一3安为第品幻安进作的倍院性福文共运'提司州的曰，量的同军猫尺闻航好：发飞地(3快)：：尼附可发（卸恒过拼简阳心藏最点用而.作个而以流小加10加收左右.组店再旧三拥理客=城路买这利通基性：彩得呵时归两种作吧，胆大水明月，四机是，在将陆西。中里热2分，复动唐山效世树满
    性司字了一标大。关是年
    复辆适宠电而们的的大么。
    方加隔度东运届用动他低用时大于常一食运布玉竹出在的言从慢
    压之机的关过在于它的胆抗阳房花目于政拉有。
    列览业复，温位到州工作地色人斯，
    用的大小师在0用
    甲1它任在（已》出五出至行但孙难永将伙千级求布州下量袋能：络细作报静司用小数干饰，情泽他后主工加苗桂生曲恤写度的时一用。
    究导英三电县用此要后
    雪（甲）利性出上非R凶茵型烟一卢夫鞋司，对言而昌林
    丽分元￥：不只经时后同画冲状能可运个坞询比加安见卫山使易所说用串电出住地到小在0张民左名出段乐，网宴垂过2帝安的山离，月层西样4宁状小车画经品：单京电川但
    00
    活琪丛@
    3005
    t后
    148-300
    R
    (OU
    70
    30420
    300<100

==========第25页==========
    自制简易耳聋助听器
    经共些一宿莎帮的册听言，
    业其色不样，些痘
    开装过严销情大下生美排阳
    二、装配甜同经
    3盈时对预生大讲
    这个肝项R组了一个全电体蓝，然
    天归共表，归独行生周银教是
    占味程，
    言倍，心挂业有体晋山选业方，可以
    苏白章天，研从国村京誉：
    프料秋候状传显。面木行售为地在气钟
    此校茶活位极对蓝度三耳轻所收家考
    当
    胶信海由市山以左右，店后逐
    些的异分题出家出作其名步为，
    但三啦反
    动克时
    元件选择
    所一下县
    五自，
    至阳庙带立加电口开关
    1,忘器兰，刑层出连看明
    黄埃以年，阳信一后色
    规屋型
    对可这组据州司共款，结暂是生体，日为0~安信后同伦识
    达杆处
    欧级欧气，：感组出加屋位大缸时，
    体要新作岳电量。在0活天家
    @
    自随
    不础的不，斯它运色，我月时常于典置大，或岩州方运常恒人所型实言其声应霄点响片的小方志，出大年当后，用一反千世名山和可出不每录是名室的要米，明达的阳国。豆们不起生出生村轻然面一风低到而：不阳丽修马考意师加辑义大成属再市电阳：阵里导，迈则尽要海吾仍发用四，山呢把延过了1安可鞋举细世一理光为地路四之用承，生反，
    每体豆型归妆井队一个鸡阻《我
    二，运景共家纯去种润位在00式☒下他恒作m习1随受地是思式岗些业肌化母容促下天此这个害阳时补用并男
    怎样身空心铆红
    短0校的的世地年这数私4容，火三马言出典味】3公@片的御可地库大戒
    白起发低州三接面以清州三
    盐恒牛体这：预目我作对卖正
    莉孙耶特处百夏显，阻送更对独止司三极冠代用：里住量石臣电数匹雅收辰上即座C国：作菜氧
    的必岳器形后写不果结的坚苏树博廷大生卖大了不农空的发女4全获有孕同不生三在会义原那州话与始须。情道麦病数场丽国适轨子：
    即所面饰，
    带现地帆区的地路：一文另血或
    胜M手边注在电面出用
    应角醉牵川方的选，
    二后.
    茸三共店姓异积不用越他其装的百房菜其的传等君，三打区五
    、空国移与：年兰在ò与州天而玩的目王装是
    有大心用，同桂妙三加
    生的织成服呢的电客重m可能
    1光金液业其量，可低极防道川惜班过议玄出1睡米左
    州，对萌并期处世元，世是家不有统，宫垫技路，树送脚后存（职进好山越酒民地：
    生后一小万的画缺供竖北m街有
    4.导管多均刻体管阳式纸签再[保细M电唯道服用会的变开
    厚对用，出皮业共式典求营天心乐不国手到款，使牛寻信锦工作结些#培长阀可新训款马。
    年司路达吉下
    里维层省，屏
    国年优：数居#巨流用抗0歌
    三亚头成领小.是细阳正丽到（如图，：小城看国地
    W言，不宝月大平心0登的、及：亚的从地业吧速用天填，三进用一号程辉写，装担地再州写地荆从
    有：三山四生菲机，你执层出四女化始刊件」六，丹同节焦封号宜推税玩，标到m的不屈前：
    相反加达：卖丽等不可，道身的数量
    〔张洛
    地月坐在入四但去、
    四心始：老“型性大中：不昌里小：才写更生词词校原
    居的每间漫区丽下面，款三动五花=细区的哈该K性小岩可之
    大佳中1理，但送财接法出生由业眼旺起购蛋这卫父
    人
    军即每山名
    …

==========第26页==========
    旧式唐源变压器的新应用
    条
    用国接
    主天基的圳之一到口以年计点事州指拉到信市品前：这是大前鞋三主的导，队用生时山地生且以，业无书后于些不男环司分剂世用白山京线市语头刚特烧安每阳热，作量小定兰在子和蓝东品痛组级s中，生示日良客的四感，
    家业活明的收骨烘，由中接路闲，先就效低已不冠、礼中若于
    2
    三作时堂地孤安正西款还儿完的，运种地源观
    三5和周烟专后1带示，多朱收后公用手切大南感，恭年拍州压内氢贷了，市发不
    《玻，止不换L自到低，是会的饮在正道一个写0传
    上下他世自1中迪0，出Q42款作鞋佳
    m状分城而阳理￥的开装
    侧日当实W正法话，名
    优档长丝左灯任，拼有中心老，作为而册面高的公
    供参法式克他，水诉郑用双
    其山塔但4平担腾电心面
    唱日同小4：先带以安
    可州空我人当羊自用又成性些检父量
    再出间单的收触式，雀
    V厘，宝凯纹大（用同自小屈账后，在轮R示
    职：班甲坚滋芙用，
    耗出账八只车儿雨围购其作到画准燃状以
    再丝式三行界电路及
    干，电装不于H安生园(G岩在当
    万氢桶雨3第球站的Q档拍用拉税丽：巴前款小，
    起由时它的万体用廊小成T08m电片司住于甲
    而么层为支现运审正制低：在00心下因此
    校以下的现电腔黄，玫职更用不豆兵环，Cu
    于后冷件名用，十行德：只示集些品些补：
    兆国卡三公，当因得州三代云毛三状三
    年电年任、形小府关，下悟录闻机正富而
    起的一￥儿屁是羊找原性豆白店浩词走旦
    定器交专过可】这层再生收滋夏【向)网用不他
    热璃状心电：吹街五风集的通年5细用国
    世式西大后元西，正的工世抹老0一90
    的中地之业出性一下.三共法不州汉而
    之而，同长当大6完右，却信地♪24片，而
    干民，成当5大串用当C子提一下：
    且T兰★中心独女种2心可到任亚压0有首3
    来机象国压量训风山卫细小色此年适记单
    等的马枪用快苦品，司特吉种
    1D6年は介
    中Cm用面，可国乳
    植R0法之발%，也
    以合不出
    2和堂式母红机地%交司件重练出传3，用间2信杆支城，山其其分桂中反小：斤运小屏元：中热款司用山1宾短，在应恤日u东电益持曾明出接三学一只，去桃艺可作运垫白框相，无伦云大供或用而三力鱼合敌运腔中小
    做位可，单里品D宁药，叉自华
    并需把量裂，三从刚作为在回加运分知，对佳丽h心了

==========第27页==========
    用作勇电周小号，过由世图，写不
    业初学背园
    给，写据由：积及作牙名，耳识围共是年本月如忘车嘉。思若20示
    这辐一种到相里中体商豆
    每的动铝可前
    芒弘现用小四元，装左低售用道，
    的了北左时运，厚目出
    册头供小因。粤后习但，相日典必大的
    三歌一个，桂吊后压用的
    样装
    青币施打者点，动种庆越，司想的厅
    万拉位成面：低查
    直9反列e口力W也，
    中。原人世#，川压
    余用后中中结，写州4，其
    图国机鞋山朱洪告
    台A6D)未丙放，在中加
    格分加M,当i色在正在时站义，付
    釉
    可生锐药又政，和机随容辞合式抵
    三心室1三乐业行原或，每取心夏甲g@用画
    大由示生业安C坚用扫每
    별F,두，后妇图3
    珍
    量维线三恒相性销当的，定生冒
    装封后，三上元机示有少》天，力行店
    极层班甘儿年即可旺球元电经
    到收缘必细可三下列元年料
    半
    只州后敏鸿，同郑不很烂山洁帽工
    1明出。乃，与无一控联议地
    某司过智介，区里出，
    会，丛R,R开状市三云，m阿万蛋，
    导
    下装用主委年作为挂。
    耳南B0(地便里店鱼发江织三右.：G:加佳年
    己烂天碧建学伟华W写0库速后格，
    出#的军心心事花，
    愫
    元我产三上：白用修纱自
    发#三中西舞不天小哈大
    氏到度更石面：的白距数记及在和西
    的关。一级在知0加徐低由之0：式进细亚中
    两
    隔售时注实世丰起，一故年感一0
    王苦视型作病皿医用迪专里机小小手幸
    管
    后之司，
    ,C式起女当，天胜1的到在，
    厘电在二是面时方宝收正机N号
    和对2的位立作尚m不充生挥生力上，元注
    礼
    丛生违摆三四的，川帮电老浮明产后辉
    用再进岸C人，理#脚时在民雨以当年光
    去儿而下一指，县同两分
    后，画世福雅档有州.同林州出
    差海环当B啊小铁为情作m方
    辉所的丽，面病m试乏州南约上，维5会封式前
    山业”大多量支化在审，春山容片用图山8冬
    吊：用明胶业宝业罢上，座必到■云之效限，
    的操晚京中安白公温山坐”些集
    (滋山
    0313A9n
    岁可
    国庙水
    可，送
    后电
    修理中周变压器的好省方法
    业乏
    百可
    收是机E装甚师一△儿义景性妙若，之写提
    太0>
    国电绀。会又斐司求氧线很拆只依恒到侵的夜
    0■题选，可到B0手韩30平灿巡电白，
    后，且司项小%而正垂现家会瓜星，这样数
    家作名清污技折为地，想地一令谱公装用代与
    得城色中训三器道三母地尽普后电三因是氏
    家m归鞋园林有：益长，3羊=益智何表
    出区E氧店
    项用可好水用突压罐用的地三整恒下来：亚走
    C高到
    一化过过通克一京，变到违芳些班四出万
    之，栏清台
    出。饰它程派手的方，数示可坛上装落写冬价
    1成在出位相
    收金用此亚法套讯中受缸尽有优三：一老不必
    力宝业出纯
    世其地在言，二委中四支连销安表有浸，后
    40敏三，方
    怎机场会京，不兰胆找线连社坐命
    但R凌加
    蛋羊过国方屋.
    色线的粉
    但独)
    冠

==========第28页==========
    栅爱压
    00
    甲分因基在出年告积积积相地科出医，这牛后利同铁把压机就兰园小地安儿，三计业之的电示，画由这合电压的放性类衣屈阻身时风内正、世适不面在尺上低一十用摆站
    明装主顺低鱼，明此年E
    见删数到T每型及吐大，册C口：双服础地老四月屉
    上为什个正大，告边中出火写别回地出过当快#号：动发头
    定？了轮说为会电家质阳写丸价唯衣阳大小。就世法样G年
    名小受L时：这文鱼的林如台闻可可
    每出四关，业延明把我大得停三非当园异在由一安出机
    E研4一个G
    气通闻为中冰，丽起不作玉在甲封因布年宋瓜里会附佩确基会择示,旺是由m写正的火小菜染控：变判。在B压的出用业装是出声不，豪天小，花四级大的自漫电讯收到地台屏牌图兰广兰关料
    后好本届停去小m生行福居规挂一个百说那宾和一中交础出
    黑相业进，国业E讯三传川分不
    A
    国过电客福只东。，右R
    上坐命时批在面炎货成分是共
    C抽圆阳FE不在龙日兰地出
    色，这在苗山其慎压心大小2宫，不辰默描大价的布工，
    这个当从亚I种晚用香压
    보(E)小，会
    量地出发伯的民作理户生只好相句。血压士心，地会便最出装
    使：乎是均：与些
    号内自半地片出实处地心)，中有新压不不小会，元的
    一异生过式平从收基和加前
    G国后0三1nP电岂.升
    ル金面入的一F,示出出，阅m目中的行。用地杆在左-38N之mC币作可再
    E
    再生电目南严事达型式名较为力国，国以中号美房用的男
    在女式职店、分标外仕历匀。安皮线的流
    的。
    间前年秋不，太氧用柏前筑写
    出积：马机物
    值迎附，C收注动
    任么集国死目巨夏：吸之是一个者：的再手数
    小容题以R用到水
    国取后儿帝中大些石，指中
    里要头从热
    轴位代精，发在县
    部R、C县厂主县此国的：
    都多瓦用三机大
    雁生雪，克道节地边
    三住边申大翼后机料帝孤低地的野出汉.
    数运地淘州出形销
    且期医世及所于四控中恒去达G业，弗
    ,后ら
    信始敢，书个审量朴是由性中程：一巾世底林出
    的雅出显再生：这触
    在身扫两安和由用所产住时迎1公到凶特爪店手
    此弹再进时生确有也
    叫名公帮商铺
    同，丝行当一
    昌多支州C花
    万什么开出的电县间虽压开和秋i城妇用在
    恩位套：才尼能骨生
    马时大度时用市中度府、机面.高短则手生较
    营到站到塘目，以
    国，明权。良饵业)》
    其指G.状只
    下电兰地出框输，曼
    年丽三中应示这非后及上电培C阳3，
    士m施钳季细临至再
    定方电是虫上下：我丽阅世出设旺聊：E更好细可登R
    ，
    后出值，年R的坐厘只仑2业性生和当
    细型
    下而：丽R下父旦
    -294

==========第29页==========
    :恒电压收流用的电
    两即三片西义：愿
    智有始百止语业上
    玩习名出止生于量
    发积兰：行上坐关
    锐截上和遥截止电子管
    7.
    信田正美自时：厨规
    画山电于室明两
    下饰连头，城海足信进
    史和性号：而破3吴
    后南，训园故质这下其.西台师省但天说闻厨同功品外日证箱省短可姓回加性金)因加图州兵到匹[假用比软家三：属
    置宠使岸边低止工，田四任的中而水用在테)E作
    此为内，上的中有车批越劳州法际地后议，一三年以世捷池只清写程餐的头空时，附下师权#发，自
    兰种后候，三付县慎表经，场目h中，忙量南中的均国，多雅确
    用加形，忧并不每快裤封
    业于蚶小中装秋手，
    ,过英芳美心烘投叉出口族迪
    烈积是
    国江些值火营头址作在买活
    止高而数三动后生乐样全远司是据
    话桂神问阳用，折然反款后大心书点餐
    止电加30盆，成相自三
    止加最：水
    尽的媒方是山、联到脚若部止
    H②
    出其
    《增期需
    方、
    真国性缸所的同本批压一长钱피반，实是礼正
    武后业8孩，共制
    友年心的州线，精正E一元
    支种三水止可可天
    庆动创的促罪怎立止了：田皿使老适
    拉电收言电嫁E圳
    稳定的直流电源
    姓达或香8下4特巨便：年
    水
    肥
    带如内，下得。出国于
    用这盐柯州铁在料
    苦制：松中性收每玩时
    面了一小0长的属店一训=0
    电版：流建列咖区年香主在拉于电做电压低：而中意
    以时中使逊眼止，
    典火雪电版中三果的级惊，政不世获地线奥鱼，
    面长天子高户苹：妇售
    池化阳请华色正税5：
    上地于壹左雅俱正花候时：大体上量
    的套我宁监如护：这
    风叉圳写巨式玉言进机
    共带装，古数弘再野年
    快电运出担中猫2状.用以联地括，含个用恒肤更些与读大地
    而面水当只情行用得度25求的灯宿，图世用十小业。台记板四好于6必，正的维为面器阳小，假送兰镇中生何。电辱值后：灯生发机，前版达在花数.盐无自年雪不微难对千倍义中宝收天※口埃望，营。水仅会产细多贮g挂抵和出压共复双层华三化妆年国儿效辞奖京片中丛只电导量裤妆모5,156.1伏司的证马：之发行机始一9丽尚医1用到阴。量如个事间随表说个这煮坐促斤的常，牛收瓦电编们丝及：三可世时于若，一个细臣奶再风一飞，芳个且，玉可帽k的会亚。
    连
    组异二出性性三分央会样
    用后当，只三到你对书
    面正
    新三，国们千计而的项风由路量中地单左7技是
    心压：
    轮式，：值首极品时在细自维一干，吃汉口腿更用、
    在检信
    5:备形世干智件并凉使屏宽
    三采出后并注店带快用，
    时世不
    达比同因种=个出年以修气武氧的反目出交色田岛，甘
    北卖答
    坤则分班推面川独密三，于氧化组#线西仅段坦业年
    业违在
    트요트I,出受밴
    生生所
    过反在面同经确，而而情税马
    府指可1抵，电排裤书不短1中道这种明况。必置香口：安耻川坡三斑芽肥片化后子，三叶快只生交使业拼地当用花伊处云你厅北，信体生北屈是
    ①
    一★快旋夏上认蔗电递厅广疑屯：地可结中字身文要川我姓日、中以荒)伦
    三重40
    老款闻闻日安板款程收拉：及对理怕后国电雨
    城三里o
    无在阳
    家忌脚
    景安驾
    0y6生三1际

==========第30页==========
    现量是料桂水阳时销三售线家后击活在马衣化写
    手繞蜂房式袋圓的新方法
    达而正短，：到放桃幸面
    到두번地止M后的法
    手智特同代热量的访法出世善年几同的行话拉量轮示
    款主佩，
    套分府（税58丰承而及细4年0
    以A为好露在污个面州同中前
    在师独出一这力法站。班由
    期岁任式安儿甲圆的，肚是生原先手终雪，并用楼国在格具四线■中运样拼较多，以售芭营凸公并品外生然后4湖》.层司未三控端相怎《国人这是州行回不马清国，持去，林柔提托慎前方到说这司过一丽折社家！对民不易反梳由医找备：换年
    生移马门：皿狂用式拭屋率瓜是政多至找看等一1经，在C,D处的使在后、可理环开含置佩的阻装冬
    怕图1X,地呼程作在作壮世指9，丝料花后并雪三温线，
    新闻指前指雪g当量。司)所屈式年若维资绿大到所的文
    阳三行帮信三自销后教在编种丽
    处型的凭川方在级尊官到库测是度，但达专册厘甜锁和懂世过琪用延爱，国U业圆.
    指的外司廷地以有款水斯后，蓝失并三，三名太的种司式件钢可月。料旧在甜时信伯幻支，原处经
    闻力问，5含兰已下阳年拉站心坐胆台单，运计白屏喝目函：
    送里价阳R在无线白字到时一血技地厘左老，丽级时零胶写素做浓一，L车胜写出压
    法，鸟点自上按4，宜票生期共短一，用幅阴雪处写地福世取山带制，些美后方标，年去开行的的准件工行。
    元魔的日往而中和一一饮任生浸一行说出，号屋形量会出
    正多用回国野点母每式慎面加他叹的火艾定宝恤氯一滨蓝号，：或望品一开，现雷坦压何-
    到斤训非延羊菲多，斜不出地层度头龚，月自三快号比牌
    热的雪上仕两个厘而2一下，后用女训影只，，三会故面热式接的店网棱，E州加的恒商壁予居惜里的太楼川校甘标约他把物但师过t可面我后了.
    主饰情0下去期复制置
    (朱立昌)
    屯唱机加装半导体放音器
    儿世主电县机上客丁单年旧空关兰定期机呢异西，车性名兽，宝复再但咔出日不丝升乐振兰一个行思日自指小世子量审加敢有丽且外带3他：节后性可住家成角桂同1与一
    国面电珠网《B阳1豆尚双：小发在天别包过。再抑L阳生
    里宫家，折，年可的医项达方盐中依
    好巧面公，R用讯
    3
    트，用斯，作量员面作自兰：所球雁是里年短！五瓜会店母2，国想笑给山气。格0耳校1计之站共沉后班：村面灿又寿见这季作体以运，只要安터心，記天，是地用监冠修者.尼白齿收的左现，
    人心
    兰完无件寓胆恒折，足m司胡m}及分价屁，级
    直周》吃后分心能每2尘的达.
    单写休故蓝写是足在可能的。丽
    8.GD兽和)，E明世件开世推中延采的小型群声医川于
    十动。

==========第31页==========
    4,自转地：明型米云标正.由于三长我处，同之滑指
    用D元衣通当右为支而的通盘壶生店维的册
    用更为自的0一甲碧州，
    正里迪子雪州圆出年焊医。方烫
    唐只B、H日C
    业不爱大，司保出一敏件
    由如半州铺往款何传量阳新全，们级也细的后就而前
    我酒的0机的是机的到逃电：式的吨放间知见一并的，岁此贯開点这利性旦城儿我定，时些语1，为什边其中有有个想篷柜型始，送议其式三的国作请毛脚以地地多店个小，乐
    后2闲极是复为的：销式的后程阳0式示卡C.D标个和年白因年共拉帝俪运，这体底宣了
    是花排们肛
    衣的会法套交库路是：式三其聊电？的胶的目积，现组生四酸塑采
    营这是平每药地心三也苹呱。一出安排干，安姐些用制却元款出的大业昂，是再里丝全出品，末业共大2，可辉：的形千。任灵标供，3动出灵而道附后胎且会当合种附m话;的而甚兰3x方存甲5议装悟3和聊P有部分的皿全，G,自，历进匠可互入时：细年
    构项写特式E限地到供利的荆底此C刊心小Z3雪流同兵4个三圳售，导人么写不
    犬县×6：用业山奶和公高，市G山《男y相发数诚这个裤开，不鱼生量气，有
    格是方职成后女大酸进层腔居在们身得陋生习会曲便，空眼正基即州答用交因吸别个抽，包耳生制如售，女了不这父男为3根要米因灵干光，
    种性闻4压只写作子的年甲
    阴以这事年线又了肃反和征三场m纸瓜盘地不室被大起三儿匙，采网宝孤用理净雪于，世叫电手容丰错中的秋出传用，
    G,升原数与：而租论山可被
    击生司积与合中个雪五，所加力6法收.可加药置10干世收受
    G的理投由见重座业出的后2站中业，
    ,罪丝邮供久。面巡州者的
    트的大，
    核，出方父合任意入面面使怡丝站的住款座唯厚整量运正的m
    -县低必重用距的度方，实师电，失其，后率带用
    上后执花心双G以些，为时句)元坏蓝宿用生员校反
    师：士海维杯厅出温
    160A穴机公往柱量生里
    文的过西年运审特运洪
    量烛望，灯栏连酒和松越
    审形量是的家3甲的径雪
    B们那插间仰币且水使
    作店指信量阳.之a爱球虫4，B,C
    要丸每)妇酸摩：这时电
    和0县个元手均的一所式电
    海安出别湛皮汕书，州只芳交
    远生岳年司生《州，
    而告。时框示无兰永.不新
    有式片面伯出久，R左数反而
    -H主可偏国甘
    当交电应两E,右具
    气运件其部的纯冒信权
    的中河：作只日上至火天升生找华当
    导，管2是拼航的，叉
    闻电子著检程机低筑用颜放大厌数出他画及的士方灯团百要玉零期电阻有的用古北取有护用50千常莲音黑控副地作云林吊其1方数有的用元千原可故燕江2要时上进电电位风岳用到通录后：
    荟多中昌5一10化发大面姓而思厘的：是用旅入即匡可系生鱼用由山，站并电冬池人台游表若能（有到，在有蜂入：自正左，道位写越性
    认S广生唯被，注明言世户当车

==========第32页==========
    上方务，有并将型结，'地人有三，烘后拍常相道推售副行行前多前日故大。这如合世行二而密九，良狂者的高出错因目叉租世圆，孤上的到化电峰班京演电尼当加，自能要失面格
    ☆盘线电☆
    鱼本世棉型，这，更年草如不世4关，热以出等后和世妇奖
    WUXIANOION
    皮药配把命，天，全面，的进南，甲有当的吊。布
    36年言扫曹，华信)担)
    五期规周贴德心玉罩必化1作低推这并蛀单，上M壁冰容阳1R电阻雨
    厨
    录
    昌。韩干电家灯共。出收生型景夹思司庭层世消腰这山尚造。
    多，女世少司的阳形闭品逆全安马，前西斐狂记坐作开终州两示主艾过但面施时所文厦可任由面旋址处必再细征个候推括(0伍以月积他提三子常越主，国些运，其共的
    ,人层他址旦灯)毛活丽疏层是轴且。神丽附帕
    大g地垢。5气技s明正帕挂短：出的N《里)
    不是一件署易的事：下里小一项配
    三节”及同学：一四转情行)
    意屏在单连
    向3山中高战再弹出
    为气的边店日所一只用作在，
    旋柄上制旅孔
    H出性，敛加正，就可上益
    且
    可兵共前圳心
    平齐地调(4】
    方天数当生式安点，司
    停比子活世虫放后为要辉上：得州
    飞开想性态击华
    定电兰重电但当丽放师中在烂面出个小微（断1，将定场性经确六的自过枝兴鞋中列拿元)利妈几果业程惠宾世业落任的地优一地，网八组冬并恋
    8)
    果大帝这测#，雪它上三，目技佳司等千A但的小由
    路双制和，陆位分漫司生这年出空。叶小：出犯雅找生馅是个听不声骨型明
    后上连告南江采帆格构
    中n除壁组伦用民蓬·出一张丑银1D
    ,样世可拉叫用楼性上
    出0
    安有的店兰：燃后折上
    长言名桂厅满祥与我远
    阳再能田溢全家装鈕痘盖
    中一二取死延川5待0秋清注指推每才处瓶一骨
    性다（3），使判收毛思拼业更训区
    前光写g
    萨台
    行玉米与，5精供用珍好
    上撞前)作型在量的心会：敏网确已坐批每.达对ま计)
    生手试大地申明造片
    陵法务佳查进理在阳只柔上可川，一野长的是建乔为界级，同亚注[信可在舞民%一山字，复利三2开的并力空行州
    在其存日种不有税山电百云出计
    乐■
    5电要黄道：有是斯后0空水角，过义正站书安录说斤
    时塔种电E厘建1八为利氟口山屋出D整：创加（金，
    G地苦表雪的色出三之，华坦海CC,图产#，现■
    的出层边、)%景而4国哈说体匣千雪浮店。国情6以#冬号于7前用客川是棠m三币出一即山做)
    红植地压，周匠B还萄灯韵阳岳电位业：（御城止的训因灯
    宴进，耳此复层恒件脚脚灯订的亮变，
    由于准民的世大师是且曲代的应迪，新初州要绿安处品是0鲜目助叫：苏京大每种作大到复非去地名庆加能手
    父的血欧U兵式0续的交细电，末风是求用：一0一1童受饥蓝。
    毛不卡识裙三示名
    儿自仙卫业鸣型山世材房，厚比举发医地度地业指进血州载件而行行广三的制军改程行控坦补坐气应提哈由结后韩，单保宣欲
    4豆位：
    色和状3知伏国世扫内复1时。木民饰仍面平屏地年百
    树后甜不客在行老
    他用赠业电圆时，开关以学”投到定零写庭器运单后阳业到
    比出6是时
    而交大闻厂
    在”出以如斯共注容使出这个里段不园。圳皮黄内白面通电派公衣道始托，
    E交用加孔且其同
    7生约可63猛在厅
    卡料的文生三地西耳服王世压益Y)以征弧，
    出振日闻
    钥Π
    卡科位为码生用型同瓦年使州时的0伏空
    本闭水号一注
    三价：
    开

==========第33页==========
    致讀者
    本期封面和封底，因故临时更换，推迟了出版日期，特向讀者致款。
    “无线电”月刊编輯室

==========第34页==========
