    空实析法公爱成产©爱<口
    丝线电2
    WUXIANDIAN 1966

==========第1页==========
    什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在希国定义封建主义官僚資本主义方面，他就是反革命派什么人只是口头上站在革命人民方面而在行动上則另是一样，他就是一个口头革命派，如果不但在口头上而且在行动上也站在革命人民方面，他就是一个完全的革命派

==========第2页==========
    毛主席
    你门要玫冶挂帅，到群众里面去，和群众在超，：把无产阶级文化大革命稿得碍更好。
    夺取新的胜利
    《红旗》杂志一九六六年第十五期社论
    規模巨大的无产阶额文化大革命运动，在以毛主席为代表的无产阶級革命路綫的指引下，神破資产阶殺反动路裁的阻碍，向着更深入、更广闊的方面发展。自前形势的一个重要特点，就是广大的革命工人群众起来投入了无产阶殺文化大革命运动，革命的学生同工人群众相秸合，出現了新的并端。以反对毛主席为首的党中央的无产阶殺革命路楼为目标的資产阶級反动路嶘，已經被广大革命群众所識破。一些执行过錯誤路耭的同志正在改正自己的錯誤，回到正确的路綫上来。极少数頑围坚持資产阶級反动路嶘的人，越来越孤立了。·革命左派的队伍，有了很大的发展、壮大和提高。广大革命群众，正在扫除一切䉽脚石，沿着毛主席亲手开辟的无产阶級文化大革命的道路，'大踏步地前进。
    党内一小撮走資本主义道路的当权派，极少数頭固坚持資产阶极反动路嶘的人，并不甘心自己的失敗。他們錯誤地估計了形势。他們还在玩弄新的花样，采取新的形式来欺騙群众，继續对抗以毛主席为代表的无产阶級革命路餐。因为广大革命群众是坚决反对資产阶級反动路機的，有些别有用心的人，也就利用“反对資产阶极反动路綫”这一个口号招搖撞騙，混淆親听，他們实际上是攻击革命左派，炮打无产阶极司令部。因为广大革命群众是坚决反对炮打无产阶級司合部的，有些测有用心的人，也就利用“反对炮打无产阶殺司合部”这一个口号，来反对革命群众，压制革命群众，阻擋群众对資产阶极反动路嶘的批判。
    是真批判資产阶殺反动路熊，还是假批判資产阶极反动路機，要看他們的实际行动。有些人犯了路嶘錯誤，他們并沒有做认其的公开的检討，：不肯給那些在文化革命中被他們打成“反革命”、“反党分子”的革命群众平反。他們还采取軟硬兼施的办法对付群众，·继續組織被他們蒙蔽的群众，来打击革命左派。他們颠倒是非，妄图把資产阶級反动路機的罪名加在无产阶殺革命派的头上，包庇他們自已，包庇走資本主义道路的当权派。这种人，正像魯迅所說的那样，他們是“拉大旗作为虎皮，包着自己，去吓呼别人”。
    我們党，絕对不允許任何人假借“反对資产阶級反动路機”的名义，来打击革命群众，·来炮打无
    产阶級司合部。
    什么斟无产阶級司合部？就是坚决拥护毛主席、坚决拥护毛泽东思想的，坚决执行以毛主席为代表的无产阶极文化大革命正确路餐、坚决拥护无产阶殺女化大革命十六条的，坚决反对反革命修正主义的，坚决反对資产阶极反动路镬的。
    斗争的矛头对谁什么，这是个大是大非的間题，这是馬克思列宁主义、毛泽东思想的原則問题。斗争的矛头不是指向党内一小撮走資本主义道路的当权派，而是指向革命左派，并且欺驕和蒙蔽一部分群众来保自己，挑动群众斗群众，这是资产阶极反动路餐的典型表現。不管朵取什么形式，.派1866年第2期

==========第3页==========
    工作粗也好，不派工作組也好，撤了工作組也好，只要是采取这样的反动方和反动政策，·就是犯了資产阶級反动路韆的錯誤。問题不在工作粗这个形式，而在于实行什么方针，什么政策。有些单位并沒有派工作組，由原来的負青人頜导，也同样犯了錯誤。有一部分工作粗朵取了实行了毛主席的正确方針和政策，并沒有犯錯誤。
    那种压迫群众的司合部，难道是无产阶极的司令部嗎？难道不可以“炮轰”嗎？
    我們党，絕对不允許任何人假借“反对炮打无产阶极司合部”的名义，来整革命群众，来压制革命。現在，党内一小撮走資本主义道路的当权派，极少数頑固坚持資产阶級反动路餐的人，有一个特点，就是自己在幕后，操纵受他們蒙蔽的学生群众組織、工人群众組織，挑撥离間，制造宗派，挑起武斗，甚至使用各种非法手段，‘来对付革命群众。这些人自己則“坐山观虎斗”。他們妄图用这种手法破坏无产阶級文化大革命。
    他們这样做，自以为得計，其实是最愚蠢的。他們一定会搬起石头砸自己的脚。暂时受他們蒙蔽的一些群众，在无产阶级文化大革命的过程中，一定会觉悟起来，揭发他們，反对他們。群众的絕大多数总是好的，总是拥护党、拥护毛主席的。暫时受蒙蔽的群众，一且认清了那一小撮玩阴謀、要詭計，反对无产阶級文化大革命的人的其面目，就立即会睡弃他們，站到以毛主席为首的党中央
    的正确路綫一边来。
    毛主席教导我們，要文斗，不要武斗。我們要听毛主席的話，坚决按照毛主席的这个指示办事。坚持文斗，不許武斗，是无产阶級文化大革命的一項极其重要的政策。这个政策对无产阶級有利，对革命群众有利。只有坚持文斗，坚决反对坏人挑动群众之間进行武斗，才能保证实現无产阶额专政下的大民主，才能保证大鳴、大放、大字报、大辯論的正常进行，才能保护人民群众的民主权利。党内一小撮走資本主义道路的当权派，极少数頭固坚持資产阶級反动路綫的人，故意制造事件，挑动武斗，就是为了破坏人民群众的民主权利，妄图破坏无产阶級专政，破坏无产阶极文化大革命。
    一切革命群众和革命粗織，都要提高警惕，不要上当。有不同意見，要用摆事实、讲道理的方法进行討論，在毛泽东思想伟大旗帜下，在文化革命十六条的基础上团秸起来，同心协力，把无产阶級
    艾化大革命进行到底。
    在前一阶段犯过路嶘錯誤的同志，必須认其改正錯誤，彻底同錯誤路綫划清界綫，回到以毛主席
    为代表的无产阶級革命路機上来。
    认其改正错誤，就要：（一）誠恳地老老实实地向群众作检討.（二)对在文化大革命运动中因为批評頜导而被打成“反革命”、“反党分子”、“假左派、其右派”、“伸手派”等等的革命群众，实行其正平反，給他們恢复名誉；（三）对受錯誤路機蒙蔽的群众和干部，要做政治思想工作，要自已承担青任，而不是把錯誤推耠群众、推給下級，要用自己犯錯誤的切身体会，帮助他們提高认藏，同广大群众团桔起来：（四）到群众中去，向群众学习，当群众的小学生，同群众一起批判資产阶极反动路嶘，清除資产阶級反动路機造成的恶劣影响；（五）在实际行动上而不是口头上执行以毛主席为代表的无产阶級革命路綫，坚决地支持革命左派，依靠广大群众，坚决打击党内一小撮走資本主义道路的当权派。
    我們相信广大革命群众，是通情达理的，实事求是的。在前一阶段犯过路镬錯誤的同志，只要做到以上几点，就能够获得广大革命群众的諒解，重新获得群众的信任，·就能够变被动为主动，就能够做好无产阶极文化大革命的工作和其他各項工作。
    如果不是这样，而是继續沿着錯誤路穖走下去，那就非垮台不可。
    我国的无产阶极文化革命大規模地开展以来，已翘牛年了。在这牛年当中，获得了极大的成績，創造了丰富的經驗，每个革命者都可以从中获得极大的教盒。列宁說：“在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西，比他們平常在一年糊塗的生活中所学到的还要多。因为当全体人民的生活发生急剧轉变时，可以特别清楚地看出什么阶极抱有什么目的，他們拥有多大的力量，他們朵用什么手段进行活动。”我們要以毛主席的正确路镂为指南，以阶极斗爭为網，用阶极分析的方法，去研究各种現象，分析当前文化大革命中各阶极的动向，研究他們宋用什么手段进行活动。
    无产阶級革命派，应該进一步活学活用毛主席著作，加强和提高頜导核心，·进一步提高斗争的艺术。要加强調查研究，掌握政策，注意工作方法，善于摆事实、讲道理，善于和持有不同意見的群众商量，討論問題，善于团結广大群众，要欢迎犯过路镬錯誤的同志改正錯誤。这样，才能最大限度地暴露和孤立一小撮走資本主义道路的当权派，才能組織起浩浩禧蕩的无产阶級文化革命大軍，夺取新的胜利，完成毛主席交給我們的伟大的历史任务。
    m●2、●
    死g镜2“电

==========第4页==========
    再论抓革命促生产
    《人民日报》一九六六年十一月十日社论
    抓革命，促生产，这是毛主席提出的方針，一再强翻的方針。这个方針，不論在城市工矿企业、事业单位里面，在一切科学研究机构和設計部門里面，在农村里面，都是完全适用的，沒有例外的，必須坚决遵守、时刻遵守的。
    党中央关于无产阶级文化大革命的决定指出，“无严阶级文化大苹命，就是为的要使人的思想革命化，‘因而使各填工作做得更多、更快、更好、更省。只要充分发动群众，安善安排，就能够保证文化革命和生产两不懊，保证各項工作的高质量。”
    决定还指出：“无产阶极女化大革命是使我国肚会生产力发展的一个强大的推动力。把文化大革命同发展生产对立起来，这种看法是不对的。”
    毛主席和党中央提出的这个方針，受到了广大工农群众、革命干部和革命师生的热烈拥护。至国到处是蓬蓬勒勃的革命景象。工农业生产的形势好得很。
    大量的事实证明，凡是坚决貫彻抓革命、促生产的方針的地方，那里群众的政治觉悟和生产积极性就很高，那里的生产就上升。如果只抓生产不抓革命，或者相反，只抓革命不抓生产，都是违背毛主席的方针的，既不利于文化革命，父不利于工农业生产的发展。
    五个月来，广大工农群众积极投入了这場伟大的无产阶极文化革命运动。我們应当很好地总秸前一阶段的經驗，結合社会主义数育运动，把城乡无产阶級文化大革命搞得更好。城乡的无产阶級文化大革命应当积极地、分期分批地进行。在开展无产阶毅文化大革命的地区和单位，一定要遵循以毛主席为代表的无产阶級革命路餐，按照党中央十六条的要求，进一步发动群众，提高群众的觉悟，克服各种阻力，坚决反对压制群众和打击报复的行为，肃清資产阶級反动路，的恶劣影响，集中力量斗垮一小撮党内走資本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神。
    当然，在城乡生产单位搞文化革命，同学校搞文化革命，条件是不完全一样的。为着鬧文化革命，学校可以暂时停额，搞内外大串連。而在工矿企业、事业单位和人民公社，却絕对不能停止生产。工农业生产稍有間断，就会影响到人民的經济生活。国民經济是一个整体，工业生产是一个整体，
    一个环节扣一个环节，'只要某一部門脫节，就可能影响全局。这是常識范围内的事情，離都会懂得的。因此，在工矿企业、事业单位和农村里搞文化革命，必須在生产以外的时間进行，利用业余时間进行，而不能占用生产的时間，不能离开生产崗位。要自觉地避守劳动紀律。任何影响生产的行为，都会带来严重的后果。工农群众可以向上級，向中央，反映情况，提出意見。：但决不应該到外地去串連。至于本城市的有关企业，ˉ以及邻近的人民公社，相互交流整驗，那是正常的，必要的。革命的学生，革命的知藏分子，必須同工农群众桔合，向工农群众学习，，并且要有計划地参加生产劳动，做各种朝查研究，向群众宣传毛泽东思想，宜传毛主席的正确路虥，宣传文化革命的十
    六条。革命的学生，应当坚信工农群众是能够自己起来關革命，自已解决自已的間题的，ˉ雒也不能包
    办代替。还要特别注意，不要从外头去干顏工业农业的生产活动和生产部署。
    为了使得革命和生产两不悞，一定要学会頜导，加强衡导。一刻滟不能中断对生产的頜导。凡是开展文化革命的单位，都要按照中央的规定，：在統二领导下，粗成两个班子。一个班子頜导文化革命，·一个班子頜导生产，旣分工，艾合作，不要各自为政。文化革命的頜导，要按照巴黎公社的办法，民主选举文化革命委圆会。額导生产的班子，如果原来的是健全的，或者基本是健全的，他們应当更好地担負起頜导的賁任来。如果发現有問題，就应当适当地解决。总之，我們必須学会在搞好文化大革命的同时，把生产搞得更好，更好，：更好！
    十分明白，无产阶級女化大革命将使我国人民的思想更迅速、更高度地革命化。不論什么地方，什么单位，只要认宾地而不是禹虎地，严肃地而不是草率地，抓好文化大革命，就必然大大促进群众的生产积极性，大大促进工农业生产和科学技术的新飞跃！1966年第12期

==========第5页==========
    学习
    文化大革命的忠实保卫者
    《人民日报》一九六六年十一月十八日社论
    在无产阶級文化大革命的高潮中，解放軍战士蔡永祥同志，为了搶救运送紅卫兵的专車，英勇地献出了自己的生命。他的英雄行为，体現了中国人民解放軍的光荣传統和革命战士的高貴品质。
    蔡永祥同志不愧是毛主席的好战士，人民的好儿子。
    详
    蔡永群是解放軍中成千上万英雄人物中的又一个出色的代表。像雷鋒、王杰、欧阳海、麦賢得、刘英俊一样，蔡永祥的光輝事迹，永远激励和鼓舞着亿万人民，特别是年青一代，更加热爱我們伟大頜袖毛主席，热爱我們伟大的党，热爱我門伟大的肚会主义祖国及其忠实保卫者一一中国人民解放軍。
    毛主席說：“沒有一个人民的軍队，便沒有人民的一切。”过去是这样，現在是这样，只要还有阶級存在，仍然是这样。我們有了毛主席亲手締造和頜导的人民的軍队，才打下了无产阶级的天下。也正是有了这支軍队，人民的江山方能在美帝国主义及其走狗的阴謀破坏和战争威胁面前，巍然不动。
    我国的无产阶級文化大革命，是在无产阶极专政的条件下进行的。我們所以能够实行史无前例的文化大革命，所以能够发动亿万群众实行大民主，正是由于有着战无不胜的毛泽东思想作指南，有着广大人民群众的高度政治自觉和社会主义积极性，同时又有着无此强大的人民解放軍作为无产阶級专政的可靠支柱，作为我們伟大祖国和文化大革命的最忠实的保卫者。
    为什么人民解放軍能够这样忠实地保卫我們伟大的祖国，保卫无产阶級文化大革命呢？最根本的一条，就是因为人民解放軍是一个毛泽东思想的大学校。广大干部战士，响应林彪同志的号召，最爱讀毛主席的书，最听毛主席的話，最坚决地照毛主席的指示办事。毛主席怎么說，他們就怎么做。他們热烈地响应毛主席的号召，关心国家大事，积极地支持革命群众的革命行动，警惕地捍卫着无产阶级文化大革命。蔡永群为了粉碎阶級敌人的破坏阴謀，舍身保卫紅卫兵小将，就是一个突出的例子。
    人民解放軍是全心全意为人民服务的軍队。他們以人民的利盒为最高利盒，以人民的需要为最高命令。他們顾大局，藏大体，处处从党的利盒出发，从人民的利盒出发，从国家的利盒出发。只要是对全局有利，对人民有利的事，他們总是全力以赴。什么个人得失，个人安危，都置之度外。特别在最关鍵的时刻，最危急的时刻，哪里需要就往哪里冲，粉身碎骨，在所不辞。蔡永祥會說过：“天塌下来也敢頂，生死关头也能神。”这是伟大人民战士的伟大誓言。他以自己的英勇行动实践了这个誓言。
    人民解放軍所以具有坚强的战斗力，还有一个重要的原因，就是这个軍队既有广泛的民主，又有铁的紀律。解放軍按照毛主席的教导，在軍队内部实行政治、經济、軍事的三大民主。有問題能够发动群众广泛展开討論，充分酝酿，交换意見，集中群众的智慧和經驗，在統一认藏的基础上，統一行动。解放軍又严格执行毛主席制定的三大紀律八項注意，自觉地遵守紀律，执行党的政策。这种既讲民主，又守紀律的作风，是人民軍队非常无产阶級化、非常战斗化的一个重要标志。高举毛泽东思想伟大紅旗、突出无产阶級政治的中国人民解放軍，是全国人民学习的榜样。
    让我們向伟大租国的忠实保卫者，向无产阶級文化大革命的忠实保卫者一一
    人民解放軍学习！
    必
    电

==========第6页==========
    5”5
    这个軍队之所以有力量，是因为所有参加这个軍队的人，
    毛主席語录都具有自觉的紀律；他們不是为着少数人的或狹隘集团的私
    ★
    利，而是为着广大人民群众的利盆，为着全民族的利盆，而結合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个軍队的唯一的宗旨。
    《論联合政府》
    毛主席的好战士文化大革命的忠诚保卫者
    蔡永群一心为公舍身搶救缸卫兵列車
    最近，在杭州地区的革命小将红卫兵和广大动的慣力仍然推着列車向前猛冲。萁是危险万分！群众中問，传誦着一件激动人心、咸人肺腑的英只見蔡永祥跃进軌道，奋力抱起大木头，正向铁雄事迹：·守卫在錢塘江大桥的某部三速战士：蔡永轨右側跃去，列車呼孀而过，安全地停在大桥上。祥，在一列滿截紅卫兵的火革而临危险的紧急关紅卫兵脫险了，錢塘江大桥保住了。但是，毛主席头，挺身，用生命保卫了錢塘江大桥，保卫的好战士蔡永群同志，在火車冲撞下壮烈地牺牲了列車上的紅卫兵。人們称贊蔡永祥是伟大了！
    毛泽东时代的义一个欧阳海式的英雄，是毛主席蔡永群同志就是这样，用自己的英勇行为实的好战士，是人民的好儿子，是无产阶級文化大現了他生前在日記上写下的誓言：“毛主席著作閃革命的忠誠保卫者。
    金光，照得战士心里亮，阶級立場站得稳，天塌
    十月，金国正处在无产阶級文化大革命的高地裂也敢上！”紅卫兵小将們万分激动地說：“阶级潮中。一列列滿截紅卫兵小将的火草，南来北往，敌人最恨紅卫兵，解放軍最爱紅卫兵。蔡永祥同昼夜奔馳。錢塘江大桥，把阔东南方和无产阶志为了搶救我們栖牲了，我們一定要向英雄学习，级文化大革命中心一一北京，紧紧地联系在一起，为革命不怕粉身碎骨，在我們伟大頜袖毛主席的成为革命大串速的紐带。
    統帅下，誓把无户阶极文化大革命进行到底！”
    十月十日凌晨二点三十四分，秋雨刚过，夜
    蔡永祥同志是安徽省肥东县人，出身在一个
    色昏黑，錢塘江畔，雾气朦膜。蔡永群在大桥南菩大仇深的贫农家庭里。今年二月，他刚滿十八头执勤。这时，从南昌方向开来了764直达北岁，就怀着对阶极敌人的刻骨仇恨，怀着保卫京的紅卫兵专审。重厢里的革命小将們，怀着对国的强烈願望入伍了。他一到速队，就坚决响应伟大导师、伟大頜袖、伟大統帅、伟大舵手毛主席林彪同志的号召，下定决心：敲毛主席的书，听无比热爱的心情，都想一下子飞到毛主席身边。毛主席的話，照毛主席的指示办事，做毛主席的当列审接近錢塘江大桥南端轉弯处时，以每小时好战士。
    六十公里的速度向桥头仲来。在列車灯光的照射
    蔡永祥最热爱毛主席。他說：“有了毛主席，
    下，蔡永群突然发現前面四十多米的铁軌上，横手有我蔡永祥，毛主席是我心中的紅太阳！”“我置着一根大木头。这是对无产阶級文化大革命怀象一个学走路的孩子，是毛主席扶着我，頜着我，有刻骨仇根的阶級敌人在搞破坏活动！如果不排教会我走革命的路。我永不变心，永远跟着毛主席除这根木头，火审就会出軌，造成人員伤亡，甚走到底。”在毛泽东思想的哺育下，他迈开了坚定至撞毁大桥。在这千鈞一发的紧急关头，蔡永祥的革命步伐，迅速成长为坚强的革命战士。奋不顾身地迎着列車奔去。火車司机发現一个身
    蔡永祥最爱讀毛主席的书。入伍后，他第一
    影迎着列車冲来，立即采取紧急制动。但是，运次頜到津貼費，就用来买了三本毛主席著作。他
    1966年第12期
    ·5◆

==========第7页==========
    在日記上写道：“毛主席著作是件宝，越学心里和人民。”蔡永祥用搶救紅卫兵的英雄行为，实現越开窍。”他刻苦学习“老三篇”，不断改造世界了自己的誓言，表达了他对伟大頜袖毛主席的无观，以张思德、白求恩、老愚公为榜样，全心全限忠誠。意为人民服务。
    蔡永群把自己年青的生命，献給了壮丽的无
    蔡永祥最爱宣传毛泽东思想。他只讀过两年产阶极文化大革命。他的光輝的英雄事迹，深深多书，却以頭强的毅力，編写了許多宣传毛泽东感动着革命群众，人們悼念他，传頌他。駕驶这思想的节目。他在連队自編自演的第一个节目，趟列車的副司机毛志树，在英雄牺牲的当天，怀就是歌唱毛主席。他充滿激情地唱道：“天上星，
    着敬仰的心情，在日記上写道：“蔡永祥同志，
    亮晶晶，最亮的星也比不上毛主席。毛主席是我們毛泽东思想其正在你的头脑里扎了根。你，为了的大救星，我心中只有毛主席这顆星。”
    保卫紅卫兵，保卫錢塘江大桥而牺牲，你的死，比
    蔡永祥最爱照毛主席的指示办事。他經常泰山还重。”說：“只要符合毛主席指示的事，我就干！”“一个
    杭州地区的紅卫兵小将們，一批又一批地
    人活着，就
    来到蔡永祥
    应該象白
    生前所在的
    求恩那样把
    連队。他們
    自己的毕生
    在英雄栖牲
    精力和整个
    的地方，朗
    生命，为人
    誦着毛主席
    类的解放事
    語录：“成千
    业全部献
    成万的先
    出！”他在部
    烈，为着人
    队短短的八
    民的利盒，
    个月中，做
    在我們的前
    了很多好
    头英勇地牺
    事。人們称
    牲了，让我
    贊他是“活
    們高举起他
    的雷鋒”。
    們的旗帜，
    蔡永祥
    踏着他們的
    最爱学习用
    血迹前进
    毛泽东思想
    吧！”他們高
    武装起来的
    举紅旗，背
    英雄人物。
    着背包，昂
    他处处以雷
    首闊步，走
    鋒、欧阳海、
    过英雄牺牲
    王杰、刘英
    的地方，出
    俊等英雄为
    发远征，去
    榜样，学英雄的思想，走英雄的道路，創英雄的业进行革命大串連。績。他說：“欧阳海是用毛泽东思想武装起来的战
    蔡永祥的英雄事迹，鼓舞着我軍广大指战員。
    士，有了毛泽东思想才能其正过得硬，天塌下来也在英雄所在的部队里，向蔡永群学习的活动正在敢頂，生死关头也能冲。我一定要向他学习。”深入开展。一个蔡永祥牺牲了，千万个蔡永群正蔡永祥最勇敢地捍卫毛泽东思想，最仇恨反在成长。广大指战員紛紛表示：最坚决地按照林对毛泽东思想的人。他說：“毛泽东思想是我們彪同志的指示，把活学活用毛主席著作的群众运的命根子，誰敢反对，就把他砸得粉身碎骨！”在无动提高到一个新的阶段，以蔡永祥为榜样，更自产阶級文化大革命中，他在决心书上写道：“这次觉地活学活用毛主席著作，把“老三篇”当作座右文化大革命，是无产阶极和資产阶极你死我活的銘来学，树立一心为公的无产阶殺世界观。斗争。在这場斗争中，我要把自己的一切献給党
    (原载-一九六六年十月三十一日《解放軍报》)
    6●
    必

==========第8页==========
    屏极输出
    简易脉冲示波器
    a时间
    李宏图
    用电脉冲法加工模具是一項新工个脉冲到来，才开始出現第二个扫描艺，电脉冲机床是此項新工艺的专用信号。其对应关系如图2所示。
    栅校榆入
    設备。近年来，不少单位的职工，以
    (3)垂直鹼入：由于脉冲电源的
    毛泽东思想为武器，发揚自力更生，鹼出功率很大，输出电压也很高（一奋发图强的精神，先后制出了各种类般为几十伏至一百几十伏)，所以脉
    型的新机床。其中尤以大功率、高生，冲信号不必經垂直散大就可直接加到間隙短路时为一亮点；当間隙恰好为产李的高頻电脉冲机床最为理想。用垂直偏轉板上，其幅度由“垂直幅度”放电距离时，可清晰地看到放电曲筏这类机床来加工一个凹模，一般只需电位器調节。
    (見图4)。
    30分钟至一小时。
    当示波管的灵敏度較低或脉冲电
    (3)脉冲利用率：脉冲利用率与
    一个大功牵的、生产率高的脉冲源的懒出电压較低时，可用增大脉冲生产率直接有关。利用牵高时，放电电源，必須有其他方面的良好配合，变压器的变压比，使电压升高一些的曲綫亮而稳定，否则曲棧暗而断繽。才能得到預期的效牵。为此，在調整办法来得到足够大的图象，必要时，根据放电曲筏的明暗程度，就可以即和使用电脉冲机床时，多用示波器来也可以宋用降低示波管阳极电压的办时調整工具电极的进給速度，以达到观测机床的工作情兄。但是，正規产
    法。
    脉冲利用牵最高而不短路。
    品的示波器价格較高，体积大，因而
    (4)脉冲变压器：主要用作隔离。
    (4)間隙处的排屑情兄：当排屑
    在配备上，受到一定限制。为此，我因为机床工作时，根据电极材料的不良好时，放电曲镂細而亮，排屑不良們試制了一部簡易的脉冲示波器。实同，有时是正极接地，有时是負极接时，曲犧粗而模糊。践证明，完全能满足生产上的需要，·地，而本示波器只允許正极性接地时
    制作中有下列几个問題应該說
    且花錢少，容易制作。
    才能工作。
    明。
    該示波器只用三只电子管。1211·(5)其他部分与一般示波器相
    脉冲变压器是用中58×37×20
    作高压整流，ZQ1-0.1/1.3作触发扫同，故不贅叙。
    的M4型铁氧体磁环作磁心，用中0.5
    描，8SJ29J作显示。
    这部簡易示波器可以显示下逃的左右的漆包镂襓两粗，每粗均为20匝。
    (1)高压整流器：用普通五灯收机床工作情况。
    1211的灯絲电源为1.2V,可在
    普机的电源变压器，其高压繞組2×
    (1)单个脉冲正牛波的波形，脉五灯机电源变压器綫圈的最外层繞数
    300V(中心抽头不用)输出，經1Z11冲寬度和脉冲幅度。当脉冲电源发生匝，或在5V繞粗上串一电阻，降压
    整流后，供示波管使用。
    故障时，就能及时发現。
    后使用。
    (2)触发扫描器：为了在較寬的
    (2)放电聞隙的情兄：当間隙开
    图中各元件的数据是根据我們手
    頻率范围内，使扫描电压与信号电压路时，其显示为空載波形（見图3）：头現有材料选用的，故仅供参考。例同步，而宋用触发扫描器。
    +300W
    如閘流管亦可用2Q1一
    当閘流管的栅极上无負信
    62P
    100K
    0.110.3的，环形磁心也可
    号时，閘流管为导通状态，
    水平
    2M
    500
    赠度
    370K
    用尺寸小一些的，示波管
    因而无扫描信号电压输
    3M=02
    也可用其他型号的。
    出。当負的脉冲电压加到
    0.2
    柵极上时，閘流管被封閉，
    3M
    2M
    300V的直流电压直
    2M接由脉冲发生器电源供
    于是直流+300V对62Pf
    給，不必另备。
    的电容器充电。其充电曲
    触发电
    50K
    压调书
    IM
    这部示波器的主要缺
    糭接近于直淺（实际上
    ①
    8SJ29J
    点是不能显出脉冲的負牛
    是指数曲袋)。此电压經
    2M
    波部分，但一般的負牛波
    0.05u手的电容器加到水
    聚焦
    20/20
    600
    均很小，且对加工无重要
    不偏轉板上，使电子束作
    120K
    脉冲变压器
    亮度
    意义，所以用这部示波器
    水平扫描。当第一个脉冲
    u220
    50KIW
    作高頻脉冲机床的調节指
    怒了，閘流管又恢复导电，
    IKV
    6.3V
    0.25
    0.25r示器是实用的。
    于是扫描終止，直到第二1966年第12期

==========第9页==========
    毛子平图动眼家排线装雳
    方世敏
    在繞制收普机或电子仪器的电源变压器时，如用手
    (F")时，控制臂CD則不与DB成一直筏向一側偏轉
    工繞制，不但需要熟练的技巧，而且也此較吃力，如用。而旋动电位器。电位器的滑动触头离开O点(O点为桥
    机械传动方法，就需要一套搭挂齿輪和变速装置，其秸
    路下衡点)，滑动触点处于4的位置，桥路失去本衡而
    构复杂，造价較高。
    翰出一电信号給电子管G,的柵极（控制拼綫电路見图
    这里介貂的电子本衡自动跟踪排袋装置，使用起来
    4),經G1的电压放大和G2的相敏放大，在可逆电动机
    很方便，对不同尺寸的骨架及导羲機徑不需調整計算齿
    的控制筏圈1一2中有一50赫的电流，它与激磁嶘圈3一
    輪的搭配，其結构比較簡单，容易制造。
    4中的电流相差90°，使可逆电动机旋轉，带动螺杆使
    从事漉機工作的人都知道，在下滑的機軸上繞機
    螺母向E方向移动，达到图3b的位置，导袋垂直于
    时，只要导綫走行方向控制得适当，导钱就会自行排繞。
    EF(EF),此时控制电位器滑动触头处于O的位置，
    根据这一点，我們把导镂的
    走行方向变化变换成电信
    0
    桥路下衡，桥路平衡后，无
    信号轍入放大器，此时相敏
    号，再去控制跟踪系統，調
    放大器为一全波整流电路，
    整导楼的走行方向，就能达
    流經可逆电动机控制餐圈
    到自行排繞的目的。这里的
    1一2的电流具有直流分量和
    电子平衡自动眼踪排镂装置
    100赫的交流分量，与激磁
    就是根据这一原理制作的。
    棧圈3一4中的电流(50赫)
    整个拼綫控制綫路原理見图
    电压故大
    放大頻率不同，不能使电机传
    1,它包括不衡电桥，电压
    动，元且直流分量又有制动
    放大，相敏放大，可逆电动
    司逆电云机儿
    作用，所以可逆电机停止轉
    机和导钱架等。控制部分的
    动。当控制电位器的滑动臂
    机械装置如图2。导綫方向
    处于图3C位置时，电桥失
    变化由一联接在下衡电桥电
    去不衡，轍入一信号給电压
    路内的电位器变换成电信
    放大器G,此时的信号
    号，經过放大（电压及相
    相位与图3a的相差180°，
    敏放大)，甄动可逆电动机，
    相敏放大器的轍出电流流經
    以調整导筏走向。
    线需架
    可逆电动机的控制畿圈，其
    图3是把导機的走向变
    频率为50赫，其相位与图
    化变换成电信号的部分工作
    3a的相差180°，使电机轉
    原理。在图3a中，在甲方
    动，但方向相反。可逆电动
    向施一个力，使导钱AB一
    机带动螺杆旋轉使螺母向
    段拉成一直棧，綫圈骨架
    F方向移动，达到图3b所
    軸EF平行于排綫螺杆軸
    示的位置时，可逆电动机停
    EF”,支持臂DB垂直于
    支持等
    止旋轉。因此，螺母始格处
    EF,控制臂CD是活动
    控
    于导後AB垂直于EF(E'
    的，导袋在C点处的两小杆
    )的状态，而达到自动排
    間滑过，C点受导綫方向变
    綫的目的。
    化的控制而使CD轉动。在
    控制电位器W:是很重
    控制臂的支持臂上装一电位
    要的元件，选用220K的炭
    器，电位器的滑动触头与控
    膜电位器按照图5的結构改
    制臂CD同軸轉动，螺母上
    制。对它的要求是接触刷子
    进綫口B控制导機走向。
    与炭膜电阻板的接触良好，
    当导袋AB不垂直于EF
    接触压力及接触面积尽量
    ·8●
    无

==========第10页==========
    线圈得架
    (a)
    ③
    小，井且轉动灵活。为使电位器轉动灵活，应在电位器
    要疏一些。反之，电位器W2的活动臂調得靠下一些，图
    軸上想办法，我們把轉动軸的两端改制成頂针式的，上
    3α即为不衡状态，此时繞得的筏圈就要密一些。
    端与弹簧片接触，下端臥在电位器壳罩的中心，电位器
    这种排棧装置只适用于分层排繞的情形，不适用于
    軸与軸套之間摩擦应尽可能的小。这样才能靠导綫的作
    其他繞棧方式（如蜂房式等）。
    用力来轉动电位器。
    可逆电动机可以宋用上海元昌电机厂生产的电压
    鵠焊
    单簧片
    控朱著
    ⑤
    127伏，功牵10瓦的WD型可逆电动机。
    支持
    易火绵
    螺杆与可逆电动机的轉子的轉数比为1：2。
    ,葉电阻板
    电位
    螺杆与螺母的配合間隙尽量做得小些，轉动灵活些。
    接独吊刮子
    2
    控制臂CD的长度为支持臂DB的'/s,CD臂的长度
    锡聲
    (b)
    绝维胶板
    电位器壳蜜
    为25毫米。
    卵丁号线
    控*划
    在使用以前，导餐拉直，使ADB三点成一直钱。
    (a)
    金服轴
    触动导綫，螺母应有反映，向左或向右移动，如反应迟
    鈍，应調节电位器W,以提高灵敏度；如螺母摆动不
    止，亦調节电位器降低灵敏度。
    繞羲的疏密程度可用电位器W2来調节。当电位器
    W2的活动臂調得靠上一些（图4），此时控制电位器W,
    处于图3C位置时，电桥才本衡，因而导楼和綫圈軸不
    相敏放大器
    是垂直的，而和导袭走向有一角度，如此繞起的機圈，就
    G6NiC2
    G26NI
    .05
    相敏放大器是在测量、自动調节、自动测量、远距随动传动系統中常用的一种电路。和普通电子管放大器不同，这种放大器中电子管的屏极是用交流供电的。通常栅极上所加信号电压的頻率和屏极交流电压的頻率相同，而利用屏极和栅极交流电压之間的相位的改变来控制屏极电流輸出。在实际使用时，常用继电器
    R6 51K
    的楼圈或可逆电动机的控制繞組等作为屏极負
    00K
    栽，借以控制继电器接点的通断或电动机的旋轉方向。
    ④
    至G:G2灯丝
    ZD
    1966年第12期
    。90

==========第11页==========
    电且应度亡
    电阻应变片可以用来测量工程結常溫下使用，性能比較稳定，电阻值构内部或机器部件等受力时所发生的准确，粘貼簡便，成本低廉。各种应变。这种应变片是把織細的电
    2.胶膜短接戀式。外形如图1，
    阻絲（直徑为0.020.05毫米）粘贴b所示。它是以聚乙烯醇縮醛胶（即在薄薄的絕綠底基上制成的。把应变④一2胶)做的薄膜为底基，各段电片用特种胶水牢牢地贴在待武部件阻絲的两端分别用較粗的铜綫連接起
    規格和参数
    上。由于电阻絲底基和胶水都很薄，来。这种应变片受横向变形的影响小，
    根据所要测量雾件的大小来选用
    所以当試件受力而伸箱时，电阻絲也测量精度高，性能稳定，寿命长。
    应变片的規格。应变片的主要規格尺
    随着伸縮，它的长度、截面积和电阻3.箔式。外形如图1，c所示。寸是栅寬a和基长1，如图1中所率也随着变化。这样，应变片的电阻它以高强度絕緣漆为底基，以康銅箔示。应变片規格就用×1表示，如值就随着机器部件的变形而成比例地作电阻元件。可以通較大电流，可以α=3毫米，1=15毫米，則表示为变化。通过电子仪器，就可显示或記大大簡化测量仪器，横向效应小，寿·3×15。各种应变片有不同規格，以录机器的变形。利用上远原理，应变命长。
    满足不同需要。
    片可用来測量各种机器部件的变形、4.半导体应变片。外形如图1，d
    应变片的主要参数有：
    应力、負荷，从而确定机器的能力和所示。它是用含有导电物质（碳黑、
    1.电阻值。每个应变片的电阻
    寿命，以便充分发揮机器的潜在能力，石墨)、粘合剂（树脂）.和坝料（滑值，最常用的是120欧姆，也有60，預防事故。应变片还广泛用在御量石、石英)的牛导体作成薄带或細絲，350欧姆的。”
    力、重量、压力、速度、加速度、弯再貼在絕櫞紙上而做成的。这种应变.·2.允許电流。紙基絲繞式和胶矩、扭矩、振动、温度、应力分布、片的体积小、灵敏度高，可测出微小膜短接筏式应变片的允許电流为20位移等。这些参数用一般测量装置很难精确测出，而用应变片就
    (Q)
    (b)
    毫安左右，箔式应变片約为200
    C)
    毫安。
    可以准确迅速测出，并能测得这
    3.应变灵敏系数。把应变片
    些参数随时間而变化的关系。利
    貼在被試雾件上，它的阻值就随
    用应变片还可以进行遙测和自动
    武件的变形而变化。設电阻絲的
    控制；可以在机器运轉时进行現
    总长为，总电阻为R,在变形
    場测量，以显示或記录运行过程
    d
    时总长度变化了△1，总电阻变化
    的状态，而且可以在高溫或水下
    了△R。实驗证明，当电阻应变片
    测量。如果用几个应变片放在部
    受力变形时，电阻值的相对变化
    件的各个不同部分，还可以对各
    △R
    点同时进行测量。由于应变片体
    R。与此电阻絲的相对变化
    积小、重量輕，絲毫不影响机器工作，
    的变形，轍出信号大，可以使测量仪
    △一成正比，即
    所以測量精度高，成为工业生产、設器簡化，因而是很有发展前途的。目
    。
    計、科学研究的一种重要的测量元件。前这种应变片的缺点是阻值受溫度变
    -K.R。
    化的影响較大，不够稳定。
    种类和构造
    比例系数K称为应变灵敏系数，
    5.电阻应变花。又称电阻应变片·它取决于电阻絲的合金成分和加工
    常見的应变片有以下几种。
    丛，是把几个电阻应变絲，成一定角工艺。K越大，就表示应变片越灵敏。
    1.紙基絲繞式。外形如图↓，a度貼在底基上制成的。弯曲的栅絲簇一般应变片的K值在1.5~3之間。
    所示。它是把电阻絲（由康銅或鎳鉻拥在一起，好象盛开的花桑。利用应变牛导体应变片的K值可达100200。
    合金絲制成)弯成栅状，用丙酮賽璐花可以测出应力分布情兄。应变花各璐胶水粘贴在絕櫞紙底基上，并在上电阻元件間角度准确，保证測量精度，
    测靈电路
    面复一层紙制成。这种应变片适于在使用方便。各种应变花如图2所示。
    用应变片测量时，一般都接成桥
    。10
    无…电

==========第12页==========
    織布机上梭子中的緯紗
    管227一B,但227一B的反
    用完时，需要立刻换梭。一
    应速度适应不了要求，試驗
    般織布机多装有自动换梭装
    无光电元件的
    失敢了。在困难中我們請致
    置，緯秒将完时，能自动换
    了毛主席著作。毛主席教导
    梭以提高劳动生产李。那么
    光电探緯控制器
    我們：“你对于那个問題不能
    如何知道緯秒将完呢？原来
    解决么？那末，你就去調查
    的畿布机是用机械方法实現的。机械务，而且要解决完成任务的周題。我們那个間題的現状和它的历史吧！你完探头作周期性的往复动作，梭子中籽的任务是过河，但是沒有桥或沒有船完全全調查明白了，你对那个問題就管上有緯紗时，依靠緯粆的弹性把探就不能过。不解决桥或船的問題，过有解决的办法了。”解决“过河”問題，头弹回去，籽管上的緯耖将完露出槽河就是一句空話。不解决方法問題，竹拼、绳子等一样可以办到。因此，口时，探头就嵌入槽口，带动一系列任务也只是瞎說一噸。”开始我們只我們在代用品上打主意，我們知道牛机械装置，完成自动换梭动作。这种方在“船”字上找“船”，我們选用了光导导体三极管也有明显的光敏效应，为法的机械結构复杂，加之緯紗与
    了了解牛导体三极管的光敏效应
    探头的多次碰撞将影响織物质
    50002
    的具体情兄，我們测弑了一只
    量，因此現代織布机多用光电探
    470K
    3AG72和两只3AG71,发現集电
    緯的方法来代替机械探緯。光电
    500
    500
    极和发射极之間的暗阻都在10千
    探緯的結构簡单幷能保证織物质
    欧以上，而在不太强的光照下，
    量。
    亮阻就在1千欧以下（刮去管子
    6-8V
    最近，我們为了解决織布机
    3AG71
    250ND
    上牛部的漆皮，露出玻璃，对着
    3AG72
    光电探緯問題，需要灵敏度較高
    200K
    C450V20N
    →220V
    比較透明的部分照射)。这个变
    的光电元件。我們不但要求它灵
    化虽然不大，但反映极为灵敏。
    C325V.
    敏度高，而且还要价格低廉。我們
    C2
    我們认为用牛导体三极管也可以
    怎样来完成这一任务呢？毛主席
    25μ
    二C425V
    代替光导管。經过反复試驗制出
    25μ
    教导我們：“我們不但要提出任
    (下轉第13頁)ouedboaooooupuadoddu
    式电路，如图3所示。其中R,和R2大，然后用指示器（例如毫安表或微度的不不衡。这时，电桥有某一轍出，
    是两个相同的电阻应变片，其中一个安表)指示出来。
    在示波器上得到的波形如图4，b中的
    (例如R1)貼在被試蓉件上，而另外
    如果R1、R2、R、R4都用相同的七1段内所示，其幅度为A。当零件受
    一个（例如R2)則不貼在雾件上面，但电阻应变片，而把R、R3贴在零件·到伸张时，电桥更不本衡，轍出更大，
    这两个应变片都处在同样的溫度条件同一地方，使它們的变化大小相同，
    示波器上所得波形的幅度增大到B
    下。这样，由于周围流度变化而引起
    (图中t2段)。相反地，当雾件受到压
    的电阻变化，对两个电阻应变片来說
    縮时，电桥趋于本衡，轍出减小，示
    是一样的，从而在测量機路中相互补
    波器上翰出波形的幅度减小到C(图
    偿，减小了由于溫度变化而引起的测
    中t段)。伸张和压縮的数值分别由
    源
    量諛差。在試件未变形时，·調节R3、
    (B一A)和(A一C)来确定。因此，
    R4,使得
    方向一致，那末，轍出电压就可以增雾件受力伸縮随时間变化的情兄，就
    R3
    加一倍，即
    可以在示波器上显示出来。
    AU=1tU△R
    应当注意，在初始調节时，幅度
    电桥本衡，翰出△U=O。当武件受
    F。
    A应調得足够大，以适应所需的测量
    外力而变形时，R,阻值变化了△R,
    ·图3只适用于静态测量。若需作范围。
    电桥即有輸出，其电压大小为
    动态测量，例如测量
    AU=是U△R=是UKA2
    零件的振动情况，則
    R
    可用图4，a的动态测
    因为式中供电电压U是固定的，K是量电路。图中的电桥
    A
    常数，所以△U和A:成正比。这就由超声领振蕩器供
    是說，材料变形越大，辙出电压越大，电。在R1未变形的情
    放大
    所以电桥的作用就是把机械量輸换成况下，通过电位器R。
    波器
    (a
    (b)
    电量。輸出电压可經过放大器加以放把电桥調得有某种程
    1966年第12期
    。11◆

==========第13页==========
    简易打猫振荡示波器
    扫描振蕩示波器是测武电路頻率特性的一个有效工具。它对无糭电設备的生产、維护、研究、实驗和教
    电抗管
    00K
    学等各方面都很有用。在任何电子設备里，凡是需要测
    IM 6P6P
    荡管6D+50v
    50P
    ,5
    定頻率特性或选择性的部分，都可以利用它来直接观察其頻率特性曲钱的形状。它的类型虽然很多，但原理基本上是一样的。这里介貂一个利用一般示波器配成的适
    调节
    用于测試超外差式收音机中頻特性曲耧的簡易扫描振蕩
    600
    示波器。供同志們参考。
    通常要测定一个收音机中放級的中頻选择性，如果
    电抗描
    使用一般仪表（如电不表，可变振蕩器之类）那就需要
    6P6D
    放送許多不同頻牵，逐一通过中放級测量其相应的电平，然后把测得数据，在紙上画下来，并且要有足够多的頻率点，才能构成一幅中頻特性曲機，因此手續非常麻煩。現在这个簡易扫描振蕩示波器，是用一个周期地自动变
    的选择性特性形状。通过检波，除去中頻振蕩頻牵分
    换頻率的中頻調頻振蕩器（扫描振蕩器），配合一般的
    量，即得与包絡相当的低頻分量。如将此低頻分量送入
    示波器，即可作收香机的頻率特性测武之用。它的振蕩
    示波器的垂直放大器，这时，在示波器熒光屏上，即能
    頻奉，在中频通带范围內，以与示波器电子束扫描周期
    呈現包絡的形状，也就是中放級的选择性图形。
    同样的速度，自动地往复变动，所以，按照图一所示方
    图二是扫描振蕩器的实际电路。这里使用一个双三
    框示意图的布置，就可以在示波器的显像管上直接观察
    极管6N8P(6SN7)作振蕩管，粗成多諧振蕩电路，这种
    到一个被测中放殺的频奉特性曲綫。同时，如果在中放
    电路比較容易起振，而且从阴极接出的振蕩懒出，可在
    殺上进行調整，还可以在示波管上立即看到图形的变
    頻李摆动范围内保持稳定的幅度。L、C为它的振蕩槽
    化，即調整的效果。因此非常簡单方便。
    路，如果要测的收音机中頻只是一种型式，則振蕩槽路，
    这个中頻調頻振蕩器，它的中心頻率，应与被电
    可用固定电容，无需調諧。如要测多种型式的中頻，就
    路的通带中心頻率相等（如465KC,270KC,…)。它的
    需要用可变电容了。
    最大頻牵偏移，应該等于被测电路所需测定的通带寬度
    和槽路幷联的6P6P(6V6)是一个电抗管，它的作
    (假定是士5KC或士10KC…)。它的頻率摆动速度，应
    用是当有交流电压加在这个管的屏极与阴极之間时，，会
    該和示波器的光束扫描顭牵相等(5KC,50C,…)。这
    产生一个較此电压导前90°相位的屏极电流，因此相当
    样，才能在显像管屏面上出現一个完整的选择性曲機波
    于一个容性电抗。加在这个电抗管栅阴之間的鋸齿波控
    学
    形。又扫描頻率不宜过低过高，过低时示波器上出現的
    制电压，是用以改变它的互导，即使电抗管的屏流随着
    波形不稳定，而过高到超过被测系統的惰性时，則将使
    控制电压而变动，亦即使它的等效容抗随着变动。所以
    波形产生失虞。
    这个电抗管的作用，是相当于在槽路上并联一个受鋸齿
    当这个調頻振蕩，途入被测收香机中放殺輸入端时，
    电压控制的可变电容△C(見图2中的等效电路图)，从
    中放殺的辙出，在中心頻率上，应該是最大，而在偏离
    而使振蕩器頻率发生相应的頻率变化△∫，形成頻率調
    中心頻牵两端，則将随偏离中心頻奉的程度而逐撕减小。
    制。改变鋸齿波电压的大小，能够改变調頻振蕩的頻带
    换句話說，这个输出是包含着一种随頻牵不同而幅度相
    寬度，故图二中的R就叫作“带寬調节”。所需鋸齿波
    应改变的中頻电压（或电流）。其包貉恰相当于被测电路
    控制电压，最方便的办法是从示波器内引出，这样做还有一个好处，即能保证中頻振蕩的頻率調制和示波器的
    中炳
    扫描頻率自然同步，这使呈現波形可以稳定。
    荡
    扫地荡器
    被测收信机中
    等效容抗△C和頻率变化△f的关系，还和槽路电
    容C的大小以及中心頻率有关。在不同的C值和不同
    级
    的中心頻李时，虽然控制电压不变，所得的最大頻牵偏移△fm是不一样的。所以在不同的中心频率时，应选择
    适当的C值，使与带寬調节相适应。
    2
    无

==========第14页==========
    振蔼器的轍出电平，用R2电位器
    扫描振蕩附加器的“振蕩頻率”和
    来調节。这个控鈕的作用，和示波器的
    db
    “带寬調节”应在制好后，預先校正。校
    垂直放大增盒控制的作用相同，都可用
    正方法，可取已知中頻和6db带寬的标
    以調整熒光屏上图形的大小位置，不过
    准收音机进行实测。测試时应将二控鈕
    前者是控制被测殺的输入，而后者則控
    3db
    調到被测电路相当的中心頻李和需要
    制其輸出。
    的頻带寬度上，将图形对准后，即可把
    前面談到，振蕩器的轍出經被测电
    6db
    控鈕刻度按照調准位置刻上相当的振
    路后，还須經过检波，然后再浍到示波
    蕩频率和带寬。
    .32
    器的垂直放大器去。如系稠試收音机，
    如果沒有标准收音机，則可先弑出
    即可利用收音机内的固有的检波殺，将
    示波器鋸齿波电压的幅度变化范围，
    20db
    被测收音机的輸出从检波負荷上接出。
    然后以模拟的直流电压代替鋸齿波电
    如果需要测中放分毅的选择性，則可以
    -5
    0
    +5
    +10
    ③
    压轍入。当模拟电压取在此变化范围的
    干琳
    从末殺中放开始，将轍入逐殺前移（輸
    中間值时，用外差式测頻仪（或其他办
    出不动)，井逐殺测弑調整。但如欲测弑一中間殺单独的
    法)测定振蕩頻牵，将此頻牵刻在“振蕩頻率”和“带寬調
    选择性图形，則仍应在示波器的垂直放大器轍入前，另
    节”度盘的相应位置上。这样逐点测定。在整个度盘的頻
    行配装一检波殺級。
    率奉分布和頻率寬度方面，要求能满足测試需要。否則就
    示波器熒光屏面上，可以罩上一层薄而透明的有机
    要設法調整C、L的数值。
    玻璃，并刻上图三的機条，作为指示标志。水本軸代表
    校正好的振蕩器，测武时，只要将“振蕩頻牵”和
    頻率，正中一根“0”点垂袋代表中心頻率，测試时波形
    “带寬調节”位置放准，由于这里的扫描頻李和示波器光
    的峰点（或双峰的凹谷），应落在此垂綫上。水平軸上
    束是自然同步的，故熒光屏上只能呈現一个图形。这个
    再按等分刻20条垂機，假定頻带最寬为士10千赫。垂
    图形如有不正常，則可調整被测殺的中頻变压器，直到
    直軸代表衰减（或电平，最下为0，最高为1），分为10
    正常为止。調好后，校正图形位置，即可从屏面刻度上
    等分，分别在0.1,0.32,0.50，和0.71处刻4条横筏，
    直接讀出不同衰减处的通頻带来。
    即相当于20db,10db,6db和3db的衰减。
    如果“振蕩頻牵”和“带寬調节”都沒有校好，也沒有
    这样做成的簡易扫描振蕩示波器，使用起来相当方
    刻度，則在测試时，可先将“带寬調节”放在最大（取全
    便。测武时，应将調頻振蕩轍出，用屏蔽棧浍到被测的
    部控制电压)，使調頻振蕩的△fm为最大，調整“振蕩頻
    中放殺去，注意应将前殺綫路脫开，否則轍入分路影响很
    奉”在屏面上便将連繽地星現出若干选择性曲镬不同图
    大。从被收音机的检波負荷上接取鹼出，迭至示波器
    形来，在这些图形中，应該有一个幅度最大的，校正这
    的垂直放大输入端。将示波器先按常規方法調整好聚焦
    个波形的位置，使对准“O千赫”钱，此时振蕩頻率已接
    和輝度，“带寬調节”可放在士5KC左右，此时振蕩頻
    近被测电路的中心頻奉，再調“带寬調节”和“振蕩頻牵”
    率如接近中頻，即能显示出选择性图形来，但位置可能不
    至得到一个最大图形为止。
    准。可調“振蕩頻率”C使单峰曲棧峰点落在“O千赫”綫
    在未校正过的情况下，頫带寬度不可能正确地从屏
    上，再調“扫描振蕩轍出”R2和示波器的垂直放大增盒
    面上直接讀出，只能通过相对比較的办法来估計。或在
    和垂直位移，使曲镂頂峰落在最高一条横楼0db上，而
    波形調整好后，用信号发生器来輔助测定。
    曲棧底部則落在最低一条横棧上，如图三所示。
    3织海冷@6冷创0X冷剑0g冷斜冷00g000冷900冷0蚁000<冷X00X90000009例00X0冷000(上接第11頁)
    分。为此，我們用一个470千欧的电位17毫安左右。也許有人要問：6N1的
    了比較理想的、价格低、灵敏度高的器串联一个500欧的保护电阻調武工.屏流应用值仅7.5毫安，为什么敢用光电探緯控制器，它的機路如附图，·作点。調武到最灵敏的位置后，测下得这么大？但我們认为，这种光电控
    利用/26N1,作放大，另一1/26N1作阻值换上等值的固定电阻。为了测武制电路为亮通电路，屏流是时断时續
    整流，供給放大部分屏压。变压器就方便起見，可在继电器电路内串联一的，并且61的最大阴极电流可达利用現成的收音机电源变压器。用作·个0~50毫安的电流表，观祭电流变25毫安，因此是沒有問題的，使用以
    放大部分的26N1三极管部分的屏·化。牛导体三极管，基极不接，而以另·后证明了这一点。这种探緯控制器虽
    流截止栅負压約在10伏左右。我們宋两极接入/261栅路内。
    然灵敏度較高，但具有随着牛导体管
    用牛导体倍压整流电路供給栅負压。
    装成后我們测得：无光照时，牛不同而灵敏度不同的缺点。据初步观
    据6N1的屏栅特性曲楼和实驗证明：导体管的电流为0.05毫安，继电器电测，一般电流放大系数高的，灵敏度
    电路灵敏与否和栅負压有很大关系，·流为0.5~15毫安，有光照时，牛导就高。栅負压应該調到屏流变化最陡的部体管电流为0,3毫安，继电器电流在
    (乐为民)
    1966年第12期
    ●13◆

==========第15页==========
    毛”主席语录
    一个正确的认藏，往往需要經过由物质到精碑，由精神到物质，即由实践到认識，由认撒到实践这样多次的反复，于能够完成。这就是馬克思主义的认識論，就是辯证唯物論的认藏論。
    广播一电話
    遙·控倒换·設备
    許昌市邮电局
    为了适应战备和农村电話的通信需要，避循着
    在放广播时，如果支局有紧急电話，支局将K,倒
    毛主席“集中优势兵力打歼灭战”和“实践論”的教导，按
    向电話側，这时，县局中22.5伏（或45伏）的負极經
    照工人、技术人員和领导三袺合的原則，粗機力量試制
    过扼流圈、吊牌钱圈、B:次級，.K、继电器的I,厦
    农村电話、有綫广播遙控倒换骰备，經过两个月的反复
    静接点、袋路、支局中的K、B,及B。而入地，再由
    弑驗終于試制成功，解决了广播时間有紧急电話的問
    地而回至县局22.5伏的正极，完成回路。这时，吊牌的
    題，同时还可以及时发現农村电話犧路上由于随便搭挂
    接点动作，接通10002继电器电路，它的动接点明合。
    广播喇叭而引起的障碍。
    接点Ⅱ閉合指示灯和警给电路，.指示灯亮，警给响。同
    一、电路工作原理
    时继电器的I、置接点把機路接向B2及B3,結果，把
    在开广播时，县局的K和支局的K扳向“广播”
    支局交换机就接到县局交换机，完成临时倒换任务。在
    俐（即图中所画位置）。这时由县广播站来的广播信号
    县局的值班人員看到指示灯亮，警鉿响后，应将K。倒
    經B、K、继电器I、I的静接点而送入楼路，再經
    向“电話”側，并把吊牌托起使复原。这时，继电器电源
    K6、B。而没至用戶广播羲。
    断，它的】、Ⅱ、■接点复原，使指示灯及警给电路都被
    当开放电話时将K4及K,倒向电話側，县局电話交
    切断。要注意的是必須先把K扳向“电話”側，然后再托
    换机就通过B2、K4、继电器I、■靜接点、機路、K、
    起吊牌，否則会使裁路有瞬时中断。
    B,而至支局交换机。
    另外，为不使广播站負荷变化过大，值班人具还
    电压表
    端
    监听喇叭
    应合上K1,給广播站一个相当的假負
    K2
    荷。
    农村支局所端
    扼流機圈的作用，是防止广播时由
    指示灯
    于偶然的过大的機路对地电压，引起避雷器瞬时放电，而导致吊牌耧圈的錯誤
    至用户广播线动作，影响正常广播。
    BA
    电压表及监听喇叭是用来监示广播情兄的。
    线路
    二、主要元件
    B3
    继电器用1000欧10簧片水平式的，吊牌機离用一般1500欧的，扼流圈用
    500m
    B5机
    4亨以上，直流电阻1500欧的（可用1一2只吊牌楼圈代替)。指示灯可用一般
    龘
    10002
    2.5伏的手电筒用灯泡。假負荷灯则要+22.5V
    继电器
    看具体負荷情兄而定。
    -45V
    无
    :电

==========第16页==========
    修理「y1000A型广播机高压变压器的經驗
    y1000A型广播机的第一高压两千伏与第二高压六
    另外，各
    百伏合用一个口字形变压器。这变压器一且烧毁，在重
    繞組均用高强
    繞时常常是按照出厂时的原繞制形式来繞制，但由于电
    度漆包機，在
    压过高（峰值电压高达2000×√2=2828伏），繞粗間
    繞制时手要清
    絕綠常被击穿。这是由于一般广播站中的工艺不如制造
    洁干燥，极力
    毫米要的红冈
    厂所致。
    避免汗水等染
    氏或夹布胶木饭
    为了克服这一困难，适应我們的具体条件，我們将
    污糖粗。
    第二富
    各繞粗宋用分段繞的方法，經过多次实践，证明效果良
    我們橈制
    好。現将具体方法介貂如下。
    时第一高压未經煮蜡及浸清、烘干等处理。
    按照铁心大小，做四个繞粗骨架，其中两个用来繞
    用这种方法繞制的高压变压器，我們认为有下列优
    第一高压；另外两个用来繞第二高压和初級电源。由于
    点：
    高压分开两节桃制，·各个繞組的峰压就减低，其間的絕
    1.各繞組便于散热，使用时淄升低。
    綠問題也就迎刃而解了。
    2.修检便利，如遇有某一辘粗有故障，只要取下蔌
    我們是用二层厚一毫米的紅鋼紙来做骨架的。在第
    繞翘重繞即可，不需要将全部繞粗都重新繞制，节省人
    二高压及初殺电源之間父用0.1毫米厚的絕櫞網和黑清
    力物力。
    浆紙各两层隔开。各繞粗的分布情兄見图。
    (周德杰)
    0@◆中是电电●◆中心0◆●中●心
    ,这个牛导体喊話器是一
    电路。电位器R2是偏置电
    个小型輕便的牛导体扩音机，耗电省，重量輕，携带
    手提式半导体喊話器
    阻，兼作音量控制。輸入变
    压器B2的初殺是牛导体管
    方便，适合作演讲宣传和在
    3AX13的負載。次殺有两个
    小生产場地、車間等近距离喊話等用。
    機圈，以供单端推挽电路的需要。电阻R4、R、R。是上
    一、电路本机电路如图所示。朵用小功李低頻放
    一管子的偏置电阻。R、R分压后从R上取出的电压
    大管，一只3AX13(2Z171)作前置放大，用两只3AX4
    一端經过上棧圈加到上管基极，另一端經过电阻R。加到
    作单端推挽放大。由于末殺朵用无翰出变压器的单端推
    发射极。R、Ra、R,是下一管的偏置电阻。两管都朵用
    挽放大电路，并加了較深的負回授，故放音质量得以提
    了負回授偏流法。R、R,是发射极电阻，因无电容器旁
    高，失虞减小。同时由于不用輸出变压器，滑除了由輸
    路，故有一些負回授作用。C3为翰出交連电容器，电容
    出变压器产生的失真和損耗，并箱小了体积。
    量愈大愈好，一般用50~100微法的电解电容器。
    贼話器宋用炭精話筒。揚声器用高灵敏度、阻抗16
    二、元件話筒变压器B,用一般动圈式話筒内的
    欧的一种。当电源电压为9伏时，可以获得200毫瓦的
    变压器代替，也可用电話机内的感应镂圈。
    輸出功率。輸入端由話筒、`話筒变压器B:初級圈和3
    鹼入变压器B2用EI型硅鋼片，铁心中心舌寬6毫
    伏电源构成回路接收声源。从話筒变压器次殺感应出較
    米，迭厚10毫米。初殺用0.12毫米漆包耧本繞1500圈。
    高的电压通过C1交連到3AX13的基极，进行前置放大。
    次殺用同号機双楼并繞500圈，两粗機圈头为3、5，
    这一殺的工作点由R1、R2、R选择，朵用了混合偏置
    尾为4、6，照图連接，不可接反，否則声小或无声。
    3AX13
    其他电阻、电容均用小型元件。电容器的耐压要求
    B2R42
    在9伏以上。
    62
    三、安装稠整全机安装請参考本刊1966年第1期“牛导体扩音机”一文。本机电源用八节1.5伏5号鋼
    00
    笔电池。两节串联供作話筒电源，其余六节串联供給放
    002
    大器电源。电源的正极都通过一只按鈕开关通地（机壳
    10g
    地楼)。全部电源都装入揚声器内。本机經宣传队在街
    3
    道实地使用数次，声音清晰宏亮。
    (潘瑞君)
    1966年.第12期
    15●

==========第17页==========
    談談再生来复式牛导体收音机
    調試中的一些問題
    卓康诵
    自制一架牛导体收音机的效果除了选用适当的电路
    喇叭中的咕咕声很小，就說明是低放部分增盒不够，它
    及元件和安装技术外，調試工作也是一个很关键的間题。
    的可能原因是：
    图1是一个葡易再生来复式牛导体收音机的典型电
    1.低放管或功放管的放大系数太小，
    路，这里就以这个电路为基础来談談調試中的一些問題
    2.偏流調得不对。
    和处理原則。
    大家知道，牛导体三极管在大电流工作状态下的增盒是比較小的。因此，如果两只管子的放大系数不同，
    一、喇叭中一点声香没有
    一般是把放大系数較大的作功放用，而把較小的作为低
    当接通电源后，喇叭中如連一点輕微的沙沙声也沒
    放用。
    有时，毛病多出在电源系統或功牵放大殺，这时可测量
    增盒的大小除了与管子本身的放大系数有关外，还
    总电流和各毅集电极电压、电流的办法来判断。如电池和
    决定于它的偏流大小。这里分别就图1的电路来討論一
    有
    元件都是在安装前經过检查证明都良好的話，一般都是
    下。
    由于錯焊或漏焊造成。因此只需仔細检查耭路就可发現
    a,功牵放大殺
    問題。簡易的办法是用电烙铁头去碰触各殺牛导体管的
    单臂功率放大殺一般有两种工作状态，即大电流和
    基极，在正常时喇叭中应有咕咕声（这是由于电烙铁头
    小电流工作状态。用大电流状态时，負荷阻抗（即鹼出
    上有交流市电感应电压)。如遇碰到哪一殺沒有声音，
    变压器初殺阻抗)一般都用300欧姆左右（集电极电流
    說明这一极就有問題，应仔細检查有无錯焊漏焊之处。
    約調至15-一20毫安)，这时它的不失眞轍出功牵可达25
    这毅偏流是否合适。如果都对，那就要检查这一殺牛导
    毫瓦，最大轍出功率可达75毫瓦。但功率增盒小，鹼入
    体三极管的本身质量了。
    必須加大，才能发揮作用，因此两管机不宜朵取这种工
    另外，：有时为了便于調整，偏流电阻常用盘形牛可
    作状态，三管以上可宋用。小电流工作状态则相反，集
    变电阻。这种小型牛可变电阻如果焊接时間过长，常会
    电极电流約調至10毫安左右，負荷阻抗用800欧左右
    使中間滑接臂接点脫开形成断路，以致沒有偏流。
    的，例如目前大多数成品单臂轍出变压器的初級阻抗大
    如果用烙铁碰触BG1基极时喇叭中交流声很大，但
    多是600一800欧的。这种工作状态的最大不失眞鹼出
    接上天镂就是收不到电台，很可能是調諧部分有毛病或
    功率約只10多毫瓦。这种工作状态虽然最大懒出功牵
    BG1偏流調得太小。最常发生的是磁性天機钱圈的多股
    較小，但功奉增盒大，因而总增盒小的少管簡易机宜朵
    耧由于絕綠漆未刮净形成假焊，或因售品耧圈多用凡立
    用。
    水浸清过的，内部容易折断形成断路，使調諧电路不起
    当然，懒输出功率的大小和集电极电流、負荷阻抗的
    作用。但由于外部有紗或钱链表，不易发現。
    关系还和所用的电源电压有关，电压高的电流应調得小些，負荷阻抗可用得大些。上面所讲的一些具体数据
    二、昔。·小
    一般是指6伏左右的电源而說的。
    这里是指低放部分增盒不够或轍出功牵不足（与灵
    b.低放級
    敏度不够有区别)。如果用电烙铁头碰触BG,管基极时
    在簡易三管机中有两个低放級，一个是来复殺，ˉ一
    个是中間推动殺。
    8G:
    BG2
    8G3
    中間推动殺一般調在2一3毫安左右即
    R60K-I20K,15-222.5MCe04
    3m4
    18mA
    可，稍差点对音量的影响不大，但对失滨
    B:3:1
    关系大些。
    C10P4/20P
    =C6220P
    330:89
    来复殺工作状态是否合适，是全机的关鍵之一。因为这級廉有高放和低放的作用，两方面都得照顾。对低放来說只要求增盒大，
    30
    R1o 2K
    集电极电流要求調得大些；但是偏流調得太
    3002
    大时会使該管的輸入阻抗减得很小，因而影
    6800P-.0
    响磁性天棧的Q值，使选择性和灵敏度都下
    无
    电

==========第18页==========
    降。故一般这殺的集电极电流約調在1.5毫安左右为宜。
    处，而且后者是主要的。正常情兄是当断开L,的抽头
    与回授牛可調电容連機时，把电位器开大，旋动可变电
    三、嘯声、汽船声和似鳥叫声（再生嫩叫）
    容器，收音机中应一点也沒有再生嘯叫声，如仍有，則
    在調机中，最常出現这种現象，”由于其具体原因此
    說明再生是由于不应有的交連或其他原因产生的，需要
    較复杂，故解决起来也較費事。这种現象的共同特点是
    查出去除。根据經驗，其原因与解决办法如下：
    存在着杂散回授，前二者是低頻回授，后者是高頻回
    ,拼列不当引镂过长而产生杂散交連：有些型号
    授。
    高頻三极管集电极是接通管壳的，与磁棒靠得太近就
    当調机时，无論可变电容器調在什么位置，或者在
    要产生回授，应該远离一些（大約2厘米以上則問題不
    中間大部分位置，电位器一开，喇叭里就产生狂叫，而且
    大)。另外，磁性天棧接調諧单連可变电容器定片的引
    叫声頻牵大都不随轉动可变电容而有所变化，有时頻率
    犧应越短越好，如果接羲过长，而又与高頻阻流圈或
    很低，像汽船声。这是低頻部分产生了不应有的交連，
    C靠近，就会引起回授叫嘯，这种情兄遇到很多。还有
    起了低頻振蕩。这与由于再生过强而产生的嘯叫是容易
    一种再生哺叫，主要是在接收頻率低端出現沽沽叫声
    区别的。当我們旋动可变电容听到的是像鳥叫一样的声
    (560KHz到700KHz)。这是由于阻流圈与磁棒交連太
    香，而且是时断时籟或随着播音声而出現的，沒有电台
    紧，回授过强。解决办法只要旋动阻流圈角度，减少互
    时，叫声也就停止，且叫声的頻率随着单連的轉动而有
    感，大多可以解决。把阻流圈旋到与磁棒成90°时正回
    所改变时，这是属于高頻再生过强而引起的叫声，分清
    授最小，如再旋到180°則成負回授了。阻流圈与磁棒
    了是属于那一种，就可加以解决。
    間直綫距离以4一8厘米間为宜。
    1.低頻振蕩（喃叫或汽船声），它产生的原因和解决
    带鋁架可旋轉的阻流圈，目前市
    铝质
    办法是：
    場上有成品可购到，自制时可宋用交GZL支架
    a,退交連电容器C、C:未接，或内部开路失效
    流收音机用的小型中頻变压器的塑料
    容量太小。三管机因有三毅低放，在电池内阻上将产生
    芯子一只，用42~44号漆包機繞600
    正回授，因此，退交連电阻电容C、Rg、C:一定不能
    圈左右，再用废中頻变压器鋁壳做一
    省去。
    个支架，如图2，将矮圈套入大孔中，
    b,元件間互相感应回授。主要的是各变压器之間
    便做成一个可旋轉的阻流圈了。
    或对其他元件的杂散交連。可以朵取以下办法解决：把喇
    b,某些高頻管的B过大或者轍入阻抗过大，工作
    叭晋圈一端通地；将推动变压器B,初殺并一只0.02uF的
    不稳定，，常容易发生高頻回授，产生“嘶嘶”振蕩声，也
    电容C0,并将次殺的二头对調一下試試，即将变压器
    可能产生超音頻振蕩（这在使用处理品管子时更可能遇
    接BG,基极的引綫与接偏流电阻R,的头对調，这往往
    到)。这时常常影响低放殺和功放殺的工作偏流，往往因
    立可見效。这是因为这样做，使变压器最外层处于合端
    此調不大（偏流电阻减小，集电极电流也上不去）。如
    (交流地电位)，起了屏蔽作用，同时改变了相位。
    果把第一殺管子集电极連耧断开，'使来复再生殺停止工
    另外在装机时，应将变压器的铁夹通地。鹼入、翰
    作，后面的管子偏流就回升，并变得正常，这就充分证
    出变压器与磁性天筏間应保持一定距离。
    明第一殺起了振蕩。解决办法：.可先把磁性天機上的次
    c,前两殺牛导体管B过大，也容易引起哺叫。
    殺矮圈L2增加一些，一般成品綫圈是7一8圈，则可根
    一般处理品三极管除了B过小等质量問題外，也有
    据情兄增加到12一15圈左右，以配合牛导体管的輸入
    的是由于B过大稳定性差而作处理的，因此朵用这种管
    阻抗，毛病常可解决。但圈数增加过多时会使正常的再
    子时，常因排列布镂稍有不合理地方，就容易适成振蕩。
    生下降而致选择性受影响，同时也使高頻端灵敏度变低，
    遇到这种情兄时，可試减少偏流，减低它的放大奉来解
    因此必須注意兼顾。
    决。如效果不大，則可在該管发射极对地間串入一只数
    如上法不能解决时，也可能是管子B太大，可以像
    十欧姆到几百欧姆的电阻，不要并接电容，使其产生負
    解决低頻管B过大方法一样，在发射极电路中串入一个
    回授来遏制正回授，并使性能稳定。电阻阻值用小的能
    約几百欧的电阻使产生負回授来消除振蕩。（待續）
    解决問題时尽量不要用大的，以免过多損耗。
    2.再生过强
    更，正
    来复再生机主要依靠再生来提高灵敏度与选择性
    本刊1966年第9期“談簡易型牛导体机轍入电路的制作”文
    的。因此，适当的再生是必要的但过强則影响收听，
    末倒数第8行，即“…L、L2和L。粗成磁性天機…”一句
    必須加以控制守行。再生的强弱主要决定于牛可調电容
    中，括号内“（化。的辘法同L)”等字应予删除。文内图4中的L。
    C,如发現再生过强，而旋动C减小回授电容亦不能
    是桃在磁性天犧上的，实际只糖一匝即可。L。是与La、L,同
    簇在一只骨架上，均为蜂房式桃粗。L4的匝数多少要根据与高
    解决时，这时可武减少L,抽头以下的機圈圈数，另一
    頻管的懒入阻抗匹配来考虑，須由武驗决定。
    面要从排列及接袭上寻找有无产生不应有的高頻交連之
    同文第26頁右栏倒数第14行中的L2应改正为L4。
    1966年第12期：
    7

==========第19页==========
    半“导体管·試：器
    徐绍周
    我們制做了一种测弑器，共由两好。所以一般的业余爱好者在选购牛
    ③
    部分粗成，电路如图1。一部分是以导体三极管时最好能测量一下10、
    200
    收音机武听声音来比較牛导体管的好'I0和放大系数B。这种调武器基本
    坏，另一部分是测量管子的几項主要能满足这三方面的要求。测量范围：参数。
    Lcbo值为0~200微安，Iceo值为
    02毫安，B值为0200和0~400
    一、工作簡介
    两档。
    关，附在香量控制电位器R6上。
    收香献驗部分：这部分是一个再
    测試部分的K是一只六刀双擲
    生来复式四管机。在高頻管BG和低
    二、零件选择及用途
    “收音”“测量”选择开关。市場上出售
    頻管BG2的电路内分别接有双刀双
    收音部分的K、K2为双刀双擲的有推动式和旋轉式的两种，可根据
    擲开关(K1、K2)。通过这两个开关的开关，用以换接被测高、低頻管到收要求选择。这里是宋用牛导体收音机
    倒换，可以分别将被高、低頻管换
    B枝纽
    上用的推动式两波段开关。这个开关
    接入收音机内代替原来的管子試听。
    香插头)
    用来倒换用收膏法还是测量法测武被
    在高頻管的偏置电路中还接有一大串
    测牛导体管；同时也倒换电流表到收
    不同阻值的电阻，通过开关K的轉
    香机或测試电路。
    换，可以在試听时調换合宜的偏流电
    K。是一只四刀五擲开关，它是测
    阻。在BG1的集电极电路内接有一
    单挺片
    量Ico、Lceo、B值等几种工作状态
    只电流表，以观测集电极电流。
    薇中①
    的选择开关。如需测0400的一档
    测量部分：因为牛导体管不同于
    集接片
    ②
    B值，要用四刀六擲的。
    电子管，它們的特性不那么一致，.即
    K,是在测量时調整偏流用的电
    便是同一型号的三极管，其参数上下~音机内。K为一单刀23擲开关，将23源开关，是連在R0上的。K。是测
    差别也很大，所以在购买三极管时就只电阻（阻值如图1所注）焊接在它量日值时用的，可选用售品微动开关，需要加以挑选和比較。Ico和Ico这的各个接点上，将它轉到不同接点上，`也可以自制。制法参考图2取废旧關两个参数的大小直接影响三极管的工便得到不同的偏流电阻，从而改变钟表条約80毫米，截成两段，将需钻作性能，太大了会使工作不稳定，噪BG1的集电极电流，使其工作在最佳孔的地方（图中a,b,c,d处）退火后
    音大，甚至損坏等，这些参数越小越工作点上。K为收音部分的电源开钻孔，然后用約30毫米长的螺钉固定
    表头200A被测管座B按丑
    平j调
    R3578D
    R37500n
    る4R404.4M
    09
    3
    2M
    偏流调
    我
    R3444M
    4.5V
    C902H
    3AX3x2 C
    R33780
    Cio
    士
    法：R1=20K
    BG:3AG14
    3
    05
    R2R6,Ri5R23=4-7K
    RTR-2.4K
    m
    20
    R2~R4=3K
    05
    00
    R322000
    6V
    =13
    3
    104.6K
    952K,
    85.8K76.4K.67K65k555K50.7张45.9张.38.8x29.4K20k
    18
    无
    电

==========第20页==========
    途及名称（見图4），然后再用同样大小
    铁路工人杜甲碌
    的一些透明有机跛
    制成鋼軌探伤器
    璃板盖在上萌，以免使用久了超字癃
    太原铁路分局次工务段鋼
    掉。
    軌探伤工杜甲腺，高举毛泽东思想伟大紅旗，經过十八个月的反
    四、使用方法
    复武驗，制成了电子管探伤器和
    1.收膏法測三牛导体探伤器。牛导体探伤器的
    托声
    就：首先将收音
    精确度、灵敏度都比外国进口的
    好，成本低、重量輕、体积小，
    ④
    一测量开关K
    扳在“收著”位置。
    是具有先进水平的新仪器。
    插上被测管。开关
    于五合板上，成垂直交叉放置，如图K、K2扳在“内”位置，使收香机内管的位置。其测弑电路簡化如图5(a)。
    示。B按鈕可以购香蕉插头一份，其.子工作。明合电源开关K,把R旋电表串接在被测管集电极和电池鱼
    底座部分固定于面板上；将插头部分到昏量較大位置，調整C,找到一个电极之間，此时电表讀数即被浏管的集
    銅头取下，换上一較长的比原来稍細台。再調整K,使集电极电流指在1电极反向飽和电流Ico,可测范围
    一点的銅或铁棍加热固定于塑料头毫安左右。
    为0~200微安。电路内串接之电阻
    上，穿入底座在下部套上一垫圈后再
    如被試的是低頻管（此时不調偏R为限流电阻，用以防止因插錯管
    接触于簧片①，然后再把垫圈焊牢，·流)，就将K2扳向“外”(K扳在“内”，腿而損坏三极管。
    使按鈕不致脫出插孔。用时向下一按，用机丙高頻管)，听声香如何，与机内
    将K。旋到“2”，即量Iceo,
    簧片①和②接触，接通B测弑电路。原用低頻管作比較。如果测武高频管，电路簡化如图5(b)。这时在200微
    放开手指，簧片①就把按鈕弹回原来就将K,扳向位置“外”，K2扳向“内”，安的表头上并联了一只分流电阻R3
    的位置。
    昕声音效果，井再調K使电流表指(782)，使电表的量程扩大为2毫
    平衡調整电位器R,是一只500到1毫安位置，看K指在什么位置，安。所得讀数即为集电极反向穿透电
    欧姆2瓦犧桃式的。
    再参看面板所附与各位置相对应的偏流I,能测到0~2毫安。
    表头是一只200微安的，这是为流电阻表，例如K3指在“15”上，那
    再旋K。到“3”，进行1氅安調
    了在用作毫安表时，表針刚好在1毫么意思就是被試的这只高頻管用67整（因这个测試器是按被测管集电极
    安指在正中位置，以便于調整。也可千欧的偏流电阻合适。集电极电流霸电流为1毫安时测量)。电路筒化为不用200微安的。为了测量方便起見，在1毫安是因为一般做再生来复式收图5(c)。可在原表刻度数字上、下添上所需的香机的高頻管多調在0.7~1.5毫安的
    再将开关K,閉合。調整偏流电
    数字，并在中間1毫安位置划一紅楼范围内。太低会影响灵敏度和声香，位器R,使集电极电流为1毫安，
    标記（图3）。本表的分流电阻R6、
    太高又会引起再生嘴叫。
    亦即电表的正中紅機位置上。再将
    R3要有1800微安的电流通过，也就
    2.1cbo、1ceo及B的测量：首先K6旋到“4”，即“不衡測量”的位
    是原电表200微安的9倍，那么分流将开关K6扳向“测量”位置，插上被置。电路簡化如图5(d),这时电电阻就是原电表内阻的九分之一，这测管。
    表又恢复为200微安的位置，井在
    里所用表头内阻为700欧姆，所以分
    旋轉开关K6到“2”上，即Ico电路中加进了抵消电流1毫安。調整
    本衡电阻R37使表针退回到“零”位置。
    流电阻应为78欧姆。
    ceo
    然后按下B按鈕，也就是再給入基极
    三、安装
    1微安的电流，此时电表再指的讀数
    4.5V
    4.5V
    e i
    为了方便起見，
    4.5V
    即为B值，如图5(e)。因为放大系数
    R385K
    R392M
    Kz
    全部雾件可以装在一
    (b
    (c)
    B=△c’
    △记，现在我們貉△B值固定，
    块长350毫米、寬250
    ImA
    看△c变动的多少，所得藏数即为B
    毫米的优质五合板下
    @影
    值。如被测管的B值超出200以上，
    500n
    面，上面安排旋鈕、
    可再将K旋至“5”，这时的电路同
    R385K
    R392M
    开关等，再装入箱内。
    L5V
    R385K4,5V
    R344.4N△iB=tA
    “4”,只不过将原来的偏流△B减少
    37
    5002
    在面板的正面用道林
    R392M
    了一牛，这时测得的值此原来的扩大
    d
    紙褊出各个旋鈕的用
    了一倍。
    ●19●
    1966年第12期

==========第21页==========
    收报、发报、通报三用綫路
    王春华
    为了从实战出发，切实掌握收报、件是
    个人发报，其他人均可抄收。可以练
    发报和通报三項基本技术，我們将报
    RR=R2Rs
    习抄收通播电报和无機电信号，也可
    务敏室原有的棧路（見图1）进行了
    或R1:R2=R3:R4
    以从ac两端轍入录音（或快机）信号
    改进，如图4。只增加了几个分餐器其中任一电阻阻值的改变，均将供大家抄收。和若干电阻，不但克服了原来在电键使电桥失去本衡，·耳机内将有信号
    发报ˉ将分綫器拨至自己电台的
    开启时，因电磁感应而产生的令人討声。
    号碼上（例如甲台拨至1号，乙台拨
    厌的信号声，而且可以供多人同时进
    当电键开启时，調整电位器R1,至2号等等)随着电键的启閉，耳机
    行收报、发报和通报三項訓练。經过使电桥平衡，此时耳机内无信号声。”中即可听到清脆的电碼声，可供多人
    一个月的武用，效果很好，現将機路
    当电键关閉时，R4短路，电桥失同时进行发报练习而互不干扰。此外，
    介貂如下：
    去平衡（見图3），耳机内即可听到主台还可以拨动分裁器，监听各人的
    基本原理
    信号声。信号声的大小决定于电阻的发报质量。阻值。由图3可見，为了使耳机内得
    通报若两电台互相联系，可分
    骸耧路主要是应用了电桥原理到足够强的信号，R1要越小越好，别将自己的分耧器拨至对方电台的号
    (見图2)。我們知道，电桥的平衡条R、R要越大越好，而总的輸入阻碼上，双方即可练习通报。若有二个
    抗又必須与振蕩以上的电台需要互相联貉时，可将各
    器輸出阻抗相匹分機器均拨至“公用波段”“O”。此外，
    配（图4中的数主台还可以随时和任何电台联系，而值可作参考)。不論骸台分綫器置于何处。
    假如面板拼列能設計得和軍用小
    主台
    使用方法
    5K
    型报話机面板排列对应或类似（如报
    收报开启話机中的天镂配諧、收发信配諧和电振蕩器，插上耳鍵插孔等，分别对应于袭路中的本衡
    机和电鍵，調整电阻R、分綫器、耳机和电鍵插等)，
    R,使电桥平那就更适合直观致学和从实战出发的
    衡。然后，将分需要，运动員或民兵在教室练习就有機器全部拨至些类似操纵眞实电台。
    “O”,·由任何一
    速度放慢些，每个字母都要发清楚，間隔速度要均勻。这样才便于对方听
    回答时应注意什么？
    辨。有报要及时表示。并主动把收听情兄告訴对方，以便其确定拍发速度和粗数，做到配合自如。
    在无袋电通信联絡中，守听的一悉一下使用頻牵周围信号分布情兄及
    四、回答遍数的多少应根据联貉
    方在听到后应該向对方进行回答。关每个信号的强度，然后在不违反通信情兄和对方技术水平而定。信号不好、于守听中应骸注意些什么問題已在本規則的前提下，选择一干扰較小的地干扰較大或对方守听能力較低則回答刊1966年第10期中談过了。这里着方把发信頻率調好，袷对方守听創造长些，否則短些。一般地第一次回答重談談在未沟通联絡前或中途失約的有利条件。
    应长些。如果对方沒听到，可抓紧在
    时候，听到的一方在回答时应注意的
    二、听到对方呼叫完应立即回对方出台前再簡短回答一次。如果对
    几个問題：
    答，以免因出台晚而使对方漏听。“方出台較慢，則应多听一会再回答，
    一、联貉前首先打开收信机，熟
    三、回答时，拍发呼号要連貫，
    以免形成对答（即同时叫同时听）。在
    年20·
    无
    电

==========第22页==========
    三管推挽輸出半导体收音机
    叶荣，安
    我們最近为贫下中农設計了一台毫米)磁棒。調諧耧圈L1用七股（每
    检波放大推挽输出的牛导体收香机，股0.06毫米)的絲包犧，在中11×20經多方面使用，证明該机性能良好，
    毫米浸蜡紙筒上单层密繞48圈，在44
    灵敏度高，音量大，适合农村收听，
    圈处抽一头，以备作再生，也就是再
    造价低、装置容易，很受人良公社社生线圈为4圈。这个镂图的繞钱也可員們欢迎。
    以用旧七股中頻变压器上拆下的旧如图3所示。
    本机电路如图1。它是根据前“海镂。轍入綫圈L2是在距离L1約8毫
    轍入款出变压器BB2:为了配
    米处，用0.15毫米合8欧阻抗的揚声器。可以朵用一套
    C44-5/25P
    2-5d
    6AX3
    七股絲包塑胶耧密64A、B型鹼入輸出变压器。如果揚声
    繞5圈。
    器阻抗是3.2欧，可以用一套63A、B
    3AGI!
    高頻阻流圈.型輸入输出变压器。这两种产品都是
    L的电感量为2.5北京有畿电厂产品，专供牛导体收音
    2
    毫亨，可用市售的机用的。朵用其他型号产品或自制也
    3
    6AX3
    成品。自制时可用可以，但应注意能配合牛导体管和揚
    02
    一个中頻变压器的声器香圈阻抗的需要。
    磁心；再取一个硬
    本机装置时要注意使揚声器离磁
    米R2100K
    6V
    。hl冉紙在磁心上卷一个棒远些。高頻阻流圈与磁棒間距离会
    棠TR2一1”型牛导体收音机适当更改紙筒，要能使磁心在紙筒内旋动。然影响收音机性能，一般应离开3一5
    而成（参看1965年本刊第4期）。前后用硬誑板剪成两个衹环套在紙筒外厘米。翰入变压器和轍出变压器也要面用一只高頻管和两只二极管作高頻面，用胶水固定住。再在紙筒上用离远些，要相互垂直放置。放大、倍压检波和低頻放大。然后經0.12毫米徑漆包棱乱繞500圈即可。
    全部元件可以装在一个普通的塑
    过变压器交連进行推挽放大輸出，由
    料荣盒里，以便随身携带。
    150
    于宋取推挽翰出，所以声音大，音质
    电路中的R2、R是調整偏流用
    204-58171
    的电阻，需要根据具体管子調到合适
    好。磁性天棧（图2）宋用M4型
    的数值。
    ②
    L2
    中10×150毫米（直徑10毫米、长150
    女中女哈个中中☆女个女中中女六中个中女
    用单工联铬（收发报不能同时进行）方。一般是从以下几个方面检查：
    1.重新調整发信机，增大轍出，
    时，为了避免对答，还可在回答中間
    1.呼号、頻率是否用錯，波段开或微調頻李，并坚持长叫短听，勤叫
    把收发报轉换开关扳至收报位置，守关位置是否正确，工作电压是否够。
    勤听。
    听一下，若对方未呼叫，則立即扳至
    2.天機、电源、电键接触是否良
    2.如果有备用頻率可主动改波試
    发报位置再接着回答，否則停止回答好，有无松动短路、断路，有无轍出。叫。
    轉为守听。
    检查有无輸出时，可按下值荷指示按
    3.看設台位置是否不当，若处在
    粽上所逃，在回答时必須掌握一鈕，看按鍵时指示灯亮否，亮时一般高压機下、高大建筑物旁等对通信不个原則：即时时处处为对方着想，千則有辙出。如指示灯虽然亮，但用手利之处，則应更换电台位置。方百計为对方守听創造有利条件，把碰天棧，指示灯无变化，則也无输
    以上几点均为使用小型电台，宋
    方便让給对方。
    出。
    用单工联貉方法的一点体会，供初上
    五、如果回答不通时，应首先从
    六、若发信部分均无故障，.也不电台工作的爱好者和民兵通信兵参
    自己方面检查原因，积极地朵取措施，要呆板地呼叫和守听，应灵活地进行考。耐心回答，不能急躁，更不能埋怨对处理，如
    (刘龙弟)
    1966年.第12期
    ·21·

==========第23页==========
    来短式三管测白机
    钟如
    这里介貂一个利用三个普通电子，本振頻率比外来信号頻率要高465千管制成的向机。它宋用了来复式电赫，故振蕩回路L0、C、Cs的中心
    60
    路，一管多用，因而可以节省元件，振蔼頻率为4.015兆赫。箱小体积并减少电源消耗。
    中頻(465千赫)信号电压从双
    本机工作頻奔为3.55兆赫（約80調諧回路Lo、Cs一L®、C2通过磁性
    米)。在轍出功率为0.1嘉瓦、信杂比天棧機圈L,加到G:栅极进行中放。
    不低于10：1时灵敏度不低于100微G1、G2的中頻負載是L公、Cs,.L、Cg伏/米。灯絲电源用一个1.5伏1号电粗成的諧振回路。池供耠，屏极电源由两块22.5伏层积
    L4、C。上的中頻电压經过耦合栽
    电池串联供給，空載电压为45伏。圈L加到牛导体二极管D,检波器
    一、电路
    上进行检波，电阻R,上的低頻电压
    經过機圈L⑧、磁性天棧镂圈L1又加
    整机电路見图1。这是一个来复到G,栅极作低放。第一殺低放的負
    式超外差式电路。两只电子管1K2戟是电阻R,而第二殺低放的负戴是
    ②
    (G、G2),每只都起着三种作用：高高阻耳机(4,000欧)。用电位器R3控
    放、中放和低放。混頻和本机振蕩由制G,的帘栅电压，从而調节整机增
    1A2(G3)担任。全机共有两殺高放、
    0.5~1毫米裂縫。为使其待构更牢
    盒。
    一殺变頻、两殺中放、一殺检波（用
    固，便于安装直立天耧插孔，頂部再
    牛导体二极管D)和两毅低放，这
    二、結构和制作
    装上一块厚約1毫米的有机玻璃。
    就提供了超外差式测向机应有的灵敏
    直立天機宋用插入式，.可用中3
    度和选择性，同时又极經济。
    整机朵用外附电源方式，故包括毫米直徑的铜絲制成，也可用自行車测向机和电池盒两部分。测向机尺幅条两根連接而成。
    磁性天機筏圈L1和瓷介牛可变寸为165×75×35毫米，电池盒为：：各回路機圈均宋用“津无901”型
    电容器C:粗成测向机的翰入回路。·105×80×35毫米，均用1毫米厚鋁中頻变压器加以改制，也可用华北厂
    信号直接懒入G1的信号栅。由L3、
    Cs和L、C1:組成的中心諧振頻率为板制成。电池盒用皮带束于运动員ZPO型或其它圓型中周。将其塑料骨
    腰部。
    3.55兆赫的諧振回路，分别为高放管
    架从胶布板上取下拆掉原有幾圈，按
    G1、G2的高頻負載。高放后的信号注
    磁性天糢機圈工：用中016毫米表1数据繞制。表中电感戴仪供参多股耖包機在中10×140磁棒上单层“考。
    入变頻管G3的信号栅。
    密繞25~30圈，使用内屏蔽。天機
    变頻級朵用的是电感回授式本机外盒用05毫米鋁板制成，尺寸为2。测向机中主要元件排列方式見图振蕩电路，振蕩栅負压为35伏。
    制成后的向机外形見图3。
    60×35×35毫米，頂部和两側开有
    三、朝整
    R227K
    D 2API5
    C4
    470
    耦整时可按
    6800P
    R527k
    电
    下列步骤进行。
    300TR6
    g2ak
    CK
    6800P4
    首先检查整机，
    C6
    39P
    470P
    C39P.Ci4 L86800
    =C5
    用解錐接触G
    470P
    的信号栅，如果耳机里有嗡嗡声
    15V 45V
    或哺叫声，证明
    05P
    00K
    低放毅工作正
    左4品p520PGK2
    7
    G21K2
    常。依次調整L4
    Ca、L2Cs、LC
    和LgC2回路，使
    ·22·
    无

==========第24页==========
    用銳利的小剪刀，按照銅箔上的图案剪下，成为機路的接綫，經过用細砂
    簡易实用的仿印刷电路
    布除污处理后，燙上一层薄薄的松香錫。
    孝
    明
    3.将剪制好的接機銅箔，照图用万能胶水一一粘在底板上，然后用小
    朵用印刷电路制作牛导体管收昏
    空心鲸钉，或自制小实心铆钉（可以
    机，的确具有体积小、性能可靠、检
    利用大头針或适当的銅機改制)，对
    修方便等許多优点。但是制作印刷电
    准各铆釘孔一鉚紧，这样一块坚实
    路，首先領将一层很薄的鋼箔粘牢在
    好用的仿印刷电路板就制成了（图
    层压稻橼板上，这就寤要使用粘着力
    1)。
    很强的特殊胶水。即使有了附有銅箔
    第二种是用接糭反扣紧固的仿印
    的成品层压板，在触制印刷电路过程
    刷电路。制作方法和上一种基本一
    中，还需要油墨、紅粉、氯化铁溶液等
    样，所不同的只是不用铆釘紧固，而
    小圳钉
    多种材料，才能进行，这在业余条件
    鳍接线孔簽
    是利用各銅箔機路的接棧本身反扣紧
    下，往往是不易实現的。这里介貂两
    固于底板上。因此在剪制铜箔接綫
    种仿印刷电路的制作方法，手續比較
    时，必須事先剪制出需要作紧固用的
    簡单，也很实用。
    扣爪。絕緣底板上紧固位置的钻孔，
    第一种是用小鉚釘紧固的仿印刷
    可改用小扁凿凿出小扁形孔，然后把
    电路。这种仿印刷电路板，适用于装
    各接機按图贴紧在底板上，把各扣爪
    制簡易再生来复式三、四管机和管数
    穿过各扁孔，井加以反扣紧固即成
    少的牛导体超外差式机。具体步骤如
    (图2)。
    SASxNATLANIA
    下：
    这种电路板可以使收音机体积做
    。榜铠机
    1.根据自己选择确定的电路和零
    得較小，适合于装制四管以上的多管
    件，选定与器件体积相适应的絕緣底
    超外差机和袖珍式机。雾件的焊接方
    扫爪上涂绝缘物
    板，进行合理安排布棧。取一张和底
    法如图3。
    ③
    板同样大小的输图紙，按各雾件的焊
    制作当中应注意以下事項：
    利用恐件线
    接点和接機排列，画出电路接镂的图
    接线學锡膜
    离折力强紧回
    1.設計布機时，必須事先周密考
    案。可以同时画出内容相同的两张，0.3~0.5毫米)，第在底板上弯角紧虑，使雾件位置均匀紧凑，避免两条其中一张供裁剪銅箔，一张供安装时`固，銅箔上面貼上已繪好的機路图紙，接機交艾，以及部分零件过分拥挤成
    参考之用。
    然后对准图中孔位，钻通各个铆釘孔堆，产生感应。因此各楼距之間，不
    2.用一块比底板略大的銅箔（厚和帶件接幾孔。.钻完后，取下銅箔，应小于1.52毫米。
    2.各条接矮和蓉件引腰必須事先均匀地簸上一层薄錫，保证焊接时吃
    电感量(u
    徑匝
    注
    錫容易，防止虛焊。所用焊錫应当宋用低熔点的松香锡。
    La,L。相距約
    250
    0.12mm漆包楼两段，每段60匝
    2025mm
    3.焊接时最好用25瓦的小烙铁。焊接动作要求快捷。焊接次序应先焊
    La,Ln
    53
    中0.2mm漆包畿
    两段，每段26匝
    电容、电阻等元件，最后焊接各牛导
    L
    中0.1mm紗包機
    90匝
    親在L。外面
    体管的管脚。
    Le
    中0.1mm秒包钱
    20匝
    桃在L,外面
    4.为了保证质量避免返工，焊接前最好先把零件和电路另在一块实驗
    LIo
    50
    0.2mm漆包裁
    两段，每段24匝
    板上連接起来，調整好各殺工作点，試
    Lu
    14
    φ0.1mm桫包機
    25匝
    繞在L10外面
    听满意后，才全部移到新电路板上来。
    其諧振于465千赫。然后調整L10的磁回路，使其中心頻率为3.55兆赫。最
    上迹仿印刷电路，是笔者业余装
    心井改变C1。的数值，把本振回路的后接入磁性天幾，調整牛可变电容器制四管再生来复机和七管袖珍超外差
    中心頻李調到3.55兆赫+465千赫=C,及L:的匝数，使乙，C回路諧振机的粗浅經驗，觉得制作容易，性能
    4.015兆赫上。再調整L,C1和L3C。于3.55兆赫。.
    良好，特介貂出来供大家参芳。
    1966年第12期、
    ·23。

==========第25页==========
    半导体机交流供电.器的改进
    我們参照本刊介貂关于牛导体收晋机用交流供电的方法(1965年第1
    一定数值。增减C的电容量，使集电
    期)，装置了一具簡单的整流器如图
    极电流等于30毫安。如按图2装配，
    1,供袷一台四管机应用。这台四管
    一般无需調整即可使用。
    机正常工作电压为6伏，无信号电流
    本殷备額定輸出电流約28毫安，
    6毫安，一般大信号轍出情充下电流
    电压变动不大于0.15伏。如果选用較
    約20毫安。使用上逃整流器时，发
    大功牵牛导体管，或用几只B值相近
    它可以雜持总电流I基本不变。由于
    現它的輸出电压不够稳定，随着收音
    的小功牵牛导体管并联使用，可增大
    信号的大小变化，电压变动很大，无
    Ub很小（一般小于0.2伏），所以輸.轍出电流，但整个装置亦須重新調
    出电压是稳定的。在>E的正常工
    信号时测得电压高出6伏許多，这对
    整。轍出电流較小时，B值小的牛导
    作情充下，U近似地可由下式表示：体管也可以用。实驗表明，当轍出电
    D7A
    R3002
    流最大值选定为15毫安时，BG的B
    220N
    U=.
    +R
    值等于8，工不用，电压变动也不到
    100
    R1+)+
    0.2伏。
    收音机工作显然是不利的。检查原因，
    电池E并不参与工作，长期放置
    这里Y是分流管基极回路电阻，B是
    原来当懒出电流时，滤波电阻R上形
    不用，放电电流不超过10微安，故可
    分流管的电流放大系数。可以看出不必取出。
    成了一个大小随輸出而变的压降，造U受的影响很小，基本上等于电池
    成电压不稳定。輸出小或无輸出时，
    电源变压器初殺串入C,后，增加
    的电动势E。
    R上的压降小，端电压則較高。，
    了輸入电压的不稳定，但对敏出不致
    C是降压电容器，C2用以防止'发生影响，而可使变压器的繞粗大大
    針对以上情形，我們作了一些改在电源接通的瞬間，变压器次殺感应减小，便于德制。这样变压器即使在
    进如图2，滑除了因电源内阻高而出电压过高。BG集电极串入R1后，可炎热的夏季长时間連精使用，也不致
    現的輸出电压不稳定的缺点，而且轍以减小集电极損耗，阻值选择，应使发热。出电压不受市电电压波动的影响，效集电极电压等于輸出电压的2。基极果很好，方法如下：
    应当指出，市电电压的变动对懒
    回路里的工用来防止基极电流突变，出电压虽无影响，但市电电压降低时，
    原理見图3。正常工作情元以保护分流管不致損坏。下，轍出电流等于負載电流与分流管
    BG集电极电流下降，正常轍出功卒
    ··元件可变分流管BG宜宋用稍减。如嫌輸出功李不足，可調整R
    BG的发射极电流之和，即I=I。+I。低频管，要求B值是大些的，使在輸的阻值，以資补偿。电流指示表可以
    当負載电流增大时，I有增加的趋势，·出較大电流时，得到較好的稳压效不用，R用一只130欧固定电阻代替。
    結果必然导至U的增加而使輸出电果。C、C2为紙质电容器，耐压应在
    压U降低。U的降低，BG发射結电300伏以上。电源变压器可用一般6P1
    压Uo=U-E也随之下降，引起基管用的輸出变压器铁心繞制，数据如极电流工减小。这个电流的减小，直.下：铁心截面积16×18不方毫米，用
    接影响到I。急剧下降（轍出电流超出0.25毫米(33号）漆包綫，初殺糖
    額定值或輸出端短路时，BG不参与1000匝，繞好后加一层錫箔作隔离层。
    工作)。負載减小时I则回升。总之，次殺用同号耧繞120匝。L可用一只
    牛导体轍出变压器的初殺代替。
    CI 0.5uB
    使用全部零件焊完毕
    220C2
    IC D7A
    1002
    302
    BG
    后，必須对照羲路仔細检查一通，
    0.05p
    C3
    R802
    特别应注意BG的集电极回路是
    00
    6V
    200u
    否接通，不可忽腿。否則，打开
    15V
    正常情兄下，电流电压曲犧如图
    50
    电源分流管即将烧毁。检查无諛4所示。整个設备呈电容性，这对电
    .5V
    后，将R中的可变电阻旋至最大源来說是有利的。
    阻值处，接通电源，电表即指示出
    (林征)
    24
    无
    楼
    电

==========第26页==========
    凝讣型双連可变电容器
    XZPIO
    配用袋圈的繞制
    玉卡
    34
    第
    目前市場上供装袖珍型牛导体超电感量約350~400微外差式收音机用的超小型双連可变电亨。钱圈的引出棧序
    中放
    700P5
    容器，有一种（上海复且厂产品）电号，可套用不同颜色容童輸入調諧一連最大为127微微法，的細套管予以区别，振蕩回路一連最大为60微微法。还屏蔽罩可用废日光灯
    2200P
    有一种（北京产品）轍入調諧連为148起动器或废电解电
    =91V+
    微微法，振蕩連为65.2微微法，并都容器的鋁壳改制（图
    逾波级
    100
    2),制成后可以配用3AG12~匀，无嘯叫声，当电源电压由9伏下
    3AG14管接成共发射极調基极变降至4.5伏时，仍能起振。振蕩回路機
    頻电路（图3）。中放殺可用各种圈中不加衬垫电容，即可取得完全满
    07x7mm00因
    型号的超小型中周。笔者會用
    1012
    意的同步。
    ①
    ②
    ③④
    XZP型中周配套实驗，振蕩均
    (孝明)
    <
    >①>>①>
    各附有最大容量約为5微微法的微調
    电容。'它們都适合配用TTF-1型（即
    LT℉-2型线圈用作变瀕式振蕩
    200型)小中周配套的振蕩羲圈（即
    LTF-1棧圈，其构造見本刊1965年第
    TTF-2型（即203型）中頻变压微法电容器耦合到变頻管发射极，原
    7期18頁介貂)。宋用这两种超小型器体积較小，为业余装制小型超外差第3脚仍接双連可变电容器的一粗定双連时，收音机的翰入調諧回路犧圈式牛导体收音机者所喜用。但这套镂片，第2脚則空起不用。这样改接，
    糖制数据如下：天棧磁棒宜用长为100圈中的LTF-2型振蕩機圈原設計是由于1、6两脚原是耦合機圈，只
    毫米的扁型磁性瓷棒，筏圈初殺（工：）配用混頻式电路，須用一只高頻三极有2圈，現改作反镀钱圈，可能反镀用0.07×7的絲漆包棧繞100圈，次管作独立振蕩，另用一只高頻管作混电压不足，使振蕩电压不够强，收音殺（工2）用同号機按同方向繞10~12頻（参見本刊1966年第4期23頁介机灵敏度偏低，放普不响。补救方法圈（見图1）。
    貂)，因此不宜用于一般单管变頻标：可将整个耧圈从隔离罩内輕輕拉出，
    振蕩镂圈如果购配不到LT℉-1准簇路的超外差式机里。
    将1、6两端焊耧挑断。由于蔌繞粗处
    機圈，可照下面的数据繞制。利用交
    本文介貂将LTF-2型振蕩镂圈在里层不易拿掉，可将挑断的二諓头
    流收音机常用的ZP03-1型中周中的
    -6v
    剪去，使原繞粗成为开路留
    一只幾圈作骨架，拆下原有的钱圈繞
    TF-2
    在里层，另在槽路機圈外面
    機。原120微微法諧振电容也，拆除不
    3A6
    10-15
    用0.080.09毫米径漆包
    LIF-2
    用。小心地把原骨架上下磁环中間的
    镂，按槽路棧圈繞钱方向加
    两个空槽縮改成为单槽。如果縮改后
    700P
    繞10~15圈作为反饋镂圈，
    047
    磁心嫌长，可将过长部分切除下去，
    仍焊在1、6两引綫脚上。这
    然后利用从原有钱圈拆下的单股漆包
    +6V
    样改繞后，用6伏电源，变
    镂，先繞初殺(L3)155圈，在离末端10
    35-60P
    頻管工作电流在0.5毫安时，
    圈处抽出一个抽头，用同号楼在初殺改装用于变頻式电路的方法，装成后振蕩电压（发射极至地端）約有02
    上面按同方向繞次殺(L)15圈，初殺效果与TTF-3型（即201型）一样。至0.25伏（用电子管电压表高頻探
    可阁兹心
    改变后耧路如附图，具体接法如下：头测量)。若无振蕩电压，則系1、6
    方能交水粘车
    LTF-2型振蕩羲圈共有引出脚两端接反，調轉后即能振蕩。反饋棧
    用昔圭时固团
    六只，1、6两脚是耦合機圈，2、3、，圈的一端应接在第一中頻变压器的第4、5四只1出脚是振蕩槽路筏圈。現3脚上（見图）。如3、5两脚錯接，在把1、6两端改作反饋筏圈，第5脚会影响整机灵敏度及选择性下降。
    铝充
    原接电池負极，現改为接地（电池正
    (唐鸿章)
    从麂频固肤P
    极)，原第4脚接一只4700~6800微
    1966年第12期
    ●25·

==========第27页==========
    毛主席說：“不論是知藏分子，还是青年学生，都应骸努力学习。除了学习专业之外，在思想上要有所进步，·政治上也要有所进步，这就需要学习馬克思主义，学习时事政治。沒有正确的政治观点，就等于沒有灵魂。”
    米2之x之2就之花2水
    生命”，“业余时間是第一兴
    毛主席給我指出了正确道路
    趣广泛驰鹏的自由天地”，实际上是想引导我們青年走
    国营沅江机械厂工业学校学生锡曉阳
    上追求个人名利的黑路，干万不能上当。
    我是个青年学生，也是个业余无了正确的道路。我学习了《为人民服
    我有了正确认識以后，除了搞好
    機电爱好者。过去我不安心学习，只务》这篇文章，心里亮堂了。毛主席、学习外，业余时間就用学到的无機电想专門钻研无镬电，好成名成家，揚說，“我们这个队伍完全是为着解放人和电工技术知識为群众服务，給别人名全国，也好报父母养身之恩。由于民的，是彻底地为人民的利签工作修理收置机，井耠大家动手修建起来有这种思想，所以上課的时候，我是的。”学到这里我就想，我現在正在学的学生寝室装上了电灯、电鲐等，袷
    身在教室，心在收音机上，根本不用习时期，虽然还不是直接为人民服国家节約了开支，受到了同学和老师心听讲。业余时間，同学們都去温习务，但这正是为了今后能更好地为人的表摄。
    功課，作作业，而我却总是焊收普民股务，如果只想个人成名成家，那今后，我一定要更加努力学习机，基至晚上别人都睡了，我还在听·是极端错諛的。明确了学习目的，懂毛主席著作，不断提高自己的思想觉收香机，或調整中頻变压器。就这样，得了为革命而学习的道理，我的学习蓓，为革命而学习，为革命而搞好业我的学习成績一天天垮下来，思想上就安心了，学习成精也提高了。“三家余无薇电活动，作一个其正的无产阶很苦恼。就在这时，毛主席耠我指出村”黑帮大肆鼓吹“珍惜这三分之一的殺革命事业的接班人。
    我是个青年学
    学习专业之外，在思
    生，业余无機电爱好
    者。以前，由于受資
    为革命搞好业余无綫电活动
    想上要有所进步，政
    治上也要有所进步，
    产阶殺成名成家的恩
    四川省岳池师范学校费龙
    这就需要学习馬克思
    想影响，走上了“只专
    主义，学习时事政治。
    不紅”的道路，整天埋头业务，死钻书不甘心灭亡的，他們总是千方百計地没有正确的政治观点，就等于没有灵本，所有业余时聞都用来搞无耧电活与无产阶殺争夺青少年，为资产阶毅魏。”我們搞业余活动，也要突出无产动，有时連正常的学习时間也用上了。培养接班人。他們就是利用資产阶毅·阶殺的政治，也必須用伟大的战无不脑子里只有一个念头，就是如何使自的名利思想来引誘和腐触我們青年一胜的毛泽东思想武装自已的头脑，以已成为一个有名的专家，而且还产生·代的。如果我們不閥政治，不加强政治带业务，认清为革命而搞业余无了彝技术吃飯、不間政治的极端錯誤毛主席著作的学习，就会在大风大浪鞋电活动的伟大意义，而不应骸把搞的思想。通过学习毛主席著作和伟大里迷失前进的方向，走上邪路。所以业余活动当成自己成名成家的手段。的无产阶殺文化大革命，我深深体会我們青年人必須首先用毛泽东思想武否則就会使自已走上那路。为此，我到走“只专不紅”不問政治的道路是非·装自己的头脑，加强政治学习，这样向所有业余无羲电爱好者提出几点常危险的。因为国内外的阶殺敌人是才不会上阶殺敌人的当。
    建議：
    毛主席敦导
    一、.搞业余无機电活动必須以伟
    我們：“不牖是知大的毛泽东思想作指导，突出无产阶藏分子，还是青殺的政治。年学生，都应设
    二、从思想上彻底根怒資产阶殺
    努力学习。除了个人主义，明确搞业余无羲电活动的
    无·。钱。电

==========第28页==========
    适合农村用的电子管一半导体管收音机
    在离开电台比較远的农村，使用压器，1K2的屏压基本上等于电源电·导体管电源可用6节三号或四号手电
    二、三管直接放大的来复式牛导体收压，而功率放大殺牛导体管3AX3池串联而成
    音机，不接天地綫仅用机内磁性天機（Ⅱ6B)的懒入懒出都有匹配变压
    收香机装在三合板底板上（图
    收听，一般听不到远方电台的广播。器，因此再生检波器和轍出殺的放大·2),336機圈、可变电容器C1、轍
    接上天地棧后，收音机的选择性又会效率都很高。变得很坏，即便能听到外地电台的广
    全机的元件数值已列于機路图
    6IK2
    336
    播，各电台的播音声也常混杂在一，中。从图中可看出，再生检波器的雾起，很难分隔清楚。产生上逃缺点的件基本上都是普通单管机上用的。装主要原因是牛导体三极管的輸入阻抗过单管机的同志只要增添功率放大部很小，虽然經过耦合機圈与轍入諧振分的帮件就可以进行試驗了。綫路图
    Cs
    回路相連接，仍将使諧振回路的Q值中L1L2和L3为美通336型再生筏
    BG
    R2
    大为降低。本机朵用了一只指型五极圈，其接法見綫路图上注明的数字。
    管1K2(1K2)作再生检波、一只为了增强再生作用，我們将原来的再入输出变压器B1、B2、电子管和牛
    牛导体三极管作功率放大的钱路（图生筏圈L3改作天犧畿圈用，而原来导体管等装在底板上面，其他元件装
    1),基本上克服了上逃缺点。
    的天袋镂圈L:改作再生裁圈用。轍在底板下面。在元件布钱排列方面，
    无严格要求。·需要注意的地方是：
    1)336耧圈和可变电容器C1、
    B61
    3AX3
    电子管G1不要离得太开。
    3250P
    C6
    3000P
    2)电容器C2和电阻R,应直接
    6
    焊在电子管的管脚上。
    50P
    3)·走機不要太长。
    3.5
    锡声器和电源引機可从底板后面引出。
    若要縮小收音机的体积，可以宋用小型元件。
    +
    C克50
    本机的調整比較簡便，再生镂圈
    L:的機头只要不接反、元件质量沒有
    5025d
    問題，就很容易得到平滑的再生作
    該机虽然在第一級中使用了一只'入变庄器B,可朵用5：1的单臂轍入用。功率放大級的工作点依舞調节隔
    1K2型电子管，但全机滑耗电力并变压器，轍出变压器B2宋用次殺阻流电阻R4来确定。調节R4,使集电
    不比来复式二管全牛导体管收香机大抗为3.5欧的，以配合現有的音圈阻极电流在5~7毫安之間，此时输出功
    多少。从表面上看好象1K2要比牛抗为3.5欧的5时飞乐牌揚声器。三率可达15~20毫瓦。电容器C。为电
    导体管多消耗45毫瓦的灯絲功率，但极管除了可用3AX3以外，用其它型压負反饋电容，其容量可根据自己的
    它的屏流和帘栅流的总消耗不超过号的低頻管也可以。三极管的电流放喜爱来确定：喜欢听低香强一点的
    0.5毫安，比用牛导体管作来复殺时所大系数B最好大于30。电位器R2使同志，可适当加大該电容器的容量
    消耗的集电极电流要小得多。
    用带双刀单擲开关的电位器，而灯矫（例如5000~6800PF)。
    由于本机再生检波器的負戟是变电源可用一节大号手电池，屏极和牛
    (唐存飘)
    目的也是为革命。
    最后让我們大家共同勉励，都以的毛泽东思想，努力搞好工作、学习，
    三、要在搞好工作、学习的前提32111钻井队的英雄們为榜样，把努力搞好业余无袋电活动，把自己培下，适当地搞业余活动，不要耽誤正毛主席的指示印在脑子里，溶化在血养成又紅又专的无产阶殺革命事业最当的学习和工作时間。
    液中，落实在行动上。努力学习伟大坚强最可掌的紅色接班人。
    1966年第12期
    27

==========第29页==========
    在收菩机或扩普机中将
    上，如果不設法漏掉，就会
    前一級放大了的电能传迟到
    使柵极越来越鱼，破坏正常
    后一級的电路叫耦合电路
    耦合电路
    工作，加Rg后就使栅极与
    (又叫交連电路)。常用的耦
    阴极完成回路将栅极上的电
    合电路有阻容耦合和变压器耦合两
    (2)隔絕高压直流：电子管的栅子漏掉。
    种。現以收、扩音机低頻放大殺間耦极上要加一个栅負压来选择适当的工
    从产生音頻电压来說，Rg的阻
    合电路为例，分别談談这两种耦合电·作点。·如果有了正电压就要产生失值越大，在它上面产生的昏頻电压越路的粗成和元件的作用。
    眞，破坏放大，严重时还会烧坏电子，大。但Rg阻值大了，栅极上的电子
    一、阻容耦合电路（图1）它管。所以用它隔絕前殺屏极上的直流又不易漏掉。每种电子管对R:有一
    是由屏极負荷电阻RL、耦合电容C0高压，使不致跑到后殺的栅极，保证个最大允許的数值，一般用500K?。
    和柵漏电阻Rg三个零件組成的。
    后級的正常工作。
    为了控制輸出音量的大小，有时Rg
    1.負荷电阻R:它的作用有两
    从通过音頻电流来說，C0大些是宋用一个500K9的电位器。
    个：
    好。因容量越大，容抗越小，音頻越
    二、变压器耦合电路（图2）它
    (1)产生音頻电压Rx接在电容易通过，可使低音好些。但从隔是由一只变压器(B)起到阻容耦合
    子管G的屏极电路中，变化的屏流·絕直流高压来說，容量越大漏电越三个蓉件的作用。它的工作原理是初
    在它上面所产生的音頻电压就是G,严重，会使下殺的栅极带正电，而破殺L:相当于R,它既接通了直流高
    的输出电压，如果沒有它就无法显示
    压，香頻电流通过它时也产生音頻电压降，由于互感作用而感应到次殺钱
    圈L2,于是在L2上产生音頻电压，加
    到下一殺电子管的柵极与地之間再进
    行放大，L2也可以使栅极上的电子漏
    掉，它的作用就相当于Rg。因变压器
    坏放大，所以应小些好。一般多用·只能传递交流电，直流高压不产生变
    放大能力。就好像一辆大汽車如果不“0.01一0.05uf。
    化的磁力機，所以不会传递到次級去，
    载上貨物而只是空跑就显不出它的威
    3.柵漏电阻Rg:它的作用也有因而也起到了隔絕直流高压的作用。
    力来，所以Rx是絕对少不了的。
    两个：
    两种耦合电路各有其特点。阻容
    (2)接通直流高压它接在高压
    (1)产生音頻电压經C0耦合耦合的音质好，体积小，成本低，多使
    与屏极之間，就使高压通过它加到屏过来的香頻电流在Rg上产生昏频电用在牧音机及扩音机的音頻放大殺。
    极上。如果断开R,屏极就沒有高压，加到下一級电子管栅极去再进行变压器耦合的体积虽大，成本虽高，但
    压了。
    放大。、
    能够做到阻抗四配，传輸电能的效率
    从产生音頻电压来說，Rz阻值
    (2)漏掉栅极上的电子从阴极較高，多用于扩音机的后級耦合电路
    大些好，因为R阻值越大产生的香射到屏极的电子有一部分要打在栅极和牛导体管的殺間耦合电路中。（建中）
    頻电压也越大，放大倍数也就越大。
    250.0.0e05005心，56心5e.8地.5065地50
    而从接通直流高压来說，R阻值小
    些好，因为加到电子管屏极的电压是
    半导体三极管电极判别法
    整流殺翰出的直流高压减去Rx上的
    电压降。R越大产生的降压越大，
    有些处理牛导体管旣无型号也无一个就是发射极。
    A
    加到屏极的电压就越小，放大倍数也·电极标志，.也有一些牛导体管的有关·,这一方法对当前业余者大量使
    要减小。因此R要采取一个不大不說明图表一时无法找到，利用一个万用的PNP型牛导体管适用。其原理
    小的适当数值，根据計算和实驗，三用电表可以很容易地判别三个电极。是：三极管的发射箱反向电阻約为几极管的負荷約是内阻的35倍，五
    将万用表放在R×100成R×1000十千欧，集电結反向电阻約为几个兆
    极管因内阻很大，負荷約是内阻的档上（不要放在R×10K档或R×10.欧，而它們的正向电阻均只有几百欧。
    。~/1。通常約在250K2左右。及R×1档)，把电表的負笔接在三极··但也有一些处理品牛导体管，用
    2.耦合电容C:它的作用也有管的某一电极上，正笔分别接触其他上远方法测出的集电极与发射极正好
    两个：
    两个电极。如果测出的电阻均很大与实际情死相反。为了判定测出的三
    (1)通过音頻电流因电容器能（几十干欧以上），則負笔接触的电极，个电极是否正确，可再用测B值的方
    通过交流电，音頻也是一种交流电，是基极，·其他两个电极中，电阻較大法（見本刊1966年第5期），加以证所以能通过Co途到下一殺去。
    的那个是集电极（常有几个兆欧），另实。
    (张日东)
    ●28。
    无

==========第30页==========
    一般来复再生式
    L2的圈数，一般
    牛导体收晋机电路如
    为5~6圈。但这也不
    图1所示，它的輸轍入
    談談半导体收音机的毓入电路
    是絕对的。因为L2的
    电路里宋用了磁性天
    圈数是要根据灵敏
    機来接收电波，因而不用外接天機也535~1605千赫整个中波段范围内工·度、选择性和当地接收电台的情兄来
    能收晋。磁性天钱还起着电感綫圈作。如果L,的圈数和单連配合不适考虑的。L2圈数多些，灵敏度高些，
    的作用。繞在磁棒上的楼圈工：和可当，就会产生接收电台的位置不正常选择性差些。当然，灵敏度还和工、
    变电容器C4以及牛調整电容器C組或一部分骸收到的电台收不到。
    工2相互交連的松紧以及再生的强弱
    成調諧回路，由繞在磁棒上的次殺
    有关。在一般大中城市和接近电台的
    袋圈L2耦合到牛导体三极管基极进
    地区，L2的圈数不宜多繞，多了会
    C
    行放大。
    产生串台現象，在收音机度盘上好些
    由于朵用的磁棒規格不一，单連
    地方都夹杂着本地强电台的播音，使
    可变电容器的容量大小不同，因而工1
    其他电台听不清，这就是所謂“选择
    应繞的圈数也不相同。磁棒长些、粗
    性”差。但是在远离电台的农村、矿
    些，L:的圈数应少些；单連电容器的
    山地区，只能接收較远的中央台和省
    电容量大些，工，的圈数也相应的少
    台时，就需要增加收音机的灵敏度，
    些。例如用8一260P空气式小单連，
    可把L2的圈数增至十几圈，灵敏度就
    用10×140毫米磁棒，L1一般是用
    会大大增加。甚至可以不用L2,而宋
    7×0.07毫米多股楼繞60圈。如改
    用自耦式的L,从L,的抽头处接至
    用截面积和长度較大的磁棒时，L的
    牛导体管基极。不过要注意这时L:不
    圈数就可以适当减少，反之，就应該适
    能直接接地了，要串一只隔直流小电
    当增加。总之，要使天畿钱圈工的电
    容接地（图2），否則牛导体管的基极
    感和单連电容C4(包括牛調整电容
    偏压不能获得。
    2
    器C2)所組成的調諧回路，能够在
    (彭晰初)
    一物多用的中频变压器
    365P
    2
    目前市面上还有一些降价处理的电子管收音机用的小型圆中周，如
    365p
    “华北”的ZP03-1型，“津无”的901
    正现
    则视
    型，它們的内
    音机中用于高放級和二极管检波器之
    部結构如图
    聞的耦合，如图4。
    0
    @
    1,里面有两
    4.作中頻陷波器：将中周丙两个
    个带磁心的
    諧振电路中的任一个拆下来串在超外
    綫圈和两只0.17号漆包綫在一个槽内繞30圈作差机的天袭回路中即可，如图5。
    120P的电容天袋綫圈，再在两个槽内共繞110圈
    另外，每只袋圈架两端还有两只
    器。怒过实驗，作調諧綫圈（配用365P单联；如用小磁环，作用是聚束磁力綫，减小中
    感到它們有很多用处，現在介貂如下：260P单联，可繞130圈)。如作再生周鋁壳对諧振电路的影响，也可拆下
    1.作中波天綫綾圈：連架拆下一式，可在另一个槽内用同号钱同向繞来繞制各种小型高頻阻流圈和高頻变个袭圈，拆去筱圈架上的繞棧，用30圈左右作再生筏圈（准确圈数由武压器，用于袖珍牛导体管收晋机，效
    100P
    驗决定)，如图2。
    果极好。具体数据是：作高頻阻流圈
    .002yGZL
    至低放
    ②
    2.作高頻阻流圈：用0.07号機繞时用0.07号機600圈，可得約3~10毫亨电感量，辘150250
    120P
    可用于各种收音机中如图2及图3。·圈，作高频变
    .5/20P
    3.作高频变压器：初、次殺各用压器时可繞
    0.07号筏繞180圈和270圈，可在各100：150圈。种直接放大式和来复式的牛导体管收
    (科二)
    至AVC
    1966年第12期
    ·29

==========第31页==========
    一端繞在磁棒的外
    自制磁棒架
    面，这样磁棒就固定好了（图1）。扁形磁棒同样可以用
    这里袷大家介貂两种自制磁棒架·这种方法固定。
    2
    的經驗，供参考。
    如果要求把磁棒架做得美观牢固
    一种葡便的办法是用粗铜絲来做·一些，可用两块胶木板，都裁成图2磁棒支架。在粗铜絲上套上塑料套：的式样。这是按4×13毫米的扁型磁管，在底板固定磁棒处装上两只空心棒設計的。.图中h是磁棒与底板的距鉚钉，将粗銅絲一端焊在铆剑上，另·离高度，可根据自已的需要定尺寸。然
    塑米料懂
    后再找两小块铜片（或鋁片），折成L
    型，如图3.1的长由己定。最后在胶木米的圓孔，：架子的寬度相应地加大点架和銅片上打二个孔，用鉚剑牢，这即可。样一副扁型磁棒架就做成了（見图4）。
    用时只需把两个架子用鋤钉釘在
    年
    如果是直徑10毫米的圆型磁棒，底板上就可以了。只要将胶木架上的孔改为直徑10.5毫
    (根据来稿粽合)
    我看到本刊1966年
    地
    第6期发表的“地”电池
    防止半导体管脚
    判别电源变压器
    电
    牛导体收音机一文后，
    折断的小經驗
    好坏簡法
    池
    引起我很大的兴趣。在
    一般的牛导体管，用时不小心，
    电源变压器的好坏，会直接影响
    的
    这方面用不同的金属作
    容易把管脚齐根折断，重新焊接比較收香机的正常工作。怎样判别一般五
    实
    了一些試驗，現将武驗困难。現在介貂两种保护牛导体管脚，灯收音机变压器的好坏呢？这里介貂的結果列入附表，供作使不致齐根折断的方法。
    一种簡便方法：在初級串联一只25瓦
    驗
    同志們試装“地”电池牛
    (一)：取厚約5毫米弹性較好的的电灯泡，次殺开路（如附图），将电軟橡皮一块，剪成牛导体管一样大小，源接通，电灯就亮了。如果变压器是
    导体收音机时的参考：
    按照牛导体管脚的位置，在橡皮的相
    “地”电池的电压和极性表
    配成“地”
    地电池的极性
    地电池
    电池的两
    220
    种金属
    正极(+)負极(-)的电压
    铜一铁
    銅
    铁
    0.5伏
    X
    銅一鋸
    鋼
    鋁
    0.5伏
    米包
    銅一鉛
    銅
    鉛
    0.5伏
    应位置上钻小孔，然后把管脚穿过小
    铜一鋅
    銅
    鋅
    0.5伏
    孔，将橡皮慢慢地移至管脚的根部·好的，灯泡只能发出微紅的光亮，如
    铁一鋸
    铁
    鋁
    0.5伏
    (如图1)，要小心輕移，以免把管，果发黄光說明变压器損耗太大，如
    铁一铅
    鉛
    0.5伏
    脚弄弯或弄断。
    果发白色光則說明变压器丙部有短
    铁一年
    铁
    鋅
    0.5伏
    (二)·取比牛导体管壳底部圓周路。
    铅一鋁
    鉛
    鋸
    0.5伏
    略小一些的硬质塑料套管一截（厚約
    碳精棒
    然后可再拆下电源，用万用表涮
    一鋅碳精棒
    鋅
    0.88伏
    5毫米)，套在管脚根部，ˉ将石蜡、火量一下次級有无开路处。次級灯絲機
    (褚积文)
    漆或瀝清等类物质溶化后注入。注圈电阻一般不到1欧，.每边高压圈各意：要待这些物质即将冷却时注入，：約200500欧。
    (张連让)
    同时进行这項工作时最好把牛导体管
    ☆
    置于水中（如图2），以免燙坏牛导体管。
    (关耳)
    业动美者园地
    ·30

==========第32页==========
    带的房間，应該有溫度調节殷备，而且要注意当溫度下降时相对湿度不能增加得太大。条件不許可时，也要尽可能把磁带放在不晒太阳和比較阴凉通风的房間内。并应在室内挂一个温度湿度計，·以便随时检查溫湿度。
    間：自制一架超外差式半导体收香机，一个电台常
    (三)磁带不能放在喇叭、变压器等强磁場近旁，
    出現在两处相距相近的剥度盘上，是何原因，怎样消除？
    因为磁場会加强磁带間的串香，使已录著的磁带会部分
    答：这是因几个中頻变压器沒有調准的繚故。例如
    退磁或录上交流声和杂声。收音机和扩音机内，一般都
    一个中頻变压器調在465千赫，另一个則調在455千赫。
    :有喇叭和变压器，使用时溫度父高，‘因此把磁带放在收
    这时如果有一个1000千赫的电台，当本机振藩調在
    蓄机和扩音机壳子上是不合适的。同样，在机房内存放
    1000+455=1455千赫时会收到这一电台，当本机振蕩
    磁带，也是不适宜的。
    改調至1000+465=1465千赫时又会收到这一台。这时
    (四)长时間不用的磁带，应該进行定期检查。如
    只要将几个中頻变压器調准在一个諧振頻率上即可。
    发現有問題，可以及时加以科正，免得使用时临时发生
    閥：一台“钟声810”型磁带录香机，收带及倒带时
    問題难于处理。
    带盘轉动不灵，要手带着轉几圈才能工作，且电源变压
    間：在一架交流五灯机的输出变压器初极端再井联
    器温升茜高，喇叭中女流声也很大，何故？
    一只5000：3.53的轍出变压器和揚声器，声香尚滿意。
    答：可能是电源变压器镬匝中有短路。因为骸机的
    但不知对功放管的负荷和其他相关元件，有何不戛影
    电动机与电源变压器的連接如图所示。图中L、L2是
    响？
    电源变压器的两个初殺棧圈，1、'2是电动机的两个
    答：一般作功牵放大器的五极管或电子注管的負载
    钱圈。例如工2中有短路时，通过与L2并联的电动机的
    电阻，在一定的电压电流状态下有一个最佳的范围，若
    ”2的电流就减小。这时电动机的轉
    負載电阻用得比这个最佳范围有較大差别（不論增大或
    动力就减弱，同时电源变压器就很易
    减小)，都会使輸出功率减小，而失眞增大。五六灯机
    发热。
    的功放管通常用电子注管6P1,其最佳負截为56干
    間：钟声810录昔机在录香时，
    欧，机上所用輸出变压器的初殺阻抗大致在这个范围。
    输出变压器随香頻电流的变化而发出
    若再并联一只5千欧初殺阻抗的翰出变压器后，使总的
    很响的声香，影响录昔质量，应怎样修理？
    負截比原来小一牛左右，因此电子管的轍出功牵倒不是
    答：这是由于录放轉换开关中接輸出变压器次殺
    增大，而是减小，而失眞則有所增大。但这时放大器伺
    的，轉接喇叭与假負荷(4欧电阻，說明书中的R18)
    有一定功牵的懒出（随所用的屏极电压的高低和屏流的
    的接触点(So)坏了。以致在录香时轍出变压器次殺
    大小而定)，所以声音仍足够响亮，且在著量开得不是很
    开路，沒有負荷。这时辙出变压器就会发声，并破坏功
    大时，其失眞也还不至于很明显。
    放管的最佳工作状态，“大大影响了录音质量。修理时只
    由于两只相似的輸出变压器并联，其初殺圈的直流
    要将S0的接点修好就可以了。当然，也可能是S0接
    电阻大約减小一牛左右。但电子管的内阻比变压器初叙
    点是好的，而是4欧的R。断了。这时只要换一个好的
    圈的电阻要大得多，所以变压器初殺圈电阻的变化对直
    4欧电阻就可以。
    流屏流的影响是很小的。不过，屏极交流負荷的改变，
    間：怎样保管录香磁带？为什么用久了会发生杂
    在极端情况下，开路会造成过高屏压，可能打穿变压器，
    声？
    短路則使大量鹼入功率，.成为屏极損耗，可能伤害电子
    答：录音磁带如果保管得好，可以存放很久，虽經
    管，都对相关元件不利。以上例而言，鱼荷变化不大，
    多次使用仍能保持良好的音质。如果保管得不好，用不
    对电子管、变压器，都还不致有明显影响。
    了十次八次就会发生音低和杂声。保管方法，主要应注
    :間：超外差式交流收香机白天收听正常，但晚上声
    意下面几点：
    香很低甚至不响，是何故障？
    (一)磁带不要存放在过分干燥的地方，过分干燥
    答：这种故障多牛是由于整流管或变頻管衰老所
    容易使它卷曲变形。但是也不能放在潮湿的地方，磁粉
    致。这两种管子在市电正常时，工作性能虽有降低，但
    受潮会脫落产生声輕和杂声，磁带的寿命因而就大大縮
    听者还不易察觉。一当晚間用电量增多，市电电压低落，
    短了。根据經驗，合宜的相对湿度为40%到60%。
    衰老的电子管阴极发射效能更低。这在整流管表現为整
    (二)，存放磁带的环境溫度最好不超过20°C。不宜
    流后的电压非常低，'有电眼管的收香机还可看到电眼上
    过高。因为溫度太高，就会使卷在一起的相邻磁带之間产
    的綠光已消失。变頻管衰老，会使本机振蕩非常微弱，
    生串著，放时会发出一大一小的两个声昏。大批荐放磁
    甚至停振。因而产生上述故障。
    966年第2期
    ●绿可

==========第33页==========
    本刊”启事
    ☆丝线电☆
    WUXIANDIAN
    目前我国正处在轰轰烈烈的无产阶級文化大革命之
    1966年第12期（总第132期）
    中。在这次大革命中，我們一定要高举毛泽东思想伟大紅旗，为刊物的彻底整頓和刊物的革命化而斗争。为此希望广大工农兵、革命知識分子和革命干部群众，能对本刊編
    夺取新的胜利…《紅旗》杂志社論(1)
    輯出版工作中存在的問題和錯誤，广泛提供意見，帮助我
    再論抓革命促生产…《人民日报》社論(3)文化大革命的忠实保卫者…
    …《人民日报》肚論(4)
    們进行整噸进行革命。下面提出几点提綱供提意見时参
    蔡永群一心为公舍身搶救紅卫
    兵列車…0…（5)
    考。
    簡易脲冲示波器…李宏图(7)
    一、刊物在宣传毛泽东思想，突出政治和为工农兵服
    电子平衡自动跟踪排殺装置…方世敏(8)相敏放大器……(9)
    务方面存在哪些問題？今后应該进行哪些具体改
    电阻应变片
    …电工(10)
    无光电完件的光电探锋按制器
    革？
    ………乐为民(11)簡易扫描振蕩示波器：
    …(12)
    广播
    二、本刊在生产实际和群众无袭电活动中发揮的作用
    一电話适控倒换骰备…
    …許昌市邮电局(14)
    如何？在这方面丙容上应該增城哪些内容？
    修理TY1000A型广播机高正
    变压器的經驗…周德杰(15)
    三、对刊物編辑工作上的改进意見。
    手提式半导体喊话器…潘瑞君(15)談談再生来复式半导体收香机
    大家的意見希望能于最近期内尽快告新我們。
    調就中的一些問题…卓康誦(16)牛导体管测武器
    …徐貂周(18)
    人民邮电出版融
    收报、发报、通报兰用機路…王春华(20)回答时应注意什么？…刘龙弟(20)
    《无機电》月刊編輯室
    三管推换翰出牛导体收音机…叶荣安(21)来复式三管测向机…钟
    简易实用的仿印刷电路…孝品牛导体机交流供电器的改进…林
    征(24)
    超小型双連可变电容器配用機圈的繞制…
    心老
    明(25)
    LT℉-2型接圈用作变頻式振蕩
    波段展闊电路計算图表
    *……唐鸿章(25)
    ◆业余初学者园地*
    毛主席蛤我指出了正骑道路楊膮阳(26)
    (封三說明)
    为革命搞好业余无機电活动…
    龙(26)
    适合农村用的电子管一牛
    导体管收音机…唐存新(27)
    用本图表可以求解接收机調諧电
    Gmax=Czmax-Camin
    耦合电路…建·中(28)牛导体三极管电极判别法
    路及波段展隅电路中的附加电路和調
    =365-10=355j
    …张日东(28)談款牛导体收音机的橡入电
    諧機圈的电感量。对可变电容器而用直機連接Gmax尺及K尺之刻度，
    路…
    彭晰初(29)
    言，附加电容器的电容量增加，頻率延长至C。尺得C。=45j,于是
    物多用的中頻变压器…科二(29)
    自制磁棒架…
    …(30)
    覆盖系数就会减少，从而可达到波段
    附加电容=45-3-8-10=
    “地”电池的实驗…猪积文(30)
    防止牛导体管脚折断的小經
    展闊的目的。图表中的附加电容C包24f
    …关耳(30)
    判别电源变压器好坏簡法
    括电子管的极間电容、布畿电容、，機
    已知fma*=1650KHz,用直羲
    *…张連让(30)
    圈的自身电容、畿圈的初殺等效电容連接C尺与f尺之刻度，延长至工
    問与答…(31)
    及补偿电容，等等。
    尺，得知調諧機圈的电感置L=210
    〔例1〕某一接收机的可变电容uH。器最大容量为365j,最小容量为
    〔例2〕上例接收机的收听范围
    10j电子管的极間电容为3乔布若改为40003000KH2,則
    镉解、出版：人民邮电出版肚
    簇电容为8j。今要求頻率范围为
    K=fmaa=4000=1.33
    北京东四6条19号
    1650~550KH2,武求調諧电路的电
    Jmin 3000
    多
    刷：正文：北京新华印刷广
    )
    封面：北京胶印厂
    感及附加电容。
    Co=453j,L=3.4H
    总发行：邮电部北京邮局
    解：按題意知
    于是附加电容=453-3-8-10
    钉购处：全国各地邮电局所
    K=fmax=1650=3
    =432j。
    出版日期：
    每月12日
    Jmin
    550
    本刊代号：2一75.：每册定价2角
    32·
    无心栽、电

==========第34页==========
    [练班
    .526
    1966年1一12期总目录
    高举毛泽东思想伟大紅旗坚决向反党反社会主义的黑耧开火（专頁）
    报刊社輪及文章等轉戟民…《人民日报》耻論10
    5.
    握笔如握枪击敗野心狼…
    624
    在接見全国各地来京革命
    坚决彻底打垮不拿枪的敌
    期質
    师生大会上林彪同志的
    人i
    625
    毛主席同党和国家其他頜
    讲話…花107坚决粉碎反党反社会主义
    导同志題詞，勉励办好
    以毛主席为代表的无产阶
    分子的进改…
    625
    广播为全国人民和全世
    殺革命路楼的胜利…
    永远跟着党和毛主席走…626
    界人民服务…
    …《紅旗》杂志14期肚論108一把文化大革命进行到底…
    626
    横扫一切牛鬼蛇胂…
    我国发射导弹核武器武骏
    不忘阶級苦坚决斗黑帮…
    627
    …《人民日报》社論61
    成功…1010奋起千鈞棒搞毁“三家
    触及人們灵魂的大革命·
    把“老三篇”作为培养共产
    村”。
    627
    …《人民日报》社論
    6.2
    主义新人的必修課…
    党最关心劳动人民…
    627
    高举毛泽东思想伟大紅旗
    …《人民日报》社論11,1党的需要就是我們最大的
    积极参加社会主义女化
    夺取新的胜利
    兴趣w
    628
    大革命…《解放軍报》社論
    64
    《紅旗》杂志15期肚論12.1叫資产阶殺思想无插足之
    千万不要忘記阶殺斗争…
    再論抓革命促生产…
    628
    w…《解放軍报》社論·69
    …《人民日报》社論123同餐产阶殺争夺下一代的
    弈三家村”
    612
    文化大革命的忠实保卫者
    陣地…ww
    629
    毛泽东思想万岁…
    …《人民日报》肚論124.高举毛泽东思想伟大紅旗
    …《人民日报》社輪
    71
    蔡永群一心为公舍身搶救
    使电腿广播更好地为无
    党的阳光照亮文化大革命
    紅卫兵列車中
    产阶級数育服务
    630
    的道路…《人民日报》肚論
    74
    福建省无钱电队深入基层
    无产阶殺文化大革命万岁
    部輪报导
    开展活动w
    637
    …《紅旗》杂志8期社論7.6
    面向基层，积极切实地开
    高举毛泽东思想伟大缸旗
    毛泽东思想是我們革命事
    展业余无羲电报务活动…
    1
    2
    发动群众运用电子技术
    业的望远镜和显微鏡…
    突出政治，促进技术学习…
    3
    大搞技术革新w
    722
    …《解放軍报》社論
    712
    北京武制成功二十阶模拟
    突出政治，用毛泽东思想
    高举毛泽东思想伟大紅旗
    式电子計算机…21
    指导报务瓢练724
    把无产阶殺文化大革命
    “紅小鬼”学习无镬电…
    2
    2。我也参加了“战斗”
    724
    进行到底一关于文化
    北京市举行无棧电报务和
    做一个为人民利盒而活着
    大革命的宣传敢育要点
    机务技术考核……
    .3
    的人
    810
    …《解放軍报》.714养成勤儉的美德……
    23像刘英俊同志那样突出政
    毛主席对全国全軍的伟大
    毛泽东思想挂帅勇攀科
    治tt6
    810
    号召，0i0
    8封二
    学技术高峰一—記錦州
    像刘英俊同志那样学习
    中国共产党第八届中央委
    辽宁晶体管厂的成长…
    3
    毛主席著作
    811
    員会第十一次全体会議
    短鞆听毛主席的話走
    学习刘英俊同志舍已为人
    公报…
    81
    大庆人的道路….3
    的精脾…811
    中国共产党中央委員会关
    上海市举行无筏电通信芳
    为革命造灯…8.12
    于无产阶殺文化大革命
    核赛…
    33陕西省广泛开展无镬电活
    的决定…°85。南京市举办无筏电收发报
    815
    人民的好儿子…《人民日报》社論
    8.9
    致师訓练班………33北京电子管厂革命、生产
    向我們的紅卫兵致敬！…
    在毛主席人民战争思想指
    双胜利46。
    96
    …《人民日报》社論92
    导下，大力开展以报务
    跟着毛主席，永远閙革命…
    工农兵要坚决支持革命学
    为主的无粒电活动…
    4
    1
    我見到了毛主席！
    9
    8
    生…《人民日报》社論93
    ，年来开展无棧电报务活
    高举毛泽东思想伟大紅旗
    好得很！…《人民日报》社論
    94
    动的体会…
    坚决执行十六条…
    9
    8
    抓革命，促生产…
    武昌水果湖中学积极开展
    友軍无機电快速收发报友
    …《人民日报》社論9
    5
    无电活动
    誼赛在北京举行……9…9
    在中华人民共和国成立十
    闖关攀峰葬的是毛泽东思
    毛泽东思想指引我前进…
    99
    七周年庆配大会上林彪
    5
    我們制成70千瓦电子轰击
    同志的讲話……10
    2“英雄艇”上电信手…
    5
    3
    炉4
    910
    在毛泽东思想的大路上前
    下乡为贫下中农修理收音
    广大群众热烈欢呼我国发
    ,进…《缸旗》杂志13期肚論.103
    机
    519
    射导弹核武器試驗成功…
    1011
    用毛泽东思想武装七亿人
    四川省举办无裁电教练員
    誓死保卫以毛主席为代表
    1966年第12期
    33◆

==========第35页==========
    的无产阶級革命路镜…
    几种常用天羲的方向性.8·14
    农用光电积光仪…
    001012小型电台怎样选用天栽？
    鼠籠式感应电动机的慢速
    抓革命促生产两条战赖
    1022
    启动t。
    9
    打胜仗1013
    守听时应骸注意些什么…1023。牛导体光电继电器
    5.10
    中、越、朝三国友鼠无畿电
    报务敵室栽路接法…1118
    簡易牛导体管遙控收发設
    快速收发报友誼赛胜利
    款談字碼收报訓练…1119
    备（上）*心0
    634
    特束…014呼叫时应注意些什么？”1120煤炭含灰最测露4。iw
    635
    毛泽东思想是战胜切因
    收报、发报、通报三用能
    金属探器…818
    难的强大思想武器…112
    路0008，1220
    簡易牛导体管着整收发投
    首先找思想上的差距….112回答时应注意什么？●e9●●●0e中20
    备（下）
    820
    “老三篇”必須反复学…113。来复式三管测向机…1222
    簡易电感测轼器
    向32111钻井队类雄們致
    826
    高压静电过滤，。4…
    114收发报常藏間答
    9.
    敬心
    12
    牛导体管电子继电器…
    912
    向32111钻井队的英雄們
    发报怎样才算好？…129
    电針灸脉冲发生器…
    914
    学习…114怎样才能练好手法？…“
    129
    电焊机的安全自动控制…
    915
    以毛泽东思想指导收发报
    发报为什么会发錯？怎样
    电子电位差計i…
    916
    驯练
    1118
    才能不发錯？…
    225
    牛导体管微电流放大器…917
    无熊电电子学和新技术介貂
    发报什么时侯可以提速？
    华导体恒溫自动控制装置…1017
    怎样才能提高速度？…225
    种子計数祝…108
    无粳电遙测…
    14发报能发快不能发慢怎么
    鍋炉自动袷水装置…1019
    选煤用的几种电子学方法…16办7w
    326
    超声波鋼軌探伤仪……
    10
    用睞泽传浍电力…
    20
    110怎样才能不打或少打更正
    铁磁金属片的自动进料处
    模拟式电子計算机……
    2
    4
    符号？
    326
    理
    116
    微型粗合件……
    6发报为什么会坏手？坏了
    多用自动控制器
    11
    7
    超导体磁場增强器……
    2,10
    手怎么办？…
    426电子稳压器…
    11
    8
    热輻射无錢电……一34怎样熟記和听藻通报用
    CY下-4型超声波魚群探
    光电跟踪火焰切割机……
    語？…526
    仪
    1110
    “七重天”外一射电天文学浅談
    电子平衡自动跟踪排横装
    ，tt0t小tet小ae5ses●eei小
    无機电原理和技术知藏
    置6040012
    8
    电磁波找矿：
    比例式鉴頻器……
    111
    葡易脉冲示波器咖…127
    等离子焰加热…
    负反簧在牛导体管收普机
    无光电元件的光电探律控
    土境分析…
    10
    中的应用……·.113
    制器
    1211
    无钱电电子学的发展。
    4超高頻諧振回路………
    212简易扫描振蕩示波器……12·12
    睒談雷达体制…
    6速調管…
    3.12
    工亚电虎及其应用…
    632
    RC延迟电路
    411
    有藏广播
    电子技术与城市袷水…
    725
    磁控管i
    412牛导体管扩音机…
    1.15
    牢导体固体电路…
    728
    低頻选频放大器…
    511扩音机揚声器配接問题…120
    电子技术在热工检和新
    行波管…612
    农村用牛导体五瓦有镂广
    节钟的应用…
    8:16
    相敏放大器…
    12
    9
    播放大器…222
    と
    睒談电光源技术…
    619
    改善扩晋机蕾响效果小經
    可控硅管电压調整器…9
    18
    技术革新及应用电子仪器
    驗小
    224
    取样示波器
    919
    华导体探管仪……
    7扩晋机揚声器应急配按实
    欢呼声中談导弹…10.15
    热敏电阻式恒溫控制器…
    例y,◆00
    322
    听不見的声音
    111225瓦直流稳压电源…
    1
    9扩晋机揚声器配接要点（一）…
    522
    无巖电运动及民兵翻练材料
    电子土壤酸度計…2
    8
    扩晋机揚声器配接要点（二）…
    6.40
    电阻算空計210
    使用汞气整流管应当注意
    怎样輔导小学生练习抄报…
    126
    怎样选用电磁继电器…
    11
    些什么76…
    824
    在干扰和信号微弱时收报
    水位、咸度测量仪…
    38
    建立放大站的几个技术間
    的体会…
    225非接触式测厚仪…
    3
    9
    題
    922
    歌談发报的点子…
    226表面源度計…
    10
    农村有畿广播用500毫瓦
    粗畿硬抗瓢练的体会…
    3.25
    控溫元件…
    311
    牛导体放大器…10.24
    小型电台使用对話…425
    磁性金属探测器…
    4,
    单機有機广播网接地問题
    无楼电通信多項………
    426
    牛导体时間继电器……
    4
    的探討……1115
    怎样选择电台的位置（上）…
    525
    单镜淄度遙控电路…
    4
    管有粳广播棧路监示器…1115
    怎样选择电台的位置（下）…
    642
    触电保护器…
    4.10
    广播—一电話遙控倒换設
    怎样才能迅速沟通联絡？
    用开关管控制电动机轉速
    备**”12,14
    643
    410
    修理TY1000A型广播机
    无

==========第36页==========
    高压变压器的經驗…1215
    机…
    12.21
    消除音量控制电位器旋轉
    手提式牛导体喊話器…1215
    簡易实用的仿印刷电路…1223
    噪声…
    8
    袖珍万用电表使用改进經
    电路和元件
    产品介貂
    骏921
    无输出变压器的牛导体管
    东湖B-341型牛导体收置
    简便的收香机测电容法…927
    功率放大电路…
    机rt心
    314
    牛导体低頻放大器功率增
    簡易型牛导体收音机棧路
    JS-6型晶体管武驗器…6云
    盒的测置……
    1121
    政进…
    316
    突出政治确立为农民服务
    旧式电源变压器的新应用
    怎样选用收晋机基本雾
    的思想面向农村設計为
    11.26
    件？…
    农民欢迎的产品
    怎样在单速旋柄上制絲孔
    适合普及型收音机的功放
    介貂熊猫B-302型牛导体
    1132
    马号
    收音机i……
    638
    歆談再生来复式牛导体收
    数字指示管…
    414
    晋机觸弑中的一些問題
    自制泡沫塑料不板摄声
    使用、雄护、修理
    1216
    器…
    422
    电子管电压表使用法…
    220
    牛导体机交流供电器的改
    牛导体收音机的自动增盒
    电子管收晋机检修杂談（一）…
    ÷320
    进6。1224
    控制电路…
    514
    硒整流器的稚护修理…
    420
    談談大功率牛导体管的散
    “LTF一2”型振蕩機圈使
    业余初学者园地
    热問题小…
    520
    用法…
    423
    小型高效率砂石机…
    127
    复合牛导体三极管浅談…
    924
    电子管收音机检修杂款（二）…
    424
    电子管的阴极…
    128
    一个具有四种不同轍出电
    什么时候容易烧断保险絲…824
    低頻管和高頻管可以互相
    压的整流器
    1122
    如何正确使用牛导体机成
    代用嗎？………128
    牛导体收音机的調諧指示
    品输出变压器…1026
    把紙质电容器改成小型的…
    29
    装置。11品
    利用示波器检修扩音机·1116
    耳机的妙用…。
    130
    談談簡易助听器的电路…11
    听毛主席的話，·事情就能
    废磁心做磁棒…
    230
    电阻应变片1210
    办好—記一次修理传
    简单有效的天殺……
    30
    声器的經过……
    1120
    耠矿石机加一毅放大…
    27制作
    e
    超小型双連可变电容器配
    用低頻牛导体管装来复式
    低乙电直流三灯机…
    之
    用钱圈的繞制…1225
    单管机的实驗…
    27
    一种牛导体管一电子管
    LTF一2型棧圈用作变頻
    款談衹介电容器…
    0
    混合式收音机…
    18
    式振荡
    1225
    自制代乙电i
    99
    电子管繁用电表…
    122
    耳机中永久磁铁的作用……
    029
    經济实用的电碼练习振蕩
    經驗交流
    怎样鉴别电子管的好坏…
    229
    器…
    126
    电表满度电流和内阻的测
    沒有調諧电路为什么也能
    “自动炮”…
    216
    定…
    1：16
    收广播…929
    一种簡单的牛导体管测武
    低熔点焊錫的配制…
    118用旧铁心改制小型变压器…
    30
    器
    再生均匀性的控制…
    119
    电位器外壳为什么要接地？
    230
    交流外差式两管机“218
    怎样在牛导体机上接耳机
    一种特殊的焊接方法…
    230
    交直流两用收香机，
    219
    125
    自制小阻值电阻…230
    小电容器漏电試器…
    221
    烙铁絲断了怎么办？
    125
    使用交流电源的牛导体单
    使用盐水电源的电碼练习
    牛导体机中周筏圈的改制
    管机
    27
    器…
    3名
    +s00090
    223
    收香机的附加天筏…
    327
    电子管牛导体管混合超外
    三极管断脚再接…
    223
    用低頻管装的来复式单管
    差机
    416
    “简易多用电表”的改进…
    机…38
    交流超外差式三灯机…
    4
    224
    自制小型电阻…
    簡易牛导体管阻抗表…
    18
    牛导体机壳后盖的固定…
    电子管的管腰松了怎么办“
    328
    自制电池套筒…
    23
    315
    避雷开关…
    28
    調整高放式牛导体四管机…
    524
    用6H2作桥式全波整流…
    324
    二极管的用途…
    29
    牛导体来复再生式三管机…
    22
    固定磁棒的几种方法…
    324
    把动圈摄声器改制成高阻
    談簡易型牛导体机輸入电
    另一种焊绍方法…
    324
    抗的
    329
    路的制作
    926
    中周心子“滑牙”怎么办…
    421
    云母电容器…
    330
    三极管集电极电流預辋器…
    927
    塑料机壳加装固定螺絲：423
    在收音机土加接耳机…的30
    自制空心铆釘代用品…
    27断钱二极管的利用…
    424
    配合260微微法可变电容
    牛导体管阻抗测武器…
    1114
    防止电池接反的保护装置…
    618
    的镂圈…
    330
    自制簡易耳葬助听器…11256H2管用作高压倍压整流…
    7
    单双管两用来复式牛导体
    牛导体管测弑器…1218
    在广播上用揚声器代替話
    427
    三管推挽轍出牛导体收音
    简4…
    825
    耳机插口兼电源开关…
    427
    1966年：第12期
    ●35·

==========第37页==========
    三极管为什么能放大…428放大器输出阻抗精易测量
    振负压n新…1128
    废管座的利用…
    4.28
    法小828使再生均句些…4
    28
    陶瓷电容器
    29
    “业余”也要干革命…829般藏止和遙藏止电子管…置红
    使用方便的地镜夹…
    29
    經济有效的陷波器。
    829
    盐水电池
    切割有机玻璃小輕驗……
    以29
    429
    避免郁出变压器感应交流
    稳定的直流电源…11
    做一个两用电池卡，
    声的方法…
    829
    手繞蜂房式镜图的新方法，11
    两用轼电笔心
    %
    0
    常用的电阻i*
    830
    电唱机加装华导体放晋器……1130
    废栽挑电阻的拆法…
    0介貂一只青频振蕩器…
    30
    为革命搞好业余无殺电活
    受潮变压器烘干法…
    30高頻阻流屬的安装和調整…83
    动w1226
    适合农村使用的矿石收音
    方便的格铁架…
    31
    毛主席耠我指出了正确道
    机…e0
    527
    煤油灯火烙铁…
    831
    路…
    1226
    关于“一种特殊的焊接方
    用复合半导体管制作的收
    适合农村用的电于管一
    法”一文的补充說明…
    527
    晋机…
    928
    牛导体管收晋机……12·27
    牛导体单管两用机…
    528
    清除磁隙中杂质简法…928耦合电路i…1228
    防止旋鈕松动的方法…
    5·28
    耳机故障的检修方法…
    929
    牛导体三极管电极判别
    牛导体三极管为什么能放
    小型趨声器在机壳上的固
    法1228
    529
    929
    款談牛导体收音机的输入
    测武耳机好坏和电路通断
    自制小型电源开关……930
    电路…1229
    简法……
    529
    如何滑除磁带盘夹带現象…9.30
    一物多用的中频变压器…
    29
    怎样选择电容器…
    580
    在机箱上加装外接电源插
    自制磁棒架…
    e
    30三极管B值的簡略估計法…
    530
    孔40…
    30
    “地”电池的实骏…12
    “地”电池牛导体收音机的
    0
    烙铁头上氧化物的清除…930
    防止半导体管脚折断的小
    试装小
    644
    款談矿石…9經骏
    1230在胶木板上怎样开孔…
    0644电压准确值的测得法…
    931判别电源变压器好坏簡
    矿石接到哪里好？…645
    鉴别小容量电容器好坏蘭
    法1230
    在收昏机上加接耳机的改
    法i
    931
    进………
    645
    电子管管脚的数法…
    931
    图喪资料
    在电子管收晋机上铜小中
    用复合牛导体管作低放殺
    几种国产大功率牛导体三
    46
    pt小p小4%
    ·28
    极镭小…124，封三
    葡易三用通断测搬器…646
    不对称的三极管作推挽放
    一些常用国产牛导体三极
    随易实用的值流电源…
    46
    1028
    管的新旧型号对照、用
    不用二极管的牛导体两管
    电源变压器簡单褫制法…108
    途和电极位置图……2
    封三
    机i…730高頻阻流翻…029
    几种国产高频半导体三极
    牛导体三极管检波电路…
    7.30
    偏流电阻简捷調鉴…1029
    管…3
    封三
    岛制耳机插座，
    730
    焊接伴导体管小經驗，1029
    几种中、高频三极管的参
    336、338機圈怎样用在低
    土法自制可变电容器…1030
    数…4
    封三
    乙电再生机中…
    731.自制小阻值电阻……1030RC电路时閥常数計算图…6
    封三
    一种牛导体电路盗度补偿
    听简策当开关…10.30
    計算电桥的諾模图…727，封三
    法7.31
    怎样装袖珍牛导体两管机…1127
    阻抗针算图…925，封三
    具有調諧高放的来复式单
    修理中周变压器的好省方
    国外点滴
    管机…
    828
    法e小…1127
    間与答

==========第38页==========
    堡林跳计
    (1

==========第39页==========
