    丝线电10
    WUXIANDIAN1966

==========第1页==========
    毛主席的书
    师毛士席的哪
    现
    做毛主席的好成
    抓革苹命，促生产北京电子管厂革命、生产双胜利在无产阶极文化大革命中，北京电子管厂全体职工大学毛主席著作，思想觉悟大大提高，他們积极响应毛主席和党中央关于抓革命、促生产的号召，在保证搞好文化大革命的前提下，同时掀起了热气騰騰的生产高潮，使厂内生产出現了新气象，产品数量不断增长，质量也不断提高。
    ①在抓革命促生产的号召下，工人們干劲倍增，出現了很多好人好事，这是表揚好人好事的黑板报。
    ②車間职工紛粉写决心书，在毛主席像下表决心，保证“运动、生产双胜利”。
    ③绕柵車間提前完成了今年第三季度的生产任务。
    ④晶体管車間流水线上紧张战斗。
    ⑤排气、封口車間为超額完成生产任务而奋斗。
    (本刊記者摄影)

==========第2页==========
    6全店是心中的以大诞
    车得要
    集
    1966年第10期
    1。

==========第3页==========
    在中华人民共和国成立十七周年庆祝大会上
    林彪同志的讲活
    同志們，朋友們：
    今天是中华人民共和国成立十七周年的伟大节日。我代表我們伟大頜袖毛主席，代表党中央，代表中华人民其和国政府，向全国的工农兵，向全国的革命师生，向革命的紅卫兵和其他战头的青少年组織，向全国各民族的革命人民，向全国的革命干部，致最热烈的敬礼！向来自世界各国的朋
    友們表示衷心的欢迎！
    中华人民共和国成立十七周年，这是不平常的十七年。在我国，是翻天覆地的十七年。在世界，
    也是翻天覆地的十七年。
    毛泽东同志頜导我国人民进行革命，經历了千辛万苦的曲折道路。国内外的敌人會經是强大的，但懿于被中国人民推翻了，赶跑了。以美国为首的帝国主义者，一切反动派，現代修正主义者，这些紙老虎，都被中国人民和各国革命人民戳穿了。
    中国人民在短短的十七年間，完全改变了过去的面貌。这是毛泽东同志頜导的中国人民群众的丰功伟精。我們相信，全世界一切被压迫人民和被压迫民族，都会按照本国的情况，走自己的路，像中国人民一样，夺取最后的胜利。
    今天，我們是在无产阶极文化大革命的高潮中来庆祝这个伟大节日的。这場无产阶级文化大革命，是在无产阶极夺取政权以后进行的一种嶄新的創造性的大革命。这場大革命，要斗倒一小撮党内走資本主义道路的当权派，横扫祉会上的一切牛鬼蛇神，破剁削阶級的四旧，立无产阶殺的四新，目的是为着进一步巩固无产阶級专政，发展社会主义制度。国际无产阶般专政的历史經驗告新我們，如果我們不这样做，就会出现修正主义的統治，就会发生資本主义的复辟。在我国，如果出現这种情况，就会回到殖民地牛殖民地、封建牛封建的老路上去，帝国主义和反动派，就会重新骑在人民头上。载們这場文化大革命的重要性，是很清楚的。
    現在，亿万人民群众发动起来了。革命人民锡眉吐气，反动資产阶极威风扫地。我們正在前进。
    我們已經寞定了伟大胜利的局面。
    无产阶极文化大革命促使人們思想革命化，因而成为发展我国肚会主义生产的强大的推动力。今年是第三个五年計划的第一年。今年的工业生产計划預計可以超额完成，农业可以获得又一个好收成。我国的科学技术正在攀登新的高峰。我們伟大的祖国，从来沒有这样繁荣，这样生动活泼。我們的国防从来沒有这样强大。
    毛主席早就指出，在整个祉会主义的历史时期，存在着无产阶級和資产阶极之間的阶殺斗箏，存在着融会主义和資本主义两条道路的斗年。无产阶级文化大革命，就是这两个阶殺、两条道路斗季的新阶段。在无产阶级文化大革命中，以毛主席为代表的无产阶殺革命路綫，同資产阶級反对革命路嶘的斗争还在继續。那些坚持错誤路綫的人，只是一小撮人，他們脆离人民，反对人民，反对毛泽东思想，这就决定了他們一定要失敗。
    同志們，朋友們：当前的世界是一片大好形势。几年来世界的大动蕩表明，以美国为首的帝国主义者、現代修正主义者和各国反动派，他們的寿命不长了。
    美帝国主义力图从发动一場世界战争中寻找出路。我們必須加以认真对待。当前斗争的焦点在越南。我們已經作好了一切准备。我們决心不惜作出最大的民族牺牲，坚决支持兄弟的越南人民把抗美救国的战争进行到底。以美国为首的帝国主义者和以苏共頜导为中心的現代修正主义者，正在狐狽为奸，积极搞和談欺騙的勾当，目的是要扑灭越南人民反美民族革命战争的烈火，扑灭亚洲、非洲、拉丁美洲各国民族革命斗争的烈火，扑灭世界革命的烈火。只要全世界人民擦亮眼睛，他們
    。20
    无
    电

==========第4页==========
    在毛泽东恩想的大路上前进
    (《红旗》一九六六年第十三期社论)
    今年，我們在无产阶級文化大革命的高潮中，在我国肚会主义革命发展到一个更深入、更广闆的新阶段中，庆祝伟大的国庆节。这是一个最不平凡的节日，这是一个革命精神空前高昂的节日，这是一个最合人欢欣鼓舞的节日。
    中华人民共和国成立的十七年，是至国人民高举毛泽东思想伟大紅旗凯歌猛进的十七年。十七年来，在政治、經济、軍事、文化各个頜域里，都取得了非常輝煌的成就。我們的成就，受到了全世界革命人民的热烈贊揚，使得帝国主义者、現代修正主义者和各国反动派胆顫心惊。祉会主义的新中国屹立在东方，使整个世界的革命斗争形势发生了巨大的变化。
    我們十七年的伟大成就是怎样取得的呢？把我們的基本經驗归結到一点，就是毛主席所說的，紧紧抓住无产阶极同資产阶殺两个阶殺的斗争、社会主义同資本主义两条道路的斗筝这个網。我們的胜利，是无产阶級对資产阶級斗争的胜利，是社会主义道路对資本主义道路斗爭的胜利。
    毛主席在一九四九年三月中国共产党七届二中全会的报告中就指出，中国革命在金国胜利，并且解决了土地周题以后，国内的基本矛眉就是工人阶級和資产阶极的矛盾。这就是說，工人阶级和資产阶极的矛盾，貫串在整个社会主义历史过程的始怒，貫串在耻会主义社会的各个方面。
    十七年的历史經驗证明，凡是抓住了两个阶級、两条道路斗争这个綱，我們无产阶級的革命事业就发展，就前进，就生动活泼，就欣欣向荣。凡是离开了这个钢的地方和部門，就出現歪风邪气，就迷失方向，就受到挫折。
    毛泽东同志在一九六五年一月中共中央政治局召集的全国工作会議上告新我們：
    整个过渡时期存在着阶额矛盾、存在着无产阶級和資产阶級的阶級斗争、存在着肚会主义和資本主义的两条道路斗年。忘記十几年来我党的这一条基本理論和基本实践，就会要走到斜路上去。无产阶級文化大革命，是两个阶殺、两条道路斗争的新阶段。
    这次文化大革命，涉及的范围很广。我們要横扫一切牛鬼蛇神，要在意藏形态頜域里大破剥削的阴謀是不能得逞的。二十年前，毛主席就說过，全世界人民要結成反对美帝国主义的統一战镂，来打敗美帝国主义。世界各国革命人民，正在这条道路上前进。
    毛主席說：“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”世界的前途，一定是这样。
    中国人民将继續高举馬克思列宁主义的旗帜，高举无产阶級国际主义的旗帜，同全世界馬克思列宁主义者一起，同各国革命人民一起，把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底，把反对以苏共頜导为中心的现現代修正主义的斗争进行到底！
    同志們，朋友們！
    我們的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明頜导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。我們要用毛泽东思想統一全党的思想，就一全国人民群众的思想。我們一定要高举毛泽东思想伟大紅旗，进一步在全国开展活学活用毛主席著作的群众运动。我們要把全国变成为一个毛泽东思想的大学校。·我們要把伟大的丽国建設得更加强盛，更加兴旺。这是我国人民的需要，也是世界各国人民对我們的希望。
    中国各族人民万岁！世界人民大团桔万岁！中华人民共和国万岁：中国共产党万岁！
    战无不胜的毛泽东思想万岁
    伟大的頜袖毛主席万岁！万岁1万万岁1
    (原截一九六六年十月二日《人民日报》)
    1966年第10期

==========第5页==========
    阶級的四旧，大立无产阶级的四新，并且势必触及到社会的改治生活和經济生活。这次文化大革命要打击一小撮資产阶級右派分子，打击那些党内走資本主义道路的当权派。
    广大工农兵、革命干部、革命知藏分子同一小撮党内走資本主义道路当权派的斗争，是現阶段无产阶級同資产阶殺斗争、社会主义同資本主义斗争的集中表現。
    为什么党内会出現一小撮走資本主义道路的当权派呢？这是由阶额斗争規律决定的。在无产阶被专政的条件下，被推翻了的剝削阶級总是金图用各种办法腐触共产党的干部，在我們党丙寻找他們的代理人。毛主席在党的七届二中全会上就教导我們，必須警惕資产阶殺“用糖农裹着的炮弹的攻击”。这是向至体共产党員敲起的警钟。絕大多数共产党員經受住了这种考驗。但是，也有一小撮人却被資产阶級糖衣炮弹打中了。他們已經不是无产阶级的代表，而是瓷产阶级的代表。
    党内走資本主义道路的当权派，是一小撮反革命的修正主义分子。他們打着“紅旗”反红旗。他們是赫魯晓夫式的人物。一旦有机可乘，他們就要阴謀篡党，篡軍，篡政。他們是我們最危险的最主要的敌人。被推翻了的剝削阶級，把复辟的希望主要地寄托在他們身上。剝削阶额的复胖活动，主要是通过他們进行的，或者是在他們包庇下进行的。所以，只有打倒党内走資本主义道路的当权派，亨能粉碎剝削阶級的复辟阴莱，进一步巩固无产阶級专政，推动社会主义事业的发展。毛主席亲自主持制定的《关于无产阶級文化大革命的决定》，即十六条，是两条路袭斗争的产物，是以毛主席为代表的无产阶极革命路綫战胜資产阶极反动路袭的产物。十大条的公布，获得了广大革命群众的热烈拥护，把无产阶級文化大革命推向了一个新的高潮，整个的革命形势好得很，越来越好。但是，两条路綫的斗争并未就此結束。有些地方，有些单位，两条路機的斗争还是很尖銳，很复杂的。有极少数人朵取新的形式欺第群众，对抗十六条，頑固地坚持資产阶额反动路綫，极力采取挑动群众斗群众的形式，去达到他們的目的。
    对資产阶級反动路綫，必須彻底批判。只有彻底批判它，肃清它的影响，求能貫彻执行无产阶镊的十大条，才能在正确路綫指导下进行社会上的、学校的以及其他文化部門的斗、批、改，才能明确斗什么，批什么，改什么，才能明确依靠離来斗，離来批，離来改，方能胜利完成一斗二批三改的任务。如果继續过去的错誤路綫，重复压制群众的錯誤，继續挑动学生斗争学生，不解放过去受打击的革命群众，等等，那就是对抗和破坏十六条。在这种情况下，怎么能够正确地进行斗批改呢？要不要批判資产阶极反动路棧，是能不能貫彻执行文化革命的十六条，能不能正确进行广泛的斗批改的关键。在这里，不能采取折衷主义。
    在无产阶級文化大革命中，两条路的斗年，是阶級斗争在党内的反映。我們必須用唯物辯证法的观点，而不能用形而上学的观点、庸人的观点来看待这个間题。
    毛主席說：“党内不同思想的对立和斗争是怒常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党丙的反映。党内如果沒有矛盾和解决矛盾的思想斗年，党的生命也就停止了。”
    毛主席还說：在共产党内发生正确思想和錯誤思想的非对抗性矛盾的情况下，“如果犯错誤的人坚持錯誤，并扩大下去，这种矛盾也就存在着发展为对抗性的东西的可能性”。
    党中央认为，在无产阶级文化大革命中，犯过方向错誤、路餐错的同志，应当正視自己的錯誤，改正自己的错誤，回到正确立場、正确路綫上来，而不要发展到同党对抗的地步。
    坚持错誤路钱的人，只是一小撮人。他們脱离人民，反对人民，反对毛泽东思想。因此，他們是一定要失敗的。一时被他們蒙蔽和欺昴的群众，一定会觉悟起来，同他們划清界限，反对他們。毛主席的亲密战友林彪同志，高举毛泽东思想伟大紅旗，号召开展活学活用毛主席著作的群众运动。这个运动，从人民解放軍发展到全国人民群众，取得了伟大的效果。这个运动，使毛泽东思想更加深入人心。有了用毛泽东思想武装起来的亿万群众，这是无产阶級文化大革命胜利的最可靠的保证。人民群众精种面貌的飞跃，必然轉化为巨大的物质力量。
    十七年来，毛泽东同志总是紧紧把握着社会主义社会的基本矛盾的发展，提出問题、解决問題的。我国社会主义社会发展到今天，毛泽东同志提出了无产阶极文化大革命的理論和路钱，这是馬克思列宁主义的伟大发展，这是共产主义运动历史上的伟大創举。
    国际无产阶殺的历史經驗，特别是苏联出現修正主义統治的历史教訓告訴我們，只有进行无产阶級文化大革命，彻底批倒一切剁削阶级的意藏形态，批判資产阶級的反动学术“权威”，改革教育，改革文艺，改革一切不适合社会主义經济基础的上层建筑，挖掉隐藏在党内的資产阶殺代理人，大破資产阶級思想，大立无产阶級思想，才能巩固无产阶級专政，防止出现修正主义統治，防止資本主义复辟，使我們的事业沿着肚会主义和共产主义的方向胜利前进。
    无

==========第6页==========
    用毛泽东思想武装七亿人民
    庆祝中华人民共和国成立十七周年
    (一九六六年十月一目《人民日报》社论)
    我們伟大頜袖毛主席亲手締造的中华人民共和国，誕生十七周年了。
    十七年，在人类历史上，只是短暂的一瞬。但是，在中国这块土地上，却发生了翻天覆地的变化。七亿人口的大国，由一个受尽欺凌、任人宰割的落后国家，一跃而为伟大的社会主义先进国家，像巨人一般吃立在世界的东方。毛泽东思想阳光照耀下的新中国，成为世界革命人民向往的中心。
    十七年来，我国人民在以毛泽东同志为首的党中央的英明頜导下，在社会主义革命和社会主义建設的各个战綫上，都取得了突飞猛进的胜利。
    毛泽东同志亲自发动和頜导的无产阶級文化大革命，父把我国社会主义革命推进到一个新阶段。文化革命的大风暴，正在席卷全国，震动着整个世界。
    以广大的工农兵、革命的知藏分子和革命的干部为主力軍的亿万群众，对那些混进党内的一小撮走資本主义道路的当权派，对社会上的牛鬼蛇神，对資产阶級的顶固堡垒，展开了全面的猛烈的攻击。那些資产价級右派老爷們，不八以前还是那么神气。會几何时，他們一个一个地被革命群众揪出来，昔日威风，扫地以尽。
    英勇的革命红卫兵們，从学校走上街头，大破剝削阶級的四旧，大立无产阶級的四新。他們把旧社会遺留下来的許多殘渣余華，許多陈规陋习，打得个落花流水。
    在无产阶級文化大革命中，广大革命群众大学毛主席著作。到处都是《毛主席語录》的紅色海洋，到处都是誦讀毛主席著作的响亮声音。人們在斗季中学，在斗争中用，把文化革命当作活学活
    用毛主席著作最好的課堂。
    伟大的毛泽东思想，使蘊藏在亿万人民中的革命积极性和創造性，像原子能一样进发出来。敢想，敢說，敢闆，敢干，敢革命，成了我們时代的风格。我国年青一代，正在革命的大风大浪中迅
    速毁炼成长。
    革命高潮促进了生产建設的高潮。在文化革命中，我国国民邂济正在出現全面跃进的新局面。人民解放軍进一步地在无产阶級革命化、战斗化的道路上關步前进。我們的国防力量是无敌的我国人民在反对以美国为首的帝国主义、以苏共领导为中心的現代修正主义的斗争中，在支援越南人民抗美数国战争和世界人民反帝革命斗争中，无愧地尽了无产阶級国际主义的义务。我国人民从来沒有像今天这样意气风发。我們可爱的丽国从来沒有像今天这样繁荣兴旺“阶級斗争，一抓就灵。”我們所取得的一切成就和胜利，都证明了毛泽东同志这一英明論断的
    无此正确性。
    苏共修正主义頜导集团和其他的叛徒、工贼，天天痕狂地咒罵我們的无产阶級文化大革命。他們为什么要这样咒黑呢？这是因为他們意藏到中国这場无产阶級文化大革命的影响是无法阻擋的。它必然会唤醒他們国内的无产阶級革命派，唤醒广大的革命人民起来反对他們。他們統治的宝座是岌发可危的。
    历史的規律是不可改变的。国内外的一切反动派，絕不能逃脫历史的惩罰。他們都将被自己的掘墓人革命群众所埋葬。
    不管敌人怎样叫罵和攻击，伟大的中国人民，都将沿着自己的道路，胜利的道路，毛泽东思想的道路，昂首闊步地前进，把无产阶级文化大革命进行到底，把肚会主义革命和肚会主义建設的各質事业，从胜利推向胜利。1966年第10期

==========第7页==========
    毛泽东同志早就指出，在整个社会主义的历史时期，存在着无产阶級和資产阶級之間的阶級斗年，存在着社会主义和瓷本主义两条道路的斗争。被推翻了的資产阶級和一切剝削阶殺，对他們的失敗是不甘心的。他們通过钻进共产党内一小撮走資本主义道路的当权派，利用自己在思想文化頜域里所占有的老陣地，妄图实现資本主义反革命复辟。毛泽东同志发动和頜导的这場文化大革命，就是为着夺取制削阶級在思想文化頜域里所占頜的陣地，粉碎資本主义反革命复辟的阴謀，进一步巩固无产阶級专政，使我国能够在社会主义、共产主义的道路上，合平历史規律地前进。
    无产阶級文化大革命，鱿然是挖一切剁削制度，挖資本主义、修正主义根子的革命，就必然会遇到阶級敌人的瘋狂反抗，遇到来自各方面的阻力。
    无产阶級的敌人，继續在用各种方式对抗无产阶极文化大革命。他們甚至打着“红旗”反红旗，欺鼏和蒙蔽一部分群众，妄图打击无产阶级革命派，妄图“炮打”我們无产阶級革命的司合部。对此，我們必須提高警惕，藏破他們，并且要更加依靠群众，信任群众，进一步地放手发动群众，使敌人的阴謀，在广大群众日盒觉悟的情况下，永远不能得逞。
    另有一些人，他們对于以毛泽东同志为代表的无产阶級革命路辍至今还很不理解，对群众运动仍然是“伯”字当头。他們口头上也讲十六条，在行动上却离开十六条。他們自觉地或者不自觉地搞宗派主义，利用广大群众对党和毛主席的无限热爱，制造一部分工农群众反对革命学生，造成群众斗群众、学生斗学生的一些局面。他們这样做，正好为无产阶极的敌人利用来混水摸魚。我們对这些人，本来是好心善意地希望他們改正錯誤。他們如果坚持不改，就会脱离人民，結果就必然滑到資本主义的道路上去。
    党的入届十一中全会，号召全党全国大学毛泽东同志的著作。全会公报指出，“用毛泽东思想武装工农兵群众、革命知藏分子和广大干部，进一步促进人的思想革命化，是防止修正主义，防止資本主义复辟，使我們社会主义和共产主义事业取得胜利的最可靠、最根本的保证。”
    我們要坚决响应党中央的号召，在文化大革命中，高举毛泽东思想的伟大红旗，突出无产阶殺政治，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的高潮。我們要很自觉地掌握毛泽东思想这个最强大的无产阶殺，思想武器，去回答和解决文化革命中的各种間題。我們要坚决地捍卫和执行毛泽东同志的指示，捍卫和执行党中央关于无产阶級文化大革命的决定，即十六条，捍卫和执行无产阶級的革命路钱。
    現在，以美国为首的帝国主义者、以苏共頜导为中心的现代修正主义者和各国反动派，正在歇斯底里大发作。他們对我国无产阶級文化大革命，极尽污蔑、歪曲、挑撥、誹謗之能事。他們在反华大合唱中，声嘶力竭，此賽看誰的調子高。其实，这些老爷們的狂吠，并不能掩盖他們内心的恐惧。
    先生們，你們不是把“和平演变”的希望寄托在我們年青一代身上嗎？可借，你們的算盘打错了！正是伟大的文化革命，把我們千千万万年青的一代，锻炼和造就成为反帝反修最坚强的战士。你們这些历史垃圾，总会被全世界革命人民扫得一干二净的。
    中国共产党敢于进行这場无产阶极文化大革命，是我們的力量的表現，强大的表現，自信的表現。帝国主义、修正主义的老爷們，你們不是标榜什么民主、自由嗎？那末，你們也让群众来个大鳴、大放，大字报、大辯論吧！你們有这种胆量嗎？
    我們警告美帝国主义及其帮凶，你們放老实一点。，你們如果輕举妄动，把战年强加在我們头上，等待着你們的，将是高度觉悟了的中国人民，将是几百万英勇善战的人民解放軍，将是作为人民解放軍强大后盾的亿万民兵和紅卫兵1
    中国人民将继續高举馬克思列宁主义和无产阶额国际主义的旗帜，同全世界人民一道，結成一个势不可当的广泛的反对美帝国主义的統一战袭，强有力地支持越南人民抗美救国战争，直到取得最后胜利。
    我們坚决支持亚洲，非洲、拉丁美洲和世界各国人民的革命，同全世界一切馬克思列宁主义者和一切革命人民一道，把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底，把反对以苏共頜导为中心的现代修正主义的斗争进行到底！
    用毛泽东思想武装起来的七亿人民，所向无敌！战无不胜的毛泽东思想万岁！
    我們伟大的导师、伟大的頜袖、伟大的統帅、伟大的舵手毛主席万岁！
    无接
    电

==========第8页==========
    在接见全国各地来京苹命师生大会上
    林彪同志的讲话
    同学們，同志們，紅卫兵战土們：
    在全国无产阶级文化大革命的新高潮中，你們怀着对伟大頜袖毛主席无限热爱，无限忠誠的心情，来到北京，看望毛主席，同时，交流革命經驗。我代表毛主席，代表党中央，向你們表示最热烈的
    欢迎！
    今天，毛主席非常高兴地接見你們。这是两个多月来，連国庆节在内，毛主席第六次接見来自全国各地的革命师生和紅卫兵。毛主席是最伟大的无产阶极革命家，他总是同群众在一起，充分地信任群众，和群众同呼吸，共命运，全心全意支持革命的群众运动。毛主席給全党同志，給青年一代，树立了最光輝的榜样。
    当前，无产阶殺文化大革命的形势很好！巨大規模的群众运动，轰轰烈烈，一天比一天深入。整个社会面貌，人們的精种面貌，都有很大的变化。伟大的毛泽东思想更加普及，更加深入人心。在毛主席“抓革命，促生产”的号召下，文化大革命促进了人的思想革命化，推动了工衣业生产和科学技术的飞跃发展。最近发射导弹核武器的武驗成功，是毛泽东思想的伟大胜利！是无产阶殺文化
    革命的伟大胜利！
    党的八届十一中全会，宣告了以毛主席为代表的无产阶级革命路畿的胜利，宣告了資产阶級反动路畿的破产。两个多月来，毛主席的正确路同广大群众見面，为广大群众所掌握，展开了对错誤路餐的批判。毛主席号召大家关心国家大事，其正变成了广大群众的行动。这是极大的好事。这是把无产阶殺文化大革命进行到底的重要保证。
    毛主席的路緩，是让群众自己致育自己，自己解放自己的路綫，是“敢”字当头的路緩，是敢于相信群众，敢于依靠群众，敢于放手发动群众的路嶘。这是党的群众路钱在文化大革命中的运用和新发展。这是无产阶級文化大革命的路綫。
    資产阶級路綫，是反对群众路钱，是反对群众自己致育自己、自己解放自己的路機，是压制群众，反对革命的路機。这条資产阶級反动路畿，不是把斗争的矛头指向一小撮党内走資本主义道路的当权派，和肚会上的牛鬼蛇神，而是指向革命群众，朵取各种形式，挑动群众斗群众，挑动学生斗学生。毛主席的无产阶殺革命路畿，同資产阶級反动路犧，是水火不相容的。只有彻底批判資产阶級反动路機，清除这条路綫的影响，才能正确地、完全地、彻底地执行毛主席的路綫。
    在毛主席正确路機的指引下，我国广大革命群众，創造了无产阶級专政下发展大民主的新經驗。这种大民主，就是党无所畏惧地让广大群众运用大鴨、大放、大字报、大辯論、大串速的形式，批部和监督党和国家的各級頜导机关和各級頜导人。同时，按照巴黎公赴的原則，充分实現人民民主权利。沒有这种大民主，不可能发动真正的无产阶殺文化大革命，不可能实現人們灵魂深处的大革命，不可能把无产阶級文化大革命搞深搞透，不可能挖掉修正主义的根子，不可能巩固无产阶级专政，不可能保证我們国家沿着社会主义、共产主义的道路前进。这种大民主，是毛泽东思想同广大群众相精合的新形式，是群众自己教育自己的新形式。这种大民主，是毛主席对馬克思列宁主义关于无产阶級革命和无产阶级专政学說的新貢献。
    国际无产阶级专政的历史經驗证明，沒有进行这样彻底的无产阶級文化大革命，沒有实行这样1966年第10期

==========第9页==========
    以毛主席为代表的无产阶级
    革命路犧的胜利
    (《红旗》杂志一九六六年第十四期社论)
    当前，无产阶殺文化大革命是一片大好形势。形势大好的基本特点是：广大群众其正发动起来了。正如毛主席所說，“这个运动規模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”
    广大革命群众对于以毛主席为代表的无产阶额革命路綫更加了解。他們的斗年方向更加明确，斗志更加昂揚。他們在斗争中活学活用毛主席著作，把学习毛主席著作的群众运动推向了新的高潮。无产阶殺文化大革命运动，正在更深入、更广關、更健康地向前发展。
    近来，广大群众响应毛主席“要关心国家大事”的号召，认其思考无产阶級文化大革命中两条路緩的斗季，对資产阶級反动路袭展开了群众性的批判。这种群众性的批判逼及全国各省市，各部門，各学校。一切违背毛主席路綫的蜡誤，資产阶級反动路綫的各种表現形式，都遭到广大群众的揭露
    和批刺。
    广大革命群众起来批判資产阶极反动路綫，这是广大群众其正发动起来和当前形势大好的重要表現。这說明了以毛主席为代表的无产阶級革命路畿日盒深入人心，資产阶殺反动路畿宣告破产。毛主席的正确路綫直接为群众所掌握，广泛深入地开展群众性的对错誤路綫的批剁，亿万群众这样地关心国家大事，是一件极大的好事。这对于那些頜导无产阶级文化大革命很不理解、很不认其、很不得力的同志，是一个很大的推动力，对于那些执行資产阶級路钱的同志改正错款，也是一个很大的帮助。这对于进一步斜正錯誤路機，清除它的恶劣影响，正确貫彻执行无产阶殺革命路棧，正确貫彻执行文化大革命的十六条，是一个最重要的保证。
    两条路綫的斗争，一直围繞着对待群众采取什么立場，采取什么态度的周题上。以毛主席为代表的无产阶殺革命路綫，是相信群众，依靠群众，拿重群众的首創精神，让群众自己教育自己，自已解放自己，放手发动群众去斗争党内一小最走資本主义道路的当权派，放手让群众斗争肚会上的
    一切华鬼蛇萌，进行斗、批、改。資产阶殺反动路機却反其道而行之。提出这条路機的某些代表人，反对群众自己教育自己，自己解放自己，他們搬出国民党的“副政”来对待群众，把群众当成阿斗，把自己当成諸葛亮，他們压制群众，扼杀群众的首創精神，他們轉移斗年目标，把矛头指向革命群众，把革命群众打成“反革命”、“反党分子”、“右派分子”、“假左派，其右派”等等。这两条路钱是釙锋相对的。一条是毛主席的群众路綫，另一条是資产阶級的反对群众、氯压群的大民主，无产阶級专政就会削弱，就会变质，資本主义就要朵用各种形式复辟，剁削阶級就会重新骑在人民的头上。
    这样大民主，不但頜导和群众之間必須彻底实行，而且，在群众中，在群众相互之間，也完全必須彻底实行。在群众之間，沒有这样的大民主，不善于互相商量，不善于倾听不同的意見，不善于摆事实讲道理，不善于开动脑筋，思考間题，这样，就不可能自己教育自己，自己解放自己，就不可能达到发展左派队伍，团結大多数，孤立一小撮資产阶殺右派的目的，就不可能不折不扣地实行我們伟大导师一毛主席所提出的无产阶級文化大革命的路稷。
    毛主席是支持同志們步行串連的。步行串速的好处，可以广泛地接触群众，接触祉会的各个方面，更深入了解就会主义肚会的阶殺斗争。可以更好地向工农学习，在更宽广的范围内，传播毛泽东
    ●80
    无
    电

==========第10页==========
    众的路畿。一条是无产阶級革命的路緩，把无产阶級文化大革命进行到底的路襪，另一条是資产阶极反对革命的路綫，要把无产阶级文化大革命引到相反的道路，使文化大革命天折的路畿。不破不立。不反对資产阶級反动路钱，不清除这条錯誤路畿的影响，就不能正确貫彻执行无产阶級的革命路畿。
    清除資产阶殺反动路棧的恶劣影响，需要做很多工作。資产阶級反动路綫有它的肚会基础。这个社会基础主要是資产阶級。这条錯誤路畿在党内有一定的市場，因为党内有一小撮走資本主义道路的当权派，这一小撮人把错誤路綫当作他們的护身符；因为党内还有相当一批世界观沒有改造和沒有改造好的糊塗人，这些同志从错誤路袭回到正确路钱上来是需要一个过程的。
    对于犯路纔错誤的人，应当加以区分。应当把提出錯誤路袭的（只不过是一两个或儿个人）和执行错誤路機的区别开来，把自觉执行的（这是少数的）和不自觉执行的（这是大量的）区别开来，把执行錯誤路畿的輕重程度区别开来，把坚持错誤的和顺意改正并且实行改正错誤的区别开来。
    一般說来，犯了路機错誤的同志，他們同党同群众的矛眉，还是人民內部的矛眉。只要他們能够改正错誤，回到正确立場上来，执行党的正确路钱，那就不仅可能是二类干部、三类干部，也还可能发展成为一类干部。但是，必須向这些同志大喝一声：无論什么人，无論过去有多大功績，如果坚持錯誤路畿，他們同党同群众的矛盾的性质就会起变化，就会从非对抗性矛眉变成为对抗性矛盾，他們就会滑到反党反祉会主义的道路上去。
    区别改正錯誤或坚持錯誤的标志，是对群众的态度，是否公开向群众承认执行了錯誤路綫，是否給被打成“反革命”、“反党分子”、“右派分子”、“假左派，其右派”的革命群众，认其平反，公开給他們恢复名誉，并且支持革命群众的革命行动。
    一个共产主义者，犯了路綫錯誤，应当有勇气承认錯誤，检討錯誤，同群众站在一道批判自己的錯誤。毛主席教导我們：“无数革命先烈为了人民的利盒牺牲了他們的生命，使我們每个活着的人想起他們就心里难过，难道我們还有什么个人利金不能牺性，还有什么错誤不能抛弃嗎？”
    在批判错誤路緩当中，对于犯了路綫錯誤的同志，要本着毛主席一貫主张的“惩前毖后，治病救人”的方针，“达到慨要弄清思想又要团結同志这样两个目的”。起来积极进行批判錯誤路棧的革命群众，革命的青少年，都要注意毛主席的这个教导。至于一时受错誤路機蒙蔽的某些群众，則不应該責怪他們，也不要給他們扣“保皇派”之类的帽子，而应骸耐心地帮助他們，团結他們。
    犯了路緩錯誤的同志，应当虚心地誠悬地全心全意听取群众的批部，像毛主席經常教导的那样，“放下臭架子、甘当小学生”。应当同革命群众站到一起，共同清除資产阶殺反动路嶘造成的恶劣影响。对于群众批判中某些过头的語言和做法，不应当产生任何对抗的情貉，应当看到他們的大方向是正确的，应当理解他們的心情，应当相信群众的大多数，相信群众是通情达理的。犯错腿的同志，要去掉脑子里的許多“怕”字。这些“怕”字，归根到底，就是怕群众，怕革命。应当根据毛主席的指示，把“怕”字换成“敢”字，把“我”字换成“公”字，把“相信自己”换成“相信群众”。这样，才能糾正错畏，变被动为主动，按照毛主席的路綫，把无产阶級文化大革命頜导起来。
    切顺意革命的同志，让我們在伟大的毛泽东思想旗帜下，在以毛主席为代表的无产阶殺革命路棧的基础上，团結起来，把无产阶额文化大革命推向前进。
    思想。这样做，对于革命师生进一步頜会毛泽东思想，领会毛主席的正确路綫，是大有好处的。当然，这种步行串速，必須有計划、有粗織、有谁备地进行。
    党中央相信，无产阶极文化大革命已經有了几个月的經瞼，今后将会更好地进行，取得更大的成就！
    在毛泽东思想的伟大旗帜下前进！毛主席的路機胜利万岁！无产阶級文化大革命胜利万岁！中国共产党万岁！
    毛主席万岁万岁！万万岁！
    (原載一九六六年十一月四日《人民日报》)
    1966年第10期

==========第11页==========
    毛泽东思想的伟大胜利
    文化大革命的挥煌战果
    我园发射导弹核武器試验成功
    中国发展核武器，正是为了反对美苏匀结实行核垄断和核部诈，对于正在进行抗美救国战争的英雄的越南人民，对于全世界正在进行英勇斗章的革命人民是一个巨大的鼓舞，对于保卫世界和平是一个新的贡献。
    我们再一次郑重宣布，在任何时候、任何情况下，中国都不会首先使用核武器。中国将继續同全世界一切爱好和平的人民和国家一道，为全面禁止和彻底销毁核武器而共同奋斗。
    新华社十月二十七日飘新聞公报
    一九六六年十月二十七日，中国在本国的国土上，成功地进行了导弹核武器的武驗。导弹飞行正常，核弹头在預定的距离，精确地命中目标，实現核爆炸。
    这次武險成功，标志着我国的科学技术和国防力量，在毛泽东思想的光輝照耀下，正以更大的速度向前发展。这是中国人民在为进一步加强国防力量、保卫祖国安全和世界和平方面取得的父一个新的重大成就。
    中国人民解放軍，科学技术人具和广大职工，积极响应林彪同志的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，活学活用毛主席著作，在无产阶級文化大革命的推动下，抓革命，促生产，发揚自力更生、奋发图强、群策群力、大力协同的精神，保证了这次武驗的圓滿成功。这是毛泽东思想的伟大胜利。它充分证明毛泽东思想一且为群众所掌握，就会产生巨大的物质力量，发揮无此强大的成力。中国共产党中央委員会、国务院和中共中央軍事委員会向参加这武驗的人民解放軍全体指战員，向为我国发展导弹和核武器作出貢献的工人、工程技术人員、科学工作者和一切有关人員致以热烈的祝賀，高度贊揚他們活学活用毛主席著作所取得的新成就。希望他們再接再厉，坚持不懈，把学习毛主席著作提高到一个新阶段，搞出新的局面，进一步促进人的思想革命化。希望他們在进
    一步加强我国的国防建設、实現国防現代化的斗争中，取得新的更大的成就。
    当前以美国为首的帝国主义者和以苏共頜导为中心的修正主义者，狠狠为奸，加紧勾結，阴謀在所謂防止核扩散問题上做成交易，以保持它們的核垄断地位，破坏各国人民的革命斗争。中国发展核武器，正是为了反对美苏勾桔实行核垄断和核訛詐。中国人民掌握了导弹和核武器，对于正在进行抗美救国战争的英雄的越南人民，对于全世界正在进行英勇斗争的革命人民是一个巨大的鼓舞，对于保卫世界和平是一个新的貢献。
    中国进行必要而有限制的核武驗，发展核武器，完全是为了防御，其最憝目的就是为了消灭核武器。我們再一郑重宣布，在任何时候、任何情况下，中国都不会首先使用核武器。中国人民和中国政府将一如既往，继續同全世界一切爱好和平的人民和国家一道，坚定不移地为全面禁上和彻底销毁核武器的崇高目标而共同奋斗。10。
    无
    电

==========第12页==========
    毛泽东思想的伟大胜利广大群众热烈欢呼我国发射导弹核武器試驗成功
    我国发射导弹核武器赋驗成功的喜飘传出，举国欢
    斗，敢于革命，敢于造反。让帝国主义、現代修正主义和
    声雷动，亿万革命群众热烈欢呼战无不胜的毛泽东思想
    切反动派，在江色导弹核武器爆炸的巨响中发抖吧！”
    新的伟大胜利，欢呼无产阶殺文化大革命的輝煌成就。
    “我們航空学院红紅旗紅卫兵决心向参与研制导弹核
    这一喜飘极大地鼓舞了全国广大軍民。革命群众和各条
    武器的英雄們学习，学习他們敢于走前人沒有走过的道
    战羲的先进人物粉粉表示了自己对伟大頜袖毛主席的热
    路；敢于攀登前人沒攀壹过的高峰的革命气魄；学习他
    爱和对新的辉煌胜利无比兴奋的心情，說出了自己的豪
    們不畏艰险，百折不撓的革命韧性，一定要把无产阶級
    言壮語。
    文化大革命进行到底！”
    全軍学习毛主席著作积极分子黄祖示說：“我們在
    上海市活学活用毛主席著作标兵、复旦大学电光源
    短短两年内就成功地进行了四次核試驗，一次比一次水
    試龄室主任蔡泉从广播里听到我国发射导弹核武器試
    不高，威力大。这是七亿人民把毛泽东思想舅正学到手，
    驗成功的这一振奋人心的消息后說：“这是毛泽东思想
    眞正掌握起来所产生的智慧和力量的集中表現。这雄辯
    的伟大胜利，是无产阶殺文化大革命的光輝成果。这一
    地证明，革命人民一旦掌握了毛泽东思想，有了毛泽东
    胜利沉重地打击了美帝国主义和現代修正主义，现代修
    思想这个威力最大的精肿原子弹，物质原子弹要多少就
    正主义阻撓我們阻撓不了，美帝国主义想封鎖我們，封
    有多少，要什么样的就有什么样的，什么人間奇迹都可
    鎖不了。他們要搞核垄断，想卡死我們中国，办不到！
    以創造出来。”
    千万个办不到！万万个办不到！”
    正在疗养院疗养的战斗英雄麦賢得听到喜飘以后激
    人大代表、全国农业劳动模范陈永康說，“这次試驗
    动地对护土說：“这是我国人民的一件大喜事，是世界人
    成功，是对世界革命人民，尤其是对越南人民的极大鼓
    民的一件大喜事。”他满怀喜悅心情，在笔記本上写下：
    舞，是对帝国主义、現代修正主义的一个有力打击。”
    “导弹发射成功，是活学活用毛主席著作的篇果，让帝国
    “这次武骏成功是毛泽东思想的伟大胜利。”
    主义、现代修正主义和一切反动派在用毛泽东思想武装
    “这次武驗成功，說明了我国的技术力量和国防力
    起来的人民面前发抖吧。中国共产党万岁！伟大的頜袖
    量在毛泽东思想光輝的照耀下，正在更快地向前跃进。”
    毛主席万万岁：万万岁！”
    辽宁省营口市电子仪器厂青年閥将工入技术員呂志
    最近被命名为航空兵英雄中队的中队长董小海說：
    斗，在听到我国发射导弹核武器試驗成功的消息时，受
    “我們热烈欢呼我国导弹核武器贰驗成功，这是战无不胜
    到巨大的鼓舞，他說：“我們所做的距离党的要求还很
    的毛泽东思想的又一个伟大胜利，是我国人民活学活用
    远。我們要向参加发射导弹核武器武驗的英雄学习，尽
    毛主席著作新阶段的新胜利。毛泽东思想是革命的法
    最大努力眞正把毛泽东思想学到手，献身于三大革命运
    宝、力量的源泉。中国人民有了毛泽东思想，就能所向
    动。”
    披魔，什么核垄断，核霸王，核訛詐，流就都完蛋了。
    延安专区邮电局、宁武县邮电局、商县邮电局职工
    我們要警告美帝国主义、现代修正主义和一切反动派，
    們听到了这一振奋人心的广播后，打电报給本肚，粉粉
    如果你們胆敢发动核战争，我們用毛泽东思想武装起来
    表示他們热烈欢呼的心情，他們說：“这次导弹核武器武
    的飞行具，就一定打断你們的脊骨。”
    喷成功进一步证明了毛泽东思想一旦被群众所掌握，就
    英勇的32111钻并队工人李治国說：“用毛泽东思想
    会产生巨大的物质力量，創造出人間奇迹。”
    武装起来的人，最勇敢、最聪明，有最大的战斗力。我
    “这个胜利大灭帝国主义、現代修正主义的威风；大
    們石油工人用毛泽东思想武装头脑，就敢扑灭一場冲天
    长世界革命入民的志气。”
    大火；人民解放軍、工人和科技人員用毛泽东思想武装
    “我們热烈欢呼这个对世界和平又一重大貢献；热烈
    头脑，就敢走前人沒走过的道路，就敢攀前人未攀登过
    欢呼我国国防力量和技术力量的又一重大进展。”
    的高蜂，成功地发射了导弹核武器。”
    “万物生长靠太阳，干草命靠的是毛泽东思想，我
    北京航空学院紅旗紅卫兵說：“导弹核武器的献驗成
    們一定要更高地举起毛泽东思想的伟大紅旗，活学活用
    功，是中国人民在毛泽东思想的阳光下，发揚自力更生，
    毛主席著作，促进思想革命化，彻底改造世界观，全心
    奋发图强的精肿，經过艰苦奋斗而获得的輝煌战果。七
    全意为人民服务，抓革命，促生产，把无产阶殺文化大
    亿人民有了毛泽东思想的鲩利武器，敢与天斗，敢与地
    革命进行到底，当好党和人民的紅色通信兵。”
    L966年第10期

==========第13页==========
    毛主席說：“你們要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！
    誓死保卫以毛宝席为代表的
    无产阶额革命路犧
    北京邮电学院首都紅卫兵
    我們是毛泽东思想哺育下的紅色造反者，是毛主席
    十四期社論說出了我們的心里話，对于資产阶殺反动路
    最忠实的紅小兵。毛主席是我們的最高紅司合，是我們
    羲，我們就是要坚决造它的反，彻底肃清流毒。这是一
    心中最紅最瓶的紅太阳。毛泽东思想是我們的灵魂，是
    場极其尖銳复杂的阶殺斗争，我們坚决反对用形而上学
    我們的命根子，誰要反对毛泽东思想，我們就和他拚到
    的观点、庸人的观点去对待这場斗争，坚决打倒折衷主
    底！
    义！
    敬爱的毛主席，我們永远忠于您！是您老人家最关
    大海航行靠舵手，我們伟大的舵手就是毛主席。几
    怀我們，最了解我們的心情；是您老人家最支持我們的
    十年来，每当我国草命的紧急关头，是您，我們伟大的
    革命大串联，最支持我們紅卫兵的革命行动。我們打开
    舵手，拔开迷雾，揚起风帆，引导着革命的航船，蕊过
    毛主席語录，就觉得您老人家和我們在一起，在致导我
    一个又一个激流险滩，胜利向前。現在資产阶殺反动路
    們要經风雨，見世面，要在大风大浪里成长。我們有
    藏已經宣告彻底破产，无产阶殺文化大革命又进入了一
    毛泽东思想作指南，天不怕，地不怕，刀山敢上，火海
    个新的高潮，取得了伟大的胜利，广大革命群众对于以
    敢调！我們要大破剝削阶殺的四旧，大立无产阶毅的四
    毛主席为代表的无产阶級革命路钱更加了解，因而方向
    新，要改革一切不适合社会主义經济基础的上层建筑，
    更加明确，斗志更加昂揚。資产阶級反动路钱宣告彻
    要扫除一切害人虫，要搬掉一切袢脚石
    底破产了，我們要发揚魯迅彻底革命的精神，乘胜追
    无产阶殺文化大革命开展以来，一直存在着两条路
    击，彻底粉碎資产阶級反动路羲，誓死保卫以毛主席为
    裁的斗争。一条是毛主席的群众路機，另一条是資产阶
    代表的无产阶殺革命路钱，把无产阶殺文化大革命进行
    殺的反对群众、鎭压群众的路犧。一条是无产阶殺革命
    到底！
    路钱，把无产阶服文化大革命进行到底的路羲，另一条
    毛主席的路钱胜利万岁！
    是資产阶殺反对革命的路钱，要把无产阶殺文化大革命
    无产阶級文化大革命万岁1
    引到相反的道路，使文化大革命天折的路裁。和資产阶
    战无不胜的毛泽东思想万岁！
    殺反动路钱作斗争，是关系到我們党和国家的前途、命
    我們伟大的导师、伟大的领袖、伟大的毓帅、伟大
    运的大事，我們决不能等閑限之。《紅旗》杂志第十三期、
    的舵手毛主席万岁！万岁1万万岁！
    0124
    无
    粒电

==========第14页==========
    无产阶級文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各項工作做得更多、更快、更好、更省。只要充分发动群众，安善安排，就能够保证文化革命和生产两不悞，保证各項工作的高质量。
    《中国共产党中央季員会关于无产阶服文化大革命的决定》
    抓革命促生产两条战袋打胜仗
    国营华东电子管厂革命热气腾腾，出现全面跃进新局面
    国营华东电子管厂广大职工高举毛泽东思想伟大紅
    抓质量，工入們以主人翁的姿态，在生产操作中一絲不
    旗，以无产阶般文化大革命为糊，一手抓革命，一手抓
    苟，道道工序把关，从而使产品合格牵不但沒有下降，
    生产。全厂职工革命热气騰騰。他們把在文化大革命中
    反而提高了10%以上。工人們說：“还是人的因素第一，
    焕发起来的冲天干劲用到生产中去，从而不仅在精肿战
    我們有了毛泽东思想，什么也不伯，什么困难也能克服，
    錢上打了胜仗，同时在物质战畿上也打了胜仗，出現了
    叫資产阶殺权威的洋框框見鬼去吧！”
    全面跃进的新局面。
    骸厂工人同志們在文化大革命中进一步促进了自己
    今年1一3季度，总产值已完成全年計划的83.7%，
    的思想革命化，发揮了智慧和干劲。今年以来，实现重
    比去年同期增长27.5%，各种电子管总产量完成全年計
    要的革新項目341項。三車間特种灯泡的蒸鋁車，过去一
    划的81.4%，比去年同期增长61.8%；可比产品成本下
    个車子只有一个头，維修班工人們大開革新，自己設計，
    降22.2%；劳动生产率提高17.5%。另外，还武制成新
    改成每車有8个头，自动控制，使用方便，工效提高四倍。
    产品29种，与去年全年完成的項目比还多三种，其中有
    今年以来，厂党委坚持把活学活用毛主席著作放在
    19种是国内第一次武制成功：多数产品的质量有了显
    第一位。广大职工学习毛主席著作热情越来越高，方法
    著提高。
    越来越多，学习效果越来越好。在文化大革命运动中，會
    第三季度，在七、八月份遇到历年罕有的持續高温天
    羥有些干部不致大胆抓生产，怕群众批部不突出政治冲
    气。在工时縮短15%的情兄下，提前五天完成了国家計
    击运动贴大字报。党委針对这些活思想，粗辙干部学习
    划。电子管产量比去年同期增长23%，质量创造今年以
    了《湖南农民运动考察报告》、《新民主主义論》等有关文
    来的最高記录，同时还武制成功新产品11种。
    章和毛主席語录，进行对照检查，深刻认藏到无产阶极
    今年是在什么样情现下实現大幅度增产的呢？用广
    文化大革命是推动肚会生产力发展的强大动力。粉粉表
    大职工的話来讲：“今年是一增四不增：一增是增加了
    示要把“怕”字当头变为“敢”字当头，既要积极站在运动
    毛泽东思想；四不增是沒有增加人員，沒有增加設备，
    的前面，敢于放手发动群众搞好运动，又要大胆頜导生
    沒有增加投資和沒有增加建筑”。这充分說明用毛泽东
    产，以夺取无产阶叙文化大革命和肚会主义建設双胜利。
    思想武装了广大职工群众，他們就变得最聪明，最勇敢，
    在文化大革命中，該厂从上到下粗成了两套班子，
    就能发揮无穷无尽的力量！
    分别抓运动和抓生产。根据毛主席的集中力量打歼灭战
    在文化大革命中，該厂职工学习紅卫兵小将的革命
    的致导，各殺頜导干部集中了优势力量，狠抓产品质量
    精肿，他們不但在运动中敢革命，敢造反，在生产上也
    方面的关键問题和薄弱环节。殷备科在搶修一項关鍵設
    敢闖，敢干，敢創造，大破洋框框。
    备过程中，頜导干部亲临現場，冒着45℃以上的高溫
    从历年来的情冕看，每年七、八月份由于气温高的
    和工人一起商量，一起干，既作指揮具，又做战斗員，
    影响，产品质量特别不稳定。有的技术“权威”讲：“七、
    大大鼓舞了工人們的革命斗志，原計划需要十六天完
    八月搞生产听天由命”；有的还說：“这个問题国外也沒
    成，实际上只用十一天就完成了任务。
    有很好地解决”。各車間的頜导干部深入下去后，和工人
    骸厂职工在学习十六条和人民日报肚論“抓革命促
    一起学习毛主席著作，千方百計挖潜力，待果在今年特
    生产”的基础上，革命热气騰騰，将进一步掀起无产阶
    有的持瀆高温情况下，产品合格牵不但沒有下降，反而
    殺文化大革命和生产大跃进的新高潮，把无产阶殺文化
    大幅度提高，創造了藏厂历史上从来沒有的奇迹。六車
    大革命进行到底，力争全面超额完成今年的国家計刘，
    間生产的示波管，过去每到夏天产品质量就很不稳定。
    迎接肚会主义建設的新高潮。
    合年在无产阶級文化大革命的推动下，干部深入生产狠
    (夏青萍丁国张循明)
    1966年第10期
    ◆13。

==========第15页==========
    中、越、朝三国友軍无綫电快速收发报
    友誼赛胜利結束
    打破十五项国际纪录，平一项国际纪录
    友軍无钱电快速收发报友誼赛，
    二二四点四。这个項目的国际和录是动員到处表現出友好的情誼。越南运
    九月二十二日正式开始。經过六天紧一三一点四。
    动員在比賽休息时，經常同中国运动
    张而激烈的比賽，于九月二十七日胜
    男子自动键字碼发报：王兆清：員手挽着手，齐声高唱《中越人民友
    利結束。这次无钱电收发报友誼賽取(中国)一二三四点四，韓浩野（中誼之歌》、《大海航行靠舵手》等革命歌得了很大成績，中国、越南、朝鲜三国)
    -二二七点八。这个項目的国曲，交流着彼此間的革命情感。每次
    国运动具共有二十人打破十五项国际际紀录是一五一点二。
    比赛前，各国运动員都互相鼓励，我
    紀录，一人平一項国际和录。
    女子手抄数碼收报：王月英（中国运动員还把我們伟大頜袖毛主席的
    打破国际紀录的具体成績是：
    国)一二五九，金正子（朝鲜）一語录讼拾越南战友。每当一国运动具
    男子手沙数碼收报：王兆清（中二五三，李茹琴（中国）ー二四九。
    打破紀录或者取得較好成績时，其他
    国)一
    三○五，朴弘彬（朝鲜）
    这个項目的国际紀录是二二八。
    两国运动員都前来热情祝賀。結束了
    二四三，邱天坚（中国）
    一二三三，
    女子手抄字碼收报：金正子（朝全部正式比賽之后，大家又会聚一堂，
    許极成（朝鲜）
    二二八。这个項目鲜)
    二二三，王月英（中国）一在团結友好的气氯中举行經驗交流
    的国际紀录是二二二。
    二一五。这个項目的国际紀录是二○会，暢談在无楼电收发报体育运动方
    男子手抄字碼收报：王兆清（中七。
    面的經驗，并进行了技术观摩經驗交
    国)
    二三七。这个項目的国际紀
    女子机抄致碼收报：张錦华（中流。
    录是二二三。
    国)一一三五七，黄健夏（中国）—
    通过这次比赛，不但达到了互相
    男子机抄数碼收报：韓浩野（中三四一，齐风（中国）一一三二六，刘学习和交流經驗的目的，同时也进一国)一三二十，沈为民（中国）一
    英杰（中国）一二七四。这个質目的步巩固和发展了我們三国人民和軍队
    三一六，李继明（中国）
    二四九。国际紀录是二五九。
    之間的兄弟般的战斗友誼。苏联修正
    这个項目的国际紀录是二四三。
    女子机抄字碼收报：齐凤（中国）主义者，拒不前来参加这次此賽，井
    男子机抄字焉收报：沈为民（中一三一四，张錦华（中国）一二九千方百計进行破坏，这只能暴露他們国)一二九一，韓浩野（中国）一九，黄健夏（中国）一二八四。这个假团結虞分裂的丑恶嘴脸。
    二入四。这个項目的国际紀录是二六項目的国际紀录是二五三。
    这次比賽是在我国无产阶毅文化
    九。
    女子手键数碼发报：李茹琴（中大革命的高潮中进行的。我国运动員，
    男子手鍵数碼发报：邱天坚（中国)
    ○八点六，朴荣順（朝鮮）个个精种焕发，斗志昂揚，决心把在
    国)
    七点四，董献合（中国）一九九点八，黄健夏（中国）一九文化大革命中激发出来的冲天干劲用
    六点六，許极成（朝鲜）一九，楊丽芳（中国）一九八点二。这在比賽上。他們在賽前，抓紧每一分
    一○九点入，沈为民（中国）
    O个項目的国际紀录是九五点八。
    钟的时間学习毛主席著作，互相赠送
    七点二，李继明（中国）
    ○四点
    女子自动鍵数碼发报：齐风（中毛主席語录。大家都坚定地表示，一
    六，黄紅（越南）一一○○点四，朴国)-二二十，张锦华（中国）一定要带着愚公移山的坚毅精肿和英雄弘彬（朝鲜）一九八，阮光撰（越南）一九七点六，王月英（中国）一一八气概去参加比赛。例如王兆清同志参
    一九七，阮世雄（越南）一一九五点六点大。这个项目的国际紀录是一O加手抄字碼收报比賽时，比赛場内只
    二。这个質目的国际紀录是九四点八。八点六。
    剩下他一个人了，他仍然沉着作战。
    男子手键字碼发报，邱天坚（中
    女子自动键字碼发报：齐风（中当他打破每分钟抄收二二三字的国际
    国)
    一一大四，董献合（中国）
    国)
    一二一四点四，张錦华（中国）紀录时，大家都向他热烈积賀，但是他
    一五九点六。这个項目的国际紀录是
    一九四，王月英（中国）
    一七自己并不满足，这时他想起了毛主席
    五二。
    七。这个項目的国际祀录是一四三点的数导：无限风光在险峰。于是下定
    男子自动键致碼发报：王兆清（中
    决心向更高的紀录冲击，煞于創造了
    国)
    一二四六，韓浩野（中国）
    在比赛期聞，中、越、朝三国运每分钟抄收二三七字的优异成積。
    14。
    无
    裁
    电

==========第16页==========
    欢呼声中談导理
    今年十月二十七日，我
    探测偵察仪器等，称为“弹
    国成功地进行了导弹核武器
    地对地导单
    头”（或“战斗部”）。“导弹核
    的武驗。导弹飞行正常，核
    水不对地导
    武器”就是装有核弹头的导
    弹头在預定的距离，精确地
    弹。
    0
    空空
    命中目标，实現核爆炸。这
    导弹的种类很多，一般
    是战无不胜的毛泽东思想的
    按射程远近可分为远程导弹
    新的伟大胜利。喜飘传来，对水下导地
    (包括所謂“洲际导弹”)、中
    举国欢騰，亿万軍民热烈欢程导弹和近程导弹。按发射
    呼：伟大的胜利归功于伟大地霜海面点和政击目标位置的关系
    的頜袖毛主席。
    (見图1)，又可分为地对地、
    毛主席教导說：“我們
    潘艇
    鱼蕾
    地对空、客对室、空对水下、
    必须打破常规，尽量朵用先
    水下对导永下异单
    水下对水下导弹。这里所謂
    进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建殷成为
    “地”指陆地或海面，有时也指舰上，“空”指空中飞机，
    一个社会主义的現代化的强国。”我們正是沿着这个方向
    “水下”指潜艇。按导弹飞行状兄又可分为飞航式和弹道
    胜利前进的。这次导弹核武器的发射，标志着我国的科
    式导弹。飞航式导弹是装有机翼的导弹，飞行状态如飞
    学技术和国防力量，在毛泽东思想的光輝照耀下，正以
    机，弹道式导弹，即无机翼的导弹，飞行的軌迹类似炮
    更大的速度向前发展，再一次证明用毛泽东思想武装起
    弹飞行的弹道曲镜。在軍事用途上还有許多别的分类。
    来的中国人民最勇敢最聪明，能創造出一切人間奇迹，
    导弹一般都由以下几个主要部分粗成：弹体、发动
    同时也雄辯地证明了只要我們遍循毛主席的教导，就能
    机、弹头、制导殷备（弹上的）、控制稳定殷备（如舵
    在三大革命运动中永远立于不敗之地，就能够在短时期
    机)、电源等（見图2）。导弹核武器是新多現代尖端技
    内赶上和超过世界先进水本，永远无敌于天下。
    术粽合的产物。例如，由于导弹需要高速飞行，就需要
    在胜利的欢呼声中，不少盥者提出了一些有关导弹
    使用强大的动力，高极的燃料，耐高温而又十分坚固的
    的問题。这里我們就来談談导弹的一般知畿以及它与无
    材料，而对这些材料的加工又需要采用特种工艺。核弹
    镜电电子学的关系。
    头的制造需要解决一系列有关原子能方面的問题。导弹的制导，則需要朵用大量精密可掌的小型电子仪器，利
    什么是“导弹”？
    用无義电电子学中的許多原理和新成就。制造一个导弹
    我們知道火炮射击不論用何种精确方法瞄准，只要
    所花的力量，很大的一部分是集中在电子設备上。下面
    炮弹一出炮口，就只能听任炮弹自由飞行，如发射时有
    我們就来簡单地敲談导弹的制导問题。
    偏差或飞行中由于空气等影响产生偏差，都无法再科正，利用噴气的反作用而飞行的普通火箭也是如此。导弹則
    导弹的制导
    是一种可以控制的高速飞行火箭，它能靠装在弹体内或
    导弹的制导骰备，是一个复杂的自动遙控調节系統。
    发射地点的控制导引畿备（或簡称
    导弹飞行速度很高，飞行距离大，
    “制导殷备”)，在发射及飞行中，速
    飞行中受到风力、气溫等自然条件
    繽不断地进行“瞄准”，修正偏差，
    ②
    的影响，常会偏离正确飞行路裁，
    直到击中日标为止。这种制导殷备
    不易命中目标，需要在发射后設法
    就好象是給火箭装上了眼晴，主动
    連籟不断地测量和尉算飞行的偏
    地去寻我目标。因此，导弹有很高
    差，以导引导弹正确飞行。但所有这
    的命中牵，但这也还要着制导殷备
    接收机
    些动作，都要求在极短时間内連籟
    工作是否可靠和精确度高低如何而
    (弹头)
    地进行，这就需要利用一系列的无
    定。
    控制备
    畿电电子学自动化遙控設备。一般
    导弹一般装有爆炸力强的炸药
    是由地面或导弹上装置的观测仪器
    或原子、热核爆炸材料，有的装有
    自动速縯测量目标（活动的，例如
    1966年第10期
    15。

==========第17页==========
    序进行比较計算。若有飞行偏差时，則产生修正信号而控制导弹不断調整飞行方向。这类制导，常利用地球的磁場变化、陀螺仪的慣性（陀螺旋轉軸常保持在空閭中
    探测设备
    导单眼踪
    的一定位置)，以及天文上星体的恒定位置（参閱图5）
    目标
    等以随时测定弹体本身的位置（飞行状兄），从而决定飞行偏差，修正航向。
    各种不同制导方式根据导弹的射程、类型等而选定，
    飞机等)或导弹本身位置和飞行状态，把观察洁果，經
    有时联合朵用几种制导方式。例如近程的空对空导弹常
    电子計算机解算，不断产生修正飞行誤差的信号，使控
    朵取单一的雷达或紅外钱自动寻的制导；不少防空用地
    制机构动作（如轉动导弹体上的舵面）以修正航向。导
    空导弹常宋用雷达遙控制导或并用“自动寻的”制导，而
    弹的实际制导方法很多，这里
    对远程导弹，則在弹道的起始
    只愁談几类主要的制导方法。
    国标公段用波束制导等、中段用天文
    第一类常用的叫“自动寻
    波束出H
    行轨枕
    或慣性的自动制导，在熬段用的”制导。这种制导方法，主要
    架烫则相描准
    雷达或缸外镜的“自动寻的”
    是用弹体内装的雷达，紅外畿
    制导（如图6）。
    等观测殷备使导弹瞄准目标飞
    导单沿皮束
    ④
    行（参閱图3），或按顶先計算
    方向飞
    現代无機电电子
    好的一个截击点（与运动目标的相遇点）使导弹以一定
    学的发展与导弹
    角度成直钱飞行以击中目标。这种制导方式主要是利用
    导弹是一种高速飞行的复杂的自动遙控調节系莸。
    目标能反射或自己幅射某种类型能量（如热能、光能、
    导弹技术与无钱电电子学的发展有极为密切的关系。例
    声能、电磁波等)的特性。例如飞机的金属机壳就是反
    如从制导的
    射电磁波的好目标，飞机的发动机就是一个輻射紅外機
    需要看，发
    星体
    和熟无镂电波的好热源。导弹接收到这些能量后，就自
    瑰追踪目
    动調整自己的航向，瞄准目标飞去。
    标、测定目
    导号单
    航线
    第二类制导方式称为“遙控制导”。这种制导方式，
    标或弹体位
    深汉则设备
    是用地面观测設备将导弹应取的飞行路徑連續测量計
    置及飞行状
    算，用无镂电或其他方法把命命传袷导弹，不断修正飞行
    态，要用各
    方向以击中目标；或者由地面发射一定的无籁电波束对
    式各样的雷
    准目标（参閱图4），使导弹在波束內飞行，当导弹偏
    达。这主要
    离波束中心錢时，弹上的制导殷备自动修正偏差，而导
    是利用脉冲
    引导弹飞向目标；或著由地面导引站連續发途导航信号，
    技术和微波技术发展的成果。今天許多无機电导航方法
    导弹的自动設备接收这个导航信号而自动朵取应取的航
    也能用于导弹的制导。射电天文学的发展、热輻射无機
    向，飞向目标。
    电技术、电腿、激射光技术的发展，都給导弹的制导提
    第三类是自动制导系統（或称“自主制导”）。这种制
    供了新的方法。
    导方式常用在远程导弹的制导上，主要是根据预先計算
    导弹中要宋用各式各样的电子管与牛导体器件，尤
    好的飞行路钱和飞行程序等，储存在弹上的电子卧算机
    其是牛导体器件的善多特点更是导弹上小巧殷备必需
    中。导弹飞行中将飞行状况不断用仪器测定，与原定程
    的。今天微电子学、牛导体固体电路等的宋用，能做成更小的弹上設备，对导弹性能的提高有很大作用。电子計算机的宋用在导弹技术上有决定的意义，許多类型的导弹都少不了电子計算机。由于利用了固体电路、超小型元件等，过去一些体积龐大的高速电子計算机已能縮得很小，因而能装入导弹中去。
    导弹中还广泛果用紅外錢技术、液声学（水下导弹的制导)、遙控、自动控制技术、陀螺仪技术等。
    导弹制导用的殷备是高度精确的电子設备，要求使用的电子元件和部件整小，有高度的可靠性与抗干忧性，大的机械强度（能耐震、耐大的加速变化），在高温与低
    (下轉第32頁)
    166
    无钱，电

==========第18页==========
    2.假若开始时，室溫高于上限值
    205°C,則T1T4全部接通。J1、2
    均吸合。常閉接点j1、ja断开，J4
    牛导体恒溫自动控制装置
    不吸合，电加热器电源断路。同时，由于常开接点j、j21、a、j22均接
    苛毓埔
    通，J:吸合而启动冶冻机粗开始降
    温。室温下降至稍低于20.5°C时，T4
    断开；降至稍低于20.2°C时，T3断
    随着我国社会主义建設事业的不通，19.8°C~202°C称为恒溫内区間，开，由于j、j2:的自鎖作用，继电
    断发展，空气調节設备在各生产单位19.5°C~20.5C称为外区間。
    器1、J2保持吸合，室溫降至稍低于
    及科研机构等国民經济的各个頜域
    现在分两种极端情况来叙逃自动19.8C而使T2也断开时，2释放，
    中，得到日盒广泛的应用。
    控温的工作过程。
    、ja断开而j2a接通。J:释放使洽
    空調設备中的溫度調节，需要借
    1.假設开始时，室温低于下限值冻机翘停止工作。室内便自行回升，
    助自动恒溫殷备来实現。目前，比較19.5°C,則T1T4全部断路。牛导升至19.8C时，T2接通；升至20.2°C
    普逼应用的是由两支电接触式水銀温体三极管BG,和BG2都沒有基极偏时，T也接通，2吸合，j2接通使度計作感溫元件的恒淄控制装置，需流，因而集电极电流极小，串接在]吸合，再次启动洽冻机粗降溫温。如
    要电加热器和冶冻机粗連被不断地交BG,BG2集电极回路的继电器J及此反复循环。在这种情兄下，恒溫設
    替工作，才能达到控溫目的。
    J2都不吸合。1、J2的常閉接点j13、备自行选择冷冻机粗間歇工作，通过
    380V-
    j2接通，交流接触器J4吸合而接通T、T&的作用，便可控制室温在
    12
    2
    电加热器电源。室温随即逐渐升高。19.8°C20,2°C的内区間范围内。
    升至19.5°℃时，T接通；升至19.8°C
    图2是我們武制的牛导体管恒溫
    时T2接通；升至20.2C时，T3也接自动控制装置的完整电路。
    通。这时，BG2的基极被加上偏压，
    J4、Ja为CJ0-20交流接触
    集电极电流大增，使2吸合。常开接器。J0为CJO一40交流接触器。
    点j21、j22接通而常阴接点j2断开，AN、AN2为按纽开关，与Jo粗成因而J4释放，断开电加热器电源，停总电源控制系統。J4、]a、Jo的钱止加溫。室溫自行下降，降至稍低于圈工作电压均为380伏。
    这里介貂的自动控制装置，能够20.2°C时，Ts断开，但由于j21的自
    变压器B,选用19×25毫米2截面
    根据室溫的不同情况，自动选择电加皱作用，]2仍保持吸合。室溫降至稍的铁心。初殷用38号漆包镂繞2,640
    热器和冷冻机粗的任一种，間歇地工低于19.8°C而使T2也断开时，J2释圈，次殺用36号機繞300圈作为25
    作，以达到控制室温的目的。用这种放，j21、j22断开而j23接通。]4吸合伏繞粗，用27号畿簇78圈作为6.3伏方式能大大节約設备耗电，减少設备再次接通电加热器加热。如此反复循繞組。运轉的机械磨損，延长使用寿命。这环。在这种情兄下，恒溫殷备自行选
    指示灯ZS1,ZS2,ZSs,ZS4分
    对大型、中型空調恒温設备来說，是择电加热器間歇工作，通过T、T的别为总电源、恒溫、加溫、降溫指示。
    非常合适的。
    作用，可控制室溫在19.8°C~20.2℃
    h、J2为钱圈直流电阻20002，吸
    装置的工作原理如图1所示。
    的内区周范围内。
    (下轉第27頁)
    T、T2、T3、T4均为电接触式水銀
    380三相外电原输八
    溫度計，放在需要恒溫的室内，作为
    380v
    09
    29
    39
    由加热
    感温元件。J1、]2为直流电磁继电器。
    R2100K
    J4、JB分别是控制电加热器和冷冻机
    -25V
    粗电源通断的交流接触器。
    2CP12x4
    为了叙逃上的方便，我們先假殷
    6.3V
    23
    需要把室溫控制在20°C士0.5°C的范
    75K
    围，并确立下述几个撤念：19.5C
    ②
    25
    20.5°C为恒溫区間，19.5°C为恒溫区
    50
    間的下限值；20.5C为上限值；T、
    T2、T、T4分别調整在19.5°C、
    19.8°C、20.2°C、20.5°℃及以上时接
    1966年第10期
    6170

==========第19页==========
    在播种、地方都用黑紙遮住。由光源射来的光选种、发芽率棧，透过縫隙射到光电管上。
    种
    旋转细
    武驗等方面的
    当仪器工作时，旋轉盘轉动，盘
    8W241
    科学研究中，
    内的种子排列在圆周孔内。鹅到支承
    种子計数工作面开孔处时，种子以抛物钱軌迹下
    子
    是不可缺少落，經过落料管的投光部分，下落到
    計
    的。但是，这
    江
    称量容器内。种子輕过透光部分时，
    方面的工作大切断投射到光电管上的光筏，这样就都是人工操由光畿强弱变化而产生一电脉冲。从
    无
    机械系统
    作，效牵低、
    光电管产生的电脉冲是一个負脉冲信
    流器
    电源
    放大
    劳动强度大，
    号，怨过阴极鹼出器加到脉冲放大器
    数电科
    不易控制計数放大，同时經削波器削去不必要的負
    1数器
    的誤差。为了脉冲，得到一純粹的正脉冲，用来触满足农业生产发单稳态触发器，这样就能使几何形
    机研
    上的光钱作瞬时变化，引起流过負載
    的需要，我們状不同，下落軌迹不同的种子，因切
    所
    电阻R,的电流也瞬时变小，則在电
    制出了种子計断光镜程度不同所产生的不同波形的阻R上产生一負尖端脉冲。
    数机。
    电脉冲，变成一个有一定輻度、一定
    实驗证明，当負載电阻为5兆欧，
    計数机在寬度的电脉神，以推动功率放大器，
    光电管阳极电压为105伏，灯泡电压
    1.7分到2.5分使机械計数器动作。
    为20伏，用直徑1.5厘米的铜絲遮光
    钟的时間丙，能計1000棵种子，光电轉换系流
    时，在負載R两端得到的負脉冲峰
    本均諛差为0.2%，最大誤差不超过
    值电压約为2伏。
    0.5%。
    所用光电管为GD一21充气光电
    計数机主要用于計数稻和麦。更管，該管在阳极电压100伏时的积分
    电子熊路
    换旋轉盘和落料管，还可以計数玉米、一灵敏度是210微安/流明，暗电流不大
    电子諓路由阴极输出器、脉冲电
    花生等大颗粒种子，同时也可用于机于3×107安培。
    压放大器、削波器、单稳态触发器、
    械、化工、制药、钟表工业等部門的
    照射到光电管上的光接是由24功牵放大器、鋸齿波振蔼器、电源等
    計数工作。
    伏，8瓦灯泡射出的。光栽透过落料部分粗成，其淺路見图2。
    工作原理
    管上两片玻璃，射到光电管上。光电
    阴极输出器（刊2G):由于光电
    管的阳极电压，由稳压管WY一2供管的負戟是高阻抗的，为使下极脉冲
    卧数机由种子自动传途器，光电船。
    放大器与光电系統匹配，应在脉冲放
    轉换部分、电子棧路等翘成。其动作
    由于种子下落，使照射到光电管大器前加一叙阴极输出器。
    原理見图1。种子自动传途器
    ②
    12 GL
    1/262
    R21R3
    是由电机带动减速
    6NI
    6NI
    6H2
    箱，使旋轉盘在一固
    30
    定支承面上，与水本成一固定角度而旋轉。旋轉盘的盘面
    1/2G2
    6H2
    上，开有新多小孔，其大小能使一颗种子漏下。在旋轉盘的支承面上也开有一个长
    0
    260
    方形的孔，下面是落料管。管道两壁横向
    6.3
    各开一个长方形窗
    2
    孔。孔上鑲上玻璃，
    60
    24V0W
    R2
    -500A
    此玻璃只有一狹长縫
    220VAC
    隙能透过光钱，其他
    50Hz
    ◆18▣

==========第20页==========
    放，接点③④断开，起动器Q的电路
    鍋炉自动給水装置
    由其自保接点q:雜持，因而水泵继續上水。輕一段时間，水位上升到高
    辽阳紡織厂科学技术协会
    水位电极⑤时，电子管G1的屏流减
    小，继电器1释放，接点①②断开，
    一般厂矿里的老式鍋炉都沒有設部分如图2，控制装置与电机水泵組切断起动器电路，从而电动机断电，置自动船水装置。我們为了保证安全的連接如图3所示。
    停止上水。随着水的不断蒸发，水位
    生产和提高产品质量，根据本厂的实
    :合上K1并将双刀开关K2扳到下降后，又重复以上程序自动給水。
    际情况和司炉工人的要求，武制成一“自动”位置，控制装置开始通电。当
    在鍋炉上安装这套設备时，水位
    具自动袷水装置。
    鍋炉水位处于正常状态时，水面位于表須改装。我們用的是11号高压玻璃
    該装置結构簡单，元件少，无过高水位电极⑤与低水位电极⑥之間。一管，直徑18毫米，厚3毫米。在正常
    高的精度要求，在运用中，性能稳这时，电子管G2无屏流，继电器J2水位处焊上两个篛棒（长20毫米、直
    定，鎘炉附件本身无需作特别变动，释放，接点③、④断开；电子管G1徑1.5毫米)作高低水位电极，两电极
    只在水位表上微加改动即可。
    有屏流(5~103A),继电器J:吸相距20毫米，两电极分别接在端子
    它是根据电子管偏压变动，屏流动，接点①、②阴合。当鍋护继精运⑤、⑥上。也随之变动的原理制成的。我們知道，行，水量蒸发，水位下降到低水位电
    控制器的电子管、继电器、开关
    当电子管栅偏压趋負时，屏流减少：偏极⑥以下时，电子管G,的屏流突然K2及电源变压器等布置于长30、寬
    压趋正时，屏流增加。如果在水位表上增加，使继电器2动作，接点③、④260、高150毫米的铁盒表面上，所
    加装两接点，分别接在两个电子管的閉合，接通电动机起动器Q的电路，有的电阻、电容等元件装在铁盒内部，
    栅极上，当鍋炉水位有升降时，电子管閉合q1、q2、qa、Q:接点，接通电动其引畿分别接到铁盒表面的9个接钱的屏流也必然随之变化，以控制电动机电源，使电动机带动水泵上水。当端子上。接機端子与电源系就、炉体机带动的水泵粗完成自动給水过程。
    水位升到低水位电极⑥时，电子管G2的連接見图1。
    本装置的电路如图1；水位电极的偏压趋負，屏流减少，继电器2释
    (下轉第23頁)
    66V6
    玻璃管
    三相
    交流电源
    220V
    380W
    高水仙
    控制器
    白会动K2
    电极
    8
    G2
    6V6
    +T40002
    低水位
    电极
    4000
    500K
    0
    水泵
    电动机
    热继电器
    R4500K
    ③
    脉冲放大器(G):种子在落冲中含有有害的負脉冲。这一負脉冲
    簡易鋸齿波振蕩器(G,Ga):
    料管中下落时，从落料管窗孔上边緣将影响下一殺单稳态触发器的正常工钱路中产生的鋸齿波信号加到单稳态起至种子全部通过下边餐所需时間，作。由双二极管62粗成的削波器可触发信号，能使計数器工作，以检查随种子大小不同而不同。种子厚度为以将負脉冲去掉。正脉冲能頒利通电路和計数器工作是否正常。2毫米时，需1.817秒：3毫米时为2.69过，負脉冲被短路至地。
    当R=1.5兆欧，C1=0.1微法
    毫秒，6毫米时为5.34毫秒。
    单稳态触发器(G):为了能产时，頻率約在1020赫的范围内。
    因此，脉冲上升边緣时間为毫秒生一个幅度与寬度稳定的正脉冲，保
    根据機路要求应选择加上25毫
    极，同时轍入信号为尖形脉冲，放大证机械計数器工作可靠。
    安，寬度不小于20毫秒的脉冲时，能
    器的波形失眞可不予考虑，因而亦不
    功率放大器(G):将电子管6P1动作的計数器。
    需要高低頻补偿，可按一般阻容放大接成三极管作功牵管。負藏为計数器，
    当計数器上加上足够大的脉冲电
    器骰計。
    其直流电阻为42千欧，吸合电流为压时，其吸合与释放周期应不小于40
    削波器(G2):由于脉冲放大器8.5毫安，释放电流为3,5毫安。因毫秒。
    負載的微分作用，經过放大的尖形脉此，电子管工作电流約为4毫安。1966年第10期

==========第21页==========
    走超声波网轨深夠议
    武汉电子仪器厂
    随着我国肚会主义革命和社会主赫低頻振蕩的朝制，产生了已調頻的义建設事业的飞跃发展，铁路运轍日超声波振蕩。如果沒有50赫的調頻电盒繁忙。为了保证列車迅速安全地运压，高频振蕩的頻率将保持不变，为f。行，必須进一步加强对铁路的检查，=2.8兆赫，如图2中的水不虚犧所示。及时更换已坏的鋼軌。超声波探伤仪
    探伤晶体的諧振频牵为2.8光赫。
    是专門检测铜軌内部各种伤痘的电子按照图2的情玩，当=0时，高頻仪器，利用它可以迅速准确地查出鋼振蕩器頻率刚好为2.8兆赫，这时晶体
    秒时同rt)
    軌内的裂縫、暗核等伤痕。現在，我激烈振动，产生頻牵为2.8兆赫的超声路中产生出2.8兆赫的振蕩。这个振国已經研制出了
    发会时机
    波，向鋼軌低部
    各种型式的超声
    潘和超高领振落器当时任=2时)正
    抗增
    高
    波探伤仪，其中
    출传播。如果鋼軌在产生的、
    頻率为2.8兆赫+△f的振
    中沒有伤痕，超蕩相差拍，就产生出了頻牵为△f的
    有些已在铁路上
    声波可一直传到音頻振蕩。
    这个振蕩加到管頻放大器
    得到广泛应用，
    电源
    軌底，然后被反的输入端，經过放大器放大，就使耳
    提高了探伤效
    射回来。殷超声机或揚声器中发出噗噗的清脆声音，
    牵，效果良好。
    (a
    波在鋼中传播的使电表有一定指示。
    这里介貂一
    速度为，鋼軌
    現在殷軌中有一水本裂缝，如图
    种GTC-1型超
    的高度为九，那1，b所示。这时，超声波传到裂縫时
    声波探伤仪。它
    么，超声波再回就被反射回去。所以超声波传播的距
    是武汉电子仪器
    到軌面时，时間已过了秒，这
    离只有2北，而所智的时間为2
    厂制造的，可以
    。
    超声波传回到晶体的瞬間，高頻振蕩
    用来探查35~52
    时，超声波振蕩器的频率只变了△f”,成为2.8兆赫
    公斤鋼軌的軌頂
    器的頻率已燴加+△，如图2中所示。这个振蕩同
    及钢軌上下垂直部分中的内伤。这种了△f(見图2)，离开了晶体的諧振频反射回来的超声波迫使晶体在电路所仪器的电路簡单，体积小，重量輕，李，不能再使晶体振动以发生超声波。产生的振蕩（頻率为2.8兆赫）相差由一人背負着即可进行操作。
    但是，反射回来的超声波頻牵仍为28拍，所产生的音频振蕩频率为△f',
    这个仪器的方框图如图1，a所示。兆赫，它将迫使晶体振动，从而在电和△f显著不同。因此，耳机中的晋它由翮頻超声波发射机、晶体
    G:IB2 Rs820K
    G31B2
    探头、接收机（放大器）、显示
    2000
    器（耳机、楊声器和指示电表）
    4
    以及电源五个部分粗成。
    发射机包括低頻振蕩器、
    .5M
    电抗管及高頻振蕩器三部分。低频振蕩器发出频牵为50赫的正弦振蕩。这个低頻振蕩加在1000p
    GA
    1B2
    47P
    电抗管的栅极，使电抗管的等100K
    47
    效电抗按正弦規律变化。这个等效电抗是加在高频（超声波）振蕩器的振蕩回路上的，所以等效电抗变化时，高頻振蕩器
    R15
    的频牵就按照正弦規律时高时
    27M
    低地变化，如图2所示。这就是
    67.5V
    說，高频振蕩器的頻率受到50
    20。

==========第22页==========
    嗣就有明显的变化。更重要的是，电路升联，构成振蕩回路(C14和C对
    路中的音频負戴是諧振于△f的，它超声频而言可以看作是短路的)。G,
    5
    对頻牵为△的振蕩响应很小。所以的屏压通过低頻阻流圈Z工、钱圈
    出
    当鋼軌有伤痕时，鹼出的晋頻信号就Q2的左边供給，帘栅压通过R,供
    显著减小，耳机中的声音明显降低，給。C14、ZL和Ro构成音频負載回
    输士变换
    开关(K)
    垫周吉
    电表指示减小。
    路。由于差拍而产生的膏频信号由
    包容C)
    0
    当铜軌中有傾斜裂敘（图1，c)或这个負載回路的上端輸出，通过C1
    表面凸凹不不的伤痕时，由于超声波和R12加到低頻放大管G4(1B2)的
    探头插头
    向側面反射或向四面散射，不能返回栅极。G、G,(1B2)是两级普通的
    或較少地返回探头，所以音頻信号急低频放大器。G的栅极接到电位器
    剧减小，电表指針跌落，耳机声音显W的滑动接点上，轉动W的旋鈕
    源插
    著下降。
    就可以調节款出的大小。G6是功牵
    9
    电源朕
    由上迹可見，电表指针跌落以及放大器。它的栅极通过R18接到R1
    耳机中音量、管調的变化就表明有伤的上端，以取得一3伏的栅偏压。G。
    痕存在。探伤員可以根据实际工作中(2P2)的屏极信号鹼出通过C2s途
    电原电压指示
    的体会和經驗来判定伤痕的大小、形到耳机，并通过输出变压器B途到
    状和性质。
    揚声器和电表整流桥路中去。当轍出颠面。手杖中部有一水壶，通过水管
    这个探伤器的电路原理图如图3变换开关X放于位置1时，耳机中有速續向刷子注水，使軌面与探头間被
    所示。电子管G1(1B2)与电容器C、声，楊声器无声；当K放于位置2时，水浸潤不致有空气間隙。晶体盒一侧
    C2、C3以及电阻R1、R2、R构成阻揚声器有声，耳机中无声。但不論K有一个导輪，它和盒間的距离是可以
    容移相振蕩器，产生50赫的低頻振置于何处，整流电桥都能得到轍出电铜节的。把导輪調节好靠在鋼轨一側，
    蕩，經过R、C、阻流圈Q1和R,压，經整流后使电表M有指示。
    就可以保证晶体探头沿軌面向前推进
    输途到电抗管G2(1B2,接成三极管使
    仪器由电池供电。甲电为1.5伏，时不致左右指摆。
    用)的栅极，以改变G2的栅极电压，0.5安；乙电为67.5伏，2.4毫安。®
    使用时，背負机箱，一手握手杖
    使在G2屏极电路内产生等效电抗改出电功牵为75毫瓦。超声波基本频上方的手，将晶体探头放在鋼勒端
    变。Gz的福极通过栅漏电阻R接到率范围为2.5~3.0兆赫。消耗电力約面正中，擰开水閥，让水慢慢流下，
    R的上端，以取得一3伏的栅偏压。0.86瓦。
    覆湿軌面。然后将电源开关閉合，并
    Q是高頻阻流圈，用来供枪G2的屏，这个探伤仪的外形图見图4。机将敏出控制旋鈕轉至較大位置。将探
    压，同时保持G2的屏极对高频电压箱内装有发射机、接收机（放大器）、头在軌面上前后左右移动，使耳机中
    而言不致短路接地。电抗管G2通过揚声器、指示电表、电源电压指示电听到的声音最响，然后擰紧定位螺絲，
    C,并联在羲圈Q2的左牛部上。电子表以及各种旋妞和插座等。仪器的面使导輪固定。这样，再前后移动探头
    管Gg(1B2)和有关元件一起粗成超板图如图5所示。使用时，将电池、时，探头就能在軌面上保持直錢滑动。
    声頻振蕩器。Q2的左牛部和电抗管"耳机以及探伤手杖分别插入相应插孔这时耳机内能听見清脆的噗噗声。铜
    G2、电容器C。、C:以及晶体探头支中。手杖下端的圆盒即为晶体探头座，节“频率調节”旋鈕，使声晋达到最佳
    盒中情兄。最后再朋节轍出控制旋鈕，使装有得当探头位于无伤的鋼軌上面时，表
    手柄
    直徑針指150微安。然后即可推动晶体探为20毫头沿鋼軌向前走，根据表針的降落和米的晶耳机声音的变异来查知軌内伤痕。若
    探伤手拭
    本片（諧想用锡声器测听，可将懒出变换开关
    振頻牵为K向下扳到“喇叭”位置。
    2.8兆赫)，
    探伤时，手杖在軌面推动的速度
    副子
    水管
    片外加有塑要均衡，手握杖柄要不稳，不偏斜，料保护罩，使务使晶体面与鋼軌面有完善接触。探用时与鋼軌直接伤具要翘心慢走，注意力集中，仔粗接触。探头座前辨别声音和观察仪表。利用这种探伤
    导轮晶体深头座
    面有一个刷子，仪，每个工作日可沿单根鋼軌测量
    机箱
    用来連䙡地清洁35公里。
    耳耳机
    1966年第10期
    021。

==========第23页==========
    小型电台怎样选用天线？
    天楼是电台的重要粗成部分，是用来发射和接收无
    方向性的天镜，如倒L形天羲、斜形天钱以及双极式天
    諓电波的。小型电台通常配有多种天钱，工作时可根据
    棧等，在架設天棧时应注意将天袭发射电波最强的方向
    需要适当选用。如果选用不当，就可能影响迅速、保密
    指向对方。
    地实施通信，甚至不能沟通联絡。因此，工作时必須根
    在粗畿网路通信时（三部电台以上之間的通信），主
    据需要和可能，充分发揮人的主观能动作用，正确地选
    台要与各个方向上的属台之間进行联格，或属台与属台
    用天钱。
    之間进行联裕时，宜宋用沒有方向性的天裁，如鞭状天
    小型电台一般常用的天機有鞭状天钱、倒工形天
    畿、下形天機等。如果属台只是与主台进行联絡，則骸属
    钱、斜形天镜、T形天棧及双极式天機等五种。它們的
    台也可以朵用具有方向性的天钱。在天波通信中，一般在
    方向性上期已介紹过。現在再談談怎样选用天线和天棧
    300公里范围以内，朵用双极式天钱，也可以进行网路通
    使用中应注意的一些間题。
    信。这是因为：当双极式天機架殷高度为7一10米时，經电离层反射到地面的电波，使在300公里范围以内的
    (一)选用天謾的一般原则是什么？
    电台都可以接收到。当然，在进行专向通信时，仍需要
    1.根据通信对象的距离远近，确定选用地波天棱还
    将双极式天畿发射最强的方向面向对方。
    是天波天袭。
    3.在实战情见下，选用天钱还应考虑有利于保密和
    小型电台在近距离通信时（几十
    公里以内)，一般宜采用地波天畿，如
    ①
    便于伪装隐蔽。
    2030米
    信方句
    这里举例談談，如在前沿陣地的
    鞭状天钱、倒工形天钱、T形天钱、
    电台与后方电台进行联格时，宜朵用
    斜形天篾等。这是因为：(1)地波天
    具有方向性的天钱，使天畿最强发射
    钱架設与撤收比較方便。(2)地波通
    电波方向指向我后方电台（如近距离
    信較天波通信比较稳定可靠。因为天
    时宋用斜形天畿或倒工形天接等)，
    波通信时，电波是借助于高空中电离
    而朝敌人方向上的电波发射最弱，这
    层的反射而传到对方的，而电离层的
    3
    样可避免敌人察觉和窃听，有利于保
    密度是随着季节、年度、地区不同而
    密。另外天钱架設时应注意伪装和隐
    变化着的，在沒有掌握它的变化規律
    蔽，为了不暴露目标，在近距离通信
    之前，往往会感到早、晚沟通联絡比
    时，亦可果用单根铺地天钱（如图1）。
    較困难。此外，电离层还可能由于其
    通信方
    他原因发生剧烈变化，而使联貉暂时
    (二)在使用天能中应
    中断。但地波通信却不受上述的影响，
    注意些什么問題？
    所以通信比較稳定可靠。(3)有利于保密。如果在近距离
    以上仅就选用天钱的一般原則作了簡要的說明，下
    范围内，使用双极式天工作时，有可能为远处的敌台所
    面再談談使用天棧时的一些具体問題。
    窃听，宋用地波通信便减少这种被敌台窃听的可能性了。
    1,常用天钱的使用和架殷的有关問题。
    远距离通信时，由于地波传播損耗大及地波天棧发
    (1)鞭状天钱在使用鞭状天畿时，应使天钱保持
    射效率較低，若仍宋用地波通信便不能满足要求了。因
    与地面垂直，否則会使天钱的发射效李降低。鞭状天錢
    此就必須选用天波天後，利用天波通信。
    上的輻射叶与加感緩圈的作用是提高天錢的发射效牵，
    以上所談的仅是一般情况。如果在山岳、丛林地
    应尽量朵用。加感钱圈串接的位置一般离頂端約为天錢
    区，有时虽然距离較近，可是由于地波損耗太大，朵用
    总长的左右，輻射叶必须张开，否则天镜的发射效牵
    地波天錢往往不能完成通信任务，这时就必須利用天波
    不会有什么提高。
    天機进行通信。
    (2)倒工形天钱这种天钱的方向性与天的水本
    2.根据专向还是网路通信，确定选用有方向性的天
    部分长度（以1表示），及垂直部分的长度（以H表示）
    钱还是沒有方向性的天裁。
    有关。当1大于H时方向性較明显，当1等于H或小于
    在粗畿专向（两部电台之間）通信时，宜采用具有
    H时，其方向性不明显，所以在使用和架殷倒工形天钱
    22
    无

==========第24页==========
    宁听时应該注意些什么
    王澄民
    在无羲电通信中，常有人因守听不到对方的信号而
    放掉，但应該記住它的刻度，在作报时遇到干扰也就容
    不能沟通联格，影响工作任务的完成。如果在战斗中，
    易应付了。
    就会严重坊得軍合的下达。而熟练地守听和捕提信号的
    4.三多三少。对正在呼叫的信号要多听，对信号、
    技术，則是沟通联絡的关鍵。那么守听时究竟应骸注意
    手法相近的信号要多听，对干扰密集的小信号要多听。
    些什么呢？
    相反，对正在作报的信号要少听，对手法、信号不相近
    首先必需用毛泽东思想武装自己的头脑，要带着敌
    的信号要少听，对正在調机的信号要少听。
    情观念去守听。把每一次联豁都当成在战場上完成一次
    5.搜索信号时要快慢結合。不宜在一个地方听很长
    战斗任务一样，要树立必胜的信念，要有一股非找到对
    时間，但也不能沒听清就壑易的放过。一般是面上守听
    方信号不可的劲头。这祥才能全貫注，思想高度集
    时可快些，点上守听时要慢些。要快中有慢，慢中有
    中，充分发揮自己的技术水平。
    快，既不因快而判别不清信号，又不因慢而漏听信号。
    在技术上要注意以下几个方面：
    6.守听时音量要适中。如果音量过大，干扰信号也
    1.准备工作要做好。波段开关、报話开关都放在适
    随之而大起来，对方的信号还是听不到。如果音量过
    当的位置，把波长調准，熟記呼号。
    小，信号出不来，則容易漏掉信号。
    2.集中全力辨别特征。(1)信号特点：对方的信号
    7.在守听中还可能出现长期守听无效，沟通后又失
    是大还是小，是尖还是粗。(2)手法特点：快、慢、点
    去联系的情况。长期守听无效时，如有备用频牵，可改
    急、点松、划长、划短、有期无謂、間隔大小等。(3)
    换到备用頻率上进行守听。因为长时間双方沟不通联
    呼号粗成特点：如記数碼和字碼，記多点和多划，記呼
    絡，对方很可能会到备用頻率上呼叫。沟通以后由于他
    号的双重碼等。(4)频李誤差的特点：对方信号在自己
    台干扰或天电干扰太大，信号变小或者完全沒有了，这
    机器上偏左还是偏右，記住誤差特点。掌握了这些特
    时，很可能对方还可以听到自己，所以除了自己积极，认
    征，守听起来重点就突由，也就容易守听到对方的信号。
    虞地守听外，还要短时周地勤叫，让对方掌握主动权，
    3勤抓快放。勤抓就是要及时地守听各台的动态，
    以免双方失掉联系（失約）。
    要先听那些动作快的台，信号大的台，掌握了信号特点
    总之，守听是沟通的前提，是一項要过得硬的技
    的台。搜索信号、听辨信号要快，但一定要記住附近各
    术。只有在实际工作中注意不断地总結經驗和致瓢，才
    台的特点和各台的耕列順序。快放就是对于不需要的信
    能使守听技术日臻熟练，在困难的条件下完成通信任
    号要快放。判断信号时要果断，不是对方的信号馬上就
    务。
    时，必須注意到这一点。
    天機改接为地波天钱。具体方法是：
    (3)双极式天機在架設双极式天機时，其水平部
    (1)将双极式天钱改接成倒L形天機：如图3所示。
    分要尽量拉不，不要架成V字形如图2所示，这样将使
    只要取其中一根饋畿按接倒工形天錢的方法接好即可。
    天機的发射效牵降低，影响通信联貉的順暢。对于双极
    另一根饋畿空着不接。
    式天羲的饋機不要紐敘在一起，也不要将多余的饋钱铺
    (2)将双极式天簇架低到一米以下时，则成为发射
    在地上再引入电台的天錢柱，这样也都会使天羲的发射
    地波为主的天截，其发射电波最强的方向，为天殺憝端
    效李降低。所以在实际工作中应保持两饋钱的距离一定。
    所指引的方向。如图4所示。
    如果因受客观地形地物条件限制，电台位置距离天钱較
    长KK
    远需要增加饋棧时，所增加的两饋義間的距离亦应与原
    (上接第19頁)
    两饙钱間距离一样，如果这吋感到电台不易調整时，可
    控制殷备在工作以前，将⑤⑥端子与端子⑨速接，
    适当增加或减少一部分饋镜的长度，以达到能够正常調
    检查继电器动作是否正常。⑤、⑥端子不按端子⑨时，
    整电台的目的。
    继电器动作；接上时，继电器释放。
    2,将天波天羲改为地波天羲的問題。
    在投入运行时，先合上K,再将K2接于自动操
    如果在实际工作中，身边沒有現成的地波天羲，仅
    作接点上，即可自动給水。如果控制器失灵，可将K接
    有双极式天羲而又需要进行地波通信时，則可将双极式
    到人工操作接点，操纵按鈕K。及K,即可船水。
    1966年-第10期
    。23●

==========第25页==========
    发村有线
    农村有綫广播用
    广播知识
    500毫瓦半导体放大器
    ー、簡
    介
    由“話筒及电唱机”插孔轍入(K1放在
    福者按：毛泽东思想一且被群众掌
    握，就会变成无限的物质力量。我国有藏
    1位置)，經C,加至BG的基极。R1
    广搔网是宣传毛泽东思想，宣传、传达党
    这里所介貂的500毫瓦小功率牛为BG1的偏流电阻，用以供給BG
    和政府的政策、方针，粗搬人民群众的有导体放大器适用于无电力网地区的公的偏流，R,是发射极电流負反饋电
    力工具之一。尤其在农村，有裁广播成本肚或大队、生产队。这种放大器电源阻，用来稳定BG:的工作。R是
    低，效果大，受到广大贫下中农的欢迎。
    容易解决（用一般手电筒用的一号干BG的負戴电阻。
    在还沒有电力网的山区等地，发展牛导体
    电池六节胸可用20天到一个月左
    由于这殺有R,及R2的双重負反
    有赖广播放大站，对普及农村有藏广搔，右)，使用方便。在用于公肚时，由饋和稳定，故工作非常稳定。具有很重要的作用。
    于功牵小，不宜直接带动各大队的喇
    C2是交速电容器，电位器W1是
    这里介貂的北京市交化局广搭处弑制叭，而应作为节目放大器，在通往各音量控制器，R用来防止过負荷，并
    的500毫瓦的牛导体放大器，虽然功牵較大队后再由大队中的同样放大器放大改善了晋质。C是隔直流电容器，
    小，但經过了一段时期的試用，效果徇好。后再带喇叭，如图1所示。
    用来防止BG2的偏流短路入地。
    它用电省，材料易购，制作方便，成本低，
    这种放大器有“護路”、“收音”及
    R。和R8是BG2的偏流分压器，
    便于普及，故有一定价值。此机也还存在“話筒”三种。入，由一个四刀三擲开R是BG,的发射极稳定电阻，C6是
    着若干問题，例如用一般高阻話筒时由于阻抗不匹配，灵敏度不够，以及易受雷击
    关控制；轍出有“监听”、8欧，16欧、R。的旁路电容器，防止在R上产
    而烧坏管子等，希各地同志大家来研究改225欧、300欧及450欧六种，以适生負反馈。R。与R1粗成負反馈分
    进，使我們的有畿广播更好地为无产阶殺应各种轍出情兄。如用高音喇叭时可压器，使由辙出变压器次級8欧端来政治服务，为广大的贫下中农服务。
    带一、两个，如用舌簧喇叭时，可带的負反馈电压的一部分加在BG2的
    30一40个。
    发射极电路中，使产生负反锁作用，
    二、电路分析
    用以改善音质。
    大队放大器
    B,是交連变压器，也是推挽额
    本机由四个牛导体三极管粗成三的轍入变压器。R1和R2是BC和
    殺放大，电路如图2。第一殺为話筒BG4的偏流分压器。2.5伏的小灯泡
    公社放大器
    放大，由BG1(3AX3或3AX1)担任；D作为BG3及BC:的发射极稳定
    第二殺为激励殺，由BG2(3AX3或电阻，同时还有危险指示的告警作
    3AX1)担任：末殺歉出由两个3AX4
    日毛
    用。当BG3及BG4的发射极电流过
    (BG3和BG)粗成推挽电路。
    大时这个小灯泡就发缸，就应及时停
    在用話筒或唱机拾声器时，信号止使用，进行检查。在一般正常情见
    BG2
    BG3
    3AX3
    3AX4
    下这灯泡是不发冠
    (或3AX)
    (成3AXI)
    的。B3是撤出变
    R:56k
    450n
    压器。有6个抽头，
    3001
    5000
    用以适应各种轍出
    2250
    情死。
    16
    C、R、C及
    R、Ca为两节电
    3AX4
    源退交連电路，用来防止振蕩。
    当工作轉换开
    关K1放到“2”位
    置（殺路）时，由于棧路来的輸入信
    无
    电

==========第26页==========
    号較高，故經过B,及K,面直接逸
    骨度程用用用骨骨R
    入BG2,不再經BG1。用牛导体收音
    机轉播节目时，应将轉播用收音机中的喇叭断开，而将它的龄出变压器次
    电池
    叙接到放大器的“收音”戴入端子上。
    ©@
    这时10欧的电阻R3就作为收音机
    的負荷。同时K3放于“3”位置。
    当K放于“1”位置时，是准备
    BG3
    发話的，这时如果在“話筒及电唱机”插孔中插入話筒时，即可发話；如果
    不插入，监听喇叭就經过K1而接到
    B:的初毅抽头上。再經B:初級的自
    接喇叭
    耦升阻而加至BG1的基极。这时监
    听喇叭就可当話筒使用。
    三、装配及調武注意事項全机主要零件的安装位置見图3及图4。
    装配时要注意雾件安装位置及布
    B2
    羲，否則易产生振蕩。B、B2及B
    三个变压器相距要远些，且要互相成垂直，以免寄生耦合，布籁要尽量短
    捷，避免太长的不行。有时由于BG,内
    部反馈过大或放大率太高，也易引起振蔼，这时可以换一个管子試試。
    BG1的工作状态由于有双重稳
    4503000225双16820（线各）(1收音)
    定，偏流可以不加朋整。BG2的工作
    点用选择R,的方法将它的集电极电殺用直徑0.1毫米的漆包袋糖3000徑为0.32毫米的漆包钱键制：自370
    流調至2毫安左右。BG及BG的匝，70匝处抽头（指监听喇叭为3.5匝至453匝用直徑为0.27毫米的漆
    集电极电流可用选择R2来調整，使欧时，若用其他阻抗的监听喇叭，則包钱繞制。
    在无信号懒出时約为2一3毫安左右。最好重新設計)。次級用同样漆包钱
    各变压器繞好后应該仔細测武，
    如果两管对称且放大牵較高，电流可繞1000匝。
    看匝間有否短路，否則会大大影响机
    調得小一些，如果两管对称差一些，
    描挽极毓入变压器B2:用心柱器效率。
    为避冤失虞，电流可調得稍大一些。为16×16毫米的硅鋼片心，各片也
    工作轉换开关K:可用一般收音
    在选管时，BG,如用3AX3(鞍是交錯插叠。初殺用直徑为0.15毫米机用的三波段开关。
    理想)，只要它的B大于30就可以，的高强度漆包畿繞1500匝，次級用
    监听喇叭：可用3.5欧的永磁电
    如用3AX1时要用B較大的。BG2直徑0.17毫米的高强度漆包筏双股动响喇叭，口徑一般以125毫米的較为
    的要求不很高，一般B大于30的就并繞500匝，串联后（两裁圈头尾相方便。
    可以了。BG3及BG4的要求較高，接)各边为500匝。
    BG,及BG:的发射极稳定、告
    一般要用3AX4,且B要大于50的
    翰出变压器B:用与B2相同的警灯D可用一般手电筒用的2.5伏
    較理想。
    铁心，初級用直徑为0.27毫来的高小灯泡。如果可能的話，最好用特制
    由于BG。及BG,的工作电流較强度漆包機双股并糖160匝，串联起小电流2.5伏泡子，这样告警作用可
    大，故在它的外壳应装上散热器（图来，各边为160匝；次殺共繞453圈，更灵敏，且有保安作用。5)。
    在4匝（监听用）、60匝(8欧)、85
    其它零件如电阻电容等要求不
    匝(16欧)、320匝(225欧)、370高，可用一般电子管收音机用的大型
    四、主要零件数据
    匝(300欧)及453匝(450欧)处抽零件。当然，如果要做成小型机，就
    轉播用输入变压器B1:用心柱头。其中0~85匝用直徑0.46毫来的要用超小型零件了。
    为10×10毫米硅鋼片，交蜡叠插。初漆包緩麓制：自85匝至370匝用直
    (下轉第27頁)
    1966年第10期
    ◆25。

==========第27页==========
    最大集电极电压的1/2，最大输出功率不得超过牛导体管最大損耗功率的
    如何正确使用半导体机成品輸出变压器
    1/3。例如，对于3AX13AX5等型
    号的牛导体管来說，最大集电极电压不得超过15伏，最大输出功牵不得超
    孟庆善
    过50毫瓦（指在甲类放大且无散热器的情兄下)。
    目前市場上供牛导体收音机用的
    (Uo)2(瓦)
    (2)
    根据同样的道理，当末殺甲类功
    成品輸出变压器有多种，如果使用不
    3RL
    率放大器使用高阻抗的舌簧揚声器为
    当，便不能最大限度发揮元件的作其中U。为电源供电电压（伏）。
    負戴时，在一定的电源供电电压的条
    用，会降低收音机的电声性能，有时
    要求的工作点电流I,可用下式件下，放大器也有一个确定的最大不
    甚至还会縮短功率輸出級牛导体管的求出：
    失虞的输出功率，和与此相适应的工
    使用寿命。
    要正确地使用一只成品输出变压Io-Ps0一（安）作点电流。这时放大器的負截阳抗即
    U。r*9
    (3)
    为舌簧揚声器的阻抗，不需要另行計
    器，应当从以下几点考虑。
    其中门为甲类功李放大器的效率，一算。最大不失眞的轍出功牵的計算方
    一般在設計甲类单管功牵输出电般取4050%。
    法完全同前，即公式(2)。工作点电
    路时，总是要根据要求输出功牵的大
    例如，某轍出变压器的圈数比流I。可以按下式求出：
    小，电源供电电压的数值，以及揚声N=12,次級配接揚声器阻抗Rz=
    =
    器的昏圈阻抗等参数，来确定鹼出变
    Ps0(安)
    (4)
    3.5欧，电源供电电压U0=6伏，收
    Uon
    压器应有的圈数比，和放大器的最佳音机按甲类单管功率轍出，則
    式中符号意义同前。可以看出，公式
    負戴阻抗等参数，以期获得最大不失
    R=12×3.5
    眞的轍出功率。但是，在业余制作
    0.75=672欧：
    (4)只比公式(3)少了变压器的数牵?,而其他完全相同。这是因为在用
    中，一般购来的成品轍出变压器的圈
    62
    ≈0.017瓦=17毫瓦；
    舌簧揚声器直接款出时，省却了款出
    数比、次殺的阻抗值等参数是固定
    3×672
    变压器的緣故。
    的。因此它的初服阻抗（即提供袷放
    0.017
    对于推挽式功率轍出放大器来
    大器的負載阻抗)，以及输出功率等，
    6×0.75×0.5
    ≈0.007安=7毫安。
    艷，它沒有一个最佳的負阻抗。在
    也就完全有一个确定的数值。这就要
    若要在使用同一轍出变压器的条一定范围内，負戴阻抗的增大或减
    求在电源供电电压为一定的条件下，件下提高收音机的输出功率，只有增小，只会改变撤出功碎的大小，基本放大器要有一个合适的工作点电流大电源供电电压。例如，在电源供电上不影响非，性失其。一般的情兄(即集电极直流电流)，否則放大器得电压Uo=9伏时，按上面各公式，可是：負戴阻抗减小，输出功率增大不到最佳的負截阻抗，非錢性失其就以求出最大不失其的输出功牵Ps0豹負載阻抗增大，轍出功牵减小。因会急剧地增加。由于这个限制，在具40毫瓦，工作点电流約11毫安。
    此，对于一只已經选定的成品轍出变
    体丽武收膏机时，就不能按照自已已
    但是应当指出，在输出变压器初压器，在一定的电源供电电压的条件
    經选定的电路上所規定的工作点电流級阻抗为一定的条件下，虽然可以利下，只能限制一个最大的输出功率。的数值来确定工作点，而必須根据选用增加电源供电电压的办法来提高输这功牵Ps0可用下式求出：购的变压器的圈数比、次級配接阻抗出功牵，却要受到很多方面的限制。Psc=
    (Uc)2等参数，重新計算出最佳的工作状态
    0.325R2(瓦)
    (5)
    首先，提高了输出功率后，势必引起
    来。方法如下：
    集电极电流的增大，桔果使输出变压其中U。为电源供电电压（伏）；？为
    输出变压器的初殺阻抗R,可器可能因磁飽和而产生很大的非钱性两只推挽牛导体管集电极至集电极总
    用下列公式求出：
    失其。其次，增大电源供电压要受到的負截阻抗（欧）。它可用下式求出：
    R'=N.R(欧)(1)牛导体管最大集电极电压的限制。最
    R光=
    r
    2RN顾)(6)
    后，甲类单管功率放大器連同歉出变
    QT
    其中R,为输出变压器次殺所配接的压器的总效牵只有40%左右，在轍出其中R:为梳出变压器次殺配接的揚
    揚声器的阻抗（欧）；N为输出变压器較大功牵时，耗散在牛导体管上的功声器的阻抗（欧）；N为输出变压器的
    的圈数此，门红为输出变压器的效率，奉便相应地增加。这又要受到牛导体圈数比；门？为款出变压器的效李，般取75%。
    管最大集电极損耗功率和周围环境溫般取95%。
    最大不失虞输出功牵P:c可用度的限制。
    例如，某推挽輸出变压器的圈数
    下式求出：
    电源供电电压不应超过牛导体管比N=12,次殺配接揚声器阻抗Rz
    ·26
    无

==========第28页==========
    =3.5欧，电源供电电压U。=6伏，
    同在甲类单管功牵输出时一样，
    收晋机按甲乙类推挽式功率轍出，則过高地增大甲乙类推挽式功率放大器
    RL=-2×3.5×122≈1061欧：
    的毓出功率，也受着牛导体管最大集
    自制空心铆钉
    0.95
    电极电压和最大集电极損耗功率的限
    代用品
    制。为了安全起見，最大电源供电电
    0.325×1061
    压不得超过牛导体管最大集电极电压
    业余爱好者装制牛导体收晋机
    ≈0.1瓦=100毫瓦。
    的1/2。在常溫状态下，最大输出功时，一般都先在胶板上按元件位置打
    可以看出，在推挽嗽出变压器已牵不得超过每只牛导体管最大集电极上孔，铆上空心钉，作为焊接电路之
    經选定的情况下，若要再增大输出功損耗功率的35倍。例如，对于3AX1用。如果空心每买不到，可按下远方
    率，也可以提高电源供电电压。例~3AX5等型号的牛导体管来說，最法自制代用，效果也很好。
    如，使用上远的推挽输出变压器，在大集电极电压不得超过15伏，最大
    1.准备0.690.74毫米徑（約
    电原供电电压提高到9伏时，轍出功轍出功李不得超过525毫瓦。
    22号)的裸铜我若干，先用砂紙打光，
    牵可以增大到235毫瓦。
    然后均勻地鍍上一层薄錫，
    2.用上逃鍍过錫的銅钱，在直徑为1.3毫米左右（具体機徑应积底板上的孔徑而定，以使铜諓繞好后能正
    (上接第25頁)
    端子。
    好插入孔中为合格)的铁犧上密繞
    所有电解电容器只要有25伏以
    用收音机轉播时，机中R3是108~10圈（可腿底板厚薄酌情增减），
    上的耐压就可以。C、C、C,的容量欧的，适合于一般牛导体收音机的®两端各留一些棧，然后插入底板上預
    大一点較好，一般用50微法至100微出阻抗，如果所用的轉播收音机的喇先打好的孔申（图1）；
    法即可。其它交建电容器如C、C2、叭不是10欧（或8欧）的时候，最好
    铁线
    C,等用5~15微法都可，但漏电不换一个R3,使与所用收音机的喇叭
    2
    要太大。C。的要求也不严，只要用音圈阻抗相同。
    30100微法間就可以。
    餐装胶同线
    五、主要技术指标
    3.分别将两端留下的接压在第
    1.输出功牵：500毫瓦
    导体
    一层機上，并向底板密繞过去，使其
    2.頻牵特性：100~10000赫
    紧压在底板上，然后将多余犧头剪
    小于3分具
    話筒最好用600欧的，如SQ3~掉，抽去作为支持物的铁機，这样
    5020000赫
    2型，如果要使用一般高阻(20000可供焊接織路用的空心钉就制成了
    小于4分貝
    欧)話筒时，最好另加一个5比1的(图2)。
    3.諧波失其系数：500毫瓦输出，降阻变压器（可用一般牛导体收著机
    (振华)
    1000赫时不大于10%
    用的输入变压器代替)，使与BG1的
    4.输入电不：話筒一1毫伏（阻鹼入阻抗相匹配。
    (上接第17頁)
    抗匹配时)
    在有雷电时間要将轍入、款出棧合电流10mA的JR一2型直流电磁继
    轉播一100毫伏路都与机器断开，否則会将BG1、电器。調整电阻R、R2之值，使
    5.电源消耗：无信号时一6毫安BG3及BG,击穿。
    BG1、BG2基极回路加上偏压时，各
    左右
    使用时，如果发現小灯泡D发自的集电极电流为12mA。
    500毫瓦时一豹110毫安左右紅，这說明BGa、BG4集电极电流太
    T1~T4为+16C~+25℃，0.2C
    6.信号噪声比：大于40分月。
    大，要立即停机检查，否則会使BGa、刻度的电接触式水銀溫度計。
    BG,烧坏。
    六、使用注意事項
    应注意T2和T3的調整，因为在
    (本刊根据北京市文化局
    正常状态下，室溫被控制在由T2和T3
    此机的鹼入都是低电不的，不要
    广播处供給的資料辐写)
    調定的温度范围内，如果Tz和T3的刻
    将高电不的機路接到本机筏路輸入
    度足够精細，实际使用时又經过反复調整，就能够获得較高的溫度控制精
    度。至于T1和T4的調整，則不那么
    ☆
    ☆
    ☆
    重要。因为它們只起着殷备选择那一种手段来达到控溫的目的。
    1966年第10期
    270

==========第29页==========
    負被电阻R可用3
    BG
    K10K的，以与
    复合管输入阻抗的提高相对应。当所用管的日較大时，
    上期介貂了用两只R取大些，B較小时，R取小些。此
    低類管組成复合牛导体外，因鹼入阻抗的提高，耦合电解电
    用
    管制作收音机来复放大容也可用得小些，如13私f,这又可
    -6V
    級的方法。用复合管来降低制作費用。图1的电路是一个实
    当宋用变压器作额間耦合时，款
    复合半导体
    作低放服，效果也很好。际的例子，用两个3AX1(Π6A)接入变压器的初次殺圈数比根据所用管
    一般用单个管作低放成复合管作轍出級，每个管的B約为B值的不同可从1：1到2：1。图2
    时，如果低頻管的B值9~10。調整偏置电阻R:使总集电极为一实用电路，复合管仍由上述两个
    较小（例如日为10左电流为7~9毫安（此时BG1集电极3AX1管构成，实象表明，其效果同
    右)，要获得较大的总增电流約为0.6~0.9毫安)，总放大增样很好。盒，通常須連犢装置好盒远較用单个管为大，接在来复高放
    构成复合管时，BG1应采用集电
    几級才行，手續麻煩，
    殺之后，朵用市售8：1式输出变压极穿透电流（即基极开路时发射极与
    且工作不易稳定。在这器，配用8欧揚声器，放音非常响亮。集电极間的电流)較小的管。（之江）种情见下，宋用复合管
    作低放級
    就很适宜，因其电流增
    盒比单个管豹大B倍，
    故单級放大即可得較
    不对称的三极管作推挽放大
    大增盒，这样就可减少放大級数，从而节省了
    在牛导体收晋机中，未叙功率放負反馈作用，降低該管的放大量，使
    級間耦合的元件如电大朵用两个低頻三极管作推换轍出，两管的鹼出大致相等。R。的阻值也由
    解电容、电阻、极間变有省电、功率大等一些优点。但对于調整决定，如两管的B值相差大，R。
    压器等，旣降低制作費业余者来說，往往缺少成对的管子。可以大些，反之則小一些，一般可在
    用，装置起来也很简如果两只管子B值相差較大，就会产50200欧之間选用。
    便。
    生很大的失其。逼到这种情兄，可以
    (王定华)
    由于复合管的共发射极象入阻抗在B值較高的一个管子的基极上串入
    比单个管約大B倍。对于B为10左一个适当的电阻R(如图1)，对骸电源变压器簡单繞制法
    右的低频管来說，单个管的共发射极管的工作点和懒入信号加以調整和控
    二、三灯收音机的电源变压器，
    输入阻抗約为几百欧，按图1接成复制，香质可以得到改善。这个阻值的次殺高压羲圈都只繞一粗（朵用牛波合管后，鹼入阻抗約为3千欧左右。选择范围一般在400ヘ2000欧，可用/整流)。这时可宋用灯絲额圈与高压筏这就有利于級間采用阻容耦合。因为电表测两管的集电极电流使大致相圈串联的繞制法（見图），并把钱徑較当殺間果用电阻电容耦合时，前殺放同，如果沒有电表用耳染就听也可以。粗的灯絲，圈繞在里层。利用灯絲袋大管的負載阻抗即为前殺管集电极負
    另圈一端接地作为初次級的静电隔离，
    戴电阻R与后級轍入阻抗的并联值，
    种办因此可省掉一层隔离层和絕緣层。同
    当后殺放大管的撤入阻抗增大后，就
    法，是时灯絲钱圈与高压钱圈串联后，又省
    使此并联阻抗增加，能够和前殺放大
    在B值了一貂緣层。所以这种镜制法可节省
    管的输出阻抗达到更好的匹配，从而
    較大的不少絕褖紙，窗口面积也比較寬裕。
    提高了前級的增盒。此时前級集电极
    管子的除此之外还有几点好处：(1)可省发射极繞高压錢圈数十匝；串接一(2)变压器引出畿只电阻少，接殺方便；(3)使
    6.3
    R。(图用中不会因高压与灯
    R2 10H
    33
    2),通絲護圈聞的絕緣打穿
    过R。而損坏变压器。
    C220
    产生的
    (达)
    无

==========第30页==========
    根引畿，焊在电阻的两端，就做成了。
    高頻阻流圈
    也可利用中周变压器的一个钱圈来代替，不过，这样体积骸大而电感量嫌小。还可以利用旧中周里的磁
    高頻阻流圈的作用是阻止高頻电②)，在上边用0.070.1毫米的漆包环，再用竹子做一个小穿梭（图③），流通过，对低频电流，則沒有阻擋作线繞500一600圈（機知的少繞一些，用0.1毫米的漆包畿2米左右，繞在用。
    畿粗的多繞一些)。繞好之后，把两穿梭上，向磁环上穿繞約200圈，就
    为什么高频电流不能通过高频阻
    可用了。繞完后的形状如图③。
    流圈，而低頻电流可以通过呢？因为
    不管是怎么繞制的高頻阻流圈，
    任何一个钱圈，或多或少都对交流电
    由于用的機很細，容易霉断，都应浸
    有阻抗作用，这种阻抗作用，叫做
    蜡，或途万能胶，作防潮处理。
    “感抗”。感抗大小，由电感量和交流
    000
    安装高頻阻流圈时，需要注意不
    电的頫李决定。機圈的电感量和機圈
    可以和磁性天棧或低频变压器距离过
    的圈数、导镜的粗細以及羲圈有无磁
    近，防止会引起嘯叫。但有时也可以
    心有关。同样一个羲圈，具有磁心的
    200毫米
    利用關整高頻阻流圈和磁性天衾的距
    就要比沒有磁心的电感量大很多；圈
    3
    离和角度来調整再生。
    数越多，导钱越細，电感量越大。具
    ②
    (权鹏)
    有同样电感量的钱圈，对頻牵越高的交流电所产生的阻抗越大，对頻率較低的交流电所产生的阻抗就較小。
    偏流电阻简捷調整
    高頻阻流圈常以它的电感量来标志，电感量的单位是“享利”，簡称
    初学者装置簡单牛导体收音机的調节，再用通表测出总阻值。这样做
    “亨”，亨利的千分之一是“毫亨”，百成敗关键很大一部分决定于三极管的既不腳济又太藏煩。万分之一是“微亨”。一般高頻阻流圈偏流电阻。如来复式单管机的偏流电
    經試驗，我們直接取250K电位
    的电感量約2~10毫亨。
    阻一殷在50K到250K之間，为了器上用的炭精：（市上有售），为了力
    高频阻流圈常用在一般再生式、
    准确調整，往往要用一个非本机零件求小型，可按图1剪开，每段阻值仍
    来复式收晋机里。它的作用是阻止放250K的电位器串联一只50K电阻去为250K,然后串联一只50K电阻接
    大后的高頻电流，流向后一殺（一般
    人电路（如图2），滑动調节，当滑到
    是低頻输出)，以便引回歃入电路作为
    声著最响而又沒有严重失虞时固定下
    正回授，重复放大或进行检波，而
    来。剪取所需要的一段，两端用铜皮
    让检波后的低頻放大电流則仍可通
    夹紧，焊上引钱，外面途上一层快干
    过。
    -4.5V
    胶，制成小型电阻（群見本刊1966年
    附图①中，……表示高频电
    第3期28頁)，接入电路就行了。
    流，
    表示低頻电流。高頻电
    250K荧米
    (叶道生)
    流基本上不走高頻阻流圈G2L,只
    流向C、C4,得到再生和进行检波；
    而低頻电流則不能流向C2、C分路
    法往往因为地位的限制
    (因为电容量太小)，只能通过对低频
    而无法朵用，这时如
    阻抗較小的GZL,在耳机内发出声
    焊接半导体管小經驗
    果用一铜片夹在三只管
    香。
    脚中帮助散热，即可解
    一般市售高頻阻流圖是峰房式
    当焊接牛导体管管脚时，为了防决問題（如图）。
    的，也有乱德的。有些袋圈，里边还止管子烧坏应設法散热，通常是用鑷
    为了縮短焊接时間，应先刮停管
    有磁心，这样，圈数較少，便能得到子等夹住管脚来达到目的的，但牛导脚“挂錫”（即先皱錫），并将需与管脚需要的电感量。
    体管收音机雾件排列紧密，用上逃方焊接的鲫訇上吃满錫，趁錫熔化时，
    如果在安装收看机时，买不到高
    移开格铁，迅速将管脚插入，井用嘴吹
    頻阻流圈，可以自制。自制方法：可
    气洽却，使之焊牢。
    用一个炭膜电阻，把电阻膜刮去（图
    (李石田)
    1966年第10期
    ·290

==========第31页==========
    折迭处用訂书釘装訂，一組4张作定片，一粗3张作动片。每粗在装訂时
    土法自制可变电容器
    要在装訂处夹上并繞紧一根接栽，使与錫衹接触良好，作为連接电路的引
    广州市文德东路小学科拔組
    钱。
    最后将两粗互相对插起来，并在
    本刊1965年第12期刊登广州市文德东路小学同学貫彻自力更生，動儉
    定片粗外糊上一个纸套筒，以便动片
    节約精神，用錫箔和厚卡無自制可变电容器的湾息后，許多殷者来信要求介
    粗向内外移动調节电容量时不致歪
    貂制作方法，現請骸校科技粗介貂，供大家参芳。
    斜，并使片与片間接触紧密，如图4。
    一福者
    这样，可变电容器就做成了。这种电
    容器的容
    我們用錫箔和厚卡紙制作的可变糊干后，分别剪开（如图2），使錫箔
    量經测武
    电容器，成本低，制作簡易，适合在与厚卡衹的边緣保持有5毫米左右的
    約在40~
    小学无钱电活动中推广。
    距离，否則在装配后易引起动片与定
    厚纸卡
    ②
    405微微
    所用材料是包香烟用的錫箔紙二片之間短路的不良后果。
    法之聞。
    张，比錫箔紙面积稍大的厚卡紙二张，
    将剪成的每小张的一边向后折送
    如无厚卡詆可利用厚图画紙，另用接·两折（图3），每折寬度約7~8毫米，
    ③
    ,二根，浆糊少許。
    但不要把錫箔紙折断。然后分两粗从
    制作时先将锡箔展不光滑，每张
    曾芮绿黔
    裁剪成4小张（图1），每小张面积韵40×100毫米，共裁成8小张，只用7张即可。将裁好的錫箔分别用浆糊粘貼在两张厚卡紙上，每张錫箔与錫箔之間，要保持約10毫米的距离。待浆
    40-
    ④
    装置牛导体或电子个細孔（图1），用铜絲鍍錫后穿进，
    在装置单管来复式
    管收晋机时，往往用到较牢，作引出袋（图2）。然后把电阻
    听
    袖珍收管机时，許多同許多小阻值电阻，如
    絲繞在胶木条上，各圈之間不要短
    志对于自制电源开关
    制
    52,102,1002,2502,路，把两头焊在引出棧上（图3）。再
    简
    是感到比較棘手的問
    3002等，这种电阻有时
    题。
    小
    不易买到。我們利用坏
    当
    最近，笔者把畿路
    阻
    钱繞电阻的电阻絲自己
    ①胶木条
    略改一下，便可无须附
    制作，解决了这个困难。
    09加其它雾件就省去了討
    機繞电阻的电阻絲阻值
    很大，正好利用来作为
    ②袋上1出线
    厌的开关。機路如附
    电
    图。这样，要收听时，
    小阻值电阻的材料。
    听筒插上
    电源自动
    阻
    具体作法是这样
    ③绕电阻丝，得牢
    接通。不听时，听筒拔下—电源也
    的：把断路的義辘电阻
    自动切断。据实驗，效果很好，用起
    1002
    放在炉火上烧紅，取出
    来方便极了1
    冷却后，电阻外面的怒
    ④用沥端封好
    缘物就会发白，变成粉末，这时只要用瀝清（或白蜡）封好。最后再測量用硬刷一刷，白粉就全部掉下了，露一下阻值，注在外面，电阻就制成了出一圈圈的电阻絲来。把电阻絲小心
    (图4)。
    此处断掉
    (张沪庭)
    拆下（很知，很脆，容易断），用万用
    如制作52、102的小电阻，因电
    表测出电阻粽每单位长度的阻值，根阻絲只有1厘米左右长，只要直接截据所需电阻数值，截取适当长度的电一段电阻絲，套上絕緣套管，焊到機阻铩。再找胶木板鋸成很狹的长条，
    路里就行了。
    截取适当长度的一段，在两头各钻一
    (王乃魁、幕亚俊)
    ·30.

==========第32页==========
    小，再生最弱或不起再生。在朵用高压乙电的再生机中，
    R2一般用10K即可。在低乙电再生机中，电子管放大
    能力較低，再生較弱，R2的数值用得大一些，使通过
    間：有些采用旁热式阴极接收管的收香机，为了进
    工2的高頻电流多一些，对加强再生作用有好处。510K
    步消除交流杂香，往往在灯稀和阴极間加一个直流电
    是作者实驗时所用数据。如手头沒有这么大的电位器，
    压，使灯絲为正，阴极为負，这是什么道理？
    用小一些的也可以。如发現不起再生，可用增加工2圈
    答：旁热式阴极的热絲上，虽然塗有絕緣物，和阴
    数或增加乙电电压的办法来解决，也可参考本刊1966年
    极絕缘，但不能保证灯絲不对阴极发射电子，因为灯粽
    第7期“336、338圈怎样用在低乙电再生机中”一文
    經常伸縮变形，絕緣物难免沒有裂縫，因而产生灯絲对
    所介貂的方法。这只电位器对电子管的直流屏流关系不
    阴极的电子发射，通过这种放射，灯絲的交流成分，就
    大，因被L2所短路，且在低乙电收睿机中，屏流本来很
    和阴极有了一定程度的交連。这在款出管，阴极是接地
    小，故对电位器瓦数并无特殊要求，用一般电位器即可。
    的，或有很大电容旁路通地，間题就不大。如果是一个
    周：收香机中，功率放大管的输出功率大小，用什么簡便的方法来測量和計算？
    答：可用普通万用表交流1伏或3伏档按图測出揚声器两端的工作电压，例如为2伏，揚声器的阻抗設为
    3.5欧，則根据P=V/R公式可算出输途給揚声器的功
    00
    率为
    22
    3.5-1.14瓦。
    6.3
    殷輸出变压器的效李为0.8，那么功率放大管轍出的功率即为
    1.14
    前級管阴极上接有电阻，旁路电容又很小，那末，这部
    0.8=1.43瓦。
    分交流成分，就降落在阴极电阻上，也就是接在阴栅之
    間：市售00欧的舌簧式
    功率故大管
    扬声器
    間，經过以下各殺放大，即成交流杂声源。在灯粽和阴
    揚声器能不能接在有广播上
    极間加接一直流电压，使阴极对灯絲的电位为負，这样，
    使用？
    就对灯絲的电子放射，起到一定的抑制作用，从而减小
    答：有羲广播机和用戶揚
    了交流成分的影响。加接直流电压比較簡单的方法，可
    声器之間的配接方法有两种，
    以利用末殺的自动偏压，如附图接法。图中用一个1K电
    一种是按电压配接，一种是按
    阻把末級阴极自动偏压的正端接到灯絲一侧，由于灯絲
    阻抗配接，这在本刊今年第5、6两期“扩音机揚声器配
    源沒有接地，末殺偏压較其余各管偏压都要高，因此其余
    接要点”一文中會有群粗介貂。用戶揚声器必須按規定
    各管的阴极，对灯养都带有負的极性了。这就是为什么
    配接，才能收到良好的效果，否則不但声音很小，有时
    旁热式阴极接收管的阴极和灯絲間加接一直流电压后，
    还会烧坏揚声器，甚至影响整个广播网的正常工作。300
    能降低灯交流杂晉的原因。
    欧的舌簧揚声器是指它的直流电阻而言，它对1000赫的
    間：1965年第12期第24頁介貂的“适合农村用的
    交流阻抗約为800欧，一般要通过匹配变压器才能在有
    单管收看机”中，霸节再生用的电位器是用510K的，乙
    機广播上使用。
    电只有3伏，用这么大的电位器是否数值过大？用阻值
    間：我买了一个新超外差式收香机，使用了一年左
    低些的是否可以？对瓦数有无要求？
    右，低頻端的香量漸漸减小，但用手捏着天熊时，香量
    答：参看原电路图。在再生电路中和再生機圈并联
    便大增。应怎样修理？
    用来調节再生的电位器Rz,其作用是控制通过再生钱圈
    答：这种現象是比敕多的。主要原因是由于个别雾
    L2中高頻电流的多少，当电位器R2調至最上端时，阻
    件使用日久，受到环境溫度、湿度、尘垢的影响，使它
    值最大，高頻电
    2P2
    的电参数发生变化，影响整机灵敏度所致。用手提天棧
    流通过L的也最
    端，等于加接一天钱，增加了橄入信号的强度，所以晋
    多，这时再生最
    量能增大。比較容易变值和影响較大的元件，一是中频
    强；R2調至最下
    变压器，由于它的磁心老化或微調电容变值而失諧，二
    端时，L2被短路，
    是本地振蕩回路元件，因損耗增加而使振蕩减弱，或是
    360P
    高频电流由电位
    变頻管工作效牵降低等等，都会使收音机灵敏度降低。
    器这条支路通
    这个机器，低频端音量先减小，可能就是本地振蕩器低
    て4
    过，而流过L2的
    3V 6
    頻部分振蕩幅度减弱所致。可对波段开关的接触电阻，
    高频电流将极
    变頻管特性和垫整电容器的质量等弑行检查。
    1966年第10期
    ◆31。

==========第33页==========
    本刊启事
    ☆丝线电☆
    目前我国正处在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命之
    WUXIANDIAN
    中。在这次大革命中，我們一定要高举毛泽东思想伟大红
    1966年第10期（总第130期）
    旗，为刊物的彻底整颠和刊物的革命化而斗争。为此希望
    录
    广大工农兵、革命知藏分子和革命干部群众，能对本刊編輯出版工作中存在的間題和錯誤，广泛提供意見，帮助我
    在中华人民共和国成立十七周年
    們进行整順进行革命。下面提出几点提綱供提意見时参
    庆配大会上林彪同志的讲話…(2)
    在毛泽东思想的大路上前进
    若。
    ……《紅旗》杂志十三期肚論(3)用毛泽东思想武装七亿人民
    刊物在宣传毛泽东思想，突出政治和为工农兵服
    …《人良日报》肚論(5)
    在接見全国各地来京革命师生大会上
    务方面存在哪些間題？今后应該进行哪些具体改
    标彪同志的讲話……
    (7)
    革？
    以毛幸席为代表的无产阶额革命路機的胜利…《紅旗》杂志十四期肚論(8)
    二、本刊在生产实际和群众无筏电活动中发揮的作用
    我国发射导弹核武器武驗成功
    ……(10)
    如何？在这方面内容上应該增减哪些内容？
    广大群众热烈欢呼我国发射
    导弹核武器武驗成功…(11)
    三、对刊物編辑工作上的改进意見。
    誓死保卫以毛主席为代表的无产阶极
    大家的意見希望能于最近期内尽快告新我們。
    抓革命促生产两条战惫打胜仗
    人民邮电出版社
    …夏青常丁国张循明(13)中、越，朝三国友軍无楼电快速收
    《无钱电》月刊編輯室
    发报友誼赛胜利洁束…(14)欢呼声中談导弹a(15)牛导体恒温自动控制装置…許毓埔(17)种子新数机…江苏无棧电科学研究所(18)
    (接上第16頁)··溫下均能工作。此外，为供袷弹上仪器正常可靠工
    鍋炉自动給水装量
    辽阳舫微厂科学技术协会(19)
    作，必須有特殊的极可靠的小型电源設备。以上所談各种間题，都和今天电
    超声波铜轨探伤仪
    …武汉电子仪器厂(20)
    子学頜域内許多分枝的发展有关。
    小型电台怎样选用天機？…王中平(22)
    导弹是一种新式的武器。导弹技术确是一种近代先进的复杂技术。掌握守听时应鞍注意些什么…主澄民23)
    农村有熊广播用500毫瓦牛导体
    了毛泽东思想这个精肿原子弹的中国人民，是什么人間奇迹都能創造出来
    放大器
    …(24)
    的，我們怒于在不长的时期内最边速地掌握了导弹核武器。中国人民这一如何正确使用牛导体机成品兼出
    变正器……孟庆善(26)
    巨大胜利，大长全世界革命人民的志气，大灭帝国主义、现代修正主义和
    *业余初学者园地
    切反动派的威风，对反对美帝侵略和保卫世界和平作出了重大貢献。这
    肩复合牛导体管作低放殺…之江(28)不对称的三极管作推扬放大
    是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶毅文化大革命的輝煌成果。
    ……王定华(28)电源变压器簡单辘制法…达(28)高頻阻流圈………权鹏(29)
    封三图片說明
    偏流电阻简捷期整…叶道生(29)焊接牛导体管小經驗…李石田(29)
    中国、越南、朝鲜三国友軍无棧电快速收发报友誼赛，九月二十二日在北京正式开
    土法自制可变电容器
    广州市文德东路小学科技粗(30)
    始。翘过六天紧张激烈的比赛，于九月二十七日胜利桔束。这次无粒电收发报友誼赛
    自制小阻值电阻“王乃魁、蒋亚俊(30)
    取得了很大成横，三国运动具中有二十人打破十五項国际祀录。一人平一項国际紀录。
    听筒兼当开关…张沪庭(30)
    在此賽期間，中、越、朝三国运动具到处表現出友好的情誼。通过这次友諠赛，
    与答………（③1）
    不但达到了互相学习和交流經曒的目的，同时也进一步巩固和发展了我們三国人民和
    封面說明：北京电子管厂工人班前集体朗
    最高指示
    軍队之固的兄弟般的战斗友誼。
    封底說明：超声波铜軌探伤仪
    ①友軍无线电收发报友誼赛发报比赛場。·（新华肚記者摄）
    篇輯，出版：人虽邮电出版肚
    ②中国运动具在赛前集体学习毛主席著作。（新华社記者摄）
    北京东四6条19号
    ③比賽前，中国队員向越南队員（左）赠毛主席語录。（友誼赛大会供稿）
    重
    印：四川人民出版肚
    ④中、越、朝三国运动員在一起亲切交談。（新华社記者摄）
    (成都盐道街3号)
    印
    刷：四川川新华印刷厂
    ⑤我国优秀运动具王兆清在表演抄报。（友誼赛大会供稿）
    总发行：邮电部北京邮局
    ⑥破数德机抄国际紀录的中国运动員沈为民。（新华社配者摄）
    酊购处：全国各地邮电局所
    ⑦破手鍵发报国际紀录的越南运动具黄瓶。(新华陆記者摄)
    出版日期：
    每月12日
    ⑧破手键发报国际紀录的朝群运动具朴荣。
    (新华社記者摄)
    本刊代号：2一75
    每册定价2角
    。320
    无
    电

==========第34页==========
    002
    3
    8
    友軍无嶘电快速收发报友誼賽
    (見左頁說明)

==========第35页==========

==========第36页==========
