    丝线电9
    WUXIANDIAN1966

==========第1页==========
    S-1型电于装计
    毛泽东思想威力无穷电子工业战线上新产品如雨后春笋在我国各地电子工业中，許多企业的职工、技术人具，由于努力活学活用毛主席著作，用毛澤东思想武装了自己，解放思想，大破資产阶級“权威”，在科学实验中，敢破敢立，为党为国家爭气，武制成了許多高质量、高水平的电子仪器、股备新产品。
    ①上海继电器厂和上海市机电产品設計院协作，就制成功一台二十四阶模拟式电子計算机，经过鉴定，证明性能良好。
    (新华肚記者摄)
    ©南京电訊仪器厂試制成功一台諛差在千万分之二以下的七位数10兆赫的晶体管电子計数式頻率計。
    (新华肚記者摄)
    ③北京第三机床厂的工人、技术人具和清华大学的师生合作，
    制造成功一台用电子計算机指撰生产的2K5125型程序控制钻床。
    (新华肚記者摄)
    ④江苏无锡市医学研究所与无锡机床厂在有关单位协作下，研究成一种医用的放射性同位素扫描仪。
    (新华社記者摄)
    ⑤武汉治金安全技术研究所人具，漫循毛主席的数导，经常深入矿山、工厂和工人一起劳动，积极研究和做进工广安全生产設备这是他們在武钢大治铁广和爆破工人一超，研究他們試制成功的爆速测定仪。
    (新华社記者摄)

==========第2页==========
    如
    はMかははにな修
    毛主席向大家說：“你們要关心国家大事，要把无产阶級文化大革命进行到底：”
    7966年第9期

==========第3页==========
    大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闖将。他們有魄力、有智慧。…他們的革命大方向始怒是正确的。这是无产阶級文化大革命的主流。
    《中国共产党中央委員会关于无产阶級文化大革命的决定)
    向我們的紅卫兵致敬！
    (一九六六年八月二十九日《人民日报》社论)
    任何大革命运动，都必然是群众的革命运动。沒有群众起来，敢說，敢干，敢闖，就不可能有什么大革命。无产阶級文化大革命，必然也是这样。
    文化大革命，就是要大破資产阶殺和一切剝削阶殺的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习慣，大立无产阶級、社会主义的新思想、新文化、新风俗、新习慣。如果沒有广大人民群众卷进这个运动，就不可能大破，也不可能大立
    照一般的历史情况看，女化革命，总是政治革命、經济革命的先导。我国无产阶殺文化大革命的发展，不可能不触及到政治，不可能不触及到經济，实际上已經触及了。
    文化大革命不能只是少数人的事情，不能只是批判几个資产阶級学者“权威”的事情，不能只是批俐几个資产阶級代表人物的事情。文化大革命的規律，完全冲破了这些框框。
    无产阶級文化大革命，成为广大群众的革命运动。这是文化革命开始取得胜利的重大新标志。紅卫兵充当了文化革命这个群众运动冲锋陷陣的急先锋。我們向英雄的紅卫兵欢呼，向我們的紅卫兵致敬！
    紅卫兵上陣以来，时間并不人，但是，他們其正地把整个社会震动了，把旧世界震动了。他們的斗争锋芒，所向披靡。一切剝削阶级的旧风俗、旧习慣，都像垃圾一样，被他們扫地出門。一切藏在暗角里的老寄生虫，都逃不出紅卫兵銳利的眼睛。
    这些吸血虫，这些人民的仇敌，正在一个一个地被紅卫兵揪了出来。他們隐藏的金銀財宝，被缸卫兵拿出来展覽了。他們隐藏的各种变天賬，各种杀人武器，也被紅卫兵拿出来示众了。这是我們紅卫兵的功勛。
    紅卫兵的行动，其是好得很！
    毛主席早在全国胜利前夕指出：“中国人民将会看見，中国的命运一經操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的輝煌的光焰普照大地，迅速地蕩滌反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的創伤，建設起一个嶄新的强盛的名副其实的人民共和国。”我們这場无产阶殺文化大革命，恰恰进一步地证明了毛主席的伟大预見。
    現在正在进行的，以毛泽东思想为伟大旗帜的，以紅卫兵为急先锋的这場无产阶級文化大革命，不但必将从根本上改变我們整个肚会的精神面貌，而且必将大大改善我們的无产阶殺专政，大大巩固我們的无产阶殺专政，革新我們現在还存在着的許多不适合无产阶殺专政的旧社会殘迹，旧习慣势力；必将大大革新我們的社会主义制度，扫除資产阶級在祉会上还存在着的一些威风，进一步清算資本主义的剝削制度。
    当然，紅卫兵随时需要在斗爭中学习，学会文斗，学会思考。
    最根本的問题是，大家需要在斗争中进一步学会毛泽东思想，掌握毛泽东思想，运用毛泽东思想，把自己锻炼成为頂天立地、掌握革命本頜的无产阶級革命者，成为毛主席的好学生，好战士。
    英雄的紅卫兵万岁！
    我們伟大的导师，伟大的頜袖，伟大的統帅，伟大的舵手毛主席万岁！
    无
    粮
    电

==========第4页==========
    文化革命旣然是革命，就不可避免地会有阻力。这种阻力，主要来自邪些混进党内的走資本主义道路的当权派，同时也来自旧的肚会习慣势力。这种阻力目前还是相当大的，頑强的。但是，无产阶級文化大革命毕竟是大势所趋，不可阻挡。大量事实說明，只要群众充分发动起来了，这种阻力就会迅速被冲垮。
    《中国共产党中央委員会关于无产阶级文化大革命的决定》
    工农兵要坚决艾持革命学生
    (一九六六年八月二十三日《人民日报》社论)
    毛主席亲自主持制定的关于无产阶級文化大革命的决定，指明了胜利前进的正确道路，糾正了錯誤路线，扭轉了錯誤方向。
    党中央这个决定发表后，人心振奋，斗志昂揚。无产阶級文化大革命的又一个新高潮开始了。无产阶級文化大革命的洪流，正在冲击着种种阻力。毛泽东同志說，“钟不敲是不响的。桌子不搬是不走的”，“扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉”。那些頑固地走資本主义道路的当权派，必然会采取种种办法，种种手段，抵抗十六条，压制群众运动，破坏文化大革命。他們除了继續挑动学生斗学生以外，还煽动少数工人农民斗学生，来轉移斗争的目标。
    那些走資本主义道路的頑固派，荒謬地把自己本单位的頜导，同党中央，同整个党等同起来。他們利用广大工农兵群众对党的热爱，利用一些群众不明其相，提出什么保卫本地区、本部門的党委的口号，如有革命学生批部他們，起来造他們的反，就被說成是什么“反党”，“反党中央”，說成是什么“反革命”。有的地方，有少数工人农民和机关干部受了蒙蔽和欺軀，参加了对革命学生的斗争。用这种口号塌动一些工人农民去斗争革命学生的做法，是极端反动的，是完全违背党的路綫的。任何一个地区，任何一个单位的党組織，都必須无条件地走群众路畿，接受群众的监督和批部，决不允許以任何借口拒絕和压制群众的批部，更絕对不允許把批部自己的群众打成“反党”，“反党中央”的“反革命分子”。党中央就是党中央。一个地区，一个单位的党組織，就是一个地区，
    一个单位的党組織。任何一个地区，一个单位的党粗織，如果违背了以毛泽东同志为首的党中央的正确頜导，违背了毛泽东思想，为什么批部不得？为什么反对不得？为什么人家一批部，就叫做“反党”，“反党中央”，“反革命”？
    广大工农兵群众，决不要听那些走資本主义道路的老爷們的胡說
    广大革命学生起来閙革命，反对走資本主义道路的老爷們，是件大好事。他們贴大字报，是好事，大鳴、大放、大辯論，是好事。他們有上街游行示威的权利，有集会、結祉、言論、出版的权利。他們敢于用毛泽东思想批部本单位党委和上級党委的错誤，正好可以端正那些党委的頜导。至于那些死頭固，死不悔改的，垮了也沒有什么了不起，也是好事。
    革命的学生們組織“紅卫兵”、“紅旗战斗小組”等等革命粗織，是无产阶殺专政下的合法的粗織。他們的行动，是革命的行动，是合法的行动。誰要反对革命学生的革命行动，就直接违背了毛主席的教导，违背了党中央的决定。
    广大工农兵群众，是无产阶級文化大革命的主力軍，是革命学生的强大后眉。我們一定要坚定地站在革命学生一边，最热烈最坚决地支持革命学生的革命行动。
    (下轉第4頁)
    1966年第9期
    3

==========第5页==========
    馬克思主义的道理千条万猪，归根結底，就是一句話：“造反有理”。
    我們为北京市“紅卫兵”小将們的无产阶級革命造反精神欢呼！
    毛主席說：“馬克思主义的道理千条万错，归根結底，就是一句話：‘造反有理。’”
    “金猴奋起干鈞棒，玉字澄清万里埃。”“紅卫兵”小将們以毛泽东思想
    好得很
    为武器，正在横扫一切剝削阶級的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习慣的灰尘。
    九六六年八月二十三日《人民日报》社
    北京解放已經十七年了，可是，在修正主义的前北京市委长期把持、压制下，許多地方的名称、商店的字号，服务行业的不少陈規陋习，仍然散发着封建主义、資本主义的腐朽气息，毒化着人們的灵魂。广大革命群众，对这些实在不能再容忍了！
    扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。千千万万“紅卫兵”举起了铁扫帚，在短短几天之内，就把这些代表着剝削阶极思想的許多名称和风俗习慣，来
    了个大扫除。
    这是破旧立新的革命行动。閃耀着无产阶极革命精神的新名称，新风俗，新习慣，为我們伟大的首都，为无产阶殺革命的中心，增添了无限的光彩处处是革命的标志和文字，处处是革命的語言和歌声。每个街道，每个商店，每个行业，都要成为学习毛泽东思想的学校，成为宣传、执行和捍卫毛泽东思想的陣地。毛泽东思想正在照亮每一个角落。
    这是振奋人心的大事，这是大快人心的喜事。
    “紅卫兵”的革命精神，将使我們的国家和人民永葆革命的青春。“紅卫兵”的革命行为，是任何頑固的旧势力也阻擋不了的洪流。“紅卫兵”的无产阶级革命造反精神好得很！
    (上接第3頁)
    广大工农兵群众，最听党的話，最听毛主席的話，最拥护毛泽东思想。党中央决定的十六条，是毛泽东思想的最新的体現。一切违背十六条的，危害无产阶級文化大革命的錯誤頜导，都要坚决抵制，坚决反对。
    革命学生在斗争中，也可能有一些缺点。我們一定要看到他們大方向是正确的，应当满腔热情地支持他們，帮助他們，相信他們会在斗争当中，自己能够分清哪些是对的，哪些是不对的，应当怎样做，不应当怎样做。相信他們在斗争中会锻炼得更加坚强，更加敢于革命，善于革命广大工农兵群众，广大革命学生，要更高地举起毛泽东思想伟大紅旗，紧密地团結起来，擦亮眼睛，千万不要受坏人的挑撥，千万不要上坏人的当。工人，农民，解放軍战士，人民警察，由于所处情况不同，崗位不同，他們可能不了解那里学校的情况，不明其相，就不要去参加学校的辯論。我們伟大的党，用毛泽东思想武装起来的党，一直是信任人民群众，依靠人民群众。同样的，广大人民群众，根据自己的切身經驗认为，必須信任党的頜导，依靠党的頜导，才能完全解放自己。正是因为这样，党和人民群众心連心，不論有什么曲折，有什么风波，我們的党和人民群众，怒归会横扫一切牛鬼蛇神，斗垮那些走資本主义道路的当权派，取得无产阶級文化大革命的伟大胜利。
    无
    电

==========第6页==========
    无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力
    《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大草命的决定》
    抓革命，促生产
    (一九六六年九月七日《人民日报》社论)
    毛泽东同志主持制定的十六条正确地指出：“无产阶极文化大革命是使我国社会生产力发展的个强大的推动力。”
    我国的无产阶級文化大革命，正在有力地促进人的思想革命化，进一步解放社会生产力，进一步发揮工人群众、农村人民公社社員的更大的生产积极性和創造性，为工业农业的大发展創造新的有利条件。
    毛泽东同志在抗日战争末期指出：“一九四二和一九四三两年先后开始的带普逼性的整风运动和生产运动，會經分别地在精神生活方面和物质生活方面起了和正在起着决定性的作用。这两个环子，如果不在适当的时机抓住它們，我們就无法抓住整个的革命鏈条，而我們的斗争也就不能继續前进。”
    毛泽东同志当时提出的整风运动，也就是思想革命运动。他所說明的整风运动和生产运动的作用，认为必須及时抓住这两个环子，使我們的斗争继續前进。这些，对我們現在，是完全适用的。无产阶级文化革命运动和社会主义生产运动，是相互联系的。无产阶极文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各項工作做得更多、更快、更好、更省。我們一定要以无产阶級文化大革命为綱，一手抓革命，一手抓生产，保证文化革命和生产两不誤。
    我們搞社会主义，有精神战楼和物质战袭。精神战袭是改造旧思想，提高社会主义的革命觉悟。物质战綫是改造自然，发展耻会主义国民經济。先进的思想頜先。毛泽东思想就是我們在这两条战镂上前进的火車头。用毛泽东思想去改造人的灵魂，促进人的思想革命化，而在精神战綫上打了胜仗，从而激发人的自觉能动性，也就保证物质战綫上能够打更大的胜仗。
    今年，是执行我国第三个五年計划的第一年。我們的广大工人、公社社員、科学技术人員和其他劳动者，都应当把在文化大革命中焕发起来的冲天的革命干劲，用到工农业生产和科学实驗的斗争中去。我們应当以主人翁的姿态，坚守生产崗位，不失时机地掌握生产环节，使工农业生产出現更新的面貌，更新的繁荣。
    所有工矿企业、人民公社、基本建設单位和科学研究单位的頜导人具，都要紧紧抓住文化革命和发展生产这两个环子，很好地安排自己的工作。要适当地分工，搞两个适当的班子。一个班子主要抓文化革命，一个班子主要抓生产，抓生产的产量、品种和质量，特别是要狠抓质量。抓生产的班子，也要参加文化革命，但是，应当以主要精力頜导生产。两个班子要有統一的頜导，不可各自为政。只要充分发动群众，进行安善安排，就能够保证文化革命和生产双胜利。
    工矿企业、基本建設单位、科学研究单位以及服务行业的文化革命运动，农村的社会主义敦育
    1966年t第9期
    5

==========第7页==========
    北京电子管厂革命、生产双胜利
    北京电子管厂的职工，响应毛主席和党中央关于抓
    产機上，就热气騰騰，各个工序出現了許多好人好事，
    革命，促生产的号召，在无产阶极文化大革命中，使厂
    生产效率、成品牵很快就有了提高，有个工序生产提高
    的生产出現了新气象，产品比去年同期有大幅度的增长。
    了一倍多。产品的产量和质量，也有了提高。
    在文化大革命中，全厂职工大学毛主席著作，用毛
    在小型管制造事間，大家以高涨的革命热情，很好
    泽东思想进一步武装了自已，大大提高了思想觉悟，促
    地安排了生产，想了許多办法，解决革命斗争与生产任务
    进了思想革命化，进一步体会到自已革命青任之重大。
    都紧张进行中的許多具体間題。車間内上下工序协作，
    例如生产小型电子管車間的同志們說：“走資本主义道路
    互相配合，互相帮助，不分你我，技术人員和管理干部
    的当权派想把我們引向資本主义、修正主义，这絕对办不
    也参加了小粗劳动。就这样，他們以战斗的姿态完成了
    到！我們要坚决打倒他們，担当起一切重任，按照毛主席
    繁重的任务。
    的敏导.下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”
    在革命与生产的紧张斗争中，全厂职工仍坚持学习
    一个生产牛导体管的車間，有条牛自动生产錢投产
    毛主席著作。例如小型管事間的工人們，每天班前先学
    时間短，任务重，大家对这条生产镬的工艺、产品性能、
    毛主席語录。在分秒必争的生产任务进行中，每周仍設
    設备运轉情兄以及生产和技术管理方面的情况，都还沒
    法抽出牛天时間学习毛主席著作。她們說：“阶毅斗争这
    有完全掌握。通过肚会主义教育运动及文化大革命运动，
    么尖銳复杂，沒有毛泽东思想，怎能辨明方向。飯可以
    尤其在学习了中央决定十六条以后，职工思想觉悟大大
    不吃，毛主席著作不能不学！”
    提高，认畿到自己生产任务的完成，关系到国内許多兄
    通过文化大革命，促进人的思想革命化，生产一再
    弟厂今年国家計划的完成，也关系到反帝和反修斗争。大
    跃进，厂内各个車間、工序，这样的事例处处都是。大
    家一致热烈表示：“我們一定要把这条生产镬搞成一条紅
    家粉粉写决心书向党保证：“我們一定要按毛主席的教
    錢給国家驗收；不管任务多重，我們一定要用自己的双
    导，关心国家大事，把无产阶級文化大革命进行到底，
    手去坚决完成它。”
    把生产工作做得更多、更快、更好、更省，保证革命、
    党委还本着“抓革命，促生产”的精醉，进行了动員，
    生产双胜利！”
    并发动大家进行全面安排。就在动具的第一天，这条生
    (本刊根据北京电子管厂供稿改写)
    运动即“四清”运动，都应当由那里的革命群众来进行。城乡“四清”运动的原来部署，如果群众认为适当，又进行得很好，就可以不变动。学校的紅卫兵和革命学生，不要到那些地方去干預他們那些部署，也不必去参加那里的辯論。工人、貧下中农是革命的主力軍，他們完全能够把本身的革命运动搞好。而且那里的情况不同，生产任务很重，外边的人不明了情况，去干預，容易影响生产的正常进行。
    現在，秋收快到了，看来是一个好年成。各級頜导，特别是县和农村人民公祉的頜导，一定要不誤农时，集中全力抓好今年的秋收。农忙的时侯，“四清”运动可以暫时停下来。学校的紅卫兵和革命师生，应当有組織地到农村去参加劳动，帮助秋收，学习質下中农的勤劳、革命干劲和优良的劳动品质。
    高举毛泽东思想伟大紅旗，以十六条为精种武器，抓革命，促生产，这是摆在我們全党和全国人民面前的重大任务。我們坚信，随着无产阶級文化大革命的高潮，必将出現一个社会主义生产建設的新高潮。
    毛泽东同志在抗日战争末期說过：“…整风和生产两大运动，具有何种历史重要性，是明白无疑的了。”
    他又說：“让我們进一步地、普逼地去推广这两大运动，以为其他各項战斗任务的基础。果能如此，那末，中国人民的彻底解放，就有把握了。”
    中国人民解放战争的胜利，中国人民大革命的胜利，完全证实了毛泽东同志这个英明的論断。当前，如果我們坚定不移地按照毛泽东同志的指示，进一步地、普逼地去推广文化革命和发展生产这两大运动，那末，我們在社会主义革命和社会主义建設的伟大事业中，将取得更加伟大的胜利，难道还有疑間嗎？我們认为，这是明白无疑的了。◆6
    无

==========第8页==========
    伟大的导师
    伟大的領袖
    伟大的統帅
    伟大的驼手
    毛主席万岁
    跟着毛主席，永远嗣革命
    北京邮电学院紅卫兵
    盼呀，盼呀，盼了多少个朝和夕，盼了多少个春和
    者，是人民的耳目。我們最早听見巴拿馬运河的怒吼，
    秋，我們多么想見毛主席！毛主席阿，您是我們伟大的
    我們最早聞見椰子林里的硝烟，我們最早看見中爪哇街
    頜袖和导师，是我們伟大的統帅和舵手，是我們紅卫兵
    头鮮血淋淋。我們深深地懂得：这場翻天复地的文化大
    心中最紅最紅的太阳！八月十八日在天安門上，您接見
    革命，不仅将使我們国家和人民永葆革命的青春，而且
    了紅卫兵代表，这是对我們最最巨大的关怀和鼓舞，給
    对世界革命也将作出巨大貢献。我們是旧世界的批判者
    我們增添了无穷的斗争信心和力量。我們热血沸騰，心
    造反者，不仅敢于斗争善于革命，而且要让砸烂旧世界
    在狂跳，激动的泪花直往外冒，情不自禁地高呼：“毛主
    的隔音震撼全球，让传播文化大革命捷报的紅色电波遍
    席万岁，万岁，万万岁！”
    及全球，让毛泽东思想的涤烂光輝普照整个世界！使一
    敬爱的毛主席，在那“长夜难明赤县天”的岁月里，
    切妖魔鬼怪听了胆战心惊，使一切革命人民听了大长志
    是您带頜我們紅五类的父兄，披荆斬棘，历尽千难万
    气
    苦，在阶殺斗争大风大浪中，劈开巨浪，繞过暗礁，取
    毛主席啊，您致导我們：“要关心国家大事，要把无
    得中国革命一个又一个的胜利。为了防止資本主义复辟
    产阶额文化大革命进行到底。”我們紅卫兵是破“四旧”，
    和产生修正主义，永保社会主义铁打江山，是您亲自煽
    立“四新”的闖将，是文化大革命的急先锋。十六条是文
    起革命之风，点起革命之火，号召我們积极参加无产阶
    化大革命的綱頜，字字句句閃耀着毛泽东思想的光輝。
    級文化大革命。您致导我們：“馬克思主义的道理千条万
    我們一定认真学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，
    籍，归根結底，就是一句話：造反有理。’”我們紅卫兵
    运用十六条，认其地、全面地、彻底地、不折不扣地貫
    最听您老人家的話，我們坚决向着旧世界进攻，大刀闊
    彻执行十六条，努力地学习解放軍，把自己锻炼成为一
    斧，冲鋒陷陣，蕩滌旧肚会遺留下来的一切污泥浊水，
    支具有高度政治觉悟和高度組織紀律性的战斗队伍，坚
    以改变我国整个肚会的面貌。
    决斗争，斗垮、斗臭、斗倒一切走資本主义道路的当权
    就在革命斗争最激烈的紧要关头，您又亲自主持制
    派，批倒資产阶殺的反动学术“权威”，横扫一切牛鬼蛇
    定了十六条，总結了群众革命运动的新經骏，糾正了错
    神，横扫一切剝倒阶殺的旧思想、旧文化、旧风俗、旧
    誤的路钱，扭轉了錯誤的方向，指出了继續胜利前进的
    习慣的灰尘。不达目的，誓不收兵1
    道路。紅卫兵的革命行动，得到您最坚决的支持：紅卫
    山在欢呼，海在欢笑。毛主席啊，您身穿草綠色的
    兵的革命造反精神，受到您最热情的贊揚。您是我們紅
    軍装，头戴紅五星的軍帽，臂佩紅卫兵的袖章，和百万
    卫兵最好最好的紅司令，我們是您最忠实的紅小兵。我
    革命群众同声欢庆无产阶殺文化大革命，迎接文化大革
    們忠于毛泽东思想，海枯石烂永不变心！
    命的新高潮。伟大的流帅啊，想起您，我們心紅眼亮方
    毛主席啊，您敏导我們：“已經获得革命胜利的人
    向明，跟着您，我們风吹雷打不动搖。我們好好讀您的
    民，应該援助正在爭取解放的人民的斗争。”我們是人民
    书，刀山敢上，火海敢闖！我們坚决执行您的命合：把
    通信兵和人民邮电事业的后备軍。我們是无機电爱好
    无产阶級文化大革命进行到底1
    1966年第9期

==========第9页==========
    讀毛主席的书
    听毛主席。的话
    按毛主。席的指吧示办事
    我收到了一九六六年第七期
    使我們获得了新生。我，一个貧苦牧民的儿子，飽吸了
    我
    《无楼电》，翻开第一頁一看，阿，
    党的阳光雨露，是党和毛主席把我一手培养成人。从小
    一幅金光閃閃的毛主席象。我見
    学到大学，从一个无知的孩子到一个共青团員，哪一样
    到了毛主席。他老人家是多么健
    不是毛主席給的呵！我的一切是属于党的，沒有党就沒
    到
    康，多么慈祥。看着毛主席的象
    有我的一切。沒有党，就沒有草原上貧下中农（牧）的
    就好象在毛主席身边一样。喜
    一切，就沒有中国人民的一切。我們最最敬爱的毛主席，
    悦、幸隔、激动的心情，交織在
    是全国各族人民最伟大的頜袖、大恩人、大救星，是我
    了
    一起，使我无法不静下来，就是
    們亿万贫下中农（牧）心中永远不落的紅太阳，是中国
    牧民之
    用草原上最美好的語言，也无法
    人民最伟大的舵手。他掌握着革命的大船，繞过了无数
    形容我此时的心情。我无数次重
    的暗礁和险滩，沿着革命航道乘风破浪前进。
    复这样一句話：“毛主席，祝您万
    爹来媽来，比不上毛主席亲；江深海深，比不上毛
    主席
    寿无疆！”
    主席恩情深。我永远无限地忠于党，忠于毛主席。誰要
    哈
    我是个贫苦牧民的儿子，解
    是反对党中央反对毛主席，我們就和他們拚到底。我一
    巴
    放前租腿輩輩給牧主放牛羊，受
    定要勇敢地投入到文化大革命的斗争中去，向那些反党、
    尽了欺凌侮辱。解放了，毛主席
    尔
    反肚会主义、反毛泽东思想的牛鬼蛇神开火。为了保卫
    把干千万万草原上的穷苦人从牧
    党中央，保卫毛泽东思想，保卫毛主席，就是上刀山入
    主的皮鞭下救出来，救活了我的
    火海，我也无所畏惧，赴湯蹈火粉身碎骨也心甘情願。
    家，救活了整个草原上的穷人，
    各族人民最最敬爱的頜袖毛主席万岁，
    高举毛泽东思想伟大紅旗
    北京广播器材厂工人
    坚决执行十六条
    李小群
    党中央关于无产阶级攻化大革命的决定，即十六条，
    把我厂办成一个大庆式的革命化的企业，办成一个毛泽
    是文化大革命的行动铜頜。这个决定，字字句句說到了
    东思想的大学校。
    我們工人的心坎上，使我們看清了文化大革命的前进道
    在斗争中，我們也深深体会到，政策和策略是党的
    路，增强了我們横扫一切牛鬼蛇种的无比的勇气和信心。
    生命。这次文化大革命是迎头痛击資产阶級在意畿形态
    整个十六条都貫穿着“敢”字当头，放手发动群众，
    頜域里的一切进攻，用无产阶殺的新思想、新文化、新
    让群众在运动中自己敏育自己的精神。这充分体现了毛
    风俗、新习慣改变整个肚会的精肿面貌，所以在辯論中，
    主席信任群众、依靠群众、拿重群众的首創精神的伟大
    一定要以毛主席思想作指針，按十六条办事，摆事实，
    思想。我厂广大革命职工，正是在毛主席的这个伟大思
    讲道理，用文斗，不用武斗。只有这样，才能充分暴露
    想指导下，积极行动起来，和党内走資本主义道路的当
    敌人的丑恶面目，从而提高广大群众的思想觉悟。
    权派作斗争，和反动的資产阶殺学术“权威”作斗争，和
    今后我們决心高举毛泽东思想伟大紅旗，认其学习
    一切牛鬼蛇砷作斗争。同时我們又以革命的造反精向
    十大条，坚决执行十大条，继續大破“四旧”，大立“四
    “四旧”宣战，大破資产阶殺意藏形态，大立无产阶殺思
    新”，横扫一切牛鬼蛇砷，把无产阶额文化大革命进行到
    想，不断出現了新气象。我厂設計人員也紛粉下楼出
    底。
    院，来到生产小粗，和工人同劳动同商量。大家都决心8
    无

==========第10页==========
    友軍无镂电快速收发报友誼賽，
    用打字机抄报（簡称机抄）。抄报的最
    于九月二十一目开始在北京举行。参
    高速度不加限制，直至参加該項竞賽
    加这次友誼賽的有中国、越南、朝鲜
    的运动員全部不能再抄为止，所以运
    友軍无徽电快速收发报
    三个国家的軍队代表队。
    动員完全有机会充分发揮自已的技术
    友誼赛在北京举行
    通过这次友誼赛，将进一步增进
    能力，創造新紀录。发报使用的电鍵
    三国入民及其軍队之間的友誼和团
    分手键和自动键，运动員可以选用一
    結，互相学习，交流經驗，提高无线
    种键型参加比賽，使用自动鍵者，其
    电收发报的技术水不，創造新粑录。
    成績按折合牵計算。
    这次比賽項目有：
    我們热烈欢迎来自反美斗争前钱
    (1)五字一組的字碼收报；
    的越南战友和朝鲜战友，并預积他們
    (2)五字一粗的数碼收报，
    获得光輝的成就。
    (3)五字一組的字碼发报：
    我国运动員，高举毛泽东思想伟
    (4)五字一粗的数碼发报。
    大紅旗，在为革命而此賽的思想指导
    各代表队均由八名运动員粗成，
    下，决心創造出优异的成績。我們也
    其中四名用手抄报（簡称手抄），四名
    預积他們成功。
    我們学校开展报务活动是比較普遍的。每天大喇叭，起了泡很疼，于是我就用手掌发报。老师看見了，批部放出电报声音后，同学們都跟着抄写。經过一个时間的
    我不应該用手掌发报，說我练习不够艰苦，让我想想革
    练习和几个同学被批准参加到学校的电报队去学习。
    命烈士丘少云、江姐…。自己命静一想，感觉老师的
    起初，我对练习电报干什么用，什么叫“国防体育”，都
    話很对。想想他們，再看看自己，感觉自已太不艰苦了。
    不十分清楚；在练习当中也不很认眞，老师不在时就和
    要想做坚强的革命接班人，就要向英雄人物学习，活学
    同学們說笑、打鬧，碰到困难也就不願意练了。經过老
    活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。
    师一再和我們讲这項活动的目的和意义，我才进一步明
    做一个眞正的报务兵是不簡单的，无論在什么情兄
    确了无钱电报是作战时候不可缺少的一种通信工具。如
    下，都要能坚持工作，那怕牺牲自己，也要完成任务。我
    果沒有报务联絡，那就会严重影响战斗的进行。由此可
    在电影中看到有許多战士头部和右手受了重伤，仍然坚
    見通信工作是很重要的。我立志要当一个报务員。
    待战斗，胜利地完成任务。我們現在练习电报，也要从
    从思想上明确了参加这
    实战出发。如果自己的左右
    項活动的目的后，练习起来
    手都能发报，那骸多好啊！
    就比以前自觉了，劲头也就
    毛泽东思想指
    因此我就回家练习起来，有
    足了。因此，我的抄报成精
    一次父亲問我：“别人用右手
    很快就提高到120~130碼。
    引我前进
    发报，你怎么用左手呢？”我
    当抄到140时，我遇到了一
    就說：“我要当一个通信兵，
    些困难，主要是在8,9两个字上总是混碼。这时我感到
    万一在战斗中右手負伤了，左手不能工作，那就会影响
    很苦恼，回家睡觉也睡不着，究竟还练不练下去呢？我想
    战斗，就不能按时完成党所交給的任务，那損失可就大
    到毛主席在“愚公移山”这篇文章里的致导。愚公是一个
    啦！”想的好，做起来可眞难啊！左臂象一根棍子一样，
    九十岁的老人，他能下定决心把两座大山搬走。而自己
    发不了几粗就累的拾不起来了，简直就不象自己的手-
    是一个新中国的少年儿童，难道就能叫“8,9混碼”給吓
    样，一点不听使唤。怎么办呢？我再次学习了毛主席在
    倒嗎？不！我要牢記毛主席的話，立下愚公移山的志气，
    “愚公移山”一文中关于如何对待困难的致导，使我又鼓
    “下定决心，不伯牺牲，排除万难，去争取胜利。”有了
    起了勇气，接着不断地练下去。一直练到現在，左手也
    信心，就有了克服困难的办法，多练、多写、多听。就
    能发50~60个碼了。我决心练出能“左右开弓”的过硬
    这样，用毛泽东思想武装自己的头脑提高了认識和觉悟，
    本颌，以保卫屈国，建設胆国，为世界上沒有得到解放
    坚持苦练，抄报成績不断有所提高。
    的三分之二的人民做出我应有的貢献。
    发报对我来說同样也是一件很困难的事情，手指打
    (天津市河东区王庄子第一小学刘玉琴)
    1966年第9期
    。9

==========第11页==========
    毛席語录
    社会的財富是工人、农民和劳动如藏分子自己創造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条馬克思列宁主义的路綫，不是回避問题，而是用积极的态度去解决問題，任何人間的困难总是可以解决的。
    遵照毛主席的指示走自力更生的道路
    我们制城0听电子羡主炉
    上海电炉厂
    我們敬爱的领袖毛主席教导我們：“社会的財富是工
    代利用了电子学成果发展起来的一門新型技术。
    人、农民和劳动知畿分子自己創造的。只要这些人掌握
    这項武制任务由我厂、中国科学院冶金研究所和上
    了自己的命运，又有一条馬克思列宁主义的路钱，不是
    海交通大学以三秸合形式共同承担，但是我們这三个单
    回避問題，而是用积极的态度去解决間题，任何人間的
    位对这門新技术所需的电子光学基础都很薄弱，参加工
    困难总是可以解决的。”我們逸照毛主席这一条指示，制
    作的成員大部分是刚从学校里出来不久的学生，是沒有
    成了70千瓦电子轰击护。
    經驗的。面对这样的困难，我們反复地学习了毛主席著
    党和国家号召特种殷备赶超国际水平，我們在1965
    作，武装自己的头脑，认識到“赶超”不仅是为造一台炉
    年春天接受了武制电子轰击炉的光荣任务。电子轰击炉
    子打一場生产仗，而是与帝国主义和现代修正主义比速
    是一种新型的治金設备，它是鎢、钼、组、鈮、结、钛等
    度争时間，打的是一場政治仗，从而端正了思想，增强
    高熔点稀有金属的提純及其合金熔炼的主要設备，也是
    了信心，大家粉粉表示这一仗非打胜不可。
    生产无裁电材料、电子殷备材料、火箭材料、高殺航空
    工作一开始，就遇到了許多困难，因而出現了两种
    耐热合金等材料的重要設备之一。电子熔炼技术是60年
    思想的斗争。有人认为搞电子轰击炉要坚持走自己的道
    兰料设备
    路，搞出我們自己的特色来，但也有人提出不
    控制机柜
    电子枪
    如看看外国制造的电子轰击炉样机，来个仿
    光学远距离
    制，比較靠得住。針对这两种思想展开了辯
    现察设没备
    观察窗
    論，最后大家认識到我們虽然沒有經驗，缺乏
    控制操作台資料，但是我們有党和毛主席的英明领导，有
    炉体
    战无不胜的毛泽东思想武器，在赶超的道路上要走自力更生的道路，决不能跟在别人后面一步一步爬行。
    我們在殼計过程中，坚持活学活用毛主席著作，按毛主席的指示办事，走群众路犧，学习人民战争、軍事民主的原則，大搞群众运动，技术民主，发动大家出主意、想办法。为了避免阴門造車少走弯路，我們先搞了一个技术草案，做了一个模型，升邀請了二十多个兄弟单位，先后开了几次“群英会”审查这个方案。經过了几次反复討論修改，最后定下了設計方案。
    电源设备室
    西配电盘
    在施工般計、加工制造及調試过程中，會
    无
    电

==========第12页==========
    經遇到許多困难和关鍵問題。我們专門学习了“实践論”和“矛盾論”，寻找失敗的原因和克服困难的办法，用“两論”作武器，继糠战斗。武制中仍根据毛主席的教导走群众路钱，发揚技术民主。实行内外三結合。研究所、学校和工厂，领导、工人和技术人具，大家一起生活，一起劳动。尤其在制造、調武过程中，技术人員就干脆下車間与工人一起劳动，不断改进設計。經过了285天的奋战，一台具有60年代水平的电子轰击炉，怒
    棒米
    于試制成功了，熔炼出高熔点的金属材料。通过有关方面的鉴定，认为已达到国际先进的水平。这是毛泽东思想的胜利，是社会主义大协作的胜利。
    电子轰击炉是利用电子束轰击金属材料，靠电子的
    水冷坩
    动能轉变为热能，而熔炼金属的冶金設备。我們知道，收音机内电子管的管壳会发热就是这种电子轰击的現象。不过，在电子轰击炉中，是利用阴极发射出来的电子束，經过高压电場使它加速，再經过聚焦、偏轉后射
    拖淀设径
    向被熔炼的金属材料。由于这种电子束在每单位面积上的功率很大，轰击金属可产生很高溫度，因
    电子束受磁力作用能在纵横两个方向上移
    而可以使熔点很高的金属熔化，并能使熔融
    动，以精确选择电子束投射位置。
    的材料在高虞空中进行脫氧和杂质的揮发，
    绝缘体
    电子束的功李可借改变阳极加速电压或
    而达到提純的效果。
    阴极发射来控制，从而精确选定熔炼温度。
    电子轰击炉主要由电子枪、炉体（包括
    电子枪的功率在70千瓦左右，电压达20千
    附属殺备)、抽眞空設备、高压电源及控制設
    抽气口
    伏，电流3.5安。在这套电子轰击炉中有斜
    备几个部分粗成。图1是70千瓦电子轰击
    阴极
    置的电子枪两个，装設在途料装置两側（見
    炉的外形。图2是炉体的构造筒图。
    聚束极
    图2)，使电子束相交于材料的頂端。
    电子枪是发生大功率电子束的部分，从
    阳极
    炉体是一个不锈鋼的夹层水洽圆筒体，
    构造上和电子束形式的不同，电子枪有多种。
    第一磁聚
    炉前有一个圆拱形装料和检查用的炉門，門
    焦圈
    我們在70千瓦电子轰击炉設計时宋用的
    电子束
    上装有两个閃頻观察孔。电子枪装在炉体两
    种称为“远聚焦式电子枪”。这种电子枪的結
    筛二磁股
    焦发圆
    側。炉体上装有途料装置及拖錠装置，分别
    构如图3所示。电子枪又由阴极（灯絲）、聚
    磁偏转
    由电动机通过传动机构带动，改变电动机轉
    线园
    束极、阳极、聚焦钱圈及偏轉钱圈粗成。
    速可以改变熔炼速度。炉体内装有鑄錠用的
    电子束
    阴极（灯絲）以鎢絲繞成盘香状。由加
    水冷坩堝，并联結拖錠装置。途料装置将熔
    热电源供袷能量直接加热而发射电子流。发
    料（棒状的）以一定速度途到电子束交叉点，
    射电子受一与阴极等电位的聚束极的作用聚成一束，并
    熔融的金属流入坩堝冷却形成錠子。炉体内为使电子束
    受阴极与阳极間的高压电場作用加速向一方向飞行。适
    能受控制地飞行，需保持一定的眞空程度。电子枪及炉
    当选择阴极与阳极間空間的形状与聚束极的形状，可以
    体是两个隔开的真空腔，分别由两套足够大的抽其空毅
    使电子束完全穿过阳极孔而不致轰击阳极。
    备抽眞空（如图1）。
    电子束在穿过阳极孔后，因为电子在空間互相排斥，
    电子轰击炉还有专用的电源系統，包括灯絲电源、
    直徑逐渐扩大，当电子束直徑增大到几乎要碰及导管壁
    高压电源、聚焦及偏轉钱圈用的电源等。为了保证工作
    之处，装置一个第一磁聚焦羲圈。由于磁場的作用，使
    正常，电源設备中还有可靠的保护及稳压稳流設备。全
    电子受到一个向导管中心镜挤紧的力（徑向力）而再次
    套电源設备置于炉体下的小室中（見图1）。
    聚焦继籟飞行。經过一段距离后，再同样由一个第二磁
    为了工作的便利在以上設备外，还有供控制用的控
    聚棧圈进行第二次聚焦，然后轰击熔炼材料。
    制設备及控制操作台。在操作台可以通过仪表掌握电子
    在两个聚焦棧圈之間置有一个膜孔，把电子束发射
    枪、炉体各部分的工作状兄，井可借光学远距离观察
    空間与熔炼室隔开，以保持电子枪内的眞空不受熔炼时
    鏡，观察熔炼情兄并进行控制。
    发出的金属蒸汽和气体的妨碍而正常工作。为了使电子
    70千瓦电子轰击炉可熔炼棒型的材料或呈顆粒状
    束正确地投射到熔炼材料上，在第二磁聚焦機圈之后，
    的高熔点金属材料，是具有60年代水平的工业和科学
    还置有一个磁偏轉棧圈，改变通过淺圈中的电流，可使
    研究上的新装备。
    1966年第9期
    1】

==========第13页==========
    v心U呱
    技术革新
    高压静电过滤
    aa的d6心a@a疯疯e
    王德充
    含有垃级或微粒铁屑的髒油，在高压电場的作用下，
    G4的灯絲电压由高頻变压器降压而得，以降低对电源
    能变成清洁的油，这是因为高压电場能使油内的杂质失
    变压器絕緣性能的要求（因为倍压整流管灯絲电位就是
    去电子而带正电，牢牢地吸在过滤片的負极上，从而达
    歉出直流高电位)。灯絲电压的大小，在未插上1Z11电
    到过滤目的。这里介貂的过滤殷备就是利用这一原理制
    子管前，可用电子管电压表测量之。移动L,Ls錢圈的
    成的。它在20分钟左右的时間丙，能把混浊的机油澄
    位置，可調得所需灯絲电压(1.2伏)。
    清，并可以装在流动車上，巡洄过滤各机床油槽中的机
    倍压整流部分：1Z11作高压倍压整流。假般在第一
    油。
    个牛周中，A点为正（图2），整流管G导电，电容器
    L50-05/1KV
    C,充电，电容器两端的电压逐渐上升，直至与电源电压
    R2IK 20W Z
    最大值相近。在第二个牛周中，B端为正，整流管G,导
    163
    电，电容器C充电，也几乎充到与电源电压相近为止。
    因为C,与Ca是串联的，C,与C。两端的直流电压为
    出端接极片
    两电容器上电压之和。經C,C的充、放电过程，在
    負荷上，就可以得到較不滑的直流电源。
    220
    R310KL4
    高频变压器制作：低压整流、高压整流和振蕩器，
    63y
    只要选择适合的电子管和电路是比較容易解决的。困难
    5V
    C61200P/IKV G4
    的是高頻变压器的制作，在高湿高溫地区尤其如此。为此，朵用絕緣性能好，介质損耗角小的有机玻璃作棧圈
    过滤設备由低压整流(G),高频振蕩(G2),倍压
    骨架比較理想。直徑40毫米骨架芯子是用1毫米厚的有
    整流(Gg、G)及过滤箱等部分粗成。其电路如图1所
    机玻璃板加温后成形的，在接缝处
    示。
    用氯仿溶剂胶牢。直徑80毫米機
    电源变压器B,可用一般六灯收看机的。为了防止高
    圈粗間夹板是用2与4毫米厚的有
    頻电流进入电源，在振蕩管G2的屏路中，串接了高頻
    机玻璃板各5块，車制后套在40毫
    阻流圈ZL和电容器C粗成的滤波器。倍压整流器G、
    米芯子上的。每档間隔为3.5毫米，
    G:所需的高頻高压，是由振蕩管G2产生的高頻信号經
    逐块套入，用上逃溶剂胶牢。为防
    过高頻变压器B2升压后而获得的。整个倍压整流器电
    止击穿，在繞制前，骨架必需經过
    路作为振蕩器的負荷。振蕩頻率取决于L2和C4。G,和
    清洁处理。其步聚如下：(1)汽油
    用牛导体管构偏流电阻，維持一定的偏流，让三极成的电子继电器，管的工作点稳定。
    半导体管电子继电器
    还具有电子管不能
    在下时由于AB两端处于开路，
    相比的体积小、使基极上沒有工作偏流，集电极电路内用寿命长、控制灵也就沒有电流，继电器]就不工作。
    在当前自动化生产控制設备中，敏，用电省和电源接通立即工作等当AB两端接触时，基极就通过电
    电子继电器的应用范围越来越广。这优点。
    阻R,加上一个工作偏流，集电极电
    是因为它在工业生产中能做各种自动工作原理图1是牛导体管电子路内就有电流（集电极电流大小则由
    控制工作。例如自动控溫、水位、断继电器控制機路。从淺路上可以看出，R,控制)。这一电流流入]继电器接
    水自动报警、光电控制、自动定时及它用一只三极管担任电子继电器放圈内，使接点1,2閉合，接通]2继
    自动計数等。它不仅能减輕人們在工大。集电极上的反向电压和发射极上电器犧圈的电源，J2工作，从而接通
    作中的劳动强度，提高劳动生产牵，的正向电压，則由硒整流器把12伏控制电路，使被控制器工作，这也就同时还有效地避免了在生产中造成不的交流电压变换成直流电压，經达到了自动控制的目的。必要的事故。
    C,C,R,粗成的滤波电路来供袷。R:是
    控制方法：1.自动控溫：一般用
    12
    无

==========第14页==========
    毫米孔徑的过油孔数只。夹档与外框应紧密焊接，不得渗油。油路及油箱略图見图5。工作时，用油泵作循环过滤，直至清洁为止。过滤片用1毫米厚硬鋁板作，板上过油孔徑为810毫米，两边角上剪去一小方块，其中一角铆上焊片，以备引畿用（图4）。片間絕緣果用15
    毫米厚硬聚氯乙烯板（图4，C)。过滤片上下不行，油
    孔交叉，每組滤片22片（阳11，阴11），垫上絕橼板，用聚氯乙烯棒串好后再焊接。接钱朵用絕緣强度較高的塑料棧或在塑料钱外加套塑料管（不能使用橡皮钱，以防橡胶变质劣化)。过滤片应恰好装入箱内，不能松动太多，两粗滤片串联。电子管G2、Gg、G4,高頻变压
    4.5用5股中0.09单丝漆包编织线双根并绕4匝
    2L4用5段009・・160匝
    器及高压电容等，都装在有机玻璃板上，远离底板，上
    3用5股0.09单丝漆包编只线绕350匝（每档），
    ③
    下接後可在有机玻璃板上钻孔引出，高压輸出引機朵用
    清洗，(2)酸洗，(3)自来水冲洗，(4)蒸錙水清洗，
    高压电稳畿。滤油片每牛月清洗一次。
    (5)烘干。淺圈导畿最好宋用单絲漆包多股辐織機，以
    夹挡
    提高Q值。高压部分朵用分段繞法，以降低每段电压，
    过由孔
    繞粗数据及外形如图3所示。高頻高压部分的引镂应尽量短。畿圈出钱头，应牢固在4毫米有机玻璃板的外圆上。綫圈繞好后，在未浸清之前，先接入电路测弑，证实数据无問題后，再拆下放入烘箱烘干。然后作浸清密封处理，直到内部完全注有貂緣漆为止。烘干时温度不能太高，以免影响骨架变形。
    过滤片及
    过由
    过滤油箱：过
    500
    滤油箱可制成
    需要的尺寸，
    0
    0
    ●
    0
    但不宜过大，
    000
    ●
    一般为60×50
    0
    0
    0
    ×38厘米左
    0
    0
    0
    0
    右。外框及内
    夹档用硬聚氯
    明股牛
    3日及片
    0
    乙烯板制作。
    便聚豪乙以帝板
    ④
    夹档上钻有10
    水銀导电表（也有的用双金属片溫度导电表控制溫度范围时，由于导电表信号。反之，也可制成断水报警。
    控制器)，将导电表調节到預先所要控内的水銀上升而使AB两端接触，从
    3.光电控制：将光导管（光敏电
    制的溫度范围，然后将导电表的两引而接通报警电路起到超溫报警或切断阻)接在AB两端。在无光照明时，
    出钱分别接在AB两端，当被控制的加热器，停止加滥。
    虽然光导管接在AB两端，但由于光
    溫度（例如室溫或液溫），超过水銀
    2.水位上升和断水报警：在AB导管的暗阻很大(10兆欧左右)，所
    两端接出两根导加到基极上的偏流是极微小的，则集6
    淺，安置在欲控制电极电路内的电流也很小，继电器
    R4200n
    的水位处作为两电J1不工作。当有光照时，光导管的亮
    极，如图2。当水位阻就很小，这就使基极上加上一个足上升到a点时，使，以使集电极电路内的继电器J:工作
    0-2
    10-220y
    AB两端接通，于的偏流，继电器J1的1,2接点閉合，
    是继电器J1工作，接通]2继电器的电源，从而使控制电
    从而經控制电路发路工作。出水位上升的告警
    用光导管制成的光电控制器用途
    1966年第9期
    13。

==========第15页==========
    自笔计灸月永中发生昌居
    古承运
    近来我国医疗上朵用电针灸日見增多。这里介貂
    效值很小。所以把它加在两枚鍼針上时，对肿經系統有
    的一部电子式电針灸脉冲发生器，結构筒单，容易制
    較强的刺激作用，但不会灼伤細胞。这种針灸器的缺点
    造，可供一般医疗工作者，尤其是針灸科医疗人員弑驗时参考。本文介貂的仅是电子犧路的股卧，关于临
    是不易調节，特别是簧片振动不稳定，致使电压峰值忽高忽低，很不方便。
    床治疗上的剂置等問题，例如脉冲重复頻率的选择等，需由医学研究决定，本交未作具体介貂。
    这里介貂的电針灸脉冲发生器克服了这一缺点。脉
    ·編者·
    冲电压是由电子管电路产生的，轍出电压非常稳定，調节起来也很方便。它的电路見图1。
    目前，針灸大夫已有不少宋用电針灸方法治疗疾病
    电路由电源、多諧振蕩器、电压放大器、微分电路
    的，即在两枚皴針之間加上低频脉冲电压，以增强疗
    等四部分粗成。由电子管62Z4,变压器B以及CC2、R
    效。一般所用电針灸器多似蜂鳴器，靠电磁铁簧片的交
    等粗成整流滤波电路。电子管6N2、电容器C,Cg';
    替吸引和释放，使电路不断地接通和切断。在电路接通
    C,C,…以及电阻Ra、R、R、R。等粗成对称的
    和切断的瞬間，回路中存在着很大的感应电动势，此电
    多諧振蕩器，产生图2所示的矩形脉冲电压（关于多諧
    动势迅速地按指数曲諓下降，因而形成指数形尖頂脉冲
    振蕩器的原理，見本刊1965年第6期“电子开关”一文)。
    电压（其波形类似图3中的U),它的峰值很高，但有一多諧振蕩器所产生的矩形脉冲的周期T(見图2)由
    6Z4
    R6 IM
    6N2
    6P1
    Ca、Cg(或C4、C以，…)和
    R320K
    R、Rg决定。当C3=Cg',R8
    R2
    C4.0iμ
    C2-
    20K
    00l
    74K
    =R。时，周期T正比于C和
    C8 .001
    R的乘积。在本电路中，R、
    5K
    R,是固定的，其值为1M2。
    0100D
    6602
    脉冲重复頻牵由电容器来决
    R9
    R12
    定。图中Ca、Cg为0.1uf时，
    所对应的頻牵韵为2赫，C、
    20K
    6C为0.01u时时，频牵为20
    赫；C、C'为0.001uf时，頻
    很广。可用来光电計数和烟雾报警等由四片粗装成全波桥式。电源变压器在集电极电路内串接一只0一15mA装置中。同时用晶体管制成的光电控任何型号都可以，只要次极有10一12的电流表如图3，接通电源，調节电位制器，比电子管的灵敏，控制距离也伏、6伏的数值就行。
    器，使集电极电流調至大于继电器的
    較远。
    調整方法：这里的調整主要是牛吸动工作电流（例如继电器的吸动
    以上所举仅仅是些具体实例，我导体三极管偏流的調整，使牛导体管电流是6mA,則集电极电流应在們可以根据自已不同的用途，制成
    7一8mA左右)就行了。然后将电
    不同用途的控制器。
    500K
    位器与10K欧的限流电阻从电路
    零件的选择：牛导体三极管用
    上焊下，用欧姆表测量一下調整后
    3AX71,也可用其它型号的低頻
    妾AB
    的阻值，再用相同阻值的固定电阻
    管。继电器1可直接用20003000
    欧姆的高灵敏继电器。继电器J2架
    R
    代之。如果沒有电流表，直接調至集电极电流能使继电器了工作也
    用低压6伏的交流继电器，也可用
    ③
    可以。
    110伏或220伏的交流继电器，只
    如果用交流电源供电不便，可
    要把继电器機圈改接到变压器的初殺有一个稳定的工作点。調整时，AB两直接朵用干电袍来供电，如图3。
    钱圈110或220伏电源就可以了。硒端連接，用500千欧的电位器和10千
    (上海市长宁区科协供稿)
    堆可朵用尺寸为12×12毫米的硒片，欧的限流电阻串接到R1上的位置，
    14
    无钱

==========第16页==========
    率为200赫；C。、C6为100f时，頻牵为2千赫。
    导裁联到緘針上，接α端的鍼針可以是一根，也可以是
    电子管6P1作电压放大用，放大后的电压被形如图
    几根。
    3的U。所示。
    有时不希望将脉冲电压加在手与某一穴位之間，而
    微分电路由C8、Ro~R4粗成。由于这一网路的
    需要加在某一穴位与其他穴位之間。这时b端的接犧就
    时間常数远小于多諧振蕩器所产生的矩形脉冲的周期
    不应握在患者手中，而是在接钱末端接以秒布电极，钞
    T,矩形脉冲經过这一网路后，产生显著的畸变，其轍
    布电极用电解液（如生理盐水）浸湿，敷于穴位上。物
    出波形如图3中的U所示，
    布电极的做法是在导裁末端焊接一金属网，金属网的两
    这便是治疗上所需要的尖頂脉
    面均敷上几层紗布（紗布的面积稍大于金属网，长寬各
    冲电压波。
    为几厘米即可)。
    波段开关K是用来粗調轍
    脉冲重复頻率的选择，要在临床使用中摸索。我們
    出电压蜂值范围的，电位器
    认为20~200赫时的疗效最好。在治疗一般疾病时，输
    R4是用来微調輸出电压的。
    出电压粗調开关放在第二档已够用。
    在输出电压峰值一定的情兄下，C8与轍出电压有效
    使用方法：首先把鍼針刺入穴位，然后将鍼針与输
    值有很大关系。C过大，则有效值太大，患者有灼痛的
    出端联接，将鹼出粗調置于第
    感觉；若C过小，则有效值太小，患者感觉不到。經
    二档，微調旋至最小，开启电
    我們多次試驗认为Cg在500f~1000f之間为宜。
    源三分钟后，旋微調电位器
    轍出的脉冲电压并不是正負向完全对称的。这是由
    R14,逐渐增大轍出电压，直到
    于电子管6P1导通和截止时它的内阻不同的緣故，以致
    患者感到穴位附近有附近有舒
    負向脉冲幅度比正向脉冲幅度大，即懒出中含有直流分
    服的輕微赢木的感觉为止。如
    量。懒出端的b点（接地点）是这一直流分量的正极。
    果旋至最大，患者仍无感觉，
    如把这样一个含有直流分量的脉冲电压加到两枚鍼斜上
    可将微調电位器旋回雾点，再
    时，输出电压稍稍增大或者作用时間稍长，则在接6端
    将粗調开关拨至第三档，然后
    的藏針附近微有灼痛感觉。我們认为b端最好不联到
    慢慢旋轉微調电位器，逐步增
    緘針上，而接到导体棒上，让患者握在手中，端点α用
    加输出电压。
    在装配式建筑次級电压降到12伏左右，不会引起米直徑紫铜犧糖在上远次級犧圈的外
    桔构安装过程中，触电事故。当焊条与焊件接触时，L,层繞4圈。由于电焊机的型号不同，
    或在高空的工业畿中感生一小电压，由6X2左牛部整流L,德粗必須通过試验决定。将C和
    备上，均少不了电供6K4栅极負压和对电容C3充电，电焊机初級繞粗串接在电源上，把
    电焊机的
    焊焊接。电焊机在使释放，]2随着动作，电焊机投电焊机次級繞組短路，L,两端有10
    空載时，其鹼出电入正常工作。这时L的感应电压使伏以上电压，这时应适当改变R,阻
    安全自动
    压可达50到60伏，J3工作，由L2的犧圈抽头继籟供6K4值，使其电压降至10伏。如L,电压
    操作人具如果接負压。此时L,的高压开路，由R并联不足10伏时，应按比例增加L,的圈
    触，会造成高空墜电阻保护了互感器B,和防止电子管数。
    落的严重事故。虽击坏。当焊条离开焊件时，由于C?放
    (本刊根据来稿福写)
    然高室作亚有安全电可延时三秒左右，
    380
    控制
    带保护，但仍不能以保证电焊质量和操
    24
    完全避免事故的发作人員的安全。生。在技术革新运
    电流互感器的制
    C2
    动中，在党的正确作和校正：1，电流互领导和同志們的支感器硅鋼片截面积
    持下，我們經过数十次武驗，終于制22×22毫米；2，L1
    成一台高空安全自动控制电焊机，旣用40号漆包繞
    安全又省电，經初步使用证明，效果3000圈；3，L2用30
    良好。其工作原理概迹如下。
    号漆包钱繞240圈，
    当电焊机B,接通电源，处于非并在80圈去抽头；4，
    220V
    B2
    工作状态时，初服側的串联电容C,使初級畿圈是用10毫
    1966年第9期
    5

==========第17页==========
    电于子电位變计
    董清三
    电子电位差計是工业上一种通用50赫交流信号，經輸入变压器、仪表，它和热电偶配用，可連續指示电子放大器放大，使可逆电动机
    和速續記录溫度；它和电动单元粗合ND旋轉（旋轉方向决定于热电
    仪表或其他直流电动或电压发途器配偶电势的增大或减小)。可逆电
    合，可指示和記录流量、压力、重量动机經减速齿輪减速，带动R,
    (电子秤)、速度、位移等；如附加調使测量钱路重新平衡，电机同时节装置，可用来自动調节或发途信带动指卧和記录笔进行指示和記号。由于电子电位差計具有灵敏、准录。圆形的記录紙是由同步电动
    确、反应迅速、工作可靠等特点，在机TD传动的，一般24小时轉
    工业上得到了广泛的应用。本文仅就一周。
    西安仪表厂的EWY一102型圓图电
    R是分流电阻，它的数值决定于的电压不等于EBD,放大器就有信号
    子电位差計作些簡单介貂。照片为外测量范围。
    鹼入，使可逆电机ND旋轉，带动
    形，图1为其电路。这里介貂的是与
    R2是热电偶冷端溫度变化的补变阻器R?z,一直調整到二者电压相
    热电偶配合，测量溫度时的情形。
    偿电阻。R2是銅电阻，和热电偶洽等为止。RD,的作用是調整电压时，
    測量巖路
    端放在一起。当合端溫度随环境改变、轍出信号小一些，以免降低放大器和时，Raz值跟着改变，使电桥A、BND的寿命。Rag是用来限制电流
    R,R,Rr,Rz是电桥的两点电压改变，这个电压变化正好和的，以防損坏标准电池。4个臂，滑淺电阻R如介于R1、Rp热电偶由于洽端溫度变化引起的热电
    之間。1.5伏的干电泡EGD接在电桥势变化相补偿，从而消除誤差。
    振动变流器和输入变压器
    对角機C、D間时，在另一对角畿頂
    换接开关HG扳向“测量”位置，
    为了把测量的信号放大，避免雾
    点A、B两点間产生一补偿电势。当进行测量，扳向“調整”位置，进行桥，点飄移，应用了交流电子放大器。测
    热电偶电势E,和这个补偿电势相等路工作电压調整。（只有使CD两端量的直流电势經振动变流器变为交
    时，电桥則沒有信号输出。如果热电的电压雜持一定值，测量才准确)調流（图2）。变流器的激磁犧圈使振动
    偶电势和补偿电势不等，就产生一个整电压时，把标准电池ED和电桥片以50赫的频李振动，两个接点和振
    直流信号，經振动变流器ZB調制成C、D端串联起来。若C、D两点間动片交替接触，使歉入变压器初殺繞
    HG
    6N2(GI)
    G263N
    6NI(G2)
    2x6NIG364-
    ZB
    RE
    s0.05
    4700
    C2+20
    三-w
    250V
    G:63 G4
    6.3V
    宁1
    6.3V

==========第18页==========
    6.3V 5OHz
    两个次殺繞粗供电，其相位差180°。ND轉子制动，其中的交流成分的频
    可逆电动机ND的控制薨粗作为G3、牵是100赫，与激磁镜粗中的50赫交
    S猿h片
    G4的負載。控制繞粗一端接在Ga、G流电，不能构成旋轉磁場，因而WD
    水久兹失
    屏极的变压器糖粗中間抽头上，另一不轉。
    夏流信号②
    端接在G3、G4并联的阴极上。
    ND控制繞組并联电容C1,使
    粗上下两部分交替通电，在次殺便感
    电压放大殺放大后的交流信号高次諧波电流不能进入簇粗，以免电
    应出50赫的交流信号。款入变压器加到G3、G:极，其中两个并联的屏机发热。
    把信号电压升高10倍，而后加在电子极与栅极信号同相位，屏极电流增加：
    在結构上，EWY一102圆图电子
    放大器的第一殺的栅极和阴极間。电另外两个屏极相位与之相反，屏流减电位差計具有下列特点。
    容器C,用来滤除高次諧波和干扰信小。此时轍入到ND控制糖粗中的电
    1.全部电气部件都用屏蔽罩，抗
    号。
    流有直流成分，有50赫的交流成分。外磁場干扰性能好。
    交流成分与ND激磁繞粗的电流相
    2.使用20极插座連接，检修方
    电子放大器
    位差为90°，二者构成旋轉磁場，使便。
    輸入变压器的信号，經电子管G1ND轉动。
    3.桥路工作电压可以自动調整
    和G2的一牛粗成的阻容耦合三服电
    当放大器输入信号极性改变时，
    (每小时一次)，可以手动調整，也可
    压放大器放大，而后輸入到功奉放大功奔放大殺輸入到ND控制繞粗中·以使之停止調整。自动調整可以保证
    殺。G2的另一牛作为整流，供袷电压的电流相位同时改变，因而WD向另連繽测量、記录的准确性；手动調整
    放大器的屏极
    方向旋轉。
    和停止調整，对定时测量提供方便，
    功率放大殺是由G、G:組成的
    当放大器沒有輸入信号时，G、不致在測量时因調整桥路电压而影响
    相敏放大器，Ga、G,的屏极由变压器G:进行全波整流，其中的直流成分使测量。
    尘导体管微电流放大器
    在工业生产中，常常需要把微弱·第一殺和第二殺为共集电极电路，前以当输入电流过小或过大时，都会降电流加以放大，用来照动继电器。在殺的負藏为后一殺牛导体管的输入阻低牛导体管的电流放大倍数。另外，无锼电遙控制系就中，接收机收到等抗。第三殺为共发射极电路，继电器当无输入直流偏流（即无等幅信号）幅信号經检波后，在检波器負載中可接在集电极电路中。继电器如接在发或将第一殺基极开路时，末殺仍有近得到很微弱的直流电流（几微安到几射极电路中，則因继电器直流电阻的1毫安的直流电流，这是因为牛导体
    十微安)。一般灵敏继电器的动作也存在，会构成电流負反皱，而使放大管具有反向飽和电流I,前服的
    需要3毫安左右的电流。因此需要将倍数减低。
    l被逐殺放大的結果。所以需要选
    这一微弱的直流电流放大到3毫安以
    当等幅信号进入接收机时，在检择10非常小和B較大的牛导体管，
    上，才能使继电器动作。在无外来信波器負截上流有微弱电流。检波器的才能获得良好的效果。实驗证明再增号干扰的情形下，为了使发射机节省負戟实际上就是牛导体管的輸入阻加放大级数也不能增加电流放大倍
    一个調制器可以宋用等幅信号。又如抗。由于第一、二殺为共集电极放大数，因为殺数多了仅由牛导体管的
    在光电控制中，也需要把光照所得的电路，所以輸入阻抗很高（約在100【就可使末級轍出电流飽和。R1电
    微电流加以放大。这些都可朵用如图干欧以上)，从而检波器的检波效率位器的作用是减少无输入信号时的末所示的牛导体管电流放大器。
    較高。
    級集电极电流，如管子的Lo很小，
    直流放大器是利用牛导体管的电
    这种放大器的电流放大倍数可达可将R:旋至短路。为了消除检波后
    流放大原理进行工作的。共集电极和一两千倍，末殺最大辙出电流为20的等幅信号的寄生調幅电流加到继电
    共发射极接法均可使电流放大。图中毫安左右。但再想增加輸出电流就有器上，用电容器C傍路。
    3AX3×3
    困难了。因为
    放大器的输入电流用微安表测
    R500
    牛导体管在很量，锨出电流用毫安表测量。在讀取小或很大的偏歉出电流时，輸入端的微安表应短路，流下工作时，否則会减低电流放大倍数。仅在测量电流放大倍数时，电路中接电流表，工作时应去掉。
    B都較小，所
    (梁大璋)
    1966年第9期
    ·17

==========第19页==========
    又是-力-n型三极管的偏流，
    可空圭管电玉周整摇
    使之产生集电极电流。只要名大于，不管原来的触发电
    黄象賢
    压消失与否，这一过程就会继續下去，直至可控硅管完全导
    可控硅管也叫“开关管”或“可控硅整流器”。自从可
    通。导通状态一直继精到AK間的正电压消失，或加一
    控硅管問世以来，其应用范围日盒广泛，目前已用于同
    負电压时为止。
    步发电机的励磁系統、无接点交直流开关、調光、控
    可控硅管的导通过程，实际上是一个电流正反饋过
    溫、各种电机調速、电机放大器、离子变流器、磁放大
    程，所以所用导通时間很短。
    器、脉冲技术等方面，在工业上有寬广的用途。
    用可控硅管作的电压調整器
    什么是可控硅管？
    在要求电源电压可以調整，用来控制負載电流，而
    一般整流管只有两个电极一阳极(A)和阴极
    同时对电源波形要求又不高的場合下（例如負戴是电热
    (),而可控硅管多一个电极一控制极(G)。外形
    絲的場合)，可以用可控硅管来代替笨重的調压器或降
    及代表符号如图1所示。一般二极电子管或牛导体二极
    压电阻。这样就能使原来几十公斤的重量减小成为零点
    管的反向电阻很大，正向电阻很小，但可控硅管不同，
    几公斤。現在举例来說明可控硅
    它不仅加反向电压时，电阻很大，就是加上正向电压
    管是怎样代替調压器来控制电护
    时，电阻也很大。如果在控制极上加上一个正电压（对
    溫度的。
    阴极而言)，就有一个小电流由控制极流向阴极（这个
    在說明控制电路以前，我們
    电流叫触发电流，一般只有几毫安)，这时如果阳极对
    先看一看移相电路（图3）。我們把AE两端的电压与
    阴极有一正电压时，就有电流（阳极电流）从阳极流向
    同一时間所对应的FG两端的电压画在图4中。AE两
    阴极，就好象一个开关被接通一样。这时即使撒去触发
    端接的是交流市电。当調整电位器W,使它的阻值为
    电压，阳极电流依然暢通，除非使阳极电位对阴极为
    相位
    +相位差
    零，或比阴极負，阳极电流才会停止。这一过程和閘流管的一样。可控硅管为什么会有这种性质呢？我們要从他的袺构談起。
    可控硅管是由D-力-n四层袺构的硅片构成的（見图2a)。它一共有三个結：两个p-n箱j1、j3和一个”-力桔j2。在A,K間加一不大的正电压时，由于j2的
    存在，可控硅管呈明鎖状态不导电。在AK間加一不大
    4
    的負电压时，由于1,3的存在，可控硅管亦呈閉鎖状态。
    零时，电压U4B与U就会同时出現最大值和最小值，
    为了便于理解可控硅管的可控性，我們把它的力-
    这叫做同相（图4a上）。如果轉动W,使其阻值增大，那
    力-n四层桔构的硅片，等效地看成是由--力型和
    么，UG就不再与UB同相了（图4b上），UG的最大
    p-n型的两个三极管构成的，而每一个三极管的基极和
    值要比UAB的落后一些。U4B的最大值(Q2)与UG
    另一个三极管的集电极相連（見图2b、)。
    的最大值'(Q3)相差的角度叫做相位差。W阻值調得
    控制极轍入一正触发脉冲时，有一电流g流过外
    越大，电压UAB与UG之間的相位差就越大。
    -n型三极管的基极—一发射极。这一电流相当于
    下面看一看移相电路是怎样与可控硅管結合起来构
    p-n型三极管的偏流，从而产生集电极电流。：要流
    成調压电路的。图5就是这种霸压电路，图中的SC1,
    过力-力型三极管的发射极一基极，因它又是力-%
    SCR2是可控硅管(300伏，5安)，Rz是負載。
    力型三极管的偏流，从而有集电极电流名流过。2同时
    在AE两端加上市电后，如果电位器W調到雾欧，
    那么在正牛周时，就可能經A→SCR,
    ②
    VPN型
    →D→C+D2→B→R2一→E构成通过負
    載Rz的通路。但此时有一个条件：
    N
    N
    SCR,处于前面所說的导通状态才可
    N
    以。实际上这个条件是满足的，因为W
    (6
    为零欧时，UG与U4s同相（图4a),通
    过R1和D,加在SCR1控制极上的是正
    无钱
    电

==========第20页==========
    电压，加在阳极上的也是正电压，所以SCR1是导通
    的。导通状态一直继續到加在AE两端的电压（实际上
    也是加在SCR,阳阴极間的电压)反相为止。如果把W
    汉羊示友卷
    阻值增大，由于U4E与UG之間不同相（图4b),虽然加在SCR1阳阴极間的是正向电压（图4bQ点），而
    兰之偶
    UG却为負值，沒有触发电流，所以可控硅管不通，
    直等到UrG变到Q:点（比零值高一些），才有触发电
    300V5A
    300y5A
    流，可控硅管才导
    示波器能直接观察变化很快的电过程。現代普通示
    D
    通。导通期間的阳
    波器能清楚地观察頻率达几百干赫的高頻信号。但是，
    极电流如图4b下
    随着无羲电技术和其它有关科学技术（如雷达技术，微
    的阴影部分所示。
    波技术，电子計算技术等)的发展，使得許多电子設备
    M
    W阻值越大，UB
    220
    越来越向使用更高頻牵的方向发展，因此，相应地，就
    8V
    与Ure間的相位差
    必須創造出能观察更高頻卒的显示殷备来。
    8V
    50mA
    也就越大，电流通
    大家知道，如果用普通示波器来观察頻率高于几兆
    5
    过的时間也就越
    赫的信号时，熒光屏上每厘米将出現几十个波形，无法
    短。这样，只要轉
    看清楚。虽然，加快水不扫描速度可以使能显示的頻牵
    动电位器W,就能达到控制負載电流的目的。同理，
    上限提高，但有一定的限制，因为当扫描速度高到一定
    当电源UAE变到負牛周时，SCR2代替了SCR,的工
    程度时，①由于电子射线打击绕光屏的时間短了，图象
    作，也能起到控制負載电流的目的。
    亮度也就随之减弱了；②制造有很高扫描速度的筏性鋸
    这一电路对負戴电流的控制范围是从0.05安到5安。
    齿波发生器在枝术上是有相当困难的，其中电子管的极
    从图5中可以看出，虽然电源是交流，但通过CD
    間电容就是一个严重的障碍；③普通示波器的y軸放大
    間导钱上的电流方向是不变的，总是从D到C。如果
    器沒有很高的頻牵响应，原因之一是普通示波管偏轉板
    我們把Rz取消，把BE两点短路，而把DC两点間断
    間的电容对高频有相当严重的短路作用。
    开、接上負載，那么DC两点間输出的就是直流电了。
    尽管二次大战后出現了有分布参量的所謂行波示波
    这种直流靴出的脉动很大，应当在CD間并联一滤波电
    器，它的垂直頻寬能到几百兆赫，但这种示波器难以制
    容器或接入滤波器。这种电路的电压可調范围是13~300
    造，价格也很貴，因此后来又出現了頻牵上限更高，但
    伏（电源为220伏交流）。
    却并不很复杂的新型示波器，这就是本文想要介貂的取样示波器。据报道，現在取样示波器可以观察高达4500
    几点注意事項
    兆赫的高頻信号。
    1.可控硅管SCR,和SCR2应当选用触发导通电压
    取样示波器观察高頻信号时，并不像一般示波器那
    相同或接近的（本例用的是一个09伏，一个12伏）
    样，用拚命加快水平扫速的方法去展开高頻信号，而是用
    否則就得不到很寬的控制范围，并会造成低压时单管工
    “取样”法“摄下”高頻信号。取样法有点像音乐工作者們
    作，而电压調到較高时另一管突然开通而引起冲击电压。
    記录乐譜的方法。一支曲子在播途的过程中，音乐工作
    2.R、R2是調整偏压用的电阻，其目的是使两个触
    者来不及把它一句跟一句地記录下来，而用这样一个办
    发电压不同的管子同时开通，要由实驗决定，一般在几
    法来記录乐譜：当乐曲播途第一逼时，他不慌不忙地記
    百到几千欧的范围内，它只承担开关管的触发电流流过
    下了第一句；播途第二遍时，他又准确地記下了第二句：
    (一般只有几到几十毫安)。
    然后，第三遍
    第三句…，最后他格于記下了这支
    3.移相变压器B次殺的单边电压(Us或UFN)应当比所选开关管的激发电压大2.5~3倍才能可靠的工作，所以选管时要注意。
    4.装好的电路可能不工作（即沒有負載电流，无論
    怎样轉动W都不行)，或控制范围很窄。此时只要把
    MN两端接栽对調一下就可以了。
    最后应当說明，对于导通时間有严格要求时，这里所举的移相电路是不理想的。触发电压最好不是正弦波(我們这里就是)，而应是尖銳的脉冲波，所以移相变压器应有特殊形状的铁心，或朵用别的移相电路。当然在一般情兄下并沒有这种必要。
    1966年第9期

==========第21页==========
    乐曲的每一句，并凑成了一首完整的乐譜。这个方法
    端的信号幅度达到相等（或为某一固定差值）时便产生
    值得注意的是：①他記录的过程是片断的，但所得結果
    一个脉寬較窄的脉冲，其产生过程如图3所示。从图可
    仍是完整的；②用这种“抽句”（也可叫做“抽样”或“取
    知，因为每出現一个快鋸波时，慢鋸波都要增长一些，
    样”)方法能从容地記录相当快速的乐曲，只要乐曲是
    因此，两信号幅度相等的机会就一次比一次来得晚一些，
    重复播浍的就行。
    而比較器所产生的窄脉冲就有一个的延迟时間。两个相
    取样示波器对付高頻信号的办法与此很相似。在許
    邻脉冲之間的延迟时間△t叫做步进延迟时間。
    多情兄下，我們要观察的多是波形相同、周期固定的信
    3.这样产生的脉冲虽有步进延迟，但还不宜用作取
    号，如果把每一个波形此作一首乐曲，那么就可以用上
    样脉冲，因为它的脉寬仍較大，不能对信号进行瞬时取
    逃的“抽句”（取样）法来显示这种波形。例如对图1a
    样，因此还殷立了一个取样脉冲发生器機路，它受比較
    所示的波形，我們可以在每一个周期的不同时間里进行
    器产生的步进延迟脉冲控制而产生出寬度极窄(<1毫
    取样（图1b、c、d、e、f),然后把这些“样”集合起
    微秒)的取样脉冲。
    来，就能粗成和原来一样的波形（图1），只是时間坐
    4,为了使被测信号的开始部份也能展現出来，被测
    标拉开了許多倍。这就相当于通过取样处理之后把快速
    信号的另一路先要送入延迟钱路，經过适当的延迟后，
    信号的寬度拖长了将近nT倍（为取完一个波形所用
    才送至取样門，等待取样。因为取样門的启閉是由取样
    的取样次数，T为信号的重复周期)。由于信号被拖长
    了，因而就能很容易地显示在普通示波器上。这就是取样法能用相对粗糙的殷备把高频信号在普通示波器上显示出来的基本原理。
    脉冲控制的，因而
    从上面的叙远可知，取样示波器应当由有“取样”和
    ③只有当取样脉冲加
    “組襟”能力的取样設备和普通示波器配套而成。取样設
    到取样門的瞬間，
    备是由“取样門”和控制取样門准时启阴的“取样脉冲发
    被测信号（的某一
    生器”粗成的。对这个发生器的要求是：①能产生脉宽
    小段)才能进入取样門。
    很窄的等幅脉冲，用以对“等待”在取样門輸入端的被測
    5.因为取样脉冲很窄，所以从取样門输出的“样品”
    信号分段取样；②它所产生的取样脉冲，应当是“步进
    也是很窄的，不适于用普通放大器来放大，因此先要适当展寬，然后途入“低频”放大器（普通高频放大器）去放大。
    6.放大了的信号經保持延长機路再次展寬后，就可途到普通示波器的y轴放大器去显示。
    为了控制保持延长護路的展寬时間和改善观察效果，从触发器出来的工作脉冲还同时途至保持延长筏路和增輝綫路去控制它們的工作。另外，为了藏取被观察信号的时間参数，取样示波器一般还装有时标畿路
    要完成取样功能，必須保证作到三点：①給出有准
    增
    确步进延迟的、寬度极窄的取样脉冲；②要有开关性能
    线路
    很好的取样門；③各主要钱路間要有严格的同步。
    延迟”的，即后一个脉冲总比前一脉冲晚来一个固定的
    从以上介貂，我們可以看出，取样示波器的主要优
    时間，这样才能达到順次对被观察信号的各不同部分进
    点是用不太复杂的殷备就能实現对高頻信号和短脉冲
    行取样的目的。此外，取样示波器还应当有使各部件协
    (10-9秒数量殺)的观测。但是它也有其固有的缺点。
    調工作的同步线路及某些为了观测方便而設的其它钱
    例如只能观察波形不变，周期固定的重复信号，对于单
    路，如增輝钱路，时标钱路等。
    次过程則不能观察。另外，在用取样示波器来观察重复
    整个取样示波器的箱构原理示于图2。动作过程可
    頻率很低的信号时，由于取样頻牵相应变低，因此往往
    用图2中的和图3的波形来說明如下。
    必須用长余輝的低频示波器来显示。不过从另一方面
    1.为了使取样設备动作，把被测信号的一路途入触
    看，也可以故意把取样頻李减得很低，用它的緩慢献出
    发器，产生重复顔率与信号頻率相同的矩形工作脉冲。
    来带动一套随动股备来自动描箱被测信号的波形，实現
    2。工作脉冲的一路逸入快鋸波发生器，产生頻牵与
    自动記录。取样示波器問世虽不太久，但是因为它在超
    被测信号相同的負向线性鋸齿波。此鋸齿波与由普通示
    高頻和現代脉冲技术中的用途很广，因其发展速度很快
    被器水不偏轉板来的X軸慢速扫描波（慢鋸波）同时
    現在世界各国都已有不同型号的商品生产。
    加入比較器。比較器是这样一种钱路，当它的两个毓入
    ·20*
    无

==========第22页==========
    袖珍万用电表使用改进經驗
    惠
    我是一个印刷工人，过去沒有上心，有决心，有毅力，肯钻研，大老过几年学。参加工作后，通过上业余粗同样可以成为专家，土包子同样可学校，現在有了一定的文化。近几年以攀登科学技术高峰。下面介貂的，
    来，我用部分业余时間学习无筏电技是我使用袖珍型万用电表（南京教学本无法测量。針对这些缺点，我在表
    术，为的是能秸合用到工作和生产仪器厂产品)的改进經驗，内容很簡外加接一只R×5和R×500的附加
    上。現在学到的知畿还很少，但对一单，提供袷大家参考。
    器（图2、3），解决了問題。制作方
    个老工人来說，这也只有在今天才1.这种电表的电阻测量档，經过法很簡单，仅用电阻两只，插孔三个，能办到。我們工人的脑袋并不天生是一段时間的使用，电池电压还不低于和电池夹一起装在一块层压板上。电
    笨的，而是在吃人的旧肚会里，我們1.5伏，它的R×1一档，正負表笔短池夹用銅片或无锈铁片制作都可以。
    根本沒有求知識的权利和机会。到了接时，往往指針就調整不到零欧了表笔可用旧圆珠笔杆改制。对于电池，新社会，在共产党和毛主席的英明頜(按照說明书电池电压低至1.3伏还，因为使用机会不多，有牛导体收音机导下，工人阶殺当了国家的主人，我可用)。从电路图上分析，可見它的零的，可随时利用机内电池。如有条件，
    們才有广泛求知的自由天地。今天在欧調整器是在电阻档中专用的电位器可用9节小电池装成R×10或R×
    这轰轰烈烈的无产阶殺文化大革命”(阻值为1千欧)。它的阻值稍低，对1000两档，使用就更方便了。中，我們要扫掉盘踞在一切頜域的資表头的分流作用較大，表内电池电压
    附加器的用法，在用R×5档时，
    产阶級“权威”，胜利地跨进广大工农稍低一点，表头就难以达到满刻度。可将負表笔插入附加器的×5孔，并
    兵掌握哲学理論和科学技术的伟大时因此在电路中再串联上一只电阻，减将电表調到×1档；在用R×500档
    代，只要用伟大的毛泽东思想武装头小它的分流，当然就加大了流过表头时，可将負表笔插入×500孔，并将脑，有一颗全心全意为人民服务的江的电流，这样問題不就解决了嗎？根电表調到×100档。
    据指針达不到零欧的距离，在电路中
    电阻的配用，×5档的电阻R,是
    加接了一只220欧的电阻R(图1)，根据电表×1档的表头中心阻值（即
    結果当电池电压为1.5伏时，零欧調表針指向中心)为24欧，因此24欧整器两端都有余裕，当电压降低至1.4×4=96欧。这就是电压增加4倍，
    伏以下时，R×1档还可正常应用。》分压电阻也增加4倍。×500档电阻
    2.这种电表用来测量电阻时，只，R2的計算道理相同。电阻配用是否合
    ②
    R,96a
    有R×1和R×100两档，测量500适，可以下法检驗：当四节电池电压
    欧左右和50千欧左右的电阻，难以精在5.8伏时，零欧調整器旋轉起来，
    6V
    R296009×500
    确，而200千欧以上的高值电阻，根两端还有余地即为适宜。
    (上接第23頁)
    入羲和轍出钱要尽可能远离，不可同件，就不会嚏叫了。
    为1650欧，与3.0毫米双铁钱特性阻方向引入，更不可把畿路扎在一起。
    4.如果錢路安排不合理，已經发
    抗1680欧恰好匹配。
    2.信号楼应骸用双畿轍出。干钱生了回串赠叫現象，一时无法改善，在
    由此可見，用音频传途节目，输也应該用双羲。鹼入和輸出镂不宜同不串扰电話前題下，可以朵用提高信入编需要解决两个間題，就是信号电杆架殷，并且綫路质量要好。如果其号电压，降低扩音机增盒的办法临时不大小要合适，阻抗要匹配。
    中一对錢中有一根对地不不衡，就会解决，但信号钱迭端电压不宜超过30
    防止回串嘯叫实践证明，用音引起回串。
    伏，信号输入不从唱片殺毓入，而政从
    频传途信号最易发生回串嘯叫。这是
    3.用戶钱大都是单钱，很容易引后一殺输入。唱片殺信号需要0.12伏，
    由于轍出输入端的頻牵相同，如反饋起回串，不宜挂在信号钱杆上，也不
    后一殺約需2~4伏
    到轍入端的信号满足了1一BK=0的宜和信号機靠近或平行架設。必要时
    左右。减少了一极
    条件(3是反饋百分比，K是放大器可武用图5的办法来消除回串。因为
    放大后，增盒低了，
    的增盒)，就使放大器变成了音頻或超用戶接（甲）和（乙）的相位是相反
    相移也少了，这样
    音頻振蕩器。为了防止嘯叫，要注意：的，当負載調整恰当时，对信機的回
    (乙)
    就可能消除哺叫。
    1.在广播放大站机房内，信号翰串可能对消一大部分，达不到起振条
    (本刊根据来稿整理)
    1966年第9期
    21

==========第23页==========
    农村有线
    广播知识
    建立放大站的几个技术問題
    铁钱，当在阻抗匹配的条件下，以主得到不同钱徑主干接能够带动的喇呗
    (一)在什么情况下需要
    干畿末端电压为迟端的一牛，即途电数量如表1。这是朵用集中途电的一
    建立放大站
    效率为25%，作为主干犧效率下限的般情况。如果用三步途电而距离大致
    农村有镜广播网的建立，初期大話，那么与此相对应的双羲钱路长相同的話，情兄会好一些。用三步送都朵用集中途电的方式，由县广播站度，钱徑用2.0毫米为25公里；2.5电而距离加长的話，情兄会差一些。将經过扩晋机放大后的音頻电流，分毫米为30公里，3.0毫米为35公里；
    从表1提供的数据，大体上可以
    为两步或三步配电途到用戶喇叭（即4.0毫米为45公里。这是符合大多数认为，遇到下逃情况，就不宜沿用集楊声器)上去。随着广播事业的发农村的实际情兄的。对于支干袭，可·中途电，而要考虑建立放大站：展，喇叭不断增加，而且許多公肚和以把末端电压为送端的70%，即效率、(1)2.0毫米双铁犧，长度超过大队都有了电源設备，为了保正广播为50%作为支干犧效牵的下限，則相25公里，喇所超过300只，
    喇叭的香量和提高送电效率，已有电应的双镜畿路长度，畿徑用2.0毫米(2)2.5毫米双铁羲，长度超过源殷备的肚队，就要考虑是否建立放为10公里；2.5毫米和3.0毫米为1530公里，喇叭超过360只，
    大站的間題。經验证明，从用戶变压公里；4.0毫米为20公里。这些可以一(3)3.0毫米双铁羲，长度超过器输出的每一瓦电力，能够带动5到作为是否建立放大站的依据之一。35公里，喇叭超过400只，20只舌簧喇叭，这可以作为途电的标
    从这些标准依据出发，按只有主(4)4.0毫米双铁钱，长度超过
    准。农村有钱广播网的钱路大都使用干镂和用戶機的两步途电情况，可以45公里，喇叭超过360只。
    (表1)
    区放大站或公肚放大站，扩音机
    2.0毫米双铁镂
    2.5毫米双铁裁
    3.0毫米双铁钱
    4.0毫米双铁钱
    能带动的喇叭数大致如表2。也就是
    干镜的特性阻抗
    2150欧
    1800欧
    1680欧
    1430欧
    說，可以根据表2
    牛电压容醉传途距离
    25公里
    30公里
    35公里
    45公里
    的情兄决定用多大
    浍端电压（伏）
    360
    240
    360
    240
    360
    240
    360
    240
    功牵的扩普机。放
    末端电压（伏）
    180
    120
    180
    120
    180
    大站所用的交流
    120
    180
    120
    电源电压要求比
    末端功率（瓦）
    15
    6.7
    18
    8
    19.5
    8.5
    22.5
    10
    較稳定，負戟变
    能带喇叭数
    75-30035-14090-36040-160100=40045-18090-360
    40-160
    动100%时，电压变动最好不超过
    (表2)
    10%,而且能保证
    扩香机电力
    14瓦
    50瓦
    100瓦
    150瓦
    250瓦
    500瓦
    电压在180伏以上(未經升压)。
    区放大站
    35-140
    125-600
    25-1000
    360-1500
    630-2500
    1250-5000
    贝数
    公耻放大站
    70-280
    250-1000
    500-2000
    750-3000
    1250-50002500-10000
    (二)信号的
    传送方法，信
    (表3)
    号电平和防止
    啸叫的措施
    2.0毫米双铁钱
    3.0毫米双铁钱
    4.0毫米双铁线
    放大站的输入
    機路长度（公里）
    20
    30
    20
    30
    40
    30
    40
    信号，常用的传送
    对2.45伏信号
    7伏
    9.3伏
    6伏
    7.3伏
    9伏
    6.3伏
    73伏
    办法有两种，即用
    对0.775伏信号
    2.2伏
    2.9伏
    1.9伏
    2.3伏
    2.8伏
    2伏
    2.3伏
    戴波传途和直接用音頻传逸。用藏波
    对0.12伏信号
    0.34伏
    0.45伏
    0.3伏
    0.35伏
    0.43伏
    0.3伏
    0.35伏
    传运节目信号的优
    22
    无
    电

==========第24页==========
    点是，电話和广搔可以合用一对棧情兄下，若用变压器升高到125欧或600欧的殷备，例如TY型广播机或
    路，并且频率特性較好，但是般备和250欧时，输出电压为35伏或50伏，，控制台，原則上可以不經过变压器直技术較为复杂，对镀路熊护质量要求仍可以带动12路或6路信号畿。使接接到机器上。但是600欧的轍入阻也較高。这种方法不在本文討論范围用时要注意保证扩音机的阻抗匹配，抗对钱路是不匹配的，还可能因雷电之内。直接用音頻传途节目的办法比負載不足时，要用钱镜电阻配足，才使机器本身的轍入变压器被打坏，因较簡单，但是由于钱路的衰耗随頻牵能保证非棧性失虞最小。如果信号犧此还以朵用一只隔离变压器为佳，这的升高而增大，高頻响应不好。这个不多，可以自行制作合用的簡单放大样就可以使外機1500欧特性阻抗与問题，可以利用加装衰耗均衡器的器。
    設备600欧轍入端匹配。下面举例說
    办法来解决，良好的音质还是可以保
    接畿方法为了防止信号機上产明：
    证的。
    生駐波以及由此引起的失眞，信号钱
    例1县站途出12伏信号，經
    信号电平香频信号电不应骸大的終端应該做到阻抗匹配。为了便于过3.0毫米双铁钱35公里到放大站小合适，旣保证广播节目有較大的信应用，可以近似地认为单铁钱特性阻后，电压韵有6伏（阻抗匹配情兄
    号噪声比，又不串扰电話。以TY抗約为1000欧，双铁接約为1500欧，下)，放大站用TY型机器，需要信号
    250/1000型广播設备为例，机架的轍双銅簇为600欧。对一般扩音机来，2.45伏或略大一些。两部250瓦机架入电平为2.45伏，控制台錢路轍入为說，信号往往从唱片插孔轍入，且为输入端并联后，输入阻抗为300欧，
    0.775伏。如要留出4分貝余额，則高阻抗，这时可采用图1的接法。R因此所接輸入变压器的阻抗比为
    相应的檢入电平为4伏和1.25伏。
    售写线输刀
    1500欧：300欧，电压比为/1500：
    一般扩晋机唱片插孔鹼入电平为0.12
    /300,即2.24：1。果用10瓦用戶变
    伏，留出4分貝余额，則近似为0.2
    压器作为代用品，初毅接120伏，次
    伏。通常信号棧长度很少超过40公
    殺接50伏，电压此为2.4：1。这样就
    里。表3列出了各种棧徑与各种距离
    做到了阻抗匹配，实际信号电压为2.5
    所需的途端信号电压。这些数字均已是匹配电阻，可用1500欧、功牵为伏，基本上合用，接法如图3
    留出4分貝余额。由表可見，信号电数瓦的機繞电阻或碳质电阻。B是隔
    压不需要很大，只要10伏以下就可离兼降压用的輸入变压器，唱片插孔
    信号线输刀
    以了。为了提高信号噪声比，从信号
    500n
    要求0.12伏电压，因此要經过B把信
    实际需要和防止串音考虑，用5伏以号电压降低到0.5伏以下，可用10瓦上到10伏以内的信号电压是合适的。
    有機广播用戶变压器作为代用品（图
    当然，上面間題的时論，是以信号输
    2)。把四組60伏犧圈串联起来变成
    信号龙命入B
    入棧和扩音机輸出钱已羥做了合理安
    240伏，即从它的
    排，而且畿路质量良好，不存在反饋
    5
    2
    1、8两端输入。出
    回串哺叫的情兄为基础。要达到这样
    70
    ☑8
    钱接10伏或20伏，
    的要求，需要朵取一定的措施。
    50
    06
    30
    04
    以唱片旋鈕旋到
    如果只用TY机架中的一部250
    信号来源輸途給放大站的信
    10
    02
    牛左右为准（对
    瓦，轍入阻抗为600欧，可以用2：1
    号，应該失眞小、杂晋低。从县广播
    IOVA
    00
    切高阻抗轍入端变压器如图4接法，阻抗比为4：1，
    站250瓦或300瓦扩音机的轍出端供
    40V☑
    ☑30V
    都可采用图1的接
    60V
    ⑦50V
    TY机输入阻抗600欧，反射到初殺
    袷电压是不合适的。因为这样做，信
    法)，也可以用一般为2400欧，再并联一只5000欧栽德
    号失其大而且还受負載影响。直接从6P1管轍出变压器作为信号鹼入变压电阻后，阻值为1600欧，于是就基
    TY250/1000机的控制台或它的增晋器的代用品。这样用R来达到阻抗匹本上做到匹配了。
    机部分送出的信号电压略嫌低些，而配的目的，用变压器降压来取得合适
    例2情况同例1，但信号送到
    且一旦外钱发生故障，会直接影响增的电压，同时使双袭信号機轉变为一TY机控制台棧路輸入端，电不为
    昏机，因而影响县广播站的工作，这端通地的轍入端。由于輸入变压器次0.775伏，阻抗仍为600欧。由于信号也是不合适的。应骸单独殷置一部专毅交流阻抗只有几欧到十几欧，就不电不不能过高，朵用4：1变压器降用的信号放大器。如果放大站较多，必用隔离錢，也不会受其他钱路干压，把6伏降为1.5伏，送端电压适要觼途多路信号，可以用美多牌10扰，而且頻率响应很好。这些都是可当降低一些，或将控制台输入控制开瓦型扩音机，作为信号放大器。这种赏的特点。不可在次殺串联任何电阻小一些就成了。这样阻抗比为16：1，扩音机具备超钱性特性，失其小、频（例如用来降压），因为这样会引进600欧反射到初殺阻抗为9600欧，再率响应好，在16欧翰出端可以得到杂声或其他串扰。
    在初殺并联一只2000欧电阻后，成
    12.6伏的电压，大小正合适。在特殊
    对于平衡输入式且翰入阻抗为
    (下轉第21頁)
    1966年第9期
    ·23

==========第25页==========
    复合半导体三极管发谈
    全为民
    牛导体三极管放大电路与电子管
    Ie=le2 Ic2
    如，BG,及BG2的共基极电流放大
    放大电路有許多相对应之处，但也有
    BG
    系数同时从0.96降为0.90时，则由公
    許多与电子管电路不同的特点。通常
    式(1)知，a仅从0.998降为0.99。前
    电子管是电压控制元件，而牛导体三
    BG
    者的相对变化达6.2%，而后者仅
    极管是电流控制元件。基于这一重要
    为0.8%。显然复合管要稳定得多。
    区别，在实际应用中，牛导体管电路
    第三、复合管的共基极截止頻率
    的耦合方式比电子管更多。本文介貂
    △I
    fa比其构成管要高。当输入构成管的
    的复合牛导体三极管，就是牛导体管
    △I。
    信号頻率达到它的截止頻率f红1时，
    的一种特殊耦合方式。
    式中△。为集电极电流变化量，BG,与BG2的a值降为低頻时的△le为发射极电流变化量（以下BG1、
    什么是复合半导体三极管？
    1,即0.96=0.681（从上逃），而
    BG2两管各极电流分别以下标1、2表2V2
    两个牛导体三极管如图1a那样明)。
    这时复合管的a,按公式(1)，为0.898。
    直接連接起来就可构成一个复合牛导
    在图2中，設构成管BG,BG2要使a降为低頻时的的共基极放大系数为a,2,则有
    1即0.998=0.70，与之相应的a
    22
    △le△Ib2
    =a2=0.45,远比0.681为小，对应于
    △l2
    2=-
    AIe2
    此值的运用頻奔fa显然比f:,要高得
    ①
    而复合管的共基极电流放大系数为
    多。复合管fa的提高，对于常用低频
    体三极管。对外电路来說，这一桔构
    管来說是很有意义的。从图3可以看
    与单一牛导体管（筒称单一管）一样，
    Ale
    出这一关系。
    有基极、发射极和集电极，可当做一因为△le=△le,+dla,Alea=Alba+△la
    复合留
    个三极管来用（图1b)。BG,的发射
    及dlen=ala=1-a2)△ler
    极电流即是BG2的基极电流，总基极
    单
    =(1-a2)Ale
    电流是BG,的基极电流，总发射极电
    △ls=Ale+△la
    流为BG2的发射极电流，总集电极电
    AYe
    Ale
    △lcu
    流为BG1与BG2的集电极电流之
    △1e2
    100
    5001000f(H2)
    和。
    复合起来的牛导体三极管具有許
    +a-는
    Ib=Ib
    BG
    多单一管所沒有的特性，用它可构成
    1C2
    =a十c,(1-a2)
    高辙入阻抗放大器、电流增盒高的带所以复合管的共基极电流放大系数为
    A
    BG2
    通枚大器，等等。在这里，我們介貂这
    a=C1+2=a1a2
    (1)
    Ie=Ib
    e=lez
    种复合管的一些特性供讀者参考。为
    从上式可以得出下列簡要結論：
    了叙远方便起見，下面把构成这种复
    第一、复合管的共基极电流放大
    現在再看一看复合管的共发射极
    合管的普通牛导体管称为构成管。
    系数非常接近于1。例如，設构成复合电流放大系数。此系数的定义是管的两个面褚合型低频管的a1=a2=
    复合管的电流放大系数
    8=4
    0.96,則复合管的a,按式(1)为0.998。
    △I°
    首先討論复合管的共基极电流放目前还难以制造α值如此近于1的面(参閱本刊1964年第11期“牛导体三大系数。根据定义，牛导体三极管的秸合型低频管。
    极管的基本电路和特性参数”一文)
    共基极电流放大系数（請参閱本刊
    第二、复合管的a极为稳定。当
    在图4中，殷BG,与BG2的共
    1964年第11期“牛导体三极管的基外界条件使构成管的a:及a2有較大发射极电流放大系数分别为B:与B2,本电路和特性参数”一文)
    变化时，复合管的a仅作微小变动。例則有
    ·24
    无
    电

==========第26页==========
    81=△lb
    △162
    Rs:=A
    △L=Rsr2+(1-0)Rati
    而复合管的
    通常u2≈l,故Rsr≈Rsr2,即复合管
    =
    的共基极输入阻抗与单一管的相近而△Ia1
    稍大，一般为几十欧左右。
    从图4知△16=
    1+61
    2.共发射极接法的输入阻抗設电子管电路为低，对外电路有不良影
    代入前式，便得复合管的共发射极电构成管的共发射极輸入阻抗为R1与响。复合管的共集电极电路則能克服
    流放大系数为
    Rs2,根据图4可有△U,=(Rsr,△1，+这一困难，并且具有极低的输出阻抗。
    B=B,+B2(1+B)
    Rsr2△1b2),因为△12=(1+B)△1b,故
    如图5所示，复合管发射极输出
    =B1+B2+B1B2
    (2)
    得复合管的共发射极輸入阻抗为
    器的轍出端阻抗基本上是R。与Rz的
    通常B、B2远比1为大，因而有
    Rsr=RsE1+(1+B1)Rsr2
    并联值，記为R。用Rsr1与Rsr2分
    B≈B1B2
    (3)
    一般B1远比1大，因而Rsr≈B,Rsr2,别表示BG1及BG2的共发射极轍入
    由公式(2)或(3)可以看出：
    即复合管的鹼入阻抗比单一管的約大阻抗时，复合管的鹼入阻抗即为
    第一，复合管的共发射极电流放B:倍。通常Rs2为几百欧到千欧左
    Rar=△，=ReI+a+A)Rr2
    右，根据B,值的不同，复合管的Rs
    △I6大系数比单一管要高得多。仍以前逃a:=a2=0.96的构成管为例，它們的可从几千欧到几十千欧。复合管共发
    +(1+B)(1+B2)R。
    0.96射极歉入阻抗的增大，消除了单一管
    殷B,=B2,当R。在几百欧以上时可月=2=
    1-0.96=24>1。
    懒入阻抗小的困难，有利于它在电路得
    按公式(3)計算，复合管的≈600，远中的直接連接，并可避免对于电路其
    Rsr≈(1+9)2R。
    較B,=24为大。事实上，也还难以制它部分（例如检波器）的不良影响。
    单一管共集电极电路的輸入阻抗約为
    造具有？值这样大的牛导体管。
    3.复合管的共集电极电路用共(1+)R。,显然复合管要比它大得
    第二，复合管B值的稳定性較集电极复合管构成的发射极輸出器的多，实际上可达几百千欧到兆欧数量
    差。从公式(3)可知，当B及2各有
    电路示于图5。通常单一管牛导体电殺，这样高的输入阻抗，可与电子管电
    1%的相对变化时，B約有2%的相对路的轍入阻抗总是較小，即使是接成路的相比，是单一尘导体管电路所不
    变化。
    共集电极电路也不能提高很多，远较能实現的
    第三，复合管的共发射极通頻带比其构成管为窄。因为当輸入信号頻
    阻抗計算图
    牵提高时，B,与B2还沒有降到低频
    时的1/√2以前，复合管的8已降为
    封三說明
    低频时的1/√2了。从公式(3)可以
    看出，此时B,与B2的值，約为其低頻
    这张阻抗計算图可用来計算串联乏或干乏等表示，总功牵用伏安或干
    值的√1//2≈1/1.2，显然与此值电路的总阻抗、总电压或总功牵（图伏安等表示)、井且可以把这三个尺
    1),也可用来計算簡单并联电略的总的数值扩大或縮小相同的任意整数倍
    相对应的頻李f比f要小一些。对导柄、总电流或总功牵（图2）等。R(見計算图上的例2)于一般的低頻音频放大来說，其頻带尺可分别代表R、g、UR、lr或P,X
    計算图上的“cosa”尺（与X图尺
    的变窄是有限的，截止频牵仍在音频尺可分别代表X,b,Ux、1x和Q,与使用相同的尺标)表示交流电路的功范围之外，故影响不大。
    此相对应，Z尺可分别代表乙，Y、U、1率因数。在給出功率因数的条件下，
    共集电极接法的电流放大系数与和S。这三个尺上面的数值可以使用则可直接使用R和cosa尺来求得Z共发射极接法的相同。
    相同的任意单位，如欧、千欧、毫伏等
    此外，这张图也可用来作复数的
    等（不过在功牵計算时，有功功牵P計算。在交流电路的計算中.常需要
    輸入阻抗
    用瓦或千瓦等表示，无功功牵Q用对复数的代数式a+b和指数式Aea
    1.共基极接法的轍入阻抗在图
    进行轉换，利用本图可以很方便地进
    Ux-
    2中，殷构成管BG,及BG2的共基
    行这种轉换。这时，R尺代表复数的
    极轍入电阻分别为Rsr1及Rsr2,則
    P
    6
    实数部分数值口，X尺代表虚数部分
    入信号电压变化量△U,=Rs△I。+
    (S
    的数值b,Z代表模A,a代表幅角
    Rr1(1一2)△l,因此，复合管的共基
    2
    (a的数值可能大于90°，应按一般方
    极轍入电阻为
    法进行变换)。
    (达)
    1966年第9期
    ·25

==========第27页==========
    談簡易型半导体机輸入电路的制作
    央
    在簡易型牛导体收音机里，其款力是有比較明显的差异的。目前市場入回路多数都朵用磁性瓷棒的天綫钱上常見到的磁棒有圆形中10×100，圈，与一只可变电容器构成单調諧回中10×140，中10×170和一些扁形規路，如图1(a)中的C、L2。这样的格的，种类很多，选用时应优先选用
    ②
    输入电路有許多优点，如方向性强，长度大的。
    听中波波段的普及机来說，采用容量
    回路Q值高，等等。它可以大大改善
    3辍圈的布局在制作棧圈时，
    較小的可变电容器是有利的。这样回
    收音机的选择性，可以避开外界单方应注意以下几个方面，以图1(a)为路的羲圈匝数可繞多些，电感量可做向上的干扰。此外，它还具有体积小、例，乙、工2(L2和Lg連繞，在中間得大些，Q值能有一定的提高。例如用結构坚固、使用方便等一些特点，在抽头)和工4三个繞粗最好分开制作，10250微微法的可变电容器，和用
    般情兄下，不必另加外接天機，就不繞在一个犧圈管上，如图1()。10~360微微法的相此，Q值可提高
    能满意收听，尤其在体积小的袖珍式这样做，調整方便，互不牵扯，容易10~20左右。虽然对波段的展寬会有
    收晋机里，效果更为显著。为了使这調到最佳的效果。其中L是再生钱所影响，但是对只收听535干赫至
    些特点得到充分发揮，下面介貂这种圈，可由調整C来控制再生，与L21605千赫的中波波段来說，这方面的
    电路在制作时应注意的周題和措施，
    德在一起影响不大。而工，为接入高要求并不高，实际上收听时不会发生
    供大家参考。
    頻管基极的犧圈，它在磁棒上的位置什么困难。
    1.导接的选用繞制钱圈的导最好置于磁棒的一端，如图1()，
    5.畿圈的制作数据以朵用
    ,最好朵用多股機，其目的在于提这样比置于磁棒的中間，对改善强力中10×170毫米的磁棒配用10250微
    高Q值，降低在高頻情兄下由于趋肤电台的串音現象較为有利（单回路存微法的可变电容器为例，首先要注意
    效应和其他影响而产生的損耗。实驗在强电台輕微的串音現象)。产生强力畿圈管的内徑，不可做得比磁棒直徑表明，用多股导機比用单股导蔻繞制电台串音的原因，一方面是由于单回大很多，以防造成較大漏感，使機圈
    成的錢圈，在灵敏度和选择性上都有路抑制能力不够，另一方面与本Q值下降，只要做到能在磁棒上自由
    比較明显的差别。一般采用0.07×7~身的存在也有关。在这样繞在磁棒上移动即可。各繞粗的匝数为：工，用
    0.07×15的漆包機較为适宜。股数再的天畿回路中，除了L2有接收能力0.07×7的漆包裁密繞5~10匝，L2
    多，性能提高不大，再少，Q值就有外，L4本身也有一定的接收能力，因用同号畿密繞50匝即可，L繞5匝
    所下降了。
    为它也繞在磁棒上，同样也具有有效左右，配合4.5~20微微法的圆形瓷
    2.磁性瓷棒的选用在机箱体积高度。由于它的圈数很少，所以它的介牛可变电容器（图1中的C),
    允許的条件下，磁棒应尽量朵用长度有效高度主要决定于它在磁棒上的位般情兄下再生就够了。而工匝数的多大的。这样可使天機的接收能力加强，置，在中央有效高度大，在一端則小。少，对选择性和灵敏度有较大影响。从而提高灵敏度。按照理論分析，磁而我們所希望的是它本身的接收能力匝数多，灵敏度高，而选择性差，匝
    棒长度越大，天钱的有效高度也越大，越小越好，这样选择性就完全决定于数少則反之。試驗表明，L的匝数最
    接收到的电磁波能量就越多，就能在L2的Q值了。否則L4的接收能力加好在2至4圈，再多对于选择性的影
    朝諧回路上形成更大的电压。实驗证强，只能使混台現象加重，相对地降响就很显著了。明，长短不同的磁性天畿，其接收能低了选择性。这是因为它本身是不調
    固定镂圈繞粗引钱的方式，果用
    諧的，沒有挑选电台的能力。朵取上导钱自鎖或棉簇压头都很好，如图逃措施后，对改善本地强力电台的串：2。在接圈管两端最好不加金属物，音現象有較明显效果，而对其他性能如焊片、金属解等，因为这些金属物
    影响不大。固然，将钱圈L2置于較近距機圈繞粗很近，极易造成高頻損
    磁棒中心，会使它的Q值有所降低耗，对灵敏度和选择性都有較大的影
    (工，置于靠近磁棒一端Q值最高)，响。此外，钱圈制作完成后，必須进
    但降低并不多，邻近波道的衰减还是行塗覆处理，用地蜡、石蜡或蜂蜡均足够的。这样的布局，总的效果还是可，否則到夏季湿度大时，繞粗受潮，好的。
    电性能将受到影响。
    L2
    (b)
    4.可变电容器的选取对于只收
    6.磁性天畿的安装磁性天钱在
    电

==========第28页==========
    制作。但它也存在这样一个缺点，即对本地强力电台的
    ④
    抑制能力还不够，可能会有串音現象，前面已經提到过了。产生这种現象的原因，主要是由于单回路的远波道
    机箱内不宜垂直放置，因为这样接收选择性不好，即当回路失諧
    效果最差。而只有水不放置，其方向較大时，回路阻抗的衰减还不够大，如性才能表現出来，接收效果才最好。图3中实横所示。这个不足，是单回路此外，在磁棒的軸棧方向上20毫米固有的特性，也是不大好克服的。但以内，应当避免有金属物，如螺钉、是，如果增加一些元件，将电路加以
    三极管集电极
    螺母、金属支架等。收晉机箱和底板改进，做成双調諧的耦合回路，上逃
    电流预调器
    要朵用有怒緣性的胶木板。磁棒的安串音現象基本可以消除，其特性如图装支架，尽可能不用金属的，尤其要3中虚機所示。武驗表明，它对消除
    在牛导体收音机制作中，三极管
    避免用铁质的。朵用有机物的最好，串音效果是好的。目前有的工厂产品集电极电流的調整十分重要。爱好者如胶木、有机玻璃、聚苯乙烯等物。
    四管机即朵用此种电路程式，如图經常遇到的癫煩是，在武調时偏置电
    如果沒有这些材料，可勉强用鋁质4。經弼量其远波道选择性比单回路阻常領换上换下，往往在这个阶段，的。武驗证明，支架材料对性能影响好得多，在使用中不发生串晋現象。某些元件被烙铁燙坏。我在一再发生也是相当大的。
    其轍入电路的粗成为：C、C4是两这种損失后，制作了一只集电极电流
    7.再生的調整为了使用方便起連电容量相等的双連可变电容器，預調器，运用起来，可以大大縮短牛
    見，一般多朵用固定再生。它不宜霸L、L2和L。粗成磁性天栽(L。的繞导体設备的制作过程，电路十分簡单
    得过强，最好稍低于临界点，以防溫法同L),L、L,和L,則利用可調(見图)，但很有用。
    度变化时产生再生喷叫，影响正常收磁心骨架，做成一个調感式钱圈，
    全机
    听。另外，最好使阻流圈L的安装，L,的电感量約与L2相同。这样一方装在一只
    固定在对轍入回路也能产生再生的位面具有耦合电路的特性，即加强了远"小木盒
    流表
    置，这样在整个波段内可获得較为均波道的衰减，同时工沒有置于磁性天中。电压匀的再生度和灵敏度，效果較好。
    畿上，大大降低了它的接收能力，因选择的分
    8.改进串晋現象的措施以上介此串晋現象得以克服。
    畿器需要
    紹的单調諧回路袺构比較葡单，容易
    自制，使
    两点之間
    距离大于
    简便的收音机测电容法
    旋轉臂的
    寬度，因
    如果在收音机的調腊回路可变电容。收音机是再生式、来复式等直接放为售品多容器上并联上一个电容（图1），那么大式的，可并联在輸入調諧可变电容擲开关在
    电台在刻度上的位置就会改变。因为上。超外差式机就要并联在本机振蔼轉换的一瞬間相邻两个点可能短路，并联上电容之后調諧回路电容增大，可变电容上。测时由于造成了回路失会消耗电流。电流表满度为10毫安。諧振频牵降低，必須把可变电容器从諧，灵敏度减低，所以須利用强力或
    使用时，首先选择电压，然后在
    原来刻度上旋出一些，也就是减小电近地电台。电台頻率越低，测量范围A处接入偏置电阻，如果电路中是有
    容量来抵消并联的电容，才能恢复原就越大。中央人民广播电台560千赫下偏置电阻的，它接入B处。C处接
    来的諧振頻牵；并联的电容越大，电台就很理想，其测量电容和在刻度上的所有蔽管集电极电路中串接的电阻性在刻度上的位置移动就越远。利用这位置如图2，調諧回路可变电容是360元件（如阻流圈，懒出、入变压器初殺
    一現象，可以测量出未知容量的小电微微法。
    (陈于篆)
    畿圈，揚声器等等)。D处接入发射极
    电路中的电阻性元件。在管座上插入
    I600
    .12001000
    3001700600550
    千赫人
    被調三极管。将开关K閉合，电表就
    ②
    有指示。掉换A处的阻值，即可选定
    适合于規定集电极电流的偏置电阻。
    电容PF
    2502005000509
    (折)
    1966年第9期
    27

==========第29页==========
    上述缺点，因为它的共发射极轍入阻抗約此单个管大了8倍，故检波器負載大，检波效率高，高頻負載大，高
    业条初美者园地
    頻增盒随之增大，整机灵敏度大为提高，且失其小，署质改善。
    制作数据：磁性天用中10×120毫米的圓型磁棒，
    用两个低频管构成复合牛导体三极
    用七股0.07毫米的滁包袋繞54圈作L1,在第18圈处
    管，作簡易收音机的来复高放級，高頻放
    抽一个头接再生，然后用同样的钱按同方向繞3圈作为
    用复合半导
    大用共基极接法，低放用共发射极接法，
    L2各处接头如图1与图2所示。
    恰好利用了复合管共基极运用时工作頻牵
    t20
    比单个低頻管大大提高、稳定性好，而共
    p10
    发射极运用时电流增盒很高、锻入阻抗增
    ②
    大的优点。实驗证明，用复合管制成单殺
    112
    .345
    (单位：亮米)
    来复放大的收晋机，其总增盒比用一个高
    高頻变压器最好繞在圓磁环上（磁环直徑不限），初
    体
    頻管作的来复放大殺还大，能直接带动喇
    殺繞80圈，次殺繞120圈，在80圈和100圈处各抽一
    叭，放出优美响亮的声晋；与把两个低頻
    个头，以备对不同的管作武驗，选择效果最好的一个抽
    管制
    管拆开和一只二极管装成一級检波二級低
    头。沒有磁环时，也可以用旧中頻变压器上的磁心，将
    放式的收普机相比，元件少，成本低，而
    繞楼圈数加倍即可。繞制用的機可用細些的，如0.07毫
    灵敏度及选择性均較好。
    米的。
    电路原理：电路如图1所示，朵用高
    R,用来朴偿BG1的发射极电流，还有稳定的作用。
    頻变压器耦合作牛波检波。对于高頻信号
    的
    取值以2K3K为宜。R2为偏流电阻，約50K左右，
    来說，C相当于短路，故复合管的基极相
    視不同的管而作具体調整，方法和調单个管相同，总集
    收
    当于接地，高頻信号由L,耦合到L2从复
    电极电流約調到2.5到3.5毫安。R3是带开关的电位器，
    合管发射极运入，放大后从集电极输出，
    用作音量控制兼电源开关。如果不需要控制晋量，可用
    基极为公共端。放大后的高頻信号的一部
    一个47K电阻代替，在电阻上端接出到Ca。R用10K
    机
    分由C。途回L,产生再生。另一部分信号
    左右的，可起自动音量控制作用，并能减小检波殺的失
    經高頓变压器GB耦合到检波器D检波，
    其。
    得到的晉頻信号經C,运到复合管基极，此
    低頻三极管用3AX3(I6B),也可以朵用其他型号
    时C对看頻阻抗很大，可限为断路，而L2則对音頻阻
    的低頻管。检波二极管为2AP9,其他型号的也可以。
    抗极小，因此对低频来說，发射极为接地的公共端，放
    C6用650P瓷介微調电容，高頻損耗小，再生調节范
    大后的信号电流从集电极轍出，通过对音頻阻抗很小的
    围大。
    GB到轍出变压器B带动喇叭放音。
    敏出变压器可朵用市售牛导体收音机专用的。不装
    在通常的来复放大殺中，检波器的負藏阻抗基本上
    喇叭时，最好朵用800欧的低阻耳机。
    即是放大管共发射极的輸入阻抗，对单个管来說，这个
    本机无須外接天地錢，即可收听当地及附近地区电
    懒入阻抗很小，仅几百欧到千欧左右，这就导致检波器
    台广播，放音响亮。如果接上适当的天地簇則收程更远，
    負献过小，因而检波效率低，易产生失眞。此外，来复
    效果更好。
    (之江)
    級中高頻放大轍出回路的負載阻抗大致上即是检波器的輸入阻抗，一般检波器的輸入阻抗約为其負載阻抗的二分之一，因为单个管共发射极输入阻抗小，又导致高频
    清除磁隙中杂质簡法
    懒出負载阻抗太小，故高频增盒也小。复合管則避免了
    a6-50P
    修理动圈式喇叭、話筒、表头等器件时，往往遇到磁隙中沾有杂质（铁屑、灰尘等）而影响正常工作。清除灰尘还好办，要清除铁屑等导磁物质就很癫煩。有的朵用使磁路短路后用另一块磁铁将铁屑吸出的办法，但如果用医用橡皮胶布放进磁隙来粘出铁屑等杂质就非常方便。我會用此法清理过数只此类故障的喇叭和表头，效果使人满意。为了防止磁隙中进入杂质，在修理过程中可用一块胶布預先贴在磁隙上，待装合时再将其撕去。
    (李石田)
    无

==========第30页==========
    耳机故障的检修方法
    赵树森
    耳机是将电的能量轉化为声音的器件。它由耳机
    有断畿的畿圈或袋圈組从耳机上拆下来重繞，效果就要
    盒、耳机越、振动膜、永久磁铁和畿圈等粗成。一般头
    好得多。
    戴式耳机有两組簇圈，耳塞机只有一組畿圈。当晋頻电
    如果是耳机钱断錢，我們也不妨武用“接触火花法”
    流通过淺圈时，就产生交变磁場，引起振动膜的振动，
    来修复。或者用簡易通断测武器逐段检查，找出断殘地
    从而发出声音。耳机的品种很多，根据它的直流电阻阻
    方，焊接起来，或者重换耳机畿。耳机綫在将断未断的
    值，通常有500欧、800欧、1000欧、2000欧、4000欧
    时候，会产生声音时断时續的現象。
    等几种。在矿石机中常用的是1000欧和2000欧的耳
    2.灵敏度低或失阗：
    机。
    可能是由于耳机里的永久磁铁的磁性已减弱，如果
    下面談談耳机易产生的故障和检修方法。
    是这种情兄，就要将永久磁铁从耳机上拆卸下来重新
    1.无声
    “充磁”。另一种可能是耳机中振动膜和永久磁铁之間的
    可能是由于耳机中的永久磁铁的磁性已消失。我們
    距离不恰当或振动膜弯曲了，遇到这种情玩，就需要調
    可以用振动膜去和永久磁铁接触，如果磁铁不能吸住振
    整振动膜片与永久磁铁之間的距离，或将振动膜压不，
    动膜的話，則表明磁铁的磁性已經消失，遇到这种情
    故障即可消除。
    兄，只有把永久磁铁从
    耳机里的綫圈受了潮气，听起来声音会感到很悶塞，
    綾圈上拆卸出来，重新
    这时，可以将耳机放在干燥箱如石灰箱里經过一、二
    “充磁”。如果磁铁完
    天，或者放在太阳下晒一晒，除去潮气，就可以修复。
    好，可能是由于耳机里的綫圈受潮霉断或者是耳机袋折断。为了检查钱圈是否断线，可另用
    小型揚声器在机壳上的固定
    两根导棧接在機圈組的两个引羲端，将导簇另
    市售的小型塑料牛导体管收晋机外壳，常常沒有固
    外两个头在干电池的正
    定揚声器的螺絲。在机壳上打孔又影响外壳的美观。現
    負极上刮擦一下（如图1），如果有“咯咯”声，则表明
    在介貂一种固定小型揚声器的簡便方法。
    義圈是良好的，如果沒有响声，說明裁圈已断羲。每只
    用市售的一种矿石收音机上常用的小型接餐柱（图
    耳机有一組機圈，每組棧圈又是由两只钱圈串連起来
    1),只用其上部塑料头螺絲。将其塑料頂部用烙铁加
    的，为了判明是哪只羲圈断犧，可另用一副好的耳机和
    热（烙铁要擦干猙，烙铁的溫度不能过高，以刚刚能熔
    一只电池作成通断測量器，来检查每个棧圈粗或钱圈的
    化松香时之溫度为适宜)，使塑料軟化。机壳上需要装螺
    好坏，如果耳机能听到“咯咯”声，則表明所测圈是良
    絲的地方也要同时用烙铁加热，使其表面层軟化。将已
    好的，要是沒有响声，則表明所测機圈已断棧。对于已
    燙軟之塑料头螺絲迅速按在机壳的軟化层上。冷却后，
    断袭的錢圈，我們不妨用“接触火花法”武行修复，即
    再在粘合面的周围塗一层万能胶，經12小时后，螺絲便
    将已断钱钱圈的两个引钱端接出两根导綫，在高压的两
    很牢固的粘在机壳上
    极上碰触一下，对于只有一个断头的畿圈很有希望修复
    了（图2）。
    过来。如果一只耳机中只有一个镂圈断线，我們也可以
    一只小型揚声器
    塑料头
    用一根导錢把这个钱圈的两个引钱端連接起来如图2，
    密丝
    可以用三只或四只这
    例如M楼圈断淺，我們可以把它的两端A、C用导钱連
    样的螺絲，均匀的固
    接起来。这样，不仅使另一只耳机可以恢复听到声音，
    定在揚声器的周围
    也使这只棧圈断諓的耳机能听到一些广播声，只是灵敏
    (图3)。再用铁皮做
    度比原来降低些罢了。如果这只耳机中两个袋圈都断钱
    几块压板（图4），便
    了，我們可以用一根导羲把这粗钱圈的引機头連接起
    可以把揚声器固定住
    来，这只耳机機圈被导钱短路，无法听到声晋了，但
    5
    (图5)。
    是，另一只耳机还能收听广播。当然，最好的办法是把
    (吳岐元)
    1966年第9期
    ·29

==========第31页==========
    报务訓练中，一般使
    自制小型电源开关
    如
    用磁带录音机进行快速收报练习。录晋机的磁带盘何
    如放置不安或受到重压后，磁带盘不不，很容易
    装制简单袖珍牛导体收音机，由
    取一副細长的螺絲。把螺母嵌在
    消
    产生夹带現象，影响正常
    于声音不大，往往只需要一只单独的需要安装开关的地方，并焊上一条引
    除
    放音。塑料带盘尤其如
    小开关而不用电位器，这里介貂一种羲，作为开关的一端。再用小铜片弯
    此。产生这种現象时，我
    自制簡单小开关的方法。
    磁
    成图中的式样，用木螺絲或铆钉固定带
    們可以从塑料带盘上取下
    同片
    在旁边，焊上引畿，作为开关的另一
    线
    磁带，然后用三块厚一厘
    端。螺箖的頂端套上一个圆珠笔的頂
    盘
    米的长方形木块，长短可
    芯或牙膏盖作为旋鈕（可灌入熔化的
    根据盘子大小决定，按图
    松香固定)。把螺絲旋入螺母，这只小
    夹
    中箭头所示方向塞入盘
    开关就做成了。用时把螺絲稍一旋
    松香
    带
    内。再用90C左右的热水
    塑米料
    入，碰到小铜片，电源便能接通；不
    浸泡10分钟。等它冷却
    用时稍一旋出，电源便断开。
    现
    后，取出木块，磁带盘恢
    (陈磊延)
    象
    复平整，夹带現象就消失
    在机箱上加装外接电源插孔
    业余制做收晋机的爱好者，都喜煩。若在家里使用，接上大号电池供欢装一个小型携带式的牛导体收晋电，既方便又省費用。其装法如图机。但有时买不到同号电池怎么办？
    (图甲为电路图，图乙为实体图)。
    可以在机箱上装一个电源插孔，接上
    (金勤炎)
    任何同电压的电源就能使用了。外电源用一个小木箱装好，要携带也不麻
    甲
    烙铁头上氧化物的清除
    电烙铁使用久了，烙铁的铜头表有售)，約待一、二分钟即可取出，这面就会氧化，生成氧化銅，妨碍传热，时，氧化物就彻底干净地除去了，烙不利于焊接。一般的办法是用小刀刮铁头变得焕然一新，眞是又快又好的去氧化铜的膜，但这种方法清除得慢方法。此法同样适用于火烙铁。这是
    而不彻底，并且长期这样做，銅头就因为氧化铜(CO)和酒精(C2H,O
    会逐变細，以至損坏。我的經驗是：产生化学反应后，铜彼还原出来了。手持电烙铁握柄把氧化了的銅头浸入
    (成伟)
    盛有酒精的容器中（酒精在化工商店
    新多书籍中談到，方鉛
    法虽然簡单，但很有效。
    矿、黄铁矿、黄銅矿等天然
    現在市售的矿石有人誤矿石具有检波作用，但实驗談談
    矿
    石
    认为是方铅矿，其实，它是
    证明，并非所有的这类天然
    种人工制成的叫做“硅铁”
    矿石都具有检波的作用。
    放入几块方鉛矿，在酒精灯或炉火上的东西。硅铁本来是在冶金工业上用
    沒有检波作用的方铅矿怎样使它加热，使硫磺煎蒸矿石，至硫磺蒸发来做脫氧剂或加成剂的，許多大工厂能变成有較好检波作用的矿石呢？我将尽时使之冷却，矿石就变得具有检的鑄造車間都要用它。用硅铁来做矿們可以用加入硫磺的办法来进行处波作用了。不过这时矿石已大多爆烈石，其灵敏度和稳定性都比一般天然理。用一只武管或盛鑣霉素的玻璃：成为較小的顆粒，使用时需要将矿石矿石好得多。在选用时以含硅量越多瓶，在底部放入一小块疏磺，然后再杯内加一垫圈才不至漏出来。这种办的越好。
    (承鉴)
    。30
    电

==========第32页==========
    鉴别电容量0.01微
    电压准确值的测得法
    鉴
    法以上电容器的好坏，只
    要用万用表高阻档(R×
    别
    10K)测量其有无充放电
    80伏的电压加在两只串联的100比起被测两端間的电阻值大得多（大
    小
    現象，即可知道电容器的
    千欧电阻上（見图），每只电阻上的"5倍以上)，則测量的誤差是不大的。
    好坏。但要测量容量在
    电压应藏是40伏，这是显而易見的。但若被测两端間的电阻值很大，可与
    容
    0.01微法以下电容器的好
    但实际上，当用普通的电压表去测量电压表的内阻值相比拟，甚至还要更
    量
    坏，因充电电流过小，用
    时，总测不到40伏的电压出来。原大些，那么就会产生很大的测量誤
    上远方法是测量不出来
    因是因为普通电压表的内阻比較低。差。怎样可以测得其准确的电压数值
    电
    的。
    馨如每伏2000欧（一般記作2000呢？这里介貂一个簡单的方法：就是
    容
    小容量的电容器，
    Q/的电压表，在100伏的测量档用一只电压表在两个不同的电压档位
    器
    般可用电压测量法。其方
    上分别进行一次量，然后由两次测
    法是将电容器的一端插入
    得的数值按照下式計算，即可得出准
    好
    220伏交流电源上，用万
    80V-00k
    确电压数值U,
    U=U(3-)
    坏
    用表的交流电压档进行测量。如附图所示。
    Ur2-Uxr,
    简
    如果电容器是良好
    位上，内阻只有200千欧(=2000式中U,和U2分别是两次测量时讀
    的，則测得之电压很小（在
    2/V×100)。当它跨接在一只100出的电压数值，1和r2是电压表各
    法几伏以下)，但不能为零。
    千欧电阻两端进行测量时，使被测次测量时的内阻。例如，测量某电子
    如果测得之电压在几十伏
    两端間的总电阻减小到等于67千欧管的直流屏压，放在250伏档位上测
    以上，則說明电容器漏电
    (8)因此被测两端間的得为100伏，放在500伏档位上测得
    很严重。
    674
    为120伏，查电压表内阻为2000
    电压降低到只有32伏(=10067×Q/.明7，=250×2000=50.00厥，
    万用
    80),即电表藏数偏低了8伏。电压？2=500×2000=1,000.000欧，0，=
    表内阻越小，由此而引起的靓差就越100伏，U2=120伏，代入上式即得
    大，反之誤差就較小。在上例中，如0=100×120×(1000000-500000)把电压表放在250伏的档位上来测
    100×1000000-120×500000
    220V
    量，則电压表的藏数就有36伏了。
    =150伏
    电源插座
    一般地說来，如果电压表的内阻即实际屏压值应为150伏。
    (G达)
    (連让)
    从电子管的管
    2.大八脚电子
    脚接栽图上我們可管：这是普通型
    以看出第几号管脚
    电子管管脚的数法式的电子管，如
    是什么电极，这样
    6A7P,6K3P等。
    就便于接钱。但是电子管的管脚号数然后按着順时針方向来数。具体数法它們的八个管脚是均匀分布的，但在应該怎样来看来数呢？現在就来談談是这样的：
    八个管脚的中央有一个凸出来的胶木
    这个間题。
    1.小七脚和小九脚电子管：这两键，如图2，这样可以防止电子管插
    目前常用的电子管有小七脚管、
    种是小型花生式电子管，如1A2,6P1錯。数管脚順序时，可将胶木键凸起
    等。他們的管脚虽有多少不同，处向上，凸起处右面为第1脚，按顺但数法是一样的。管脚之間間隔
    888
    时針方向依次往下数即可。
    均匀，但有一处間隔較大，形成
    ()
    七脚
    九驻即
    ②八脚
    一个缺口，把这个間隔較大的缺
    小九脚管和大八脚管三种。我們在数口向上，然后从缺口右边第一个管脚任何类型电子管管脚的时候，都应該数起，按順时针方向依次往下数，如把电子管倒过来，使管脚朝向自己，
    图1。
    1966年第9期

==========第33页==========
    电表分别放在R×1000档和R×100
    档测量时，測出的阻值各不相同，是何原因？
    答：牛导体二极管是一个非羲性元
    ☆丝线电☆
    件，也就是說，它的电阻值是随着加
    WUXIANDIAN
    間：单管来复式华导体收香机中，把到它上面的电压不同而不同的。
    1966年第9期（总第129期）
    高頻阻流圆去掉后为什么还能收香？市售
    一般的万能电表在R×1000档和R×
    录
    8欧耳塞机能否用在这种单管机上？
    100档时，由于表内的内阻不同，所以加
    答：因为耳机也是一个电感元件，因至二极管二端的电压也不同，秸果，二极此也有高頻阻流圈的作用，不过因耳机额管所皇現出来的阻值也就不同。
    向我們的卫兵致敬！
    圈的潜布电容量較大，对高頻有分路作用，
    間：收奢机的底盘一般是铁板制的，
    ……《人民日报》耻論(2)
    所以有一部分高频信号电流就經潜布电容
    工农兵要坚决支持革命学生
    若用其他材料如銅板，韶板等性能如何，
    ……《人民日报》社輪(3)
    漏走了，收晉机的灵敏度和管量稍差些。
    用那种鮫好？
    好得很！
    8欧的耳机因阻抗太低，和牛导体三
    答：用銅底盘价餞較費，用鋁底盘不
    …《人民日报》社論(4)
    极管的愈出阻抗差得大多，不能使用。
    容易把元件接机亮，都不合适，所以收音抓革命，促生产…《人民日报》社論(5)
    問：用耐压6伏的小型电解电容器作小机一般都用铁底盘。按导电性能来說，铁北京电子管厂革命、生产双胜利…(6)
    眼着毛主席，永远開革命
    电源滤波时，当用6伏新电池，电压可能不如鋁，鋁不如铜；但由于铜和鋸有上逃
    …北京邮电学院紅卫兵(7)
    高于标称值，电容器会不会被击穿？
    缺点，而且铁的机械强度又此較好，价錢我見到了毛主席！…哈斯巴特尔(8)
    答：一般电解电容器的标称耐压数值便宜，焊接元件也方便，所以用铁底盘比
    高举毛泽东思想伟大紅旗
    并不是这个电容器的最高耐压值，因此加
    較合适。
    坚决执行十六条…李小群(8)
    上比标称值稍高的电压，不致于被击穿。
    間：我厂300瓦扩看机在收听广播时友軍无电快速收发报友寵赛
    問：旣然半导体三极管是由两个PN
    在北京举行……(9)
    受日光灯干扰很大，如何解决？
    毛泽东思想指引我前进…刘玉琴(9)
    秸粗成的，能否用两只半导体二极管連在
    答：日光灯干扰扩詈机的收晋部分是我們制成70千瓦电子轰击炉
    一起来代替一只单导体三极管呢？
    一个很尉厌的問題，因为日光灯往往很多，
    ………上海电炉厂(10)
    答：图1是牛导体三极管的电路。图不好全关掉。可以武用下面方法就驗解决。高压静电过滤…王德元12)2是用两个二极管的电路。这两个电路作首先把两根220伏的电源藏各接一只耐压
    牛导体管电子继电器……
    用大不相同。在图1中集电极电流几乎600伏的0.01微法的电容器，电容器的另
    …上海市长宁区科协(12)
    等于发射极电流，基极电流2极小。这
    电針灸脉冲发生器…古承运(14)
    一端通机壳（图1），机壳再通上良好的地电焊机的安全自动控制…(5)
    三极管
    二极管
    电子电位差計………董清三(16)牛导体管微电流放大器…梁大璋(1)可控硅管电压調整器…黄象暨18)取样示波器…兰之偶（19)袖珍万用电表使用改进挺驗…王惠(21)建立放大站的几个技术間题……(22)
    2
    复合半导体三极管浅談……全为民(24)
    。目的是从把电源引入机内的高頻干阻抗計算图（封三說明）……（②5）
    是因为中周的基极非常薄，由左边的发射扰旁路掉。如果不能解决周题，可架觳一談简易型牛导体机橡入电路的极发出的空穴进入中間的基极后，来不及根室外天羲，由于从天横上接收到的信号
    …青央(26)
    被基极里的电子所中和，能够大量跑到右强度比原来大得多，相对地日光灯干扰就简便的收音机测电容法…陈于篆(27)边的集电极去的櫞故。在这个电路中，：减少了。如果仍然不能使人满意的話，就三极管集电极电流預調器…圻(27)发生变化，a也跟着发生变化，所以敏入
    车业余初学者园地*…………(28》問与答…“4…(32)
    能影响橡出，从而可以得到放大作用。在
    封面：毛主席在天安門城楼上向参加庆阮
    图2中，6极小，几乎等于2。这是因
    无产阶级文化大革命大会的百万革
    为在左边的二极管里，由它的P型牛导体
    命群众揮手致意
    发出的室穴，进入它的N型牛导体中时完
    封底：我国制成70千瓦电子轰击炉
    全被那里的电子所中和，沒有多余的空穴
    mG-aoo-()o-0-oam-Gmd-0-dfoD.
    能够通过两个二极管的速接梭，跑到左边
    糯輯、出版：人民邮电出版肚
    二极管中去的緣故。在这个电路中，发得用双股的胶皮羲作为天畿的引入粮，但
    北京东四6条19号
    生变化，并不跟着发生变化，输入不能
    刷：正文：北京新华印刷厂
    是只用其中一根作为引入裁。另一根上端
    封面：北京胶印厂
    影响输出，因此得不到放大作用。由此可空着不用，下端通机壳再通地（图2），这
    总发行：邮电部北京邮局
    見，我們不能用两个牛导体二极管串速起个办法器材用得多一些，但是往往可以收
    钉购处：全国各地邮电局所
    来代替一个华导体三极管。
    到胶好的效果。
    peb静w-理a电tio Den看出版日期：
    間：用万能表测量半导体二极管时，
    每月12日
    本刊代号：2一75
    每册定价2角
    32
    无
    钱电

==========第34页==========
    阻抗计算图
    COS X
    100
    20
    15,
    40
    89°
    40
    2
    50
    40
    50°
    P个（生电13。Z(或U..S)
    3
    000
    88°
    40
    0.550
    60°
    87°
    0.440
    86°
    R(或JR.IR.P)
    85°
    10
    0.330
    75
    80°
    20
    使用方法
    02
    20
    30
    40
    70°
    50
    例
    60
    ③
    10
    R
    ②
    。
    100
    ①
    40°列2
    0.1
    10
    85
    30°
    200
    300
    20°
    20
    86
    20
    佰列
    400
    0.055
    7°
    500
    20
    己矢知R=34千区次
    10°
    X=28””
    0.04
    4
    30
    则得-39.5°
    88°
    Z=44千次
    1000
    2.己矢知P=200瓦5°
    0.03
    3
    Q=500乏
    40
    4°
    0
    则得S=540伏安
    2000
    3°
    50
    0.02
    50
    3000
    50
    89°
    4000
    ら0
    5000
    10
    050
    20
    040
    10000
    0.01

==========第35页==========
    u
    罗

==========第36页==========
