★人 民 出 版 社毛 澤 东 同 志論 政 治 工 作中国人民解放軍总政治部編专供各部門干部学习用注意保管不得遺失人 民 出 版 社一九六六年•北京編 者 說 明馬克思主义者认为,政治是統帅,政治工作是一切工作的生命綫。
我軍是中国共产党所絕对領导的人民軍队。
我軍在中国共产党和毛澤东同志的领导下 ，从来就是极端重視政治工作的。
正因为如此 ，我軍才能够战胜国内外强大的敌人，并使自己成长壮大起来 。
我軍的每一个干部，都应該充分认識政治工作的重要性，认識 “政治思想工作是我軍战斗力諸因素中的首要因素”，认識政治工作对加强我軍現代化建設、对坚定我軍永远是战斗队的思想和增强我軍战斗力的重大意义，并在各項实际工作中切实地加强政治工作。
为了帮助大家进一步了解毛澤东同志关于政治思想工作的理論，我們将毛澤东同志有关这方面的重要論述摘录出来編了这本书，供大家学习。
目一录政治是統帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命綫…………………………………………………1二領导我們事业的核心力量是中国共产党，指导我們思想的理論基础是馬克思列宁主义………………………………………………………10坚持党的絕对領导…………………………………………10健全党委制，讲究工作方法，做好党委的領导工作…………13路綫和政策是党的一切行动的出发点………………………20学习馬克思列宁主义，宣傳馬克思列宁主义…………………22反对修正主义，保卫馬克思列宁主义…………………………27三进行政治思想战綫上的斗爭，兴无产阶級思想，灭資产阶級思想…………………………………28无产阶級与資产阶級在意識形态方面的阶級斗爭是长期的，必須重視政治思想战綫上的斗爭………………28正确认識敌我之間和人民内部两类不同性貭的矛盾……………………………………………………33解决人民内部矛盾的正确方法是:从团結的願望出发，經过批評或者斗爭使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团結……………………………37实行百花齐放、百家嗚的方針，加强馬克思列宁主义的領导地位…………………………………………40我們主張积极的思想斗爭，反对消极的自由主义……………43四战胜負的决定因素是人不是物…………………………46五在一切工作中实行党的群众路綫………………………52人民是創造世界历史的动力热情地对待革命的群众运动，充分发揮人民群众的积极性………………………………………………54和最广大的人民群众取得最密切的联系……………………59从群众中来，到群众中去……………………………………62充分发揚民主，調动一切积极因素…………………………67六共产党人必須将爱国主义和国际主义結合起来………………………………………………………76七坚持我軍政治工作的基本原則…………………………81一 政治是統帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命綫……掌握思想教育，是团結全党进行偉大政治斗爭的中心环节。
如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。
《論联合政府》(一九四五年四月),《毛澤东选集》第三卷人民出版社一九五三年五月第一版(重排本)第一〇九五頁。
政治工作是一切經济工作的生命綫。
在社会經济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。
农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗爭。
每一个合作社，不經过这样的一場斗爭，就不能創立。
一个嶄新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必須清除这个基地。
反映旧制度的旧思想的殘余，总是长期地留在人們的头脑里，不願意輕易地退走的。
合作社建立以后，还必須經过許多的斗爭，才能使自己巩固起来。
巩固了以后，只要一松勁，又可能垮台。
山西省解虞县三娄寺合作社，就是在巩固以后，因为松勁，几乎垮了台的。
仅在那里的党組織批判了自己的錯誤，重新向社員群众进行了反对資本主义加强社会主义的教育，恢复了政治工作，方才克服了那里的危机、走上了继續发展的道路。
反对自私自利的資本主义的自发傾向，提倡以集体利益和个人利益相結合的原則为一切言論行动的标准的社会主义精神，是使分散的小农經济逐步地过渡到大規模合作化經济的思想的和政治的保证。
这一工作是艰巨的，必須根据农民的生活經驗，很具体地很細致地去做，不能采用粗暴的态度和簡单的方法。
它是要結合着經济工作一道去做的，不能孤立地去做。
这种工作，在全国范内，我們已經有了相当丰富的經驗。
《严重的教訓》一文按語(一九五五年十二月)，《中国农村的社会主义高潮》人民出版社一九五六年第一版第一二三── 一二四页。
合作社必須强調做好政治工作。
政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批評資本主义傾向。
《張郭庄合作社的政治工作》一文按語(一九五五年十二月)，《中国农村的社会主义高潮》第三二一页富裕农民中的資本主义倾向是严重的。
只要我們在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，資本主义傾向就会泛濫起来。
《必須对資本主义倾向作坚决的斗爭》一文按語(一九五五年十二月)，《中国农村的社会主义高潮》第三五三頁。
在知識分子和青年学生中間，最近一个时期，思想政治工作减弱了，出現了一些偏向。
在一些人的眼中，好像什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都沒有关心的必要。
好像馬克思主义行时了一陣，現在就不那么行时了。
針对着这种情况，現在需要加强思想政治工作。
不論是知識分子，还是青年学生，都应該努力学习。
除了学习专业之外，在思想上要有所进步，政治上也要有所进步，这就需要学习馬克思主义，学习时事政治。
沒有正确的政治观点，就等于沒有灵魂。
过去的思想改造是必要的，收到了积极的效果。
但是在做法上有些粗糙，伤了一些人，这是不好的。
这个缺点，今后必須避免。
思想政治工作，各个部門都要負責任。
共产党应該管，青年团应該管，政府主管部門应該管，学校的校长教师更应該管。
《关于正确处理人民内部矛盾的問題》(一九五七年二月)，人民出版社一九五七年第一版第二十二 ── 二十三页。
我們不但否认抽象的絕对不变的政治标准，也否认抽象的绝对不变的艺术标准，各个阶級社会中的各个阶級都有不同的政治标准和不同的艺术标准。
但是任何阶級社会中的任何阶級，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。
資产阶級对于无产阶級的文学艺术作品，不管其艺术成就怎样高，总是排斥的。
无产阶級对于过去时代的文学艺术作品，也必須首先檢查它們对待人民的态度如何，在历史上有无进步意义，而分别采取不同态度。
有些政治上根本反动的东西，也可能有某种艺术性。
内容愈反动的作品而又愈带艺术性，就愈能毒害人民，就愈应該排斥。
处于沒落时期的一切剝削阶級的文艺的共同特点，就是其反动的政治内容和其艺术的形式之間所存在的矛盾。
我們的要求則是政治和艺术的統一，内容和形式的統一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的統一。
缺乏艺术性的艺术品，无論政治上怎样进步，也是沒有力量的。
因此，我們既反对政治观点錯誤的艺术品，也反对只有正确的政治观点而沒有艺术力量的所謂“标語口号式"的傾向。
我們应該进行文艺問題上的两条战綫斗爭。
《在延安文艺座談会上的讲話》(一九四二年五月)，《毛澤东选集》第三卷第八七一頁。
(六三)“战爭是政治的继續”，在这点上說，战爭就是政治，战爭本身就是政治性貭的行动，从古以来沒有不带政治性的战爭。
抗日战爭是全民族的革命战爭，它的胜利，离不开战爭的政治目的 ── 驅逐日本帝国主义、建立自由平等的新中国，离不开坚持抗战和坚持統一战綫的总方針，离不开全国人民的动員，离不开官兵一致、軍民一致和瓦解敌軍等項政治原則，离不开統一战綫政策的良好执行，离不开文化的动員，离不开爭取国际力量和敌国人民援助的努力。
一句話，战爭一刻也离不了政治。
抗日軍人中，如有輕視政治的傾向，把战爭孤立起来、变为战爭絕对主义者，那是錯誤的，应加糾正。
(六四)但是战爭有其特殊性，在这点上說，战爭不即等于一般的政治。
“战爭是政治的特殊手段的继續”。
政治发展到一定的阶段,再也不能照旧前进，于是爆发了战爭，用以扫除政治道路上的障碍。
例如中国的半独立地位,是日本帝国主义政治发展的障碍，日本要扫除它，所以发动了侵略战爭。
中国呢?帝国主义压迫，早就是中国資产阶級民主革命的障碍，所以有了很多次的解放战爭,企图扫除这个障碍。
日本現在用战爭来压迫,要完全断絕中国革命的进路，所以不得不举行抗日战爭,决心要扫除这个障碍。
障碍既除，政治的目的达到，战爭結束。
障碍沒有扫除得干净,战爭仍須继續进行，以求貫彻。
例如抗日的任务未完,有想求妥协的,必不成功;因为即使因某种缘故妥协了，但是战爭仍要起来，广大人民必定不服，必要继續战爭，貫彻战爭的政治目的。
因此可以說，政治是不流血的战爭，战爭是流血的政治。
《論持久战》(一九三八年五月)，《毛澤东选集》第二卷人民出版社一九五二年八月第一版(重排本)第四六八 ── 四六九页。
单純軍事观点在紅軍一部分同志中非常发展。
其表現如:(一)认为軍事政治二者是对立的，不承认軍事只是完成政治任务的工具之一。
甚至还有說“軍事好，政治自然会好，軍事不好，政治也不会好”的，則更进一步认为軍事領导政治了。
(二)以为紅軍的任务也和白軍相仿佛，只是单純地打仗的。
不知道中国的紅軍是一个执行革命的政治任务的武装集团。
特別是現在，紅軍决不是单純地打仗的，它除了打仗消灭敌人軍事力量之外，还要負担宣傳群众、組織群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的組織等項重大的任务。
紅軍的打仗，不是单純地为了打仗而打仗，而是为了宣傳群众、組織群众、武装群众，并帮助群众建設革命政权才去打仗的，离了对群众的宣傳、組織、武装和建設革命政权等項目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了紅軍存在的意义(三)因此，在組織上，把紅軍的政治工作机关隶屬于軍事工作机关，提出“司令部对外”的口号。
这种思想如果发展下去，便有走到脫离群众、以軍队控制政权、离开无产阶級領导的危險，如像国民党軍队所走的軍閥主义的道路一样《关于糾正党内的错誤思想》(一九二九年十二月)，《毛澤东选集》第一卷人民出版社一九五二年七月第一版(重排本)第八十七 ── 八十八頁。
(一一三)革新軍制离不了現代化，把技术条件增强起来，沒有这一点，是不能把敌人赶过鴨綠江的。
軍队的使用需要进步的灵活的战略战术,沒有这一点，也是不能胜利的。
然而軍队的基础在士兵，沒有进步的政治精神貫注于軍队之中，沒有进步的政治工作去执行这种貫注,就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发揮它們应有的效力。
我們說日本技术条件虽优,但它終必失敗，除了我們給以歼灭和消耗的打击外，就是它的軍心必随着我們的打击而动搖，武器和兵員結合不稳。
我們相反，抗日战爭的政治目的是官兵一致的。
在这上面，就有了一切抗日軍队的政治工作的基础。
軍队应实行一定限度的民主化，主要地是廢除封建主义的打罵制度和官兵生活同甘苦。
这样一来，官兵一致的目的就达到了，軍队就增加了絕大的战斗力，长期的殘酷的战爭就不患不能支持。
《論持久战》(一九三八年五月)，《毛澤东选集》第二卷第五〇〇 ── 五〇一頁在人民战爭的基础上，在軍队和人民团結一致、指揮員和战斗員团結一致以及瓦解敌軍等項原則的基础上，人民解放軍建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我們战胜敌人的重大因素。
《目前形势和我們的任务》(一九四七年十二月)，《毛澤东选集》第四卷人民出版社一九六〇年第一版第一二四八页有人觉得有些矛盾并不是这样。
例如，生产力和生产关系的矛盾，生产力是主要的;理論和实踐的矛盾,实踐是主要的;經济基础和上层建筑的矛盾，經济基础是主要的;它們的地位并不互相轉化。
这是机械唯物論的見解，不是辯证唯物論的見解。
誠然，生产力、实踐、經济基础,一般地表現为主要的决定的作用，誰不承认这一点，誰就不是唯物論者。
然而，生产关系、理論、上层建筑这些方面，在一定条件之下，又轉过来表現其为主要的决定的作用，这也是必須承认的。
当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。
当着如同列宁所說“沒有革命的理論，就不会有革命的运动”的时候，革命理論的創立和提倡就起了主要的决定的作用。
当着某一件事情(任何事情都是一样)要做，但是还沒有方針、方法、計划或政策的时候，确定方針、方法、計划或政策，也就是主要的决定的东西。
当着政治文化等等上层建筑阻碍着經济基础的发展的时候，对于政治上和文化上的革新就成为主要的决定的东西了。
我們这样說，是否違反了唯物論呢?沒有。
因为我們承认总的历史发展中是物貭的东西决定精种的东西，是社会的存在决定社会的意識;但是同时又承认而且必須承认精神的东西的反作用，社会意識对于社会存在的反作用，上层建筑对于經济基础的反作用。
这不是違反唯物論，正是避免了机械唯物論，坚持了辯证唯物論。
《矛盾論》(一九三七年八月)，《毛澤东选集》第一卷第三一三 ── 三一四頁。
二 領导我們事业的核心力量是中国共产党,指导我們思想的理論基础是馬克思列宁主义坚持党的絕对領导領导我們事业的核心力量是中国共产党。
指导我們思想的理論基础是馬克思列宁主义。
《中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会議开幕詞》(一九五四年九月),《人民日报》一九五四年十月十六日。
我們的原則是党指揮枪,而决不容許枪指揮党。
《战爭和战略問题》(一九三八年十一月),《毛澤东选集》第二卷第五三五頁。
我全軍将士必須时刻牢記,我們是偉大的人民解放軍,是偉大的中国共产党領导的队伍。
只要我們时刻遵守党的指示,我們就一定胜利《中国人民解放軍宣言》(一九四七年十月),《毛澤东选集》第四卷第一二三九页中国共产党,它的領导机关,它的干部,它的党員，是不怕任何艰难困苦的。
誰怀疑我們領导革命战爭的能力,誰就会陷进机会主义的泥坑里去。
《論反对日本帝国主义的策赂》(一九三五年十二月),《毛澤东选集》第一卷第一四五頁。
在八路軍中,开始向新軍閥主义傾向作斗爭。
这种倾向,表現在紅軍改編后某些个别分子不願意严格地接受共产党的領导、发展个人英雄主义、以受国民党委任为荣耀(以做官为荣耀)等等現象上面。
这个新軍閥主义傾向虽然和表現在打人、罵人、破坏紀律等等現象上面的老的軍閥主义傾向同其根源(把共产党降低到国民党),同其結果(脫离群众);然而它是在国共两党統一战綫时期发生的,它带着特別大的危險性,所以特別值得注意,需要坚决地加以反对。
因受国民党干涉而取消的政治委員制度,因受国民党于涉而改为政訓处的政治部的名称,現在已恢复了。
提出了“独立自主的山地游击战”这个新的战略原則,并坚持地执行之,因而基本上保证了八路軍作战上和工作上的胜利。
拒絕了国民党派遣他們的党員来当八路軍干部的要求,坚持了共产党絕对領导八路軍的原則。
在各革命的抗日根据地,同样提出了“統一战綫中的独立自主”这个原則、糾正了議会主义”倾向(当然并不是第二国际的議会主义,这种議会主义在中国党内是沒有的)①,坚持了反对土匪、敌探和破坏者的斗爭。
《上海太原失陷以后抗日战爭的形势和任务》(一九三七年十一月)《毛澤东选集》第二卷第三八三—三八四頁。
党代表制度 ,經驗证明不能廢除。
特別是在連一級,因党的支部建設在連上,党代表更为重要。
他要督促士兵委員会进行政治訓练,指导民运工作,同时要担任党的支部书記。
事实证明,那一个連的党代表較好,那一个就較健全,而連长在政治上却不易有这样大的作用。
……从表面看,似乎既称紅軍,就可以不要党代表了,实在大謬不然。
………………党的組織,現分連支部、营委、团委、軍委四級。
連有支部,班有小組。
紅軍所以艰难奋战而不潰散,“支②部建在連上”是一个重要原因。
《井岡山的斗爭》(一九二八年十月),《毛澤东选集》第一卷第六十六 ──六十八頁。
————————①②指当时党内有些同志主張把革命根据地内人民代表会議的政权制度改变为资产阶級国家中的議会制度的意见。
紅軍中的党代表一九二九年起改称政治委員，連的政治委員一九三一年起改称政治指导員。
健全党委制,讲究工作方法,做好党委的領导工作党委制是保证集体領导、防止个人包办的党的重要制度。
近查有些(当然不是一切)領导机关,个人包办和个人解决重要問题的习气甚为濃厚。
重要問題的解决,不是由党委会議做决定,而是由个人做决定,党委委員等于虚設。
委員間意見分歧的事亦无由解决,并且听任这些分歧长期地不加解决。
党委委員間所保持的只是形式上的一致,而不是实貭上的一致。
此种情形必須加以改变。
今后从中央局至地委,从前委至旅委以及軍区(軍分会或領导小組)、政府党組、民众团体党組、通訊社和报社党組,都必須建立健全的党委会議制度,一切重要問題(当然不是无关重要的小問題或者已經会議討論解决只待执行的問題)均須交委員会討論,由到会委員充分发表意見,做出明确决定,然后分别执行。
地委、旅委以下的党委亦应如此。
高級領导机关的部(例如宣傳部、組織部)、委(例如工委、妇委、青委)、校(例如党校)、室(例如研究室),亦应有領导分子的集体会議。
当然必須注意每次会議时間不可太长,会議次数不可太頻繁,不可沉溺于細小問題的时論,以免妨碍工作。
在会議之前,对于复杂的和有分歧意見的重要問题,又須有个人商談,使委員們有思想准备,以免会議决定流于形式或不能做出决定。
委員会又須分别为常委会和全体会两种,不可混在一起。
此外,还須注意,集体領导和个人負責，二者不可偏廢。
軍队在作战时和情况需要时,首长有临机处置之权。
《关于健全党委制》(一九四八年九月),《毛澤东选集》第四卷第一三四三 ──一三四四頁。
一、党委书記要善于当“班长”。
党的委員会有一二十个人,像軍队的一个班,书記好比是“班长”。
要把这个班带好,的确不容易。
目前各中央局、分局都領导很大的地区，担负很繁重的任务。
領导工作不仅要决定方針政策，还要制定正确的工作方法。
有了正确的方針政策，如果在工作方法上疏忽了，还是要发生問题。
党委要完成自己的領导任务，就必须依靠党委这“一班人”，充分发揮他們的作用。
书記要当好“班长”，就应该很好地学习和研究。
书記、副书記如果不注意向自己的“一班人”作宣傳工作和組織工作，不善于处理自己和委員之間的关系，不去研究怎样把会議开好，就很难把这“一班人”指揮好。
如果这“一班人”动作不整齐,就休想带領千百万人去作战，去建設。
当然，书記和委員之間的关系是少数服从多数，这同班长和战士之間的关系是不一样的。
这里不过是一个比方。
二、要把問题摆到桌面上来。
不仅“班长”要这样做，委員也要这样做。
不要在背后議論。
有了問题就开会，摆到桌面上来讨論，规定它几条，問题就解决了。
有問题而不摆到桌面上来，就会长期不得解决，甚至一拖几年。
“班长”和委員还要能互相諒解。
书記和委員，中央和各中央局，各中央局和区党委之間的諒解、支援和友谊，比什么都重要。
这一点过去大家不注意，七次代表大会以来，在这方面大有进步，友好团結关系大大增进了。
今后仍然应该不断注意。
三、“互通情报”。
就是说，党委各委員之間要把彼此知道的情况互相通知、互相交流。
这对于取得共同的語言是很重要的。
有些人不是这样做，而是像老子说的“鸡犬之声相聞，老死不相往来”，結果彼此之間就缺乏共同的語言。
我們有些高級干部，在马克思列宁主义的基本理論問题上也有不同的語言，原因是学习还不够。
现在党内的語言比較一致了，但是，問题还没有完全解决。
例如，在土地改革中，对什么是“中农”和什么是“富农”，就还有不同的了解。
四、不懂得和不了解的东西要問下級，不要輕易表示赞成或反对。
有些文件起草出来压下暫时不发，就是因为其中还有些問题没有弄清楚，需要先征求下級的意见。
我們切不可强不知以为知，要“不耻下問”，要善于倾听下面干部的意见。
先做学生，然后再做先生；先向下面干部请教，然后再下命令。
各中央局、各前委处理問题的时候，除軍事情况紧急和事情已經弄清楚者外，都应该这样办。
这不会影响自己的威信，而只会增加自己的威信。
我們做出的决定包括了下面干部提出的正确意见，他們当然拥护。
下面干部的話，有正确的，也有不正确的，听了以后要加以分析。
对正确的意见，必须听，并且照它做。
中央領导之所以正确，主要是由于綜合了各地供給的材料、报告和正确的意见。
如果各地不来材料，不提意见，中央就很难正确地发号施令。
对下面来的錯誤意见也要听，根本不听是不对的；不过听了而不照它做，并且要給以批评。
五、学会“彈鋼琴”。
彈鋼琴要十个指头都动作，不能有的动，有的不动。
但是，十个指头同时都按下去，那也不成調子。
要产生好的音乐，十个指头的动作要有节奏，要互相配合。
党委要抓紧中心工作，又要圍繞中心工作而同时开展其他方面的工作。
我們现在管的方面很多，各地、各軍、各部门的工作，都要照顾到，不能只注意一部分問题而把别的丢掉。
凡是有問题的地方都要点一下，这个方法我們一定要学会。
鋼琴有人彈得好，有人彈得不好，这两种人彈出来的調子差别很大。
党委的同志必须学好“彈鋼琴”。
六、要“抓紧”。
就是说，党委对主要工作不但一定要“抓”，而且一定要“抓紧”。
什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。
抓而不紧，等于不抓。
伸着巴掌，当然什么也抓不住。
就是把手握起来，但是不握紧，样子像抓，还是抓不住东西。
我們有些同志，也抓主要工作，但是抓而不紧，所以工作还是不能做好。
不抓不行，抓而不紧也不行。
七、胸中有“数”。
这是说,对情况和問题一定要注意到它們的数量方面，要有基本的数量的分析。
任何貭量都表现为一定的数量,没有数量也就没有貭量。
我們有许多同志至今不懂得注意事物的数量方面，不懂得注意基本的統计、主要的百分比，不懂得注意决定事物貭量的数量界限,一切都是胸中无“数”，結果就不能不犯錯誤。
例如，要进行土地改革，对于地主、富农、中农、贫农各占人口多少,各有多少土地，这些数字就必须了解，才能据以定出正确的政策。
对于何谓富农,何谓富裕中农，有多少剥削收入才算富农，否則就算富裕中农,这也必须找出一个数量的界限。
在任何群众运动中，群众积极拥护的有多少，反对的有多少，处于中間状态的有多少,这些都必须有个基本的調查，基本的分析，不可无根据地、主观地决定問题。
八、“安民告示”。
开会要事先通知，像出安民告示一样，让大家知道要讨論什么問题，解决什么問题，并且早作准备。
有些地方开干部会，事前不准备好报告和决議草案，等开会的人到了才临时凑合，好像“兵马已到，粮草未备”，这是不好的。
如果没有准备，就不要急于开会。
九、“精兵简政”。
讲話、演说、写文章和写决議案，都应当简明扼要。
会議也不要开得太长。
十、注意团結那些和自己意见不同的同志一道工作。
不論在地方上或部队里，都应该注意这一条。
对党外人士也是一样。
我們都是从五湖四海汇集拢来的，我們不仅要善于团結和自己意见相同的同志，而且要善于团結和自己意见不同的同志一道工作。
我們当中还有犯过很大錯誤的人，不要嫌这些人，要准备和他們一道工作。
十一、力戒驕傲。
这对領导者是一个原則問题，也是保持团結的一个重要条件。
就是没有犯过大錯誤，而且工作有了很大成績的人，也不要驕傲。
禁止給党的領导者祝寿，禁止用党的領导者的名字作地名、街名和企业的名字，保持艰苦奋斗作風，制止歌功颂德现象。
十二、划清两种界限。
首先,是革命还是反革命？是延安还是西安①？有些人不懂得要划清这种界限。
例如,他們反对官僚主义,就把延安说得好似“一无是处”，而没有把延安的官僚主义同西安的官僚主义比較一下，区别一下。
这就从根本上犯了錯誤。
其次，在革命的队伍中，要划清正确和錯誤、成績和缺点的界限，还要弄清它們中間什么是主要的，什么是次要的。
例如，成績究竟是三分还是七分？说少了不行，说多了也不行。
一个人的工作，究竟是三分成績七分錯誤，还是七分成績三分錯誤，必须有个根本的估计。
如果是七分成績，那末就应该对他的工作基本上加以肯定。
把成績为主说成錯誤为主，那就完全错了。
我們看問题一定不要忘記划清这两种界限：革命和反革命的界限，成績和缺点的界限。
記着这两条界限，事情就好办，否則就会把問题的性貭弄混淆了。
自然，要把界限划好，必须經过細致的研究和分析。
我們对于每一个人和每一件事，都应该采取分析研究的态度。
我和政治局的同志觉得，要有以上这些方法，才能把党委的工作搞好。
除了开好代表大会以外，党的————————①延安从一九三七年一月至一九四七年三月中共中央的所在地，西安則是国民党反动派在西北的統治中心。
毛澤东同志以此来比喻革命和反革命。
各級委員会把自己的領导工作做好，是极为重要的。
我們一定要讲究工作方法，把党委的領导工作提高一步。
《党委会的工作方法》(一九四九年三月),《毛澤东选集》第四卷第一四四一── 一四四五頁。
路綫和政策是党的一切行动的出发点同志們知道，我党規定了中国革命的总路綫和总政策，又規定了各項具体的工作路綫和各項具体的政策。
但是，許多同志往往記住了我党的具体的各別的工作路綫和政策，忘記了我党的总路綫和总政策。
而如果真正忘記了我党的总路綫和总政策，我們就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我們执行具体工作路綫和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右搖摆，就会貽誤我們的工作。
《在晉綏干部会上的讲話》(一九四八年四月)，《毛澤东选集》第四卷第一三一四頁。
四、全党同志須知，現在敌人已經彻底孤立了。
但是，敌人的孤立并不就等于我們的胜利。
我們如果在政策上犯了錯誤，还是不能取得胜利。
具体說来，在战爭、整党、士地改革、工商业和鎮压反革命五个政策問题中，任何一个問题犯了原則的錯誤，不加改正，我們就会失敗。
政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表現于行动的过程和归宿。
一个革命政党的任何行动都是实行政策。
不是实行正确的政策，就是实行錯誤的政策;不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。
所謂經驗，就是实行政策的过程和归宿。
政策必須在人民实踐中，也就是經驗中，才能证明其正确与否，才能确定其正确和錯誤的程度。
但是，人們的实踐，特別是革命政党和革命群众的实踐，沒有不同这种或那种政策相联系的。
因此，在每一行动之前，必須向党員和群众讲明我們按情况規定的政策。
否則，党員和群众就会脫离我們政策的領导而盲目行动，执行錯誤的政策。
《关于工商业政策》 （一九四八年二月），《毛澤东选集》第四卷第一二八四頁最近几个月，我党在战爭、土地改革、整党整軍、发展新区和取民主党派等方面均有成績，在这些工作中所发生的偏向有了着重的糾正，或正在糾正中，这样就可以使整个中国革命运动走上健全发展的軌道。
只有党的政策和策略全部走上正軌，中国革命才有胜利的可能。
政策和策略是党的生命，各級領导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。
《关于情况的通报》（一九四八年三月），《毛澤东选集》第四卷第一二九六頁。
学习馬克思列宁主义，宣傳馬克思列宁主义災难深重的中华民族，一百年来，其优秀人物奋斗牺牲，前仆后继，摸索救国救民的真理，是可歌可泣的。
但是直到第一次世界大战和俄国十月革命之后，才找到馬克思列宁主义这个最好的真理，作为解放我們民族的最好的武器，而中国共产党則是拿起这个武器的倡导者、宣傳者和組織者。
馬克思列宁主义的普遍真理一經和中国革命的具体实踐相結合，就使中国革命的面目为之一新。
《改造我們的学习》(一九四一年五月，《毛澤东选集》第三卷第七九五頁。
十月革命一声炮响，給我們送来了馬克思列宁主义。
十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶級的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的問題。
走俄国人的路 ── 这就是結論。
《論人民民主专改》(一九四九年六月)，《毛澤东选集》第四卷第一四七六頁。
馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的理論,是“放之四海而皆准”的理論。
不应当把他們的理論当作教条看待，而应当看作行动的指南。
不应当只是学习馬克思列宁主义的詞句，而应当把它当成革命的科学来学习。
不但应当了解馬克思、恩格斯、列宁、斯大林他們研究广泛的真实生活和革命經驗所得出的关于一般規律的結論,而且应当学习他們观察問題和解决問題的立場和方法。
我們党的馬克思列宁主义的修养,現在已較过去有了一些进步,但是还很不普遍,很不深入。
我們的任务,是領导一个几万万人口的大民族,进行空前的偉大的斗爭。
所以,普遍地深入地研究馬克思列宁主义的理論的任务,对于我們,是一个亟待解决并須着重地致力才能解决的大問題。
我希望从我們这次中央全会之后,来一个全党的学习竞賽,看誰真正地学到了一点东西,看誰学的更多一点,更好一点。
在担負主要領导責任的观点上說,如果我們党有一百个至二百个系統地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了馬克思列宁主义的同志,就会大大地提高我們党的战斗力量,并加速我們战胜日本帝国主义的工作。
《中国共产党在民族战爭中的地位》(一九三八年十月)，《毛澤东选集》第二卷第五二一 ── 五二二頁。
在这种态度下，就是应用馬克思列宁主义的理論和方法，对周圍环境作系統的周密的調查和研究。
不是单凭热情去工作，而是如同斯大林所說的那样:把革命气概和实际精神結合起来。
在这种态度下，就是不要割断历史。
不单是懂得希腊就行了，还要懂得中国；不但要懂得外国革命史，还要懂得中国革命史;不但要懂得中国的今天,还要懂得中国的昨天和前天。
在这种态度下,就是要有目的地去研究馬克思列宁主义的理論,要使馬克思列宁主义的理論和中国革命的实际运动結合起来,是为着解决中国革命的理論問題和策略問題而去从它找立場,找观点,找方法的。
这种态度,就是有的放矢的态度。
“的”就是中国革命,“矢”就是馬克思列宁主义。
我們中国共产党人所以要找这根“矢”,就是为了要射中国革命和东方革命这个“的”的。
这种态度,就是实事求是的态度。
“实事”就是客观存在着的一切事物,“是”就是客观事物的内部联系,即規律性,“求”就是我們去研究。
我們要从国内外、省内外、县内外,区内外的实际情况出发,从其中引出其固有的而不是臆造的規律性,即找出周圍事变的内部联系,作为我們行动的向导。
而要这样做,就須不凭主观想像，不凭一时的热情,不凭死的书本,而凭客观存在的事实,詳細地占有材料,在馬克思列宁主义一般原理的指导下,从这些材料中引出正确的結論。
这种結論,不是甲乙丙丁的現象罗列,也不是夸夸其談的濫調文章,而是科学的結論。
这种态度，有实事求是之意,无嘩众取寵之心。
这种态度,就是党性的表現,就是理論和实际統一的馬克思列宁主义的作風。
这是一个共产党員起碼应該具备的态度。
《改造我們的学习》(一九四一年五月),《毛澤东选集》第三卷第八〇一 ──八〇二頁。
共产党員是国际主义的馬克思主义者,但是馬克思主义必須和我国的具体特点相合并通过一定的民族形式才能实現。
馬克思列宁主义的偉大力量，就在于它是和各个国家具体的革命实踐相联系的。
对于中国共产党說来，就是要学会把馬克思列宁主义的理論应用于中国的具体的环境。
成为偉大中华民族的一部分而和这个民族血肉相联的共产党員,离开中国特点来談馬克思主义，只是抽象的空洞的馬克思主义。
因此,使馬克思主义在中国具体化使之在其每一表現中带着必须有的中国的特性,即是說,按照中国的特点去应用它，成为全党亟待了解并亟須解决的問題。
洋八股必须廢止,空洞抽象的調头必須少唱，教条主义必須休息,而代之以新鲜活泼的、为中国老百姓所喜聞乐見的中国作風和中国气派。
把国际主义的内容和民族形式分离起来,是一点也不懂国际主义的人們的做法,我們則要把二者紧密地結合起来。
在这个問題上，我們队伍中存在着的一些严重的錯誤,是应該认真地克服的。
《中国共产党在民族战爭中的地位》(一九三八年十月),《毛澤东选集》第二卷第五二二 ── 五二三頁。
我們要反对主观主义,就要宣傳唯物主义,就要宣傳辯证法。
但是我們党內还有許多同志，他們并不注重宣傳唯物主义，也不注重宣傳辯证法。
有些同志听凭别人宣傳主观主义，也安之若素。
这些同志自以为相信馬克思主义，但是,他們却不努力宣傳唯物主义,听了或看了主观主义的东西也不想一想,也不发議論。
这种态度不是共产党員的态度。
《整顿党的作風》(一九四二年二月),《毛澤东选集》第三卷第八二八 ──八二九頁。
反对修正主义,保卫馬克思列宁主义修正主义,或者右傾机会主义,是一种資产阶級思潮,它比教条主义有更大的危險性。
修正主义者,右傾机会主义者,口头上也挂着馬克思主义,他們也在那里攻击“教条主义”。
但是他們所攻击的正是馬克思主义的最根本的东西。
他們反对或者歪曲唯物論和辯证法,反对或者企图削弱人民民主专政和共产党的領导,反对或者企图削弱社会主义改造和社会主义建設。
在我国社会主义革命取得基本胜利以后,社会上还有一部分人梦想恢复資本主义制度,他們要从各个方面向工人阶級进行斗爭,包括思想方面的斗爭。
而在这个斗爭中,修正主义者就是他們最好的助手。
《关于正确处理人民内部矛盾的問题》(一九五七年二月),第二十九 ── 三十頁。
三 进行政治思想战綫上的斗爭,兴无产阶級思想,灭資产阶級思想无产阶級与資产阶級在意識形态方面的阶級斗爭是长期的，必須重視政治思想战綫上的斗爭馬克思主义也是在斗爭中发展起来的。
馬克思主义在开始的时候受过种种打击，被认为是毒草。
現在它在世界上的許多地方还在继續受打击，还被认为是毒草。
在社会主义国家里，馬克思主义的地位不同了。
但是就是在社会主义国家，还是有非馬克思主义的思想存在，也有反馬克思主义的思想存在。
在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面說来，已經基本完成，革命时期的大規模的急風暴雨式的群众阶級斗爭已經基本結束，但是，被推翻的地主买办阶級的殘余还是存在，资产阶級还是存在，小資产阶級剛剛在改造。
阶級斗爭并沒有結束。
无产阶級和資产阶級之間的阶斗爭，各派政治力量之間的阶級斗爭，无产阶級和资产阶級之間在意識形态方面的阶級斗爭，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。
无产阶要按照自己的世界观改造世界，資产阶級也要按照自己的世界观改造世界。
在这一方面，社会主义和資本主义之間誰胜誰負的問題还沒有真正解决。
无論在全人口中間，或者在知識分子中間，馬克思主义者仍然是少数。
因此，馬克思主义仍然必須在斗爭中发展。
馬克思主义必須在斗爭中才能发展，不但过去是这样，現在是这样，将来也必然还是这样。
正确的东西总是在同錯誤的东西作斗爭的过程中发展起来的。
真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比較而存在，相斗爭而发展的。
当着某一种錯誤的东西被人类普遍地抛棄，某一种真理被人类普遍地接受的时候，更加新的真理又在同新的錯誤意見作斗爭。
这种斗爭永远不会完結。
这是真理发展的規律，当然也是馬克思主义发展的規律。
我国社会主义和資本主义之間在意識形态方面的誰胜誰負的斗爭，还需要一个相当长的时間才能解决。
这是因为資产阶級和从旧社会来的知識分子的影响还要在我国长期存在，作为阶級的意識形态,还要在我国长期存在。
如果对于这种形势认識不足,或者根本不认識、那就要犯絕大的錯誤,就会忽視必要的思想斗爭。
《关于正确处理人民内部矛盾的問題》(一九五七年二月),第二十六 ── 二十七頁。
紅軍第四軍的共产党内存在着各种非无产阶級的思想,这对于执行党的正确路綫,妨碍极大。
若不彻底糾正,則中国偉大革命斗爭給予紅軍第四軍的任务,是必然担負不起来的。
四軍党内种种不正确思想的来源,自然是由于党的組織基础的最大部分是由农民和其他小資产阶級出身的成份所构成的;但是党的領导机关对于这些不正确的思想缺乏一致的坚决的斗爭,缺乏对党員作正确路綫的教育,也是使这些不正确思想存在和发展的重要原因。
《关于糾正党内的錯誤思想》(一九二九年十二月),《毛澤东选集》第一卷第八十七頁。
大家明白,我們在一九三七年以前入党的党員,剩下的不过数万人,而我們現在的党員是一百二十多万,其中大多数是农民及其他小資产阶級出身的,他們有很可爱的革命积极性,并願接受馬克思主义的訓练;但是,他們是带了他們原来的不符合或不大符合于馬克思主义的思想入党的。
这种情形，就是在一九三七年以前入党的党員中也是存在着的。
这是一个极其严重的矛盾,一个絕大的困难。
在这种情形下,如果不进行一个普遍的馬克思主义的教育运动,即整風运动,我們还能顺利地前进嗎?显然是不能的。
但是，我們在大量干部中解决了和正在解决着这个矛盾 ── 党内无产阶級思想和非无产阶思想(其中有小資产阶級、資产阶級甚至地主阶級的思想,而主要是小资产阶級的思想)之間的矛盾,即馬克思主义思想和非馬克思主义思想之間的矛盾,我們的党就能够在思想上、政治上、組織上空前統一地(不是完全統一地)大踏步地但又是稳步地前进了。
在今后,我們党还会、也还应該有更大的发展,而我們是能够在馬克思主义的思想原則下更好地掌握将来的发展了。
《論軍队生产自給兼論整風和生产两大运动的重要性》(一九四五年四月),《毛澤东选集》第三卷第一一〇八頁。
我們有許多同志还不大清楚无产阶級和小資产阶級的区别。
有許多党員,在組織上入了党,思想上并沒有完全人党,甚至完全沒有入党。
这种思想上沒有入党的人,头脑里还装着許多剝削阶級的髒东西,根本不知道什么是无产阶級思想,什么是共产主义,什么是党。
他們想:什么无产阶級思想，还不是那一套?他們那里知道要得到这一套并不容易,有些人就是一輩子也沒有共产党員的气味，只有离开党完事。
因此我們的党,我們的队伍,虽然其中的大部分是钝洁的,但是为要領导革命运动更好地发展，更快地完成，就必須从思想上組織上认地整頓一番。
而为要从組織上整頓，首先需要在思想上整頓，需要展开一个无产阶級对非无产阶級的思想斗爭。
延安文艺界現在已經展开了思想斗爭，这是很必要的。
小資产阶出身的人們总是經过种种方法，也經过文学艺术的方法，頑强地表現他們自己，宣傳他們自己的主張，,要求人們按照小資产阶級知識分子的面貌来改造党，改造世界。
在这种情形下，我們的工作，就是要向他們大喝一声，說:“同志”們,你們那一套是不行的，无产阶級是不能迁就你們的，依了你們,实际上就是依了大地主大資产阶級,就有亡党亡国的危險。
只能依誰呢?只能依照无产阶級先鋒队的面貌改造党，改造世界。
《在延安文艺座談会上的讲話》(一九四二年五月),《毛澤东选集》第三卷第八七六 ── 八七七頁。
因为胜利,党內的驕傲情緒，以功臣自居的情緒,停顿起来不求进步的情緒,貪图享乐不願再过艰苦生活的情緒，可能生长。
因为胜利,人民感谢我們,資产阶級也会出来捧場。
敌人的武力是不能征服我們的,这点已經得到证明了。
資产阶的捧場則可能征服我們队伍中的意志薄弱者。
可能有这样一些共产党人，他們是不曾被拿枪的敌人征服过的,他們在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是經不起人們用糖衣裹着的炮彈的攻击，他們在糖彈面前要打敗仗。
我們必須預防这种情况。
《在中国共产党第七届中央委員会第二次全体会議上的报告》(一九四九年三月),《毛澤东选集》第四卷第一四三九頁。
正确认識敌我之間和人民内部两类不同性貭的矛盾在我們的面前有两类社会矛盾,这就是敌我之間的矛盾和人民内部的矛盾。
这是性貭完全不同的两类矛盾。
为了正确地认識敌我之間和人民内部这两类不同的矛盾,应該首先弄清楚什么是人民,什么是敌人。
人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期,有着不同的内容。
拿我国的情况来說,在抗日战爭时期,一切抗日的阶級、阶层和社会集团都屬于人民的范圍,日本帝国主义、汉奸、亲日派都是人民的敌人。
在解放战爭时期,美帝国主义和它的走狗即官僚资产阶級、地主阶級以及代表这些阶級的国民党反动派,都是人民的敌人;一切反对这些敌人的阶級、阶层和社会集团,都屬于人民的范圍。
在現阶段,在建設社会主义的时期,一切贊成、拥护和参加社会主义建設事业的阶級、阶层和社会集团,都屬于人民的范圍;一切反抗社会主义革命和敌視、破坏社会主义建設的社会势力和社会集团,都是人民的敌人。
敌我之間的矛盾是对抗性的矛盾。
人民内部的矛盾,在劳动人民之間說来,是非对抗性的;在被剝削阶級和剝削阶級之間說来,除了对抗性的一面以外,还有非对抗性的一面。
人民内部的矛盾不是現在才有的,但是在各个革命时期和社会主义建設时期有着不同的内容。
在我国現在的条件下,所謂人民内部的矛盾,包括工人阶級内部的矛盾,农民阶級内部的矛盾,知識分子内部的矛盾,工农两个阶級之間的矛盾,工人、农民同知識分子之間的矛盾,工人阶級和其他劳动人民同民族資产阶級之間的矛盾,民族資产阶級内部的矛盾,等等。
我們的人民政府是真正代表人民利益的政府，是为人民服务的政府,但是它同人民群众之間也有一定的矛盾。
这种矛盾包括国家利益、集体利益同个人利益之間的矛盾,民主同集中的矛盾,領导同被領导之間的矛盾,国家机关某些工作人員的官僚主义作風同群众之間的矛盾。
这种矛盾也是人民内部的一个矛盾。
一般說来，人民内部的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。
在我們国家里，工人阶級同民族资产阶級的矛盾屬于人民内部的矛盾。
工人阶級和民族資产阶級的阶級斗爭一般地屬于人民内部的阶級斗爭,这是因为我国的民族資产阶級有两面性。
在資产阶級民主革命时期,它有革命性的一面,又有妥协性的一面。
在社会主义革命时期,它有剝削工人阶級取得利潤的一面,又有拥护宪法、願意接受社会主义改造的一面。
民族资产阶級和帝国主义、地主阶級、官僚資产阶級不同。
工人阶級和民族資产阶級之間存在着剝削和被剝削的矛盾,这本来是对抗性的矛盾。
但是在我国的具体条件下,这两个阶級的对抗性的矛盾如果处理得当,可以轉变为非对抗性的矛盾,可以用和平的方法解决这个矛盾。
如果我們处理不当,不是对民族資产阶級采取团結、批評、教育的政策,或者民族資产阶級不接受我們的这个政策,那末工人阶級同民族資产阶級之間的矛盾就会变成敌我之間的矛盾。
敌我之間和人民内部这两类矛盾的性貭不同，解决的方法也不同。
簡单地說起来，前者是分清敌我的問題,后者是分清是非的問題。
当然,敌我問題也是一种是非問題。
比如我們同帝国主义、封建主义、官僚資本主义这些内外反动派,究竟誰是誰非,也是是非問题,但是这是和人民内部問题性貭不同的另一类是非問題。
…………許多人对于敌我之間的和人民内部的这两类性貭不同的矛盾分辨不清,容易混淆在一起。
应該承认,这两类矛盾有时是容易混淆的。
我們在过去工作中也曾經混淆过。
在肃淸反革命分子的工作中,錯誤地把好人当坏人,这种情形,从前有过,現在也还有。
我們的錯誤沒有扩大化,是由于我們在政策中規定了必須分淸敌我,錯了就要平反。
馬克思主义的哲学认为,对立統一規律是宇宙的根本規律。
这个規律,不論在自然界、人类社会和人們的思想中,都是普遍存在的。
矛盾着的对立面又統一,又斗爭，由此推动事物的运动和变化。
矛盾是普遍存在的，不过按事物的性貭不同，矛盾的性貭也就不同。
对于任何一个具体的事物說来,对立的統一是有条件的、暫时的、过渡的,因而是相对的,对立的斗爭則是絕对的。
这个規律,列宁讲得很清楚。
这个規律,在我国，懂得的人逐漸多起来了。
但是,对于許多人說来,承认这个規律是一回事,应用这个規律去观察問题和处理問題又是一回事。
許多人不敢公开承认我国人民内部还存在着矛盾,正是这些矛盾推动着我們的社会向前发展。
許多人不承认社会主义社会还有矛盾，因而使得他們在社会矛盾面前縮手縮脚,处于被动地位;不懂得在不断地正确处理和解决矛盾的过程中,将会使社会主义社会内部的統一和团結日益巩固。
这样,就有必要在我国人民中，首先是在干部中，进行解釋,引导人們认識社会主义社会中的矛盾,并且懂得采取正确的方法处理这种矛盾。
《关于正确处理人民内部矛盾的問题》(一九五七年二月),第十頁。
解决人民内部矛盾的正确方法是从团結的願望出发,經过批評或者斗爭使矛盾得到解决,从而在新的基础上达到新的团結在一九四二年,我們曾經把解决人民内部矛盾的这种民主的方法,具体化为一个公式,叫做“团結 ──批評 ── 团結”。
讲詳細一点,就是从团結的願望出发,經过批評或者斗爭使矛盾得到解决,从而在新的基础上达到新的团結。
按照我們的經驗，这是解决人民内部矛盾的一个正确的方法。
一九四二年，我們采用了这个方法解决共产党内部的矛盾,就是教条主义者和广大党員群众之間的矛盾,教条主义思想和馬克思主义思想之間的矛盾。
“左”傾教条主义者从前采用的党内斗爭方法叫做“殘酷斗爭，无情打击”。
这是一个錯誤的方法。
我們在批評“左”傾教条主义的时候，就沒有采取这个老方法，而采取了一个新方法,就是从团結的願望出发，經过批評或者斗爭,分清是非,在新的基础上达到新的团結。
这个方法是在一九四二年整風的时候采用的。
經过几年之后，到一九四五年中国共产党召开第七次全国代表大会的时候，果然达到了全党团結的目的，因此就取得了人民革命的偉大胜利。
在这里,首先需要从团結的願望出发。
因为如果在主观上沒有团結的願望，一斗势必把事情斗乱，不可收拾,那还不是“殘酷斗爭，无情打击”?那还有什么党的团結?从这个經驗里，我們找到了一个公式：团結 ──批評 ── 团結。
或者說,惩前毖后,治病救人。
我們把这个方法推广到了党外。
在各抗日根据地里，我們处理領导和群众的关系，处理軍民关系、官兵关系、几部分軍队之間的关系、几部分干部之間的关系,都采用了这个方法,并且得到了偉大的成功。
这个問題,在我們党的历史上,还可以追溯到更远。
自从一九二七年我們在南方建立革命軍队和革命根据地开始,关于处理党群关系、軍民关系、官兵关系以及其他人民内部关系,就是采用这个方法。
不过到了抗日时期,我們就把这个方法建立在更加自觉的基础之上了。
全国解放以后,我們对民主党派和工商界也采取了“团結 ──批評—团結”这个方法。
我們现在的任务,就是要在整个人民内部继續推广和更好地运用这个方法,要求所有的工厂、合作社、商店、学校、机关、团体,总之，六亿人口,都采用这个方法去解决他們内部的矛盾。
《关于正确处理人民内部矛盾的問题》(一九五七年二月),第八頁。
人民民主专政有两个方法。
对敌人說来是用专政的方法,就是說在必要的时期内,不让他們参与政治活动,强迫他們服从人民政府的法律,强迫他們从事劳动并在劳动中改造他們成为新人。
对人民說来則与此相反,不是用强迫的方法,而是用民主的方法,就是說必須让他們参与政治活动，不是强迫他們做这样做那样,而是用民主的方法向他們进行教育和說服的工作。
这种教育工作是人民内部的自我教育工作，批評和自我批評的方法就是自我教育的基本方法。
《中国人民政治协商会議全国委員会第一届第二次会議閉幕詞》(一九五〇年六月),《在中国人民政治协商会議全国委員会第一届第二次会議上的讲話》人民出版一九五三年第一版第八頁。
实行百花齐放百家爭鳴的方針，加强馬克思列宁主义的領导地位人們問:在我們国家里,馬克思主义已經被大多数人承认为指导思想，那末，能不能对它加以批評呢?当然可以批評。
馬克思主义是一种科学真理,它是不怕批評的。
如果馬克思主义害怕批評,如果可以批評倒,那末馬克思主义就沒有用了。
事实上，唯心主义者不是每天都在用各种形式批評馬克思主义嗎?抱着资产阶級思想、小資产阶級思想而不願意改变的人們,不是也在用各种形式批評馬克思主义嗎?馬克思主义者不应該害怕任何人批評。
相反，馬克思主义者就是要在人們的批評中間，就是要在斗爭的風雨中間，鍛炼自己,发展自己，扩大自己的陣地。
同錯誤思想作斗爭,好比种牛痘,經过了牛痘疫苗的作用,人身上就增强免疫力。
在温室里培养出来的东西,不会有强大的生命力。
实行百花齐放、百家爭鳴的方針,并不会削弱馬克思主义在思想界的領导地位,相反地正是会加强它的这种地位。
对于非馬克思主义的思想,应该采取什么方針呢?对于明显的反革命分子，破坏社会主义事业的分子，事情好办，剝夺他們的言論自由就行了。
对于人民内部的錯誤思想,情形就不相同。
禁止这些思想,不允許这些思想有任何发表的机会，行不行呢?当然不行。
对待人民内部的思想問题，对待精神世界的問题,用简单的方法去处理,不但不会收效,而且非常有害。
不让发表錯誤意見，結果錯誤意見还是存在着。
而正确的意見如果是在温室里培养出来的，如果沒有見过風雨,沒有取得免疫力，遇到錯誤意見就不能打胜仗。
因此,只有采取討論的方法，批評的方法，說理的方法，才能真正发展正确的意見，克服錯誤的意見，才能真正解决問题。
资产阶級、小資产阶級,他們的思想意識是一定要反映出来的。
一定要在政治問題和思想問题上，用各种办法頑强地表现他們自己。
要他們不反映不表現,是不可能的。
我們不应当用压制的办法不让他們表現、而应当让他們表現，同时在他們表現的时候，和他們辯論，进行适当的批評。
毫无疑問，我們应当批評各种各样的錯誤思想。
不加批評，看着錯誤思想到处泛濫,任凭它們去占領市場，当然不行。
有錯誤就得批判,有毒草就得进行斗爭。
但是这种批評不应当是教条主义的，不应当用形而上学方法，应当力求用辯证方法。
要有科学的分析，要有充分的說服力。
教条主义的批評不能解决問题。
我們是反对一切毒草的，但是我們必須謹慎地辨别什么是的毒草，什么是真的香花。
我們要同群众一起来学会謹慎地辨別香花和毒草,并且一起来用正确的方法同毒草作斗爭。
…………百花齐放、百家爭鳴这两个口号,就字面看,是沒有阶級性的，无产阶級可以利用它們,資产阶級也可以利用它們。
其他的人們也可以利用它們。
所謂香花和毒草,各个阶級、阶层和社会集团也有各自的看法。
那末,从广大人民群众的观点看来,究竟什么是我們今天辨别香花和毒草的标准呢?在我国人民的政治生活中，应当怎样来判断我們的言論和行动的是非呢?我們以为,根据我国的宪法的原則,根据我国最大多数人民的意志和我国各党派历次宣布的共同的政治主張,这种标准可以大致規定如下:(一)有利于团結全国各族人民,而不是分裂人民;(二)有利于社会主义改造和社会主义建設,而不是不利于社会主义改造和社会主义建設;(三)有利于巩固人民民主专政,而不是破坏或者削弱这个专政；(四)有利于巩固民主集中制,而不是破坏或者削弱这个制度;(五)有利于巩固共产党的領导,而不是摆脫或者削弱这种領导;(六)有利于社会主义的国际团結和全世界爱好和平人民的国际团結,而不是有損于这些团結。
这六条标准中,最重要的是社会主义道路和党的領导两条。
《关于正确处理人民内部矛盾的問题》(一九五七年二月),第二十八 ── 三十页。
我們主張积极的思想斗爭反对消极的自由主义我們主張积极的思想斗爭,因为它是达到党内和革命团体内的团結使之利于战斗的武器。
每个共产党員和革命分子,应該拿起这个武器。
但是自由主义取消思想斗爭,主張无原則的和平,結果是腐朽庸俗的作風发生,使党和革命团体的某些組織和某些个人在政治上腐化起来。
…………革命的集体組織中的自由主义是十分有害的。
它是一种腐触剂,使团結渙散,关系松懈,工作消极,意見分歧。
它使革命队伍失掉严密的組織和紀律，政策不能貫彻到底,党的組織和党所領导的群众发生隔离。
这是一种严重的恶劣傾向。
自由主义的来源,在于小資产阶級的自私自利性，以个人利益放在第一位,革命利益放在第二位,因此产生思想上、政治上、組織上的自由主义。
自由主义者以抽象的教条看待馬克思主义的原則。
他們贊成馬克思主义,但是不准备实行之,或不准备完全实行之,不准备拿馬克思主义代替自己的自由主义。
这些人，馬克思主义是有的，自由主义也是有的:說的是馬克思主义，行的是自由主义;对人是馬克思主义,对己是自由主义。
两样貨色齐备,各有各的用处。
这是一部分人的思想方法。
自由主义是机会主义的一种表現，是和馬克思主义根本冲突的。
它是消极的东西，客观上起着援助敌人的作用，因此敌人是欢迎我們内部保存自由主义的。
自由主义的性貭如此，革命队伍中不应該保留它的地位。
我們要用馬克思主义的积极精神,克服消极的自由主义。
一个共产党員，应該是襟怀坦白，忠实,积极，以革命利益为第一生命,以个人利益服从革命利益;无論何时何地,坚持正确的原則,同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗爭,用以巩固党的集体生活,巩固党和群众的联系;关心党和群众比关心个人为重,关心他人比关心自已为重。
这样才算得一个共产党員。
一切忠誠、坦白、积极、正直的共产党員团結起来，反对一部分人的自由主义的傾向，使他們改变到正确的方面来。
这是思想战綫的任务之一。
《反对自由主义》(一九三七年九月),《毛澤东选集》第二卷第三四七 ──三四九頁。
我們必須坚持真理,而真理必須旗帜鮮明。
我們共产党人从来认为隐瞞自己的观点是可耻的。
我們党所办的报紙,我們党所进行的一切宣傳工作,都应当是生动的,鮮明的,尖銳的,毫不吞吞吐吐。
这是我們革命无产阶級应有的战斗風格。
我們要教育人民认識真理,要动員人民起来为解放自己而斗爭,就需要这种战斗的風格。
用鈍刀子割肉,是半天也割不出血来的。
《对晉綏日报編輯人員的談話》(一九四八年四月),《毛澤东选集》第四卷第一三二一頁。
四 战爭胜負的决定因素是人不是物……所謂“唯武器論”,是战爭問題中的机械論,是主观地和片面地看問题的意見。
我們的意見与此相反,不但看到武器,而且看到人力。
武器是战爭的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。
力量对比不但是軍力和經济力的对比,而且是人力和人心的对比。
軍力和經济力是要人去掌握的。
《論持久战》(一九三八年五月),《毛澤东选集》第二卷第四五九頁。
……蒋介石軍事力量的优势,只是暫时的現象,只是临时起作用的因素;美国帝国主义的援助,也只是临时起作用的因素;蔣介石战爭的反人民的性貭,人心的向背,則是經常起作用的因素;而在这方面,人民解放軍則占着优势。
人民解放軍的战爭所具有的爱国的正义的革命的性貭,必然要获得全国人民的拥护。
这就是战胜蒋介石的政治基础。
《目前形势和我們的任务》(一九四七年十二月),《毛澤东选集》第四卷第一二四六页。
原子彈能不能解决战爭?不能。
原子彈不能使日本投降。
只有原子彈而沒有人民的斗爭,原子彈是空的。
假如原子彈能够解决战爭，为什么还要請苏联出兵?为什么投了两顆原子彈日本还不投降,而苏联一出兵日本就投降了呢?我們有些同志也相信原子彈了不起,这是很錯誤的。
这些同志看問題,还不如一个英国貴族。
英国有个勛爵，叫蒙巴頓。
他說，认为原子彈能解决战爭是最大的錯誤①。
我們这些同志比蒙巴頓还落后。
这些同志把原子彈看得神乎其神,是受了什么影响呢?是資产阶級的影响。
这种影响是从那里来的呢?是从資产阶級的学校教育中来的，是从資产阶的报紙、通訊社来的。
有两种世界观、方法論:无产阶級的世界观、方法論和資产阶級的世界观、方法論。
这些同志把資产阶級的世界观、方法論 ，常拿在手里;无产阶級的世界观、方法論,却經常丢在脑后。
我們队伍中的唯武器論,单純軍事观点,官僚主义、脫离群众的作風，个人主义思想，等等，都是資产阶級的影响。
对于我們队伍中的这些資产阶級的东西,也要像————————①蒙巴頓,当时担任东南亚盟軍最高指揮官。
一九四五年八月九日,他发表談話,欢迎苏联参加对日作战,并称:“认为原子彈会停止远东战爭是一个最大的錯誤。
”打扫灰尘一样,常常扫除。
《抗 日战爭胜利 后的时 局和我 們的方針》(一九四五年八月),《毛澤东选集》第四卷第一三三三 ── 一三三四頁。
原子彈是美国反动派用来吓人的一只纸老虎,看样子可怕,实际上并不可怕。
当然,原子彈是一种大规模屠杀的武器,但是决定战爭胜敗的是人民,而不是一两件新式武器。
一切反动派都是纸老虎。
看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并沒有什么了不起的力量。
从长远的观点看問题,真正强大的力量不是屬于反动派,而是屬于人民。
在一九一七年俄国二月革命以前，俄国国内究竟那一方面拥有真正的力量呢?从表面上看,当时的沙皇是有力量的;但是二月革命的一陣風,就把沙皇吹走了。
归根結蒂，俄国的力量是在工农兵苏维埃这方面。
沙皇不过是一只紙老虎。
希特勒不是曾經被人們看作很有力量的嗎?但是历史证明了他是一只紙老虎。
墨索里尼也是如此,日本帝国主义也是如此。
相反的,苏联以及各国爱好民主自由的人民的力量,却是比人們所預料的强大得多。
蔣介石和他的支持者美国反动派也都是紙老虎。
提起美国帝国主义，人們似乎觉得它是强大得不得了的，中国的反动派正在拿美国的“强大”来吓唬中国人民。
但是美国反动派也将要同一切历史上的反动派一样,被证明为并沒有什么力量。
在美国,另有一类人是真正有力量的,这就是美国人民。
拿中国的情形来說,我們所依靠的不过是小米加步枪,但是历史最后将证明,这小米加步枪比蔣介石的飞机加坦克还要强些。
虽然在中国人民面前还存在着許多困难,中国人民在美国帝国主义和中国反动派的联合进攻之下,将要受到长时間的苦难,但是这些反动派总有一天要失敗，我們总有一天要胜利。
这原因不是别的，就在于反动派代表反动,而我們代表进步。
《和美国記者安娜·路易斯·斯特朗的談話》(一九四六年八月),《毛澤东选集》第四卷第一一九二 ── 一一九三頁。
(六〇)我們反对主观地看問題,說的是一个人的思想，不根据和不符合于客观事实，是空想，是假道理，如果照了做去，就要失敗,故須反对它。
但是一切事情是要人做的,持久战和最后胜利沒有人做就不会出現。
做就必須先有人根据客观事实，引出思想、道理、意見,提出計划、方針、政策、战略、战术,方能做得好。
思想等等是主观的东西，做或行动是主观見之于客观的东西,都是人类特殊的能动性。
这种能动性,我們名之曰“自觉的能动性”,是人之所以区别于物的特点。
一切根据和符合于客观事实的思想是正确的思想，一切根据于正确思想的做或行动是正确的行动。
我們必須发揚这样的思想和行动,必須发揚这种自觉的能动性。
抗日战爭是要赶走帝国主义,变旧中国为新中国,必須动員全中国人民,統統发揚其抗日的自觉的能动性,才能达到目的。
坐着不动，只有被灭亡，沒有持久战,也沒有最后胜利。
(六一)自觉的能动性是人类的特点。
人类在战爭中强烈地表現出这样的特点。
战爭的胜負,固然决定于双方軍事、政治、經济、地理、战爭性貭、国际援助諸条件,然而不仅仅决定于这些;仅有这些,还只是有了胜負的可能性,它本身沒有分胜負。
要分胜負,还須加上主观的努力,这就是指导战爭和实行战爭,这就是战爭中的自觉的能动性。
(六二)指导战爭的人們不能超越客观条件許可的限度期求战爭的胜利,然而可以而且必須在客观条件的限度之内，能动地爭取战爭的胜利。
战爭指揮員活动的舞台，必須建筑在客观条件的許可之上，然而他們凭借这个舞台,却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏剧来。
在既定的客观物貭的基础之上，抗日战爭的指揮員就要发揮他們的威力,提挈全軍,去打倒那些民族的敌人,改变我們这个被侵略被压迫的社会国家的状态,造成自由平等的新中国,这里就用得着而且必须用我們的主观指导的能力。
我們不贊成任何一个抗日战爭的指揮員,离开客观条件,变为乱撞乱碰的魯莽家,但是我們必須提倡每个抗日战爭的指揮員变为勇敢而明智的将軍。
他們不但要有压倒敌人的勇气,而且要有駕馭整个战爭变化发展的能力。
指揮員在战爭的大海中游泳,他們要不使自己沉沒,而要使自己决定地有步骤地到达彼岸。
作为战爭指导規律的战略战术,就是战爭大海中的游泳术。
《論持久战》(一九三八年五月),《毛澤东选集》第二卷第四六七 ── 四六八頁。
(七七)战爭是力量的竞賽,但力量在战爭过程中变化其原来的形态。
在这里,主观的努力,多打胜仗,少犯錯誤,是决定的因素。
客观因素具备着这种变化的可能性,但实現这种可能性,就需要正确的方針和主观的努力。
这时候,主观作用是决定的了。
《論持久战》(一九三八年五月),《毛澤东选集》第二卷第四六七頁。
五 在一切工作中实行党的群众路綫人民是創造世界历史的动力人民,只有人民,才是創造世界历史的动力。
《論联合政府》(一九四五年四月),《毛澤东选集》第三卷第一〇三一頁。
必須明白:群众是真正的英雄,而我們自己則往往是幼稚可笑的,不了解这一点,就不能得到起碼的知識。
《〈农村調查〉的序言和跋》(一九四一年三月、四月),《毛澤东选集》第三卷第七九〇頁。
我們应当相信群众,我們应当相信党,这是两条根本的原理。
如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。
《关于农业合作化問题》(一九五五年七月),人民出版社一九五五年第一版第九頁。
人民群众有无限的創造力。
他們可以組織起来，向一切可以发揮自己力量的地方和部門进軍,向生产的深度和广度进軍，替自己創造日益增多的福利事业。
《多余劳动力找到了出路》一文按語(一九五五年十二月),《中国农村的社会主义高潮》第五七八頁。
世間一切事物中，人是第一个可宝貴的。
在共产党領导下,只要有了人,什么人間奇迹也可以造出来。
我們是艾奇逊反革命理論的駁斥者,我們相信革命能改变一切,一个人口众多、物产丰盛、生活优裕、文化昌盛的新中国,不要很久就可以到来,一切悲观論調是完全沒有根据的。
《唯心历史观的破产》(一九四九年九月),《毛澤东选集》第四卷第一五一六頁。
除了党的領导之外,六亿人口是一个决定的因素。
人多議論多,热气高,干勁大。
从来也沒有看見人民群众像現在这样精神振奋,斗志昂揚,意气風发。
过去的剝削阶級完全陷落在劳动群众的汪洋大海中,他們不想变也得变。
至死不变、願意带着花崗岩头脑去見上帝的人,肯定有的,那也无关大局。
一切腐朽的意識形态和上层建筑的其他不适用的部分,一天一天地土崩瓦解了。
彻底扫除这些垃圾，仍然需要时間；这些东西崩潰之势已成，則是确定无疑的了。
除了别的特点之外,中国六亿人口的显著特点是一穷二白。
这些看起来是坏事，其实是好事。
穷則思变,要干，要革命。
一張白紙，沒有負担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。
《介紹一个合作社》(一九五八年四月),《紅旗》一九五八年第一期。
热情地对待革命的群众运动，充分发揮人民群众的积极性……目前农民运动的兴起是一个极大的問題。
很短的时間内,将有几万万农民从中国中部、南部和北部各省起来,其势如暴風驟雨,迅猛異常,无論什么大的力量都将压抑不住。
他們将冲决一切束縛他們的罗网，朝着解放的路上迅跑。
一切帝国主义、軍閥、貪官污吏、土豪劣紳,都将被他們葬入坟墓。
一切革命的党派、革命的同志,都将在他們面前受他們的檢驗而决定棄取。
站在他們的前头領导他們呢?还是站在他們的后头指手画脚地批評他們呢?还是站在他們的对面反对他們呢?每个中国人对于这三項都有选擇的自由,不过时局将强迫你迅速地选擇罢了。
《湖南农民运动考察报告》(一九二七年三月),《毛澤东选集》第一卷第十三 ── 十四頁。
在全国农村中,新的社会主义群众运动的高潮就要到来。
我們的某些同志却像一个小脚女人，东搖西摆地在那里走路,老是埋怨旁人說:走快了,走快了。
过多的評头品足，不适当的埋怨，无穷的忧虑，数不尽的清規和戒律，以为这是指导农村中社会主义群众运动的正确方針。
否，这不是正确的方針,这是錯誤的方針。
目前农村中合作化的社会改革的高潮,有些地方已經到来，全国也即将到来。
这是五亿多农村人口的大規模的社会主义的革命运动,带有极其偉大的世界意义。
我們应当积极地热情地有計划地去領导这个运动，而不是用各种办法去拉它向后退。
运动中免不了要出些偏差,这是可以理解的,也是不难糾正的。
干部中和农民中存在的缺点或錯誤,只要我們积极地去帮助他們，就会克服或糾正。
干部和农民是在党的領导之下前进的，运动基本上是健康的。
在有些地方，他們在工作中犯了一些錯誤，例如,一方面排斥貧农入社,不照顾貧农的困难;另一方面又强迫富裕中农入社,侵犯他們的利益。
这些都应該向他們去进行教育,加以糾正,而不是簡单地去进行斥責。
簡单的斥責是不能解决問題的。
要大胆指导运动,不要前怕龙,后怕虎。
干部和农民在自己的斗爭經驗中将改造他們自己。
要让他們做,在做的中間得到教訓,增长才干。
这样,大批的优秀人物就会产生。
前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。
必須由上面派出大批經过短期訓练的干部,到农村中去指导和帮助合作化运动;但是由上面派下去的干部也要在运动中才能学会怎样做工作。
光是进了訓练班,听到教員讲了几十条,还不一定就会做工作。
总之,領导不应当落在群众运动的后头。
《关于农业合作化問题》(一九五五年七月),第二頁。
我們应当爱惜农民和干部的任何一点微小的社会主义积极性,而不应当去挫折它。
我們应当同合作社社員、合作社干部和县、区、乡干部共命运,同呼吸,不要挫折他們的积极性。
《关于农业合作化問题》(一九五五年七月),第十頁。
这些同志看問题的方法不对。
他們不去看問题的本貭方面,主流方面,而是强調那些非本貭方面、非主流方面的东西。
应当指出:不能忽略非本貭方面和非主流方面的問题,必須逐一地将它們解决。
但是,不应当将这些看成为本貭和主流,以致迷惑了自己的方向。
《关于农业合作化問题》(一九五五年七月),第二十一頁。
群众中蘊藏了一种极大的社会主义的积极性。
那些在革命时期还只会按照常規走路的人們,对于这种积极性一概看不見。
他們是瞎子，在他們面前出現的只是一片黑暗。
他們有时簡直要鬧到颠倒是非、混淆黑白的程度。
这种人难道我們遇見得还少嗎?这些只会循着常規走路的人們,老是对于人民的积极性估計过低。
一种新事物出现,他們总是不贊成,首先反对一气。
随后就是认輸，做一点自我批評。
第二种新事物出現,他們又按照这两种态度循环一遍。
以后各种新事物出現，都按照这个格式处理。
这种人老是被动，在紧要的关头老是止步不前,老是需要别人在他的背上击一猛掌，才肯向前跨进一步。
那一个年头能使这种人自己有办法走路，并且走得像个样子呢?有一个治好这种毛病的法子，就是拿出一些时間到群众中去走一走,看看群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进經驗，加以推广。
这是一个治好右傾頑症的有效的药方,奉劝人們不妨試一試。
《这个乡两年就合作化了》一文按語(一九五五年十二月),《中国农村的社会主义高潮》第五八七 ── 五八八頁。
目前的任务,就是要使各級地方党委在这个問题上采取馬克思列宁主义的主动立場,将整个农业合作化的任务拿到自己手里来,用积极的高兴的欢迎的全力以赴的态度去領导这个运动。
不要重复叶公好龙那个故事,讲了多少年的社会主义,临到社会主义跑来找他,他又害怕起来了。
《一个違背領导意願由群众自动办起来的合作社》一文按語(一九五五年十二月),《中国农村的社会主义高潮》第一二〇四頁。
……革命战爭是群众的战爭,只有动員群众才能进行战爭,只有依靠群众才能进行战爭。
《关心群众生活,注意工作方法》(一九三四年一月),《毛澤东选集》第一卷第一三一頁。
(一一四)战爭的偉力之最深厚的根源,存在于民众之中。
日本敢于欺負我們，主要的原因在于中国民众的无組織状态。
克服了这一缺点，就把日本侵略者置于我們数万万站起来了的人民之前,使它像一匹野牛冲人火陣，我們一声唤也要把它吓一大跳，这匹野牛就非燒死不可。
我們方面,軍队須有源源不絕的补充,現在下面胡干的“捉兵法”、“买兵法”①,亟須禁止，改为广泛的热烈的政治动員,这样,要几百万人当兵都是容易的。
抗日的财源十分困难，动員了民众,則财政也不成問題，岂有如此广土众民的国家而患财穷之理?軍队須和民众打成一片,使軍队在民众眼睛中看成是自已的軍队,这个軍队便无敌于天下,个把日本帝国主义是不够打的。
《論持久战》(一九三八年五月),《毛澤东选集》第二卷第五〇一頁。
和最广大的人民群众取得最密切的联系我們共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志,就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。
全心全意地为人民服务,一刻也不脫离群众;一切从人民的利出发,而不是从个人或小集团的利益出发;向人民負責和向党的領导机关負責的一致性；这些就————————①国民党扩軍的办法,是派軍警四处捉拿人民去当兵,捉来的兵用绳捆索綁,形同囚犯。
略为有錢的人,就向国民党的官吏行賄,出錢买人代替。
是我們的出发点。
共产党人必须随时备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正錯誤，因为任何錯誤都是不符合于人民利益的。
二十四年的經驗告訴我們,凡屬正确的任务,政策和工作作風,都是和当时当地的群众要求相适合,都是联系群众的；凡屬錯誤的任务、政策和工作作風,都是和当时当地的群众要求不相适合,都是脫离群众的。
教条主义、經驗主义、命令主义、尾巴主义、宗派主义、官僚主义、驕傲自大的工作态度等項弊病之所以一定不好，一定要不得，如果什么人有了这类弊病一定要改正,就是因为它們脫离群众。
我們的代表大会应該号召全党提起警觉，注意每一个工作环节上的每一个同志，不要让他脫离群众。
教育每一个同志热爱人民群众，細心地倾听群众的呼声；每到一地，就和那里的群众打成一片,不是高踞于群众之上,而是深入于群众之中；根据群众的觉悟程度，去启发和提高群众的觉悟，在群众出于内心自願的原則之下，帮助群众逐步地組織起来,逐步地展开为当时当地内外环境所許可的一切必要的斗爭。
在一切工作中，命令主义是錯誤的，因为它超过群众的觉悟程度，違反了群众的自願原則，害了急性病。
我們的同志不要以为自己了解了的东西，广大群众也和自己一样都了解了。
群众是否已經了解并且是否願意行动起来，要到群众中去考察才会知道。
如果我們这样做，就可以避免命命主义。
在一切工作中，尾巴主义也是錯誤的，因为它落后于群众的觉悟程度，違反了領导群众前进一步的原則,害了慢性病。
我們的同志不要以为自己还不了解的东西,群众也一概不了解。
許多时候,广大群众跑到我們的前头去了，迫切地需要前进一步了，我們的同志不能做广大群众的領导者,却反映了一部分落后分子的意见，并且将这种落后分子的意見誤认为广大群众的意見，做了落后分子的尾巴。
总之,应該使每个同志明了，共产党人的切言論行动，必須以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。
应該使每一个同志懂得，只要我們依靠人民，坚决地相信人民群众的創造力是无穷无尽的,因而信任人民,和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我們,而只会被我們所压倒。
《論联合政府》(一九四五年四月),《毛澤东选集》第三卷第一〇九五 ── 一〇九七頁。
我們共产党員,无論在什么問題上,一定要能够同群众相合。
如果我們的党員,一生一世坐在房子里不出去,不經風雨,不见世面,这种党員,对于中国人民究竟有什么好处沒有呢?一点好处也沒有的,我們不需要这样的人做党員。
我們共产党員应該經風雨，見世面；这个風雨,就是群众斗爭的大風雨,这个世面,就是群众斗爭的大世面。
“三个臭皮匠,合成一个諸葛亮",这就是說,群众有偉大的創造力。
中国人民中間,实在有成千成万的“諸葛亮”,每个乡村,每个市鎮,都有那里的“諸葛亮”。
我們应該走到群众中間去,向群众学习,把他們的經驗綜合起来,成为更好的有条理的道理和办法,然后再告訴群众(宣傳),并号召群众实行起来,解决群众的問題,使群众得到解放和幸福。
《組織起来》(一九四三年十一月),《毛澤东选集》第三卷第九三六頁。
从群众中来,到群众中去(三)一九四二年的整風經驗又证明：每一单位的整風,必须在整風过程中形成一个以該单位的首要負責人为核心的少数积极分子的領导骨干,并使这一領导骨干和参加学习的广大群众密切結合,才能使整風完成任务。
只有領导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相結合，便将成为少数人的空忙。
但如果只有广大群众的积极性,而无有力的領导骨干去恰当地組織群众的积极性，則群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高級的程度。
任何有群众的地方，大致都有比較积极的,中間状态的和比較落后的三部分人。
故領导者必须善于团結少数积极分子作为領导的骨干,并凭借这批骨干去提高中間分子,爭取落后分子。
凡屬真正团結一致,联系群众的領导骨干,必須是从群众斗爭中逐渐形成,而不是脫离群众斗爭所能形成的。
在多数情形下,一个偉大的斗爭过程,其开始阶段、中阶段和最后阶段的領导骨干,不应該是也不可能是完全同一的；必須不断地提拔在斗爭中产生的积极分子，来替换原有骨干中相形见絀的分子，或腐化了的分子。
許多地方和許多机关工作推不动的一个基本原因，就是缺乏这样一个团結一致、联系群众的經常健全的領导骨干。
一个百人的学校，如果沒有一个从教員中、职員中、学生中按照实际形成的(不是勉强凑集的)最积极最正派最机敏的几个人乃至十几个人的領导骨干，这个学校就一定办不好。
斯大林論党的布尔塞維克化的十二个条件的第九条中所說建立領导核心問题,我們应該应用到一切大小机关、学校、部队、工厂和农村中去。
这种領导骨干的标准,应当是季米特洛夫論干部政策中所举的四条干部标准(无限忠心,联系群众，有独立工作能力,遵守紀律)无論是执行战爭、生产、教育(包括整風)等中心任务,或是执行檢查工作、审查干部和其他工作,除采取一般号召和个别指导相結合的方法以外,都須采取領导骨干和广大群众相結合的方法。
(四)在我党的一切实际工作中,凡屬正确的領导,必須是从群众中来,到群众中去。
这就是說,将群众的意見(分散的无系統的意見)集中起来(經过研究,化为集中的系統的意見),又到群众中去作宣傳解釋,化为群众的意見，使群众坚持下去，見之于行动，并在群众行动中考驗这些意見是否正确。
然后再从群众中集中起来,再到群众中坚持下去。
如此无限循环,一次比次地更正确、更生动、更丰富。
这就是馬克思主义的认織論。
《关于領导方法的若干問题》(一九四三年六月),《毛澤东选集》第三卷第九〇〇 ── 九〇一頁。
我們的政策,不光要使領导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。
有关政策的問題，一般地都应当在党的报紙上或者刊物上进行宣傳。
我們正在进行土地制度的改革。
有关土地改革的各項政策，都应当在报上发表,在电台广播，使广大群众都能知道。
群众知道了真理，有了共同的目的,就会齐心来做。
这和打仗一样，要打好仗，不光要干部齐心,还要战士齐心。
陝北的部队經过整訓訴苦以后,战士們的觉悟提高了,明了了为什么打仗，怎样打法，个个磨拳擦掌，士气很高，一出馬就打了胜仗。
群众齐心了，一切事情就好办了。
馬克思列宁主义的基本原則,就是要使群众认識自己的利益，并且团結起来，为自己的利益而奋斗。
报紙的作用和力量，就在它能使党的纲領路綫，方針政策，工作任务和工作方法,最迅速最广泛地同群众见面。
在我們一些地方的領导机关中，有的人认为，党的政策只要領导人知道就行，不需要让群众知道。
这是我們的有些工作不能做好的基本原因之一。
我党二十几年来，天天做群众工作，近十几年来，天天讲群众路綫。
我們历来主張革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。
但是在有些同志的工作中間，群众路綫仍然不能貫彻，他們还是只靠少数人冷冷清清地做工作。
其原因之一，就是他們做一件事情，总不願意向被領导的人讲清楚，不懂得发揮被領导者的积极性和創造力。
他們主观上也要大家动手动脚去做，但是不让大家知道要做的是怎么一回事，应当怎样做法，这样，大家怎么能动起来，事情怎么能够办好?要解决这个問題，根本上当然要从思想上进行群众路綫的教育,同时也要教給同志們許多具体办法。
《对晉綏日报编辑人員的談話》(一九四八年四月),《毛澤东选集》第四卷第一三一七 ── 一三一八頁。
善于把党的政策变为群众的行动，善于使我們的每一个运动，每一个斗爭，不但領导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一項馬克思列宁主义的領导艺术。
我們的工作犯不犯錯誤，其界限也在这里。
当着群众还不觉悟的时候，我們要进攻，那是冒險主义。
群众不願干的事，我們硬要領导他們去干，其結果必然失敗。
当着群众要求前进的时候，我們不前进，那是右傾机会主义。
陈独秀机会主义的錯誤，就是落后于群众的觉悟程度，不能領导群众前进，而且反对群众前进。
这些問題有許多同志还不懂得。
我們的报紙要好好地宣傳这些观点，使大家都能明白。
报紙工作人員为了教育群众,首先要向群众学习。
同志們都是知識分子。
知識分子往往不懂事,对于实际事物往往沒有經历,或者經历很少。
你們对于一九三三年制訂的《怎样分析农村阶級》的小册子,就看不大懂；这一点,农民比你們强,只要給他們一說就都懂得了。
崞县两个区的农民一百八十多人,开了五天会,解决了分配土地中的許多問題。
假如你們的編輯部来討論那些問題,恐怕两个星期也解决不了。
原因很簡单,那些問題你們不懂得。
要使不懂得变成懂得,就要去做去看,这就是学习。
报社的同志应当輪流出去参加一个时期的群众工作,参加一个时期的土地改革工作,这是很必要的。
在沒有出去参加群众工作的时候,也应当多听多看关于群众运动的材料,并且下工夫研究这些材料。
我們练兵的口号是:“官教兵,兵教官,兵教兵。
”战士們有很多打仗的实际經驗。
当官的要向战士学习,把别人的經驗变成自己的,他的本領就大了。
《对晉綏日报编辑人員的談話》(一九四八年四月),《毛澤东选集》第四卷第一三一八 ── 一三一九頁。
充分发揚民主,調动一切积极因素处在偉大斗爭面前的中国共产党，要求整个党的領导机关，全党的党員和干部，高度地发揮其积极性，才能取得胜利。
所謂发揮积极性，必須具体地表現在領导机关、干部和党員的創造能力，負責精神,工作的活跃,敢于和善于提出問题、发表意見、批評缺点,以及对于領导机关和領导干部从爱护观点出发的监督作用。
沒有这些，所謂积极性就是空的。
而这些积极性的发揮，有賴于党内生活的民主化。
党内缺乏民主生活，发揮积极性的目的就不能达到。
大批能干人材的創造,也只有在民主生活中才有可能。
在我們軍队中的党組織，也须增加必要的民主生活，以便提高党員的积极性，增强軍队的战斗力。
但是軍队党組織的民主应少于地方党組織的民主。
无論在軍队或在地方,党内民主都应是为着巩固紀律和增强战斗力,而不是削弱这种紀律和战斗力。
扩大党内民主，应看作是巩固党和发展党的必要的步骤，是使党在偉大斗爭中生动活跃,胜任愉快,生长新的力量,突破战爭难关的一个重要的武器。
《中国共产党在民族战爭中的地位》(一九三八年十月),《毛澤东选集》第二卷第五一七 ── 五一八頁。
紅軍的物貭生活如此菲薄,战斗如此頻繁,仍能維持不敝,除党的作用外,就是靠实行軍队内的民主主义。
官长不打士兵，官兵待遇平等，士兵有开会說話的自由,廢除煩琐的礼节,經济公开。
士兵管理伙食,仍能从每日五分的油盐柴菜錢中节余一点作零用,名曰“伙食尾子”，每人每日約得六七十文。
这些办法,士兵很满意。
尤其是新来的俘虏兵，他們感觉国民党軍队和我們軍队是两个世界。
他們虽然感觉紅軍的物貭生活不如白軍,但是精神得到了解放。
同样一个兵,昨天在敌軍不勇敢,今天在紅軍很勇敢,就是民主主义的影响。
紅軍像一个火炉，俘虏兵过来馬上就熔化了。
中国不但人民需要民主主义，軍队也需要民主主义。
軍队内的民主主义制度，将是破坏封建雇佣軍队的一个重要的武器。
《井岡山的斗爭》(一九二八年十月),《毛澤东选集》第一卷第六十七 ──六十八頁。
部队内部政治工作方針,是放手发动士兵群众、指揮員和一切工作人員,通过集中領导下的民主运动,达到政治上高度团結、生活上获得改善、軍事上提高技术和战术的三大目的。
目前在我軍部队中热烈进行的三查、三整①,就是用政治民主、經济民主的方法,达到前两項目的。
关于經济民主，必須使士兵选出的代表有权协助(不是超过)連队首长管理連队的給养和伙食。
关于軍事民主，必須在练兵时实行官兵互教,兵兵————————①“三查”三整”是我党在人民解放战爭时期,結合土地改革所进行的整党整軍的一个重要运动。
“三查”,在地方上是指查阶級、查思想、查作風;在部队中是指查阶級、查工作、查斗志。
“三整”,是指整頓組織、整頓思想、整頓作風。
互教；在作战时,实行在火綫上連队开各种大、小会。
在連队首长指导下,发动士兵群众討論如何攻克敌陣，如何完成战斗任务。
在連續几天的战斗中，此种会应开几次。
此项軍事民主,在陝北蟠龙战役和晉察冀石家庄战役中，都实行了，收到了极大效果。
证明只有好处,毫无害处。
应当使士兵群众对于干部中的坏分子有揭发其錯誤和罪恶的权利。
应当相信，士兵对于一切好的和較好的干部是不会不加爱护的。
同时，应当使士兵在必要时，有从士兵群众中推选他們相信的下級干部候选人員、以待上級委任的权利。
在下級干部极端缺乏的时候,这种推选很有用处。
但是这种推选不是普遍的推选,而是某些必要时的推选。
《軍队内部的民主运动》(一九四八年一月),《毛澤东选集》第四卷第一二七五── 一二七六頁。
西北野战軍的战斗力,比之去年是空前地提高了。
西北野战軍在去年作战中,还只能一次最多歼灭敌人两个旅,此次宜川战役,則已能一次歼灭敌人五个旅。
此次胜利如此显著,原因甚多,前綫領导同志們的坚决的、灵活的指揮,后方領导同志們和广大人民的努力协助，以及敌軍比較孤立，地形有利于我等項，都是应当指出的。
但是最值得注意的，是在冬季两个多月中用訴苦和三查方法进行了新式的整軍运动。
由于訴苦(訴旧社会和反动派所給予劳动人民之苦)和三查(查阶級、查工作、查斗志)运动的正确进行,大大提高了全軍指战員为解放被剝削的劳动大众,为全国的土地改革,为消灭人民公敌蔣介石匪帮而战的觉悟性;同时就大大加强了全体指战員在共产党領导之下的坚强的团結。
在这个基础上,部队的純洁性提高了,紀律整頓了,群众性的练兵运动开展了,完全有領导地有秩序地在部队中进行的政治、經济、軍事三方面的民主发揚了。
这样就使部队万众一心,大家想办法,大家出力量,不怕牺牲，克服物貭条件的困难，群威群胆，英勇杀敌。
这样的軍队,将是无敌于天下的。
《評西北大捷兼論解放軍的新式整軍运动》(一九四八年三月),《毛澤东选集》第四卷第一二九二頁。
两年内,特别是最近一年内，在人民解放軍中，实行了有秩序的、有領导的、由全体战斗員和指揮員一起参加的民主运动，开展了自我批評，克服了和正在继續克服着軍队中的官僚主义,恢复了在一九二七年至一九三二年期間曾經实行有效、而在后来被取消了的軍队中的各級党委制和連队中的战士委員会制，这样就使軍队指战員的政治积极性和自觉性大为提高，战斗力和紀律性大为增强，溶化了大約八十万左右从国民党軍队来的俘虏兵，使他們变为解放战士①，掉轉枪口打国民党。
两年内，从解放区动員了大約一百六十万左右分得了土地的农民参加人民解放軍。
《中共中央关于九月会議的通知》(一九四八年十月),《毛澤东选集》第四卷第一三四七頁。
实际上,世界上只有具体的自由，具体的民主，沒有抽象的自由,抽象的民主。
在阶級斗爭的社会里，有了剝削阶級剝削劳动人民的自由,就沒有劳动人民不受剝削的自由。
有了資产阶級的民主,就沒有无产阶級和劳动人民的民主。
有些資本主义国家也容許共产党合法存在，但是以不危害資产阶級的根本利益为限度,超过这个限度就不容許了。
要求抽象的自由、抽象的民主的人們认为民主是目的，而不承认民主是手段。
民主这个东西,有时看来似乎是目的，实际上，只是一种手段。
馬克思主义告訴我們,民主屬于上层建筑,屬于政治这个范疇。
这就是說,归根結底，它是为經济基础服务的。
自由也是这样。
民主自由都是相对的，不————————①指被人民解放軍俘虏、从国民党反动軍队中解放出来、輕过教育、参加我軍的原国民党軍士兵。
是絕对的,都是在历史上发生和发展的。
在人民内部,民主是对集中而言，自由是对紀律而言。
这些都是一个統一体的两个矛盾着的側面，它們是矛盾的，又是统一的，我們不应当片面地强調某一个側面而否定另一个側面。
在人民内部，不可以沒有自由,也不可以沒有紀律;不可以沒有民主,也不可以沒有集中。
这种民主和集中的統一，自由和紀律的統一,就是我們的民主集中制。
在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时又必須用社会主义的紀律約束自己。
这些道理，广大人民群众是懂得的。
《关于正确处理人民内部矛盾的問题》(一九五七年二月),第五—六頁。
紅軍第四軍在接受中央指示之后,极端民主化的現象,减少了許多。
例如党的决議比較地能够执行了;要求在紅軍中实行所謂“由下而上的民主集权制”、“先交下級討論，再由上級决議”等項錯誤主張，也沒有人再提了。
但是在实际上，这种减少，只是一时的和表面的現象,还不是极端民主化的思想的肃清。
这就是說，极端民主化的根苗还深种在許多同志的思想中。
例如对于决議案的执行，表示种种勉强的态度,就是证据。
糾正的方法：(一)从理論上鏟除极端民主化的根苗。
首先，要指出极端民主化的危險，在于損伤以至完全破坏党的組織，削弱以至完全毁灭党的战斗力，使党担負不起斗爭的責任,由此造成革命的失敗。
其次,要指出极端民主化的来源，在于小資产阶級的自由散漫性。
这种自由散漫性带到党内,就成了政治上的和組織上的极端民主化的思想。
这种思想是和无产阶級的斗爭任务根本不相容的(二)在組織上，厉行集中指导下的民主生活。
其路綫是:1 党的領导机关要有正确的指导路綫，遇事要拿出办法,以建立領导的中樞。
2 上級机关要明了下級机关的情况和群众生活的情况,成为正确指导的客观基础。
3 党的各級机关解决問题，不要太随便。
一成决議,就須坚决执行。
4 上級机关的决議,凡屬重要一点的，必須迅速地傳达到下級机关和党員群众中去。
其办法是开活动分子会，或开支部以至纵队的党員大会(須看环境的可能),派人出席作报告。
5 党的下級机关和党員群众对于上級机关的指示，要經过詳尽的討論，以求彻底地了解指示的意义,决定对它的执行方法。
《关于糾正党内的错誤思想》(一九二九年十二月),《毛澤东选集》第一卷第九十 ── 九十一頁。
一部分同志,只看見局部利益，不看見全体利益，他們总是不适当地特别强調他們自己所管的局部工作，总希望使全体利益去服从他們的局部利益。
他們不懂得党的民主集中制、他們不知道共产党不但要民主，尤其要集中。
他們忘記了少数服从多数,下級服从上級，局部服从全体，全党服从中央的民主集中制。
《整頓党的作風》(一九四二年二月),《毛澤东选集》第三卷第八二三真。
六 共产党人必須将爱国主义和国际主义結合起来一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神?这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党員都要学习这种精神。
列宁主义认为:資本主义国家的无产阶級要拥护殖民地半殖民地人民的解放斗爭,殖民地半殖民地的无产阶級要拥护資本主义国家的无产阶級的解放斗爭,世界革命才能胜利。
白求恩同志是实踐了这一条列宁主义路綫的。
我們中国共产党員也要实踐这一条路綫。
我們要和一切資本主义国家的无产阶級联合起来,要和日本的、英国的、美国的、德国的、意大利的以及一切資本主义国家的无产阶級联合起来,才能打倒帝国主义,解放我們的民族和人民,解放世界的民族和人民。
这就是我們的国际主义,这就是我們用以反对狹隘民族主义和狹隘爱国主义的国际主义。
《紀念白求恩》(一九三九年十二月)《毛澤东选集》第二卷第六五三頁。
国际主义者的共产党員,是否可以同时又是一个爱国主义者呢?我們认为不但是可以的，而且是应該的。
爱国主义的具体内容，看在什么样的历史条件之下来决定。
有日本侵略者和希特勒的“爱国主义”，有我們的爱国主义。
对于日本侵略者和希特勒的所謂“爱国主义”，共产党員是必須坚决地反对的。
日本共产党人和德国共产党人都是他們国家的战爭的失敗主义者。
用一切方法使日本侵略者和希特勒的战爭归于失敗,就是日本人民和德国人民的利益；失敗得越彻底，就越好。
日本共产党人和德国共产党人都应該这样做，他們也正在这样做。
这是因为日本侵略者和希特勒的战爭，不但是損害世界人民的，也是損害其本国人民的。
中国的情况則不同 ，中国是被侵略的国家。
因此，中国共产党人必須将爱国主义和国际主义結合起来。
我們是国际主义者 ，我們又是爱国主义者，我們的口号是为保卫祖国反对侵略者而战。
对于我們，失敗主义是罪恶 ，爭取抗日胜利是責无旁貸的。
因为只有为着保卫祖国而战才能打敗侵略者，使民族得到解放。
只有民族得到解放，才有使无产阶級和劳动人民得到解放的可能。
中国胜利了 ，侵略中国的帝国主义者被打倒了，同时也就是帮助了外国的人民。
因此，爱国主义就是国际主义在民族解放战爭中的实施。
《中国共产党在民族战爭中的地位》(一九三八年十月),《毛澤东选集》第二卷第五〇八 ── 五〇九頁。
第二次世界大战胜利以后，代替法西斯德意日的地位而疯狂地准备着新的世界战爭、威胁全世界的美国帝国主义及其在各国的走狗們，反映了資本主义世界的极端腐敗及其濒于灭亡的恐怖情緒。
这个敌人还是有力量的，因此，每一个国家内部的一切革命力量必須团結起来,一切国家的革命力量必須团結起来,必須組成以苏联为首的反对帝国主义的統一战綫,并遵循正确的政策，否則就不能胜利。
这个敌人的基础是虚弱的,它的内部分崩离析,它脫离人民,它有无法解脱的經济危机,因此，它是能够被战胜的。
对于敌人力量的过高估計和对于革命力量的估計不足，将是一个极大的錯誤。
《全世界革命力量团結起来,反对美帝国主义的侵略》(一九四八年十一月),《毛澤东选集》第四卷第一三六一页。
毛澤东主席……指出:我們共同的敌人是美帝国主义，我們大家都是站在一条战綫上，大家需要互相团結互相支持。
毛澤东主席說，全世界人民包括美国人民都是我們的朋友。
接見 拉丁美 洲非洲 各国外 宾时的談 話(一九六〇年五月三日),《人民日报》九六〇年五月四日。
毛主席說，世界各国人民的正义斗爭，都得到并将継續得到六亿五千万中国人民的坚决支持。
毛主席說，帝国主义的寿命不会很长了，他們做尽了坏事,全世界一切受压迫的人民决不会饒恕他們。
毛主席說,为了战胜帝国主义的反动統治，必須結成广泛的統一战綫，必須团結不包括敌人在内的一切可以团結的力量,継續进行艰巨的斗爭。
接見伊拉克文化代表团、伊拉克工人代表团、伊朗工会代表团和塞浦路斯劳工联合会代表团时的談話(一九六〇年五月九日),《人民日报》一九大〇年五月十日。
我們决不可有傲慢的大国主义的态度，决不应当由于革命的胜利和在建設上有了一些成績而自高自大。
国无論大小，都各有长处和短处。
即使我們的工作得到了极其偉大的成績，也沒有任何值得驕傲自大的理由。
虛心使人进步，驕傲使人落后，我們应当永远記住这个真理。
《中国共产党第八次全国代国大会开幕詞》(一九五六年九月十五日),《中国共产党第八次全国代表大会文件》人民出版社一九五六年第一版第六頁。
事物总是发展的。
一九一一年的革命，即辛亥革命，到今年，不过四十五年,中国的面目完全变了。
再过四十五年,就是二千零一年，也就是进到二十一世紀的时候，中国的面目更要大变。
中国将变为一个强大的社会主义工业国。
中国应当这样。
因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有較大的貢献，而这种貢献,在过去一个长时期内,則是太少了。
这使我們感到惭愧。
但是要謙虚。
不但现在应当这样，四十五年之后也应当这样，永远应当这样。
中国人在国际交往方面，应当坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。
《紀念孙中山先生》(一九五六年十月),《人民日报》一九五六年十一月十二日七 坚持我軍政治工作的基本原則这个軍队之所以有力量，是因为所有参加这个軍队的人,都具有自觉的紀律;他們不是为着少数人的或狭隘集团的私利,而是为着广大人民群众的利益,为着全民族的利益,而結合,而战斗的。
紧紧地和中国人民站在一起,全心全意地为中国人民服务,就是这个軍队的唯一的宗旨。
在这个宗旨下面,这个軍队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。
不論在任何艰难困苦的場合，只要还有一个人，这个人就要継續战斗下去。
在这个宗旨下面,这个軍队有一个很好的内部和外部的团結。
在内部 ── 官兵之間,上下級之間,軍事工作、政治工作和后勤工作之間;在外部 ── 軍民之間，軍政之間,我友之間,都是团結一致的。
一切妨害团結的現象，都在必須克服之列。
在这个宗旨下面，这个軍队有一个正确的爭取敌軍官兵和处理俘虏的政策。
对于敌方投誠的、反正的、或在放下武器后願意参加反对共同敌人的人，一概表示欢迎，并給予适当的教育。
对于一切俘虏，不許杀害、虐待和侮辱。
在这个宗旨下面 ，这个軍队形成了为人民战爭所必需的一系列的战略战术 。
它善于按照变化着的具体条件从事机动灵活的游击战爭 ，也善于作运动战。
在这个宗旨下面，这个軍队形成了为人民战爭所必需的一系列的政治工作，其任务是为团結我軍，团結友軍 ，团結人民，瓦解敌軍和保证战斗胜利而斗爭。
在这个宗旨下面，在游击战爭的条件下，全軍都可以并且已經是这样做了：利用战斗和訓练的間隙,从事粮食和日用必需品的生产，达到軍队自給、半自給或部分自給之目的,借以克服經济困难,改善軍队生活和减輕人民負担。
在各个軍事根据地上,也利用了一切可能性,建立了許多小規模的軍事工业。
《論联合政府》(一九四五年四月),《毛澤东选集》第三卷第一〇九三 ── 一〇四〇頁。
八路軍更有一种极其重要和极其显著的东西，这就是它的政治工作。
八路軍的政治工作的基本原則有三个,即第一、官兵一致的原則,这就是在軍队中肃清封建主义，廢除打罵制度，建立自觉紀律，实行同甘共苦的生活，因此全軍是团結一致的。
第二、軍民一致的原則，这就是秋毫无犯的民众紀律,宣傳、組織和武装民众,减輕民众的經济負担,打击危害軍民的汉奸卖国贼,因此軍民团結一致,到处得到人民的欢迎。
第三、瓦解敌軍和寬待俘虏的原則。
我們的胜利不但是依靠我軍的作战,而且依靠敌軍的瓦解。
瓦解敌軍和寬待俘虏的办法虽然目前收效向未显著,但在将来必定会有成效的。
此外,从第二个原則出发,八路軍的补充不采取强迫人民的方式,而采取鼓动人民上前綫的方式，这个办法較之强迫的办法收效大得多。
《和英国記者貝特兰的談話》(一九三七年十月),《毛澤东选集》第二卷第三六九頁。
(一一五)很多人对于官兵关系、軍民关系弄不好，以为是方法不对,我总告訴他們是根本态度(或根本宗旨)問题,这态度就是尊重士兵和尊重人民。
从这态度出发,于是有各种的政策方法、方式。
离了这态度,政策、方法、方式也一定是錯的,官兵之間、軍民之間的关系便决然弄不好。
軍队政治工作的三大原則:第一是官兵一致,第二是軍民一致,第三是瓦解敌軍。
这些原則要实行有效,都須从尊重土兵、尊重人民和尊重已經放下武器的敌軍俘虏的人格这种根本态度出发。
那些认为不是根本态度問題而是技术問題的人,实在是想錯了,应該加以改正才对。
《論持久战》(一九三八年五月),《毛澤东选集》第二卷第五〇一页。
……在我們的軍队工作中，还存在有一种軍閥主义作風，这也是一种国民党的作風,因为国民党軍队是脫离群众的。
我們的軍队必須在軍民关系上、軍政关系上、軍党关系上、官兵关系上、軍事工作和政治工作关系上、干部相互关系上,遵守正确的原則,决不可犯軍閥主义的毛病。
官长必須爱护士兵，不能漠不关心，不能采取肉刑；軍队必須爱护人民，不能損害人民利益；軍队必須尊重政府,尊重党,不能鬧独立性。
我們的八路軍新四軍是人民的軍队,历来是好的,現在也是好的,是全国軍队中一支最好的軍队。
但是近年来确实生长了一种軍閥主义的毛病,一部分軍队工作同志养成了一种驕气，,对士兵，对人民,对政府,对党,横蛮不讲理，只責备做地方工作的同志,不責备自己,只看見成績,不看見缺点,只爱听恭維話,不愛听批評話。
例如陝甘宁边区，就有这种現象。
經过去年的高級干部会議和軍政干部会,又經过今年春节的拥政爱民运动和拥軍运动，这个倾向是根本地克服下去了，还有一些殘余,还必須继續去克服。
华北华中各根据地内,这种毛病都是有的，那里的党和軍队必須注意克服这种毛病。
无論在地方工作中,在軍队工作中,无論是官僚主义倾向或軍閥主义傾向,其毛病的性貭都是一样，就是脱离群众。
我們的同志，絕对大多数都是好同志。
对于有了毛病的人,一經展开批評，揭发錯誤，也就可以改正。
但是必須开展自我批評，正視錯誤傾向,认真实行改正。
如果在地方工作中不批評官僚主义傾向，在軍队工作中不批評軍閥主义傾向，那就是願意保存国民党作風，願意保存官僚主义灰尘和軍閥主义灰尘在自己清洁的臉上，那就不是一个好党員。
如果我們在地方工作中去掉官僚主义傾向，在軍队工作中去掉軍閥主义傾向，那就一切工作都会順利地开展，生产运动当然也是这样。
《組織起来》(一九四三年十一月),《毛澤东选集》第三卷第九三七 ── 九三八頁。
(七) 拥政爱民和拥軍优抗①。
一九四六年，这两項工作，必須比过去几年做得更好些。
这对于粉碎国民党进攻和巩固解放区，将有重大意义。
軍队中应当从每个指战員的思想上解决問題，使他們彻底认識拥政爱民的重要性。
只要軍队方面做好了，地方对軍队的关系必会跟着改善。
《一九四六年解放区工作的方針》(一九四五年十二月),《毛澤东选集》第四卷第一一七三頁。
我全軍将士必須提高軍事艺术，在必胜的战爭中勇猛前进，坚决彻底干净全部地歼灭一切敌人。
必須提高觉悟性，人人学会歼灭敌人、喚起民众两套本領,亲密团結群众，把新区迅速建設成为巩固区。
必須提高紀律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大和律八項注意，軍民一致，軍政一致，官兵一致，全軍一致，不允許任何破坏紀律的現象存在。
《中国人民解放軍宣言》(一九四七年十月),《毛澤东选集》第四卷第一二三九頁。
————————①“拥政爱民”,是人民解放軍“拥护政府、爱护人民”的口号的簡称。
“拥軍优抗”是解放区的党政机关、群众团体和人民群众拥护軍队、优待抗日軍人家屬”的口号的简称。
“拥軍优抗”的口号,后来改为“拥軍优屬”,即拥护人民解放軍、优待革命軍人家属。
一、本軍三大紀律八項注意，实行多年①,其内容各地各軍略有出人。
現在統一規定，重行頒布。
望即以此为准深入教育，严格执行。
至于其他应当注意事項，各地各軍最高首长，可根据具体情况，規定若干項目，以命令施行之。
二、三大紀律如下：（一）一切行动听指揮；（二）不拿群众一針一綫：（三）一切繳获要归公。
三、八項注意如下：(一)說話和气；(二)买卖公平；(三)借东西要还；————————①三大紀律、八項注意,是毛澤东同志在第二次国内革命战爭中为中国工农紅軍制訂的紀律。
这些紀律,曾經是紅軍政治工作的重要内容,对于人民軍队的建設,对于正确处理軍队内部关系、团結人民群众和确立人民軍队对待俘虏的正确政策,都起了偉大的作用。
毛澤东同志在紅軍初創时期,就要求部队,对待群众要說話和气,买卖公平,不拉伕,不打人,不罵人。
一九二八年春工农紅軍在井岡山的时候,毛澤东同志規定了三项紀律:第一、行动听指揮;第二、不拿工人农民一点东西;第三、打士豪要归公。
一九二八年夏提出了六項注意:一、上門板,二、捆铺草,三、說話和气,四、买卖公平,五、借东西要还,六、損坏东西要赔。
一九二九年以后,毛澤东同志又将三大紀律中的“不拿工人农民一点东西”,改为“不拿群众一針一綫”;“打士豪要归公”改为“筹款要归公”后来又改为“一切繳获要归公”。
对于六项注意,加了“洗澡避女人”和“不搜俘虏腰包”两项内容,从而成为三大紀律、八项注意。
(四)損坏东西要赔；(五)不打人罵人；(六)不損坏庄稼；(七)不調戏妇女；(八)不虐待俘虏。
《中国人民解放軍总部关于重行颁布三大紀律八项注意的訓令》(一九四七年十月),《毛澤东选集》第四卷第一二四一页。
毛 泽 东 同 志論 政 治 工 作中国人民解放軍总政治部編*人民出版社出版(北京朝阳門内大街 166 号)辽宁人民出版社重印沈阳市第二印刷厂印刷新华书店发行*开本 787×1092 毫米·印张 3· 字数 45,0001964 年 5 月第 1 版1966 年 4 月沈阳第 3 次印刷統一书号 3001·612 定价(四)0.21 元印数 270,001-420,000统一书号：3001 • 812——————————定价： 0.21 元