★人 民 出 版 社毛 泽 东 同 志论 政 治 工 作中国人民解放军总政治部编专供各部门干部学习用注意保管不得遗失人 民 出 版 社一九六六年•北京编 者 说 明马克思主义者认为,政治是统帅，政治工作是一切工作的生命线。
我军是中国共产党所绝对领导的人民军队。
我军在中国共产党和毛泽东同志的领导下 ，从来就是极端重视政治工作的。
正因为如此 ，我军才能够战胜国内外强大的敌人，并使自己成长壮大起来 。
我军的每一个干部，都应该充分认识政治工作的重要性，认识 “政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素”，认识政治工作对加强我军现代化建设、对坚定我军永远是战斗队的思想和增强我军战斗力的重大意义，并在各项实际工作中切实地加强政治工作。
为了帮助大家进一步了解毛泽东同志关于政治思想工作的理论，我们将毛泽东同志有关这方面的重要论述摘录出来编了这本书，供大家学习。
目一录政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线…………………………………………………1二领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义………………………………………………………10坚持党的绝对领导…………………………………………10健全党委制，讲究工作方法，做好党委的领导工作…………13路线和政策是党的一切行动的出发点………………………20学习马克思列宁主义，宣传马克思列宁主义…………………22反对修正主义，保卫马克思列宁主义…………………………27三进行政治思想战线上的斗争，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想…………………………………28无产阶级与资产阶级在意识形态方面的阶级斗争是长期的，必须重视政治思想战线上的斗争………………28正确认识敌我之间和人民内部两类不同性貭的矛盾……………………………………………………33解决人民内部矛盾的正确方法是:从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结……………………………37实行百花齐放、百家呜的方针，加强马克思列宁主义的领导地位…………………………………………40我们主张积极的思想斗争，反对消极的自由主义……………43四战胜负的决定因素是人不是物…………………………46五在一切工作中实行党的群众路线………………………52人民是创造世界历史的动力热情地对待革命的群众运动，充分发挥人民群众的积极性………………………………………………54和最广大的人民群众取得最密切的联系……………………59从群众中来，到群众中去……………………………………62充分发扬民主，调动一切积极因素…………………………67六共产党人必须将爱国主义和国际主义结合起来………………………………………………………76七坚持我军政治工作的基本原则…………………………81一 政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线……掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。
如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。
《论联合政府》(一九四五年四月),《毛泽东选集》第三卷人民出版社一九五三年五月第一版(重排本)第一〇九五页。
政治工作是一切经济工作的生命线。
在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。
农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。
每一个合作社，不经过这样的一场斗争，就不能创立。
一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。
反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。
合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，才能使自己巩固起来。
巩固了以后，只要一松劲，又可能垮台。
山西省解虞县三娄寺合作社，就是在巩固以后，因为松劲，几乎垮了台的。
仅在那里的党组织批判了自己的错误，重新向社员群众进行了反对资本主义加强社会主义的教育，恢复了政治工作，方才克服了那里的危机、走上了继续发展的道路。
反对自私自利的资本主义的自发倾向，提倡以集体利益和个人利益相结合的原则为一切言论行动的标准的社会主义精神，是使分散的小农经济逐步地过渡到大规模合作化经济的思想的和政治的保证。
这一工作是艰巨的，必须根据农民的生活经验，很具体地很细致地去做，不能采用粗暴的态度和简单的方法。
它是要结合着经济工作一道去做的，不能孤立地去做。
这种工作，在全国范内，我们已经有了相当丰富的经验。
《严重的教训》一文按语(一九五五年十二月)，《中国农村的社会主义高潮》人民出版社一九五六年第一版第一二三── 一二四页。
合作社必须强调做好政治工作。
政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。
《张郭庄合作社的政治工作》一文按语(一九五五年十二月)，《中国农村的社会主义高潮》第三二一页富裕农民中的资本主义倾向是严重的。
只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。
《必须对资本主义倾向作坚决的斗争》一文按语(一九五五年十二月)，《中国农村的社会主义高潮》第三五三页。
在知识分子和青年学生中间，最近一个时期，思想政治工作减弱了，出现了一些偏向。
在一些人的眼中，好像什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都没有关心的必要。
好像马克思主义行时了一阵，现在就不那么行时了。
针对着这种情况，现在需要加强思想政治工作。
不论是知识分子，还是青年学生，都应该努力学习。
除了学习专业之外，在思想上要有所进步，政治上也要有所进步，这就需要学习马克思主义，学习时事政治。
没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。
过去的思想改造是必要的，收到了积极的效果。
但是在做法上有些粗糙，伤了一些人，这是不好的。
这个缺点，今后必须避免。
思想政治工作，各个部门都要负责任。
共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月)，人民出版社一九五七年第一版第二十二 ── 二十三页。
我们不但否认抽象的绝对不变的政治标准，也否认抽象的绝对不变的艺术标准，各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。
但是任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。
资产阶级对于无产阶级的文学艺术作品，不管其艺术成就怎样高，总是排斥的。
无产阶级对于过去时代的文学艺术作品，也必须首先检查它们对待人民的态度如何，在历史上有无进步意义，而分别采取不同态度。
有些政治上根本反动的东西，也可能有某种艺术性。
内容愈反动的作品而又愈带艺术性，就愈能毒害人民，就愈应该排斥。
处于没落时期的一切剥削阶级的文艺的共同特点，就是其反动的政治内容和其艺术的形式之间所存在的矛盾。
我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。
缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。
因此，我们既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓“标语口号式"的倾向。
我们应该进行文艺问题上的两条战线斗争。
《在延安文艺座谈会上的讲话》(一九四二年五月)，《毛泽东选集》第三卷第八七一页。
(六三)“战争是政治的继续”，在这点上说，战争就是政治，战争本身就是政治性貭的行动，从古以来没有不带政治性的战争。
抗日战争是全民族的革命战争，它的胜利，离不开战争的政治目的 ── 驱逐日本帝国主义、建立自由平等的新中国，离不开坚持抗战和坚持统一战线的总方针，离不开全国人民的动员，离不开官兵一致、军民一致和瓦解敌军等项政治原则，离不开统一战线政策的良好执行，离不开文化的动员，离不开争取国际力量和敌国人民援助的努力。
一句话，战争一刻也离不了政治。
抗日军人中，如有轻视政治的倾向，把战争孤立起来、变为战争绝对主义者，那是错误的，应加纠正。
(六四)但是战争有其特殊性，在这点上说，战争不即等于一般的政治。
“战争是政治的特殊手段的继续”。
政治发展到一定的阶段,再也不能照旧前进，于是爆发了战争，用以扫除政治道路上的障碍。
例如中国的半独立地位,是日本帝国主义政治发展的障碍，日本要扫除它，所以发动了侵略战争。
中国呢?帝国主义压迫，早就是中国资产阶级民主革命的障碍，所以有了很多次的解放战争,企图扫除这个障碍。
日本现在用战争来压迫,要完全断绝中国革命的进路，所以不得不举行抗日战争,决心要扫除这个障碍。
障碍既除，政治的目的达到，战争结束。
障碍没有扫除得干净,战争仍须继续进行，以求贯彻。
例如抗日的任务未完,有想求妥协的,必不成功;因为即使因某种缘故妥协了，但是战争仍要起来，广大人民必定不服，必要继续战争，贯彻战争的政治目的。
因此可以说，政治是不流血的战争，战争是流血的政治。
《论持久战》(一九三八年五月)，《毛泽东选集》第二卷人民出版社一九五二年八月第一版(重排本)第四六八 ── 四六九页。
单纯军事观点在红军一部分同志中非常发展。
其表现如:(一)认为军事政治二者是对立的，不承认军事只是完成政治任务的工具之一。
甚至还有说“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”的，则更进一步认为军事领导政治了。
(二)以为红军的任务也和白军相仿佛，只是单纯地打仗的。
不知道中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。
特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。
红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的，离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义(三)因此，在组织上，把红军的政治工作机关隶属于军事工作机关，提出“司令部对外”的口号。
这种思想如果发展下去，便有走到脱离群众、以军队控制政权、离开无产阶级领导的危险，如像国民党军队所走的军阀主义的道路一样《关于纠正党内的错误思想》(一九二九年十二月)，《毛泽东选集》第一卷人民出版社一九五二年七月第一版(重排本)第八十七 ── 八十八页。
(一一三)革新军制离不了现代化，把技术条件增强起来，没有这一点，是不能把敌人赶过鸭绿江的。
军队的使用需要进步的灵活的战略战术,没有这一点，也是不能胜利的。
然而军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注,就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。
我们说日本技术条件虽优,但它终必失败，除了我们给以歼灭和消耗的打击外，就是它的军心必随着我们的打击而动摇，武器和兵员结合不稳。
我们相反，抗日战争的政治目的是官兵一致的。
在这上面，就有了一切抗日军队的政治工作的基础。
军队应实行一定限度的民主化，主要地是废除封建主义的打骂制度和官兵生活同甘苦。
这样一来，官兵一致的目的就达到了，军队就增加了绝大的战斗力，长期的残酷的战争就不患不能支持。
《论持久战》(一九三八年五月)，《毛泽东选集》第二卷第五〇〇 ── 五〇一页在人民战争的基础上，在军队和人民团结一致、指挥员和战斗员团结一致以及瓦解敌军等项原则的基础上，人民解放军建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素。
《目前形势和我们的任务》(一九四七年十二月)，《毛泽东选集》第四卷人民出版社一九六〇年第一版第一二四八页有人觉得有些矛盾并不是这样。
例如，生产力和生产关系的矛盾，生产力是主要的;理论和实践的矛盾,实践是主要的;经济基础和上层建筑的矛盾，经济基础是主要的;它们的地位并不互相转化。
这是机械唯物论的见解，不是辩证唯物论的见解。
诚然，生产力、实践、经济基础,一般地表现为主要的决定的作用，谁不承认这一点，谁就不是唯物论者。
然而，生产关系、理论、上层建筑这些方面，在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用，这也是必须承认的。
当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。
当着如同列宁所说“没有革命的理论，就不会有革命的运动”的时候，革命理论的创立和提倡就起了主要的决定的作用。
当着某一件事情(任何事情都是一样)要做，但是还没有方针、方法、计划或政策的时候，确定方针、方法、计划或政策，也就是主要的决定的东西。
当着政治文化等等上层建筑阻碍着经济基础的发展的时候，对于政治上和文化上的革新就成为主要的决定的东西了。
我们这样说，是否违反了唯物论呢?没有。
因为我们承认总的历史发展中是物貭的东西决定精种的东西，是社会的存在决定社会的意识;但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。
这不是违反唯物论，正是避免了机械唯物论，坚持了辩证唯物论。
《矛盾论》(一九三七年八月)，《毛泽东选集》第一卷第三一三 ── 三一四页。
二 领导我们事业的核心力量是中国共产党,指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义坚持党的绝对领导领导我们事业的核心力量是中国共产党。
指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。
《中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议开幕词》(一九五四年九月),《人民日报》一九五四年十月十六日。
我们的原则是党指挥枪,而决不容许枪指挥党。
《战争和战略问题》(一九三八年十一月),《毛泽东选集》第二卷第五三五页。
我全军将士必须时刻牢记,我们是伟大的人民解放军,是伟大的中国共产党领导的队伍。
只要我们时刻遵守党的指示,我们就一定胜利《中国人民解放军宣言》(一九四七年十月),《毛泽东选集》第四卷第一二三九页中国共产党,它的领导机关,它的干部,它的党员，是不怕任何艰难困苦的。
谁怀疑我们领导革命战争的能力,谁就会陷进机会主义的泥坑里去。
《论反对日本帝国主义的策赂》(一九三五年十二月),《毛泽东选集》第一卷第一四五页。
在八路军中,开始向新军阀主义倾向作斗争。
这种倾向,表现在红军改编后某些个别分子不愿意严格地接受共产党的领导、发展个人英雄主义、以受国民党委任为荣耀(以做官为荣耀)等等现象上面。
这个新军阀主义倾向虽然和表现在打人、骂人、破坏纪律等等现象上面的老的军阀主义倾向同其根源(把共产党降低到国民党),同其结果(脱离群众);然而它是在国共两党统一战线时期发生的,它带着特别大的危险性,所以特别值得注意,需要坚决地加以反对。
因受国民党干涉而取消的政治委员制度,因受国民党于涉而改为政训处的政治部的名称,现在已恢复了。
提出了“独立自主的山地游击战”这个新的战略原则,并坚持地执行之,因而基本上保证了八路军作战上和工作上的胜利。
拒绝了国民党派遣他们的党员来当八路军干部的要求,坚持了共产党绝对领导八路军的原则。
在各革命的抗日根据地,同样提出了“统一战线中的独立自主”这个原则、纠正了议会主义”倾向(当然并不是第二国际的议会主义,这种议会主义在中国党内是没有的)①,坚持了反对土匪、敌探和破坏者的斗争。
《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》(一九三七年十一月)《毛泽东选集》第二卷第三八三—三八四页。
党代表制度 ,经验证明不能废除。
特别是在连一级,因党的支部建设在连上,党代表更为重要。
他要督促士兵委员会进行政治训练,指导民运工作,同时要担任党的支部书记。
事实证明,那一个连的党代表较好,那一个就较健全,而连长在政治上却不易有这样大的作用。
……从表面看,似乎既称红军,就可以不要党代表了,实在大谬不然。
………………党的组织,现分连支部、营委、团委、军委四级。
连有支部,班有小组。
红军所以艰难奋战而不溃散,“支②部建在连上”是一个重要原因。
《井冈山的斗争》(一九二八年十月),《毛泽东选集》第一卷第六十六 ──六十八页。
————————①②指当时党内有些同志主张把革命根据地内人民代表会议的政权制度改变为资产阶级国家中的议会制度的意见。
红军中的党代表一九二九年起改称政治委员，连的政治委员一九三一年起改称政治指导员。
健全党委制,讲究工作方法,做好党委的领导工作党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。
近查有些(当然不是一切)领导机关,个人包办和个人解决重要问题的习气甚为浓厚。
重要问题的解决,不是由党委会议做决定,而是由个人做决定,党委委员等于虚设。
委员间意见分歧的事亦无由解决,并且听任这些分歧长期地不加解决。
党委委员间所保持的只是形式上的一致,而不是实貭上的一致。
此种情形必须加以改变。
今后从中央局至地委,从前委至旅委以及军区(军分会或领导小组)、政府党组、民众团体党组、通讯社和报社党组,都必须建立健全的党委会议制度,一切重要问题(当然不是无关重要的小问题或者已经会议讨论解决只待执行的问题)均须交委员会讨论,由到会委员充分发表意见,做出明确决定,然后分别执行。
地委、旅委以下的党委亦应如此。
高级领导机关的部(例如宣传部、组织部)、委(例如工委、妇委、青委)、校(例如党校)、室(例如研究室),亦应有领导分子的集体会议。
当然必须注意每次会议时间不可太长,会议次数不可太频繁,不可沉溺于细小问题的时论,以免妨碍工作。
在会议之前,对于复杂的和有分歧意见的重要问题,又须有个人商谈,使委员们有思想准备,以免会议决定流于形式或不能做出决定。
委员会又须分别为常委会和全体会两种,不可混在一起。
此外,还须注意,集体领导和个人负责，二者不可偏废。
军队在作战时和情况需要时,首长有临机处置之权。
《关于健全党委制》(一九四八年九月),《毛泽东选集》第四卷第一三四三 ──一三四四页。
一、党委书记要善于当“班长”。
党的委员会有一二十个人,像军队的一个班,书记好比是“班长”。
要把这个班带好,的确不容易。
目前各中央局、分局都领导很大的地区，担负很繁重的任务。
领导工作不仅要决定方针政策，还要制定正确的工作方法。
有了正确的方针政策，如果在工作方法上疏忽了，还是要发生问题。
党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这“一班人”，充分发挥他们的作用。
书记要当好“班长”，就应该很好地学习和研究。
书记、副书记如果不注意向自己的“一班人”作宣传工作和组织工作，不善于处理自己和委员之间的关系，不去研究怎样把会议开好，就很难把这“一班人”指挥好。
如果这“一班人”动作不整齐,就休想带领千百万人去作战，去建设。
当然，书记和委员之间的关系是少数服从多数，这同班长和战士之间的关系是不一样的。
这里不过是一个比方。
二、要把问题摆到桌面上来。
不仅“班长”要这样做，委员也要这样做。
不要在背后议论。
有了问题就开会，摆到桌面上来讨论，规定它几条，问题就解决了。
有问题而不摆到桌面上来，就会长期不得解决，甚至一拖几年。
“班长”和委员还要能互相谅解。
书记和委员，中央和各中央局，各中央局和区党委之间的谅解、支援和友谊，比什么都重要。
这一点过去大家不注意，七次代表大会以来，在这方面大有进步，友好团结关系大大增进了。
今后仍然应该不断注意。
三、“互通情报”。
就是说，党委各委员之间要把彼此知道的情况互相通知、互相交流。
这对于取得共同的语言是很重要的。
有些人不是这样做，而是像老子说的“鸡犬之声相闻，老死不相往来”，结果彼此之间就缺乏共同的语言。
我们有些高级干部，在马克思列宁主义的基本理论问题上也有不同的语言，原因是学习还不够。
现在党内的语言比较一致了，但是，问题还没有完全解决。
例如，在土地改革中，对什么是“中农”和什么是“富农”，就还有不同的了解。
四、不懂得和不了解的东西要问下级，不要轻易表示赞成或反对。
有些文件起草出来压下暂时不发，就是因为其中还有些问题没有弄清楚，需要先征求下级的意见。
我们切不可强不知以为知，要“不耻下问”，要善于倾听下面干部的意见。
先做学生，然后再做先生；先向下面干部请教，然后再下命令。
各中央局、各前委处理问题的时候，除军事情况紧急和事情已经弄清楚者外，都应该这样办。
这不会影响自己的威信，而只会增加自己的威信。
我们做出的决定包括了下面干部提出的正确意见，他们当然拥护。
下面干部的话，有正确的，也有不正确的，听了以后要加以分析。
对正确的意见，必须听，并且照它做。
中央领导之所以正确，主要是由于综合了各地供给的材料、报告和正确的意见。
如果各地不来材料，不提意见，中央就很难正确地发号施令。
对下面来的错误意见也要听，根本不听是不对的；不过听了而不照它做，并且要给以批评。
五、学会“弹钢琴”。
弹钢琴要十个指头都动作，不能有的动，有的不动。
但是，十个指头同时都按下去，那也不成调子。
要产生好的音乐，十个指头的动作要有节奏，要互相配合。
党委要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作。
我们现在管的方面很多，各地、各军、各部门的工作，都要照顾到，不能只注意一部分问题而把别的丢掉。
凡是有问题的地方都要点一下，这个方法我们一定要学会。
钢琴有人弹得好，有人弹得不好，这两种人弹出来的调子差别很大。
党委的同志必须学好“弹钢琴”。
六、要“抓紧”。
就是说，党委对主要工作不但一定要“抓”，而且一定要“抓紧”。
什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。
抓而不紧，等于不抓。
伸着巴掌，当然什么也抓不住。
就是把手握起来，但是不握紧，样子像抓，还是抓不住东西。
我们有些同志，也抓主要工作，但是抓而不紧，所以工作还是不能做好。
不抓不行，抓而不紧也不行。
七、胸中有“数”。
这是说,对情况和问题一定要注意到它们的数量方面，要有基本的数量的分析。
任何貭量都表现为一定的数量,没有数量也就没有貭量。
我们有许多同志至今不懂得注意事物的数量方面，不懂得注意基本的统计、主要的百分比，不懂得注意决定事物貭量的数量界限,一切都是胸中无“数”，结果就不能不犯错误。
例如，要进行土地改革，对于地主、富农、中农、贫农各占人口多少,各有多少土地，这些数字就必须了解，才能据以定出正确的政策。
对于何谓富农,何谓富裕中农，有多少剥削收入才算富农，否则就算富裕中农,这也必须找出一个数量的界限。
在任何群众运动中，群众积极拥护的有多少，反对的有多少，处于中间状态的有多少,这些都必须有个基本的调查，基本的分析，不可无根据地、主观地决定问题。
八、“安民告示”。
开会要事先通知，像出安民告示一样，让大家知道要讨论什么问题，解决什么问题，并且早作准备。
有些地方开干部会，事前不准备好报告和决议草案，等开会的人到了才临时凑合，好像“兵马已到，粮草未备”，这是不好的。
如果没有准备，就不要急于开会。
九、“精兵简政”。
讲话、演说、写文章和写决议案，都应当简明扼要。
会议也不要开得太长。
十、注意团结那些和自己意见不同的同志一道工作。
不论在地方上或部队里，都应该注意这一条。
对党外人士也是一样。
我们都是从五湖四海汇集拢来的，我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作。
我们当中还有犯过很大错误的人，不要嫌这些人，要准备和他们一道工作。
十一、力戒骄傲。
这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。
就是没有犯过大错误，而且工作有了很大成绩的人，也不要骄傲。
禁止给党的领导者祝寿，禁止用党的领导者的名字作地名、街名和企业的名字，保持艰苦奋斗作风，制止歌功颂德现象。
十二、划清两种界限。
首先,是革命还是反革命？是延安还是西安①？有些人不懂得要划清这种界限。
例如,他们反对官僚主义,就把延安说得好似“一无是处”，而没有把延安的官僚主义同西安的官僚主义比较一下，区别一下。
这就从根本上犯了错误。
其次，在革命的队伍中，要划清正确和错误、成绩和缺点的界限，还要弄清它们中间什么是主要的，什么是次要的。
例如，成绩究竟是三分还是七分？说少了不行，说多了也不行。
一个人的工作，究竟是三分成绩七分错误，还是七分成绩三分错误，必须有个根本的估计。
如果是七分成绩，那末就应该对他的工作基本上加以肯定。
把成绩为主说成错误为主，那就完全错了。
我们看问题一定不要忘记划清这两种界限：革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。
记着这两条界限，事情就好办，否则就会把问题的性貭弄混淆了。
自然，要把界限划好，必须经过细致的研究和分析。
我们对于每一个人和每一件事，都应该采取分析研究的态度。
我和政治局的同志觉得，要有以上这些方法，才能把党委的工作搞好。
除了开好代表大会以外，党的————————①延安从一九三七年一月至一九四七年三月中共中央的所在地，西安则是国民党反动派在西北的统治中心。
毛泽东同志以此来比喻革命和反革命。
各级委员会把自己的领导工作做好，是极为重要的。
我们一定要讲究工作方法，把党委的领导工作提高一步。
《党委会的工作方法》(一九四九年三月),《毛泽东选集》第四卷第一四四一── 一四四五页。
路线和政策是党的一切行动的出发点同志们知道，我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。
但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。
而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。
《在晋绥干部会上的讲话》(一九四八年四月)，《毛泽东选集》第四卷第一三一四页。
四、全党同志须知，现在敌人已经彻底孤立了。
但是，敌人的孤立并不就等于我们的胜利。
我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。
具体说来，在战争、整党、士地改革、工商业和镇压反革命五个政策问题中，任何一个问题犯了原则的错误，不加改正，我们就会失败。
政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。
一个革命政党的任何行动都是实行政策。
不是实行正确的政策，就是实行错误的政策;不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。
所谓经验，就是实行政策的过程和归宿。
政策必须在人民实践中，也就是经验中，才能证明其正确与否，才能确定其正确和错误的程度。
但是，人们的实践，特别是革命政党和革命群众的实践，没有不同这种或那种政策相联系的。
因此，在每一行动之前，必须向党员和群众讲明我们按情况规定的政策。
否则，党员和群众就会脱离我们政策的领导而盲目行动，执行错误的政策。
《关于工商业政策》 （一九四八年二月），《毛泽东选集》第四卷第一二八四页最近几个月，我党在战争、土地改革、整党整军、发展新区和取民主党派等方面均有成绩，在这些工作中所发生的偏向有了着重的纠正，或正在纠正中，这样就可以使整个中国革命运动走上健全发展的轨道。
只有党的政策和策略全部走上正轨，中国革命才有胜利的可能。
政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。
《关于情况的通报》（一九四八年三月），《毛泽东选集》第四卷第一二九六页。
学习马克思列宁主义，宣传马克思列宁主义灾难深重的中华民族，一百年来，其优秀人物奋斗牺牲，前仆后继，摸索救国救民的真理，是可歌可泣的。
但是直到第一次世界大战和俄国十月革命之后，才找到马克思列宁主义这个最好的真理，作为解放我们民族的最好的武器，而中国共产党则是拿起这个武器的倡导者、宣传者和组织者。
马克思列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新。
《改造我们的学习》(一九四一年五月，《毛泽东选集》第三卷第七九五页。
十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。
十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。
走俄国人的路 ── 这就是结论。
《论人民民主专改》(一九四九年六月)，《毛泽东选集》第四卷第一四七六页。
马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论,是“放之四海而皆准”的理论。
不应当把他们的理论当作教条看待，而应当看作行动的指南。
不应当只是学习马克思列宁主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习。
不但应当了解马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论,而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法。
我们党的马克思列宁主义的修养,现在已较过去有了一些进步,但是还很不普遍,很不深入。
我们的任务,是领导一个几万万人口的大民族,进行空前的伟大的斗争。
所以,普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务,对于我们,是一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题。
我希望从我们这次中央全会之后,来一个全党的学习竞赛,看谁真正地学到了一点东西,看谁学的更多一点,更好一点。
在担负主要领导责任的观点上说,如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志,就会大大地提高我们党的战斗力量,并加速我们战胜日本帝国主义的工作。
《中国共产党在民族战争中的地位》(一九三八年十月)，《毛泽东选集》第二卷第五二一 ── 五二二页。
在这种态度下，就是应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究。
不是单凭热情去工作，而是如同斯大林所说的那样:把革命气概和实际精神结合起来。
在这种态度下，就是不要割断历史。
不单是懂得希腊就行了，还要懂得中国；不但要懂得外国革命史，还要懂得中国革命史;不但要懂得中国的今天,还要懂得中国的昨天和前天。
在这种态度下,就是要有目的地去研究马克思列宁主义的理论,要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来,是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场,找观点,找方法的。
这种态度,就是有的放矢的态度。
“的”就是中国革命,“矢”就是马克思列宁主义。
我们中国共产党人所以要找这根“矢”,就是为了要射中国革命和东方革命这个“的”的。
这种态度,就是实事求是的态度。
“实事”就是客观存在着的一切事物,“是”就是客观事物的内部联系,即规律性,“求”就是我们去研究。
我们要从国内外、省内外、县内外,区内外的实际情况出发,从其中引出其固有的而不是臆造的规律性,即找出周围事变的内部联系,作为我们行动的向导。
而要这样做,就须不凭主观想象，不凭一时的热情,不凭死的书本,而凭客观存在的事实,详细地占有材料,在马克思列宁主义一般原理的指导下,从这些材料中引出正确的结论。
这种结论,不是甲乙丙丁的现象罗列,也不是夸夸其谈的滥调文章,而是科学的结论。
这种态度，有实事求是之意,无哗众取宠之心。
这种态度,就是党性的表现,就是理论和实际统一的马克思列宁主义的作风。
这是一个共产党员起码应该具备的态度。
《改造我们的学习》(一九四一年五月),《毛泽东选集》第三卷第八〇一 ──八〇二页。
共产党员是国际主义的马克思主义者,但是马克思主义必须和我国的具体特点相合并通过一定的民族形式才能实现。
马克思列宁主义的伟大力量，就在于它是和各个国家具体的革命实践相联系的。
对于中国共产党说来，就是要学会把马克思列宁主义的理论应用于中国的具体的环境。
成为伟大中华民族的一部分而和这个民族血肉相联的共产党员,离开中国特点来谈马克思主义，只是抽象的空洞的马克思主义。
因此,使马克思主义在中国具体化使之在其每一表现中带着必须有的中国的特性,即是说,按照中国的特点去应用它，成为全党亟待了解并亟须解决的问题。
洋八股必须废止,空洞抽象的调头必须少唱，教条主义必须休息,而代之以新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派。
把国际主义的内容和民族形式分离起来,是一点也不懂国际主义的人们的做法,我们则要把二者紧密地结合起来。
在这个问题上，我们队伍中存在着的一些严重的错误,是应该认真地克服的。
《中国共产党在民族战争中的地位》(一九三八年十月),《毛泽东选集》第二卷第五二二 ── 五二三页。
我们要反对主观主义,就要宣传唯物主义,就要宣传辩证法。
但是我们党内还有许多同志，他们并不注重宣传唯物主义，也不注重宣传辩证法。
有些同志听凭别人宣传主观主义，也安之若素。
这些同志自以为相信马克思主义，但是,他们却不努力宣传唯物主义,听了或看了主观主义的东西也不想一想,也不发议论。
这种态度不是共产党员的态度。
《整顿党的作风》(一九四二年二月),《毛泽东选集》第三卷第八二八 ──八二九页。
反对修正主义,保卫马克思列宁主义修正主义,或者右倾机会主义,是一种资产阶级思潮,它比教条主义有更大的危险性。
修正主义者,右倾机会主义者,口头上也挂着马克思主义,他们也在那里攻击“教条主义”。
但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。
他们反对或者歪曲唯物论和辩证法,反对或者企图削弱人民民主专政和共产党的领导,反对或者企图削弱社会主义改造和社会主义建设。
在我国社会主义革命取得基本胜利以后,社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度,他们要从各个方面向工人阶级进行斗争,包括思想方面的斗争。
而在这个斗争中,修正主义者就是他们最好的助手。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月),第二十九 ── 三十页。
三 进行政治思想战线上的斗争,兴无产阶级思想,灭资产阶级思想无产阶级与资产阶级在意识形态方面的阶级斗争是长期的，必须重视政治思想战线上的斗争马克思主义也是在斗争中发展起来的。
马克思主义在开始的时候受过种种打击，被认为是毒草。
现在它在世界上的许多地方还在继续受打击，还被认为是毒草。
在社会主义国家里，马克思主义的地位不同了。
但是就是在社会主义国家，还是有非马克思主义的思想存在，也有反马克思主义的思想存在。
在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。
阶级斗争并没有结束。
无产阶级和资产阶级之间的阶斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。
无产阶要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。
在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。
无论在全人口中间，或者在知识分子中间，马克思主义者仍然是少数。
因此，马克思主义仍然必须在斗争中发展。
马克思主义必须在斗争中才能发展，不但过去是这样，现在是这样，将来也必然还是这样。
正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。
真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。
当着某一种错误的东西被人类普遍地抛弃，某一种真理被人类普遍地接受的时候，更加新的真理又在同新的错误意见作斗争。
这种斗争永远不会完结。
这是真理发展的规律，当然也是马克思主义发展的规律。
我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。
这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态,还要在我国长期存在。
如果对于这种形势认识不足,或者根本不认识、那就要犯绝大的错误,就会忽视必要的思想斗争。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月),第二十六 ── 二十七页。
红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想,这对于执行党的正确路线,妨碍极大。
若不彻底纠正,则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务,是必然担负不起来的。
四军党内种种不正确思想的来源,自然是由于党的组织基础的最大部分是由农民和其他小资产阶级出身的成份所构成的;但是党的领导机关对于这些不正确的思想缺乏一致的坚决的斗争,缺乏对党员作正确路线的教育,也是使这些不正确思想存在和发展的重要原因。
《关于纠正党内的错误思想》(一九二九年十二月),《毛泽东选集》第一卷第八十七页。
大家明白,我们在一九三七年以前入党的党员,剩下的不过数万人,而我们现在的党员是一百二十多万,其中大多数是农民及其他小资产阶级出身的,他们有很可爱的革命积极性,并愿接受马克思主义的训练;但是,他们是带了他们原来的不符合或不大符合于马克思主义的思想入党的。
这种情形，就是在一九三七年以前入党的党员中也是存在着的。
这是一个极其严重的矛盾,一个绝大的困难。
在这种情形下,如果不进行一个普遍的马克思主义的教育运动,即整风运动,我们还能顺利地前进吗?显然是不能的。
但是，我们在大量干部中解决了和正在解决着这个矛盾 ── 党内无产阶级思想和非无产阶思想(其中有小资产阶级、资产阶级甚至地主阶级的思想,而主要是小资产阶级的思想)之间的矛盾,即马克思主义思想和非马克思主义思想之间的矛盾,我们的党就能够在思想上、政治上、组织上空前统一地(不是完全统一地)大踏步地但又是稳步地前进了。
在今后,我们党还会、也还应该有更大的发展,而我们是能够在马克思主义的思想原则下更好地掌握将来的发展了。
《论军队生产自给兼论整风和生产两大运动的重要性》(一九四五年四月),《毛泽东选集》第三卷第一一〇八页。
我们有许多同志还不大清楚无产阶级和小资产阶级的区别。
有许多党员,在组织上入了党,思想上并没有完全人党,甚至完全没有入党。
这种思想上没有入党的人,头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西,根本不知道什么是无产阶级思想,什么是共产主义,什么是党。
他们想:什么无产阶级思想，还不是那一套?他们那里知道要得到这一套并不容易,有些人就是一辈子也没有共产党员的气味，只有离开党完事。
因此我们的党,我们的队伍,虽然其中的大部分是钝洁的,但是为要领导革命运动更好地发展，更快地完成，就必须从思想上组织上认地整顿一番。
而为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。
延安文艺界现在已经展开了思想斗争，这是很必要的。
小资产阶出身的人们总是经过种种方法，也经过文学艺术的方法，顽强地表现他们自己，宣传他们自己的主张，,要求人们按照小资产阶级知识分子的面貌来改造党，改造世界。
在这种情形下，我们的工作，就是要向他们大喝一声，说:“同志”们,你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们,实际上就是依了大地主大资产阶级,就有亡党亡国的危险。
只能依谁呢?只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界。
《在延安文艺座谈会上的讲话》(一九四二年五月),《毛泽东选集》第三卷第八七六 ── 八七七页。
因为胜利,党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪,停顿起来不求进步的情绪,贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。
因为胜利,人民感谢我们,资产阶级也会出来捧场。
敌人的武力是不能征服我们的,这点已经得到证明了。
资产阶的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。
可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的,他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。
我们必须预防这种情况。
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》(一九四九年三月),《毛泽东选集》第四卷第一四三九页。
正确认识敌我之间和人民内部两类不同性貭的矛盾在我们的面前有两类社会矛盾,这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。
这是性貭完全不同的两类矛盾。
为了正确地认识敌我之间和人民内部这两类不同的矛盾,应该首先弄清楚什么是人民,什么是敌人。
人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期,有着不同的内容。
拿我国的情况来说,在抗日战争时期,一切抗日的阶级、阶层和社会集团都属于人民的范围,日本帝国主义、汉奸、亲日派都是人民的敌人。
在解放战争时期,美帝国主义和它的走狗即官僚资产阶级、地主阶级以及代表这些阶级的国民党反动派,都是人民的敌人;一切反对这些敌人的阶级、阶层和社会集团,都属于人民的范围。
在现阶段,在建设社会主义的时期,一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团,都属于人民的范围;一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团,都是人民的敌人。
敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。
人民内部的矛盾,在劳动人民之间说来,是非对抗性的;在被剥削阶级和剥削阶级之间说来,除了对抗性的一面以外,还有非对抗性的一面。
人民内部的矛盾不是现在才有的,但是在各个革命时期和社会主义建设时期有着不同的内容。
在我国现在的条件下,所谓人民内部的矛盾,包括工人阶级内部的矛盾,农民阶级内部的矛盾,知识分子内部的矛盾,工农两个阶级之间的矛盾,工人、农民同知识分子之间的矛盾,工人阶级和其他劳动人民同民族资产阶级之间的矛盾,民族资产阶级内部的矛盾,等等。
我们的人民政府是真正代表人民利益的政府，是为人民服务的政府,但是它同人民群众之间也有一定的矛盾。
这种矛盾包括国家利益、集体利益同个人利益之间的矛盾,民主同集中的矛盾,领导同被领导之间的矛盾,国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾。
这种矛盾也是人民内部的一个矛盾。
一般说来，人民内部的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。
在我们国家里，工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。
工人阶级和民族资产阶级的阶级斗争一般地属于人民内部的阶级斗争,这是因为我国的民族资产阶级有两面性。
在资产阶级民主革命时期,它有革命性的一面,又有妥协性的一面。
在社会主义革命时期,它有剥削工人阶级取得利润的一面,又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。
民族资产阶级和帝国主义、地主阶级、官僚资产阶级不同。
工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾,这本来是对抗性的矛盾。
但是在我国的具体条件下,这两个阶级的对抗性的矛盾如果处理得当,可以转变为非对抗性的矛盾,可以用和平的方法解决这个矛盾。
如果我们处理不当,不是对民族资产阶级采取团结、批评、教育的政策,或者民族资产阶级不接受我们的这个政策,那末工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾就会变成敌我之间的矛盾。
敌我之间和人民内部这两类矛盾的性貭不同，解决的方法也不同。
简单地说起来，前者是分清敌我的问题,后者是分清是非的问题。
当然,敌我问题也是一种是非问题。
比如我们同帝国主义、封建主义、官僚资本主义这些内外反动派,究竟谁是谁非,也是是非问题,但是这是和人民内部问题性貭不同的另一类是非问题。
…………许多人对于敌我之间的和人民内部的这两类性貭不同的矛盾分辨不清,容易混淆在一起。
应该承认,这两类矛盾有时是容易混淆的。
我们在过去工作中也曾经混淆过。
在肃淸反革命分子的工作中,错误地把好人当坏人,这种情形,从前有过,现在也还有。
我们的错误没有扩大化,是由于我们在政策中规定了必须分淸敌我,错了就要平反。
马克思主义的哲学认为,对立统一规律是宇宙的根本规律。
这个规律,不论在自然界、人类社会和人们的思想中,都是普遍存在的。
矛盾着的对立面又统一,又斗争，由此推动事物的运动和变化。
矛盾是普遍存在的，不过按事物的性貭不同，矛盾的性貭也就不同。
对于任何一个具体的事物说来,对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的,因而是相对的,对立的斗争则是绝对的。
这个规律,列宁讲得很清楚。
这个规律,在我国，懂得的人逐渐多起来了。
但是,对于许多人说来,承认这个规律是一回事,应用这个规律去观察问题和处理问题又是一回事。
许多人不敢公开承认我国人民内部还存在着矛盾,正是这些矛盾推动着我们的社会向前发展。
许多人不承认社会主义社会还有矛盾，因而使得他们在社会矛盾面前缩手缩脚,处于被动地位;不懂得在不断地正确处理和解决矛盾的过程中,将会使社会主义社会内部的统一和团结日益巩固。
这样,就有必要在我国人民中，首先是在干部中，进行解释,引导人们认识社会主义社会中的矛盾,并且懂得采取正确的方法处理这种矛盾。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月),第十页。
解决人民内部矛盾的正确方法是从团结的愿望出发,经过批评或者斗争使矛盾得到解决,从而在新的基础上达到新的团结在一九四二年,我们曾经把解决人民内部矛盾的这种民主的方法,具体化为一个公式,叫做“团结 ──批评 ── 团结”。
讲详细一点,就是从团结的愿望出发,经过批评或者斗争使矛盾得到解决,从而在新的基础上达到新的团结。
按照我们的经验，这是解决人民内部矛盾的一个正确的方法。
一九四二年，我们采用了这个方法解决共产党内部的矛盾,就是教条主义者和广大党员群众之间的矛盾,教条主义思想和马克思主义思想之间的矛盾。
“左”倾教条主义者从前采用的党内斗争方法叫做“残酷斗争，无情打击”。
这是一个错误的方法。
我们在批评“左”倾教条主义的时候，就没有采取这个老方法，而采取了一个新方法,就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争,分清是非,在新的基础上达到新的团结。
这个方法是在一九四二年整风的时候采用的。
经过几年之后，到一九四五年中国共产党召开第七次全国代表大会的时候，果然达到了全党团结的目的，因此就取得了人民革命的伟大胜利。
在这里,首先需要从团结的愿望出发。
因为如果在主观上没有团结的愿望，一斗势必把事情斗乱，不可收拾,那还不是“残酷斗争，无情打击”?那还有什么党的团结?从这个经验里，我们找到了一个公式：团结 ──批评 ── 团结。
或者说,惩前毖后,治病救人。
我们把这个方法推广到了党外。
在各抗日根据地里，我们处理领导和群众的关系，处理军民关系、官兵关系、几部分军队之间的关系、几部分干部之间的关系,都采用了这个方法,并且得到了伟大的成功。
这个问题,在我们党的历史上,还可以追溯到更远。
自从一九二七年我们在南方建立革命军队和革命根据地开始,关于处理党群关系、军民关系、官兵关系以及其他人民内部关系,就是采用这个方法。
不过到了抗日时期,我们就把这个方法建立在更加自觉的基础之上了。
全国解放以后,我们对民主党派和工商界也采取了“团结 ──批评—团结”这个方法。
我们现在的任务,就是要在整个人民内部继续推广和更好地运用这个方法,要求所有的工厂、合作社、商店、学校、机关、团体,总之，六亿人口,都采用这个方法去解决他们内部的矛盾。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月),第八页。
人民民主专政有两个方法。
对敌人说来是用专政的方法,就是说在必要的时期内,不让他们参与政治活动,强迫他们服从人民政府的法律,强迫他们从事劳动并在劳动中改造他们成为新人。
对人民说来则与此相反,不是用强迫的方法,而是用民主的方法,就是说必须让他们参与政治活动，不是强迫他们做这样做那样,而是用民主的方法向他们进行教育和说服的工作。
这种教育工作是人民内部的自我教育工作，批评和自我批评的方法就是自我教育的基本方法。
《中国人民政治协商会议全国委员会第一届第二次会议闭幕词》(一九五〇年六月),《在中国人民政治协商会议全国委员会第一届第二次会议上的讲话》人民出版一九五三年第一版第八页。
实行百花齐放百家争鸣的方针，加强马克思列宁主义的领导地位人们问:在我们国家里,马克思主义已经被大多数人承认为指导思想，那末，能不能对它加以批评呢?当然可以批评。
马克思主义是一种科学真理,它是不怕批评的。
如果马克思主义害怕批评,如果可以批评倒,那末马克思主义就没有用了。
事实上，唯心主义者不是每天都在用各种形式批评马克思主义吗?抱着资产阶级思想、小资产阶级思想而不愿意改变的人们,不是也在用各种形式批评马克思主义吗?马克思主义者不应该害怕任何人批评。
相反，马克思主义者就是要在人们的批评中间，就是要在斗争的风雨中间，锻炼自己,发展自己，扩大自己的阵地。
同错误思想作斗争,好比种牛痘,经过了牛痘疫苗的作用,人身上就增强免疫力。
在温室里培养出来的东西,不会有强大的生命力。
实行百花齐放、百家争鸣的方针,并不会削弱马克思主义在思想界的领导地位,相反地正是会加强它的这种地位。
对于非马克思主义的思想,应该采取什么方针呢?对于明显的反革命分子，破坏社会主义事业的分子，事情好办，剥夺他们的言论自由就行了。
对于人民内部的错误思想,情形就不相同。
禁止这些思想,不允许这些思想有任何发表的机会，行不行呢?当然不行。
对待人民内部的思想问题，对待精神世界的问题,用简单的方法去处理,不但不会收效,而且非常有害。
不让发表错误意见，结果错误意见还是存在着。
而正确的意见如果是在温室里培养出来的，如果没有见过风雨,没有取得免疫力，遇到错误意见就不能打胜仗。
因此,只有采取讨论的方法，批评的方法，说理的方法，才能真正发展正确的意见，克服错误的意见，才能真正解决问题。
资产阶级、小资产阶级,他们的思想意识是一定要反映出来的。
一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。
要他们不反映不表现,是不可能的。
我们不应当用压制的办法不让他们表现、而应当让他们表现，同时在他们表现的时候，和他们辩论，进行适当的批评。
毫无疑问，我们应当批评各种各样的错误思想。
不加批评，看着错误思想到处泛滥,任凭它们去占领市场，当然不行。
有错误就得批判,有毒草就得进行斗争。
但是这种批评不应当是教条主义的，不应当用形而上学方法，应当力求用辩证方法。
要有科学的分析，要有充分的说服力。
教条主义的批评不能解决问题。
我们是反对一切毒草的，但是我们必须谨慎地辨别什么是的毒草，什么是真的香花。
我们要同群众一起来学会谨慎地辨别香花和毒草,并且一起来用正确的方法同毒草作斗争。
…………百花齐放、百家争鸣这两个口号,就字面看,是没有阶级性的，无产阶级可以利用它们,资产阶级也可以利用它们。
其他的人们也可以利用它们。
所谓香花和毒草,各个阶级、阶层和社会集团也有各自的看法。
那末,从广大人民群众的观点看来,究竟什么是我们今天辨别香花和毒草的标准呢?在我国人民的政治生活中，应当怎样来判断我们的言论和行动的是非呢?我们以为,根据我国的宪法的原则,根据我国最大多数人民的意志和我国各党派历次宣布的共同的政治主张,这种标准可以大致规定如下:(一)有利于团结全国各族人民,而不是分裂人民;(二)有利于社会主义改造和社会主义建设,而不是不利于社会主义改造和社会主义建设;(三)有利于巩固人民民主专政,而不是破坏或者削弱这个专政；(四)有利于巩固民主集中制,而不是破坏或者削弱这个制度;(五)有利于巩固共产党的领导,而不是摆脱或者削弱这种领导;(六)有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结,而不是有损于这些团结。
这六条标准中,最重要的是社会主义道路和党的领导两条。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月),第二十八 ── 三十页。
我们主张积极的思想斗争反对消极的自由主义我们主张积极的思想斗争,因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。
每个共产党员和革命分子,应该拿起这个武器。
但是自由主义取消思想斗争,主张无原则的和平,结果是腐朽庸俗的作风发生,使党和革命团体的某些组织和某些个人在政治上腐化起来。
…………革命的集体组织中的自由主义是十分有害的。
它是一种腐触剂,使团结涣散,关系松懈,工作消极,意见分歧。
它使革命队伍失掉严密的组织和纪律，政策不能贯彻到底,党的组织和党所领导的群众发生隔离。
这是一种严重的恶劣倾向。
自由主义的来源,在于小资产阶级的自私自利性，以个人利益放在第一位,革命利益放在第二位,因此产生思想上、政治上、组织上的自由主义。
自由主义者以抽象的教条看待马克思主义的原则。
他们赞成马克思主义,但是不准备实行之,或不准备完全实行之,不准备拿马克思主义代替自己的自由主义。
这些人，马克思主义是有的，自由主义也是有的:说的是马克思主义，行的是自由主义;对人是马克思主义,对己是自由主义。
两样货色齐备,各有各的用处。
这是一部分人的思想方法。
自由主义是机会主义的一种表现，是和马克思主义根本冲突的。
它是消极的东西，客观上起着援助敌人的作用，因此敌人是欢迎我们内部保存自由主义的。
自由主义的性貭如此，革命队伍中不应该保留它的地位。
我们要用马克思主义的积极精神,克服消极的自由主义。
一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实,积极，以革命利益为第一生命,以个人利益服从革命利益;无论何时何地,坚持正确的原则,同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争,用以巩固党的集体生活,巩固党和群众的联系;关心党和群众比关心个人为重,关心他人比关心自已为重。
这样才算得一个共产党员。
一切忠诚、坦白、积极、正直的共产党员团结起来，反对一部分人的自由主义的倾向，使他们改变到正确的方面来。
这是思想战线的任务之一。
《反对自由主义》(一九三七年九月),《毛泽东选集》第二卷第三四七 ──三四九页。
我们必须坚持真理,而真理必须旗帜鲜明。
我们共产党人从来认为隐瞒自己的观点是可耻的。
我们党所办的报纸,我们党所进行的一切宣传工作,都应当是生动的,鲜明的,尖锐的,毫不吞吞吐吐。
这是我们革命无产阶级应有的战斗风格。
我们要教育人民认识真理,要动员人民起来为解放自己而斗争,就需要这种战斗的风格。
用钝刀子割肉,是半天也割不出血来的。
《对晋绥日报编辑人员的谈话》(一九四八年四月),《毛泽东选集》第四卷第一三二一页。
四 战争胜负的决定因素是人不是物……所谓“唯武器论”,是战争问题中的机械论,是主观地和片面地看问题的意见。
我们的意见与此相反,不但看到武器,而且看到人力。
武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。
力量对比不但是军力和经济力的对比,而且是人力和人心的对比。
军力和经济力是要人去掌握的。
《论持久战》(一九三八年五月),《毛泽东选集》第二卷第四五九页。
……蒋介石军事力量的优势,只是暂时的现象,只是临时起作用的因素;美国帝国主义的援助,也只是临时起作用的因素;蒋介石战争的反人民的性貭,人心的向背,则是经常起作用的因素;而在这方面,人民解放军则占着优势。
人民解放军的战争所具有的爱国的正义的革命的性貭,必然要获得全国人民的拥护。
这就是战胜蒋介石的政治基础。
《目前形势和我们的任务》(一九四七年十二月),《毛泽东选集》第四卷第一二四六页。
原子弹能不能解决战争?不能。
原子弹不能使日本投降。
只有原子弹而没有人民的斗争,原子弹是空的。
假如原子弹能够解决战争，为什么还要请苏联出兵?为什么投了两颗原子弹日本还不投降,而苏联一出兵日本就投降了呢?我们有些同志也相信原子弹了不起,这是很错误的。
这些同志看问题,还不如一个英国贵族。
英国有个勛爵，叫蒙巴顿。
他说，认为原子弹能解决战争是最大的错误①。
我们这些同志比蒙巴顿还落后。
这些同志把原子弹看得神乎其神,是受了什么影响呢?是资产阶级的影响。
这种影响是从那里来的呢?是从资产阶级的学校教育中来的，是从资产阶的报纸、通讯社来的。
有两种世界观、方法论:无产阶级的世界观、方法论和资产阶级的世界观、方法论。
这些同志把资产阶级的世界观、方法论 ，常拿在手里;无产阶级的世界观、方法论,却经常丢在脑后。
我们队伍中的唯武器论,单纯军事观点,官僚主义、脱离群众的作风，个人主义思想，等等，都是资产阶级的影响。
对于我们队伍中的这些资产阶级的东西,也要像————————①蒙巴顿,当时担任东南亚盟军最高指挥官。
一九四五年八月九日,他发表谈话,欢迎苏联参加对日作战,并称:“认为原子弹会停止远东战争是一个最大的错误。
”打扫灰尘一样,常常扫除。
《抗 日战争胜利 后的时 局和我 们的方针》(一九四五年八月),《毛泽东选集》第四卷第一三三三 ── 一三三四页。
原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎,看样子可怕,实际上并不可怕。
当然,原子弹是一种大规模屠杀的武器,但是决定战争胜败的是人民,而不是一两件新式武器。
一切反动派都是纸老虎。
看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。
从长远的观点看问题,真正强大的力量不是属于反动派,而是属于人民。
在一九一七年俄国二月革命以前，俄国国内究竟那一方面拥有真正的力量呢?从表面上看,当时的沙皇是有力量的;但是二月革命的一阵风,就把沙皇吹走了。
归根结蒂，俄国的力量是在工农兵苏维埃这方面。
沙皇不过是一只纸老虎。
希特勒不是曾经被人们看作很有力量的吗?但是历史证明了他是一只纸老虎。
墨索里尼也是如此,日本帝国主义也是如此。
相反的,苏联以及各国爱好民主自由的人民的力量,却是比人们所预料的强大得多。
蒋介石和他的支持者美国反动派也都是纸老虎。
提起美国帝国主义，人们似乎觉得它是强大得不得了的，中国的反动派正在拿美国的“强大”来吓唬中国人民。
但是美国反动派也将要同一切历史上的反动派一样,被证明为并没有什么力量。
在美国,另有一类人是真正有力量的,这就是美国人民。
拿中国的情形来说,我们所依靠的不过是小米加步枪,但是历史最后将证明,这小米加步枪比蒋介石的飞机加坦克还要强些。
虽然在中国人民面前还存在着许多困难,中国人民在美国帝国主义和中国反动派的联合进攻之下,将要受到长时间的苦难,但是这些反动派总有一天要失败，我们总有一天要胜利。
这原因不是别的，就在于反动派代表反动,而我们代表进步。
《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》(一九四六年八月),《毛泽东选集》第四卷第一一九二 ── 一一九三页。
(六〇)我们反对主观地看问题,说的是一个人的思想，不根据和不符合于客观事实，是空想，是假道理，如果照了做去，就要失败,故须反对它。
但是一切事情是要人做的,持久战和最后胜利没有人做就不会出现。
做就必须先有人根据客观事实，引出思想、道理、意见,提出计划、方针、政策、战略、战术,方能做得好。
思想等等是主观的东西，做或行动是主观见之于客观的东西,都是人类特殊的能动性。
这种能动性,我们名之曰“自觉的能动性”,是人之所以区别于物的特点。
一切根据和符合于客观事实的思想是正确的思想，一切根据于正确思想的做或行动是正确的行动。
我们必须发扬这样的思想和行动,必须发扬这种自觉的能动性。
抗日战争是要赶走帝国主义,变旧中国为新中国,必须动员全中国人民,统统发扬其抗日的自觉的能动性,才能达到目的。
坐着不动，只有被灭亡，没有持久战,也没有最后胜利。
(六一)自觉的能动性是人类的特点。
人类在战争中强烈地表现出这样的特点。
战争的胜负,固然决定于双方军事、政治、经济、地理、战争性貭、国际援助诸条件,然而不仅仅决定于这些;仅有这些,还只是有了胜负的可能性,它本身没有分胜负。
要分胜负,还须加上主观的努力,这就是指导战争和实行战争,这就是战争中的自觉的能动性。
(六二)指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利,然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。
战争指挥员活动的舞台，必须建筑在客观条件的许可之上，然而他们凭借这个舞台,却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏剧来。
在既定的客观物貭的基础之上，抗日战争的指挥员就要发挥他们的威力,提挈全军,去打倒那些民族的敌人,改变我们这个被侵略被压迫的社会国家的状态,造成自由平等的新中国,这里就用得着而且必须用我们的主观指导的能力。
我们不赞成任何一个抗日战争的指挥员,离开客观条件,变为乱撞乱碰的鲁莽家,但是我们必须提倡每个抗日战争的指挥员变为勇敢而明智的将军。
他们不但要有压倒敌人的勇气,而且要有驾驭整个战争变化发展的能力。
指挥员在战争的大海中游泳,他们要不使自己沉没,而要使自己决定地有步骤地到达彼岸。
作为战争指导规律的战略战术,就是战争大海中的游泳术。
《论持久战》(一九三八年五月),《毛泽东选集》第二卷第四六七 ── 四六八页。
(七七)战争是力量的竞赛,但力量在战争过程中变化其原来的形态。
在这里,主观的努力,多打胜仗,少犯错误,是决定的因素。
客观因素具备着这种变化的可能性,但实现这种可能性,就需要正确的方针和主观的努力。
这时候,主观作用是决定的了。
《论持久战》(一九三八年五月),《毛泽东选集》第二卷第四六七页。
五 在一切工作中实行党的群众路线人民是创造世界历史的动力人民,只有人民,才是创造世界历史的动力。
《论联合政府》(一九四五年四月),《毛泽东选集》第三卷第一〇三一页。
必须明白:群众是真正的英雄,而我们自己则往往是幼稚可笑的,不了解这一点,就不能得到起码的知识。
《〈农村调查〉的序言和跋》(一九四一年三月、四月),《毛泽东选集》第三卷第七九〇页。
我们应当相信群众,我们应当相信党,这是两条根本的原理。
如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。
《关于农业合作化问题》(一九五五年七月),人民出版社一九五五年第一版第九页。
人民群众有无限的创造力。
他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军,向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。
《多余劳动力找到了出路》一文按语(一九五五年十二月),《中国农村的社会主义高潮》第五七八页。
世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。
在共产党领导下,只要有了人,什么人间奇迹也可以造出来。
我们是艾奇逊反革命理论的驳斥者,我们相信革命能改变一切,一个人口众多、物产丰盛、生活优裕、文化昌盛的新中国,不要很久就可以到来,一切悲观论调是完全没有根据的。
《唯心历史观的破产》(一九四九年九月),《毛泽东选集》第四卷第一五一六页。
除了党的领导之外,六亿人口是一个决定的因素。
人多议论多,热气高,干劲大。
从来也没有看见人民群众像现在这样精神振奋,斗志昂扬,意气风发。
过去的剥削阶级完全陷落在劳动群众的汪洋大海中,他们不想变也得变。
至死不变、愿意带着花岗岩头脑去见上帝的人,肯定有的,那也无关大局。
一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分,一天一天地土崩瓦解了。
彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间；这些东西崩溃之势已成，则是确定无疑的了。
除了别的特点之外,中国六亿人口的显著特点是一穷二白。
这些看起来是坏事，其实是好事。
穷则思变,要干，要革命。
一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。
《介绍一个合作社》(一九五八年四月),《红旗》一九五八年第一期。
热情地对待革命的群众运动，充分发挥人民群众的积极性……目前农民运动的兴起是一个极大的问题。
很短的时间内,将有几万万农民从中国中部、南部和北部各省起来,其势如暴风骤雨,迅猛异常,无论什么大的力量都将压抑不住。
他们将冲决一切束缚他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。
一切帝国主义、军阀、贪官污吏、土豪劣绅,都将被他们葬入坟墓。
一切革命的党派、革命的同志,都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。
站在他们的前头领导他们呢?还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢?还是站在他们的对面反对他们呢?每个中国人对于这三项都有选择的自由,不过时局将强迫你迅速地选择罢了。
《湖南农民运动考察报告》(一九二七年三月),《毛泽东选集》第一卷第十三 ── 十四页。
在全国农村中,新的社会主义群众运动的高潮就要到来。
我们的某些同志却像一个小脚女人，东摇西摆地在那里走路,老是埋怨旁人说:走快了,走快了。
过多的评头品足，不适当的埋怨，无穷的忧虑，数不尽的清规和戒律，以为这是指导农村中社会主义群众运动的正确方针。
否，这不是正确的方针,这是错误的方针。
目前农村中合作化的社会改革的高潮,有些地方已经到来，全国也即将到来。
这是五亿多农村人口的大规模的社会主义的革命运动,带有极其伟大的世界意义。
我们应当积极地热情地有计划地去领导这个运动，而不是用各种办法去拉它向后退。
运动中免不了要出些偏差,这是可以理解的,也是不难纠正的。
干部中和农民中存在的缺点或错误,只要我们积极地去帮助他们，就会克服或纠正。
干部和农民是在党的领导之下前进的，运动基本上是健康的。
在有些地方，他们在工作中犯了一些错误，例如,一方面排斥贫农入社,不照顾贫农的困难;另一方面又强迫富裕中农入社,侵犯他们的利益。
这些都应该向他们去进行教育,加以纠正,而不是简单地去进行斥责。
简单的斥责是不能解决问题的。
要大胆指导运动,不要前怕龙,后怕虎。
干部和农民在自己的斗争经验中将改造他们自己。
要让他们做,在做的中间得到教训,增长才干。
这样,大批的优秀人物就会产生。
前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。
必须由上面派出大批经过短期训练的干部,到农村中去指导和帮助合作化运动;但是由上面派下去的干部也要在运动中才能学会怎样做工作。
光是进了训练班,听到教员讲了几十条,还不一定就会做工作。
总之,领导不应当落在群众运动的后头。
《关于农业合作化问题》(一九五五年七月),第二页。
我们应当爱惜农民和干部的任何一点微小的社会主义积极性,而不应当去挫折它。
我们应当同合作社社员、合作社干部和县、区、乡干部共命运,同呼吸,不要挫折他们的积极性。
《关于农业合作化问题》(一九五五年七月),第十页。
这些同志看问题的方法不对。
他们不去看问题的本貭方面,主流方面,而是强调那些非本貭方面、非主流方面的东西。
应当指出:不能忽略非本貭方面和非主流方面的问题,必须逐一地将它们解决。
但是,不应当将这些看成为本貭和主流,以致迷惑了自己的方向。
《关于农业合作化问题》(一九五五年七月),第二十一页。
群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。
那些在革命时期还只会按照常规走路的人们,对于这种积极性一概看不见。
他们是瞎子，在他们面前出现的只是一片黑暗。
他们有时简直要闹到颠倒是非、混淆黑白的程度。
这种人难道我们遇见得还少吗?这些只会循着常规走路的人们,老是对于人民的积极性估计过低。
一种新事物出现,他们总是不赞成,首先反对一气。
随后就是认输，做一点自我批评。
第二种新事物出现,他们又按照这两种态度循环一遍。
以后各种新事物出现，都按照这个格式处理。
这种人老是被动，在紧要的关头老是止步不前,老是需要别人在他的背上击一猛掌，才肯向前跨进一步。
那一个年头能使这种人自己有办法走路，并且走得像个样子呢?有一个治好这种毛病的法子，就是拿出一些时间到群众中去走一走,看看群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进经验，加以推广。
这是一个治好右倾顽症的有效的药方,奉劝人们不妨试一试。
《这个乡两年就合作化了》一文按语(一九五五年十二月),《中国农村的社会主义高潮》第五八七 ── 五八八页。
目前的任务,就是要使各级地方党委在这个问题上采取马克思列宁主义的主动立场,将整个农业合作化的任务拿到自己手里来,用积极的高兴的欢迎的全力以赴的态度去领导这个运动。
不要重复叶公好龙那个故事,讲了多少年的社会主义,临到社会主义跑来找他,他又害怕起来了。
《一个违背领导意愿由群众自动办起来的合作社》一文按语(一九五五年十二月),《中国农村的社会主义高潮》第一二〇四页。
……革命战争是群众的战争,只有动员群众才能进行战争,只有依靠群众才能进行战争。
《关心群众生活,注意工作方法》(一九三四年一月),《毛泽东选集》第一卷第一三一页。
(一一四)战争的伟力之最深厚的根源,存在于民众之中。
日本敢于欺负我们，主要的原因在于中国民众的无组织状态。
克服了这一缺点，就把日本侵略者置于我们数万万站起来了的人民之前,使它像一匹野牛冲人火阵，我们一声唤也要把它吓一大跳，这匹野牛就非烧死不可。
我们方面,军队须有源源不绝的补充,现在下面胡干的“捉兵法”、“买兵法”①,亟须禁止，改为广泛的热烈的政治动员,这样,要几百万人当兵都是容易的。
抗日的财源十分困难，动员了民众,则财政也不成问题，岂有如此广土众民的国家而患财穷之理?军队须和民众打成一片,使军队在民众眼睛中看成是自已的军队,这个军队便无敌于天下,个把日本帝国主义是不够打的。
《论持久战》(一九三八年五月),《毛泽东选集》第二卷第五〇一页。
和最广大的人民群众取得最密切的联系我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志,就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。
全心全意地为人民服务,一刻也不脱离群众;一切从人民的利出发,而不是从个人或小集团的利益出发;向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就————————① 国民党扩军的办法,是派军警四处捉拿人民去当兵,捉来的兵用绳捆索绑,形同囚犯。
略为有钱的人,就向国民党的官吏行贿,出钱买人代替。
是我们的出发点。
共产党人必须随时备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。
二十四年的经验告诉我们,凡属正确的任务,政策和工作作风,都是和当时当地的群众要求相适合,都是联系群众的；凡属错误的任务、政策和工作作风,都是和当时当地的群众要求不相适合,都是脱离群众的。
教条主义、经验主义、命令主义、尾巴主义、宗派主义、官僚主义、骄傲自大的工作态度等项弊病之所以一定不好，一定要不得，如果什么人有了这类弊病一定要改正,就是因为它们脱离群众。
我们的代表大会应该号召全党提起警觉，注意每一个工作环节上的每一个同志，不要让他脱离群众。
教育每一个同志热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声；每到一地，就和那里的群众打成一片,不是高踞于群众之上,而是深入于群众之中；根据群众的觉悟程度，去启发和提高群众的觉悟，在群众出于内心自愿的原则之下，帮助群众逐步地组织起来,逐步地展开为当时当地内外环境所许可的一切必要的斗争。
在一切工作中，命令主义是错误的，因为它超过群众的觉悟程度，违反了群众的自愿原则，害了急性病。
我们的同志不要以为自己了解了的东西，广大群众也和自己一样都了解了。
群众是否已经了解并且是否愿意行动起来，要到群众中去考察才会知道。
如果我们这样做，就可以避免命命主义。
在一切工作中，尾巴主义也是错误的，因为它落后于群众的觉悟程度，违反了领导群众前进一步的原则,害了慢性病。
我们的同志不要以为自己还不了解的东西,群众也一概不了解。
许多时候,广大群众跑到我们的前头去了，迫切地需要前进一步了，我们的同志不能做广大群众的领导者,却反映了一部分落后分子的意见，并且将这种落后分子的意见误认为广大群众的意见，做了落后分子的尾巴。
总之,应该使每个同志明了，共产党人的切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。
应该使每一个同志懂得，只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的,因而信任人民,和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们,而只会被我们所压倒。
《论联合政府》(一九四五年四月),《毛泽东选集》第三卷第一〇九五 ── 一〇九七页。
我们共产党员,无论在什么问题上,一定要能够同群众相合。
如果我们的党员,一生一世坐在房子里不出去,不经风雨,不见世面,这种党员,对于中国人民究竟有什么好处没有呢?一点好处也没有的,我们不需要这样的人做党员。
我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨,就是群众斗争的大风雨,这个世面,就是群众斗争的大世面。
“三个臭皮匠,合成一个诸葛亮",这就是说,群众有伟大的创造力。
中国人民中间,实在有成千成万的“诸葛亮”,每个乡村,每个市镇,都有那里的“诸葛亮”。
我们应该走到群众中间去,向群众学习,把他们的经验综合起来,成为更好的有条理的道理和办法,然后再告诉群众(宣传),并号召群众实行起来,解决群众的问题,使群众得到解放和幸福。
《组织起来》(一九四三年十一月),《毛泽东选集》第三卷第九三六页。
从群众中来,到群众中去(三)一九四二年的整风经验又证明：每一单位的整风,必须在整风过程中形成一个以该单位的首要负责人为核心的少数积极分子的领导骨干,并使这一领导骨干和参加学习的广大群众密切结合,才能使整风完成任务。
只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。
但如果只有广大群众的积极性,而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。
任何有群众的地方，大致都有比较积极的,中间状态的和比较落后的三部分人。
故领导者必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干,并凭借这批骨干去提高中间分子,争取落后分子。
凡属真正团结一致,联系群众的领导骨干,必须是从群众斗争中逐渐形成,而不是脱离群众斗争所能形成的。
在多数情形下,一个伟大的斗争过程,其开始阶段、中阶段和最后阶段的领导骨干,不应该是也不可能是完全同一的；必须不断地提拔在斗争中产生的积极分子，来替换原有骨干中相形见绌的分子，或腐化了的分子。
许多地方和许多机关工作推不动的一个基本原因，就是缺乏这样一个团结一致、联系群众的经常健全的领导骨干。
一个百人的学校，如果没有一个从教员中、职员中、学生中按照实际形成的(不是勉强凑集的)最积极最正派最机敏的几个人乃至十几个人的领导骨干，这个学校就一定办不好。
斯大林论党的布尔塞维克化的十二个条件的第九条中所说建立领导核心问题,我们应该应用到一切大小机关、学校、部队、工厂和农村中去。
这种领导骨干的标准,应当是季米特洛夫论干部政策中所举的四条干部标准(无限忠心,联系群众，有独立工作能力,遵守纪律)无论是执行战争、生产、教育(包括整风)等中心任务,或是执行检查工作、审查干部和其他工作,除采取一般号召和个别指导相结合的方法以外,都须采取领导骨干和广大群众相结合的方法。
(四)在我党的一切实际工作中,凡属正确的领导,必须是从群众中来,到群众中去。
这就是说,将群众的意见(分散的无系统的意见)集中起来(经过研究,化为集中的系统的意见),又到群众中去作宣传解释,化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。
然后再从群众中集中起来,再到群众中坚持下去。
如此无限循环,一次比次地更正确、更生动、更丰富。
这就是马克思主义的认织论。
《关于领导方法的若干问题》(一九四三年六月),《毛泽东选集》第三卷第九〇〇 ── 九〇一页。
我们的政策,不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。
有关政策的问题，一般地都应当在党的报纸上或者刊物上进行宣传。
我们正在进行土地制度的改革。
有关土地改革的各项政策，都应当在报上发表,在电台广播，使广大群众都能知道。
群众知道了真理，有了共同的目的,就会齐心来做。
这和打仗一样，要打好仗，不光要干部齐心,还要战士齐心。
陕北的部队经过整训诉苦以后,战士们的觉悟提高了,明了了为什么打仗，怎样打法，个个磨拳擦掌，士气很高，一出马就打了胜仗。
群众齐心了，一切事情就好办了。
马克思列宁主义的基本原则,就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。
报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法,最迅速最广泛地同群众见面。
在我们一些地方的领导机关中，有的人认为，党的政策只要领导人知道就行，不需要让群众知道。
这是我们的有些工作不能做好的基本原因之一。
我党二十几年来，天天做群众工作，近十几年来，天天讲群众路线。
我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。
但是在有些同志的工作中间，群众路线仍然不能贯彻，他们还是只靠少数人冷冷清清地做工作。
其原因之一，就是他们做一件事情，总不愿意向被领导的人讲清楚，不懂得发挥被领导者的积极性和创造力。
他们主观上也要大家动手动脚去做，但是不让大家知道要做的是怎么一回事，应当怎样做法，这样，大家怎么能动起来，事情怎么能够办好?要解决这个问题，根本上当然要从思想上进行群众路线的教育,同时也要教给同志们许多具体办法。
《对晋绥日报编辑人员的谈话》(一九四八年四月),《毛泽东选集》第四卷第一三一七 ── 一三一八页。
善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。
我们的工作犯不犯错误，其界限也在这里。
当着群众还不觉悟的时候，我们要进攻，那是冒险主义。
群众不愿干的事，我们硬要领导他们去干，其结果必然失败。
当着群众要求前进的时候，我们不前进，那是右倾机会主义。
陈独秀机会主义的错误，就是落后于群众的觉悟程度，不能领导群众前进，而且反对群众前进。
这些问题有许多同志还不懂得。
我们的报纸要好好地宣传这些观点，使大家都能明白。
报纸工作人员为了教育群众,首先要向群众学习。
同志们都是知识分子。
知识分子往往不懂事,对于实际事物往往没有经历,或者经历很少。
你们对于一九三三年制订的《怎样分析农村阶级》的小册子,就看不大懂；这一点,农民比你们强,只要给他们一说就都懂得了。
崞县两个区的农民一百八十多人,开了五天会,解决了分配土地中的许多问题。
假如你们的编辑部来讨论那些问题,恐怕两个星期也解决不了。
原因很简单,那些问题你们不懂得。
要使不懂得变成懂得,就要去做去看,这就是学习。
报社的同志应当轮流出去参加一个时期的群众工作,参加一个时期的土地改革工作,这是很必要的。
在没有出去参加群众工作的时候,也应当多听多看关于群众运动的材料,并且下工夫研究这些材料。
我们练兵的口号是:“官教兵,兵教官,兵教兵。
”战士们有很多打仗的实际经验。
当官的要向战士学习,把别人的经验变成自己的,他的本领就大了。
《对晋绥日报编辑人员的谈话》(一九四八年四月),《毛泽东选集》第四卷第一三一八 ── 一三一九页。
充分发扬民主,调动一切积极因素处在伟大斗争面前的中国共产党，要求整个党的领导机关，全党的党员和干部，高度地发挥其积极性，才能取得胜利。
所谓发挥积极性，必须具体地表现在领导机关、干部和党员的创造能力，负责精神,工作的活跃,敢于和善于提出问题、发表意见、批评缺点,以及对于领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督作用。
没有这些，所谓积极性就是空的。
而这些积极性的发挥，有赖于党内生活的民主化。
党内缺乏民主生活，发挥积极性的目的就不能达到。
大批能干人材的创造,也只有在民主生活中才有可能。
在我们军队中的党组织，也须增加必要的民主生活，以便提高党员的积极性，增强军队的战斗力。
但是军队党组织的民主应少于地方党组织的民主。
无论在军队或在地方,党内民主都应是为着巩固纪律和增强战斗力,而不是削弱这种纪律和战斗力。
扩大党内民主，应看作是巩固党和发展党的必要的步骤，是使党在伟大斗争中生动活跃,胜任愉快,生长新的力量,突破战争难关的一个重要的武器。
《中国共产党在民族战争中的地位》(一九三八年十月),《毛泽东选集》第二卷第五一七 ── 五一八页。
红军的物貭生活如此菲薄,战斗如此频繁,仍能维持不敝,除党的作用外,就是靠实行军队内的民主主义。
官长不打士兵，官兵待遇平等，士兵有开会说话的自由,废除烦琐的礼节,经济公开。
士兵管理伙食,仍能从每日五分的油盐柴菜钱中节余一点作零用,名曰“伙食尾子”，每人每日约得六七十文。
这些办法,士兵很满意。
尤其是新来的俘虏兵，他们感觉国民党军队和我们军队是两个世界。
他们虽然感觉红军的物貭生活不如白军,但是精神得到了解放。
同样一个兵,昨天在敌军不勇敢,今天在红军很勇敢,就是民主主义的影响。
红军像一个火炉，俘虏兵过来马上就熔化了。
中国不但人民需要民主主义，军队也需要民主主义。
军队内的民主主义制度，将是破坏封建雇佣军队的一个重要的武器。
《井冈山的斗争》(一九二八年十月),《毛泽东选集》第一卷第六十七 ──六十八页。
部队内部政治工作方针,是放手发动士兵群众、指挥员和一切工作人员,通过集中领导下的民主运动,达到政治上高度团结、生活上获得改善、军事上提高技术和战术的三大目的。
目前在我军部队中热烈进行的三查、三整①,就是用政治民主、经济民主的方法,达到前两项目的。
关于经济民主，必须使士兵选出的代表有权协助(不是超过)连队首长管理连队的给养和伙食。
关于军事民主，必须在练兵时实行官兵互教,兵兵————————①“三查”三整”是我党在人民解放战争时期,结合土地改革所进行的整党整军的一个重要运动。
“三查”,在地方上是指查阶级、查思想、查作风;在部队中是指查阶级、查工作、查斗志。
“三整”,是指整顿组织、整顿思想、整顿作风。
互教；在作战时,实行在火线上连队开各种大、小会。
在连队首长指导下,发动士兵群众讨论如何攻克敌阵，如何完成战斗任务。
在连续几天的战斗中，此种会应开几次。
此项军事民主,在陕北蟠龙战役和晋察冀石家庄战役中，都实行了，收到了极大效果。
证明只有好处,毫无害处。
应当使士兵群众对于干部中的坏分子有揭发其错误和罪恶的权利。
应当相信，士兵对于一切好的和较好的干部是不会不加爱护的。
同时，应当使士兵在必要时，有从士兵群众中推选他们相信的下级干部候选人员、以待上级委任的权利。
在下级干部极端缺乏的时候,这种推选很有用处。
但是这种推选不是普遍的推选,而是某些必要时的推选。
《军队内部的民主运动》(一九四八年一月),《毛泽东选集》第四卷第一二七五── 一二七六页。
西北野战军的战斗力,比之去年是空前地提高了。
西北野战军在去年作战中,还只能一次最多歼灭敌人两个旅,此次宜川战役,则已能一次歼灭敌人五个旅。
此次胜利如此显著,原因甚多,前线领导同志们的坚决的、灵活的指挥,后方领导同志们和广大人民的努力协助，以及敌军比较孤立，地形有利于我等项，都是应当指出的。
但是最值得注意的，是在冬季两个多月中用诉苦和三查方法进行了新式的整军运动。
由于诉苦(诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦)和三查(查阶级、查工作、查斗志)运动的正确进行,大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众,为全国的土地改革,为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性;同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。
在这个基础上,部队的纯洁性提高了,纪律整顿了,群众性的练兵运动开展了,完全有领导地有秩序地在部队中进行的政治、经济、军事三方面的民主发扬了。
这样就使部队万众一心,大家想办法,大家出力量,不怕牺牲，克服物貭条件的困难，群威群胆，英勇杀敌。
这样的军队,将是无敌于天下的。
《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》(一九四八年三月),《毛泽东选集》第四卷第一二九二页。
两年内,特别是最近一年内，在人民解放军中，实行了有秩序的、有领导的、由全体战斗员和指挥员一起参加的民主运动，开展了自我批评，克服了和正在继续克服着军队中的官僚主义,恢复了在一九二七年至一九三二年期间曾经实行有效、而在后来被取消了的军队中的各级党委制和连队中的战士委员会制，这样就使军队指战员的政治积极性和自觉性大为提高，战斗力和纪律性大为增强，溶化了大约八十万左右从国民党军队来的俘虏兵，使他们变为解放战士①，掉转枪口打国民党。
两年内，从解放区动员了大约一百六十万左右分得了土地的农民参加人民解放军。
《中共中央关于九月会议的通知》(一九四八年十月),《毛泽东选集》第四卷第一三四七页。
实际上,世界上只有具体的自由，具体的民主，没有抽象的自由,抽象的民主。
在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由,就没有劳动人民不受剥削的自由。
有了资产阶级的民主,就没有无产阶级和劳动人民的民主。
有些资本主义国家也容许共产党合法存在，但是以不危害资产阶级的根本利益为限度,超过这个限度就不容许了。
要求抽象的自由、抽象的民主的人们认为民主是目的，而不承认民主是手段。
民主这个东西,有时看来似乎是目的，实际上，只是一种手段。
马克思主义告诉我们,民主属于上层建筑,属于政治这个范畴。
这就是说,归根结底，它是为经济基础服务的。
自由也是这样。
民主自由都是相对的，不————————①指被人民解放军俘虏、从国民党反动军队中解放出来、轻过教育、参加我军的原国民党军士兵。
是绝对的,都是在历史上发生和发展的。
在人民内部,民主是对集中而言，自由是对纪律而言。
这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。
在人民内部，不可以没有自由,也不可以没有纪律;不可以没有民主,也不可以没有集中。
这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一,就是我们的民主集中制。
在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。
这些道理，广大人民群众是懂得的。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月),第五—六页。
红军第四军在接受中央指示之后,极端民主化的现象,减少了许多。
例如党的决议比较地能够执行了;要求在红军中实行所谓“由下而上的民主集权制”、“先交下级讨论，再由上级决议”等项错误主张，也没有人再提了。
但是在实际上，这种减少，只是一时的和表面的现象,还不是极端民主化的思想的肃清。
这就是说，极端民主化的根苗还深种在许多同志的思想中。
例如对于决议案的执行，表示种种勉强的态度,就是证据。
纠正的方法：(一)从理论上铲除极端民主化的根苗。
首先，要指出极端民主化的危险，在于损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的战斗力，使党担负不起斗争的责任,由此造成革命的失败。
其次,要指出极端民主化的来源，在于小资产阶级的自由散漫性。
这种自由散漫性带到党内,就成了政治上的和组织上的极端民主化的思想。
这种思想是和无产阶级的斗争任务根本不兼容的(二)在组织上，厉行集中指导下的民主生活。
其路线是:1 党的领导机关要有正确的指导路线，遇事要拿出办法,以建立领导的中枢。
2 上级机关要明了下级机关的情况和群众生活的情况,成为正确指导的客观基础。
3 党的各级机关解决问题，不要太随便。
一成决议,就须坚决执行。
4 上级机关的决议,凡属重要一点的，必须迅速地传达到下级机关和党员群众中去。
其办法是开活动分子会，或开支部以至纵队的党员大会(须看环境的可能),派人出席作报告。
5 党的下级机关和党员群众对于上级机关的指示，要经过详尽的讨论，以求彻底地了解指示的意义,决定对它的执行方法。
《关于纠正党内的错误思想》(一九二九年十二月),《毛泽东选集》第一卷第九十 ── 九十一页。
一部分同志,只看见局部利益，不看见全体利益，他们总是不适当地特别强调他们自己所管的局部工作，总希望使全体利益去服从他们的局部利益。
他们不懂得党的民主集中制、他们不知道共产党不但要民主，尤其要集中。
他们忘记了少数服从多数,下级服从上级，局部服从全体，全党服从中央的民主集中制。
《整顿党的作风》(一九四二年二月),《毛泽东选集》第三卷第八二三真。
六 共产党人必须将爱国主义和国际主义结合起来一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神?这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。
列宁主义认为:资本主义国家的无产阶级要拥护殖民地半殖民地人民的解放斗争,殖民地半殖民地的无产阶级要拥护资本主义国家的无产阶级的解放斗争,世界革命才能胜利。
白求恩同志是实践了这一条列宁主义路线的。
我们中国共产党员也要实践这一条路线。
我们要和一切资本主义国家的无产阶级联合起来,要和日本的、英国的、美国的、德国的、意大利的以及一切资本主义国家的无产阶级联合起来,才能打倒帝国主义,解放我们的民族和人民,解放世界的民族和人民。
这就是我们的国际主义,这就是我们用以反对狭隘民族主义和狭隘爱国主义的国际主义。
《纪念白求恩》(一九三九年十二月)《毛泽东选集》第二卷第六五三页。
国际主义者的共产党员,是否可以同时又是一个爱国主义者呢?我们认为不但是可以的，而且是应该的。
爱国主义的具体内容，看在什么样的历史条件之下来决定。
有日本侵略者和希特勒的“爱国主义”，有我们的爱国主义。
对于日本侵略者和希特勒的所谓“爱国主义”，共产党员是必须坚决地反对的。
日本共产党人和德国共产党人都是他们国家的战争的失败主义者。
用一切方法使日本侵略者和希特勒的战争归于失败,就是日本人民和德国人民的利益；失败得越彻底，就越好。
日本共产党人和德国共产党人都应该这样做，他们也正在这样做。
这是因为日本侵略者和希特勒的战争，不但是损害世界人民的，也是损害其本国人民的。
中国的情况则不同 ，中国是被侵略的国家。
因此，中国共产党人必须将爱国主义和国际主义结合起来。
我们是国际主义者 ，我们又是爱国主义者，我们的口号是为保卫祖国反对侵略者而战。
对于我们，失败主义是罪恶 ，争取抗日胜利是责无旁贷的。
因为只有为着保卫祖国而战才能打败侵略者，使民族得到解放。
只有民族得到解放，才有使无产阶级和劳动人民得到解放的可能。
中国胜利了 ，侵略中国的帝国主义者被打倒了，同时也就是帮助了外国的人民。
因此，爱国主义就是国际主义在民族解放战争中的实施。
《中国共产党在民族战争中的地位》(一九三八年十月),《毛泽东选集》第二卷第五〇八 ── 五〇九页。
第二次世界大战胜利以后，代替法西斯德意日的地位而疯狂地准备着新的世界战争、威胁全世界的美国帝国主义及其在各国的走狗们，反映了资本主义世界的极端腐败及其濒于灭亡的恐怖情绪。
这个敌人还是有力量的，因此，每一个国家内部的一切革命力量必须团结起来,一切国家的革命力量必须团结起来,必须组成以苏联为首的反对帝国主义的统一战线,并遵循正确的政策，否则就不能胜利。
这个敌人的基础是虚弱的,它的内部分崩离析,它脱离人民,它有无法解脱的经济危机,因此，它是能够被战胜的。
对于敌人力量的过高估计和对于革命力量的估计不足，将是一个极大的错误。
《全世界革命力量团结起来,反对美帝国主义的侵略》(一九四八年十一月),《毛泽东选集》第四卷第一三六一页。
毛泽东主席……指出:我们共同的敌人是美帝国主义，我们大家都是站在一条战线上，大家需要互相团结互相支持。
毛泽东主席说，全世界人民包括美国人民都是我们的朋友。
接见 拉丁美 洲非洲 各国外 宾时的谈 话(一九六〇年五月三日),《人民日报》九六〇年五月四日。
毛主席说，世界各国人民的正义斗争，都得到并将継续得到六亿五千万中国人民的坚决支持。
毛主席说，帝国主义的寿命不会很长了，他们做尽了坏事,全世界一切受压迫的人民决不会饶恕他们。
毛主席说,为了战胜帝国主义的反动统治，必须结成广泛的统一战线，必须团结不包括敌人在内的一切可以团结的力量,継续进行艰巨的斗争。
接见伊拉克文化代表团、伊拉克工人代表团、伊朗工会代表团和塞浦路斯劳工联合会代表团时的谈话(一九六〇年五月九日),《人民日报》一九大〇年五月十日。
我们决不可有傲慢的大国主义的态度，决不应当由于革命的胜利和在建设上有了一些成绩而自高自大。
国无论大小，都各有长处和短处。
即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。
虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。
《中国共产党第八次全国代国大会开幕词》(一九五六年九月十五日),《中国共产党第八次全国代表大会文件》人民出版社一九五六年第一版第六页。
事物总是发展的。
一九一一年的革命，即辛亥革命，到今年，不过四十五年,中国的面目完全变了。
再过四十五年,就是二千零一年，也就是进到二十一世纪的时候，中国的面目更要大变。
中国将变为一个强大的社会主义工业国。
中国应当这样。
因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献，而这种贡献,在过去一个长时期内,则是太少了。
这使我们感到惭愧。
但是要谦虚。
不但现在应当这样，四十五年之后也应当这样，永远应当这样。
中国人在国际交往方面，应当坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。
《纪念孙中山先生》(一九五六年十月),《人民日报》一九五六年十一月十二日七 坚持我军政治工作的基本原则这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人,都具有自觉的纪律;他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利,而是为着广大人民群众的利益,为着全民族的利益,而结合,而战斗的。
紧紧地和中国人民站在一起,全心全意地为中国人民服务,就是这个军队的唯一的宗旨。
在这个宗旨下面,这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。
不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要継续战斗下去。
在这个宗旨下面,这个军队有一个很好的内部和外部的团结。
在内部 ── 官兵之间,上下级之间,军事工作、政治工作和后勤工作之间;在外部 ── 军民之间，军政之间,我友之间,都是团结一致的。
一切妨害团结的现象，都在必须克服之列。
在这个宗旨下面，这个军队有一个正确的争取敌军官兵和处理俘虏的政策。
对于敌方投诚的、反正的、或在放下武器后愿意参加反对共同敌人的人，一概表示欢迎，并给予适当的教育。
对于一切俘虏，不许杀害、虐待和侮辱。
在这个宗旨下面 ，这个军队形成了为人民战争所必需的一系列的战略战术 。
它善于按照变化着的具体条件从事机动灵活的游击战争 ，也善于作运动战。
在这个宗旨下面，这个军队形成了为人民战争所必需的一系列的政治工作，其任务是为团结我军，团结友军 ，团结人民，瓦解敌军和保证战斗胜利而斗争。
在这个宗旨下面，在游击战争的条件下，全军都可以并且已经是这样做了：利用战斗和训练的间隙,从事粮食和日用必需品的生产，达到军队自给、半自给或部分自给之目的,借以克服经济困难,改善军队生活和减轻人民负担。
在各个军事根据地上,也利用了一切可能性,建立了许多小规模的军事工业。
《论联合政府》(一九四五年四月),《毛泽东选集》第三卷第一〇九三 ── 一〇四〇页。
八路军更有一种极其重要和极其显著的东西，这就是它的政治工作。
八路军的政治工作的基本原则有三个,即第一、官兵一致的原则,这就是在军队中肃清封建主义，废除打骂制度，建立自觉纪律，实行同甘共苦的生活，因此全军是团结一致的。
第二、军民一致的原则，这就是秋毫无犯的民众纪律,宣传、组织和武装民众,减轻民众的经济负担,打击危害军民的汉奸卖国贼,因此军民团结一致,到处得到人民的欢迎。
第三、瓦解敌军和宽待俘虏的原则。
我们的胜利不但是依靠我军的作战,而且依靠敌军的瓦解。
瓦解敌军和宽待俘虏的办法虽然目前收效向未显著,但在将来必定会有成效的。
此外,从第二个原则出发,八路军的补充不采取强迫人民的方式,而采取鼓动人民上前线的方式，这个办法较之强迫的办法收效大得多。
《和英国记者贝特兰的谈话》(一九三七年十月),《毛泽东选集》第二卷第三六九页。
(一一五)很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对,我总告诉他们是根本态度(或根本宗旨)问题,这态度就是尊重士兵和尊重人民。
从这态度出发,于是有各种的政策方法、方式。
离了这态度,政策、方法、方式也一定是错的,官兵之间、军民之间的关系便决然弄不好。
军队政治工作的三大原则:第一是官兵一致,第二是军民一致,第三是瓦解敌军。
这些原则要实行有效,都须从尊重土兵、尊重人民和尊重已经放下武器的敌军俘虏的人格这种根本态度出发。
那些认为不是根本态度问题而是技术问题的人,实在是想错了,应该加以改正才对。
《论持久战》(一九三八年五月),《毛泽东选集》第二卷第五〇一页。
……在我们的军队工作中，还存在有一种军阀主义作风，这也是一种国民党的作风,因为国民党军队是脱离群众的。
我们的军队必须在军民关系上、军政关系上、军党关系上、官兵关系上、军事工作和政治工作关系上、干部相互关系上,遵守正确的原则,决不可犯军阀主义的毛病。
官长必须爱护士兵，不能漠不关心，不能采取肉刑；军队必须爱护人民，不能损害人民利益；军队必须尊重政府,尊重党,不能闹独立性。
我们的八路军新四军是人民的军队,历来是好的,现在也是好的,是全国军队中一支最好的军队。
但是近年来确实生长了一种军阀主义的毛病,一部分军队工作同志养成了一种骄气，,对士兵，对人民,对政府,对党,横蛮不讲理，只责备做地方工作的同志,不责备自己,只看见成绩,不看见缺点,只爱听恭维话,不爱听批评话。
例如陕甘宁边区，就有这种现象。
经过去年的高级干部会议和军政干部会,又经过今年春节的拥政爱民运动和拥军运动，这个倾向是根本地克服下去了，还有一些残余,还必须继续去克服。
华北华中各根据地内,这种毛病都是有的，那里的党和军队必须注意克服这种毛病。
无论在地方工作中,在军队工作中,无论是官僚主义倾向或军阀主义倾向,其毛病的性貭都是一样，就是脱离群众。
我们的同志，绝对大多数都是好同志。
对于有了毛病的人,一经展开批评，揭发错误，也就可以改正。
但是必须开展自我批评，正视错误倾向,认真实行改正。
如果在地方工作中不批评官僚主义倾向，在军队工作中不批评军阀主义倾向，那就是愿意保存国民党作风，愿意保存官僚主义灰尘和军阀主义灰尘在自己清洁的脸上，那就不是一个好党员。
如果我们在地方工作中去掉官僚主义倾向，在军队工作中去掉军阀主义倾向，那就一切工作都会顺利地开展，生产运动当然也是这样。
《组织起来》(一九四三年十一月),《毛泽东选集》第三卷第九三七 ── 九三八页。
(七) 拥政爱民和拥军优抗①。
一九四六年，这两项工作，必须比过去几年做得更好些。
这对于粉碎国民党进攻和巩固解放区，将有重大意义。
军队中应当从每个指战员的思想上解决问题，使他们彻底认识拥政爱民的重要性。
只要军队方面做好了，地方对军队的关系必会跟着改善。
《一九四六年解放区工作的方针》(一九四五年十二月),《毛泽东选集》第四卷第一一七三页。
我全军将士必须提高军事艺术，在必胜的战争中勇猛前进，坚决彻底干净全部地歼灭一切敌人。
必须提高觉悟性，人人学会歼灭敌人、唤起民众两套本领,亲密团结群众，把新区迅速建设成为巩固区。
必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大和律八项注意，军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致，不允许任何破坏纪律的现象存在。
《中国人民解放军宣言》(一九四七年十月),《毛泽东选集》第四卷第一二三九页。
————————①“拥政爱民”,是人民解放军“拥护政府、爱护人民”的口号的简称。
“拥军优抗”是解放区的党政机关、群众团体和人民群众拥护军队、优待抗日军人家属”的口号的简称。
“拥军优抗”的口号,后来改为“拥军优属”,即拥护人民解放军、优待革命军人家属。
一、本军三大纪律八项注意，实行多年①,其内容各地各军略有出人。
现在统一规定，重行颁布。
望即以此为准深入教育，严格执行。
至于其他应当注意事项，各地各军最高首长，可根据具体情况，规定若干项目，以命令施行之。
二、三大纪律如下：（一）一切行动听指挥；（二）不拿群众一针一线：（三）一切缴获要归公。
三、八项注意如下：(一)说话和气；(二)买卖公平；(三)借东西要还；————————①三大纪律、八项注意,是毛泽东同志在第二次国内革命战争中为中国工农红军制订的纪律。
这些纪律,曾经是红军政治工作的重要内容,对于人民军队的建设,对于正确处理军队内部关系、团结人民群众和确立人民军队对待俘虏的正确政策,都起了伟大的作用。
毛泽东同志在红军初创时期,就要求部队,对待群众要说话和气,买卖公平,不拉伕,不打人,不骂人。
一九二八年春工农红军在井冈山的时候,毛泽东同志规定了三项纪律:第一、行动听指挥;第二、不拿工人农民一点东西;第三、打士豪要归公。
一九二八年夏提出了六项注意:一、上门板,二、捆铺草,三、说话和气,四、买卖公平,五、借东西要还,六、损坏东西要赔。
一九二九年以后,毛泽东同志又将三大纪律中的“不拿工人农民一点东西”,改为“不拿群众一针一线”;“打士豪要归公”改为“筹款要归公”后来又改为“一切缴获要归公”。
对于六项注意,加了“洗澡避女人”和“不搜俘虏腰包”两项内容,从而成为三大纪律、八项注意。
(四)损坏东西要赔；(五)不打人骂人；(六)不损坏庄稼；(七)不调戏妇女；(八)不虐待俘虏。
《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》(一九四七年十月),《毛泽东选集》第四卷第一二四一页。
毛 泽 东 同 志论 政 治 工 作中国人民解放军总政治部编*人民出版社出版(北京朝阳门内大街 166 号)辽宁人民出版社重印沈阳市第二印刷厂印刷新华书店发行*开本 787×1092 毫米·印张 3· 字数 45,0001964 年 5 月第 1 版1966 年 4 月沈阳第 3 次印刷统一书号 3001·612 定价(四)0.21 元印数 270,001-420,000网站编辑制作统一书号：3001 • 812——————————定价： 0.21 元