    馬克思恩格斯全集
    人民出版耻

==========第1页==========
    目
    录
    第七卷說明
    nt*a…VII-XX红
    卡·馬克思和弗·恩格斯。“新萊茵报。政治怒济師論”出版启事
    *…8一坐
    弗·恩格斯。德国社会民主党人和“泰晤士报”7一8卡·馬克思。1848年至1850年的法兰西阶級斗年…9一125
    一1848年的六月失收4+
    444…1
    二1849年6月13.日+
    …39
    三1849年6月13日事件的后果474
    四1850年普选权的废除
    …111
    弗·恩格斯。德国雅护帝国宪法的运动…127一25
    一·茵普士
    …184
    二卡尔斯户厄
    …155
    三普法尔茨
    …171
    四为共和同捐躯！…………190卡·馬克愿和那·恩格斯。“新萊茵报。政治怒济部論”第2期上发表的背部…
    …236—253
    部格·弗·递梅尔“新时代的宗教。创立棕合格首的尝弑…236℉特利尔的路德難希·西蒙“箭求德国陪审官保护全体锥护
    帝国宪法的战士的正义呼声”…
    +……243
    醉基佐“英国革命为什么会成功？英国革命史时論”…27

==========第2页==========
    馬克思恩格斯柔集
    卡·馬克思和弗·恩格斯。国际述部（一）44254268弗·恩格斯。10小时工作制間题…269一275弗·恩格斯。英国的10小时工作制法案…276-287卡·馬克思和弗·恩格斯。中央委員会告共产主义者同盟潜。1850年3月
    …288--299
    卡·馬克思和弗·恩格斯。“新萊茵报。政治經济
    新論”第4期上发表的背新……300一342骄托馬斯·卡萊尔“当代评論。（一）当前的时代。（二）
    模范监殺着+300部科西迪耶尔公民从的警备队长阿·期努的“密謀家，秘密粗糍；科西迪耶尔主持下的警察局；义勇軍”；
    部律西安·德拉奥德的“1848年2月共和国的艇生”…313℉艾米尔·德·日拉丹“祉会主义和捐税”……30卡·馬克思和弗·恩格斯。国际逃部（二）…343-346卡·馬克思。路易一拿破仑和富尔德347-350卡·馬克思和弗·恩格斯。哥特弗利德·金克尔…351一354卡·馬克思和弗·恩格斯。流亡者委且会的声明…5557
    -卡·馬克思和弗·恩格斯。給“泰晤士报”縞輯的信4…4…358卡·馬克思和弗·恩格斯。中央委具会告共产主义者
    同盟。1850年6月…359一366卡·馬克思和弗·恩格斯。普魯士流亡者
    …367-369
    ~卡·馬克思和弗·恩格斯。“偷敦的普魯士密探”
    一文的附函……370卡·馬克思和弗·恩格斯。倫敦的普魯士密探…371一4卡·馬克思。給“地球”报编辑的信…37577

==========第3页==========
    目·录
    I1I
    卡·馬克思。致“新德意志报”糯輯的声明+*…378379弗·恩格斯。致“新德意志报”辐辑的声明卡·馬克思和兆·恩格斯。翰“戚塞尔报犏輯部
    的信…381-32弗·恩格斯。德国农民俄年
    …383-483
    4…380
    …399
    三
    …420
    四
    ……436
    五
    六
    …68
    七
    …478
    卡·馬克思和弗·恩格斯。退出倫敦德意志工人致有协会的声明
    …48
    卡·馬克思和弗·恩格斯。給亚当、巴特尔米和雒迪
    尔先生的信…5卡·馬克思和弗·恩格斯。钓·格·埃卡留斯的“倫敦
    的缝裰业，或大小资本的斗年”一文的編者按語+…486弗·恩格斯。废除国家的口号和德国“无政府之友”…87一491卡·馬克思和弗·恩格斯。国际逃銔（三）…2一50卡·馬克思和弗·恩格斯。为暾斥啊·卢格而发表的声明
    …541一542
    弗·恩格斯。給“泰晤士报”編辑的信…53一545弗·恩格斯。1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望
    …56-577

==========第4页==========
    IV
    国克思恩格斯金第
    卡·馬克思。1848年11月4日通过的法兰西共和国宪法…
    …578-592
    附
    录
    救济德国政治流亡者的呼吁潜…55一596倫敦德国流亡者救济委員会的报告…597一599卡尔·馬克思主辐的“新莱茵报。政治翘济部論”召股启事…
    4,…n,n,n+4+…+4t-600一601
    倫敦肚会民主主义流亡者委員会的报告602--604世界革命共产主义者协会…
    …605-606
    倫敦社会民主主义流亡者委員会的报告44…607-609倫敦的德国流亡者.46106l1倫敦社会民主主义流亡者委其会180年5、6、7月
    的报告…612一61共产主义者同盟中央委員会的决議。1850年9月15日…
    1850年9月15日的中央委具会会義++…616622偷软社会民主主义流亡者委具会8月1日至9月
    10日的报告…623624共产主义者同盟倫敦区部致科倫的同盟中央委具会建譏書
    …625
    共产主义者同盟章程…626629奥·布朗基献詞的德文譯文的前育（附搬司径文〕630-一632注释
    4635--689
    卡·馬克恩和弗·恩格斯生平事业年表…690705

==========第5页==========
    目
    录
    入名索引…
    .706-737
    期刊索引…738-740锋后記
    擂
    图
    “新球岗报。政治經济醉渝”的封面
    …5
    推护帝国宪法运动时期的巴登和普法尔茨图(1849年5一7月)…180-一181德国农民战穿图+……
    ……+446447
    士瓦本和法兰克尼亚的农民战笋图(1525年)…462一463弗·恩格所的“1852年神圣同盟对法战争的可能性与展鉴”手稿的第一頁……
    …547
    酸于“寄語人民”的卡·馬克思的“法兰西共和宪法的第-…百i…
    …578579

==========第6页==========
    目
    录
    入名索引…
    .706-737
    期刊索引…738-740锋后記
    擂
    图
    “新球岗报。政治經济醉渝”的封面
    …5
    推护帝国宪法运动时期的巴登和普法尔茨图(1849年5一7月)…180-一181德国农民战穿图+……
    ……+446447
    士瓦本和法兰克尼亚的农民战笋图(1525年)…462一463弗·恩格所的“1852年神圣同盟对法战争的可能性与展鉴”手稿的第一頁……
    …547
    酸于“寄語人民”的卡·馬克思的“法兰西共和宪法的第-…百i…
    …578579

==========第7页==========
    卡・馬克思
    和
    弗·恩格斯1849年8月一1851年6月

==========第8页==========

==========第9页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯“新萊茵报。政治經济部論，”1
    出版启事
    “新萊茵报。政治經济評論”将于1850年1月开始出版。卡尔·馬克思主褊。
    本杂志以“新莱茵报”为名，应骸被看作是骸报的繼镜。本杂志的任务之一，就是发表一些探討过去事件的祚論来刚远“新莱茵报”被迫停刊以来的一段时期。
    报紙最大的好处，就是它每日都能干预运动，能够成为运动的疾舌，能够反映出当前的整个局势，能够使人民和人民的日刊发生不断的、生动活泼的联系。至于杂志，当然就沒有这些好处。不过杂志也有杂志的优点，它能够更广泛地研究各种事件，只談最主要的問题。杂志可以群钿地科学地研究作为整个政治运劲的基础的經济关系。
    目前这个表面平靜的时期，正应当利用来剖析前-一革命时期，敌明正在进行斗侨的各政党的性霞，以及决定这些政党生存和斗争的肚会关系。
    本杂志每月出版一期，每期篇幅至少5印张。預打每季24銀格罗申，盯费在收到第一期时付清。每期霁售10銀格罗申。本杂

==========第10页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    志由汉堡舒且特普局负资发行。
    希望“新莱茵报”的朋友們在当地粗訂閱，井尽快地将酊单寄交下面署名的人。寄給本杂志的稿件及待部的新潜，箭自付邮脊。
    “新莱茵报”出版负黄人
    康·施拉姆
    1849年12月15日于倫教
    卡·馬克思和弗·恩格斯合馨
    原文是雄文
    橙于1850年1月8日·
    俄文翻自“西微意志报
    “西德庶志报”第6母
    俄网文第一火圣文发表

==========第11页==========
    叽ete
    heini由e Beitungolitifd-ofonomifdje eoue,
    vebigirt.von
    配4#着歌4然5
    1850.
    64每6格书g4件b究e世=g0世官bi Buberth or
    “新蒸茵报。改治輕断轩勤”的對面

==========第12页==========

==========第13页==========
    弗·恩格斯
    德国社会民主党人和“泰晤上报”
    龄“北极星报”2辆解的值
    亲爱的先生！
    上层期五“泰晤士报”3登了一封署名为“反社会圣义者”的信，信中向英国公众和内政大臣揭露一位卡尔·海因岑先生在“德意志倫敦报”上所陈远的某些“恶毒学說”4。这位海因岑先生被当做了“德国肚会民主党的光辉的火炬”。这些“恶毒学投”大体上被归粘为一个充滿善意的号召，号召在大陆上即将发生的革命中，杀掉“200万个反动分子”。
    “泰晤士报”的褊輯把自己报衹的篇幅变成了登戴公开的警察情报及改治性告密的地方，对于福輯的这种行为，我仍完全睛您自己来弈价。但是，我們非常惊奇的是，“欧洲的居頜导地位的报紙”竞把海因岑先生当做“德国社会民主党的光挪的火炬”。“欧洲的居颜导地位的报衹”无論如何应該知道，海因岑先生不但不是这个党的光辉的火炬，而且正好相反，从1842年起他不願失敗地-一直蝎力反对同肚会主义和共产主义有关的一切。因此，“德函社会民主党”从来也沒有，今后大概也不会对卡尔·海因岑先生的燄話和文章負责。
    至子上逃“恶毒学說”所造成的危险，那末“秦晤士报”应骸已

==========第14页==========
    弗·恩格斯
    經知道，海因岑先生在德国最近18个月的革命动薄时期不仅沒有想在实践中实現这些学說，而且連脚也沒有踏上过德国的土地，沒有在德国发生的任何一次革命中起过什么作用。
    如果認为一个速最沒落的德国皇帝也从来沒有損害过的人，会耠强大的不列颠帝国带来危害，那末，亲爱的先生，在我們看来，抱有这种想法是对英吉利民族的一种侮辱。因此，我們倒想建義“泰晤士报”最后威謝卡尔·海因岑那种反对社会主义和共产主义的Courage malheureux〔无济于事的勇敢精肿)。編輯先生，請接受最崇高的敬意！
    德国社会民主党人1849年11月28日于偷敦
    弗・格斯写
    原文是英文
    款于1849年12月1日
    俄文器自“北极星报”
    北极层报"第32号
    假器文第一文发技
    i

==========第15页==========
    卡·馬克思
    1848年至1850年的法兰西阶极斗爭
    卡·馬克，思写于1850年
    原文是篾文
    1月一11月1日
    俄文樱自·新浆茵报，
    橄于1850年“新萊芮报。玫沿
    政沿饗济弈除”，杂志
    济部論第1、2、3和5一6期
    上的原文會按1895年
    署名：卡尔·克思
    饭本校对过

==========第16页==========

==========第17页==========
    11
    除了很少儿章之外，1848一1849年的革命編年史中每-一較为重要的篇章，都题名为革命的失敗！
    但是，在这些失敗中陷于灭亡的不是革命。陷于灭亡的乃是革命前的传統的残余，即那些尙未圾展到尖銳阶級对立地步的肚会关系中的产物；陷于灭亡的是革命党在二月革命以前沒有摆胶的一一些人物、幻想、概念和方案，这些都不是二月胜利所能使其摆脱的，只有一速串的失敗才能使它摆脫。
    总之，革命向前进屡并为自己开拓道路不是由于它获得了直接的悲喜剧式的胜利，反而是由于它产生了一个团結而坚强的反革命，即产生了一个敌人，而主张变革的党只是在和这个敌人做斗年中才发展成了冥正革命的党。
    下面儿篇論文的任务，就是要証明这点。

==========第18页==========
    12
    1848年的六月失敗
    七月革命之后，自由派的銀行家拉菲特陪他的compere〔敢父〕⊙奥尔良公僻向市政厅凯旋行进时，失口說出了一句話：“从今以后，銀行家要镜治国家了”。拉菲特道出了这次革命的秘密。在路易一菲力浦时代学握統治权的不是法国資产阶級，而只是这个資产阶級中的一个集团：銀行家、交易所大王和铁路大王、煤铁矿旷和森林的所有者以及与他侧相勾桔的邪部分大土地所有者，即所部金融贵族。他們盘踞王位，他們在議会中强酊法律，他們分配各种俸祿优厚的官职，从内閣大臣起至官立烟草店止。
    ,正工业资产阶极是正式反对派中的一部分，就是就，它的代表在義会中只占少数。金融贵族的专制愈是发展成为純粹的专制，而工业資产阶級本身又愈是以为在1832年、1834年和1839年各火起义6被残酷鎳压后，自已对工人阶級的統治已經巩固了，即它的反对态度也就愈坚决。卢昂的工厂主格朗丹在制宪国民曦会和立法国民議会中是最狂热拥护資产阶额反动势力的，在众曦院中却是基佐的最激烈的反对者。后来會以安图在法国反革命派当中挤上基佐那徉的地位而出名的莱昂·福适，在路易一菲力浦統治未年，为了工业的利盆进行过反对投机事业及作为投机事业走狗
    ①双关語：tcomperes一·数父”，也有”同謀者的意思。一福者注

==========第19页==========
    1848年至1850年的法兰西阶毅斗争
    13
    的政府的笔战。巴师夏會以波尔多和所有法国酿酒厂主的名义塌动反对当时现存的統治制度。
    所有各个阶层的小資产阶极，以及农民阶极，都完全被排斥于政权之外。最后，置身于正式反对派的行列里或是完垒处在payslgl〔选举权享有著的范围〕之外的有上逃諸阶級的思想代表者和稚护者，即它們的学者、律师、医生等等，一简言之，就是它們的那些所謂“天扌人物”。
    財政困难使七月王朝一开始就依韜賽产阶級上层，而它对资产阶毅上层的依韬又經常使財政困难日盘加刚起来。当沒有恢复預算平衡，沒有恢复国家收支平衡的时候，是不能使国家行政服从于国民生产利在的。然而，若不縮减国家支出，即若不揖害現存統治制度支柱的利金，若不改变税收制度，即若不把很大一都分税负加到資产阶极上层分子月上，又怎能恢复这种平衡呢？
    国家負倩倒是直接符合于脊产阶毅中通过議会来統治和立法的那个集团的利盒。国家財政赤字，正是他們投机的对象和他侧致富的主要泉源。每…年度桔束都有新的財政赤字。每过4年或5年就有新的公貨。而每一火新的公債都使金酸費族获得新的良好机会去盘刻經常被人为地保持在瀕于破产状态的国家，因为国家不得不按最不利的条件向銀行家借款。此外，每一次新的公情都使他們获得新的机会，通过交易所话动来掠夺一般投資于公債券的大众，而这种交易所活劲的缺窍，是政府和議会多数派議具所通晓的。一般武来，銀行家和他們在議会中和王座上的同謀者由于利用国家信用的不稳定状态和学握国家的秘密，才有可能制造公债券市价的突然急副的波动，这种波动每火都要使許多較小的资本家頜家薄产，使大投机者难以置信地暴富起来。正因为国

==========第20页==========
    14
    卡·馬克思
    家財政赤字直接符合于脊产阶級当中掌握統治权的那个集团的利盆，所以路易非力浦統治最后儿年的国家非常开支超过了拿破仑統治时的国家非常开支一倍以上；法国每年懒出总额平均很少达到7亿5000万法郎，而每年国家非常开支却差不多达到4亿法郎。此外，这样由国家經手花出的巨額金餞，又为欺詐包工，賄賂往来、偷盗窃取以及各种各样的舞弊勾当造成了良好机会。在发行公债时盗窃国家賽财是批发式地进行的，而在执行官方包工合同时則父容售式地重度进行。議会与政府之間所发生的事情，在各个官厅与各个企业家之間反复重演着。
    莸治阶級，在铁路建筑上也如在国家的一般支出与公債上一样，乘机进行了掠夺。義会把主要的开支轉嫁于国家，而保証那投机的金融贵族得到黄金果。‘大家都配得众曦院中的那些丑閉，当时偶然暴露出：多数派的全体議員，包括一部分内閣大臣在内，都骨以股东身分参与过他們后来以立法者身分迫合国家出资进行的那些铁路建筑工程。
    反之，任何一点点財政改革，都因受銀行家反抗而遭到失敗。例如，邮政改革就是如此。路特希尔德起来抗曦了。难道国家敢于縮减它賴以支付日会增加的国债利息的財源嗎？
    七月王朝不过是剃削法国国民财富的股份公司；这个公司的红利是在内閣大臣、藏会、24万选民和他侧的随从之間分配的。路易一非力浦便是这个公司的怒理一坐在王位上的罗伯尔·馬凯尔？。这个制度經常不断地咸胁和損害商业、工业、农业、航业以及工业賽产阶极的利盒，而这个資产阶毅在七月事变时在自己的旗帆上写下的是gouvernement a bon marche-一-廉价政府。
    既然金融贵族頒布法律，指揮国家行政，支配全部有粗織的肚

==========第21页==========
    1848年至1850年的法兰西阶毅斗乎
    15
    会势力，而且借助于自己的統治地位和报刊来操縱社会奥論，所以无篇在什么地方，上至宫廷，下至cafe borgne〔最低級的妓館〕，到处都是一样卖淫，一样无耻欺詐，一样贪图不靠生产而靠巧堀他人財产来发财致富尤其是在资产阶殺社会的上层，不健康的和腐朽的欲望泛滥横流，基至和资产阶毅法律都步步抵触，投机得来的财富自然是要在这种形式之中去寻求开心的用揚，于是享乐变成淫薄，金錢、污秽和鲜血就同归一流。金融贤族，不論就共发財致富的方式来，或就共享乐情形来论，都只不过是流氓无产阶极在资产阶极社会上层的再生罢了。
    当1847年，在资产阶殺肚会最高贵的舞台上同样地公开表滨那些通常使流氓无产阶殺进人妓館、残废院和疯人院，走上被告席、苦役所和断头台的出剧时，法国資产阶級中沒有参加政权的各个集团高叫“腐敗1”人民大声疾呼：《A bas les grands voleurs!Abas les assassins!〔“打倒大盗！打倒杀人凶手！”)工业資产阶級看到了自己利盒受到的威胁，小资产阶毅充滿了道义的愤慨，人民的想象力被激怒起来了。諸如La dynastie Rothschild〔“路特希尔德王朝”]、Les juifs rois de l'epoquex〔“高利贷者是現代的国王"〕等等的飘刺作品，充斥了巴黎全城，这些作品都在不同的程度上揚露了和詛咒了金融贵族莸治。
    Rien pour la gloirel〔不为荣潜花一文镂！】荣誉不能带来任何利潤！La paix partout et toujoursl〔无論如何都要和车！]战年将使3分息和4分息公債券行价降低！一这就是交易所投机者的法国写在自己旗帜上的字样。·因此，它的对外政策归精起来就是讓法国民族自拿心遵到一系列的凌辱。当奥地利吞并克拉柯夫,而完成了对于波被兰的掠夺时，当基佐在瑞士宗得崩德8战年中积极

==========第22页==========
    16
    卡·慝克思
    地站到了种圣同盟方面时，法国民族自拿心更是威到了特别强烈的情激。瑞士自由党人在这次微小战年中的胜利提高了法国资产阶毅反对派的自拿心，而巴勒摩人民的流血起义則象电流一样激动了麻痹的人民群众，唤起了他們的伟大革命回忆和热情@。
    最后，由于两个具有世界意义的經济事件的发生，普遍不滿的爆发便加快起来，而不平的怨言便发展成了起义。
    1845年和1846年的馬给薯病虫害和歉收，加深了人民中的普返不滞。1847年的物价腾贵，在法国也如同在欧洲大陆其他各国一样，引起了流血的冲突。金融慢族过若花天酒地的无耻生活，同时人民却不免要为起碼的生計而斗争！在比桑欧飢荒暴动的参加者被处死刑，而在巴黎大腹便便的欺詐者却被王室从法庭中搶救出来。
    加速了革命爆发的第二个重大經济事件，就是英国的工商业总危机。1845年秋季铁路股票投机考整批破产的事实已經預示了这次危机的来临，在1846年有一系列偶然情况如谷物税即将废除等等使它延锾了一下，到1847年秋天憝于爆发了。最初的表现就是倫敦怒营殖民地貨物贸易的商人破产，接着便是土地銀行破产和英国工业区工厂倒阴。还沒有等到这次危机的全部后果在大陆上彻底表现出来，二月革命就爆发了。
    这場損害了工商业的經济瘟按，使金融費族的专制就治变得更加不琳忍受了。反对派的登产阶级，在法国各处发起了支持选
    ①奥地利在俄国和普叠士同意下吞井克拉柯失，是在1846年11月11日，瑞士宗得崩德战年，是在1847年11月4日至28日进行的：巴勒嘛的起义暴发于1848年1月12日，在1月末，那不勒斯罩队对骸戴进行了一速9日的炮击。(恩格斯在1895年版上加的注)

==========第23页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗年
    17
    举改革的实会运动，这种改革必定会使他們能在羲会中取得多数，并推翻交易所内阻。在巴黎，工业危机还引起了一个后果：大批工厂主和大商人在当时的条件下已不能再在国外市場做生意，只得粉粉向国内市場方面发展。他們开骰起大公司，使大批小杂货商和小店主被他們的竞年弄得倾家薄产。这就可以設明为什么巴黎资产阶殷中間这一部分人破产的很多，为什么他們在一月事变中采取了革命行动。大家都知道，基佐和羲会以露骨的挑战方式回答了选举改革的提議，路易一菲力浦决定要任命巴罗組關的时候已經太迟了，事情凳關到人民与軍队冲突起来，軍队因国民自卫軍朵取褶极态度而弄得束手无策，七月王朝不得不蔑位給临时政府。在一月街垒战中产生出来的临时政府，按其构成成分必然是分享胜利果实的各个不同党派的反映。它只能是各个不同阶极間的安协，这些阶殺臂共同努力推翻了七月王朝，但他們的利盆是互相敌对的。临时政府中絕大多数是資产阶級的代表。賴德律一洛兰和弗洛孔代表着共和主义小资产阶级，代表共和主义资产阶級的是“国民报”10方面的人物，代表王朝反对派的是克萊米豹、杜邦·德·累尔等。工人阶极只有两个代表：路易·勃朗和阿尔伯。最后，拉馬丁在临时政府中本来是不代表任何现实利盆，不代表任何一定阶级的影他体现了二月革命本身，体現了这次总起义及其灯想、詩意、瞪想的内容和辞句。可是，这个代表一月革命的人物，按其地位和覌点看来是屬于资产阶級的。
    如果說巴黎由于改治上的中央集权而統治着法国，那末工人在革命的动蔼时期却是統治着巴黎的。临时改府的第一步，就是企图由陶醉于胜利的巴黎去訴諾清醒的法国，借以摆股这种压倒
    一切的影响。拉馬丁不承認街垒战士有权宣告成立共和国。据他

==========第24页==========
    18
    卡·黠克思
    武，只有法兰西国民大多数才有权这样作，必須等待法兰西国民投要表决，巴黎的无产阶級不应該以维夺权力玷污自己的胜利。资产阶毅只允許无产阶毅进行一种篡夺，即对于斗争权的算夺。
    直到2月25日中午时分，共和国还沒有宣告成立，然而内閣的一切职位都已被临时政府中的資产阶毅分子，即聚集在“国民报”周围的将軍、銀行家和律师們所瓜分了。但是工人这一次已决心不再象1830年7月那样任人欺寤。他們决心要重新开始斗年，以武力得共和制度。拉斯拜尔前往市政厅去声明此事。他以巴黎无产阶毅的名义，命命临时政府宣布成立共和国；如果人民的这个命命在两小时之内不付蓄执行，他就要带领20万人回来霞問。陳亡战士尸骨未寒，街垒尙未拆除，工人也还沒有解除武装，而唯
    一可以用来与工人相对抗的力量不过是国民自卫軍。在这种情况下，临时政府的那种治国安邦的智謀和按律行事的拘膨精神立即消失不見了。在两小时的期限未滿以前，巴黎的各处墙壁上就已赫然出現具有历史意义的大宇：
    Republique francaise!!Liberte,Egalite,Fraternite!〔法兰西共和国！自由，平等，博爱1〕
    以普选权为基础的共和国一宣告成立，那些服使賽产阶級投入二月革命的有限目的和动机也就无人記起了。不是資产阶殺中的少数个别集团，而是法国肚会中所有各个阶毅，都突然被吸收到改权中来，被迫离开包用、正厅和楼厅而走上革命舞台去扮演各种角色！君主立宪制被推翻后，国家不受資产阶級肚会支配的这种假象就归于滑失，因而由此种假象所引起的許多派生性的冲突也
    一并滑失了1
    无产阶級既强迫临时改府，并通过临时改府强迫全法国实行

==========第25页==========
    1848年至1850年的迭兰西阶菽斗章
    19
    共和制度，它就立刻以一个独立政党的姿态走上了前台，但是同时它却招致了整个資产阶殺的法国来和它作斗年。它所获得的只是为本身革命解放作斗年的基地，而并不是这种解放本身。相反，二月共和国首先应骸是使资产阶极的統治成为更加全面的铳治：由于成立这个共和国，一切有产阶級都跟金融贵族同等获得了参加改权的机会。共和国使大多数的大土地所有者即正就主义者摆股了七月王朝使他們陷进去的那种政治地位低微的状态。无怪乎“法兰西报”11會与反对派方面的报衹-一起进行鼓动，无怪乎拉罗什雅克兰管在2月24日的众羲院会藏上表示赞助革命。普选权已把法国的命运交归那些占法国人民絕大多数的名义上的所有主即农民掌握。最后，二月共和国打碎了養本隐藏于共后的王座，因而賽产阶殺的統治现在已公开地显露出来了。正如知在七月事变中工人年得了资产阶級君主国一样，在二月事变中工人又年得了资产阶极共和国。正如七月君主国不得不宣布自己为殷置有共和机构的君主国一样，二月共和国也不得不宣布自己为殷置有社会机构的共和国。巴黎的无产阶級把这个馥步也季到手了。
    工人馬尔歌提出了一項法合，其中規定刚成立的临时政府保証士人能以劳动雜持生存，使全体公民都有工可做等等。当临时政府过几天后已忘却自己的諾言，好象是把无产阶殺完全忽略过去了的时候，就有两万工人群众涌向市改厅，大声高呼：粗搬劳动！成立专門的劳动鄙！临时改府怒过了长时間的討論之后，愁于不得不骰立了一个专門常骰委其会，要它去探求改善工人阶級状况的办法。这个委員会由巴黎各手工业同业公会的代表粗成，由路易·勃朗和阿尔伯两人任主席。把卢森堡官拨給它作会址。这样，

==========第26页==========
    20
    卡·思克思
    工人阶毅的代表就被逐出了临时政府的藏事厅，而临时政府中的资产阶級分子就把国家的实权和行政枢完全保特在自已手中了。在財政部、商业部和公共工程部近旁，在銀行和交易所近旁，建立了一个社会主义的礼拜堂，这个礼拜堂的两个祭司长路易·勃朗和阿尔伯所負的任务就是要发现乐土，宣告新福音，并使巴黎无产阶級有事可做。与任何尘世的国家政权机关不同，他們既沒有任何怒費预算，也沒有任何执行权力。他們得用自己的骨去撞碎资产阶毅社会的柱石。卢森堡宫里在忙着探求点金石，·而市政厅里却在鑄造通用的錢币。
    可是必须指出，巴黎无产阶毅的要求既然越出了資产阶毅共和国的范围，确实也只能在卢森堡委員会的朦朧形式中得到表現。
    工人与资产阶毅协力进行了二月革命；現在工人企图在资产阶毅身边捍卫自己的利盆，一须知他們确实把一位工人安插在临时政府里面坐到了資产阶毅多数派旁边哩。組糍劳动！但是屋佣劳动本身已是用資产阶毅方式粗械劳动。沒有展佣劳劲，就沒有资本；沒有資产阶极，就沒有賽产阶毅肚会。专門的劳动部！但是，难道财政部、商业部和公共工程部不是资产阶毅的劳动部嗎？毅在这些部近旁的无产阶极劳动部，只能是一个盛弱无能的部，只能是一个仅有善良願望的部，只能是一个卢森堡委且会。正如工人們相信能在与脊产阶殺并存的情况下解放自己，同样，他們也以为能够在与共他賽产阶级国家井存的情况下在法国国内完成无产阶殺革命。但是，法国的生产关系是受法国的对外貿易所制約的，是受法国在世界市場上的地位以及这个市場的規律所制豹的。难道法国能够打破这种生产关系，而挑不起一揚对于統治世界市揚

==========第27页==========
    244000
    1848年至1850年的法兰西阶极斗爭
    21
    的英国有强烈影响的欧洲革命战年馮？，
    当一个身为肚会革命利盆汇巢中心的阶級起来斗年的时候，它就会直接在自己的地位中找到自己革命活动的内容和材料：它消灭敌人，采取适合斗争需要的办法，而它自己行劲的后果就准动它糍籁前进。它并不从理論上研究本身的任务。而法国工人阶极不是处于这样的地位的，它还沒有能力实現自己的革命。
    一般說来，工业无产阶毅的发展是受工业資产阶級的发展所制豹的。只有在工业资产阶殺統治下，它才能获得广大的全国规模的存在地位，这种在在地位能够把它的革命提高为全国規模的革命；只有在工业脊产阶級的統治下，它才能制造出现代的生产賽料，这种生产賽料同时又是它所能用以达到革命解放的手段。只有工业资产阶极的就治才能除掉封建社会的物霞根蒂，并且为无产阶殺革命鋪平它唯一能借以实现的地基。法国的工业是整个大陆上最发达的工业，而法国的资产阶級是整个大陆上最革命的资产阶殺。但是二月革命难道不是直接反对金融貴族的嗎？这一事实证明工业賽产阶毅还沒有在法国占居統治。工业资产阶毅的就治只有在现代工业已按本身需要改造了一切財产关系的地方才有可能实现；而工业又只有在它已夺得世界市場的时候才能达到这样强大的地步，因为国家的境界是不能滞足共发展需要的。但是，法国的工业，甚至对于国内市揚，也大都是赖有略經改头换面的保护关税制度才弹握得住。所以在革命发生时，法国无产阶级虽然在巴黎拥有实际的力显和影响，足以能够推动它超出自己所有的手段范围去籁前进，但是在法国外省各地，它却只是集聚在个别雾散的工业中心，儿乎完全泊失在占压倒多数的农民和小資产阶额中間。充分发展的現代的反資本斗摩，登峰造极的反资本斗年，即工

==========第28页==========
    22
    卡·馬克思
    业屋佣工人反对工业资产者的斗年，在法国还不是普遮現象。在
    二月事变之后，这种斗年更不能成为革命的全国性内容，因为在当时，反对水要的资本刻削方式的斗年，即农民反对高利貸和反对抵押制的斗年，小資产者反对大商人、銀行家和工厂主等即反对破产的斗争，还隐薇在反对金融贵族的普逼思义外壳下面。所以，无怪乎当时巴黎无产阶毅努力捍卫自己的利在是把这些利盘和賽产阶级利金井列在一起，而不是把自己的利盆提出来当作社会本身的革命利盘影无怪乎它在三色旗面前降下了杠旗2。在革命进程还沒有把站在无产阶额与资产阶毅之間的国民大众即农民和小資产者发动起来反对资产阶毅制度，反对脊本統治以前，在革命进程还沒有迫使他們承認无产阶毅是自己的凭锋队而靠攏它以前，法国的工人們是不能前进一步，不能絲毫触动资产阶级制度的。工人們只能用可怕的六月失敗作代价来换得这个胜利。
    由巴黎工人削造出来的卢森堡委員会憝究有一个功劳，这就是它从欧洲髒坛上揭露了19世紀革命的移密：无产阶极的解放。“通报”13当不得不正式宣传一些“荒誕鳖語”时弄得面缸耳赤，这些“荒誕藥语”原先是埋藏在肚会主义者的邪音里，只是間或作为
    一种父可怕又可笑的盖远的奇談传进资产阶毅的耳鼓。大惊失色的欧洲忽然从它那賽产阶毅性的假寐中党醒过来了。于是，在把金融背族和一般賽产阶级混为一淡的那些无产者的覌念里，在根本就否韶有阶級存在或至多也只認为阶級不过是君主立宪制产物的那些共和主义笨伯的想象里，在先前被拒于政权之外的那些资产阶級阶层的甜官蜜語里，一资产阶极的統治已随着共和国的成立而被排除了。这时，一切保盘党人都变成了共和党人，巴黎所有百万富翁都变成了工人。与阶級关系这种想象的消灭相适应的

==========第29页==========
    1848年至1850年的迭兰西阶极斗争
    23
    辞句，就是fraternite一普逼的和睦与博爱。这样輕松地抹杀阶級矛盾，这祥温柔地調和对立的阶級利盒，这样源心妄想地超越阶級斗争，一句話，博爱一一这就是一月革命的宾正口号。只是由于純粹的誤会才使肚会分裂成了一些阶級，于是2月24日拉馬丁就把临时政府叫作un gouvernement qui suspende ce malentendu ter-rible qui existe entre les differentes classes?〔“消除各阶极間所存在的可怕誤会的政府”〕。巴黎无产阶殺就沉醉在这种厚道的普遮博变气氛中了。
    同时，临时政府既被迫宣告共和国成立，就尽力地使这个共和国切合于脊产阶毅和各省的心意。它以废止政治犯死刑而表示否定法兰西第一共和国那种血腥恐怖手段；在报刊上可以自由坚持任何观点；軍队、法庭、行政，除了少数例外，仍然是握在昔日的达官贵人手中；七月王朝的重大罪犯沒有一个受到惩处。“国民报”方面的查产阶毅共和党人引以自慰的，是他們把君主国的名称和衣裳改换成旧共和国的名称和衣裳。对他們武来，共和国只不过是旧资产阶殺社会的一件新制舞农罢了。年輕的共和国韶为自己的天职就是不要恐吓任何人，自己反而要对一切都害怕，而且要做靠柔順和不抵抗主义来保全自己和制服敌人。它向国内特权阶級和国外强横的国家高声陈逃了自己爱好和平的情怀：自己活，别人也活，一一这就是它的口号。恰好在这个时候，紧跟着二月革命，德国、波兰、奥地利、匈牙利和意大利的人民一每个国家的人民都按照自己所处情势的特殊条件—一起来革命了。俄国和英国一后者本国情况也不稳定，而前者則被吓呆了一一对此都威到惊慌失措。这样，共和国面前速一个全民族的敌人也沒有碰到，因而也就沒有什么重大的外部剃粉来刺激活动力，加速革命过程，

==========第30页==========
    24
    卡·腻克思
    推动临时政府前进或将其抛弃。巴黎无产阶殺是把共和国看作自己的产兒的，·所以临时政府所采取的每一个有助于这个政府巩固其在资产阶級社会中的地位的措施，自然都受到它的欢迎。它很乐意地协助科西迪耶尔执行譬察职务来保护巴黎城内的私有财产，并且釀路易·勃朗調停工人与罹主关于工资的争議。它認为在欧洲面前保全共和国的资产阶殺荣誉是它自己的point d'hom一neur〔荣誉問题)。
    共和国不論在国外或国内都沒有碰到什么抵抗。这种情况就使它丧失了力量。它的任务已不是要用革命手段改造世界，而只是要它自己去适应查产阶毅社会的条件。从监时政府的財政設施上最能清楚地看出它是如何狂热地担当起这一任务来的。国家信用和私人信用，自然是被动搖了。国家信用是靠确信国家听憑高利貸金融家刻削来維持的。但是旧的国家已經消失了，而革命又首先就是反对金融贤族的。最近这炎欧洲商业危机的屋薄还沒有完全愁止。破产还在相槛发生。
    这样，在二月革命还沒有爆发以前，私人信用已被麻痹，商品流轉已遇到困难，生产已被破坏。革命危机加强了商业危机。既然私人信用是浆确信全套賽产阶級生产关系和整个资产阶殺制度仍旧完整保存和不可使犯来椎特的，而革命已在使賽产阶毅生产根本受到威胁，已在使无产阶额翘济奴役状态受到威胁，已在用卢森堡的怪象去与交易所相对立，那未这样的革命骸使私人信用受到什么影响呢？无产阶额的解放，就等于賽产阶殺信用的滑灭，因为它是意味着资产阶級生产和资产阶级制度的消灭。国家信用和私人信用，这就是表明革命强度的經济塞县表。俗用降低多少，革命的热度就上升多少，革命的剖造力就增加多少。

==========第31页==========
    1848年至1850年的法兰西阶短斗争
    25
    临时政府想要抛掉共和国的反资产阶毅外貌。为此首先就必须保証新国家形式的交换价值，保証它在交易所中的行价。私人信用必然要跟着共和国在交易所中的行价的确定而父上升起来。为了使人甚至不会疑心共和国不顏意或不能够履行它从君主国樾承下来的偕务，为了使一般人相信共和国具有脊产阶毅的信实精神和支付能力，临时政府采取了丢人而且幼稚的浮夸手段。在法定偿付期限未浦时，它就巳給国家情权人付清了5分、4分5和4分息的債券的息金。登本家一看见临时政府这样提心吊胆急于收买他們的信任时，他們那种资产阶极的疇躇滿志、非我莫屬的神态就立刻全部恢复了。
    自然，监时政府的金錢支，井沒有因它采取这种耗尽本身现金储备的矫揉造作办法而稍許减輕。金錢支釉已不能再掩飾下去了，于是小资产阶额、仆役和工人就不免要从自已腰包里掏出錢来偿付政府对国家偕权人备好的这种称心滿意的礼物的价值。政府宣布，憑储善錕行存折取款，不得超过100法郎。所有存放在储蓄銀行中的款項都被沒收，由政府下合变为不予偿付的国偕。这就激起了原已处境困窘的小资产者对于共和国的情恨。小资产阶毅这时所傾到的巳不是储蓄银行的存折而是国債证券，于是它就不免要把这种証缘章到交易所去出卖，因而不得不听任交易所中的高利贷大王侧去宰割，即听任那些正是二月革命打击对象的人們去宰制。
    銀行是在七月王朝时代掌握铣治权的那斑金融貴族的总府。正象交易所把持着国家信用一样，銀行操縱着商业信用。
    二月革命不仅直接威胁到銀行的莸治，而且威胁到銀行本身的生存；所以銀行自始就骰法把不守信用弄成普疆现象，借以破坏

==========第32页==========
    26
    卡·期克思
    共和国的信用。它突然停止对銀行家、工厂主和商人发放信贷。这种手腕既沒有立刻引起反革命，就必然反而使銀行本身受到打击。资本家們把他們那些貯藏在銀行地窖里的钱款取走了。紙币持有者們都速忙跑到銀行出納处去免换金银。
    临时政府本来是有可能不用强力干涉而完全合法地迫使銀行宣告破产的；它只要保特滑极的态度，讓銀行听天由命就得了。銀行破产就会立剥象洪水泛滥一样把金融貴族，把这个七月王朝的黄金台柱，把共和国的这个最强大最危险的敌人从法国土地上扫除干净。而银行破产之后，如果政府建立个国家銀行并把全国信用事业橙于国家监督之下，那末登产阶級自身也必定会把这当做自己在稻境中的一袋生路。
    但是，临时政府并沒有这样去做，反而为銀行券規定了强制性的行价。不仅如此。它还把一切外省銀行变成了法兰西銀行的分行，因而就使法兰西銀行能网布法国全境。后来，临时政府又向法兰西銀行借款，并把国有森林抵押耠它作为担保。这样一来，二一月革命就直接地巩固和扩大了它本来应骸推翻的銀行統治。
    同时，临时政府又耳在被有增无已的财政赤字压得直不起腰来。它乞求大家来为爱国主义担负牺性，但是一点用处也沒有。只有工人才施舍耠它几个錢。于是只得采取英勇手段一施行新稅。然而向雕去征税呢？向交易所的豺很、銀行大王、国家货权人、食利者和工业家去征税嗎？但这样去作是不能取得賽产阶极对于共和国的同情的。这样作就会一方面破坏国家信用和商业信用事业，另一方面艾使它受到很大的屈辱和巒性。但是，总得有人从自己腰包里构出錢来才行。到底是雕为資产阶额的信用事业作了牺性呢？就是Jacques'le bonhommel4,农民。

==========第33页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗摩
    27
    临时政府对所有4种直接税每法郎加征45生丁的附加税。官方的报刊欺瓢色黎无产阶级，說这項税負主要是落在大地产上，即落在复辟王朝恩賜的10亿巨款15占有者的身上。实則这項税负首先落在农民身上，即落在法国絕大多数人民身上。农民不免要负担二月革命的费用，于是他們就构成了反革命方面的主力軍。45生丁的税，对于法国农民是个生死問题，而法国农民艾把它弄成了共和国的生死問題。从这时思，法国农民心目中的共和国就是45生丁的稅，而巴黎无产阶毅在他們看来就是专靠他們出錢来逍遙享乐的浪費者。
    1789年的革命一开始就使农民苑除了封建負担，而1848年的革命，却为了使资本不致受到伤害并使共国家机器能照常运轉，首先就对农民加上了一項新税。
    临时政府只有一个方法才能排除这-一切困难，并使国家脫出共旧日的軌道，这就是宜告国家破产。大家都記得，賴德律一洛兰后来會向国民藏会群尽地描述，說他如何义慣嫔膺地駁斥了交易所的高利貸者、法国现任財政部长富尔德所提出的这种建藏。可是，富尔德当时劝他接受的却是智慧树上的苹果哩。
    临时政府既承韶旧資产阶級社会所发的要国家負資付款的期票，于是就受到旧資产阶极肚会支配了。它不是以一个威风凛凛的債权人身分跑去向资产阶毅社会索取革命的陈年旧賬，反而陷进了应骸向資产阶殷社会还債的积欠債务人的地位。它只得巩固搖指欲墜的资产阶毅肚会关系，来履行邢些只有在这种肚会关系范围内中必须履行的义务。信貸已成了它維持生存的必要条件，而它对无产阶毅所作的讓步和对无产阶毅許下的諾言，却已成了它无論如何都必須打破的棰楷。工人解放一即令只是一句关于

==========第34页==========
    28
    卡·馬克思
    这种解放的雪詞一都巳成了新共和国所不堪忍受的危险了，因为主张工人解放就是鄹常反对恢复靠絕对确韶現存的經济的阶毅的关系来雜持的信用。所以，一定要把工人干掉才行。
    二月革命已把軍队抛出巴黎了。国民自卫軍，即资产阶殷各个阶层的势力，成了唯一的軍事力量，但是它并不党得自己充分强固能把无产阶被对付下去。况且，国民自卫軍已被迫笑行一虽然是翘过了极頑强的抵抗和用尽了一切阻挠办法之后，虽然只是局部实行，渐渐实行一膜武装的无产者加人自己的行列。这样
    一来，就只剩下了一条出路：使一鄱分无产者去与另一鄙分无产者相对立。
    为了这个目的，临时政府就糯了24营别动队，每营1000人，由15岁到20岁的青年粗成。这些青年大部分隔于流氓无产阶极，而流氓无产阶毅在一切大城市里都可酒見，井且是与工业无产阶級迥然不同的。这个阶层是产生盗贼和各式各样罪犯的泉源，其組成部分都是专靠社会餐桌上的残奠剩屑生活的分子，无一定职业的人們，即游民一gens sans feu et sans aveu;他們依各人所屬民族的文化水平高低不一而有所不同，但是他們随时随地都保特着拉查罗尼16的特点。他們的性格在受罹于临时政府的青年时，期是极不稳定的，虽能作出轟森烈烈的英雄助业和自我牺性的事迹，但同时也能干出最卑賤的查窃行为和最醒龊的卖身勾当。临时政府每天付耠他們1法郎50生丁薪餉，就是锐，收买了他們。临时政府給他們穿上特别制服，就是，使他們在外貌上跟身芽工作服的人們有所区别。他們的指揮官，一部分是由改府指派常备軍軍官担任，一部分是由他們自己选出的一些资产阶級年輕子弟担任，这些资产阶毅子弟滿口要为祖国辆牲和为共和国效忠的高

==========第35页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗尹
    29
    調都把他們迷住了。
    这样，当时与巴黎无产阶毅相对立的，就有一支从无产阶毅自己当中募得的年輕力壮、折命蛮干的24000人的軍队。无产阶毅在巴黎街道上向别劲队高声欢呼“万岁”。它把别动队看成是自己在街垒战中的前卫战士。它認为别劲队是与资产阶级的国民自卫軍相反的无产阶数自卫軍。它的蜡腿是情有可原的。
    除了别劲队之外，改府还决定在自己周围募集一支产业工人軍。馬利部长把10万个因危机和革命而失业的工人編进了所謂国家工厂。在这个响亮名称的后面不过是以23苏的工資展用工人去进行厌煩单测和效率极低的土工罢了。國家工厂就是露天的英国习艺所17。临时政府以为它是通过国家工厂粗成了第二支无产者大軍来反对工人自己了。但资产阶毅这次是把国家工厂估計蜡了，也如工人把别动队估計蜡了一样。它原来是创立了一支暴动軍。
    但有一个目的是达到了的。
    国家工厂一路易·勃朗在卢森堡宫所宣传的那种人民工厂就叫这个名宇。馬利的工厂是按照与卢森堡計划完全相反的计划建立起来的，但因为它們打若相同的幌子，也就往往引起了犹如西班牙家臣喜剧中那样的腿会。临时政府自己暗地里散布謠言，段这些国家工厂是路易·勃朗的发明，尤共因为国家工厂的鼓吹者路易·勃朗是临时政府中的一員，于是这种搖言就更加显得翼笑可信了。在牛天翼牛故意地混同这两种东西的巴黎賽产阶毅看来，在法国和欧洲当时受到播弄的肚会奥論君来，这些习艺所乃是实现肚会主义的第一步，因而肚会主义就受辱于众人之前了。
    虽不是就共内容来就，但就其名称来說，国家工厂乃是无产阶

==========第36页==========
    30
    卡·雨克思
    毅反对資产阶級工业，反对賽产阶級信用制和反对资产阶敲共和国的具体表現。因此，資产阶额把自己的全部仇恨都倾注到这些国家工厂上面了；它認定这些国家工厂是它一旦强大到能够限二月革命的灯想公然决裂时就可以打击的对象。小资产蓄也韶定这些已成为共同攻击对象的国家工厂，是他們可以发泄自己的一切不滿和烦恼的目标。他們咬牙切齿地盘算着，这班好吃懒做的工人骸是消耗着多少金缕，而他們自己的境况却是一天比一天变得艰难丁。装装样子的工作尽有国家年金可得，肚会主义不过如此罢了！一他們这样嘟囔着轮。他們認为自己生活穷困的原因就在于国家工厂，就在于卢森堡委具会的豪言壮語，就在于巴黎工人的示威游行。最狂热反对共产党人的莫須有的阴谋詭計的，莫如这些颜于破产而毫无得牧希望的小资产者了。
    这群，在資产阶毅与无产阶毅間的行将来临的搏斗中，一切优势，一切最重要的陣地，一切中等肚会阶层，都棠握在资产阶級手中。而恰在这个时候，二月革命的浪潮却又在欧洲大陆上显得那样汹涌澎菲影每一次来的邮件，或从意大利那里，或从德国那里，或从欧洲极东南地区都传来新的革命溶息，支持着人民的普通陶醉情态，不断地耠人民带来一些表明他們胜利的新証据，而这个胜利本身的果实却已从他例自己手中滑掉了。
    3月17日事件和4月16日寥件，是资产阶毅共和国内部所蘸蓄着的伟大阶級斗爭的初次交蜂。
    3月17日事件暴露了无产阶級不能朵取任何坚决行劲的棋楼态度。无产阶毅举行示威游行的最初目的，是要临时政府再回到革命轨道上来，使它在一有必要时就把資产阶級的閣具排出去，并使国民藏会和国民自卫軍的选举延期举行18。但是在3月16

==========第37页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗争
    31
    日，由国民自卫軍代表的资产阶毅，举行了反对临时政府的示威游行。他們喊着a bas Ledru-Rollin!〔“打倒箱德律-洛兰！")的口号涌到市政厅去。这就使人民不得不在3月17日高呼：“賴德律-洛兰万岁！临时政府万岁！”为丁要打退資产阶級的进攻，他們只得出而保护他們党得陷于危急的查产阶級共和国。他們沒有使临时政府服从于自己，反而巩固了临时政府的地位。3月17日事件以一种命人啼笑皆非的場面精束了。誠然，巴黎无产阶毅在这一天再度显示了自己服大的力量，但这只是加强了賽产阶殺一一在临时政府内部和外面的资产阶毅一击破无产阶毅的决心。4月16日事件是临时政府串通資产阶級制造的一个誤会。当时在馬尔斯广場和跑馬揚有許多工人举行集会，要討論国民自卫軍总部当前的选举。突然有一一种风声飞快传逼巴黎全城各处，段在馬尔斯广場上有大群武装工人由路易·勃朗、布朗基、卡且和拉斯拜尔頒导集会，打算从那里进攻市政厅，推翻临时政府，宣布成立共产主义改府。立剥就有人发出总集合警报，一后来賴德律-洛兰、馬拉斯特和拉馬丁三人互相年立头功，一于是一小时以后就有10万人荷枪整装以待，所有通向市政厅的道路都被国民自卫軍占据了，巴黎全城各处都有入高呼“打倒共产主义者！打倒路易·勃朗、布朗基、拉斯拜尔和卡貝！”无数的代表团跑来向临时政府衣示效忠，雀备要还微祖国和社会。最后，普工人們来到市政厅前面，正要把他們在馬尔斯广据上寡集的爱国捐款献給临时政府的时候，他們才很惊奇地知道，原来賽产阶毅的巴黎刚字合在布置极为严密的成幻斗年中战胜了他們的彩子。4月16日的这場可怖的乱子，便成了把罩队召回巴黎（整个这出描劣的喜刚的其正目的原在于此)，并在外省各处举行反动的联邦主义的示威游行的

==========第38页==========
    32
    卡·禹克思
    借口。
    6月4日，由直接酱选产生的国民議会①开会了。普选制并沒有具备旧派共和党人所寄托于它的那种魔力。旧派共和党人把法兰西全国人民，或至少是把大多数人民看作具有同一利盘和同
    一观点等等的citoyens〔公民]。这是他們的一种人民偶象崇拜主义。但是，选举所表明出来的并不是他們的想象中的人民，而是填正的人民，即人民所分裂成的各个不同阶毅的分子。我們已怒知道，农民和小资产阶毅在选举中为什么表示拥护跃跃欲武的资产阶級和裼望复辟的大土地所有者。然而，普选制虽不如共和党人笨伯所想象的那样具有魔力，但它同时却具有另一种高超无比的长处：它能发劲阶殺斗争，迫使资产阶殺肚会各中等阶层郊速消除自己的幻想和失望；它一下子就把剝削阶級所有各个集团提到国家高峰，从而揭去他們脸上的哪人的假面具，而具有资格限制的君主制度則只是使资产阶級中的一定集团丧失信用，使其余的集团可能隐藏在幕后并且一律蒙上反对派的光彩。
    在5月4日开幕的制宪国民羲会中，占有压倒优势的是资产阶极共和党人，是“国民报”方面的共和党人。甚至正就主义者和奥尔良党人起初也只是戴若资产阶級共和党人假面具才敢出头講話。当时只有假借共和国名义，才能发动斗邹来反对无产阶额。
    共和国，即法国人民所承認的共和国开始存在的时期，应藏是从5月4日算起，而不是从2月25日算起；这并不是巴黎无产阶毅强令临时政府接受的那个共和国，不是骰匿有肚会机构的那个共和国，不是在街垒战士眼前浮現过的那个幻想。国民議会所宣
    ①从本到第66瓦的国民镀会都是指由1848年5月4日到1849年5月的制宪国民戮会（制宪藏会）。一一相者注

==========第39页==========
    1848年至1850年的法当西阶薮斗爭
    33
    告成立的、唯一合法的共和国，井不是一种反对資产阶級制度的革命武器，反而是对資产阶級制度实行的一种政治改造，是重新在政治上加强资产阶毅社会的一种改造，一一筋言之，就是资产阶极共和国。这种論断是从国民議会的髒坛上发出的，并且在一切共和派资产阶殺和反共和派賽产阶級报刊中得到了响应。
    我們已經看到：二月共和国在事实上不过是，而且也只能是一个资产阶极共和国，但是临时政府在无产阶毅直接压力下，不得不宣布它是一个骰有社会机构的共和国影巴黎无产阶毅还只能在主覌上、在想象上越出賽产阶級共和国范围，而当需要行动的时候，則其全部活动都是有利于賽产阶毅共和国的；許耠无产阶級的那些诺言已成了新共和国所不琳忍受的威胁，临时政府在它整个存在的时期都是在不断对无产阶級的要求进行斗争的。
    整个法国都通过国民議会对巴黎无产阶級进行审判。国民羲会立即与二月革命的一切社会幻想实行了决裂，公然宜布了资产阶极共和国，并且只是资产阶额共和国。它匆忙地从自己所任命的执行委具会中排除了无产阶殺的代表一一路易·勃朗和阿尔伯；它否决了骰立专門的步动部的提案，井且以暴风雨般的費許声同意了特雷拉部长所作的声明：“现在的間題只是要劳动回复原有的状态。”
    然而还不只如此。一月共和国是工人在資产阶毅渭极支持下爭得的。无产者很正当地認为自己是二月斗年中的胜利者，并提出胜利者的狂傲要求。必須在巷战中战胜这些无产者，一定要叫他們明白，当他們不是联合資产阶殺而是对着资产阶殺作战的时侯，他們是注定要失敗的。先前，在建立对社会主义有所禳步的二月共和国时，會怒是需要无产阶殺联合賽产阶級向君主国进行战

==========第40页==========
    34
    卡·翦克思
    斗的；现在，为了要使共和国摆脱它向社会主义作过的步，为了要正式确立资产阶极共和国的治，却已需要再来一場战斗了。资产阶殺不菟要用武器来打滑无产阶毅的要求。资产阶級共和国的其正搖篮并不是二月胜利，而是六月失敗。
    无产阶毅以自己的行动加速了精局的到来，因为它在5月15日冲入了国民藏会，作出了一个徒劳无功的尝武；目的本来是想恢复自己原有的革命威望，粘果却只是使自己精千的领袖落到了资产阶被欲吏手中19。Il faut en finir!此风不可长1这个呼声表明了国民議会要迫使无产阶殺进行决战的决心。执行委且会孤布了許多挑衅性的法命，如禁止民众集会等等。从制宪国民議会的髒坛上发出了公开向工人挑蝉、侮屏工人和設照工人的言論。但是，主要的攻击对象，如我們所看到的，还是国家工厂。制宪議会筋命执行委具会来对付这些国家工厂，而执行委具会本来是只等候国民議会用命令方式批准它自己定出的卧划的。
    执行委具会开始是多方阻摊工人进天国家工厂，把計日工资改成了計件工资，并把一切不是在巴黎生长的工人都赶到索隆，借口說是要翩到邦里去做土工。这种工程，正如从那里失望归来的工人向自己的同行工友們所武的那样，不过是用以掩饰工人被逐事实的一种好听詞合罢了。最后，6月21日，“通报”上登藏了一項法合，命命用强力把一切单身工人逐出国家工厂，或是綢人軍队。工人們沒有选择的余地：若不甘頗餓死，就要展开斗年。他們在6月22日以大規模的思义做了回答一这是现代肚会中两大对立阶殺阳的第一求大交蜂。这是为保存或消灭资产阶极制度而进行的战斗。.蒙在共和国头上的-一层幕布被撕破了。
    大家都知道，当时那些沒有顧袖、沒有共同行动計划、沒有誕

==========第41页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗毋
    85
    費和多牛沒有武器的工人，是多么无比勇敢、无比巧妙地扼制了軍队、别动队、巴黎城内的国民自卫罪以及从外省开来的国民自卫郅联合势力，一速坚持了整整5天之八。大家都知道，资产阶毅为自己所怒受的死亡恐怖进行了聞所未阳的残酷报复，残杀了8000多名俘虏。
    法国民主派的正式代表人物受到共和主义思想彩响太深了，以致在六月战斗已整过去几是期的时候，才开始党察到这水战斗的意义。他們当时简直是被那冲散了他們避灯的共和国的火药液烟熏得头昏眼花了。
    箭讚者允許我侧从“新莱茵报”中！出一段話来表达六月失敗耠我們的直接印象：
    “二月革命的最后一点正式的残余物一执行委員会—一已象幻彩一样在严重事变的面前消散了；拉馬丁的烟火变成了卡芬雅克的密集的炮火。这就是fraternite,就是-一方刻削他方的那些互相对立的阶毅之間的博爱，这就是在二月聞所昭示的，用大号宇母写在巴黎的三角暗上、写在每所监就上面、写在每所营房上面的fraternite。用冀实的、不加粉飾的、平铺直叙的話来說，这种博爱就是内战，就是最可怕的国内战年一劳动与查本間的战年。在6月25日晚間，当资产阶毅的巴黎张灯桔彩，而无产阶级的巴黎在燃烧、呻吟、流血的时候，这个博爱便在巴黎所有的窗戶前面烧毁了。博爱只有在资产阶殺利盘还和无产阶毅利盘桔合在一起的时候槛锁存在。
    学究們拘守1798年旧的革命传就；肚会主义的空款家合为人民向资产阶級乞求施舍，并且被許可做冗长的脱礅敔和敗坏自己的声誉，直到把无产阶級的狮子催眠人睡为止共和党人要求全部旧

==========第42页==========
    36
    卡·周克思
    的资产阶毅制度，只是不要戴王冠的首頜；王朝反对派从事变中得到的不是内閣的更换，而是王朝的崩滑；正統主义者不是想脱去奴仆的服装，而是仪仪想改变一下式样，一这些人物就是人民在实现自己的二月革命时的同盟者…
    二月革命是一个漂亮的革命，是一个得到普逼同情的革命，因为当时激烈反对王权的各种力量之間的矛盾还在尚未充分发展的状态中平静地安睡，因为构成这些矛盾背景的肚会斗年还只是一种威幻的存在，还只是一种嗣句上和言語上的存在。相反，六月革命則是一个丑恶的尉厌的革命，因为这时行动已怒代替了嗣句，因为这时共和国已怒摘掉了保护和掩飾过它的王冠，显露了恶魔的原形。秩序！一这是基佐的战斗口号。秩序！一一基佐的信徒塞巴斯提昂尼會在俄軍攻下华沙时这样高喊。秩序！一法国国民議会和共和主义資产阶級的粗野的应声虫卡芬雅克这样高喊。秩序！一他所发射的股弹在炸裂无产阶毅的躯体时这样熹鸡。在1789年以来的許多次法国賽产阶毅革命中，沒有一次台使害过秩序，因为所有这些革命都保持了阶級就治和对工人的奴被，保持了资产阶极秩序，尽管这种就治和这种奴役的改治形式时常有所改变。六月革命侵害了这个秩序。六月革命罪骸万死！”(1848年6月29日“新萊茵报")20
    六月革命罪骸万死！一欧洲各处响应道。
    養产阶殺通迫巴黎无产阶毅发动了六月起义。单是这一点已注定无产阶毅要失敗。并不是直接的巴被意藏到的要求测使无产阶毅去这样企图用武力推翻资产阶殺，而且无产阶級也还沒有能力解决这个任务。“通报”只得正式向无产阶毅声明說，共和国对它的幻想不得不于以算重的时代已翘过去了。唯有它的失敗才使

==========第43页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗争
    37
    它認藏了这群一条宾理：它要在资产阶殺共和园范围内稍許改善
    一下自己的处境都只是一种空想，这种空想在一开始企图实現的时候就会成为罪行。于是，原先无产阶級想要强迫二月共和国予以滿足的邢些要求，那些形式上过分而实贺上貸碎无聊基至是脊产阶級性的要求，就由-一个大胆的革命战斗口号取而代之，这个口号就是：推翻资产阶极！工人阶殺专政！
    无产阶殺既将自己的坟墓变成了资产阶极共和国的指篮，从而也就迫使賽产阶殺共和国現了原形：原来它是以巩固賽本桃治和劳动奴役为其公認的任务的国家。资产阶毅的統治制度既已摆惞了一切桎梏，于是它由于眼前經常站立若一个逼体鳞伤而决不調和与不可战胜的敌人，一其所以不可战胜，是因为它的存在就是脊产阶級自身生存的条件，一就不免要立刻变成资产阶极的恐怖政治。在无产阶毅暂时被挤出舞台而资产阶級专政已被正式承認之后，脊产阶殺肚会内的各个中等阶层，即小賽产阶殺和农民，就不免要随着他們境况的恶化以及他們与資产阶級对抗的尖锐化而愈全紧密地靠靠无产阶毅。正如他們从前倍認为他們的灾难是由于无产阶毅的加强一样，现在他們必定要移为他們的灾难是由于无产阶毅的失敗。
    如果說六月起义在大陆各处都加强了脊产阶級对于自己处境的認敲，并且促使它公开与封建君主制桔成了联盟来反对人民，那末究竟誰是这个联盟的第一个舾性品呢？就是大陆的资产阶级自身。六月失敗沒有髏它能巩固自己的就治，沒有讓它能使人民在牛滿意和牛失望中停留于脊产阶殺革命的最低阶段上。
    最后，六月失敗使欧洲各个强暴国家藏破了一个秘密，即法国为了能在国内进行内战，无論如何都必须要与各邻国保持和不。

==========第44页==========
    38
    卡·嗣克思
    这种局势就把已翘开始争取本身民族独立的各国人民置于俄罗斯、奥地利和普魯士的摆布之下，但同时这些国家的民族革命的成敗也就因此要依无产阶級革命的成敗为轉移，它們那种表面上不依肚会大变革为轉移的独立自主性就消失了。当工人还处于奴隶地位时，无論匈牙利人、波兰人或意大利人，都不会获得自由！最后，神圣同盟的胜利已整使欧洲的形势发生了很大的变化，根据这些变化可以預料，法国发生的任何一次新的无产阶毅思义都必然会引起世界战争。新的法国革命将不免要立刻越出国家范固去夺得欧洲的舞台，因为只有在这个舞台上才能够实現19世紀的社会革命。
    总之，只有六月失敗才造成了所有那些使法国能够担起欧洲革命首倡作用的条件。只有浸过了六月起义者的鲜血之后，三色旗才变成了欧洲革命的旗帜一杠旗！于是我們高呼道：苹命死了，革命万岁1
    4

==========第45页==========
    38
    二
    1849年6月13日
    1848年2月25日使法国获得了共和制，6月25日则强使法国接受了革命。在6月以后，革命意味着推翻資产阶极社会，而在2月以前，它却意味若推翻一种国家形式。
    6月的斗年是由資产阶級中的共和派所顏导的，胜利自然是把政权交归了他們常握。戒严状态把手足被神而无力抵抗的巴黎压倒在他們脚下了，而在外省則到处籠罩着戒严状态的精神气氛、胜利了的资产阶級邦种耀武揚威、揚用吐气的新横以及农民肆无忌憚的私有狂。这样，在下层方面就沒有任何威胁了1
    与工人的革命力量被击破的同时，民主主义的共和党人即小资产阶殺共和党人的政治影响也被击破了，他們的代表者在执行委員会中是赖德律一洛兰，在制宪国民義会中是山岳党，在新附界是“改革报”21。他們同資产阶殺共和党人一想在4月16日进行过反对无产阶毅的阴謀，同这些人一起在六月事变时攻打过无产阶級。这样，他們就自己破坏了他們那个党所超以支特的基酣，因为小资产阶毅是只有当它背后有无产阶毅为其后盾的时候，才能保持自己反对資阶級的革命陣地。他例被踢开了。賽产阶毅共和党人公然破坏了自已在临时政府和执行委具会时期勉强地而且是滿腹鬼胎地跟他們桔成的虚假同盟。作为同盟者已遭到輕蔑遣弃的民主主义共和党人，堕落到了替三色旗共和党人保镖的地步，他

==========第46页==========
    40
    卡·馬克思
    們不能从三色旗共和党人那里取得任何膜步，但是每当三色旗共和党人統治亦即共和国仿佛受到資产阶級中那些反共和集团的威胁时，他們就必定要雜护这个就治。最后，这些集团，即奥尔良党人和正然主义若，自始就是在制宪国民羲会中占少数的。在六月事变以前他們除非戴上资产阶毅共和主义假面具就甚至不敢出面；六月胜利使整个资产阶級的法国都暫时团秸到了卡芬雅克周围，韶为他是自己的散主，而当反共和党在六月事变后不八艾重新独立出現时，軍事独裁和巴黎戒严状态只容浒它非常畏縮凿悦地仲出自己的触角
    自1880年起，资产阶极共和觉人集团以其作家、演說家和“天才人物”为代表，以其名位野心家、曦員、将軍、銀行家和律师为代表，集聚在巴黎“国民报”的周围。在外省，“国民报”骰立有自己的分館。“国民报”派是三色旗共和国的王朝。他們立刘就占据了一切国家职位一一内閣各部、警察总局和邮政总局的职位，地方行政长官的职位和軍队中高毅軍官的空缺。他們的将軍卡芬雅克执掌着行政权力，而他們的总褊輯馬拉斯特已成为制宪国民義会常任曦长了。同时他在接見宾客时，却父象一个司礼官执行着代表“正直的”共和国款待突客的职黄。
    甚至那些革命的法国作家，也因怀着一种崇拜共和主义传統的思想而有一种恐見，仿佛在制宪国民藏会中是保皇党人占統治地位。恰恰相反，在六月东变之后，制光曦会仍然完全是资产阶极共和主义的代表者，·并且三色旗共和党人在議会外的影响意是降低，制宪義会就愈坚决地摆出自己的共和主义气派。当間題在于捍卫资产阶級共和国形式时，制宪議会在自己方面就拥有民主主「义共和党人的选票；当問题在于捍卫这个共和国的内容时，那末制

==========第47页==========
    1848年至1850年的法兰西阶短斗登
    宪議会毖至速它游話的方式也与资产阶毅中的保皇集团沒有什么区别了，因为构成资产阶毅共和国内容的正是资产阶級的利盆，正是它的阶級莸治和阶毅剝削的物置条件。
    由此可見，这个制宪義会的生命和活动并不是体現了保皇主义，而是体现了资产阶級的共和主义，它归根到底不是死去了，也不是被杀害了，而是活生生地腐烂掉了。
    在制宪議会就治的全部期間，当它在舞台前头給可敬的覌众表演的时候，在舞台的深处却进行着一刻不停的牺牲祭一一軍事法庭不断地对被捕的六月起义者判决治罪，或是不整审判就实行放逐。制宪議会居然老实承認，它把6月的起义者不是当作罪犯审判，而是当作敌人来消灭。
    制宪国民議会首先第一步行动就是成立了調查委具会，来测查6月事件和5月15日事件，并調查肚会主义党派和民主主义党派的顧袖們在这些事件中所参加的活动。测查的直接对象就是路易·勃朗、赖德律一洛兰和科西迪耶尔。賽产阶额共和党人急于要除掉这些敌手。他們再也找不到此王朝反对派过去的首领奥迪隆·巴罗先生更为适当的人选来替他們实行复仇了。这个自由主义的化身，这个nullite grave〔目中无人的小人]，这个艰涩的空談家，不只要为王朝复仇，而且还要和那些把他的内閣首相地位弄掉的革命家算賬。当然保险他一定要狠狠地干上一通！正是这个巴罗被任命为調查委員会主席，而他也就制造出了一桩控訴二月革命的十足的訴訟案，这个案件归粘为如下各点：3月17日-一游行示威，4月16日--阴牒，5月1b日-一谋害，6月28日—一内战！他为什么沒有把他这番博学的刑事探究工作引伸到2月24·日事件呢？“辯論日报”对此做了回答2：2月24日事件是一种罗

==========第48页==========
    42
    卡·周克思
    馬开国奠基的事件啊。国家的起源散失在神話世界中，而神話是只許相信，不許討論的。路易·勒朗和科西迪耶尔被交付法庭审判了。国民議会已完成了它在5月15日开始进行的自身清洗工作。
    由临时政府拟定而由古德背重新提出的对资本银税的方案(通过对抵押征税的形式)，被制宪議会否决了；限制工作日为10小时的法律被废止了；重新施行了负禶者监禁制度；占法国人口一大部分的文官被取神了参加陪审的资格。他們的选举权父何尝不可以一并剝夺呢？重新施行了报紙機納保証金的制度，精社权受到了限制。
    但是，资产阶级共和党人在他們急忙实行为旧有资产阶殺关系恢复共旧有保証，并消除革命浪潮所遣留下的一切痕迹时，却遇到了一个将使他們遭受意外危险的反抗。
    在六月事变中，为拯微財产和恢复信用而斗争得最热狂的，莫过于巴黎的小資产阶殺一咖啡店和餐館的主人、marchands dev山〔酒商〕、小商人、小店主、小手工作坊主等等。小店鋪奋然而起，向街垒进攻，以求恢复从街头到店里去的通路。但是，街垒后面站的是小店主例的顏客和债务人，街垒前面站的是他們的債权人。当街垒被击毁，工人被击滑，而小店主們在胜利陶醉中奔回到自己店里去的时候：他們忽然发党店門已被财产的救主即信用的官方代理人堵住了，他拿着威胁的通知单迎接了他們。期票过期了！勇租过期了！債票过期了！小店鋪垮了！小店主垮了1拯数财产1但是，他們所居住的房屋不是他們的財产；他們做生意的店铺不是他們的财产；他們所出卖的商品不是他們的財产。无論是他們的店鋪，或是他們吃飯用的盘子，或是他們睡觉用的

==========第49页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗爭
    43
    床鋪，都已不再归他們所有了。拯数这种財产，正是反对他們自己，一是为若那些将房屋租給了他們住的房东，是为若那些耠他們期票貼了現的银行家，是为着邦些贷給了他們現金的资本家，是为着邪些把商品信托給小店主們售卖的工厂主，是为着邦些把原料賒卖給小手工作坊主的批发商，而拯散这种财产。恹复信用！但是，恢复了元气的信用已表明出自己是一个活生生和滿怀复仇心情的凶神，这首先就表现于它把那无力支付的償务人速同其妻室兒女一起逐出了住屋，把他的成幻的財产交給了資本，而把他本人則抛进了那在六月起义若尸体上重丈赫然聳立起来的債务监狱。
    小资产者惊愕地認藏到，它把工人击䙡之后，就使自己毫无抵抗地陷入它那些債权人的岸握中了。它那从2月起就象慢性病一样地延續若的、仿佛沒有被人注意的破产，如今在6月以后已被正式宣布了。
    小資产者的名义上的財产，只有在人家需要照使他們去为拥护財产进行斗年的时候，才不受到人家的侵犯。现在，就已和无产阶毅算清大眼，也就可以跟小店主来算小賬了。在巴黎，过期的期票总值在2100万法郎以上，外省則在1100万法郎以上。巴黎有7000多家商店老板，自2月以来就沒有戆过房租。
    如果设国民議会决定要調查自2月以来的政治犯罪，那末小资产阶殺則要求嗣查2月24日以前的公民情务。大群的小資产者糾集在交易所的大厅里，用威胁口吻申逃了自己的要求：每一个商人在他已証明自己只是由于革命引起的不景气才遭到破产，而他的生意情况在2月24日以前會是良好的时候，就应骸由商业法庭准許延长偿付借务的期限，而債权人則必须在偿付少量利总的条件下取溶自己的訴訟。这个問避，會以《concordats a Famiable》

==========第50页==========
    44
    卡·馬克思
    〔“友好合同”〕法案形式在国民議会中进行射論。国民義会正在藤躇不决的时使，突然听說有起义者的妻室兒女数千人在圣丹尼門前准备箭願要求大赦。
    小资产阶极看見复活的六月幽灵就战栗了起来，而国民曦会就父变得强硬无情了。債权人和債务人的concordats a'lami-able—一友好合同一中最重要的条款遭到了否决。
    这样，当国民曦会中的資产阶毅的共和代表早已把小資产阶殺的民主代表推开之后，这种曦会范围内的分裂就获得了资产阶級的現实經济的意义：小资产阶級儹务人被交給查产阶毅債权人去任意摆布了。这些债务人当中有一大部分已完全破产，共余的人则在完全受資本奴役的条件下撇繽經营自己的业务。1848年8月22日，国民議会否决了concordats a'amiable,而1848年9月19日，即在戒严最厉害的时候，~路易·波拿巴亲王和在文森监狱囚禁着的共产主义者拉斯拜尔当选为巴黎城的代表。查产阶級則选举了犹太銀行家和奥尔良党人富尔德。这样，各方面都同时向制宪国民義会，向资产阶毅共和主义和卡芬雅克公开宣战了。不言而流，巴黎小資产者的大批破产不免涉及比直接受害者更多得多的人，因而重父破环了资产阶殺的商品流轉，同时六月起义的耗费父更加扩大了国家財政赤宇，国家財政收入又因生产停滞、溶费和输入縮减而愁盒降低了。卡芬雅克和国民義会只能靠发行新公債去找出路，而新公债父使他們更加受到金融贵族的束純。
    小资产者从六月胜利中得到的是破产和拍卖，而卡芬雅克部下的牖犬即别动队得到的則是站妇們温情的拥抱，以及在馬拉斯特这位同时扮演“正直的共和国”东道主和行吟詩人角色的三色族

==========第51页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗？
    45
    武士的沙龙里大家对“年輕的社会救主們”粉粉表示的欢迎。但是，别动队这样受到肚会优待、頜取过高薪俸，却使軍队威到恼怒；同时，資产阶殷共和主义在路易一菲力浦統治时通过自已的“国民报”用以吸引了一部分軍队和农民同情的那些民族幻想，已經尽行消失了。卡芬雅克和国民議会在北意大利扮作仲裁者串通英国把它出卖耠奥地利，只这么一天的政狱就把“国民报”派18年来扮演反对派所得的成果化为鳥有了。再沒有娜一个政府此“国民报”派改府更缺乏民族气質了；再沒有哪一个政府象它这样依韬英国，·而“国民报”派在路易-非力浦統治时代原是每天都靠搬用卡托的
    Carthaginem esse delendam〔迦太基应被毁灭)这句話过日子的；再沒有哪一个政府象它这样屈从于神圣同盟，而“国民报”是會要求过基佐那样一个人撕毁雒也钠条約的。历史的恶作剧竟使“国民报”的前任外交組辐輯具巴斯蒂德当了法国外交部长，使他以自己的每一件公文来段斥自己的每一篇論文。
    軍队和农民信一度相信，軍事专政将把对外战年和“荣誉”提到法国的日程上来。可是，卡芬雅克并不体現着用軍刀对资产阶殺肚会实行专政，而是体现着借助軍刀实行脊产阶毅专政。兵士現在只需要当作宪兵用。卡芬雅克板若一付古老共和主义委屈求全的面孔，隐藏着他甘心屈从于做資产阶毅的官所必須接受的屈辱条件的真相。L'argent n'a pas de maitre!金錢无主人！卡芬雅克竟也和制宪職会一样把第三等級的这句老格言理想化了，把它譯成了如下的改治語言：资产阶殺无国王，资产阶极統治的宾正形式是共和国。
    制宪国民議会所应骸进行的“伟大的根本性工作”就是要拟定出这个形式，要拟定出共和宪法。.正如把基督数历改名为共和历，

==========第52页==========
    48
    卡·馬克思
    把圣巴托罗翘节改名为圣罗伯斯此尔节决不会使天气有什么改变
    一样，“制定这个宪法也沒有井且也不能使资产阶毅肚会有什么改变。凡是間题超出了改换服装的范围的地方，这个宪法就把已經存在着的事实記录下来。于是，它郑重其事地登录了共和国成立的事实，施行普选权的事实，由单一全权国民議会代馨两个权力有限的立宪曦院存在的事实。于是，它就登录了并且法定了卡芬雅克独裁的事实，把永恒的、无贲任的、世袭的王权改成了暂时的、有登任的、由选举产生的王权，即改成了任期4年的总統制。其求，它把国民羲会在受过5月15日和6月25日的惊吓后专为保証自身安全而预先赋子犧长的那种非常权力，也提高成为根本法了。宪法里其余的东西都是术語問题。从旧君主国的机器上撕掉保皇主义的标签而贴上了共和主义的标签。先前任“国民报”总編輯而现任宪法总綢的馬拉斯特，頗为資能地完成了这项学院式的任务。
    制宪藏会好象那个智利官吏，当地下的囊喘已怒預告那必定把他脚下的土地冲走的火山操发即将到来的时候，还在預备划分地界来更精密地确定地产的范围。制宪羲会在理論上从事于制定脊产阶殺就治的共和主义的精确表現形式，而实际上它却是专靠否定一切公式、使用sans phrase〔赤裸裸的〕暴力、宣布戒严状态来支持的。它在开始制定宪法的前两天，延长了戒严状态的期限。从前，通常是在肚会变革的过程中已經达到了均势，在新的阶級关系已趋于稳定，就治阶毅内部的各个斗争党派彼此已解达到安协，因而有可能籁相互进行斗争并把疲憊的人民群众排除于斗争范围外的时候，才制定和通过宪法的。这次的宪法却根本不是批准了什么社会革命，而是批准了旧肚会对于革命的暂时胜利。

==========第53页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗争
    47
    在六月事变以前制定的最初宪法草案中，还提到了《droit a4travailx一劳劲权，还提到了这个初次概括无产阶殺各种革命要求的笨拙公式。现在这个公式却已博化为droit a'assistance享受社会慈善数济仅，一但武問有哪一个現代国家不是这样或那样酮养着自己的乞丐呢？劳动权在登产阶殺的意义上毁乃是一种胡說，乃是一种可怜的善良願望，其实劳动权是表示控制賽本，而控制资本又表示占有生产资料，使其受联合的工人阶额支配，从而消灭屠佣劳动、资本及其相互間的关系。“劳动权”是以六月想义为后盾的。制宪議会既然已在事实上把革命无产阶級置于hors1aloi一法律之外，也就不免要在原則上把它的公式从宪法一法律的法律一中删去，把“劳动权”当作邪来加以詛咒。但制宪議会还不就此罢休。正如柏拉图把詩人逐出了自己的共和国一样，制宪莪会把累进所得稅永远逐出了自己的共和国。实則这种税不仅是在現存生产关系范围内成多或少可行的一种百分之百的賽产阶毅措施，并且还是唯一能使賽产阶級肚会各中等阶层依附于“正直的”共和国，减少国家債务并打退资产阶级中反共和主义多数攻击的手段。
    在concordats a'l amiable〔友好合同)間题上，三色族共和党人实际上是为迎合大资产阶毅而牺性了小脊产阶级。他們既用立法方式禁止了累进所得税，就是把上面这一个别事实提高成为一个原則。他們把賽产阶殺改革跟无产阶毅革命同等看待。既然如此，到底还有哪个阶毅留作为他侧共和国的支柱呢？大脊产阶毅。但是大脊产阶殺中的多数是反对共和的。如果說他們利用了“国民报”方面的共和党人来重新巩固旧經济关系，郑末，在另一方面，他們食打算利用旧肚会关系巩固的机会来恢复那些与其相适应的

==========第54页==========
    48
    卡·厨克思
    政治形式。在10月初，卡芬雅克就已不得不任命路易-非力浦时代的大臣杜弗尔和稚雑延做共和国的部长，尽管他自己党内愚蠢的满教徒們拚命叫喊表示反对。
    三色旗宪法既已拒絕对小賽产阶级作任何娈协，既沒能吸引任何新的肚会成分来归附新的国家形式，同时又匆忙恢复了最演强和最在热拥护旧制度的那个集团历来享受的不可侵犯权。它把骆时政府险些使犯到的法官終身制提高成为根本法了。于是，它所推翻了的一个国王，就化身为这种憝身制的法制剂訊官而成千倍地复活起来了。
    法国报刊全面地揭示了馬拉斯特先生宪法中所包含的矛盾，如两个主权者一国民龄会和总就一一同时并存等等。
    但是，这个宪法的主要矛盾是在于下面这点：它所要使其肚会奴役地位永恒化的那些阶殺一一无产阶殺、农民阶殺和小脊产阶毅，竞由它經过普选权給予了政治权力，而它所批准其旧有肚会权利的那个阶毅一资产阶毅，却叉被它剁夺了稚特这种权力的政治保証。脊产阶毅的政治莸治被宪法强塞在民主主义的框子里，而这个框子时时刻刻都在帮助资产阶毅的敌人取得胜利，并使资产阶毅肚会的基础本身成为間阻。它向一方面要求不要从政治的解放前进到社会的解放，而向另一方面則要求不要从肚会的复辟后退到政治的复辟。
    资产阶殺的共和党人是不大理会这些矛盾的。既然他們已怒不是必要的人物，一他侧只有作为旧肚会反对革命无产阶殺斗年中的先蜂队才是必要的人物，一所以，他們在胜利后几个星期就不伴是一个政党，而降为一个派系了。宪法在他們手中是一个大阴谋。宪法首先应骸确定他侧那个派系的統治。总統应骸仍由

==========第55页==========
    1848年至1850年的法兰西阶题斗争
    49
    卡芬雅克充任。立法識会应弦是制宪藏会的搬辙。他們打算把人民群众的政治仅力弄成一种蓝构。他們甚至指望能很容易地利用虚构来錾常恐吓資产阶毅中的多数，使其从六月事变时期的两条道路中选定一条：或者是“国民报”派的天下，或者是无政府状态的天下。
    9月4日开始的制宪工作已于10月28日桔束了。在9月2日，制宪曦会决定在未源布补充宪法的所翻必要的补充法律以前不宣布解散。然而它却决定早在12月10日，即在它自己的生命活动尚未憝精很八之前，就已要使它自己的产克即总統出现于入世。它确信宪法产生出来的一定会称得起是母亲的完子。为了旗重起见，当时决定如果候选人中沒有一人获得200万选票，则总統选举权就由国民棒归制宪義会行使。
    宾是无盆的謹棋！宪法实施的第一天就是制宪議会犹治的最后-一天。在投票箱里面放的原来是制宪犧会的死刑判决書。它寻找“母亲的兒子”，但它所找到的却莞是“伯父的姪兒”。扫罗一卡芬雅克获得了一百万选要，而大卫-拿破仑却获得了六百万选票，胜过了扫罗-卡芬雅克6倍23。
    1848年12月10日是农民起义的日子。只是从这一天思，才开始了法国农民方面的二月革命。这种表示他們投人革命运劲的象征反映出笨拙的狡猾，反映出奸昨的天宾，反映出矫揉造作的高倘，是一种深思熟虑的迷信，是一种合人伤心的滑榕剧，是一种荒誕超頂的顺倒时代现象，是世界历史中的玩笑，是文明头脑难以了解的象形文宇，一一这一象征显然带有代表着文明内部野蛮风气的那个阶殺的印記。共和国以一个收稅人的奏态向这个阶毅表明了自己的存在，而这个阶毅则以一个皇帝的姿态向共和国表明了

==========第56页==========
    50
    卡·期克思
    自己的存在。拿破仑是充分表現了1789年新形成的农民阶额的利金和幻想的唯一人物。农民阶毅把他的名字写在共和国的鬥面上，宣布要对外国进行战年，在国内要为自己的阶級利盒进行斗年。拿破仑在农民眼中不是一个人物，而是一个綱顧。他們举若族帜，奏着晋东走到投票箱跟前去，高呼：Plus d'imp6ts,a bas lesriches,a bas la republique,vive IEmpereur!>一“打倒捐税，打倒富人，打倒共和国，皇帝万岁！”。隐藏在皇帝背后的是一个农民战年。由他們投票推翻的共和国是一个富人共和国。
    12月10日发生的事变是农民推翻现存政府的coup d'tat〔政变〕。自从他們把法国的一个政府取消而耠它创出了另一个政府的那一天起，他們的視钱就翘常注向于巴黎了。他們倍在一瞬間扮演了革命剧中的登場人物，此后就再也不能强迫他們充当合唱队的无所作为的消极角色了。
    4
    其余各阶殺帮助完成了农民阶额的选举胜利。对无产阶极我来，选举拿破仑就意味若撤换卡芬雅克和制宪議会的倒台，意味着取消资产阶級共和主义，意味若推翻六月胜利。对小资产阶級酰来，选举拿破仑意味若償务人統治儹权人。对于大资产阶极中的多数恐来，选举拿破仑意味着公开和他們骨不得不暫时利用来对付革命的那个集团实行决裂，这个集团想要在宪法中把暂时的东西固定起来而使他們馬上就威到不能容忍。章破仑代替卡芬雅克，这对大賽产阶毅中的多数說来是君主国代替共和国，是王朝复胖的开端，是向奥尔良公爵方面羞怯点头示意，是隐藏在紫罗兰当中的百合花24。最后，軍队投票选举拿破仑，就是投熏反对别动队，反对和平牧歌而拥护战爭。
    这样，正如“新莱茵报”所武的，法国一个最平庸的人获得了最

==========第57页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗单
    61
    多方面的①意义5。正因为他沒有任何意义，所以他能表明一切，一只是不表明他自己。虽然拿破仑的名宇在各个不同阶級的口中具有极不同的意义，但是所有各个阶额都在自已的选票上速同这个名字写出如下的口号：“打倒‘国民报派，打倒卡芬雅克，打倒制宪藤会，打倒资产阶級共和国！”杜弗尔部长含在制宪曦会中公开声明了这一点：“12月10日乃是第二个2月24日。”小資产阶毅和无产阶毅en bloc〔共同〕投票拥护拿破仑，是为了表示反对卡芬雅克，并且是为了把全部选票都集中于一个使选人身上而使制宪義会沒有可能最后决定間题。可是，这两个阶毅的最凭进部分却提出了自己的候选人。拿破仑是联合反对资产阶級共和国的一切党派的普通名称，朝德律-洛兰和拉斯拜尔则是专有名称—一前者是民主小资产阶殷的专有名称，后者是革命无产阶級的专有名称。无产者及其社会主义頜袖高呼投拉斯拜尔一票。而投拉斯拜尔的票只是带有示威的性質；这是表示反对任何总枕制，即反对宪法本身的一种群众抗藏；同时这又是投票反对賴德律一洛兰；这是表明无产阶殺作为一个独立党派脱离民主主义党派而分立的第一次行动。相反，后一党派，即民主主义的小資产阶殷及其在議会的的代表者一山岳党，对賴德律一洛兰的候选是象它惜常庄严地愚弄自己那样十分熙宾的。不过，这是它要想与无产阶毅对峙而作为独立党派出现的最后一次企图。不仅共和主义資产阶额的政党，而且还有民主主义小资产阶級及其山岳党，都在12月10日被击敗了，
    ①“平崩的”：德文是einfaltig,本来含义是"单重的”，郎义为"平嘴的。“多方
    面的'：德交是vielfaltig,本来含义是“多重的”，藕义为·多方面的”，一鄂者注

==========第58页==========
    52
    卡·雨克恩
    法国现在除了有一个山岳觉之外，还有一个章破仑一一这就証明前后两者都不过是他們在名义上所代表的那些伟大現实現象的亮无生气的飘刺图象罢了。正如带着叠惑家姿态和借用着1793年辞句的山岳党，是对于旧山岳党的一种拙劣的模仿一样，打着皇帝旗和戴着三角帽的路易一拿破仑，也是对于老拿破仑的
    一种拙劣的模仿。这释，迷信1793年的传統和迷信拿破仑的传就同时都归于粘束了。革命只有在它取得了自己专有的、独特的名称时，才現出了自己本来的面目，而这点又只有在新的革命阶毅即工业无产阶毅已經庄严地出現在革命前台时，才成了可能的事情。可以說，12月10日事件之所以使山岳党党得出乎意料和破到惊惶失措，至少是因为农民粗野的玩笑打破了对旧革命作經典式比拟的迷梦。
    12月20日，卡芬雅克宣布退职，制宪藏会就宣告路易-拿破仑为共和国总統。12月19日，即在自己专制統治的最后一日，制宪議会否决了关于大赦六月思义者的提案。它若把自己不經审都而判处15000个思义者流放的6月27日法合宣布取消，岂不就是表示自己根本否定六月屠杀嗎？
    路易一菲力浦的最后一个首相奥迪隆·巴罗，成了路易一拿破仑的第一个总理。正如路易-拿破仑認为自己的統治不是始自12月10日，而是始自1804年的上藏院决藏一样，他耠自己找到的内閣总理，也認为自己的总理职务不是始自12月10日，而是始自2月24日的敕合。作为路易一非力浦的合法承人，路易拿破仑保留下旧的内潮以緩和政府的变劲，况且这个旧内离因为还沒有来得及出现于人世，所以还沒有来得及被用环。
    他选择的这个办法是養产阶极各保皇派的顧袖們提示給他

==========第59页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗争
    53
    的。这位旧日王朝反对派的首顏管是无意敬地充当了轉向“国民报”派共和党人的过渡桥梁，当然是更为合适的了。
    奥迪隆·巴罗乃是那个唯一因从未年到首相位霞而未及丢尽脸面的旧反对党的頠袖。革命很迅速地把所有各个旧反对党相槛推上国家高峰，好浆就是为了使它們不只在行为上，而且在言論上都不得不放弃或否認自己旧日的辞句，使它們憝究被人民当作一团可恶废物尽行抛弃到历史的垃圾堆里去。巴罗，这个賽产阶級自由主义的化身，18年来一贯以外表的显赫米掩盖自己内心的卑劣和空威，简直是极尽变节之能事。虽然他有时也因現今的荆棘与过去的月桂之間过分尖銳的对照而威到惊恐，但他只要往镜中一望，一一就艾重新恢复了他那种作为一个总理所具有的自持力和作为一个人所具有的自负心理。在他前面领子里容光焕发的是基佐，一就是那个向米都合他羡慕和經常都把他当作小学生艇蔑看待的基佐，一筋直就是基佐本人，但是却生着奥迪隆的奥林匹克式前額。他只是沒有发觉到自己身上的一件东西一迈达斯的耳朵26。
    2月24日的巴罗，只是通过12月20日的巴罗才表露出来：他原是一个奥尔良党人廉伏尔泰主义者，而正就主义者汆耶穌会数徒的法卢又作为信仰部部长跟他联成一气了。·
    几天之后，内政部就交給周尔莲斯主义者萊昂·福适掌握了。法学、宗教、政治整济学！在巴罗的内閣里，这一切样样俱全，此外它还把正就主义者与奥尔良党人桔合在一起了。所陕少的只是一个波拿巴主义者。波章巴还隐藏着自己想要扮演拿破仑的意图，因为苏路克还沒有扮演杜山-路雜杜尔7。
    “国民报”派立剥被革除了它所已占据的一切高毅职位。警袋

==========第60页==========
    54
    卡·周克思
    总局、邮政总局、总检察署、巴黎市政局一一这一切都落到了旧日的君主制走卒的手中去了。正統主义者尚加尔涅一身兼棠了塞納省国民自卫軍、别劲队以及正規軍第一师团指揮大权；奥尔良党人毕若被任命为啊尔卑斯軍司合。这种官职上的更迭，在巴罗丙閣时期，总是速籁不断地发生。巴罗内關的第一件事情，便是恢复旧日保皇主义行政机构。頃刻間，官方的舞台一一布素、服装、台嗣、演目、配角、哑角、提詞員、演員部位、戏制动力、冲突本質和整个局面一全都变样了。不过那过了时的制宪曦会，仍然留在原来的位置上。但是自从国民藏会任命波拿巴，波拿巴任命巴罗，巴罗任命尚加尔祖之后，法国就从共和国建立时期进入到共和国已經建成的时期了。而在一个巳經建成的共和国里，这个制宪羲会父有什么用呢？在大地已创立成功之后，它的创造者除了逃到天上去，就别无他事可作了。制宪議会决心不去仿效他的榜样，国民藏会是賽产阶毅共和党的最后一个避难所。如果說它已被夺去了行改权力的一切杠杆，那未它手中不是还留有立宪大权嗎？它的第一个念头，就是无論如何都要保持自己的主权崗位，并借着这个崗位去夺回失去的陣地。只要一推翻巴罗内閣而代之以“国民报”派的内閣，即保皇派的官吏就得立即退出一切官厅，而三色旗的人物就将得胜回朝了。国民藏会决定要推翻内閣，而内閣自己就給予了国民藏会一个方便得蔺直是它速想象也想象不出来的施行攻击的超妙机会。
    我們配得，在发民的眼目中，路易·波车巴是意味着打倒捐税！可是，他在总統椅子上还只坐了6天，在第七天的时候，即在12月27日，他的内雨就提把临时政府已下合取消的盐稅保存下去。盐税和酒税分享着充当法国旧財政制度替罪羊的特权，特

==========第61页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗争
    55
    别在农民的眼中是如此。巴罗内閣对于农民所选中的这个人，再不能教他一句比“恢复盐稅！”更为尖刻辛辣的話来嘲弄其选民了。随着盐税的恢复，波拿巴就丧失了自己身上的那点革命味道，一农民起义的拿破仑就象一个模糊的幻影一样滑散了，所剩下的只是一个体现着保皇主义資产阶额阴謀的令人莫测的形彩。而巴罗内閣把这一公然打破幻想的横蛮步骤作为总統施政的第一步，却是不无用意的。
    制宪議会也就很高兴地抓住了这个一箭双雕的机会一既能够借以推翻内閣，丈能够借以扮成保护农民利在的角色去攻击农民所选中的那个人。它否决了財政部长的提案，把盐税减少为原来数额的/3，从而使5亿6000万的国家財政赤宇又增加了6000万，而在通过了这个不信任案之后，就来静待内閣的辞职。你看它对于它自己周围的新事物以及它自己已怒改变的地位，骸是多么不了解啊。内閣背后有总就，而总統背后丈有600万选民，每一个选民都往票箱中投进了对制宪藏会的不信任票。制宪譏会把国民的不信任票退还給国民。暝是一种可笑的交换！制宪畿会公然忘記了它的不信任票已怒失去强制性的行价。它否决盐税只是加强了波拿巴及其内閣要把它“干掉”的决心。从此就开始了貫串着制宪藏会整个后华段生存时周的长期决斗。1月29日事件、3月21日事件、5月8日事件是这个危机时期中的journees〔巨大事件)，是6月13日事件的先兆。
    法国人—例如路易·勃朗—把1月9日事件看成是国民藏会与总統在宪法上的矛盾的表現：一面是具有主权、不許解散、由普选权产生的国民藏会，另一方面是只在紙上对国民藏会负黄而实則也象国民藏会一样由普温投票批准的总統；井且总梳一身

==========第62页==========
    56
    卡·黑克思
    集中了百倍分散地分配于国民議会各个藏員身上的全部选票；况且总铳学握有全部行改权力，而国民髅会則只是作为一种道义力量飘薄于行政权力之上。对于1月29日事件的这种解释，是把在譏会中、报刊上、俱乐部里表現的斗年語言形式同斗年的其实内容混问了。路易·波拿巴和制宪国民譏会根本不是代表若同一个宪制权力中彼此对立的两个方面。波拿巴并不是一个跟立法权力对立的行改权力。波拿巴乃是已經建成的資产阶級共和国本身，这个共和国和自己借以建立起来的那些工具相对抗，和资产阶級中革命派的名利为怀的奸計和思想上的求相对抗，这派人建立了共和国，现在却因发党自己所建立的共和国完全象一个复辟的君主国而威到惊异，于是就想把立宪时期速同它那些特殊条件、幻想、語言和人物勉强延长下去，不讓那个已經成熟了的资产阶級共和国以其最憝完成的和典型的姿态出现。正如制宪国民議会是代表着滚回到它中間去了的卡芬雅克一样，波拿巴代表了还沒有脱离他的立法国民義会，即代表了已怒成立的資产阶級共和国的国民藏会。
    波拿巴当选一草，只有当一个名宇所包含的各种不同的意义已經表露的时候，只有当这个事实已在新国民藏会选举中重演了
    一次的时候，才能得到解释。旧国民藏会的代表权，已于12月10日被宣告废止了。这样，在1月29日发生冲突的，就不是同一个共和国里的总統和国民藏会，而是一方为尚在建立中的共和国的国民藏会，另一方为已都建成了的共和国的总铳，即体現共和国生命过程中两个全然不同时期的两个权力。一个陣誓里是个不大的共和主义资产阶极集团，一一唯有它才能宣布共和国成立，用巷战和惑饰手段从革命无产阶級手里夺去共和国，并在宪法中定出这

==========第63页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极头伊
    57
    个共和国的各种理想式的特征；另一个陣营里則是资产阶殺中的全部保皇主义大众，一唯有它才能在这个已怒建成的登产阶殺共和国里实行統治，剝去宪法的那套思想上的服飾，并利用自己的立法机关和行政机关来具正实現为奴役无产阶额所必需的各种条件。
    1月29日发生的暴风雨，是在整整一个月当中酝酿起来的。制宪蕺会想通过对巴罗内閣投不信任票来迫使它宜布辞职。但巴罗内阁却为回报这点而提藏制宪曦会自己对自己表示最終的不信任，判处自己以自杀死刑，宜布自己自动解散。一个极无声望的議員拉托，在内閣指使下于1月6日把这个提案提交了制宪譏会，提交了这早在8月間就已决藏在它尚末制定許多补充宪法的必要的补充法律前决不自行解散的制宪議会。拥护内關的富尔德向制宪曦会率直地声明說，解散制宪羲会是“为恢复陷于动搖的信用”所必需的。的确，制宪潑会一味拖长临时状态，硬要弹劾巴罗而使波拿巴跟着成为問題，弹劾波拿巴而使业已建成的共和国跟着成为問題，岂不就是破坏信用嗎？奥林匹克式的巴罗立刻就变成了在怒的奥兰多，因为他已觉到了人家父要把他秘于弄到手了的內閣总理位置夺去，速两个基期的总理老爷丽也不会婆他享足，这个位惯是共和党人已經一度迫使他等待了整整一个“德村尼姆”即一速10个月之八的啊。于是巴罗就比暴君还要残暴地来对待这个可怜的藏会了。他哦里最柔和的話是：“它是根本沒有前途的。”而它此时确实也只是代表着过去了。巴罗又刺地补充說：“它不能在共和国周围确立什么为巩固共和国所必需的骰施。”确实如此！随着髅会对无产阶毅的极度敌靓态度受到挫折，它的資产阶級精砷也受到了挫折，而随着它对保皇党的敌硯态度重新复活，它的共

==========第64页==========
    56
    卡·厮克思
    和主义热情也重新复活。所以，它就加倍地不能以适当的骰施来巩固它所再不能理解的那个资产阶級共和国了。
    依靠拉托的提議，内閣在全国各地掀起了請願的大风暴；每天从法国各处往制宪藏会头上飞来的一束一束的billets--doux〔情杏〕，都或多或少断然地請求它解散自已，并立下自己的遺。制宪会則掀起了反请願运动，其中表示求它檵籁存在下去。拿破仑与卡芬雅克之間的竞选斗争，就以表示贊成或表示反对国民職会解散的箭癩斗年形态复活了。请願是对12月10日事件的补充注释。这种鼓动在1月里籟进行了整整一个月。
    制宪藏会在它与总統发生的冲突中，不能借口武它是普选权的产兒，因为敌人正是诉器普选权来反对它的。它不能依靠任何合法权力，因为陶題是在于反对法定权力。它不能如它早在1月6日和26日武图过的那样用表示不信任的方法来推翻内閣，因为内閣并不需要它来表示信任。它所剩下的唯一出路就是起义。当时构成起义战斗力量的是国民自卫軍共和派部分、别动队以及革命无产阶級各中心机关一俱乐部。六月事变的英雄别动队在12月是资产阶殺共和派的有粗楼的战斗力量，也好象在六月事件以前国家工厂是革命无产阶殺的有粗械的战斗力量一样。正如先前制宪藏会执行委具会一經决定要把无产阶級那些已使它不堪忍受的要求桔束，就粗暴地攻击了国家工厂一样，波拿巴的内閣一經决定要把资产阶級共和派那些巳使它不琳忍受的要求精束时，就来向别动队进行攻击。它下合解散别动队。其中有一牛被解职和抛到了街头上，另一牛则被重新改組，由民主制的粗橘改成了君主制的組撮，而薪饷則减低到正規軍的普通薪饷水平。别动队陷入了
    六月起义者的地位，于是报紙上每天都刊截有别动队的公开悔过

==========第65页==========
    1848年至1850年的法兰西阶额斗伊
    59
    声明，表示承認自己在6月間犯的罪过，并悬求无产阶級寬恕，
    而俱乐部呢？自从制宪骏会通过对巴罗的不信任而表示不信任总統，通过对总統的不信任而表示不信任已經建成的资产阶毅共和国，通过对这个共和国的不信任而表示不信任一般賽产阶殷共和国时起，在羲会的周围就必然地团钻了二月共和国中的所有
    一切制宪分子，所有一切想要推翻現存共和国和用强力手段把它回复到原有状态，想要把它变为表現他們自己阶极利金和原则的共和国的党派。凡已发生的一切，都好象沒有发生过一样影凡从革命运动中所粘晶出的一切，又都重新消溶了；斗年艾是为着各个党派各有其不同理解的含糊的二月共和国而重新开始了。轉瞬之間，各个党派重又采取了它們旧有的二月时期的立場，不过沒有抱若二月时期的灯想。“国民报”方面的三色旗共和党人又来依靠“改革报”方面的民主主义共和党人，推出他們来做藏会斗年前台上的急先锋。民主主义共和党人艾来依靠肚会主义共和党人(1月27日发表的公开宣言已宣告了他們的测解和团精)，并在俱乐部里准备着发劲起义的基础。内閣的报刊把“国民报”方面的三色旗共和党人看作复活的六月起义者，原是不差的。他們为要保持自己在脊产阶额共和国中的主脑地位，就骰法使资产阶級共和国本身成为問题。在1月26日，部长漏适提出了关于桔社权的法案，其中第一条就是“禁止俱乐部”。他提藏把这个法案当作刘不容緩的法案立即进行制論。制宪藏会否决了关于所鹃刻不容锾性的問题，而1月27日賴德律-洛兰就提出了一项由280个藏具署名的法案，其内容是說内因犯违反宪法罪应交付法庭审判。其实，提義把内脚交付法庭审判不是意味若泄露审判官即藏会多数的无能，就是意味着控告人对这个多数本身的一个軟弱无力的抗藏，而

==========第66页==========
    60
    卡·用克思
    就在这样的时使却佩偏要这样做，一这就是后山岳党此后在每次危机关头打出的那张伟大的革命王牌。可怜的山岳党已被自己名称的重負压碎了！
    布朗基、巴尔具斯、拉斯拜尔等人會于5月15日率頜巴黎无产阶級冲入制宪譏会的会場，企图把它解散。巴罗准备对同一个義会在道义上把5月15日事件重演一遍，想强合它自行解散，并封阴它的会場。同是这个議会还會委托巴罗对五月事件的罪犯进行审訊；而现在，当巴罗已在对制宪識会扮演若保皇党的布朗基角色，而制宪義会已在跑往俱乐部去，想从革命无产阶級方面，从布朗基党方面找同盟者来反对巴罗的时候，残酷无情的巴罗就提議把五月囚犯从陪审法庭方面轉交他們“国民报”派所設計的hauteco1r〔最高法院)，来和制宪議会为难了。值得注意的是，怕失去内閣位置的恐惧心竟从我們巴罗的脑袋中挤出了城与博馬舍的机智相比的机智珍珠1国民畿会怒过长期的膝躇后接受了他的提識。国民議会在对待五月起义者的問题上，又回复了它的正常性質了。如果說制宪議会在与总統和内閣的斗年中不得不走上起义的道路，那末总犹和内閣在与制宪義会的斗年中則不得不走上政变的道路，因为他們在法律上沒有任何可能把制宪曦会解散。但是，制宪凝会是宪法之母，而宪法又是总莸之母。总統举行政变就会取消宪法，因而也就会滑灭自己的共和主义的法律基。那时他就只有拿出皇帝的权利，而皇帝的权利又要唤起奥尔良王室的权利，但这两种权利都是比之正統王朝的权利相形見拙的。合法共和国的顫复，只能使它那个对极物即正統王朝重新得势，因为这时奥尔良党人还只是二月事件中的失敗者，而波拿巴只是12月10日事件中的胜利者，双方所能用以对抗共和派的篡夺行为的，都只

==========第67页==========
    1848年至1850年的法兰西阶致斗野
    61
    是自己那种从君主国方面同样用塞夺手段得来的权利。正統主义者知道情况对他們有利，就来公开进行阴謀活动。他們能盼望尚加尔涅将軍来做他們的蒙克8。正如在无产者俱乐部里公开宣告过紅色共和国的到来一样，在他們的俱乐部里也公开宣告了白色君主国的到来。
    只要有一次被順利缤压下去的起义，就可使内閣免除一切困难了。“合法性会害死我們！”一奥迪隆·巴罗这样叫喊道。起义就使人可能借口挽救salut public〔肚会治安)来解散制宪藏会，借口拯散宪法本身来破坏宪法。奥迪隆·巴罗在国民藏会粗暴的发言，建義封阴俱乐部，公然撤第50个三色旗行政长官职务而代之以保皇党人，解散别动队，尙加尔涅凌屏别动队长官，在基佐政府时代就已为人所不容的列米尼耶教授被恢复职位，正莸主义者的狂安行为受到宽容一凡此一切都是为了要挑动起义。但起义势力总是默不做声。它所等候的是来自制宪議会的信号，不是来自内器的信号。
    最后，1月29日来到了，在这一天要酎論馬蒂約·德·拉·德罗姆关于无条件否决拉托提案的提案。正犹主义者、奥尔良党人、波拿巴党入、别动队、山岳党、各俱乐部一一大家都在这一天进行阴謀活动，既阴謀反对自己假想的敌人，又阴謀反对自己假想的同盟者。波拿巴骑若馬在和諧广場检閱一部分跟队，·尚加尔涅装模作样地举行有声有色的战略演习，制宪藏会现自己的会場已被軍队包围了。作为交錯起来的一切希望、疑惧、期待、酝酿、紧张、阴謀汇集中心的制宪義会，猛如雄獅，在这个对它空前严重的世界历史关头，一刻也沒有犹豫。它的举劲好象是一个战士居然不只害怕动用自己的武器，而且还党得自己应骸保全敌人的武器。

==========第68页==========
    62
    卡·馬克思
    它以靓死如归的气概签署了自己宣告自己死刑的判决青，否决了关于无条件否决拉托提案的提案。它自已已处于戚严状态之下，于是就把自己的立宪活动以巴黎戒严状态作为必要界限而加以限制。次日它就决定对内閣在1月29日所加于它的恐怖进行調查，而它的这种报复办法是和它相称的。山岳党暴露了自己缺乏革命斗志和政治見藏，居然禳“国民报”派利用它来做这出阴諜大喜剧中的宣告人。“国民报”派作了最后一火企图，想要在已經建或的资产阶級共和国里保特它信在共和国产生时期拥有过的那种垄断政权的地位。它遭到了失敗。
    1月危机时的周题是在于制宪羲会的存亡，而3月21日危机时的問題则是在于宪法的存亡影前一場合是关系到“国民报”派的人且，后一場合則是关系到这个派的理想。不言而喻，“正直的”共和党人是把他侧超然物外的思想出卖得要比世俗政杖的占有权便宜些的。
    3月21日，在国民議会的日程上是福适所提出的反对桔社权·的法案：查封俱乐部。宪法第8条保証一切法国人有桔肚仅。因此，禁止俱乐部就是公然破坏宪法，而制宪議会却不免要亲手批准对自己的这个圣物的亵液。然而须知俱乐部是革命无产阶級的集合地点，是它的移密活动場所。国民藏会本身是禁止工人們联合起来反对自己的查产者的。而俱乐部不是整个工人阶毅联合起来反对整个資产阶級，艾是什么呢？不是組辍独特工人国家去对抗資产阶额国家，又是什么呢？难道这不是无产阶殺的制宪藏会和起义軍备战部队嗎？宪法首先是要确立资产阶殺統治；.因此，宪法所琵的結肚权显然只是指容群那些能与澄产阶級統治，即与资产阶毅制度共处的肚团存在。如果宪法为了理論上的体面运用

==========第69页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗争
    63
    了籠统的公式，那末摊道沒有政府和国民藏会来解释并在具体場合运用这个公式馮？，而且，如果恐在共和国原始时期，俱乐部实际上已因戒严状态而被禁止了，那末摊道在已經整傾好的、已經建成的共和国里，就不能依法加以禁止嗎？三色族的共和党人所能用来反对这样平谈解释宪法的，不过是宪法上的堂皇辞合罢了。他們中間有一部分人，如巴袒尔、杜克累尔等等，投票拥护了内閣，从而使它获得了多数。另一部分人，則以天使头目卡芬雅克和教会之父馬拉斯特为首，在关于禁止俱乐部的条文通过之后，就与賴德律一洛兰和山岳党一同退到一个委其会的房子里去“开了一个会”。国民議会瘫瘓了，它已沒有为通过决羲所必需的法定票数。这时克萊米胸先生在委具会的房子里及时地提起，从这里出去的道路直接通到街头，并且現在已不是1848年2月，而是1849年3月了。“国民报”派恍然大悟，就回到了国民藏会的会場，随若是再度受欺的山岳党也回去了。山岳党怒常为革命的念头所苦恼，但它同样又經常导求合乎宪法的結局；所以它总是党得站在資产阶殺共和党人后面比站在革命无产阶觳前面更为自在。这出喜剧就这样收場了。制宪畿会自己通过决定，韶为违背宪法条文是对宪法意义的唯一正确的解释。
    ·还有一点需要解决，这就是已經建成的共和国对欧洲革命的，.态度，即它的对外政策。1849年5月8日，在行将寿秘正寝的制宪譏会里充滿了异常憤慨的气氛。日程上所列的問题是法軍进攻罗馬，法軍被罗馬人击退，法軍在政治上受到耻葬和在軍事上遭到失敗，法兰西共和国对罗馬共和国进行了背信弃义的謀害，第二个波拿巴首次出征意大利。山岳党再一水打出了自己的主要王牌：賴德律一洛兰照例在主席桌上放了一份控告丙閣一这一炎并且

==========第70页==========
    84
    卡·馬克思
    是对波拿巴一违反宪法的控新普。
    5月8日动議的理由，后来父在6月18日动曦中重逃了一遍。我們来看看这炎出征罗馬是怎么一回事吧。
    卡芬雅克早在1848年11月中旬就派进了一队軍摇到契維塔未克基亚，去保护教皇，把他接到船上井截往法国。敢皇得去为“正直的”共和国祝福，井保証卡芬雅克当选为总梵。卡芬雅克想要速同教皇把神甫勾上，速同神甫把农民勾上，而速同农民艾把总統位置勾上。卡芬雅克的远征按其直接的目的设米虽是一个选举广告，同时却是对罗馬革命的抗镂和威胁。这里面包含有法国为保护教皇而进行干涉的苗头。
    这火为保护教皇和反对罗馬共和国而协同奥地利和那不勒斯
    一起进行的干涉，是于12月28日在波拿巴内閣第一求会義上决定的。法卢坐在内閣里，这就是意味着教皇坐在罗馬，并且是坐在教皇的罗馬里。波拿巴不再需要致皇来帮助他成为农民的总莸，但他需要保持教皇权力来为自己保持农民的拥护。农民的輕信使他当了总統。他們一失去信仰，就会失去輕信态度，而他們一失去教皇，就会失去信仰。至于那些借波拿巴的名字来实現统治的联合起来的奥尔良党人和正统主义者，那末须知在恢复国王之前，必須先恢复那使国王神圣化的权力。問题不仅在于他侧的保皇主义思想，一若沒有受敢皇世俗权力支配的旧罗馬，就沒有数皇影若沒有敢皇，就沒有天主致；若沒有天主敢，就沒有法国宗敌：而若沒有宗敏，那末旧的法国融会又会成为什么样子呢？农民所淳有的对于天国幸福的抵押权，保証若资产者对于农民士地的抵押权。因此，罗禺革命，也如六月革命一样，是对于所有权，对于脊产阶毅制度的可怕的侵犯。在法国恢复了的资产阶级统治，要求在罗馬

==========第71页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗争
    85·
    恢复敏皇权力。最后，打击罗馬革命者，就是打击法国革命者的同盟軍；已建成的法兰西共和国内各反革命阶級間的联盟，是自然要以法兰西共和国与神圣同盟粘成的联盟，即与那不勒斯和奥地利钻成的联盟来作朴充的。内閣会羲12月28日的决定，对制宪羲会来設并不是什么移密。1月8日赖德律-洛兰已就此事向内閣提出了質間，内閣当即表示否認，于是国民藏会就轉而进行下面的事項了。国民藏会是否相信了内閣的話呢？我們知道，在整个1月里，它总是忙于对内阻投不信任票的。但是，如果說扯謊已是内閣分内的事情，那未假装相信这种拯救共和国体面的謊言，就已是国民識会分内的事情了。
    这时，皮蒙特被攻破了，查理·阿尔伯特宣告退位了，奥地利軍队叩着法国的大門，颗德律一洛兰提出了激烈的質問。但是丙閣已証明了，它在北意大利只是搬薇了卡芬雅克的政策，而卡芬雅克只是撇植了临时政府即赖德律一洛兰的政策。这一大，它：至获得了国民藏会的信任票，井且被授予全权在北意大利暂时占頜适当地点，以作为与奥地利进行关于撒丁顧土不可分割間題和罗馬問题的和平談判的后盾。大家知道，意大利的命运是由北意大利战場上的会战来决定的。所以，必須是或者讓罗馬随着偷巴第和皮蒙特一并陷落下去，或者是法国向奥地利，亦即向欧洲反革命势力宣战。摊道国民議会忽然把巴罗内閣当作旧日的公安委具会了嗎？或是把自己当作国民公会了嗎？'如果这样的話，那未法国軍队又为什么要在北意大利占顧某一个地点呢？原来在这层透明的面紗下掩藏若的是对罗馬的远征。
    4月14日，14000名士兵由鳥迪諾率顧乘船往契摊塔未克基亚出发；4月16日，国民義会通过决藏給内閣拨发120万法郎的軍

==========第72页==========
    66
    卡·克崽・
    費，以便使它能把地中海上准备随时用以进行干涉的槛队驻留3个月之八。这祥，国民議会就授給了内關为干涉罗馬所必需的一切手段，同时却装着是在迫使内閣去反对奥地利。它沒有看見内閣所作的事，只是听見内關所說的話。这样的信仰，甚至在以色列也是找不到的。制宪藏会陷人了不敢过周已建成的共和国应作什么事情的地位了。
    最后，在5月8日；喜剧的最后一場演出了。制宪藏会要求内閣立即采取措施，使远征意大利的进軍恢复其原定的目的。波拿巴当晚就在“通报”上刊載了一封信，对扁迪诺表示最崇高的谢意。5月11日，国民藏会否决了正是弹劾这个波拿巴及共阴員們的控訴書。而山岳党沒有去撕碎这个瓢局，却把羲会的喜刚弄成了一个悲剧，以便自己能在这里扮演富吉耶一丹雉尔的角色，但也不过是在租来的国民公会獅子皮底下暴露出自己身上那张小賽产阶殺的牛犢皮罢了！
    制宪叢会后牛期的生命史，可以概括如下：1月29日，它承認资产阶级各保皇集团是它所建成的共和国中的当然主人；3月21日，它承認违背宪法是实現宪法影在5月11日，它又承認堂皇宣布的法兰西共和国与争取自身解放的欧洲各族人民桔成的消极联盟等于法兰西共和国与欧洲反革命势力桔成的积极联盟。
    在退出舞台之前，这个可怜的镂会在自己誕生一周年即5月4日前两日，还称心滿意地否决了大赦六月起义者的提镂哩。制宪镂会既已丧失了自己的全部权力，既已为人民所切齿痛恨，既已为那合利用它做工具的资产阶級所粗暴地推开和輕蔑地抛弃掉，既已被迫在自己的后牛生表示否韶自已的前华生，既已失去了自己共和主义的幻想，过去沒有做出大事而将来父沒有什么希望，只

==========第73页==========
    1848年至1850年的法兰西阶额斗年
    67
    是在活活地一点点地腐烂下去，所以它就只知勉强复活自己的尸体，經常召唤着六月胜利的魂灵，重温着六月的胜利，再三判处若已被判处的人們，这样来使自己能确信自己还存在于人世。殡是专靠六月起义者的血为生的吸血鬼啊！
    它遭下了以前的国家財改赤字，并且这种赤字更因六月事变的费用、盐税的取滑、为废除黑人奴役制度而給予种植場主的偿金、远征罗馬的費用以及酒税的取消而增大了；酒税这一項是制宪谦会临憝时才取消了的，它活象一个幸灾乐祸的老人，乐于耠自己幸幅的承若硬加上一个合人身敗名裂的徵务。
    3月初开始了立法国民漾会的选举运劲。有两大集团互相敌对：一是秩序党，一是民主社会主义党或紅党；站立在这两大集团中間的是所潮“宪法之友”，—一“国民报”派的三色旗共和党人企图在这个名称下弄成一个特别的党。秩序党是在六月事变后立即成立的，但是只有在12月10日以后，当它与登产阶额共和党人即与“国民报”派决裂的时候，它存在的秘密才暴露了：它是奥尔复党'人与正就主义者所联合粗成的一个党派。资产阶觳分裂成为两大派，一是大地主，一是金融貴族和工业资产阶极，这两大派會先后独占政权，前著在复辟时期独占过改权，后者在七月王朝时期独占过政权。波旁乃是代表一个集团的利盘占优势的王室名称；奥尔戛乃是代表另一个集团的利盘占优势的王室名称；只有在无名称的共和制王国中，这两大集团才能在同等学握政权的条件下捍卫共同的阶毅利鑫，而同时艾不停止共相互間的竞年。如果說资产阶級共和国只能不外是整个资产阶殺的高毅的純粹的統治形式，那末，它不是以正枕主义者为补充的奥尔良派的統治和以奥尔良派为补充的正統主义者的統治，即复辟时期与七月王朝的粮合，还

==========第74页==========
    68
    卡·思克思
    能是什么呢？“国民报”派的资产阶殺共和党人，并不是他們阶殺中具有經济基础的什么大集团的代表。他們的作用与历史任务只是在于：在君主制时期，他們与各自只知道自已的特殊政治制度的两个资产阶殺集团相反，而提出了资产阶殺的共同政治制度，即无名称的共和制王国，将它加以理想化，并飾以古代的阿拉伯式花紋，但首先当然是把它当作自己朋党的統治来欢迎的。“国民报”派看見自己所创立的共和国頂峰上站立着联合的保皇党人时成到莫名共妙，而联合的保皇党人則同样对于自己共同統治的事实威到莫名其妙。他們不了解，如果他們这两个集团中的每一一萨分开来看是保皇主义的，那未他們的化学粘合的产物却就必然是共和主义的了；他們不了解，白色王朝与蓝色王朝一定要在三色旗的共和国里互相中和起来。秩序党的两个集团既与革命无产阶級以及那·些日盆傾向于作为自己中心的革命无产阶极的过渡阶毅相对抗，就不得不发动自己的全部联合力量并保全这个联合力量的粗犧；每个集团都不免要为反对另一集团的复辟独霸意图而提出共同的莸治，即提出脊产阶殺統治的共和形式。于是我們就看到，这些保皇党人起初还相信能立刻实行复辟，·尔后父咬牙切齿地同意保存共和国形式，最后却竟承認他們只有在共和国中才能和睦相处，并把复辟无限期地延擱了。共同統治自然使这两个集团中的每个集团都加强起来，使每个集团都越发不能和不期服从另一集团，即越发不能和不願恢复君主制。
    秩序党在自己的选举綱顺中公开地宣布了資产阶毅的然治，即保全这阶级就治的生存策件：財产、家庭、宗教、秩序！当然它是把登产阶毅的阶毅統治以及这阶級莸治的条件描翰为文明的铣治，'描箱为物質生产以及由此产生的肚会周轉关系的必要条件。

==========第75页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗争
    69
    秩序党拥有互額的賽金，它在法国各地都成立有支部，它以薪资豢养旧制度的一切思想家，它享有現存政府权力的全部威势，它拥有散布于全部小資产者和农民大众中不領薪的臣仆軍队，这些小资产者和农民还远离着革命运动，把大財主看作是天然保护他們那种小財产和小偏見的人物。秩序党在全国有不可胜数的小国王为其代表，能够把一切拒絕选举共候选人的人当作暴动者来惩罚，能够解屋叛乱的工人、不順从的厘农、仆役、听差、铁路官吏、司昔、
    一切在公民生活上受它支配的职員。最后，秩序党在某些地方竟能維持住这样一种欺人之談，即仿佛共和主义的制宪谦会阻碍了12月10日的当选者波拿巴施展共神奇的力量。我們在談秩序党时沒有提及波拿巴党人。他們并不是資产阶毅中的一个重要的集团，而只是一团迷信的老弱残废和无信仰的青年冒险家的混合体。秩序党在选举中获得了胜利，往立法曦会送进了絕大多数的曦具。
    在联合的反革命賽产阶毅面前，小賽产阶毅和农民阶毅中一切已翘革命化的成分，自然必定要与革命利金的主要代表者，即与革命无产阶毅联合起来。我們已看到，羲会里的小资产阶級的民主主义代表，即山岳党，食如何由于曦会中的失敗而去与无产阶毅的肚会主义代表桔成联盟，面藤会外的翼正的小资产阶毅會如何由于concordats a l'amiable〔友好合同)被否决，由于人家蛮横坚持资产阶級利生以及由于破产而去与暝正的无产者接近。1月27日，山岳党与肚会主义者庆祝了相互間的和解；而在1849年的2月大宴会上它們艾确韶了这种联合行劲。社会党与民主党，工人的党与小资产者的党，就精合成了社会民主党，即粘成了杠党。法兰西共和国一度因紧跟六月事变而来的絕望掙扎陷入了麻木状态，从撤消戒严状态时起，即从10月19日起，又接速不断地

==========第76页==========
    70
    卡·馬克思
    經历了一連串寒热病似的顧抖。最初是年夺总統位置的斗傘；接若是总就与制宪羲会的斗年；因俱乐部而引起的斗年；布尔热的审剁案9，在这次审判案当中，与总就、联合的保皇党人、“正直的”共和党人、民主主义的山岳党人及无产阶殺的肚会主义空論家等膨小人物对比起来，无产阶級的宾正革命家就显得好象是些只能由世界大洪水遺留于赴会表面的，或者是只能先于社会大洪水而存在的原始的庞然大物；选举鼓劲；对布莱阿的刺杀者之处决3；接蓮不断的对报刊的控告；政府对于宴会运动所施行的暴力的警察干涉；保皇党入的查横挑衅；路易·勃朗与科西迪耶尔的俏象被悬在耻孱柱上；制宪戳会与已建成的共和国之間的不断斗摩，这斗年每回都照使革命回到自己最初的出发点上去，每回都使胜利者变为失敗者，失敗者变为胜利者，并且頜刻間就改变各党派和各阶級的地位、它們的决裂和桔合；欧洲反革命的迅速前进；匈牙利人民的光荣斗争；德国各处的起义，远征罗馬；法軍在罗馬城門前的可耻失敗一在这运动漩祸中，在这历史的动薄痛苦的进程中，在这革命的热情、希望和失望的惊心动魄的起落中，法国社会的各个阶额对于从前以牛世紀为单位来計算的自己的发展时期，却必须以星期为单位来計算了。有很大一部分农民和許多省份已經革命化
    ·了。因为一则他們已对拿破仑威到失望，再則紅党答应耠子他們的不是名称，而是内容，不是空幻免除租税，而是收回已付給正統主义者的10亿法郎、調整抵押贷款和消灭高利貸。
    甚至軍队也威染了革命的寒热症。軍队投票拥护波拿巴，原是表示拥护胜利，但波拿巴却給軍队带来了失敗。軍队投他的票，原是投票拥护一个小士官，本以为他是一一个伟大的革命統帅，而他却还給了軍队許多高傲的将軍，实則他自己竟还是一个平凡的士

==========第77页==========
    1848年至1850年的法兰西阶激斗野
    71
    官。无庸争擗，紅党，即联合的民主党，縱然得不到胜利，也必定会获得巨大的成就：巴黎、軍队和大多数的省份，都必定要投票拥护红党。山岳党的袖朝德律-洛兰在5个省内当选了；秩序党的頜袖沒有一人得到这样的胜利，翼正无产者的党中的候选人也沒有誰得到这样的胜利。这次选举桔果給我們揭示了民主肚会主义党的秘密。一方面，山岳党这个民主主义小资产阶級在議会里的前蜂，不得不与无产阶毅的肚会主义空論家联合，而在6月遭受了沉重的物霞失敗的无产阶毅，不得不在精神胜利方面去寻求达到新高涨的途径，既然共余各个阶級的发展程度还不許可无产阶毅夺取革命专政，它就不免要投到无产阶毅解放的空論家的怀抱中去，即投到那些肚会主义流派的创始人的怀抱中去。另一方面，革命的农民、軍队和外省都站到了山岳党方面。这样，山岳党就成了联合革命力量的指揮官，而它与肚会主义者的协骏就消除了革命陣营内部的任何分裂。在制宪藏会生存的后牛期中，山岳党体現了制宪羲会的共和主义的热情，而使人忘記了它在临时政府、执行委具会和六月事变时期的罪孽。在“国民报”派全能时代被檳出了舞台的山岳党，現在随着“国民报”派因态度不彻底而听受保皇党内閣压制的程度而抬起头来，并且获得了曦会中的革命代表者的作用。的确，“国民报”派能拿出来与其他各派即保皇主义各派相对立的，除了沾夕钓誉的人物和唯心的空談之外，是什么也沒有的。而山岳党則代表着搖摆于資产阶殺和无产阶毅之間的群众，他們的物質利金要求着民主的机构。与卡芬雅克和拉斯特相比，颗德律-洛兰和山岳党是站在翼正革命的立场上，而由于革命斗志的表現只是限于进行議会性的攻击、草拟控称書、提出威吓、高声喊叫、俊表雷鴨似的演段和提出不外是些醉合的极端措施，所以这种

==========第78页==========
    72
    卡·周克思
    重要角色的意敲就使他們变得更为勇敢了。农民所处的地位与小資产阶毅大致相同，他們的肚会要求也大致一样。所以，肚会的一切中聞阶层既然被卷入革命运动，就必定题把赖德律一洛兰旎为他侧的英雄。賴德律一洛兰是民主主义小资产阶毅的主要人物。与秩序党的斗年，必定首先把这种秩序的牛保守、牛革命和全然空想的改良家提到第一位来。
    “国民报”派，“quand meme〔坚决〕的宪法之友”，republicainspurs et simples〔純粹的共和党人〕，在选举中被击得一敢強地。他侧只有极少数选进了立法議会；他們的最著名的頜袖，連馬拉斯特这个总辋耕，这位“正直的”共和国之奥菲士①也包括在内，都退出了舞台。
    5月28日31立法議会开幕，6月11日，5月8日的冲突重又恢复。赖德律一洛兰代表山岳党提出了弹劾总枕和内閣的违反宪法炮击罗禺的控訴潜。6月12日，立法議会否决了这个控新香，正如制宪藏会在5月11日否决了它一样，'但是这次无产阶徼迫使山岳党走上了街头一固然并不是去打巷战，而是去游行。只要指出这次运动是以山岳党为首的，就足以知道这火运动要被巍压下去，而1849年6月不过是1848年6月的既可笑拙劣的滑罄模仿罢了。6月18日的伟大退却，只是由于被秩序党封为伟人的徇加尔但提出了还要更伟大的战斗报告昔，才显得逊色了。如爱尔熊修所设的那样，每一个杜会时代都需要有自己的伟大人物，如果沒有这样的人物，它就要创造出这样的人物来。
    12月20日，只存在有已建成的资产阶毅共和国的一华，即只
    ①奥士县希腊活中的人和欧唱家。一注

==========第79页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗鄂
    73
    存在有总毓。5月28日，补全了另一牛，即立法議会。在建立中的资产阶級共和国，是由1848年6月反对无产阶級的空前搏斗截入了历史生辰箭上的；在1849年6月，已建成的資产阶殺共和国，父由它与小資产阶級所演出的难以形容的滑稻剧臧入了这个生辰
    、簿。1849年6月是对1848年6月实行报复的尼密吉达@。在1849
    年6月，并不是工人被打敗，而是站在工人与革命之間的小资产者遭到了毁灭。1849年6月，并不是屐佣劳动与資本間表演着的流血悲剧，而是背务人与债权人所表演的一出包藏有牢之灾的可怜的戏剧。秩序党获胜了，它已大权独揽，一現在，不免要显示出它的本質了。
    ①，尼密吉达是希腊弹芹中的报复女钟，一器注

==========第80页==========
    74
    三
    1849年6月13日事件的后果
    12月20日，立宪共和国的雅努斯①式的头还只显示出它的一副面孔，即行政权力的一面，带有路易·波拿巴的模糊的平淡幾条。1849年5月28日，它已显示出它的另一面，即立法权力的一面，盖滿了由复辟时期和七月王朝的狂欢酒宴所留下的許多伤痕。立法国民骏会的艇生完成了立宪共和国的建立，即建成了一个共和制的国家形式，在这个国家形式中确立了资产阶级的統治，亦即确立了构成法国資产阶級的两大保皇主义集团的然治，联合起来的正莸主义者和奥尔良党人的共同統治，秩序党的統治。这样，法兰西共和国就成了保皇党同盟所有的财产，同时欧洲反革命列强同盟艾向三月革命的最后避难所举行了全面的十宇軍时伐。俄国伎人了匈牙利，普魯土軍队向雜护帝国宪法的軍队进攻，而烏迪諾則炮轟靡罗馬。欧洲危机显然已在接近决定性的轉折点，全欧洲的目光都注向巴黎，而全巴黎的目光則都注向立法漾会。
    6月11日，赖德律-洛兰登上立法羲会的髒坛。他沒有发表演武，他只提出了弹劾内閣部长們的控新青，赤裸裸的、毫无掩饰的、完全基于事实的、扼要的、沉重的控訴潜。
    进犯罗馬就是进犯宪法，进犯罗馬共和国就是进犯法兰西共
    ①雅努斯是古代罗馬的辩，它有前后两部面孔，因此，人們总以仙来此險两面派的人物。一购注

==========第81页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极年
    75
    和国。宪法第了条32就：“法兰西共和国永不使用武力去反对任何民族的自由”，而总統却在使用法国軍队去反对罗馬自由。宪法第54条規定行政杖力未得国民議会①同意不得宣布任何战年。制宪藏会5月8日通过决議，断然命合内關尽速使罗馬远征恢复它最初的目的，可見它同释是断然地禁止对罗馬进行战年，而烏迪诺却在炮囊罗馬。这样，賴德律一洛兰就是叫宪法本身来做他控訴波拿巴及其内閣部长們的証人。他代表宪法向国民羲会的保皇主义多数派当面发出了威胁的声明：“共和党人定能采取一切手段迫使人們拿重宪法，即使要訴諧武力也是在所不惜的！”山岳党以百倍的声音跟若喊道：“訴储武力1”多数派則报以可怖的喧暖声影国民議会議长要賴德律-洛兰避守秩序；賴德律-洛兰重复了自己挑战性的声明，最后在羲长桌上放下了一件要求将波拿巴及其内閣部长們交付法庭审判的提案。国民義会以361票对208票的多数就炮轟罗馬問題通过的决藏，不过是轉而进行下一項畿程罢了。滩道賴德律一洛兰希望借助宪法来击敗国民藏会，而借助国民識会来击敗总統嗎？
    誠然，宪法是根本禁止伎犯他国人民自由的，但是，据内闈所殿，法軍在罗馬所进犯的不是“自由”，而是“无政府势力的专横”。难道山岳党有自己在制宪義会中的全部經驗而仍然不懂得，宪法的解释权不是屬于宪法制定人，而只是屬于宪法接受者嗎？仍然不懂得，对于宪法条文是应骸就其切合实际的意义去解释，而资产阶級的意义就是其唯一切合实际的意义嗎？仍然不懂得，波拿巴和国民谶会保皇主义多数派是宪法的其正解释者，正如致士是圣
    ①/从这里起到本文结速止，国民義会一嗣是指从1849年5月28日越至1851年12月止的立法国民淡会（立法滚会）。一一者注

==========第82页==========
    7e
    卡·馬克思
    經的旗正解释者，而法官是法律的翼正解释者一样嗎？当制宪藏会在世时，象奥迪隆·巴罗这种人就骨破坏过它的意志，难道新由普选产生出来的国民羲会还必须認为自己是受已故的制宪曦会的遗言所束縛的嗎？賴德律-洛兰在援引制宪識会5月8日决譏时，
    .难道竟已忘記就是这个制宪證会在5月11日否决了他第一水要把波拿巴及共部长們交付法庭审判的提案嗎？竟已忘記这个制宪議会业已宣告总莸及共内閣部长們无罪，从而业已承認炮击罗馬是“合乎宪法的”嗎？竞已忘記他在本霞上只是对一个业已宜告的判决提起上訴，并且是由共和主义的制宪藏会去向保皇主义的立法藏会上拆嗎？宪法在一項特别条文中号召每一个公民来保护它，因而它本身就是求助于起义的。賴德律-洛兰正是依据着这一项条文。但是，在另一方面，难道国家的各个权力机构不是为保护宪法而建立的嗎，难道违反宪法的行为不是只有在国家的一个宪制权力起来反对另一个宪制权力的时候才会有的嗎？而当时共和国的总統，共和国的部长們和共和国的国民義会却是协調一致的。山岳党在6月11日所企图发动的，是“钝粹理性范围内的超义”，即純粹是義会范围内的起义。它指望被民众武装起义的远景所亦坏的国民潑会多数派去消灭波拿巴及共部长們，因而消灭他們自己的权力及他們自己当选的意义。难道制宪義会顽强要求罢免巴罗一法卢内閣时，不是已怒企图用类似手段推翻波伞巴当选的事实馮？
    难道在国民公会时代不是有过由議会里的起义突然使多数派与少数派对此关系发生根本轉变的实例嗎，-一那末为什么前一代的山岳党能做的事情，后一代的山岳党就不能做呢？一况且当前的局势看来也是有利于这种举动的。民情的激情，在巴黎已

==========第83页==========
    1848年至1850年的法当西阶额斗争
    行
    达到使人惶惶不安的程度；軍队照其在选举时的投票看来，并不是拥护政府的；立法議会的多数派还太年輕，未及牢固粗織起来，而且它是由老年人所粗成的。如果山岳党把議会里的起义搞成功了，国家的权柄就会直接落到它的手中去。至于民主主义的小资产阶殺，它热烈渴望的，照例是莫过于斗傘在它头上的云瑞里发生，在義員們的阴影之間发生。最后，民主主义的小资产阶毅以及它的代表者一山岳党是想借義会里的起义达到自己的伟大的目的：把資产阶毅的势力粉碎，同时却不讓无产阶級有行动自由，或只是膜它在远景中出现；把无产阶被拿来利用，但是不酿它成为危险的东西。
    在6月11日国民羲会进行投票之后，山岳党的若干党且和秘密工人团体的代表們举行了一次会酸。后者极力主张当天晚上就发动起义。山岳党断然拒絕了这个計划。它无論如何不肯丢掉运的颌导权；它对待盟友是与对待敌人一样疑心多端的，而它在这方面原是对的。1848年6月的配忆，从未这样强烈地激动过巴黎无产阶毅的行列。然而无产阶毅是受它与山岳党联盟的束糖的。山岳党在藏会中代表若大部分的省，它夸大了自己在軍队中的影响，它握有国民自卫軍内的民主主义部分，最后它父有小商店的道义上的支特。在这个时候，违反山岳党意志发劲起义，对于无产阶級說来一况且无产阶毅的行列艾因受混乱瘟疫和迫使大批无产者离开巴黎的失业影响而变得松懈了一就是徒然重演1848年的六月事件，·但却是在已沒有当时那种推劲无产阶級进行拚命斗年的情势下重演这事件。工人代表們采取了唯一合理的办法。他們黄成山岳党敗坏它自己的声誉，即迫使它在它的控訴青被国民職会否决时越出曦会斗年的范围。在6月13日整天内，无产阶殺

==========第84页==========
    78
    卡·克思
    一直保特着这种怀疑、注限的态度，等待民主主义的国民自卫軍与軍队之間开始严重坚决的搏斗，以使在那时投入斗年，把革命推向前进，使革命超出强加于它的那些小脊产阶級的目的。如果一旦胜利，无产阶毅的公社則已成立好了，这公社必定要与正式的政府井行地活动。巴黎的工人已接受了1848年6月的流血致訓。
    6月12日，部长拉克罗斯自己向立法義会提出了立即开始尉論控訴書的动曦。政府在当夜采取了准备防御和进攻的一切措施；国民義会的多数决心要把反叛的少数逼上街头，少数本身也已怒无法退却了，非应俄不可了；控訴青以877票对8票被否决了；拒絕投票的山岳党，气憤地跑到了“爱好和平的民主派”的宣传厅里，跑到了“和车民主日报”33的編輯部里。
    山岳党一退出議会会場就丧失了力量，也如巨人安泰一一股离自己的母亲即大地，就丧失了力量一样。山岳党人在立法羲会会場内是参孙①，而在“爱好和平的民主派”厅堂里就成了普通的庸人。掀起了冗长、嘈杂而空洞的論争。山岳党滿怀决心不惜采取任何手段要迫使人們算重宪法，“只是不訴藷武力”。山岳党的这个决定，得到了“宪法之友”的一个宜管4和一个代表团的贊助。“宪法之友”是“国民报”派即資产阶毅共和党的残余所自命的称号。它残留在議会中的代表者，虽有6人投票反对否决控歌潜，而共余的人全都投票赞成否决控訴曹；卡芬雅克虽把他的軍刀供秩序党御用，但是这一派在議会外的极大部分，却如饥似渴地抓住这个机会以求摆脱其政治暖民的地位，并挤入民主政党的行列。的确，他們岂不正是这个以他們的盾牌，以他們的原則，以宪法为护
    ①参孙是圣粑里的神話类雄，据配有非几的力量。一零者往

==========第85页==========
    1848年至1850年的法兰西阶级斗争
    9
    身符的民主政党的自然持盾者嗎？
    直到天明之前，“山岳党”一直在分娩的苦痛中。它产下了一个“告人民的宣雪”，于6月13日早晨在两家肚会主义报衹35的不显眼的角落里刊登了出来。这个宜言宣布总統、各部部长、立法骸会多数派“处于宪法之外”(hors la Constitution),并号召国民自卫軍和軍队，最后还号召人民“起来反抗”。“宪法万岁1”就是它的口号，即无非是表示要“打倒革命！”的口号。
    与山岳党的宪制宣言相呼应的，是6月18日小脊产者所举行的次所謂和平示威游行。这是从沙托一得奥出发沿着林蔭路行进的列队游行；8万人中大部分是不带武器的国民自卫軍，其中夹杂有秘密工人团体的成目，他們沿着林蔭路高呼：“宪法万岁1”。游行者在喊这个口号时的呼声是机械的，治漠的，不是由衷的，这些呼喊声并沒有扩大成为森隆的雷声，反而在群集于人行道上的民众中遭到了嘲飘的反应。唱歌的声音很多，低沒有发自胸腔的声調。当游行队伍走到“宪法之友”的会場所在的楼房前面时，在那楼房的三角墙上出現了一个屋佣的宪法使者，竭力揮劲他那戏院捧場者的帽子，掙破他那巨大无比的肺，向朝拜者們头上冰雹般地撒出“宪法万岁！”的叫声，一一这时，似乎游行者自已刹那間也威党到了这个場面实在滑摇可笑。大家都知道，尚加尔涅的龙骑兵和来福枪兵在和平路和林蔭路的拐角上为游行者准备了怎样一种全非羲会式的接待；游行者怎样頃刻間就向四面奔散，只是在奔跑中稀稀疏疏地发出“金起武器！”的喊声，以执行6月11日議会中发出的起义号召。
    和平游行行列被强力照散，隐豹传開有赤手空舉的公民在林膝路上被杀害，街道上愈来愈慌乱，当这一切似乎都在预告起义即

==========第86页==========
    80
    卡·馬克思
    将来监的时候，集合在阿扎尔街上的山岳党人大部分就逃散了。朝德律-洛兰带頜着一小群義員，拯救了山岳党的名潜。他們在占据了国民宫的巴黎炮兵队的保护下，跑到艺术及手工博物館去，等候国民自卫軍第五軍团和第六軍团来援散。但是山岳党人徒然等使了第五軍团和第六軍闭；这些傧重的自卫軍讓自己的代表者去听天由命，巴黎炮兵队本身还阻扰民众建筑街垒，极端的混乱使得不可能做出任何决定，正规部队端着上好刺刀的枪向前适进，一部分議员被速捕了，另一都分則逃跑了。6月18日事件就这样結束了。
    如果說1848年的6月23日是革命无产阶級起义的日子，那末1849年的6月13日就是民主主义小資产者起义的日子，这两次思义中的每一火，都是发动起义的那个阶級的典型的純粹的表现。
    只有在里昂城内，事变才发殷成了頑强的流血的冲突。在这里，工业资产阶毅与工业无产阶殺直接对立起来，工人运动不象在巴黎那样被約束在普逼运动范围内，沒有被它所决定；所以，6月18日事件在这里的反映就丧失了它原来的性質。在共余各处对6月18日事件发生过反响的外省地方，这个事件井沒有燃烧起来，不过是表现为一道冷清清的閃电罢了。
    6月18日粘束了立宪共和国生命的第一期，立宪共和国是在1849年5月28日随着立法議会的开幕而开始其正常生存的。这整个序幕充滿着秩序党与山岳党之間，賽产阶級与小资产阶毅之間的喧蠶的斗年；小资产阶级徒然反抗了这个共和国的确立，而为了这个賽产阶额共和国它自己臂在临时改府和执行委員会中不断进行过阴謀，會在六月事变中扰命攻击过无产阶級。6月18日这天摧毁了它的反抗，而把联合保皇党人的立法独裁弄成了既成的

==========第87页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗甲
    81
    事实。从此时起，国民髅会就单只是秩序党的公安委員会了。巴黎总統、部长們和国民義会多数派于·“被告地位”，后者則霞巴黎于“戒严状态”。山岳党宣布立法議会多数派“处于宪法之外”；而多数派則以违反宪法罪名把山岳党交付最高法院审判，并使这个党内仍有生命力的一切都受到剝夺公权的惩罰。山岳党只剩下了一个无头无心的躯干。少数派只是企图举行羲会里的起义，多数派則把自己的議会专制提升为法律。这个多数派发布了新的巖会規章，借以消灭蒂坛上的言論自由，井授权国民議会義长用各种惩戒手段，如提出谴黄、科以罰金、停发薪金、暫时逐出会場、逮捕等手段，来惩罰議員违反規則的行为。这个多数派在山岳党的躯干上悬挂的不是什么刀剑，而是一根鞭子。残留下来的山岳党義員，为保全名誉計，本应示威式地卸去代表职任。这样行动就会加速秩序党的解体。秩序党在甚至再沒有一种对抗的影子来促使它团結的时候，就必定会分裂成它原来的构成部分了。当小资产阶級已被夺去議会力量时，它的武装力量也一并被夺去了；巴黎炮兵队以及国民自卫軍第八、第九和第十一軍团都被解散了。相反，金融贵族的軍团在6月18日袭击了布列和卢烏的印刷厂，毁坏了印刷机，捣毁了共和派报刊編輯处，非法逮捕了它們的镉斡、排字工人、印刷工人、收发員和递运具之后，却得到了国民曦会髒坛方面的奖励。在法国全国各处，凡是有共和主义嫌疑的国民自卫軍，都同样被解散了。
    新的出版法，新的結社法，新的戒严法，巴黎各处监狱关滿囚犯，政治流亡者被驱逐出境，一切超田“国民报”限度的报衹概被封禁，里昂及其邻近5个省被迫服从軍人的粗暴专横的莸治，检蔡机关到处实行监混，早已清洗过許多炙的大群官吏重受清洗一这

==========第88页==========
    触
    卡·馬克思
    都是反动派获胜时必不可免和都常重复的惯用办法，其所以在六月大屠杀和六月放逐后还值得提起，只是因为这火它們并不单是用来对付巴黎，而且也用来对付各省，不单是用来对付无产阶殺，而且首先是用来对付中等阶毅。
    国民曦会在6月、7月和8月間的全部立法活动，都充滿着各种鎮压法律，这些法律授予了政府以宣布戒严的权利，更紧地物住了报刊的喉头，并消灭了粘社权。
    可是，这一时期的特点不是事实上利用胜利，而是原則上利用胜利；不是国民議会通过各种决羲，而是为这些决義确定理由，不是行动，而是詞句，甚至与共說是詞句，还不如說是使詞句生动起来的音嗣和萎势。保皇主义信念公然肆无忌憚地表露出来，对共和国施以費族式的輕蔑侮孱，娇媚而輕浮地道出复辟这一目的，一句話，大言不惭地破坏共和主义礼貌，这便是使这一时期具有其特殊音調和印配的风气。“宪法万岁！”一是6月13日的失敗者所喊的战斗口号。因此胜利者也就不必威伪地髒究什么宪制即共和主义的言前。反革命已战胜了匈牙利、意大利和德意志，所以他們已經看到复辟是在叩若法国的大門了。秩序党各派頜袖之間发生了十足的竞争；他們年先恐后地力图在“通报”上以書面証明他們的保皇主义立揚，坦白他們在君主制时期所犯的某些自由主义过失而表示悔悟，悬求上帝与人侧寬恕。每天都总有人在国民義会藤坛上宣布二月革命是社会的灾难，每天都总有一个正就主义者的外省地主庄严地宣称他从末承認过共和国，每天都总有一个背弃和出卖了七月王潮的儒夫追远其英雄助业：只有路易一菲力浦的仁政或其他的腿会于妨碍了这种英雄助业的实現。桔果，好象在二月事变中值得惊叹的，并不是获得胜利的民众表現了寬仁

==========第89页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗争
    88
    态度，倒是保皇党人表現自我牺性与温和态度而讓民众战胜了他們。有一位人民的代表提議把二月事变負伤人員撫恤金发-部分給市近卫軍，因为他們是二月事变时唯一有功于祖国的。另一位代表提義在卡卢塞尔广場建立奥尔良公爵骑象。梯也尔称宪法为
    一片脏紙。在講坛上有奥尔良党入相槛发言，表示后悔他們會阴謀反对正統王朝；同时丈有正莸主义者相韆发言，表示黄备自己，說他們对非正統王朝的反抗加速了一般君主国的倾复；梯也尔后悔他會阴謀反对摩菜，摩莱后悔他會阴謀反对基佐，巴罗則后悔他會阴謀反对他們3人。“社会民主共和国万岁！”被宣布为违反宪法的口号；“共和国万岁！”則被混为社会民主主义的口号来加以迫害。在滑铁卢战役的周年紀念日，有一个議且宣称：“我对于普魯士使入法国，沒有象对于革命流亡者进入法国那样害怕。”为了回答因在里昂及其邻近諸省造成的恐怖而发出的怨言，巴拉盖·狄利埃說道：“我宁颜要白色恐怖而不願要紅色恐怖”(c丁aime mieuxla terreur blanche gue la terreur rouge)。每当从图民曦会上的发言者說出反对共和国、反对革命、反对宪法、拥护君主国、拥护砷圣同盟的警語时，全場都报以狂热的掌声。甚至当最徵小的共和仪式套語—例如以Citoyens*〔“公民”)一語称呼議赁一受到违背时，也都使秩序的骑士們欢欣鼓舞。·
    T月8日在戒严状态影响下以及在无产阶級一大部分拒絕投
    票情况下举行的巴黎补缺选举，法国軍队占傾罗禺，紅衣主教进入罗馬36，以及随之而至的异端审判和臂侣恐怖，一这一切都使六月胜利丈添上新的胜利，使秩序党陶醉更甚了。
    最后，在8月中旬，保皇党人宣布国民曦会休会两个月，这部分地是为了要出席那些刚刚召集的各省護会，部分地是由于他侧

==========第90页==========
    8别
    卡·馬克思
    已为好几个月来的保皇主义狂宴累得疲劳过度了。他們以公然恶作剧的风度留下了一个由25位羲員粗成的委員会作为国民議会的代理人，作为共和国的守卫者，其中包括有正統主义者和奥尔良党的一些精粹，如摩萊与尚加尔得。但是这种恶作剧的意味却此他們意料中的还要深长些。他們原已被历史判定要去促使他們所心爱的君主国倾复，同时却艾被历史注定要去維护他們所憎恶的共和国。
    随着立法镂会的休会，桔束了立宪共和国生命的第二期，即其保皇主义的狂暴嚣张时期。
    巴黎的戒严状态重又撤消，报刊重义恢复了。在社会民主主义报衹停刊的时候，在实行筑压措施与保皇主义嚣张的时期中，立宪君主派小资产阶极的老旧的文坛代表“世紀报”37，轉向于共和主义；资产阶极改革派的老旧的机关报“新聞报”38，鹅向于民主主义，而養产阶极共和党人的老旧的典型机关报“国民报”，则轉向于社会主义。
    公开的俱乐部越来越不可能存在，秘密团体就随之愁盆普证增多和加强起来了。被視为純粹商业团体而容許存在并且沒有任何經济意义的工人生产协会，在政治方面对无产阶級起了紐带的作用。6月18日已把各种牛革命党派的正式上层拆去，然而留下的群众却生长出了他侧自己的头脑。秩序的骑士們以预言缸色共和国的恐怖来吓唬人，但是反革命在匈牙利、在巴登和在罗馬获胜后所干出的卑部兽行和极端恐怖，却已把“紅色共和国”洗成白色了。而法国社会的不滿的中間阶級，开始觉得与其接受实际上完全无望的缸色君主国的思怖，还不如接受共恐怖还成問题的红色共和国的诺育。在法国，沒有-一个让会主义者比海瑙对革命宣传

==========第91页==========
    1848年至1850年的法兰西阶级斗穿
    85
    做了矩多的供献。A chaque capacite selon ses oeuvres!〔每个天均按其所行而定！]@
    这时，路易·波拿巴利用国民藏会休会期間到外省去作隆重的巡游，最热忱的正統主义者跑到爱姆斯去参拜圣路易的后裔39，而秩序党的大批議其則在刚召开的各省議会中着手进行阴謀。务必要使各省藤会說出国民諉会多数派还不敢设出的話，务必要使他們要求立刻修改宪法。依据宪法，只有在1852年专門为修改宪法而召集的国民曦会上才可以进行这种修改。但是，如果大多数省莪会主张修改宪法的話，难道法国的呼声还会不能迫使国民镂会牺性宪法的貞洁嗎？国民藏会所期望于这些省藏会的，正如在伏尔泰的“亨利亚特”中尼姑們所期望于叛乱兵的一样。但是，除了少数例外，国民藏会的彭提弗里在外省碰到了为数并不少的钓瑟夫。絕大多数人都不願理解这种煩恼的开导。宪法的修改，被应該用来实現修改宪法的工具即各省藏会的表决所阻碍了。法国，并且是资产阶殺的法国，已經发表了意見，发表了反对修改宪法的意见。
    在10月初，立法国民藏会重新复会一tantum mutatus ablo!〔但它是多么不同了啊！〕②它的面貌已經全然改变了。各省羲会出人意料地否决了修改宪法，这就使国民蒌会回到了宪法的界限内，并且給它提示了它生存的界限。奥尔良党人因正就主义者往爱姆斯巡礼而产生疑心，正統主义者則因奥尔良党人跟倫教0来往而惶惶不安，两派双方的报纸都煽旺了火焰，衡量了各自的王位僭望者們相互間的企求。奥尔良党人和正統主义者-一致怨恨波
    ①克思在这里戏弄圣西主义若的著名公式，一龈者注
    ②.味吉尔“西尼亚士之政”。一著注

==========第92页==========
    86
    卡·馬克思
    拿巴派的阴谋，这些阴谋表現于总統的降重巡游，表現于他那多少露骨的企图摆股宪法束神的行为，以及波拿巴派报衹的傲慢論調影路易·波拿巴則怨恨国民骏会只承認正就主义者和奥尔良党人有权进行移密活动，并怨恨内隅經常为維护这个国民義会而背叛他。最后，内閣本身在对罗馬的政策上，以及在由閣員帕西提議的而为保守派聪作是肚会主义性質的所得稅上发生了分裂。
    巴罗内图向重新召开的立宪議会所提出的第一批羲案之一一，就是要求拨发0万法郎給奥尔展公爵夫人作为寡妇年金。国民莪会同意了这个要求，父在法国负債簿上增添了700万法郎的数目。这样，路易一菲力浦就糍额成功地扮演着《pauvre honteux?一一羞怯乞丐一角色，而内閣却不敢向藏会提增加波拿巴的薪俸，曦会看来也不颜意允許这种增加，于是路易·波拿巴父照例要二中取一：Aut Caesar,aut Clichy!〔不做凯撒，就进债獄！〕
    内閣第二次要求拨发900万法郎来弥补罗馬远征费用，父更州剧了波拿巴方面与内闋和国民議会方面之間的紧张关系。路易·波拿巴在“通报”上公布了他写給侍从武官埃德加尔·奈的一封信。在这封信中，他以一些宪法上的保証钓束敢皇政府。教皇則发表了一个声明，即所謂《motu proprio?〔“出乎暝意"〕41，拒絕对他那恢复起来的权力加以任何限制。波拿巴的信故意无所顧忌地揭开了他的内閣的台幕，使他自己能在楼厅覌众面前显現为一个心地善良的，但是甚至在自己家里也未被了解和受若束糠的天才。他以“自由心灵福望振翼飞腾”42的种情来討好卖俏，已不是第一次了。委其会的报告人梯也尔完全忽略了波拿巴振翼飞騰的意图，而只限于把数皇的声明擇成法文。企图为总就救出面子而提磺要国民撬会对#破仑的害信表示赞同的并不是内阻義月，却

==========第93页==========
    1848年至1850年的法兰西阶毁斗净
    87
    是雒克多·雨果。《Allons donc!Allons donc!〔"浪开！浚开！”)一多数派以这种无礼而輕率的威叹声埋葬了雨果的提案。总統的政策？总統的信？总統自己？《Allons donc!Allons donc!誰会把波拿巴先生的話信以为其呢？維克多·雨果先生，滩道你以为我們相信你是其正相信总铳嗎？《Allons dcnc!Allons donc!》
    最后，波拿巴与国民議会間的决裂，丈因召回奥尔夏王室和波旁王室的議案的尉論而加速了。总統的表兄弟①，威斯特伐里亚前王的兒子，乘内閣義具們沒有出席时，向義院提出了这个提案，目的不外是要把正統主义派和奥尔良派的王位僧望者弄得与波拿巴派的王位僭望者不相上下的地步，或者确切些說，弄到低于波拿巴派王位僭望者的地步，因为后者至少在事实上是站在国家政权高峰之上的。
    拿破仑·波拿巴居然无礼到如此地步，竞把召回被放逐国外的王室与大赦六月起义者合成了一个提案。多数派所表示的憤怒，立即迫使波拿巴收回了这个竞将神圣东西与可恶东西，将王室血犹与无产者敗类，将社会恒是与肚会沼霹游火亵牘地混为一談的办法，井耠这两个提議中的每-一个以应有地位。多数断然否决了召回王室的提案，而具利耶这位正統主义派的狄糜西尼，更是透彻无遺地闡述了这次投票的意义。把各个王位悟望者貶为普通公民一一这就是波拿巴的目的！有人居然想要夺去他們身上的圣光，夺去他們所剩有的最后一点肆严，流亡国外的鲸严！貝利耶喊叫道：如果有一个王位悟望者忘記了他的拿費的出身，而以一个普通的私人身分回到法国来住的話，那末人家会怎样看待他呢？这
    拿破仑·波东巴亲王。一糊者注

==========第94页==========
    88
    卡·朗克思
    就再明显不过地告訴了波拿巴，他之处在国内是什么也沒有赢得的，而如果联合保皇党人需要他在这里作为一个中立人物坐在总統位子上，那末與正的王位僭望者則必須以流亡的雾气遮住俗人的目光。
    11月1日，路易·波拿巴以一件咨文回报了立法義会，他在这件咨文中用頗辛辣的言嗣通知设他已撤消巴罗内閣而成立新内图。巴罗一法卢内閣是保皇党联盟的内閣，而奥普尔内图則是波拿巴的内閣，是总統反对立法曦会的工具，是听差内閣。
    波拿巴現在已不再只是1848年12月10日的中立人物了。他作为行政权的首頜，已成为一定利盒的中心了，反无政府状态的斗年使得秩序党本身不得不加强了他的势力，而且如果没他已失掉人心，那末秩序党則是根本不得人心的。难道他不能指望，一方面是奥尔良党人与正枕主义者的竞争，另一方面是某一君主复辟的必要性，将会迫使这两派承認中立的王位僭望者隅？
    从1849年11月1日起开始了立宪共和国生命的第三期，这
    一时期是于1850年3月10日精束的。宪法机构阀的那种受到基佐梵美的习見的玩意，即行政权力与立法权力間的年端已怒开始了。但是并不止此。波拿巴反对那些联合起来的奥尔良党人和正統主义者的复辟欲而保卫着自己实际政权的法律基丽一一共和国；秩序党反对波拿巴的复辟欲而保卫若自已共同統治的法律基酬一一共和国；正統主义者反对奥尔良党人，奥尔良党人反对正統主义者而保卫若status quo〔現状〕一共和園。秩序党中所有这些巢团各自n petto〔心里)都有各自的国王，都有各自的复辟朝，同时父都为反对自己敌方的篡夺欲和牒叛而坚持着資产阶毅的共同統治，坚持着它們各自的要求借以互相抵滑而叉互相保留
    1

==========第95页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗争
    89
    的就治形式—共和国。
    康德認为共和国作为唯一合理的国家形式，是实际理性的基准，是一种永远不能实現而父是我們应骸永远力求和企图实現的基灌，同样，君主国就是这些保皇党人的基准。
    这样，立宪共和国从资产阶級共和党人手中产生出来时原是
    一个空洞的思想公式，而落到联合保皇党人手中时就成了一个充滿内容的生劲的国家形式了。当梯也尔哉“我們保皇党人是立宪共和国的其正支柱”时，他甚至沒有料想到他的話里竟包含有这么多的其理。
    联合内閣的倒台和所蒸丙關的登台还有另外一个意义。被任为新内閣财政部长的是富尔德。把富尔德弄成財政部长，就等于把法国的国民财富正式交付給交易所，通过交易所并为交易所的利盆来管理国家財产。富尔德一被任命，金融費族就在“通报”上宣布了它的复辟。这个复辟是必然补充着共余一切复辟，而与它們一起形成为立宪共和国鍵条中的环节。
    路易-菲力浦从未敢于任命具正的loup cervier〔交易所豺狠)为財政都长。，正如他的君主国是资产阶殺上层統治的理想名称一样，在他的各届内閣中，特权的利盆必定要带着証明个人大公无私的思想名称。在资产阶殺共和国里，不同的君主国一正铳王朝的和奥尔良的君主国一所食隐匿于后台的东西，到处都已出現于前台了。它已把君主国所會捧到天上去的东西都降到地上来了。它已用統治阶殺利盆的资产阶额专有名称代替了仙人的名称。
    我們的全部叙逃都已然表明，共和国从其存在的头一天起就不仅沒有消灭金融贵族的統治，反而巩固了这个统沿。但是，它对

==========第96页==========
    90
    卡·周克思
    金融贵族的膜步，是违反本意而屈从命运作出的。从富尔德就职时起，政府的主动权重父归还到金融贵族的手中去了。
    有人会問，資产阶級联合势力怎么能忍受那在路易一菲力浦时代以把資产阶毅共余各阶层排出政权范围或使其听命就范为基础的金融費族統治呢？
    答案很簡单。
    首先，金融贵族本身在保皇主义联合势力内部构成为重要的颌导集团，这个联合势力的共同改府权力称为共和国。难道奥尔良党入中的演說家和“天扌人物”不會是金融贵族旧日的同盟者和共謀者嗎？难道金融贵族本身不是奥尔良党入队伍中的黄金重缤嗎？至于正統主义者，那末他侧早在路易一非力浦时代已实际参加了一切交易所找机、矿山投机和铁路投机生意的狂宴。一般配来，大地产与金融贵族秸成联盟，乃是一种正常的現象。英国就是証明，甚至奥地利也是証明。
    在法国，国民生产水平比之国家货务是低得不相称的，国家的息金乃是投机生意的最主要的对象，而交易所則是希图以非生产方法增殖的资本的主要投资市場，一一在这样一个国度里，所有一切资产阶級和半资产阶殺中的无数人們，不能不对国家货务，对交易所投机生意，对金融败到有切身利盆。摊道所有这些二流的交易所投机生意参加者，不会把在巨大的规模上从总体方面代表若同一利盆的那个集团，視为他們的天然靠山和首脑馬？
    国家財富落人金融貴族手中的原因何在呢？就在于签常有增无已的国家负債状态。而这种国家負做状态的原因何在呢？就在于国家支出怒常超过收入，在于这种不相称的状态，而这种不相称的状态既是国家公貨制度的原因又是它的桔果。

==========第97页==========
    1848年至1850年的法兰西阶毁斗甲
    91
    为了摆掀这种负借状态，国家必須限制自己的支出，即精筋政府机构，縮小其规模，尽可能减少管理范围，尽可能少用官吏人員，尽可能少干預公民肚会方面的事务。秩序党是不能走这条道路的：随着各方面威胁秩序党的統治和它那个阶殺生存条件的危险愈盒增长，它就不免要愈盆加强自己的筑压措施，加强自己由国家出面的官方干涉，加强自己通过国家机关去到处出头露面。当侵犯人身和財产的罪行日盆頻繁的时候，宪兵人数是不可减少的。或者是国家必須武图避免借款，把特别稅加在最富裕阶极身上而至少暂时使預算得到哪怕是一时的平衡。但是秩序党难道应骸为了使国家财富摆股交易所制削，而把他們自己的財富献上祖国的祭坛嗎？Pas si betel〔它沒有这么傻！〕
    总之，若沒有法兰西国家中的根本变革，就决不会有法国国家財政上的变革。而与国家財改必然联系着的有国家債务，与国家債务必然联系着的有国债投机买卖的統治，有国家債权人、銀行家、銀錢南和交易所豺狙的犹治。只有秩序党中的一个集团才对金融贵族的垮台威到有直接利盒，这就是工厂主。我們所指的既不是中等的，也不是小的工业家，而是在路易一非力浦統治时构成王朝反对派广大基础的工业巨头。他們的利盆无疑是要求减少生产費用，从而也就是要求减少列入生产费用項下的捐税，也就是减少国家债务（国債的息金是列入捐税項下的），换句話，他例的利盒是要求金融贵族垮台。
    在英国，一一法国最大的工厂主与他們的英国敌手比較起来都是小资产者，一一我們确实看到工厂主，例如有个科布顿、有个布莱特带头对銀行和交易所費族举行十字軍时伐。为什么在法国沒有这种情形呢？在英国占統治地位的是工业，.而在法国占就治

==========第98页==========
    92
    卡·馬克思
    地位的則是农业。英国工业需要free trade〔自由貿易〕，而法国工业則需要保护关税，除需要其他各种垄断外还需要全国性的断。法国工业并不支配着法国生产，所以法国工厂主井不支配着法国資产阶殺。他們为要捍卫住自己的利盒，使之不受資产阶毅其他各集团侵害，就不能象英国工厂主那样站在运劲的前头从而把自己的阶級利盆提到第一位上；他們必须跟随在革命后头，井为那些与他們阶殺的共同利盆相反的利盆服务。在2月間，他們沒有了解自己的地位，但2月已叫他們学乖了。究竞是誰最直接受到工人的威胁呢，难道不是屐主，即工业资本家嗎？所以在法国，工厂主必然成为秩序党中最狂热的分子。敲然，金融豆头削减他們的利潤，但是这和无产阶級完全消灭利潤此起来，又算得什么呢？
    在法国，小资产者干着通常是应由工业资产者去干的事情；工人执行若通常应由小资产者去执行的任务；那末工人的任务又由誰去解决呢？沒有誰去解决。这任务不是能在法国解决的，它在这里只是被宣布出来而已。无論在什么地方，都是不能在本国范围内解决这个任务的3；法国社会内部各阶极間的战年将要变成
    一个各国間的世界战爭。只有当世界战争把无产阶毅推到支配世界市場的那个国家的颌导地位上，即推到英国的颜导地位_上的时候，工人任务的解决才能开始。可是，在这里并非憝結而只是获得粗锻上的开端的革命，不会是一个短暂的革命。現在这一代人，是和那些由摩西带頠通过沙漠的犹太人相仿佛的。他們不只是要夺取一个新世界，而且要退出舞台，以便讓出地盘給那些适于新世界的人們。
    我們回过来没富尔德吧。
    1849年11月14日，富尔德登上国民藏会的髒坛，跄明他的

==========第99页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗拿
    93
    财政制度：贊揚旧租税制度！保留酒税！拒絕帕西提議施行的所得税！
    帕西也并不是革命家，他是路易一非力浦的一位老部长。他是杜弗尔一类的清教徒，是七月王朝替罪羊戴斯特①的最知心的朋友。帕西也會称贊旧赋税制度，他也會提議保留酒税，但同时他丈揭开了財改赤字的帷幕。他宣称，只有征收一种新税一所得税，才能避免国家破产。以前冒向朝德律一洛兰推荐过宣布国家破产的富尔德，現在向立法羲会推荐了国家财政赤字。他应許节省，而这种节省的秘密后来泰露出来了：例如，开支减少了6000法郎，而债款却增加了两亿法郎，这只是数字分类和决算上的一些戏法，钻果都归桔于举借新償。
    在富尔德任期内，金融贵族有资产阶毅其余各个互相竞争的集团和它井駕齐鼎，它的贪欲当然就沒有象在路易一非力浦統治时代那释表现得横蛮无耻。但是制度是依照旧的：同样是国家货务不断增加，同样是财政赤宇被伪装起来。过了些时候，旧日的交易所欺詐行为就更加露骨地表现出来了。証据是：关于阿稚昂铁路的法律，巴黎全市一时都在淡論的国家証券价格合人莫测的涨跌，最后便是富尔德和波拿巴在3月10日选举中沒有成功的投机。在金融贵族正式复辟以后，法国人民很快就不免要重新回到2月24日那样的境况了。
    ①1847年7月8日，在巴黎元老院里开始了对于巴尔指耶和居比耶尔将軍
    (被控斯赂官吏以图暇得盐場特权)以及当时公共工孕部长戴斯恃（被控收受前两人的斯賂)审判案。后者在受审时企图自杀。所有这3人都被特处很重的罚金。款斯特除罚金外还判处了3年监禁徒刑。（恩格晰在1895年版上加的注)

==========第100页==========
    94
    卡·篇克惠
    制宪議会为了发泄对自己的樵承人的仇恨，故意废除了1850年度的酒税。旧税既已废除，新债就无法偿付了。秩序党中的一·位白痴克雷通还在立法藏会休会以前，就已提議要把酒税保存下去。富尔德以波拿巴派内閣的名义采納了这个提議，而在1849年12月20日，即波拿巴宜布就职一周年紀念日，国民藏会就頒命恢复酒稅。
    极力为这次恢复酒税作辯护的不是一位金融家，而是耶穌会首頜蒙塔郎貝尔。他所特的論据是异常筋单的。赋税是喂养政府的娘奶；政府是旗压的工具，是权威的机关，是軍队，是譬察，是官吏、法官和部长，是教士。莱害赋税，就是无改府主义者謀害秩序卫士，而秩序卫土是保卫资产阶級肚会的物質和精砷生产不受无产阶殺野蛮人侵犯的。赋税是与財产、家庭、秩序和宗致相并列的第五位天神。而酒税当然是一种赋税，井且不是一种寻常的赋税，而是一种古老的、浸透君主主义精神的、臂黄的赋税。Vive1'im一p6 t des boissons!〔酒万岁I〕Three cheers and one morel〔万岁，万岁，万万岁1)
    法国农民要骰想魔鬼的时使，就把他設想成税吏。自从菱塔郎貝尔把赋税宣布为天神的时候起，农民就变成为不信砷的人，变成为无神論者，并投到魔鬼即过会主义怀抱里去了。秩序的宗教輕率地失去了农民，耶穌会教徒輕率地失去了农民，波拿巴輕车地失去了农民。1849年12月20日永远断送了1848年12月20日的名声。“他伯父的矩完”并不是他家族中第一个受蒙塔郎貝尔所說的预示着革命风暴的酒税之害的。暝正的伟大的拿破仑在圣海偷島上售經說过，恢复酒税是使他垮台的最大原因，因为这使法国南部的农民轮离了他。这税在路易十四就治时代就已是民众檐恶的

==========第101页==========
    1848年至1850年约法兰西阶毅斗争
    95
    主要对象（见布阿吉尔貝尔和沃邦两人的著作）。第→次革命废除了它，而拿破仑在1808年間艾把它在形式上稍加改变后重新采用起来了。当复辟主朝进入法国时，为它开路的不仅有哥藩克骑兵，而且.还有废除酒税的諾言。当然gentilhommerie〔贵族阶殺〕是不
    一定要避守他們对gens taillable a merci et m'sericorde〔无权的下等阶层)所許下的諾言的。1830年許諾了废除酒税。这一年是根本不爱行其所官和言共所行的。1848年許諾了废除酒税，也如它許诺了其他切一样。最后，什么都沒有許諾过的制宪髅会，如我們已經殺过的，在自己的遣囑中命合从1850年1月1日起废除酒税。但是恰巧在1850年1月1日前10天，立法曦会父把它重新实行了。这样，法国人民总是白费气力地企图赶跑这項赋税：当他們把它从門口摔出去的时侯候，它艾从窗口飞进来了。
    人民普温憎恶酒税，井不是沒有原因的：在这项赋税中集合了法国赋税制度的一切可僧之点。它的征收方式是可僧的，分配方法是贵族式的，因为对最普通的酒和对最高登的酒征税的税率都是一样；从而，随着消费者財富的减低，税额便按几何毅数逐步增加；这是倒囀的果进税。它是对于伪造和仿造酒品的奖励，因而就使劳动阶級受到怒常的毒害。这税使每个人口在4000人以上的市鎮都在城門口毁立税卡，使，个这样的市筑都变成以保护关税抵制法国酒的异邦，这样就减少了酒的消費。大酒商，尤其是那些全靠卖酒为生的所小marchands de vin,即酒店老板，都是酒税的死敌。最后，酒稅既使消费额减少，就使产品的筇售市場縮小。它既使城市工人无法买酒来喝，就使酿酒农民无法把酒卖出。而法国酿酒人数大豹有1200万。因此全体人民对于酒税的憎恶就可以理解，尤其是农民对于酒税的在热仇恨也就可以理解。而且，

==========第102页==========
    96
    卡·馬克思
    他們不是把恢复酒税視为一个多少带着偶然性的单独事件。农民具有-一种世代相传的特殊历史传然，他何已从这一历史經驗中形成了一种信念：任何一个政府要想款哪农民时，就向他們許諾废除酒税，而当它已把农民那住时，它就把酒税保留思来或恢复起来。农民根据酒税来武驗改府的香臭，腻驗政府的傾向。12月20日恢复酒税，就是表明路易·波章巴也是和别人一样的人物。但他父不是和别人一样的人物，他是农民割造出来的，所以农民在有数百万人签名的反对酒税的箭瘋香中，就把他們一年前所投給“他伯父的姪完”的选要收回去了。
    占法国人口总数{：以上的农村人口，主要是所翻自由的土地所有者。他們的第一代人，由于1789年革命而无偿地苑除了封建貢赋，不付任何代价地取得了土地。但是，以后各代人却以地价形态偿付了他們那些牛农奴式的祖先当时留以地租、什一税、倦役等等形态偿付过的宜赋。一方面由于人口愈盆增加，另一方面由于土地意盆分散，小块地的价格也就变得越加昂贵，因为这些小快土地分割得越署碎，对于它們的需求也就越大。但是农民購买小块地的价格越提高，則农民負倩程度即抵押程度，就必然随着增大思来，一不管这小块地是由他自己蘑得，或是作为资本由共同糍承人分給他，都是一样。加在土地上的債务，称为土地抵押，即土地典当。正如在中世杞大地产周围积集著特权一样，在現代的小块地周围积集着押据。另一方面，在小块地制度下，土地对于所有者全然是生产工具。但是土地的肥沃程度随着土地被割碎的程度而递减。使用机器耕作土地，分工制度，大規模的土壤改良措施，如开凿排水渠和灌溉渠等，都愈来歃不可能实行，而耕作士土地的非生产费用却按照这生产工具本身被割碎的比例而递增。这一切情

==========第103页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗爭
    97
    况，都与小块地的所有者是否拥有登本无关的。但是士地被割碎的过程愈发展，小块地速同共极可怜的农具就愈盒成为零細經营的农民的唯-一资本，向土地投資的可能就愈少，贫农〔otsass]就越成到缺乏利用农学成就所必需的土地、金錢和学融，土地的耕作就愈金退步。最后，純收入按照总消费增长的比例而减少，按照农民私有产阻碍农民全家从事他种生計的比例而减少，然而这私有产已不能保曦农民的生活。
    这样一来，随着人日数量的增加和土地面积的不断分小，生产工具即土地則按照同一比例而昂實，其肥沃程度則按照同一此例而减低，农业則安照同一比例而衰落，农民所负倩务則按服同一比例而增加。而且，會怒作为桔果的东西，反博来成了原因。每一辈人都留下更多的債务耠其后輩，每一輩新人都在更困难更不利的条件下开始生活，抵押債务父产生新的抵押债务，所以当农民已不能再以其小块地作抵押而借得新倩时，即不能把新的押据再叫土地担負时，他就直接落入高利贷者的拳握中，而高利线的利息也就越发巨大了。
    这样，法国农民以对押地借款繳付利息的形式，艾以向高利贷者非抵押借款繳付利总的形式，不只是把地租，不只是把营业利潤，总之，不只是把全鄙钝利交输養本家，而且基至把自己工资的
    一鄙分也交給资本家；这样他就下降到爱尔兰佃农的地步，而这全是在私有者的名义下发生的。
    这个过程，在法国由于日盒增长的赋稅负担和訴松费用加快了速度。这种訴卧费用，一部分是法国法典对地产所规定的許多手繽本身所直接引想的；'一部分是互相接壞和互相交錯的許多小块土地所有人聞的无数糾粉所引起的；一部分是发民的官司狂所

==========第104页==========
    98
    卡·馬克思
    引起的，这些农民对于財产的全部乐趣都是归精于狂热地保卫想象的財产，保卫所有权。
    根据1840年的莸部资料，法国农业生产总额为52亿8717万8000法郎。从这个总数中必须除去35亿5200万法郎的耕作成本，这里包括农民的消费在内。余下来的純生产量是16亿8517万8000法郎，从这里要去掉5亿5000万法郎支付押地借款利总，1亿法郎付給法官，8亿5000万法郎用于賦税，1亿客700万法郎用以支付公証费、印花费、典当税等等。純生产量剩下的只有/：即5亿3800万法郎：全人口每人所得的钝收入不到25法郎44。这项統計资料自然并沒有把土地抵押以外的高利貸判总或律师费等估計在内。
    现在当共和国在法国农民旧有的重担上添加了新的負担时，农民的情况更是可想而知了。很明显，农民所受的刻削和工业无产阶級所受的刻，只是在形式上有所不同。刻削者是同一个：资本。单个的青本家通过抵押和高利贷来剃削单个的农民；资本家阶級通过国家赋稅来刻削农民阶毅。农民的所有权是一种符咒，它至今还使农民遭受養本支配；養本一向就是借口这个所有权来陵使农民反对工业无产阶殺。只有脊本的倾复，能使农民地位提高；只有反资本主义的无产阶級政府，才能愁精他們在都济上的贫因和社会上的我落。立宪共和国是它的剝削者們联合实行的专政；社会民主主义的紅色共和国，是它的同盟者的专政。而天平的升降，是看农民投进票箱的选票来决定的。他們自己应藏决定自己的命运。—社会主义者在小品文中，在論丛中，在日历中以及在各种各样的小册子中，都會是这样武的。这些思想已因秩序党的論战文章而使农民更易于了解；秩序党也向农民呼吁，它把社会

==========第105页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗爭
    99
    主义者的思想和意向加以公然无耻的夸大和歪曲，因而恰好打中了农民的心坎，激起了农民渴望尝武禁果的情怀。但是最容易理解的語言是农民阶额自己在行使选举权时所获得的实际翘驗，是农民阶級在革命的急刷发展进程中接速遭到的失望。·革命是历史的火車头。
    农民持赭逐渐发生的博变，已現出种种征兆了。它已表現于立法谶会的选举，表現于当时在里昂周围5个省内宣布的戒严状态，表現于在6月18日事变后几个月由吉偷特省选出一个山岳党人来代替“无双義院”〔Chambre introuvable)①的前任曦长；表現于在1849年12月20日由加尔省45选出一位紅色藏員来代替一位去世的正統主义的羲其，而加尔省原是正統主义者的乐园，是1794年和1795年对共和党人施行最恐怖的暴行的地方，是1815年terreur blanche〔白色恐怖)的中心，在这里公开杀害过自由主义者和新教徒。这个最守旧的阶殺的革命化，在酒税恢复后表現得最明显了。1850年1月和2月間的政府所瓶布的措施和法律，差不多完全是用来对付各省和农民的，这就是农民党醒的最命人信服的証明。
    奥普尔的通命，使宪兵在对各地大小行改官尤其是对自治局长的关系上成为刑訊官，并且到处实行藤报制度，直到劳乡僻壤；取締学校教师法，使身为农民阶级的数育者、保护人、思想家和顏問的学校教师处于受地方行政官任意摆布的地位，把身为学者阶毅中的无产者的学校敢师象追逐野普一样从一个村庄赶到另一个村庄；取締自治局长法案，在自治局长們头頂上悬起了一把免职的
    ①历史上一般这样称呼在1815年間紧接拿驶仑第二火退位后选出的那个极端
    保岛主义的和反动的众浅院。（恩格斯在1895年板上加的注）

==========第106页==========
    100
    卡·馬克思
    达糜克利斯剑①，时时刻刻把他們这些农民公社总铣跟共和国总統和秩序党对立起来；軍合，把法国17个軍区改变成为4个帕沙糖区46，并使兵营和野营变为法国人的民族沙龙；教育法，秩序党用以宣布設法国愚昧状态和强制愚化是它在普选制下生存的必要条件，一所有这一切法律和措施究竟是什么呢？就是拚命企图重新使各省和各省农民受制于秩序党。
    作为氨压措施来看，这是些放空炮的拙劣办法。重大的措施，如保留酒税和保留45生丁税，嘲弄般地拒絕农民关于归还10亿法郎的請願等等一这一切立法上的雷电一下子就从中心大批袭来而震惊了农民阶毅。上远各項法律和措施使攻击手段和反抗行动具有了普远的性質，使它們成为每所农舍中的話題，使革命在每个农村中磁长起来，把革命带到全国各地井把它农民化起来。在另一方面，波拿巴提出这些法案和国民譏会采納这些法案，岂不是証朗了立宪共和国的两个权力在缤压无政府势力方面，即在就压奋起反对资产阶毅专政的一切阶級方面，是协調一致的嗎？难道苏路克不是在发出了自己那个粗暴咨文47后，立刻就在卡尔利埃48一这个人是对适的一种污秽席俗的模仿，正如路易·波拿巴自己是对拿破仑的一种平席模仿一样一一随后所发出的咨文里向立法藏会保証他忠实于秩序事业嗎？
    教育法給我們指明了年輕的天主致徒和年老的伏尔泰主义者間的同盟。联合的资产阶級的統治，不是亲耶穌会的复辟王朝与卖弄自由思想的七月王朝的联合专制枕治，父是什么呢？资产阶
    ①
    根据希腊传說，記元前4此紀时叙位古王迪奥尼两断于饮宴时，在他的廷臣达擦克利断的头頂上用一根，写悬挂藏一把宝到。炎示千钧一爱发发可危的意思。一蒂苔注

==========第107页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗学
    101
    級各个集团在互相争夺支配权中彼此攻击时耠予入民的那个武器，在人民已跟它侧的联合专政对立的时候，难道不应骸丈从人民手里夺过来嗎？任何事情，甚至速concordats a l'amiable〔友好合同〕法案的被否决也都沒有此这种对耶酥会教义的骼媚更使巴黎小店主威到憤：了。
    然而，秩序党各个集团間的冲突，以及国民羲会与波章巴間的冲突，还是在照样燃锁着。使国民議会威到不高兴的，是波拿巴在举行了自己的coup d'tat〔政变〕之后，即在組成了自己的波拿巴派内圈之后，立即就把那些重新擢升为行改长官的王朝残废人物招揽来，要他們以鼓动速选他当总統的违宪活劲作为他們任职的条件；使羲会威到不高兴的，是卡尔利埃封阴了一个正枕主义者的俱乐部来庆配他的就职；使会戴到不高兴的，是波拿巴削办了他自己的报衹“拿破仑”49，这报紙公开說出了总梳的秘密欲望，而部长們却不免要在立法議会的髒坛上对这些欲望表示否認；使識会威到不高兴的，是波拿巴不顧一切不信任投票而坚决不肯辞退自己的部长們；使議会威到不高兴的，是波拿巴每天额外多发4苏薪餉，企图以此射好士官，又以剽窃欧仁·苏的“巴黎的秘密”中的办法，即股立“荣誉貸款銀行”，借以討好无产阶級影最后，使曦会殿到不高兴的，是波拿巴公然无耻地通过部长們提藏将残存的六月起义者放逐于阿尔及利亚，以使立法譏会en gros〔一下子)就丧失人心，而总就自己却以实行个别赦菟的办法来endétail〔逐渐地〕博得人心。梯也尔說出了关于《coup d'tat快〔“政变”)和《coupsde抢te,〔“冒险举动”〕的威胁話，而立法議会期对波拿巴进行了报复，办法是否决他为私人利盆提出的一切法案，而对于他为共同利盆提出的一切法案則都用喧骧的猜疑态度予以考查，看波拿巴是

==========第108页==========
    102
    快·馬克思
    不是以加强行政权力为借口来扩大他个人的权力。一句話，立法藏会以輕蔑相待的阴謀来进行了报复。
    再則，使正統主义者也戚到烦恼的，是那班更机灵的奥尔良党人重又夺得了儿乎一切国家要职，是中央集权制的扩大，而他侧則是希望靠实行地方分权获得成功的。的确，反革命在用强力实行中央集权，即为革命造成一套机构。反革命既为銀行券規定了强制的行价，于是就把法国的金銀也都集中于巴黎銀行，因而就为革命建造了一个現成的軍用錢庫。
    最后，使奥尔良党人做到须恼的，是他們那个旁系王朝的原則父受到重新浮现的正统王朝原则的对抗，是他們自己翘常受到他人的吆喝和鄙靓，正象一个貲族丈夫鄙腿资产阶极出身的夫人
    一样。
    我侧已翘一步一步地考察过，农民、小脊产者、肚会的一般中等阶层如何逐渐站到了无产阶毅方面，如何逐撕跟正式共和国处于公开敌对地位，以及他們如何被这个共和国当作敌人来对待。情恨资产阶极专政，要求改造肚会，要把民主共和机构保存起来作为实現这种改造的工具，团枯在作为决定性革命力置的无产阶级周围，一这就是所谓杜会民主党即紅色共和国党的一般特征。这个“无政府党”一如它的敌人所称呼的一正和秩序党一样，是各种不同利金的一种联合。从稍做改良旧肚会紊乱状态到推翻旧社会秩序，从资产阶級自由主义到革命忍怖主义一这就是构成“无政府党”起点和怒点的两个极端聞的距离。
    废除保护关税就是社会主义！因为这样作就是危害秩序党工业集团的垄断。整顿国家財政就是肚会主义！因为这样作就是危害秩序党金融集团的垄断。自由輸输人外国粮食与肉类就是肚会主

==========第109页==========
    1848年至1850年的法兰西阶级斗野
    103
    义！因为这样作就是危害秩序党第三个集团即大地产终团的垄断。英国资产阶殺最老进的一部分即自由贸易派的要求在法国就都成了融会主义的要求。伏尔泰思想就是社会主义！因为它是攻击秩序党第四个集团即天主教集团的。出版自由，結社自由和普及国民敢育就是肚会主义，都是社会主义！因为这一切都危及秩序党的一般接断啊！
    在革命进程中，情势已是极迅速地成熟了，速各种色彩的改良之友，要求极其温和的中等阶殺，都被迫团粘在主张变革的最极棉的政党的族帜周围，团桔在紅旗周围。
    可是，虽然“无政府党”中各个主要构成部分所持的过会主义思想，各因一定阶級或阶毅集团所处經济条件以及由此产生的一般革命要求不同而有所不同，但它在一点上是一致的：这就是它宣布自己是解放无产阶极的手段，并把这个解放标榜为自己的目的。在某些人說来，这是故意霜人的，而在另外一部分人說来則是一种自我欺寤，因为这些人以为按照他們的需要改造过来的世界对于
    一切人都是最好的世界，以为它能实現一切革命要求和消除一切革命冲突。
    隐裁在“无政府党”的声阔大致相同的一般肚会主义嗣句下的，首先有“国民报”、“新聞报”和“世紀报”的过会主义，这种肚会主义校为一貫地力求推翻金酸貴族統治而使工商业免除旧有的束䪙。这是代表工商业、农业利盘的肚会主义，这种利盘因为与那班参加秩序党的工商业、农业巨头的私人垄断利盘不相符合而受到他們摒弃。这种資产阶极过会主义，也和任何其他一种社会主义
    一样，自然也吸引了一部分工人和小资产者。跟这种资产阶毅肚会主义不同的是本来意义的祉会主义，即小资产阶級社会主义，Pr

==========第110页==========
    10M
    卡·厨克思
    excellence〔地道〕的社会主义。資本剃削这个阶殺时主要是以倩权人姿态出現的，所以这个阶級要求股立信贷机关；資本是以竞争来扼杀它的，所以它要求骰立由国家雑持的組合；资本是以集中来战胜它的，所以它要求施行累进稅、限制樾承权并由国家出资进行巨大工程以及采取其他各种强力抑止資本增长的措施。既然它梦想和平实现自己的肚会主义，一至多也只容許再来一炎短促的
    二月革命，一所以它自然就把未来历史过程想象为正在或已恐由肚会理想家协力或单独投計的种种体系的实現。于是这些肚会主义者就成为折衷主义者或信奉着現有祉会主义体系；信奉着空論的社会主义，这种社会主义是只有当无产阶殺街未或长到自己那个自由历史运动以前，才在理論上代表着无产阶級的。
    这种烏托邦，这种空喻的肚会主义，想使全部运动整个都服从于运动中的一个段落，用个别学究的头脑活动来代替圣部肚会生产，而主要是灯想借一些細小手法和巨大伤威情怀来消除完全必要的阶級革命斗郅，共实它只是把現代社会理想化，把这个社会描输成一幅沒有阴暗面的图画，并且力求违抗这个肚会的現实去实现自已的理想。所以，当无产阶級把这种肚会主义骧耠小登产阶殺，而各种肚会主义首顧間的斗年艾表明每个所謂体系都是特意强調肚会变革中一个过渡段落以与其他各个段落相对抗时，无产阶极就愈金团钻在革命社会主义周围，团粘在被资产阶殺叫作布朗基思想的共产主义周围。这种社会主义就是宜布不間斯革命，就是实現无产阶毅的阶极专政，把这种专政作为必翘的过渡阶段，以求达到根本消灭阶极差别，滑灭一切产生这些差别的生产关系，消灭-一切和这些生产关系相适应的肚会关系，改变一切由这些肚会关系产生出来的覌念。

==========第111页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗争
    105
    由于本文叙逃范围所限，我們不能更群細地来尉論这个間題。我們已經看到：正如在秩序党中必然由金融贵族占居颌导一样，在“无政府党”中也必然是由无产阶級占居颌导。当結成草命联盟的各个不同阶級在无产阶毅周围团聚起来的时使，当各省愈盆变得不可靠，而立法義会本身愈叁对法国的苏路克所提要求表示非疑不滿的时使，一为填补6月13日被逐的山岳党人空缺的那个延擱已久的补缺选举就临近了。
    备受敌人輕覦而又时刻受假朋友欺凌的政府，認为只有一个办法可以逃出这个不堪忍受和指搖欲噬的境况，这个办法就是暴动。巴黎发生暴动就会使政府有所楷口来在巴黎和各省宣布戒严，从而操縱选举。另一方面，当政府战胜无政府势力之后，秩序之友就不免要对政府表示步，否則他們自己就会显得象是一些无政府主义者了。
    于是政府就来着手工作。1850年2月初，改府砍伐了自由之树50，来向人民挑衅。徒劳无功！如果說自由之树已丧失了安身之所，那未政府自己却已弄得惊惶失措，并被它自己的挑衅所吓退了。国民畿会以冷淡的不信任态度回答了波拿巴的这种求解脱的拙劣企图。从七月紀念柱51上取去长生花圈，也沒有得到胺大一点的成功。这在一部分軍队中引起了革命示威游行，并使国民羲会有所借口来对内閣投以多少隐蔽的不信任票。政府报刊以废止普选权和勾引哥藩克人入境侵犯来进行桐吓，也是徒劳无功。奥普尔在立法譏会中向左翼分子直接挑战，也是枉费心机；他挑拨左翼分子跑到街上去并瓷政府已谁备好对付他們，也沒有秦效。奥普尔所取得的桔果只是藏长命其避守秩序，而秩序党就以默然幸灾乐祸的神情許可了一位左翼畿具对波拿巴的篡夺欲加以嘲弄。

==========第112页==========
    108
    卡·調克.思
    最后，政府預言2月24日将有革命发生，也是枉然。政府所取得的精果只是人民在2月24日燕无表示。
    无产阶毅沒有任人挑拨去进行暴动，它要干的是革命。政府的种种挑等举动只是加强了对于現状的普逼不滿情籍，并沒有阻碍住完全处于工人影响下的选举委员会为巴黎提出下列
    三位使选人：德弗洛特、雒达尔和卡諾。·德弗洛特是于6月遭受放逐，只因波拿巴有一次企图博取人心才获得赦免的；他是布朗基的朋友，會經参加过5月15日的发动。雒达尔著有“論財富的分配”52
    ·苦，因以共产主义作家聞名；他留在卢森堡委員会内当过路易·勒朗的秘香。卡锘是一位粗械过胜利的“国民公会”義具的兄子，“国民报”流中贼信丧失得最少的成員，临时改府和执行委员会中的教育部长，因會提出民主主义的人民敢育法案而成了一个抗曦耶酥会教徒所定教育法的具体象征。这3个候选人代表者3个互相粘成同盟的阶級：为首的是一个六月起义者，代表着革命无产阶毅；其求是一个空論社会主义若，代表着肚会主义小资产阶級；最后，第三个候选人是代表若资产阶級共和党，这个党的民主主义公式在与秩序党冲突中就获得肚会主义的意义而早已失去本来的意义了。这是象在2月那样的为反对资产阶极和政府而秸成的普通联合。但这-一次是无产阶极居于革命联盟主脑地位。
    不管敌人知何拼命反对，肚会主义的候选人憝于取得了胜利。甚至队也投票表示拥护六月起义者而反对自己的那个軍人部长拉伊特。秩序党惊呆了。各省选举沒有袷它带来安慰：选举粘果是山岳党获得多数。
    ,1850年3月10日的选举！这是1848年六月事件的翻案：那些放逐和尽杀过六月思义者的人們回到了国民議会，但他們是低

==========第113页==========
    1848年至1850年的法兰西阶毅斗争
    107
    声下气，由被放逐者陪件井且喊着后者的原則回来的。这是1849年6月13日率件的留案：稻被国民義会丽走的山岳党回到国民談会来了，但它回来时已不再是革命的指挥官，而是革命的先头号兵了。这是12月10日事件的翻案：拿破仑以他的部长拉伊特为代表落选了。法国藏会史中只有过，次类似的情形：查理十世的部长奥赛在1830年間的落选。最后，1850年3月10日的选举，是使秩序党得到多数的5月13日选举的翻案。8月10日的选举是对5月18日多数的抗滕。3月10日是一个革命。隐藏在选票后面的是铺路石。
    “8月10日的投票是一場战争”，一秩序党的最极蜡的分子之一，賽居尔·达居索这样高声叫道。
    立宪共和国随着1850年3月10日而踏进了一个新阶段，即解体的阶段。多数派方面的各个集团重父互相联合起来，并与波拿巴联合起来了；他們又来拯救秩序；波拿巴重艾是他們的中立人物了。如果他們有时也想起自己的保皇主义的話，那只是因为他們对资产阶級共和国的可能性已威到无望了，如果波拿巴有时也想起他是王位懵望者的話，那只是因为他对自己燃敏做总統的可能性贼到无望罢了。
    为了表示回答六月起义者德弗洛特的当选，波傘巴在秩序党的指彈下任命會对布朗基和巴尔貝斯、額德律一洛兰和吉粉尔提起訴訟的巴罗什来做内政部长。为了回答卡諾的当选，立法義会通过了致育法；为了回答雑达尔的当选，国民跳会扼杀了肚会主义的报刊。秩序党企图以自己报刊的喇叭声来压倒自己所威到的恐惧。“剑是神圣的”，—一它的一个刊物这样叫道。“秩序的保卫者应骸对紅党开始进攻”，一一另一个刊物这样声明酰。“在社会主

==========第114页==========
    108
    卡·馬克思
    义与社会之間进行若一个你死我活的决斗，一个不停总的冷酷的战争；在这个殊死战年中，两方必有一方灭亡；如果肚会不消灭社会主义，那肚会主义就要消灭社会”，一秩序的第三只雄釉这样叫道。筑思秩序的街垒、宗致的街垒、家庭的街垒来吧！一定要把巴黎的12万7000个选民收拾掉！給社会主义者来一个巴托罗鬆之夜①！而秩序党在刹那聞确实是倍相信它准能获得胜利的。
    受它的各个报刊攻击得最猛烈的是“巴黎的小店主”。巴黎的小店主已把六月起义者选举为自己的代表了！这就是說，1848年6月是不会重演了；这就是税，1849年6月13日是不会重演了；这就是說，資本的道义势力已被摧毁了，资产阶級的濮会只代表若资产阶极了；这就是武，大私产一命赡呼了，因为它的臣民一一小私产一已到毫无私产者的陣营中去寻求解救了。
    秩序党自然要去采取它那必不可免的老办法。“加强鐲压！”一它高声叫道，一“把锁压加强10倍1”但是它的镤压势力已减少了10倍，而它受到的反抗已增强了100倍。难道不是速最主要的缤压工具一—軍队，都需要加以戴压馬？于是秩序党就說出了它的最后一言：“必须把窒息若我們的合法状态铁环打断。立宪共和国是不可能的了。我們一定要运用自己的宾正武器来作战。自1848年2月以来，我們总是用革命的武器并在革命的基地上对革命作战，我們接受了革命的机构；宪法是保护围攻者而不是保护被围攻者的堡垒！我們藏身于特洛伊木馬的肚子里潜入了神圣的依利翁城，但我們并不是象我們的祖先希腊人②那样潜人进
    ①1572年8月24日(8月24日为圣巴托罗都节)的前夕，巴黎天主数徒对胡格
    諾教徒的大必杀。—翠者注
    ②双关密$grec是希腊人"，也是所子·。（恩格斯在1895年板上加的注）

==========第115页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗争
    109
    去的，我們不是占领了敌人的城池，反而是自已成了伊虏。”宪法的基础是普选权。废止普选权，一这就是秩序党的最后一官，资产阶級专政的最后一言。
    在1848年5月4日，1848年12月20日，1849年5月13日，1849年7月8日，普选权承聪了資产阶級实现这种专政的权利。在1850年3月10日，普选权谴壹了它自己。把资产阶級就治视为普选权的粘論和桔果，龍为人民主权意志絕对的表現，一这就是资产阶殺宪法的意思。但是，当这个普选权，这个人民主权意志的内容已不再是归精为資产阶殺統治的时候，宪法还会有什么意思呢？难道资产阶极的直接责任不正是要把选举加以調整，使共傾向于合理的制度，即傾向于脊产阶极的統治嗎？难道普选权每大取消现存国家权力而父从本身中間再造出新的国家权力，岂不就是消灭全部安定状态，岂不就是时刻把一切现存权力弄成間題，岂不就是破坏权威，岂不就是威胁着要把无政府状态本身提升为权威嗎？在1850年8月10日之后，誰还会怀疑这点呢？
    脊产阶殺既将它向来用作护身符并从中汲取支配一切的力量的普选权抛弃，也就是公开承認：“我們的专政至今是遵照人民意志存在的，今后它却一定要违反人民慧志而巩固起来了。”所以，脊产阶級現今不在法国境内寻求靠山，而在法国境外，在外国，在外寇入侵中寻求靠山，这种作法是首尾一貫的。
    这个第二号科布倫茨3既选定法国本土作为居留地而号召外国入使，也就是甘与一切民族情咸为敌。它既然攻击普选权，也就是为新的革命造成了普通的口实，而革命正是需要有这样一个口实的。任何局部的口实，都能使革命联盟中各个集团互相分离，使他們彼此間的差异突露出来。但是普漏的口实却把-一些牛革命性

==========第116页==========
    iio
    卡·馬克思
    的阶毅弄得眼花繚乱，使它們对于即将来临的革命的明确的性質，对于它們本身行动的后果怀有一种自欺的幻想。任何一个革命都需要有一个宴会間题。普选权就是新革命的宴会間題。
    可是，联合的资产阶殺中各个集闭既已抛弃它們联合权力的唯-一可能形式，既已抛年它侧阶极梳治的最强大最完备的形式，即抛弃立宪共和国，而向后跑回到較低級、不完备、較嗽弱的形式即君主国去，它侧就是自己給自己作出了判决。它們正象是一个老人，他为了要恢复自己的青春活力，居然拿出自己童年时代的衣服，妄想把他的枯萎的四肢硬塞进去一样。它們的共和国只有一个功载，就是它充当了革命的溫室。
    1850年3月10日事件带有这样一句题嗣：
    Ar必s moi le deluge〔我去后哪管他洪水泛滥〕D。
    ①瑟說这是路易十五薄约活。—一褐活注

==========第117页==========
    i计
    四
    1850年普选权的废除
    (这是前3章的藏文，是从“新莱茵报。改治經济莽豁”杂志最后两期即第五第六两期合刊所戴“逸奔”中摘出来的。那里首先叙逃丁1847年爆发于英国的商业大危机，說明欧洲大陆欧治利粉因受这次危机影响而尖銳化井轉变为1848年2月和3月的革命，随后又指出，早在1848年即已开始而于1849年父更其加损的工商业的繁荣，如何打消了革命高潮，并使反动派胜利成为可能。然后专門麟到法国时就作了如下的論远：)①
    从1849年，特别是1850年初起，法国也出现了这样的征兆。巴黎的工业都开足馬力进行生产，卢路和繆尔豪森的棉粘极厂的生产情况也相当好，虽然在这些地区也象在英画一祥，原料价格昂貲是个薇碍。同时，西班牙的广泛进行关税改革和墨西哥降低各种奢侈品的关税，也大大促进了法国的繁荣。法国商品对这两个市場的锨出大大增加。由于资本的增加在法国产生許多投机企业，名义上这些企业是为了大规模开采加利隔尼亚金矿。大批的公司相檵成立，它侧以小额股票和高唱肚会主义的广告直接面向小资产者和工人的腰包，但是这完全是一种法国人和中国人所独有的純粹的欺漏。共中有一家公司：至直接受到政府的庇护。法
    ①这段引官是恩格撕为1896年版所写的。一粗者注

==========第118页==========
    112
    卡·馬克思
    国进口税，1848年的前9个月为6800万法郎，1849年的前9个月为9500万法郎，1850年的前9个月为9800万法郎。而1850年9月份，进口税比1849年同月父增加了100余万法郎。1849年出口也有所增加，而1850年增加得更多。
    法兰西銀行根据1850年8月6日的法合恢复凭现，就是繁荣再度来临的最合人信服的証明。1848年3月15日，骸行會受权停止免現支付。当时，流通的组行券，共中包括外省銀行发行的，共达3亿7800万法郎(1492万鎊)。1849年11月2日，流通的銀行券是4亿8200万法郎，或1928万鎊，这就是說，增加了486万鎊，而1850年9月2日是4亿9600万法郎，或1984万鎊，即增加了将近500万鎊。同时，沒有发生过銀行券貶值的现象；相反的，銀行券流通额增加的同时，該行地下室里存的黄金和白銀日盘增多，因此，.1850年夏季金银储备达到了将近1400万鎊，这在法国是空前的数额。骸行能够这样增加自己的銀行券流通額并把自己的流动资本增加1亿2300万法郎，即500万英鎊，这一事实显然証明，我們在本刊以前的一期①中断定金融背族不仅沒有在革命中垮台反而更加巩固了，原是正确的。从下面对法国近几年的銀行法的概逃中可以更为明显地看出这种桔果。1847年6月10日法兰西银行受权发行粟面额200法郎的銀行券。在这以前，銀行券的最低票面额是500法郎。1848年3月15日的法合宣布，法兰西銀行发行的銀行券为法定支付手殷，于是該行就解除了为銀行券免换硬币的责任。它有权发行銀行券的数额跟定为3亿5000万法郎。同时它还受权发行票面额为100法郎的銀行券。4月27
    ①見本倦第8-92質。一知者注

==========第119页==========
    1848年至1850年的法兰西阶极斗争
    113
    日的法合規定各个外省銀行合#于法兰西銀行；1848年5月2日的另一法合允許骸行把銀行券的发行額增加到4亿4200万法郎。1849年12月22日的法合规定銀行券的最高发行额为5亿2600万法郎。最后，1850年8月6日的法合又重新规定銀行券可以免現。銀行券流通額不断增加，整个法国信貸都集中在法兰西銀行的手中，所布法国的黄金和白銀都貯存在該行的地下室里，一这些事实使蒲魯东先生得出結論，法兰西銀行現在必须股掉旧的蛇皮，变成蒲魯东式的人民的銀行4。其实，蒲魯东毖至用不着了解从1797年到1819年英国的銀行限制55的历史，只要看一看海恢的对岸，就可以知道，这个据他看来在资产阶殺肚会历史中前所未阳的事笑正是脊产阶毅肚会中极为正常的现象，只不过现在在法国是第一次出现而已。我們可以看到，邦些在巴黎随若临时政府大唱高調的冒牌革命理論家也象监时政府中的先生們自己一样，对所采取的措施的性置和桔果这个問随一无所知。
    尽管法国目前出现了工商业的繁荣，但大部分人口，即250C
    万农民却依然由于严重的不景气而痛苦不堪。近儿年的丰收使法国谷物价格跌得比英国还要低，农民因高利貸和苛捐杂税而负债累累和穷困不堪，他們的处境远远不能認为是美妙的。但是，近3年来的历史十分清楚地証明，居民中間的这个阶級根本沒有能力首倡革命。
    在大陆上，不腧危机时期和繁荣时期都比英国来得晚。最初的过程始憝是发生在英国；英国是资产阶級世界的造物主。脊产阶級社会怒常反复經历的周期的各个阶段，在大陆上是以第一火和第三火的形式出现的。首先，大陆对英国的输出要比对任何国家的输出多得不可比拟。但是，这样对英国的输出却叉取决于英

==========第120页==========
    114
    卡·克思
    国的情况，特别是海外市場的情况。其次，英国对海外国家的輸出要此整个大陆对这些国家的轍出多得不可比拟，所以大陆对这些国家翰出的多寡始秘题取决于英国对海外的懒出量。因此，即使危机首先使大陆爆发革命，那末危机的原因仍然还是产生在英国。在资产阶敲躯体中，猛烈的震薄在四肢自然要比在心脏发生得早
    一些，因为心脏得到补救的可能性是比較大的。另一方面，大陆革命对英国的影响的程度同时又是一个晴雨計，它可以測知，这种革命在多么大的程度上实际上給資产阶毅制度的存在条件以实际的威胁，在多么大的程度上仅仅触及这种制度的政治骰施。
    在这种普涵繁荣的情况下，即在资产阶級社会的生产力正以在資产阶叙关系范固内一般可能的速度莲勃发展的时候，还談不到什么其正的革命。只有在現代生产力和资本主义生产方式这两个要素互相发生矛盾的时候，这种革命才有可能。大陆的秩序党,各派的代表目前所进行的无休止的摩吵是彼此为了使对方丢丑，而决不能导致新的革命；相反的，这种争吵之所以可能，只是因为目前肚会关系的基酬十分巩固一这一点反动派并不清楚一，
    十分资产阶极化。一切想阻止资本主义发展的反动企图都会象民主主义者們的一切道义上的憤懣和热情的宣言一样，必然会被这个基础磁得粉碎。新的革命只有在新的危机之后才有可能。但是新的革命的来临象新的危机的来临一样是不可避免的。
    我們现在来燄一欲法国。
    在人民坚持下，4月28日举行了新的选举，这样，人民自己把自己跟小資产阶級一道在3月10日的选举中所取得的胜利化为烏有了。維达尔不仅在巴黎当了选，而且在下萊茵地区也当了选。山岳党和小資产阶級代表力量很大的巴黎委具会，促使他接受下

==========第121页==========
    1848年至1850年的法当西阶额斗争
    115
    萊茵地区的委任状。3月10日的胜利已丧失了它的决定性的意义；最后的决定父被拖延下来，人民的紧张情猪也松弛了，他侧已翘习世于合法的胜利而不顏去季取革命的胜利了。最后，温情的小市民的社会幻想家欧仁·苏被提名为使选人这件事，完全使8月10日选举失去了革命意义（共意义在于恢复六月起义的声誉）；无产阶毅至多不过把这件事看成是献媚于輕佻女郎的玩笑。由于敌人不坚决而胆量更大的秩序党，反对这个良善的候选人，而提出了一个应骸体现六月胜利的候选人。这位可笑的候选人是斯巴达式的家长勒克莱尔6，不过他身上的英雄甲胄被报衹成了碎块，在选举中遭到了修敗。4月28日选举的新胜利鼓舞了山岳党和小资产阶級。山岳党已翘心花怒放了，韶为它可以用純合法的方式达到自己的目的，而不用锨起一場使无产阶級再度登上前台的新的革命；它确信，在1852年新的选举中一定能借助普选权把颗德律-洛兰先生安霞在总統座位上，井保証山岳党在国民藏会里占居多数席位。，新的选举，提名苏为使选人以及山岳党和小资产阶毅的情错，使秩序党完全相信，山岳党和小资产阶般在任何情况下都决心保持安然自得的态度，所以秩序党以废除普选权的选举法回答了这两炎选举的胜利。
    政府极为謹慎，自己不对这項法案负查任。它向多数派作了假的髏步，把这项法案的起草工作交給了多数派的首脑17个城主57。这释一来，就不是政府向国民議会提競，而是国民羲会的多数派向自己提議废除普选权。
    ,5月8日，这个法案提交義会审核。所有肚会民主主义报刊都开始异口同声地劝說人民要保特体面，要保持calme majestueux〔最大的冷静)，要安然等待，要信赖自己的代表。这些报衹的每一

==========第122页==========
    116
    卡·阔克思
    篇論文都承認，革命首先会消灭所謂革命报刊，可見現在的問题是报刊自卫的問题。冒神的革命报刊暴露了自己的秘密。它签署了自己的死刑判决著。
    5月21日，山岳党将間題提交初步时論，要求否决整个提案，理由是它违反宪法。秩序党回答說，宪法在必要时是要违反的，但现在还用不者，因为宪法可以做各种解释，只有多数派才有杖决定哪种解释是正确的。山岳党对梯也尔和蒙塔朗貝尔的肆无忌憚的野蛮进攻，报以彬彬有礼的人道态度。山岳党引証了权利的基丽影秩序党給它指出了产生权利的基础—资产阶殺所有制。山岳党岌求地說：难道他們其的要不顏一切地挑起革命嗎？秩序党回答說：革命是不会使我們惊悦失措的。
    5月22日，間题的初步討論以462票对227票的多数而告桔求。有些人骨經十分庄严而認宾地証明說，国民藏会和每个議員
    一旦使賦予他們代表权的人民丧失了权利，自己也就会丧失代表权，正是这些人仍然泰然自若地坐在自己的席位上，他們不是自己去行动，而是突然讓全国行动起来，以請顏的方式行劲起来；甚至当5月81日法案已經順利通过的时候，他們还是安然不动。他們由于企图为自己军耻，而写了一份記录他們与强奸宪法毫无关系的事实的抗書，但是，就速这份抗職書，他們也沒有公开发表，而偷偷地塞进識长的衣袋里。
    屯驻巴黎的15万大軍，最后的决定无限期的拖延，报刊提出的保持冷静的号召，山岳党和新当选的藏具的胆小怕事，小资产阶毅的最大的冷静，而主要是工商业的繁荣，阻酶了无产阶毅进行任何革命的武图。
    普选权已都完成了自己的使命。大多数人民都上了有教有意

==========第123页==========
    1848年至1850年的法兰西阶殺斗争
    117
    义的一髁，普选权在革命时代所能起的作用也不过如此。它必然会被革命或者反动所废除。
    在随后不八发生的事件中，山岳党表現了更大的毅力。陆軍部长奥普尔在国民韆会的髒坛上把二月革命称作是不祥的灾难。山岳党照例以大吵大嚷表示正义的不滿，但是羲长杜班术讓山岳党的演說家发管。日拉丹提議山岳党立刻全体退出会場。秸果，山岳党依然就席不动，而日拉丹則作为一个不够資格的人被骊逐出山岳党。
    选举法还需要有个补充，即制定新出版法。后者不久就会問世。經过秩序党的大量修正而变得更加严厉的政府提案，規定要增加保証金，規定对报紙上刊藏的小說附加印戳费（这是对欧仁·苏当选的报复)，对周刊和月刊上滿一定貿数的一切作品都要征税，最后，规定报紙上的每一篇文章都要有作者署名。保証金的規定扼杀了所谓革命报刊；人民把这些报紙的死亡看成是废除普选权的报应。但是，新法案的意图和作用不仅仪指向这一部分报刊。当报刊是匿名的时候，它是广泛的无名的社会奥論的工具；它是国家中的第三种权力。每篇文章都署名，就使报紙純粹成了或多或少知名的人士的作品文集。每一篇文章都降到了报衹广告的水平。在这之前，报衹是作为社会奥論的新币流通的，現在报紙却变成了合人难以相信的单戶期票，它的可靠程度和流通情况不仅取快于开支票者的信用，而且还取决于背喜人的信用。秩序党的报刊不仅劲废除普选权，而且还漏劲对“坏”报刊采取极端严厉的措施。然而，就速“好”报刊，也由于不祥的匿名而不合秩序党的口味，尤共不合它的外省的各个代表的口味。秩序党希望只跟顧取稿酬的著作家打交道，想知道他們的名字、住址和相貌。“好报刊

==========第124页==========
    118
    卡·雨克思
    埋怨人家以忘恩負义的恶劣态度来翻谢它的功劳是白费力气的。法案通过了，而署名的要求首先打击了它。共和主义政論家是相当著名的，但是，当这批砷秘人物突然表現为象格朗尼埃·德·卡桑尼亚克一样的卖身求荣、见錢眼开、为了金錢而一生为什么都作辯护的penny-a-liners〔不值錢的文人)，或者表现为象卡普菲克那样以国家要人自居的老废物，或者表现为象“辯論日报”的勒姆安先生那样的卖弄风疑的下流作家的时候，被吹嘘为国家之智慧的“辯論日报”、“国民義会报”58、“立宪主义者报”59等等可拿敬的报館便路于愚蠢透頂的地步。
    在时論出版法的时候，山岳党已怒如此下流，莞一味給路易一非力浦时代的老知名之士雑克多·雨果先生的高睒闊論拍手喝采。
    从选举法和出版法通过时起，革命的和民主的党派就退出了官場的舞台。譏会明会不八，在義員动身回家之前，山岳党的两派一社会主义民注派和民主肚会主义派一发表了两篇宣官，即两份testimonia paupertatis〔贫困证明書)，用以证明，虽然权力和成功从来沒有在他們那一边，但是他們却一向都是站在永恒的正义和一切永恒的其理的方面0。
    现在来散-一散秩序党。“新萊茵报”杂志在第8期第16頁上写道：·“波拿巴反对那些联合想来的奥尔良党人和正就主义者的复辟欲而保卫着自己实际政杖的法律基酣一一共和国；秩序党反对波拿巴的复辟欲而保卫着自己共同就治的法律基础一一共和国；正統主义者反对奥尔良党人，奥尔良党人反对正統主义者而保卫若status quo〔現状)一共和国。秩序党中所有这些集团各自in petto〔心里〕都有各自的国王，都有各自的复辟王朝，同时

==========第125页==========
    1848年至1850年的法兰西阶授礼争
    119
    又都为反对自己敌方的塞夺欲和謀叛而坚持着登产阶殺的共同梳治，坚持着它們各自的要求借以互相抵渭而又互相保留的铳治形式一一共和国。…当梯也尔說‘我們保皇党人是立宪共和国的宾正支柱'时，他甚至沒有料想到他的話里竞包含有这末多的宾理。”⑦
    Republicains malgre eux〔不得已的共和派)③这出喜剧，即反status quo的喜剧和現状的不断巩固；菠拿巴与跟国民藏会之間的
    一贯冲突；秩序党内經常出現的分裂为几个粗成部分的危险；它的各派經常的重新团精；每一派都想把对共同敌人的每一次胜利变成自己的暂时同盟者的失敗的企图；相互的仇腿，陷害，謀杀，常常拔劍动武，而桔果总是baiser Lamourette〔拉摩物特式的接吻]61，一整个这一出平平淡淡的酈腿喜剧从来沒有演得象最近6个月那样精彩。
    ”秩序党同时把选举法也看作是对波拿巴的胜利。波拿巴政府把自己提案的草拟工作和对这項提案的壹任交給了十七人委員会，这难道还不是波拿巴政府放弃了政权嗎？难道波拿巴对抗国民義会的主要本錢不就是他有600万选民嗎？在波拿巴这方面看来，选举法是对議会的腿步，他用这种藏步换得了立法权和行政权之間的协测。下賤的目险家要求把他的薪俸增加300万法郎来酬劳这种護步。国民議会在它宣布法国絕大多数人民不受法律保护的情况下，能否跟行政杖发生冲突呢？国民曦会十分气懂影看来它决心要朵取极端措施了；它的委黄会否决了提案；波拿巴的报刊通过指出人民被搶劫和被刻夺了选举杖的办法也采取了严厉的口
    @见本第88-89其。一辐者注
    ②昭除莫里良的喜剧打出来的医生”，一辐注

==========第126页==========
    120
    卡·思克思
    气。进行了許多喧爽的企图达成协義的活动；議会憝于在事实上作了讓步，但同时在原则上却进行了报复。国民議会不同意在原則上把年俸固定增加00万法郎的要求，而决定只被給波拿巴216万法郎的监时补助金。它对此并不滿意，它之所以作了这种讓步，只是因为秩序党的将軍和波拿巴的自告奋勇的庇护者尚加尔涅主张这样做。这样，这200多万的款子实际上不是决定耠波拿巴的，而是表决給尚加尔涅的。
    波拿巴全然以背賜者的心情接受了这个de mauvaise grace〔勉强]抛掷的施舍。波拿巴的报刊重新对国民議会进行了攻击，而当时論出版法过程中首先针对代表波拿巴私人利盆的二一流报紙提出了关于文章署名的修正案的时候，波拿巴派的主要机关报“权力报”62对国民議会进行了肆无忌憚的猛烈攻击。内閣閣員不得不在国民譏会面前斥责这家报羝；“权力报”的主裙被传来向国民諓会睛罪，并被科以最高的罰金5000法郎。炎日，“权力报”刊黻了
    一篇更蛮横的文章攻击羲会，而政府为了报复思見，以破坏宪法的罪名控告了几家正统派的报紙。
    最后，提出了義会会議延期的間题。波拿巴为了行动不受国民羲会的任何阻得，需要会議延期。秩序党一方面为了自己的各个流派进行阴謀活动，另一方面为了各个谦具的个人利盆，也需要会藏延期。两者为了巩固和扩大各省的反动派的胜利都需要会羲延期。因此莪会把它的会議从8月11日延期到11月11日。但是，因为波拿巴毫不隐醇地一心想要摆股国民議会的时厌的监督，所以赣会使它的信任票本身具有了不信任总款的性背。‘沒有一个波拿巴分子参加由28人組成的在譏会休假时期保护共和国直操的常骰委具会3。为了向总就証明多数人对制宪共和国的忠铖，沒

==========第127页==========
    1848年至1850年的法兰西阶额
    121
    有选波拿巴分子，反倒选了几个“世紀报”和“国民报”的共和派分子。
    在議会会羲延期前不八，尤共在刚刚延期的时使，看来，秩序党的两大派奥尔良派和正統派要准备和解，和解的基础就是它們斗年时所标榜的两个皇室的合井。报瓢上滿是圣列奥納尔德斯的路易一非力浦的病床前所討論的和解卧划；但是路易一菲力浦的逝世突然使情况笛单化了。路易一非力浦是个篡位者，亨利五世會被他劫夺过，而巴黎伯僻由于亨利五世无丽便成了他的合法樾承人。现在已怒沒有任何借日来反对两个王朝的利盆的粘合。但是资产阶级的两个流派恰恰现在于愁于明白，使它們分裂的并不是对这个或那个皇室的温情的爱恋，相反的，是它們的不同的阶級利盆使两个王朝分了家。正统派象他們的竞争者到圣列奥钠尔德斯去锅见路易一非力浦一样，到椎斯巴登謁見亨利五世，在那里获悉路易-非力浦逝世的消总。他例立刻粗锇了in partibus infidelium〔在野〕4内閣，共成員主要是上逃保护共和国貞操的委員会的委具，这个内陶趁党内发生冲突的时机立刘直言不霹地宣布他的权利是上帝恩賜的。奥尔良派看到这个宣言65在报刊上使对方丢了丑而兴高采烈，竞毫不掩飾他們公开敌泥正統派的态度。
    在国民藏会休会期間，各省義会都开会了。它們大多数都搜
    ·成用或多或少的保留条件来限制修改宪法，就是說，它們搜成君主制复辟，但又不加以比較确切的說明，赞成“解决間題”，但同时又認为自己权力和胆量都太小，因而不能我到解决間題的方法。波拿巴派急忙从延长波拿巴总統任期的角度来解释这种修改宪法的希望。
    統治阶級决不能容許用合法的宪制的方法解决間题，就是說，

==========第128页==========
    122
    卡·围宽思
    决不能容許波拿巴在1852年5月退职，同时由全国选民选举新总統，在新总統上任后几个月之内由为修改宪法而选出的特别議院来修改宪法。新总統选举之日，必定是正统派、奥尔良派、资产阶毅共和派、革命派等一切敌对政党相蓬之甘。粘果必然要发生各个派别之間的暴力冲突。即使秩序党能够一致推出一个皇室之外的中立候选人，波拿巴也会反对这个候选人。秩序党在其反对人民的斗争中不得不怒常加强行政权的力量。行政权一加强，它的执有者波拿巴的地位也就加强了。因此，秩序党为加强其共同的实力而采取的每一步骤，也就加强了想登王位的波拿巴的战斗力，增加了他在紧急关头以武力阻挠用宪制方法解决問题的可能性。那时，波拿巴在其反对秩序党的斗争中会不惜破坏宪法的一个基确，正象秩序党在共反对人民的斗争中不惜破坏宪法的另一基础，即废除普选权一样。很可能，他甚至会新諸普选权来反对国民義会。总之，制宪的解决办法会使整个政治status guo〔现状〕发发可危，而资产者党得在status quo劲蒋不定的后面是混乱，无政府状态，内战。他們好象党得，在1852年5月头个星期日，他例的一切买卖活动，期票，婚豹，公証曹，抵押，地租，房租，利澗，一切契約和收入来源都将朝不保夕，一他們不能腿自己冒这样的危险。在动蒋不定的政治status quo的背后潜伏着整个賽产阶級社会陷于崩滑的危险。对賽产阶毅来說，唯一可能解决的办法就是延期解决的办法。它只能用破坏宪法和延长总就任期的办法来挽救立宪共和国。这就是秩序党报刊在省議会会曦后对所热中的“解决間題”的办法經过了长期而深入的粽論而做的結論。由此可见，可耻的是强大的秩序党認为自己不得不韶宾对付这个可笑的平庸的它所仇恨的入物假波拿巴。

==========第129页==========
    1848年至1850年的法兰西阶额斗穿
    123
    这个握龊的人物对愈来愈使他成为必要人物的翼正原因却糊里糊逸。他的党十分明了，波拿巴的作用日盆增长是当时的环境造成的，而他本人却相信，这完全是他的名宇的魔力和他一贯模仿拿破念造成的。他的雄心一天比一天大。他以周游法国回答了对雉斯巴登和圣列奥钠尔德斯的拜謁。波拿巴分子对他这个人的魔力不抱什么希望，所以他們派出成火車成馬車的流氓无产阶級粗辙十二月十日协会的成員到处跟着他捧場喝朵。他們根据骸城市对总統接待的情况，.通过自己的傀儡之口說出或者意味着共和主义的温順的話，或者意味着坚忍和倔强的精神的話，作为总統施政的座右銘。尽管施用了一切花招，但是这炎出舫还是极不象个乳旋的游行。
    波拿巴确信他用这种办法把人民鼓动起来了，于是他着手在郅队里进行宣传。他在凡尔饔附近的碳托里不原上举行了整大的閱兵式，在閱兵时，他力图用大蒜腊腸、香核酒和军茄烟来收买兵士。如果與拿破仑在共侵胳性远征的困难当中善于靠突知其来的表現家长式的关怀来鼓励疲劳的士兵，那末假拿破仑則以为，士兵
    ·高喊Vive Napoleon,vive le$aucisson!〔“拿破仑万岁，腊腸万岁1”)，即“腊腸万岁，小丑万岁1”①，就是向他表示威谢。
    这次閱兵式的粘果，暴露出了波拿巴和陆軍部长奥普尔方面眼尙加尔涅方面长期隐伏的糾粉。秩序党認为尚加尔很是它的其正中立的人物，因为这个人燄不上有什么想登王位的野心。秩序党指定他作为波拿巴的檵承人。加之，尙加尔涅由于在1849年1月29日和6月13日的行为，乾成了秩序党的伟大統帅，在胆怯的
    ①
    俏皮語：Wurs一“腊s”,answurst一一“小狂”。一相者祺

==========第130页==========
    124
    卡·馬克思
    资产者看来成了以蛮槛的干涉砍断了革命的戈尔迪之粘@的新亚历山大。共实他跟波拿巴一样的可怜，他以这种极便宜的手没变成一个有势力的人物，被国民藏会捧出来作为总锬的监視人。他自己以波拿巴的庇护者的身分卖弄过风骚一一如在討論总統的薪俸时就是如此一，并且对待波拿巴和閣員們意来愈高傲。当人們預料新选举法公布时会发生暴劲的时候，他不許他的軍官接受陆軍部长或总梳的任何命合。报刊方面也帮助吹捧尚加尔涅这个人。秩序党由于完全沒有什么杰出人物，而不得不把一个人描翰成它整个阶級中并不存在的有力人物，以这种办法把他吹捧为一个互人。关于尚加尔涅是“社会中坚”的神話就是这样产生的。尚加尔涅能把整个世界担在自己的双月上的无耻的欺蝠和砷秘的驕傲，跟藤托里閱兵时和在此以后所发生的事件形成了十分可笑的对此。这些事件无可争辯地証期，只要波拿巴这个极端渺小的人·物灵机一动，就足以使资产阶毅恐悦心理的灯想产物一巨人倘加尔祖降为一个车庸人物，就足以把这位拯散肚会的英雄变成顧取撫恤金的退伍将軍。
    波拿巴有一次臂嗾使陆軍部长跟討厌的庇护者因紀律問题而发生冲突，来对倘加尔涅进行报复。最近在藏托里举行的閱兵式，愁于使旧怨公开爆发了。当骑兵团列队通过波拿巴面前井高呼反宪法口号Vive'1 empereurl》〔“皇帝万岁！”〕时，拥护制宪的尚加尔涅的不滿达到了极限。波拿巴为了逃避在識会即将召开的会議上对这些口号进行不愉快的辯論，把陆軍部长奥普尔撒了职，任
    ①戈尔迪之结用以除借武力方能郭决的难题。相传戈尔迪以其乘奥之触与航用结系住，牢固不可解，声官有能翔此结潜，得以就治小亚钿亚，亚历山大大帝拔刻顿开此精。一譯苦注

==========第131页==========
    1848年至1850年的法兰西阶额斗年
    125
    命他为阿尔及利亚的总督。他任命一个十分可靠的帝国时代的老将軍担任了陆軍部长的职务，这位老将軍的粗暴絲毫不亚于尚加尔涅。但是，为了不藏人党得奥普尔的免职是对尙加尔涅的讓步，波拿巴同时又把伟大的社会救是的心腹諾馬耶将軍从巴黎調到南特。諾馬耶是在最近一次閱兵式上使步兵在拿破仑燃承人面前歌默走过的罪魁。由于諾馬耶的被調而威到自己被触犯的尚加尔涅开始表示抗曦，进行恫吓。精果白费力气！經过两天的燄判，調动诺馬耶的命合在“总汇通报”上发表了，秩序的英雄除了服从紀律或提箭辞职之外沒有任何共他办法。
    波拿巴跟尚加尔涅的斗年是他跟秩序党的斗年的燃弑。因此，11月11日国民羲会在不祥的征兆下名开了新的会議。但是，这将是杯水之浪。一般地說，旧把戏还会重演。尽管秩序党各派的原則雜护者嚎陶大叫，秩序党的多数人仍然不得不延长总統任期。仅仅因为缺錢就已經屈服了的波拿巴，不管自已过去进行了怎样的抗畿，也要把这种延长的权力当作纯粹从国民議会手里得到的职权接受下来。这样，問题的解决就延擱下来，status quo就保持下去；秩序党的各派互相玫击，互相削弱，使对方无地自容：对共同的敌人、即全国群众的颜压就会加强，以至最后归于消灭，直到經济关系本身憝于重新达到很高的发展水平，甚至使所有这些互相争眇的政党跟它們的立宪共和国由于新的爆炸而粉身碎骨为止。
    不过，为了安慰资产者，还需要补充一点，波拿巴与秩序党之間的斗毆，使交易所里許多小资本家破了产，使他們的资本轉到交易所大豺旗的腰包里去了。

==========第132页==========

==========第133页==========
    弗·恩格斯
    德国雉护帝国宪法的运动
    弗·恩格斯写于1849年
    原父是德文
    8月底一1850年2月
    俄文器消“新萊贸报。
    嫩于1850年“新英黄报。政沿
    政治挺济舒验”
    锂济評胎"第1、2、3期署名：弗里德里希·恩格斯

==========第134页==========

==========第135页==========
    129
    “黑克尔、司徒卢威、布倫克尔、勒鲁蜂和齐奖把所有德意志君主①都打倒杀死！67
    这是一段付歌，是南德的“人民自卫团”在从普法尔茨到瑞士边界的所有的道路上和旅店里到处高唱的一段歌詞，它沿用了“在大海怀抱中”68这个为人所熟悉的又象圣歌又象手指风翠声的調子。这段付歌总括了“維护帝国宪法大思义”69的全部性質。这两行歌詞描棉出了这求起义中伟大人物的最愁目的、值得赞美的坚定信念和合人肃然起敬的对“暴君”的憎恨，同时也描递了他們对于肚会关系和政治关系的全部观点。
    二月革命及其进一步的发展在德国所引起的一切运动和动蒋之中，摊护帝国宪法的运动最为突出地表現了典型的德意志的特点。它的思因、它的发生、它的方向、它的整个进程都是钝粹德国式的。正如1848年6月的那些日子表明了法国的肚会和政治发展的程度一样，維护帝国宪法的运动也表明了德国的尤其是南德的肚会和政治发展的程度。
    整个运动的灵魂是小资产阶級，主要是所謂的市民阶层，而这个阶級在德国，特别是在南方，恰恰是占着主要的地位。正是小资产阶毅参加了“三月同盟”0、民主立宪同盟、爱国同盟、許許多多所謂的民主同盟以及儿乎一切的民主派报紙，从而給帝国宪法带
    ①在议堡印刷新萊费报。政治經济醉除”杂志时，德意志君主这个字由于
    世报检查的赣故而被别掉。一一都者注

==========第136页==========
    130
    弗·恩格斯
    来了不計其数的但又不关痛痒的“格留特利的辉言”刀，并且还进行了反对“不听話的”君主的斗争。而这一斗争的唯一的直接后果，自然也只是他刚自己威到履行了因民义务而洋洋自得罢了。正是那以法兰克議会的坚定的所胡左翼为代表的，即特别是以斯图加特議会和“帝国摄政”2为代表的小资产阶級正式傾导了整个运动：最后，小資产阶級在各邦的地方委員会、安全委具会、临时政府和制宪議会里面都占統治地位，而上逃这些机构都在毒克森、萊茵省和南德的捍卫帝国宪法的运动中多少获得了一些荣誉。
    假若事情由小資产阶級来决定的話，那它未必会抛弃处处以法律为依据来进行合法、平和而又秋心腸的斗争的这种立場，未必会借助于火枪和石块来代替所謂的精神武器。自1830年起德国以及法国、英国的一切政治运动的历史向我們表明，这个阶毅在它还沒有党察出任何危险的时候，总是吹牛，爱髒漂亮話，有时甚至在口头上坚持最极端的立場，可是一旦面临小小的危险，它便胆小如鼠、謹小慎微、躲蝾閃閃，一旦其他的阶級郑重共事地响应和参加由它所发起的运动，它就显得惊恐万状、顧虑重重、描摆不定，一旦事情发展到手执武器进行斗争的地步，它为了保存自己的小資产阶級的生存条件，就預备出卖整个运劲，最后，由于它的不坚决，
    一旦反动派取得胜利，它总是特别受欺骗和受凌辱。·
    但是，在小脊产阶额的后面，在在都有共他的阶毅来响应由它所发起并为它的利盆而服务的运动，它們促使这个运动更加明确、更加坚强有力，而且尽力一有可能就去棠握运动。这些阶級就是无产阶极和相当大的一部分农民，此外，小资产阶殺的进步派别也往往暫时侬附它們。
    以較大城市的无产阶毅为首的这些阶级，对待这些唱高调的

==========第137页==========
    德国稚护帝国宪法的运动
    131
    忠于帝国宪法的保証，比任何小资产阶殺鼓动家都要認翼得多。如果說小资产者正象他們所不断发誓的那样，为了帝国宪法不惜“牺牲”，那末，工人、还有許多地方的农民也是情颜这样做的；不过有一个情况虽然沒有人提起过但各党派心中都是非常清楚的，那就是在胜利之后，小脊产阶級必然要維护这部帝国宪法而反对这些工人和农民。这些阶級會經推动小賽产阶毅和现存的国家政权公开地决裂。如果說，他們未能制止住自己的小商人式的盟友：至在斗年高潮的时刻就干叛卖的勾当，那末，他們至少有一点可以威到滿意，即反革命胜利以后，这种叛卖行为却受到了反革命分子的惩罰。
    另一方面，在运动的初期，大登产阶级和中等资产阶被中比敏坚定的派别也骨依附过小資产阶毅，这正象英国和法国历次小資产阶級运动中发生的博形完全一样。資产阶毅从来都不是作为一个整体实行莸治的；且不款至今在自己的手中还保存若一部分改治权力的封建阶級，就是大资产阶忽本身在战胜封建主义以后，也立即分裂为执改党和在野党，它們通常一方代表銀行，另一方代表工厂主。其水，和执政派别相反，大脊产阶級和中等资产阶毅的在野的进步派别，却和小資产阶級有着共同的利盆，并和它联合起来共同进行斗争。在德国，武装的反革命恢复了盖不多是由軍队、官僚和封建贵族独翻的就治，那里尽管还存在宪法的形式，但资产阶級只不过是桥演着极共平凡的配角，因此，那里具有更多的理由来实行这种联合。然而，德国的資产阶級比起英法的资产阶級来要怯儒得多，只要有一点点再发生混乱即进行其正决战的可能，它便会张皇失措地退出斗争的舞台。这一次的情形也是这样。其实时机决不是不利于斗争的。法国那时迫近选举，这次选

==========第138页==========
    132
    弗·恩格斯
    举不論誰得多数票，保皇党也好，紅党也好，钻果总会削弱制宪接会的中間派，加强两个极端的改党，使得尖銳化了的議会斗争通过人民运动而得到解决，一句話，选举必然会使《journeer〔“决定性的一天”〕来临。在意大利，罗城下进行着战斗，罗馬共和国成功地进行了防御，反击了法国干涉者的軍队。在匈牙利，馬扎尔人以不可阻挡之势向前猛进，帝国軍队被赶过了发格河与莱达河；在熊也枘，人們天天都在等着听炮声，匈牙利的革命軍随时都可能到达影在加里西亚，人們在等待邓宾斯基率颜波兰一馬扎尔軍队到来，而俄国的干涉，看来对馬扎尔人不仅不是祸事，相反地，它必然会把匈牙利的斗争变为欧洲的斗年。最后，在德国髓罩着一种非常强烈的激昂情赭；反革命实行进攻，軍閥、官僚和貴族愈来愈横行无忌，内閣中的老牌自由派經常不断地干若叛卖的勾当，君主例①背信弃义的事件一个紧接着一个，凡此种种都使得整批整批的过去拥护秩序的人投入了运动派的怀抱。
    斗争就是在这种种情况下爆发起来的，我們在下而的文章里，就要来描写这个斗争。
    由于所有的材料都还非常不完备而且非常混乱，由于所搜集的参加者的口远材料几乎都根本不可靠，由于过去出版的所有論逃这次斗季的著作的作者都抱有純粹的个人目的，所以不可能对事件的全部进程进行批判的叙远。因此，我們只好限于叙速一些自己耳聞目睹的东西。值得庆幸的是这些东西已足以說明整个运动的性質；固然，单憑个人印象我侧不能够說明克森的运动和梅洛斯拉夫斯基向尼喀河的进軍，但是“新莱茵报”杂志可能在最近
    ①·君主們这个詞由于害报检查的機故在印刷时被刑掉。一一榻者注

==========第139页==========
    慾圆雄护帝国宪法的运动
    133
    找到个机会至少对梅洛斯拉夫斯基的进軍作一些必要的說明73。
    参加雜护帝国宪法运动的人有許多还关在监牢里，另外一些人已經得到机会回国了，还有一些人仍然侨居国外，整日期待回国机会，他們中間沒有最精糕的人物。在关系到这些斗争的参加者时我們必須采取謹慎态度，这是大家可以理解的；現在有許多人重,新住在国内沒有遭到迫害，如果我們沒有由于叙逃那些表现出他們翼正英勇非凡的精神的事件而把他們泰露出来，他們是不会黄备我們的。，

==========第140页==========
    134
    7
    荥茵普魯士
    敲者还配得，椎护帝国宪法的武装想义是5月初首先在德勒斯额爆发的74。大家知道，得到农村居民的支特但被萊比锡小市民出卖了的德勒斯顱街垒的战士們，怒过6天的战斗之后，被敌人以优势兵力打敗了。这里的战士不超过2500名，他們的武器是形形色色各种各样的，他們的炮兵只有两三算不大的輕型臼炮。而王室軍队除了藤克森的儿个营以外，还有两个普鲁士团。他侧拥有骑兵、炮兵、步枪手和一个針发枪营。在德勒斯噸，·王室軍队大概此在任何地方都表现得更为胆怯⊙；然而，同时无可怀疑的是，德勒斯噸的战士們在和这些优势敌人作战时要比雒护帝国宪法运动期間的任何人都更勇敢。当然，巷战是与野战完全不同的。在柏林，由于实行戒严和解除武装，到处都一直保持着宁静的气氛。甚至也不會把铁路炸毁，以便在柏林城下就把普得士增援部队载住。布勒斯劳②那里會企图发动街垒战，但政府对此早有戒备，因此，这个城市更是注定陷入軍刀的专改之下。德国北部洪余地区失去了革命中心，陷入了瘫瘓状态。只有把希望寄托給莱茵普魯土和德国南部；而在德国南部的普法尔茨此时也已經动了
    5
    起来。
    ①由于普报检在华粮故，这用的4feig(胆怯)一嗣皆改为klaglich(可怜)
    以毅和部气。一裙者注
    ②波兰称为：弗罗茨拉夫。一一韬者注
    建

==========第141页==========
    德国椎护帝医宪法的运动
    135
    自1815年以来，萊茵普魯土被韶为是（有充分的理由这样韶为)德国最先进的省份之一。它有两个优越性，两个优越性籴有的情况无論在德国的任何其他地方都是找不到的。
    萊茵普魯士和卢森堡、萊茵黑森、普法尔茨共同有这样一个优越性：1795年以来，法国革命及其所取得的、在拿破仑时代又得以巩固下来的肚会、行政和立法各方面的成果，給子了这些地区以直接的影响。革命党在巴黎失敗以后，軍队便把革命带到了法国国外。在这些刚解放了的农民子弟的冲击下，不仅神圣罗馬帝国的軍队土崩无解了，而且贵族和偺侶的封硅統治也分崩腐析了。在莱茵河左岸已經有两代人不知封建主义为何物：贵族已經被剡夺了特权，土地所有权从贵族和教会的手中轉入农民的手中，土地都被分成小块，农民也象在法国一样是自由的土地私有者。在城市里，行会和宗法式的贵族統治比德国共他的地方早10年就消失了，而讓位給自由竞争了，最后，Code Napol6on〔拿破仑法典〕5总括了革命的全部法规，在法律上承韶了整个这种完全改变了的秩序。
    另外，萊茵普魯士拥有全德最发达、种类最繁多的工业，这也就是它同莱茵河左岸的其他各邦此起来所具有的主要优越性。在亚踩、科偷和杜塞尔多夫这3个行政区儿乎所有的工业部門都有了：棉粘、毛新和絲新工业应有尽有，还有附屬于这些工业的漂白业、印花业和染色业，也有炼铁业和机器制造业；其火，采矿业、、軍火生产和共他的金屬生产都集中在这块沒有多少平方哩的面积上，并且給德国的空前稠密的人口提供了就业的条件。馬尔克铁矿和煤矿区与萊茵省紧相毗速，它部分地滿足了莱茵省在原料上的希要，井在工亚方面和莱茵省保持若联系。这里有德国最好的

==========第142页==========
    136
    弗·‘恩格斯
    水道，距海艾近，矿藏父丰富，这都促进了工业的发展，另外，工业部門还效骰了許多铁路，并且每天都在扩大自己的铁路网。德国对世界各地的非常广泛的进出口貿易，和世界市場的一切大中心的直接頻繁来往，以及在原料和铁路股票上的相应的按机买卖等，与这里工业有着密切的联系。总之，莱茵省工商业发展的程度，虽然在世界市揚范围内并不是微不足道的，但在德国說来，却是独一无二的。
    在莱茵普魯士，由于工业（它也是在革命的法国的統治下繁荣起来的)和与之有关的南业的发展而形成了强大的工商业大资产阶极以及与它对立的人数众多的工业无产阶极；这两个阶毅在德国其他各地只是零散地存在于一些地方，并且还处在萌芽阶段，然而，它們却儿乎是唯一决定着莱茵省的独特的改治发展的两个阶毅。
    莱茵普魯士比德国共他受法国人的影响而革命化了的地区优越的地方是它的工业，比德国的其他工业区（莲克森和西里西亚）优越的地方是它承了法国革命。这是德国唯一的一个社会发展儿乎完全达到現代資产阶殺社会水平的地区，这里有发达的工业、广泛的貿易、资本的积累、地产的自由；在各城市中占主要地位的是强大的资产阶級和人数众多的无产阶毅，'在乡村里占主要地位的是人数众多和負債累累的小农；资产阶毅通过尾佣劳劲制来栽治无产阶殺，通过抵押来莸治农民，通过竞争来就治小資产阶級：最后，資产阶級的粘治得到了商业法庭、工厂法庭、資产阶毅的陪审制和整个法权的承認。
    莱茵省的居民为什么要憎恨一切普魯士的东西，现在还不明白嗎？晔魯土箭直是把法厨革命和苯茵省一道納入了自己的国

==========第143页==========
    德国椎护帝园猪法的运动
    137
    家；它不仅把莱省居民当做被征服的外国人来对待，而且还当做战敗了的叛乱者来对待。普魯士不但不本若日盘发展的現代資产阶級社会的精神来改善萊茵省的立法，而且：至想强迫莱齿省居民接受普魯土法，而普魯土法是一种迂腐的、封建而庸俗的混合物，它即使在东波美拉尼亚也未必适用。
    1848年2月以后的革命事件清楚地表明了萊茵省的特殊状况。萊茵省不仅使普魯土的资产阶极，而且使整个的德国资产阶毅具有自己的典型代表一一康普豪森和汉澤曼；它使德国的无产阶級具有唯一的不仅在言論上或者以一些善良的頤望来代表无产阶殺而且表达了它的宾正利在的一个机关报，这就是“新莱茵报”。
    尽管如此，但是菜茵普魯土过去很少参加德国的革命运动，究置是什么緣故呢？
    不应該忘記，0年代的运劲是为了空跳家和律师的那种立宪主义而进行的；它对于从事更为实际的事业即从事工业企业的德国莱茵資产阶殷沒有任何利盆；当各小邦还在幻想德意志帝国的时候，在莱茵普魯士无产阶薇就已翘公开地起来反对资产阶毅了；在1840-1847年，即在資产阶殷的其正立宪主义运动的时期，莱茵的资产阶被留翘是居于頜导地位的，而在1848年三月事件的时候，在柏林它对斗肇的桔局留起了决定性的影响。然而，为什么莱茵普魯土在公开的起义中从来就沒有获得过任何成就呢？为什么在这里根木就不可能实行全省的总想义呢？为丁說明这一切，最好是笛单地叙逃一下萊茵省椎护帝国宪法的运动。
    在德勒斯頓，斗年刚刚才爆发起来；在普法尔茨，斗年随时都旷能发生。巴登、雉尔腾堡、法兰克尼亚，都举行了群众大会，儿乎已怒菲也不隐醇自己要以武器来彻底解决問題的决心。在整个南

==========第144页==========
    138
    弗·恩格断
    德，部队的情褚是搖摆不定的。普魯士同样是处于群情激昂的状况中。无产阶級因为在1848年3月閻自認为已年到手的那些权利又被人用欺隔的手段夺去了，所以只是等待机会报仇军恨。小资产阶额处处都企图把一切不滿分子联合成一个拥护帝国宪法的大，党派，同时还希望自己来顧导这个政党。在一切的报紙上，在所有的俱乐部和酒巴間，那种与法兰克福谦会共存亡、不惜为帝国宪法而牺性一一切的誓言，葡直是琳琅滿目，处处可阳。
    在那个时候普魯士政府也已怒展开了敌对的活动，它召集了相当大的一部分后备軍6，即威斯特伐里亚和萊茵所有的后备軍。在和平时期发布征召后备軍的命分是违法的，这不仅激起了小資产阶毅的情怒，而且也激起了富裕賽产阶級的慣怒。
    科偷市参藏会宣布召开莱茵省各市、熊参議会的代表大会。政府禁止召开这次会議：于是，人們决定不拘泥于形式，尽管有禁合，大会还是召开了。各市、鐵参会，即大资产阶毅和中等资产阶級的代表們都宣布自己是帝国宪法的拥护者，他們要求普魯士政府接受帝国宪法，要求内閣辞职，并且要求取溶后备軍征召合，他們完全公开地威胁政府說，一旦改府拒絕这些要求，萊茵省便与普魯土脱离关系。
    “鉴于第二院在表示主张无条件接受本年3月28日所公布的德意志宪法以后被普鲁士致府所屏散，从而人民的代麦权和表决权也就在现在这一决定性时刻被普暮士政府所知夺，下面签名的莱茵省城市和乡缄的代表們苹行了会藤，共商国事。
    会議在特利尔市議員宋尔和科布倫茨市藏且威新尔的主持下，在被記科倫市議員其克尔和杜塞尔多夫市議員布洛婚第二的协助下，通过如下的决
    随：
    (1)会議声明，承密本年3月28日帝国議会所公布的德意志帝国宪法为

==========第145页==========
    德国雅护帝团宪法的运动
    139
    确定的法律，井且在普鲁士政府号引起的冲突中，站在德意志帝国義会方面。
    (2)会曦号召萊茵省全体居民特别刷是能乎持武器的所有男人，以大大小小的团体的名义集体地宜布：顾意履行自己的职責井坚决捍卫德意志帝国宪法、贯彻帝团宪法的規定。
    (3)会議要求德意志帝国議会尽速朵收最有效的措施，使德意志络邦人民，尤其是莱茵省的人民在进行反抗时能够团结一致和坚弧有力，只有团结和强大能打乱具有良好粗畿的反革命势力的卧划。
    (4)会曦要求帝国政府尽速使帝国軍队宜誓效忠于宪法，并保证将这些軍队集中起来。
    (5)下面签名的代表例应孩使用他們所掌的一切手段，争取使帝国究法在自已的市、筑的范围内得到承部。
    (6)会認为勃兰登堡一曼托伊費尔内阁辞职以及在现行选举制度不变的条件下召开两院会議，是貂对必要的。
    (7)会議特别部为不久前对部分后备軍的征召是没有必要的、极端危害因内和平的措施，所以希笔立即撒销此項命命。
    (8)最后，下面签名的代表們深信，拒不理会本声明的内容，将給祖国造成极为严重的危险，蓝至可能使普鲁士不能保全现今的板图。
    1849年5月8日在科倫通过。
    (签名)
    我們只想补充一点，就是在这个会議上当主席的那位采尔先生，过了几个礼拜以后，却以法兰克隔帝国内閣”的帝团专員的身分到了巴登；在那里，他不仅号召大家保持安静，而且和当地的反动分子共同策划了后来在曼海姆和卡尔斯卢厄所发生的反革命行动。此外，大概他至少还同时作为軍事奸細替帝国将軍波伊克尔效过劳。
    我們韶为确定这样一个事实是很重要的。大查产阶級一一3月以前的萊茵省自由主义之花一从一开始就企图在莱茵普魯士頒导雜护帝国宪法的运动。它的言論、它的决羲、它的所有的行

==========第146页==========
    140
    弗·恩格斯
    为，使它不能不对以后事件担負查任。有不少人宾的相信了市、鐵拨員先生們的話，尤其是相信了他們关于萊茵省股离普魯士的那种成胁性的說法。一件事情，只要有大資产阶殷的参预，那就可以認为已翘注定成功，就可以指望一切阶級的居民的支持，因而也就可以去冒点险了。小资产阶級的算盘就是这样打的，于是它急忙地摆出了一副不可一世的姿态。不言而喻，这一点也不妨碍小資产阶毅的假牌盟友大查产阶級一旦机会到来就将它出卖，而且到后来，当事情的桔局十分悲修的时候，还要在事后嘲笑它的愚蠢。
    然而，激奋的情裕却有增无已，来自德国各个地方的滑，息都充滿着战年气味。最后，事情演变到了装备后备軍的地步。各营的人集合了起来，他們坚决声明不穿軍装。少校們沒有足够的軍事力量做后盾，一点办法也沒有，而事情沒有鬧到威逼和劲武的地步他們倒称幸不已。他們把人們解散了，重新指定了一个装备的期限。
    政府当时本来能够輕而易举地耠后备軍的軍官以必要的支持，但故意地听任事态发展到那个地步。而现在，它却一下子就使用起武力来了。
    那部分不服从命合的后备单，主要是蹈于貝尔格一馬尔克工业区的。反抗的中心是爱北斐特和伊塞隆、佐林根和埃奈泊河谷。前两个城市立即就有軍队开去了。
    开赴爱北斐特的有第十六团的一个营，有一个枪骑兵速和两門大炮。城里面一一片慌乱。后备审的士兵們翘过深思熟虑后，仍然决定来一次目险。許多农民和工人对政治漠不关心；他們最怕的就是政府一翻脸便使他們滋流无期地离开家园。当他們想到反抗的后果时，心情就变得沉重起来：species facti〔构成犯罪)、触犯

==========第147页==========
    德团推护帝国宪法的运动
    141
    战时条例、罚苦役，甚至可能枪决！总之，处于战斗状态的后备軍土兵的数目（他們都有武器在手）一天比一天稀少了，最后，只剩下約40个人。他們在城外的一个小飯館里建立了自己的司合部，在邦里等使普魯士人到来。在市政厅大厦周围有市民自卫团和两队市民射击手；他們搖摆不定，并和后备軍进行了跳判，但是无脸如何他們都要准备保护自己財产。在街道上到处是人群，这里有在政治俱乐部宣馨关忠于帝国宪法的小資产阶般，有各种类型的无产者：既有坚决革命的工人，也有醉熏熏的运貨馬車夫。推也不知道应骸做什么事情和可能会发生什么事情。
    市叁莪会想和軍队进行被判。司合官拒絕了談判，并开进了城內。軍队耀武摄威地走过街头，到市政厅大厦的旁边列开队伍和市民自卫团对面相持。簌判开始了。有人从人群中向土兵扔了几块石头。前面所說的为数豹40人的后备軍，經过长时間的商羲以后从城市的其他地方开到这边来了，他們也驻在軍队的对面。突然人群中发出了释放囚犯的呼声。在紧靠着市政厅大厦的监狱里，有69名佐林根工人已被监禁了一年，罪名是捣毁了要塞旁的籥銅厂。再过几天就要开庭审判。人群涌向监，要把他們放出来。大門被撞开了，人們就一拥而入，囚犯被放出来了。然而正在这个时候軍队开了过来，一排枪响，从牢門跑出来的最后一个犯人应声倒地，脑袋被打得粉碎。
    人群后退了，但他們大喊道：到街垒上去！轉瞬間，通向市中心的所有通路都被街垒封皱了。沒有武器的工入很多，在街垒后面有武器的不超过50人。
    大炮移到前面来了。无論是刚才的步兵或是現在的炮兵都射击得过高，大概是故意搞的。这两部分軍队都是由出生在萊茵省

==========第148页==========
    142
    弗·版格斯
    或威斯特伐里亚的人組成的，他侧都是用意善良的。后来，馮·岛滕霍芬上尉率頜第十六团第八速来到了前面。
    在第一座街垒的后面有3个手持武器的人。他們喊道：“不要向我們开枪，我們只打軍官！”上尉命合道：“注意！”在街垒后面有个射手喊道：“你要是敢喊‘預备’，我們就地干掉你。”“預备，放！”一排枪响，而在那一瞬間，上尉也就倒下去了。子弹正中他的胸膛。
    土兵們仓惶后退了，速上尉的尸体也沒带走。又响了儿枪，有些士兵负了伤。指彈官不想在起义的城市中过夜，便率頒自己的部队出了城，同部队一起露宿在离城步行一小时之遙的地方。在各个地方，大兵一撤走，跟着就筑起了街垒。
    普魯士人撒退的消总，当天晚上就传到了杜塞尔多夫。人們大群大群地聚集在街头；小资产阶毅和工人都兴奋异常。接着父传来消息将有新的軍队派到爱北斐特去，这个消总就成了发动的信号。有一些工人，他們不颠武器的不足（自1848年11月起市民自卫团就被解除了武装)，不顧有相当强大的鞋防軍，也不願这里以前公国小首府的寬閎而笔直的街道对思义者不利，就发出了号名：到街垒上去！新街和保凯尔街上构筑了几座防御工事；在这个城市的其他地方，一方面是由于早已有軍队集桔在那里，另一方面是由于富裕市民和小市民胆怯，而不食构统任何的工事。
    傍晚时分战斗开始了。这里也象别的地方一样，打街垒战的战士很少。不仅如此，他們到哪里去弄到武器和弹药呢？难得他們能够給予兵力占优势的敌人以特八的和坚强的抵抗，有儿个本来可以守住的街垒，只是在敌方广泛地使用大炮之后，于清早时分陷入普魯士人之手。大家知道，这些行动谨傧的英雄們在第二天对女仆、老人和其他的和平居民进行了血腥的报复。

==========第149页==========
    德因雄护帝国宪法的运动
    143
    就在普魯士人从要北斐特被赶走的那天，本来有一个营（如果我沒配蜡的話，是第十三团的一个营)开赶赴伊塞隆去筑压当地的后备軍。但是在那里这个計划也破产了：后备軍和人民刚一知道軍队迫近的时候，就在通往城市的所有进路上构筑了街垒，荷枪实弹以待敌人。这个营沒有敢打就后退了。
    爱北斐特和杜塞尔多夫的战斗以及伊塞隆的街垒，是貝尔格一馬尔克工业区大部地方实行起义的信号。佐林根的居民用袭击的办法夺取了格莱弗拉特的軍械成，用那里繳获的枪枝弹药武装了自己；哈根的居民大批大批地参加了运动，武装了自己，占頜了通往魯尔的要冲，并派进了巡避队去进行偵染；佐林根、龙茨多弗、勒姆谢德、巴門及其他的城市都派遣了自己的队伍到爱北斐特去。在这个区域的共他地点，后备軍也参加了运动，并顧听法兰克福藏会的测配。在爱北斐特、佐林根、哈根和伊塞隆，安全委且会代替了那些被瓣逐了的区政权和地方政权。
    ·关于这些事件的消总，自然是被夸大得更加骇人听阳：整个烏培河谷和整个魯尔地区被形溶成一个互大的有組搬的起兴陣营；传說在爱北斐特有15000个武装人員，在伊塞隆和哈根两她也有同样数目的武装人且。政府由于突然大吃一惊而在最忠顺的地区的这火想义面前表現得束手无策，筑压无方，这也大大地促使那些言过其实的酱言更加流传起来。
    但是，不管这些可能的夸大可以打多少折扣，下面的这个事实憝归是无可怀疑的：公开的、暂时还是所向无敌的起义什席卷丁貝尔格一馬尔克工业区的各个主要据点。这-一事实是无可辮散的。此外，还有消息說德勒斯顿仍是屹立不动，西里西亚发生了餐乱，普法尔茨的运动加强了，在巴登軍队里爆发了胜利的起义，大公逃

==========第150页==========
    144
    弗·思格斯
    之天天，馬扎尔人駐扎在雅布龙卡河和萊达河脾。箭言之，这是1848年3月以来出現在民主党与工人党面前的一一切革命时机当中最有利的一个时机，当然必须要利用这个时机。'萊茵河左岸必须支援右岸。
    那末，应骸朵取什么措施呢？
    莱茵省中比較大的城市，不是有坚固的堡垒和炮台控制着的要塞城市，例如科倫和科布偷茨等，就是有大批駐防軍的城市，例如亚踩、杜塞尔多夫和特利尔等。此外，萊茵省还在威塞尔、幽里希、卢森堡、藤尔路伊，基至美因兹和明登这些要塞的控制之下。所有这些要塞和驻防軍的兵力一共至少有3万人之多。最后，科偷、杜塞尔多夫、亚踩、特利尔卓已被解除武装。因此，萊茵省的各个革命中心都已都陷入了瘫痰的境地。在这里，正如杜塞尔多夫的例子所已表明的，任何举行起义的企图都不能不以軍队的胜利告憝；如果譬如設在科偷再有一次这样的胜利，那末不論还有什么其他的好消总传来，貝尔格一馬尔克区想义者的士气都会一蹶不板。在萊茵河左岸的摩塞尔河、埃斐尔和克雷弗尔德工业区，运劲虽然可能开展，但是有6个要塞和3个翘常有防軍驻守的城市把这个地区包围住了。与此相反，莱茵河右岸已怒起义的各个地区，都是人烟稠密的辽图地带，那里森林茂密、山簪重重，簡直可以說是专門为进行起义战年而削造的一一个环境。
    这样，支授起义地区只可能有-一个办法：
    ,,首先在要塞和駐有防軍的城市中，应骸避免任何无金的发动：在莱茵河左岸的小城市、工厂区和乡村中，应当进行佯攻，以便使萊茵的驻防軍保持着紧张的状态；
    最后，应骸把可以阔动的力量投入萊茵河右岸的旭义地区，使

==========第151页==========
    悠国雅护帝国宪法的运动
    145
    思义更加扩大，并股法在这些地方通过后备軍来建立革命軍的核心。
    普魯士的初出茅廬的揭发专家侧，骑不要因为我在这里暴露了一个有关叛国行为的阴髁，而过早地高兴吧。遗域的是，这里并不存在什么阴謀。上面提出的3点措施并不是阴謀针划，而是本文作者正在他为了促进第三点的实现而前往爱北斐特时所提出的普通建議。由于民主党与工人党粗犧的尾解、由于大多数地方顧导人（他們都出身于小资产阶級）的优柔寡断和过分小心、最后还由于时間不够，所以事情沒有发展到进行密謀活动的地步。如果酰，在莱茵河左岸到底还是发生了武图破坏的活动，如果說，在克姆彭、紐斯和附近的地方发生了蠡动，在卜留姆以袭击方法夺取了軍械庫8，那末，这些事件决不是按一个总卦划安排的，而只不过是居民的革命本能所引起的。
    其实，在起义区内的情形远不象萊茵省其他地方的人們所想象的那样。固然，爱北斐特这个城市，从它的街垒（虽然这些街垒构筑得极共紊乱和仓猝)、从它那許多的崗哨和巡遲队以及其他的武装人具、从它那全体涌上街头的居民（只有大資产阶毅沒有出来)、从它的缸旗和三色旗9来看，是的确不錯的。但是，城里的其他方面却是一团糟。小脊产阶皲靠着一开始就成立起来的安全委具会，抓到了运动中的颌导权。可是在刚刚达到这一步以后，却又对它自己权力害怕起来，尽管它的这点权力是微不足道的。它所采取的第一个步骤，就是要市参藏会即大资产阶級来承認它的权力的合法性，而且为了答谢市参羲会的这种蓬情，还吸收了5名市参藏员参加安全委員会的工作。使用这种方法巩固起来的安全委具会立刻就把所有危险工作摆股掉了：它把外部的安全移交耠

==========第152页==========
    146
    弗·恩格斯
    軍事委員会去负壹，自己只保留对軍事委員会的监督权，以节制其行动。邢些被本城之主亲手移置在法律基础上的战战兢兢的安全委具会里的小资产者例，用这种办法使自己和起义完全隔絕了之后，就可以仪限于安定一下人心，料迎一下日常事务，嗣解下“麒会”，撫慰一下起义者，把事情高高地挂起来，并且借口必須先等待派到柏林和法兰克福的代表团的回音而阻止任何坚决果断的行动。其余的小資产阶級，当然也完全追随着安全委且会，到处号召保持安辩，尽力阻止进一步采取任何防御措施和加强武装的行劲，而且始憝搖摆不定，不知应骸在多么大的程度上来参加起义。在这个阶級里面，只有为数很少的一部分人下定决心在城市遭到进攻时拿思武器来实行自卫，而稻大多数的人則努力使自己相信，只要威胁一下，就能把政府吓得不得不停止炮击爱北斐特并实行讓步；在其他方面，这絕大多数的人也事事袷自己留下一条退路以防患于万一。
    在战斗开始后的最初一一瞬間，大資产阶极象遭到五雷靴頂似的吓破了胆。在它那受惊的想象中呈現出一片烧杀搶携，灾祸无边的景象。安全委具会（它的大部分委員是市参曦員、律师、首席检察官以及有威望的人士)的成立，出乎意料地使大養产阶极的生命和財产有了保障，大脊产阶叙因而欢喜若狂。从前那些大照卡尔·黑克尔、里夷泰、赫希斯特等这些先生們是嗜血成性的恐怖分子的大腹贾、染坊主和工厂主們，現在却成群桔伙地蜂拥到市政厅去，象得了狂热病似的把那些被他們目为吸血鬼的人例拥抱来拥抱去，并掏出成千的塔勒摆在安全委具会的桌子上。不言而®，当运动被鎭压下去之后，这些狂热崇拜和拥护安全委具会的人，父不仅对运动本身而且也对安金委員会及共委目們开始散布

==========第153页==========
    德国雒护帝因宪法的运动
    147
    种种最荒唐而卑鄙的謊官，井且还以同样的在热感情来成谢普魯士人把他們从空前的恐怖主义之下拯微出来。·象黑克尔先生、赫希斯特先生和首席检察官海茵茨是先生等这些无辜的制宪派市民，丈被他們描写成脸上写着与罗伯斯比尔、丹东同宗的恐怖分子和吃人生番了。从我們这方面說，我們有黄任为上面所提到的那些正人君子們彻底洗清这种罪名。总之，大部分大資产阶級都想尽一切办法携家带容尽早地搬到杜塞尔多夫去，以便受到戒严合的保护，只有胆盘較大的一小部分人留了下来，准备在任何情况下也要保卫自己的财产。在起义期間，市长躲在一輛四輪朝天的馬事下，上面盖滿了性畜粪。在斗年的时刻团粘一致的无产阶毅，当安全委員会里面和小查产阶殺中間刚一发生动搖时，也分裂了。手工业者、宾正的工厂工人、部分絲辙工人坚决地支持运动，然而正是这些粗成无产阶級核心的工人們，却几乎是手无寸铁。如所有在劳动中需要体力多于技能的工人一样，身体好、掙得多、不开化因而情籍反动的染色工人，从最初的那些日子起就表现得十分冷谈。在街垒战的日子里，他們是所有产业工人当中唯一辙辍安静地工作的工人。最后，流氓无产阶級，同在任何地方一样，在运动的第二天就暴露出淮耠錢就听誰使唤的习性；他們早是向安全委員会要武器和薪饷，午飯以后却卖身于大脊产阶毅，为大資产阶毅看家护院，到傍晚时候就去破坏街垒了。整个說来，流氓无产者是站在查产阶毅方面的，因为资产阶級給他侧的錢最多，他們就是拿着资产阶般的錢不亦乐乎地消磨运动結束以前的所有时光。由于安全委且会怠惰和懦怯，軍事委具会意見分歧（在这个委員会里面本来就是渭极派占多数的)：从开初就难以采取任何坚决果敢的行动。第二天反劲便开始了。馬上就可以看出，在爱北斐

==========第154页==========
    148
    弗·恩格斯
    特，只有打着帝国宪法的招牌、只有和小資产阶毅实行测和，可能指望有所成就。而这里的无产阶級，一方面不八前才刚刚从狂飲和敬神的泥坑中挥股出来，因此速一点点关于无产阶毅本身解放的条件的观念都还未深入到工人群众中去，另一方面，在本能上对賽产阶级怀若深仇大恨，对于资产阶殺的稚护帝国宪法的要求抱着十分淡漠的态度，因而不可能滿腔热情地来捍卫这类三色，的利盆。粘果，坚决行动派，即唯一認其地对待防御的那一派，就陷人了不妙的境地。他們宣布：拥护帝国宪法。但是小脊产阶級不信任他們，在人民面前对他們百般地加以誘謗，阻碍他們在加强武装和巩固城防方面的一一切措施的执行。任何一道宾正能够加强城市防卫力盘的命合，只要碰到安全委員会的任何一个委具，就会立刘被取消。任何一个胆小的庸人，如果发現自己的門前在构筑街垒，他就会立刻跑到市改厅去弄一道取渭命分来。守在街垒上的工人們应领的前金（他們所要求的只不过是为了不致俄死所最必需的起碼数目而已)，只有怒过一番周折，安全委且会才肯发給，而且数目少得可怜。战土們的薪餉和給养都不按时发放，并且还常常少发。在五、六天的期間内，对服役人員沒有检閱或集合过一次，以致沒有人晓得，在需要的时候，究竟可以出动多少兵力。仅仅到了第五天的时候字武图給战土們糯队，然而这一大糯队搞得不成功，褊队时速現有的战斗力量究竟有多少都还完全沒弄清楚。安全委具会的每一个委目都是自作主张。所澦布的命合彼此极为矛盾，所有的命合儿乎只有一点是彼此相同，即粗心和素乱越来越厉害，因而无法朵取任何强有力的步骤。所有这一切都彻底打消了无产阶毅参加运动的兴头，只用了几天的工夫，大资产阶級和小资产阶毅就达到了自己的目的一一尽可能使工人消极冷淡起来。

==========第155页==========
    德画椎护帝國国宪法的运动
    149
    当我在5月11日到达爱北要特的时使，那里至少有2500一8000名战士。但是他仰之中可靠的只有外埠来的增搜部队和为数不多的爱北斐特的武装工人。后备軍是动揣的；其中大部分人因想到会被判处苦役而蚊到惊恐万状。起初，这样的人并不太多，但是他們的人数由于从其他部队流大一些不坚定的和胆小怕事的分子而日盒增多起来。最后，在这里从一开始就反劲的和专为筑压工人而組锻思来的市民自卫团，宣布保持中立，他們只有一个颜望：保卫自己的財产。但这一切都只是过了几天以后才发現的；当时由于运动停止发展，外棉增援部队和工人有一部分走散了，其正的战斗力量日盒诚少了；而市民自卫团却日盆統一想来了，他們越来越公开地表现了自己的反动意图。在最后的儿个晚上，他們毁掉了儿座街垒。武装的增援部队起初毫无問题在1000人以上，可是到5月12日、13日就已經少了一牛，最后，当宣布总集結合的时候子发现，能够指靠的全部武装力量，充其量也不过有700一800人。后备重和市民自卫团都拒不参加这次的集精。
    这还不算！起义的爱北斐特的四周全都是所翻“中立的”居民点。巴門、克罗年堡、速涅浦、呂特林豪森等地方都沒有加人运动。这些地方的革命工人当中那些特有武器的都到爱北斐特去了。市民自卫团（所有这些地方的市民自卫团都純粹是工厂主手中用以压制工人的工具，而且是由工厂主、工厂监工和完垒依颗工厂主的小铺老板组成的)为了“秩序”和工厂主的利盆而統治了所有这些居民点。至于工人們本身，他們由于极其分散地住在各乡熊，所以与政治运动发生了隔閡，而且在为八所熟悉的那些强制措施和关于爱北斐特运动性質的耕筋性报道的影响之下，有部分的工人站到工厂主方面去了：这些誹静性的报道也不断彰响了农民。况任，

==========第156页==========
    150
    弗·恩格断
    运动的发生正是在15个月的翘济危机之后，这时工厂主憝于重新获得了許多訂貨，而大家知道，对于有活干的工人是休想髒革命的影这种情况也在爱北斐特发生了强烈的影响。不言而顺，在这样
    一些情况之下，“中立的”邻居只不过是隐蔽的敌人而已。
    不但如此，而且和其余的起义地区的联系也完全沒有建立起来！倜尔有一些个别的人来自哈根；伊塞隆方面的消息几乎一点也不知道。有些人自告奋勇願做联貉特使，但是沒有一个人可以信賴。据說，爱北斐特和哈根之間的許多信盖在巴門和它附近的地方被市民自卫团扣留了。唯一有联系的地方是佐林根，而那里的情况也与爱北斐特完全样。佐林根的工人虽然向爱北斐特派遣了400500名战士，但他們的粗犧性仍然很好，意志仍然很坚定，因此完全能够在本市抵抗资产阶級和市民自卫团，不然的話那里的情况可能更箱糕。如果爱北斐特的工人也象佐林根的工人那样先进，那样有粗䎱的話，那完全可能获得成功。
    情况既已如此，那就只有一个办法：必须采取一些迅速而坚决的措施使运动重新莲勃发展起来，使运动获得新的战斗力量，使运动的内部敌人瘫瘓下来，在整个貝尔格一馬尔克工业区粗楼尽可能强而有力的运动。第一步就应骸解除爱北斐特市民自卫团的武、装，把他們的武器分发給工人，然后强制课以赋税作为这样武装起来的工人的給养。这一步骤将意味着坚决彻底抛弃安全委員会先
    ￥
    前那种消极怠惰的态度，使无产阶級获得新的力量并且瘫爽“中立”区的反抗力量。而第二步措施的任务是从这些“中立”区内也散法弄到武器，摇籁扩大起义并有計划地組锻整个地区的防御；能否朵取这第一步措施题看第一步是否成功。其实，只要有安全委員会的命合井且能够支配哪怕仅仅400名佐林根的工人，就可以

==========第157页==========
    悠国稚泸帝可宪法的运动
    151
    在利那間解除爱北斐特市民自卫团的武装。后者的勇气是不值得
    一談的。
    为了保証还在牢狱中的爱北斐特五月事件参加者的安全，我韶为布责任申明，所有这种建議都完全是由我个人单独提出来的。从安全委具会經费刚一开始支辅起，我便主张解除市民自卫团的武装。
    但是，可算敬的安全委員会却根本无意朵取这种“恐怖措施”。我所做的，或者毋宁說是我和部队的某些指揮官（他們全都幸运地脫离了险境，有一部分人玥在侨居美洲)共同自作主张而做出的唯
    一的一件事情就是，我們夺取了克罗年堡市民自卫团存放在当地市政厅大厦里的钓80支步枪。这些步枪分发得极其輕率，大部分都落入好酒貪杯的流氓无产者之手，他侧在当天晚上便把这些枪枝卖耠了資产阶級。那些资产者先生們派人四出到民众中去，以相当高的价钱尽量地收买枪枝。这样，爱北斐特的流氓无产者就把儿百支因临时政府的疏忽和糊谧而落人他們之手的步枪卖給了脊产阶級。而资产阶級就用这些枪枝武装了工厂的监工和忠于脊产阶殺的染色工人等等，而“心地善良的”市民自卫团的队伍也就
    一天天地加强起来了。
    安全委且会的先生們对于改善城市防御的任何建韆所給予的回答是，所有这一切全不需要，普魯士人沒有到这里来的胆盘，他們不敢进入山地等等。他們自己很明白：这是在散播最荒唐的无稽之皺，从四周的高地甚至用野战炮也能囊到这个城市，稍徽象个样子的防御也是沒有的，在起义停止发展而普魯士人父拥有巨大的优势力量的条件下，只有发生某种极为特殊的事件才可能挽救爱北斐特的起义。

==========第158页==========
    152
    弗·恩格斯
    其实，普魯士的将頜們，看来也不特别顏意向儿乎是人生地不熟的地方大举进軍，至少在还沒有集桔起其正压倒优势的战斗力的时候是这样的。爱北斐特、哈根、伊塞隆和佐林根这4个不骰防的城市竟使那些小心翼翼的战争英雄侧敬畏到了这样厉害的程度，以至他們下分从威塞尔、威斯特伐里亚和东部的几个省份蘭集了一支配备有大量骑兵和炮兵的两万人的大里，其中有一部分是乘火車来的；这支軍队不敢贺然进攻，却在魯尔境外完全按照軍事学的原則进行战略布署。最高司合部和总参謀部、右冀、中央一
    一切都在这里布匠得井井有条，好象它們面临的是一支非常强大的敌軍，好象是要同貝姆、邓宾斯基打仗，而不是同儿百个既沒有組裁、装备恶劣，父儿乎无人颌导、被給他們以武器的人暗地出卖了的工人进行一場众寡悬殊的战昏1
    大家都知道起义的精局是怎样的。大家都知道，工人們时厌了小资产阶毅的一贯拖拉、三心二意、胆小怕率以及消极怠隋的背叛行为，最后窝开了爱北斐特，投奔帝国宪法能够給他們以某种保障的其他德国地方去了。大家都知道，他們官怨遭到普魯士枪骑兵和被咬使来反对他們的农民的多么凶恶的追击。大家都知道，他們刚一离开，大脊产阶毅馬上又爬了出来，命人拆除街垒，井搭起了凯旋門以便迎接将要到来的普魯士英雄們。大家都知道，哈根和佐林根由于登产阶殷的直接背叛而落入了普魯士人之手，只有伊塞隆和第二十四团这些已經滿黻战利品的德勒斯頤的征服者們还坚持了两个小时的力量悬殊的战斗。
    有一部分爱北斐特、佐林根和帮尔海姆的工人到达了普法尔芙。他們在这里找到了自己的同乡，后著都是在袋击了卜留姆的軍械庫之后到这里来的。他侧和同乡們一起在維利希的志顧軍团

==========第159页==========
    德▣摧护帝宝宪法的运动
    163
    中建立了一个速，这个速几乎完全是由萊茵省人組成的。凡是他們的战友都可以証明：他們无論在哪里打仗，都表現得非常英勇，尤共是在牟尔克城的最后一次决战中，更是英勇过人。
    爱北斐特的起义之所以值得此較祥尽地刚明一下，就是因为在这里，各个不同阶极在維护帝国宪法的运动中的立場，表现得最为僻明、最为彻底。貝尔格一馬尔克区其他城市中的运动和要北斐特的运动完全一模一样，而不同的地方就是在那些城市里各个阶毅参加或是不参加运动并不那样明显，因为在那些地方，各个阶殺本身就井不象在这个区的工业中心那样相互間区分得非常明显。在普法尔茨和巴登儿乎完全沒有集中的大工业以及随之而产生的成熟的大資产阶毅，阶毅的关系較为隐晦，具有比較平和的和宗法的性質，所以体現这火运动的各个阶毅之間的交蜡关系更加复杂。我們在下面就会看到这一点，同时也会看到，在那里，所有这些参加起义的分子最愁也都聚集在作为整个光荣的維护帝国宪法运动的核心的小资产阶級周围。
    去年5月間萊茵普魯土起义的尝弑清楚地說明，在革命运边中德国的这个地方能够占据一个怎样的地位。在萊茵普魯士，周围有T个要塞，其中有3个是德国第一流的要塞，怒常駐有儿乎/a的普魯土軍队。它的铁路四通八达，有一支运翰雏队归軍事当局弱配；在这样的条件下，萊茵的起义只有遭到某种完全特殊的情况才有成功的机会。只有要塞掌握在人民的手里，莱茵省的居民能够以武力取得某些成就。但这样的事情只有酒到軍事当局被某些外部的重大事件吓昏头脑或者軍队整个地或部分地加入了运动的情况下，才会发生。在其他任何情况下，莱茵省的起义都注定要遭到失敗。如果巴登的队伍向法兰克丽迅速推进，普法尔茨的队伍向'

==========第160页==========
    154
    弗·恩格斯
    特利尔迅速推进的話，那就很可能使得起义馬上在摩塞尔河与埃斐尔在拿骚在黑森的两个公国中爆发旭来，使得当时还是可靠的中萊茵各邦的軍队加入运动。如果这样的話，毫无疑問，莱茵的所有的軍队，特别是整个第七和第八炮兵旅，也都会学他們的榜样，或者至少是非常明显地表示出自己的情精来，.弄得普魯士的将顧們束手无策。也很可能有儿个要塞会轉到人民手中来，这样，即使不是爱北斐特，那无論如何也会是萊茵河左岸的大部地区会得到挽救。所有这些，也許还远不止于这些，都因为絕頂聪明的巴登委員会实行了拙劣的、小市民式的、前怕很后怕虎的政策而憝成泡影。
    随着萊茵工人的失敗，被工人們秘为唯一能公开而坚决地捍卫他們的利盒的报紙一“新萊茵报”也倒閉了。总镉斟虽然也是萊茵普魯士当地的人，但却被逐出普魯士去了；其他的糯辑們也都受到或者监禁或者馬上被流放的威胁。科倫的警察极其坦率地宣布要这样对付他們，而且极其具体地指出，它棠握了每个人的足够的罪証，所以有的是办法来处治他們。这样一来，报衹恰恰在第售量空前还速增长、收人有余的时候却不得不停止发行。相辑們都分散到德国各个已怒起义的或就要起义的地方去了；有些人到了事态父要发生轉捩点的巴黎8。这些辐瓣們在今年夏天的革命运动期間或者在运动以后，沒有一个人能免于被捕或流放；因此，也就沒有一个人能逃过科偷警察般勤地为他們安排好了的命运。有
    一部分挑宇工人跑到普法尔茨，州入了軍队。
    莱茵的起义同样是必然得到悲修的桔局。萊茵省3/。的地区宜布了戒严，数以百计的人被投入监狱，随后有3个袭击卜留姆軍械庫的参与者被枪决，起义就此告憝，其时适達樱亨索偏王朝的弗里德里希一威廉四世诞辰的前的。Vae victis〔修哉敗者〕I

==========第161页==========
    165
    二卡尔斯卢厄
    巴登的起义是在最有利的、只能进行暴动的条件下发劲起来的。全体人民一致痛恨政府所进行的背信弃义、笑里藏刀、凶残很毒的政治迫害。反动的阶殷即貴族、官僚和大賽产阶級是人数不多的阶殺。在巴登，大资产阶級可以說才刚刚处于萌芽状态。除开这些人数不多的費族、官吏和资产者，除开那些仰仗宫廷和外国富翁过活的卡尔斯卢厄和巴登-巴登的小鳙老板，再除开海得尔堡的一些教授和卡尔斯卢厄郊区的几个村庄以外，整个这个地区都同心同德地站在运劲的方面。在别的起义中都必须把承队打敗，可是这里的軍队却站在运动的最前列，甚至把运动进行得超过了奥芬堡会藏81的脊产阶毅俪导者們的願望，因为这里的軍队受貴族軍官的欺压比任何其他地方都更厉害，其次，民主党派已經对他們进行了一年的数育工作，不久前父由于实行了一种普温兵役制而使得軍队里面的叛乱者更增多了。正是軍队在拉施塔特和卡尔斯卢厄把“运动"变成了起义。
    因此，武装起义的政府在一开始执行自己职务的时使，就得到了現成的軍队、充足的軍械庫、粗罐完备的国家机器、充实的国以及儿乎是万众一心的居民。其次，这时正蓬莱茵河左岸普法尔茨的起义已經展开，正好給自己的左翼作了掩护；在莱茵普魯士，起义固然是受到了严重的威胁，但倘末彻底敗北：在維尔腾堡、在法兰克尼亚、在黑森的两个公国和在拿威，基至遵軍队里面也都普

==========第162页==========
    158
    弗·恩格斯
    通地流露出昂然激奋之情，只要在这些軍队里面点起星星之火，便可以使巴登的思义在整个德国南部和德国中部重演。这样就将会有不下于5一6万的正规軍学握到起义者的手里。
    在这种条件下，应該怎么办，是十分簡单十分清楚的，所以现在当起义被续压之后，每个人都懂得了这一点，并且都肯定地說自己从一开始就談到了这一点。那时应骸即刻把起义急速扩展到黑森达姆斯塔德、法兰克福、条骚和能尔腾堡。应該立刻从现有的正規軍中征集8000一10000人（利用铁路，这件事两天以内就可以做到)，把他們派到法兰克福去“捍卫国民羲会”。起义所取得的一个紧接一个的胜利简直使失费丧胆的黑森政府陷入了瘫痪的状态；它的軍队显然是同情巴登人的；它也象法兰克福叁藏会82一样不能进行任何反抗。驻守在法兰克福的庫尔黑森、維尔滁堡和达姆斯塔德的軍队是站在运动方面的；在那里的普魯士人（大部分是莱茵省出生的人)发生了动搖，奥地利人則为数不多。巴登人的到来（不管是否有人企图反抗他們），必然会把起义的旗帜带到黑森的两公国的心脏和拿骚去，必然会迫使普魯士人和奥地利人撤退到美因茲去，必然会使德国的軟弱无能的所翻国民羲会在起义軍民面前殿到肉跳心惊。在这以后，如果在摩塞尔河、埃要尔、維尔騰堡和法兰克隔起义还是沒有馬上爆发，那还可以有很多其他方法把起义扩展到这些省份里去。
    其次，应骸把思义的力量集中起来，为起义提供必要的資金，通过立即废除全部封建义务来使絕大多数的农业居民願意参加思义。骰立一个总的軍事和财政的集中管理机构，使这个机构有权发行新币@，并首先在巴登和普法尔茨发行，有权在巴登以及起义里所占頜的一切地区废除全部封建义务。所有这一切，都足以使

==========第163页==========
    蚀团雅护帝国宪法的运动
    157
    起义更加百倍地强大起来。
    但是，这一切应骸在最初的时刘就火速地全都做到，唯有快子能保証胜利。在巴登委員会成立一个星期以后就太晚了。·莱茵的起义已翘被縯压下去了，雒尔機堡和黑森沒有起来俄斗，軍队本来情籍昂揚，对起义很有利，但这时已怒是靠不住了，他們秘于重新完全服从于自己的反劲軍官的势力。起义已丧失了全德的性置，而变为純巴登的或巴登普法尔茨的地方性的起义。
    我在斗争精束以后才知道，前巴登軍少尉弗·济格尔（他在起义期間，起初是“上校”，而艾是“总司合”，他博得了一点是好是环有些难髒的小小声潜)从一开始便向巴登委員会提出了一个轉入进攻的計划。这个卧划的长处在于它包含着这样一种正确的思想，即在一切条件下都必須进攻；但从其他方面来譯，这个卧划却是一个独一无二的最冒险的計划。济格尔想率頒一个巴登的軍团首先向霞亨索倫挺进，在那里宣布建立霰亨索偷共和国，糍而占頜斯图加特，并且在維尔腾堡把起义发动起来以后，再由斯图加特推进到紐偷堡去，最后在也已翘掀起起义的法兰克尼亚的心脏安下大本营。我們可以看出，这个卧划完至忽略了法兰克在士气方面的作用，只有章下了法兰克翦才能使起义具有全德的性質，同时中能使美因河沿犧在战略上起重要作用。我們还可以看出，这个計划的前提是，应当具备的战斗力量完全不是实际上可能有的战斗力量，它并未打中要害，而且最后一在次完全可以称为唐·吉訶德式或席尔式的进軍之后一必然会在黑森和拿断的軍队还沒有轉到起义著方面来因而起义者未能得到坞援以前，使得南德
    ①巴透会很早以前武批准发行200万纸币，但是速一个截地还沒有用执一
    恩格撕原注

==========第164页==========
    158
    邦·恩格斯
    軍队中最强悍、唯一坚决敌覦起义的軍队即巴伐利亚軍能够立即出来对付起义著。
    新政府借口.儿乎全体士兵都已解散回家而根本不同意发动任何的进攻。先不說这只是不多的个别部队，特别是近卫团里的情况，就速那些會解散回家的士兵們过了3天以后，也几乎全部父回到自己的部队里米了。
    不过，政府还有其他一些完全不同的理由来反对发动任何进攻。
    颁导整个巴登椎护帝国宪法运动的是布偏坦諾先生；在这位律师的身上具有几分德意志小邦群众活动家所免不掉的一些抱負不算大的虚荣心和表面上的坚强信念（这在南德一般地是博得任何声望的首要条件)，并且还兼有一些外交家的狡詐，凭着这点狡詐，大概除开唯一的一个人以外，他足以能够把周围的一切人完全制服。布倫坦諾先生一这現在已怒不值得提了，然而事实确是如此一布倫坦諾先生和他的党（巴登最强大的党）在奥芬堡会議上所获得的成毅只不过是改变了大公的政策而已，而这样的改变只有由布偏坦諾粗閤执政才可能做到。大公的回答和普逼的激情在拉施塔特的軍队中引起了起义，而这是违背布倫坦诺的意志和癫望的。在布倫坦诺先生被抬上巴登委具会假袖地位的时候，他已經被运动抛在后面，因而已怒不得不想法子把运动拖住。于是乎就发生了卡尔斯卢厄事件；大公逃之天天了，而这些使布倫坦諾先生成为改府首脑井且可以說是給予他独裁大权的形势，却打乱了他的全部計划，使得他竞不得不用自己的权力来反对耠予他以这种权力的运动。当人民为大公的递窜而崔跃欢呼的时候，布倫坦諾先生和失忠于他的巴登委員会却象热鍋上的螞蚁似的坐以

==========第165页==========
    德风横护帝国宪法的运动
    169
    不安。
    这个委其会几乎全部是由信念异常坚定而头脑却异常糊隆的巴登庸人所組成的，亦即由那些生怕宣布建立共和国并且看到任何一点点果断的措施就哀齿上帝的“钝粹共和主义分子”所粗成的影这个地道的庸夫俗子的委且会，当然完全在布偷坦諾的学握之下。律师赫希斯特在爱北斐特所扮演过的那一角色，在这里是由律师布倫坦蒂扮演的，而且活动范围更扩大了一些。至于布林德、菲克勒尔和司徒卢威这3个从狱里释放出来而进入巴登委員会的外人，布林德深深陷入了布倫坦諾的阴謀脆计的圈套，以致孤棠难嗚，沒有别的办法，只好被赶到巴黎去当个巴登的代表；菲克勒尔被指定到斯图加特去执行一种危险的任务；至于司徒卢威，布偷坦諾先生則認为他不是什么危险人物，因而也就放心地容他留在巴登委具会里面，不过时时监靓着他，尽力不使他成为一个声望孕众的人物，这一点，布倫坦諾先生也是完全做到了的。大家知道，司徒卢威和其他的人一思建立了“坚决（成者毋宁說是稳步）前进俱乐部”，这个俱乐部經过一火失敗的发劲以后，便被解散了83。过了几天，司徒卢威多少是以“亡命者”的身分出现在普法尔浆，并璀备在邦里重新出版他的刊物“德国旁覌者”。但是，样本才刚刚出来，普魯士人就来到了。
    巴登委具会（从最初起它就純粹是布偷坦諾手里的工具）选出了一个执行委具会，而这个委且会的首脑仍然是布偷坦诺。不八，这个执行委具会几乎完全帽中頂桂了巴登委具会，它至多把預算和已实施的措施交給巴登委員会去批准，并且还把它的一些多少有点靠不住的成目打发走，分派到各区或軍队里去担負各种各样的次要工作。最后，执行委具会完全撤第了巴登委員会，而用在布

==========第166页==========
    160
    弗·恩格斯
    偷坦諾手包办下选出来的“制宪曦会”代替了它，而执行委且会本身则指身-一变成了“监时政府”，不用說这个政府的头克自然父是布偷坦諾先生。他于是任命了各部的部长。他所任命的都是象弗洛里安·默尔德斯和迈尔银弗这类的部长！
    布倫坦著先生是个十足的巴登小资产阶激的代表。他不同于小賽产者群众和他們的其他代表人物的地方只在于：他的服光看得太远了，.所以沒有他們那許多灯想。布倫坦諾先生最初一开始就出卖了巴登的起义，因为他最初一开始就比巴登的任何一个官方人物都更清楚地了解情况；他采取的那些措施就是为了保証小賽产阶毅的就治，也正因为如此，这些措施必然把整个起义全部断运。当时布倫坦諾的声望大得无边，而在7月以后艾受到他从前的崇拜者的辱黑，其秘密都在于此。巴登的小資产者大多数是同布倫坦诺一一模一样的叛徒，但他們同时叉是受氟者，而对于布偷坦诺却不能这祥欲。小资产者的背叛是因为懦弱，他們的受寤是因为愚蠢。
    巴登也象整个的南德一样，儿乎沒有大资产阶额。巴登的工业和商业是微不足道的。因此这里只有很少数的、很分散的、不大成熟的无产阶毅。居民中的基本群众是农民（农民中的大多数）、小脊产者和手工业工人。手工业工人，即那些分散在小城市里的城市工人（当时还沒有一个能够产生独立的工人政党的大中心城市)，现在，或者至少到现在为止是处在占絕对优势的小资产阶級的肚会影响和政治影响之下的。至于农民，他們更是分散在全国各地，沒有受敢育的机会，伽之他們的利盒艾和小资产阶毅的利叁有些是一致的，有些可以說是相似的，因此他們同样也处于小资产阶殺的改治庇护之下。所以，以律师、医生、致具、个别离人和香商

==========第167页==========
    德国稚护帝国宪法的运动
    181
    为代表的小资产阶毅，自从1848年3月起，一方面是直接地，另一方而是通过自己的代求控制了巴登的整个的政治运动。
    在巴登其实从来就沒有过肚会主义的宣传鼓动，产生这种情况的原因正是在于资产阶殺和无产阶毅之間不存在着对立，因而小資产阶毅在政治上占居了优势。外来的社会主义思想的苗头，无論是由比較发达的国家回国的工人带进来的还是由于受法国或德国的社会主义和共产主义文献的彰响而产生的，在巴登还不能够为自己开拓一条道路。紅色的飘带和紅色的旗子在巴登只不过意味着资产阶觳共和国，至多夹杂着一点恐怖主义，而司徒卢威先生所发现的“人类六大祸害”84，尽管在资产阶級看来是无可指黄的，然而这在能引起群众反响的东西当中已經是最厉害的了。巴登的小资产者和农民的最高理想，从来就是一个不大的、从1830年起存在于瑞士的那种资产阶殺一农民共和国。渺小的、清心寡欲的入們有其小小的活动揚所影以范围略加扩大了的市镇，即“州”粗成一个国家，工业規模小、停滞不动，其基础是手工劳动，因而使社会状况色就同样停滞不劲和类靡不振影贫富悬殊不大，到处全是小康和中等状况；沒有君主，沒有皇室登，沒有常备罪，沒有多少赋税，沒有积极干預历史的活动，沒有外交一只有地方上的瓚碎的街睒巷畿和en famille〔家庭的们小小糾紛等这类的内改；沒有大工业，沒有铁路，沒有世界貿易，沒有百万富禽和无产若之間的社会冲突，但是却有着-一种充滿虔誠篇信和君子之风的幽静而舒适的生活，适应于知足常乐的人侧的要求不高的生活，在历史上无声无嗅的生活，这就是存在于瑞士大部地区的、也是巴登小资产者和农民八已梦想建立的幽静的世外桃源。假若，巴登的或者可以南德的小资产者，在热情奋发到最大限度的时刻，脑子里竞然产生了

==========第168页==========
    162
    弗·恩格斯
    关于整个德国的概念，那末，在他侧的幻想中所呈现出来的未来的理想的德国就是一个規模較大的瑞士，也就是一个联邦共和国。例如，司徒卢成先生在自己的一本小册子85里面就已經把德国划分为24个州，有同样数目的州长和大大小小的議会，并且基至在小册子里面还附上一幅已經划分就籍的地图。假若德国宾有一天变成了这样的世外桃源，那就会使它降低到甚至在它最可耻的时代都想象不出的低級阶段。
    其实，南德的小资产者已不止一次地亲身体驗到：即使革命是在他們自己的资产阶級共和主义的旗帜下发生的，也会很輕而易举地把他們所心爱的幽静的世外桃源卷人大規模的冲突和旗正的阶毅斗争的漩涡中去。因此，小資产阶級不仅在一切的革命动蔷面前惶惶不安，甚至在他們自已的烟草啤酒的联邦共和国的理想面前也竟然胆战心惊。因此，他們一心向往帝国宪法，韶为这部宪法至少可以满足他們眼前的利盆，而只武予皇帝以中止权，同时还使他們有希望在适当的时机以合法的手段实行共和制。因此，当巴登的軍队未經邀睛便往他們的餐桌上运来现成的粑义时，他們就惊憎失措了，因此，他們也怕把起义扩展到未来的巴登州的范围以外去。要知道，这場火灾也可能在无意中蔓延到存在着大资产阶额和人数众多的无产阶級的那些地方，因此，在这些地方政权就可能轉入无产阶殺的手里，那时候，修哉財产1
    在这样的情况下，布伦坦諾先生究竞干了些什么事呢？他在巴登替小資产阶级干了小资产阶毅自己合在萊茵普魯士有意藏做过的事：出卖了起义，然而却拯散了小资产阶极。
    布偷坦諾出卖运劲，絕不象后来憝于失望了的巴登小資产者所想的那样，是在他采取最后的行动的时候，是在车尔克河失敗以

==========第169页==========
    德园雄护帝国宪法的运动
    163
    后逃跑的时候，而是一开始就把运动出卖了。运动之所以被出卖給了普魯士人，正是由于那些最受巴登的小市民以及和他們在一起的部分农民甚至部分手工业者所赞不絕口的措施所造成的。布偷坦諾也正是由于自己的变节，才成了一个有声望的人物，才激起了小市民們的那种在热，.从而使他們紧紧地依附自己。小查产者只看到迅速恢复起来的秩序和宁静，只看到运动本身的短时期的停滞，而并沒有发党运动被出卖了；后来他們看出，他們因为参加运动而倒了霉，运动正走向毁灭，而他們自己也要和运动一起毁灭，这时他們才大壁大叫被出卖了，而且象一个受了狱哪的笨人那样极为慎恨地痛斥自己最忠实的仆人，然而为时已經太晚了。
    当然，布倫坦諾先生也是受了的。他希望参加这个运劲能使他成为“温和的”党派的即小资产阶毅的伟大人物，但他却不得不在夜色的掩护下背弃了自己的党，自己的好友（这些人突然发現了一个可怕的事实)而可耻地开了小差。他甚至希望在大公那里能够弄到一个部长席位，他这种英明的打算所获得的嘉奖，是他受到了一切党派的拳打脚踢，永远丧失了扮演任何角色的可能性。当然，你可能比任何一个德意志的侏儒邦国的全体小资产者都会来得聪明些，但憝归你可以看到，你的最类妙的希望幻灭了，而你的最崇高的意向也被玷污了1
    布倫坦諾先生自他执政的第一天起，就尽力把运动劲限制在小市民的范围以内，使运动几乎未臂想越出这个范围。布偷坦諾在失忠于大公的卡尔斯卢厄的市民自卫团（就是那个还在几天以前和想义者厮杀的市民自卫团)的护卫下，，进入了等殺代表曦会大厦6，以便从这里来制止运劲。使逃兵归队的工作进行得极其钱慢，改褊各个营的工作也进行得不怎么快。但是，解除了武装的曼

==========第170页==========
    164
    弗·恩格斯
    海姆的小市民却武装得倒不慢，然而，大家都知道，他們这些人都不想打仗，井且在格罐伊器尔附近一战之后，燕至大都分人加入了合背叛曼海姆的龙骑兵团。至于向法兰克或斯图加特进軍，至于把起义扩大到拿騷或者黑森，甚至連提都不用提了。刚一提出类似的建羲，就会象济格尔的建義一样馬上遭到拒絕。发行衹币的建藏会被韶为是国事犯，被認为是共产主义的镂案。从普法尔茨派来的信使貉釋不絕，他刚报告說，普法尔茨沒有武器，沒有步枪，更不用說大炮了，并且也沒有弹药，并且說，为了扩大起义，尤共是为了占頠兰都和盖尔曼尔斯海姆两要塞所必需的一切东西，那里都需要；但从布倫坦諾先生那里什么都不能得到。普法尔芙建議馬上就建立軍东，总司分部，甚至把两个区联合想来受一个就一政府的管轄。但是所有这些办法都由于拖延、阻挠而不能实现。据我所知，普法尔茨唯一得到的东西，就是数目不多的金錢的支持；后来，已經是很迟了的时候，才运来了8門大炮和不多的弹药，但沒有炮手和舰具，最后，才奉梅洛斯拉夫斯基的直达命合，开来了一个巴登的步兵营和两門白炮，如果我的記忆力不錯的話，其中的一門炮只射过一发炮弹。
    这种拖延和拒絕采取最必要措施（这些措施能够促进起义的开展)的行为，也就是出卖了整个的运动。在内部的間題上，也完全滑极怠惰。关于废除封建义务的事情只字不提；布倫坦諾先生知道得很清楚，在农民里面，特别是在上巴登隐藏着的革命分子很多完全超出了他的心旗，因此，他必須在他們还沒有更深地卷入运动之前，就很快地将他們制止住。新来的官闺們大都是布偷坦诺的走狗，或者全都是些无能之鞏；所有的旧軍官們，除开那些在近年来的反动时期使自己丢尽脸面因而逃之天天的人們以外，全都

==========第171页==========
    德国催护帝国宪法的运动
    185
    留任了原职，这就使得全体颜意宁静的市民們大为高兴。甚至速司徒卢威先生在5月的最后几天也認为費揚一下“革命”是适宜的，因为一切都很风平浪静地过去了，儿乎所有的官員都留任了原职。在其他方面，布倫坦诺先生和他的代理人也朵取了如下的活动方针：尽可能使一切都轉回到旧軌道上来，尽可能减少混乱和骚劲，并且使国家尽快地失去自己的革命的面貌。
    在軍事机构中也盛行着这种因循守旧的作法：人們只干那些不能不干的事情。罩队沒有指揮官，沒有訓辣，也沒有秩序；无能的“陆軍大臣”艾希费特以及他的繼任人叛徒迈尔霍弗：至速象点样的軍队的配置也不会。軍用列車毫无目的地、毫无意义地在铁路上开来开去。各步兵营今天测到这个方向，明天又阔到那个方向，雕也不知道为什么这样作。警备队的士兵因为沒有事干成天进出于小飯館。显然，这是存心使他侧的精神頹丧，改府是想把他們尚存的最后一点軍紀也消灭干净。对于第一批征集的所謂的人民自卫团即凡是能手执武器而年龄未逾0的男子的粗锻工作，是委任著名的豹翰·菲力浦·具克尔去进行的。貝克尔是一个瑞士籍的公民和瑞士軍的軍官。我不知道，布合坦帮对于且克尔在执行他的使命时施加的阻力究竟有多大。但是我知道，在普法尔茨的軍队撤退到巴登地区以后，当不能再拒絕这些衣者槛樓装备很坏的普法尔茨部队的坚决要求的时候，布倫坦諾为了推卸查任說了下面的一段話：“要依着我，他們要什么就給什么，但是大公回来的时候，至少要釀他知道，雕把他的积蓄都揮很光了！”因此，要是巴登的人民自卫团一部分表現很坏，而一部分毫无組锻，那末在这里，主要的罪过无疑地应由布倫坂諾和个别地区中他的那些心怀恶意的或庸碌无能的官目們来承担。

==========第172页==========
    166
    弗·恩格斯
    馬克思和我在“新萊茵报”被迫停刊以后，最初踏上巴登的颜土是在5月20日或21日，也就是在大公出走后的一个多礼拜，当时在边防上的，或者确切些說，沒有边防的这种极播的疏忽大意使我們惊奇不已。从法兰克丽到黑彭海姆的这条铁路全被雑尔腾堡人和黑森人所粗成的帝国軍队所占頒；甚至在法兰克隔和达姆斯塔德也布滿了軍队，所有的車站，所有的居民点都被强大的部队所占据影有秩序的崗啃一一直伸展到国境犧上。可是，从国境到魏茵海姆速一个人也看不到在魏茵海姆也是这样。唯一的预防措施，就是拆毁限彭海姆和魏茵海姆之間的大部分铁路犧。只是在我們来到熟茵海姆期周，才开来了一支不大的不滿25人的近卫团部队。在魏茵海姆和曼海姆之間又是一片天下太平的景象。最多这里或那里出現一些个别的微带醉意的人民自卫团，他們倒有些象掉队的士兵，或者象逃兵。自然，什么国境上的检查也就更談不上了。可以在任何方向随意地越过国境。
    在曼海姆，不管怎样，整个看来还有点象軍事时期的样子。一伙一伙的士兵站在街上，或坐在小飯店里，人民自卫团和市民自卫团在操携上进行操練，当然大部分人很不熟辣，而教官也很糟糕。在市改厅里，有群多的委且会、新旧軍宜、穿軍装和短衫的人們在开会。人民和士兵、志願兵混在一起。他侧在狂铁，欢笑，彼此十分体貼。但是轉眼便可看出，最初的热潮已怒过去了，許多人戚到大失所望。土兵們心怀不满；他們說，我們举行丁想义，而现在事情骸輪到应骸担任颜导的非軍事人具了。可是他們却一直拖施拉拉，因而把事情弄坏了。土兵們对自己的新来的审官們也不大滿意；新軍官和大公的旧承官的关系不好，虽然，旧罩官每天都有儿名在开小差，但許多人在当时还是在服役；他們都迫不得巳地陷入

==========第173页==========
    德园准护帝国宪法的运动
    167
    丁悲修的境避里，而不知道怎样自拔。软于怨声四起，大家都抱怨缺少一个刚毅而干辣的頜导。
    在莱茵河的另一岸，在路易港，运动在我們看来要好得多。在,当时，在是海姆許多青年显然是第一批征集的，他侧好象沒发生过什么事情似的，还在安然地干自己的事，但在路易港所有的人却都武装思来了。诚然，后来发現，在普法尔茨也井非到处都是如此。在路易港，在志癫兵和土兵之間是完全相处无間的。在小飯店里(在这里当然也是挤得滿滿的)，“馬賽曲”和其他諧如此类的欧声却不船于耳。在这里，沒有雒在訴苦，也沒有誰在抱怨，大家都在欢笑，都把自己的灵魂和肉体宜献給了运动，在那时，他們（特别是步枪手和志颠兵們)还完全情有可原地和天其无邪地灯想自己的力量所向无敌。
    在卡尔斯卢厄，运动具有更加庄严的形式。这里已經指定在下午一时在“巴黎”旅館举行宴会，但是宴会一直等到“巴登委員会的先生例”莅临时才开始。类似这样一些引人注意的細微的迹象，就已經使运动具有合人撤快的官僚气派了。
    我們會經对巴登委具会的各位先生例款过在前面提到的一个看法，这就是从一并始就必须向法兰克福挺进，使起义槛馥扩大，现在，再来这样做想必是太迟了，如果在旬牙利沒有坚强有力的打击，或者在巴黎沒有新的革命，那末整个运动就沒有希望了。很难想象，諧如此类的异增邪殺究竟在这些巴登委具会的市民中間引思了怎样的憤怒。只有布林德和戈克亨站在我們的方面。現在，当事件已經表明我侧是正确的时候，那些先生們当然也要断言，仿佛从一开始他們也是坚持进玫的。
    在卡尔斯卢厄，当时已經看出大规模爭权夺位的增倪：这种争

==========第174页==========
    168
    弗·恩格斯
    杖夺位的行动在“集中德国的全部民主力量”这个大名目下被吹嘘成拯救阻国的行动。任何一个人只要在某个时候，某个俱乐部里多多少少糊里糊途地发表过次演，或是在某一张偏僻地方的民主小报上号召过人們榴恨泰君，他都要急忙奔向卡尔斯卢厄或凯則尔斯劳顿来，以便在那里馬上变成一个伟人。用不若特别强副指出，在这里作出来的事情是完全与集中赳来的那些力量相符
    7
    合的。例如，在卡尔斯卢厄就有一位著名的所的哲学家阿塔·特洛尔87，是法兰克義会的前任義具，是以前尽管有我們这位阿塔·特洛尔的百般献娟但仍不免被曼托伊費尔查封了的所謂的民主小报的总辐輯。这位阿塔·特洛尔费了很大的心思弄到了一个巴登驻巴黎大使的小职位，他認为自己特别有资格担任此职，共原因就是在过去他在巴黎住了两年，但却沒有学会法語。他的确很幸运，得到了布倫坦诺先生的国替，但是，当他把行装已經收拾交当的时候，布倫坦诺却突然派人来叫他，最后可以說是直接从他的口袋里拿走了闲杏。不言而厥，阿塔·特洛尔这时为了刁难布倫坦諾先生，便故意跑到巴黎去了。另外一个有坚定信仰的公民海因岑先生也在卡尔斯卢厄，这位公民儿年来一直用革命化和共和化来威胁德国。大家知道，在一月革命以前，这位可拿敬的活动家随时随地都号召“战斗”，但是当革命爆发起来以后，他却認为最好是站在瑞士的中立的高山之巅来观察德国的各种起义。現在，他也憝于乐意加入与“压迫者”战斗的行列了。如果根据他以前的“科苏特是个伟人，但他却忘掉了雷汞”这句話来下判断的話，預料他可能会馬上組糯起前所术見的、非常巨大的毁灭性的力量来对付普魯土人。可是，事笑并非如此！既然更远大的計划看来已怒无法实現，那末，我們这位憎恨暴君的人，据论，也就仅限于建立

==========第175页==========
    德因锥护帝国宪法的运动
    169
    一支精镜的共和部队，同时抽功夫耠“卡尔斯卢厄日报”83撰写儿篇为布倫坦諾辯护的文章，时常到“坚决前进俱乐部”走一走。俱乐部被解散丁，精銳的共和主义者井沒有出現，最后海因岑光生发党，甚至速他都不可能再为布倫坦诺先生的政策辮护了。这位未被公認的、誰都不需要的、备受凌辱的海因岑先生，速一个“压迫者”都沒有打死就来到了上巴登，而后从这里又到了瑞士。现在，他正在对“压迫者”們进行报复：他住在份敦，in effigie〔在想象中〕把他們成千成万地加以斬首。
    我們第一天清晨离开了卡尔斯卢厄去訪問普法尔茨。
    关于巴登起义以后的进程，关于这次起义的一般政治頜导和民事管理，我要說的也不多了。当布偷坦诺威到自己十分强大的时候，他一举而消灭了以“坚决前进俱乐部”为代表的恭順的反对派。“制宪議会”是无条件地赞同布偷坦諾的全部措施的，因为羲会的选举是在布倫坦諾的巨大声望的影响下，并且在支配一切的小资产阶殺的影响下进行的。“握有专政政权的临时政府”（在虚构的国民公会下的专政！)整个地是处于他的颜导之下的。他就是这样搬额进行統治，阻挠起义的革命的和軍事的发展，tant bienque mal〔馬馬虎虎地〕处理日常事务，热心地保护大公（他一直認为大公是他箕正的合法君主)的储蓄和私人財产。他在“卡尔斯卢厄日报”上声明，大公随时都会回来，而城堡也的确一直都上着镇，好象里面的住戶只不过是出外旅行去了似的。他每天都对普法尔茨派来的人許下一些不明确的諾言影而所能得到的最大收获是，建立在梅洛斯拉夫斯基頜导下的軍事总指揮部，签打关于废除曼海姆和路易港之間桥头税的条約然而，这絲毫都不妨碍布倫坦諾先生下合在曼海姆方面照旧征收这种关税。

==========第176页==========
    170
    弗·恩格斯
    最后，当梅洛斯拉夫斯基經过无格霞伊谬尔和烏布施塔特的战役而被迫带着他的剩余的軍队越过高山跨过牟尔克河的时候，当不得不把卡尔斯卢厄和在那里的大量储备物资放弃的时候，当牟尔克河肿的失利决定了运动的命运的时侯，巴登的市民、农民和士兵們的灯想于是都破灭了，他們都叫骧說布倫坦諾干了叛卖的勾当。布偷坦諾靠小資产者的胆小、农民的不自立以及工人的不够集中而雑持的全部威望，一下子就丧失泽尽了。布恰坦諾由于他自己的“制宪議会”控告他犯了背叛人民的罪过，在茫茫夜色的掩盖下逃到了瑞土，藏身于苏黎世州的费尔塔速。
    可以使人威到安慰的是，布偷坦諾先生因自己的叛卖行为而受到了足够的惩罰：他的政治地位完全毁灭了，他成了所有改党都部靓的人。巴登的运劲遭受到失敗这件事情本身倒沒有决定性的意义。巴黎的6月13日和戈尔盖的拒絕向雜也納挺进，即合当时有可能将运动推广到黑森、維尔腾堡和法兰克尼亚去，也使巴登和普法尔茨尚存的一切可能成功的机会丧失深尽。失敗有可能更光荣些，但是无論如何也是不可避免的。然而，什么事情使革命的政党不能宽恕布倫坦諾先生和支特他的邦些胆小如鼠的巴登的小资产者呢？这就是：在卡尔斯卢厄、夫賴堡和拉施塔特发生了屠杀，在拉施塔特囚室内因伤塞病而被普魯士入悄悄地杀害了无数不知名的人，在这些罪行中，他侧都有直接的壹任。
    我想在本刊第二期中叙远一下普法尔茨的局势，最后描写一下巴登一普法尔茨的运劲。

==========第177页==========
    171
    三普法尔茨
    我們从卡尔斯卢厄出发到普法尔茨去，首先到了本来是德斯特尔先生和临时政府的所在地斯拜尔。但在那时，.他們已怒迁到了凯則尔斯劳顺，政府認为这个地方是“普法尔茨战略上最好的据点”，因而使那里成为最憝的政府所在地。到了斯拜尔，我們沒有見到他們，却見到了雑利希和他的志願兵。他和一支儿百人的部队使得兰都和盖尔是尔斯海姆这两个要塞的4000多人的警备队处在紧张状态之中，切断了他們的供应，并千方百計地使得他們坐队不安。在我們到达的那一天，他带顧80名左右的步枪手攻打了盖尔曼尔斯海姆警备队的两个速，一枪沒放就把他們赶闻了要塞。第二天卓是，我們和維利希一齐出发到了觐則尔斯劳顺，在那里我們找到丁德斯特尔、临时政府和整个德国民主派的精华。在这里，当然也敞不上什么正式叁加对于我們党是完全陌生的这个运劲。因此，过了几天，我們就回到了宾根；在路上我們和几个朋友因为有参加起义的嫌疑而被黑森的土兵逮捕；我們被押解到达姆斯塔德，而后被送往法兰克福，到了法兰克丽才怒于被释放。
    在这以后不八，我侧便离开了宾根，馬克思受了民主主义者中央委具会89的委托前往将要发生决定性事件的巴黎影他应当代表德国的革命政党去会見法国的肚会民主主义考。而我則返回甄則尔斯劳颠，想留在那里最初作一个普通的政治流亡者，以后如果有适当的时机和爆发了战邱的話，或許在这个运动中占居“新莱茵

==========第178页==========
    172
    弗·恩格斯
    报”唯一能占居的地位—一士兵的地位。
    盖只要到普法尔茨去一次，他就会明白，在这个富产葡萄酒的美好地方，运动应骸是十分合人欢喜的。人們愁于摆脱了那些骑在他們脖子上的笨拙迂腐的爱喝啤酒的巴伐利亚旧官僚，指派了
    一些快活的喜爱普法尔茨葡萄酒的人来代替他們。人們憝于从严厉的巴伐利亚警察制度的刁难中解陀出来。这种月难行动會經被那在其他方面极其庸俗的“飞行传单”91杂志非常有趣地嘲笑过，这种可难行动比其他的任何东西都更厉害地折磨了爱好自由的普法尔茨居民。恢复小飯館的自由是普法尔茨人民的第一个革命行动影整个普法尔茨变成了一个大飯館，在这6个星期当中“为了普法尔茨的人民”而欲的酒，数量筋直难以計算。虽然在普法尔茨积极参加运动的人远不如巴登那样广泛，虽然在这里还有許多反动的地区，但是，全体居民在普逼地嗜好葡萄酒这点上来殺是一致的，就速情赭最反动的小市民或农民也都迷恋于这种共同的乐趣。要了解儿个星期以后普魯士軍队会給这些喜气洋洋的普法尔茨居民带来多么不愉快的失望，井不需要什么特别的远見。而在普法尔茨，不沉酒于十分安宁的气氛的人，却是屈指可数的。只有极少数的人才相信普魯土人可能到来，但是大家都深信，即使他們来了，也可以不费吹灰之力把他們打回去。的确，这里并沒有那种由信念坚定所生产的忧郁（由于有这样的忧郁，在巴登人民自卫团的每个軍官的前额上都写上了“严肃認宾，人所固有”这样一句箴官，但是这并不能防止我下面就要龄到的那些十分惊人的事件的发生)，在这里也沒有象巴登的小市民性质的运动所赋子大多数参加者的那种庄严的美德。在普法尔茨，人們只是倜尔“严肃”过。在这里，“热情”与“严肃”只不过是为了装飾一下共同的欢乐。但是，

==========第179页==========
    德国雒护帝国宪法的运动
    173
    尽管如此，这里人是十分“严肃”和“热情”地認为，自己在世界上一切力量面前，特别是在普魯士軍队面前，都是不可能战胜的；即使在静静沉思之余，产生了輕微的怀疑，也会被下面这种不可辯駁的論据所渭除：“情况即使是这样，也不应骸說出来。”然而，运动愈盆开展，纠集在羡尔布魯根和克罗茨納赫之間的普魯士步兵营的数量愈金显著地增多，自然，这种怀疑也就会愈盘怒常出现，同时恰恰在怀疑和胆佐的人中間关于“为自己自由所鼓舞的人民”（人們是这样称呼普法尔茨人)战无不胜的这种吹嘘，也就愈盆厉害。这种吹贱很快就发展成了一整套麻醉人的东西，因而它得到了政府的支特，削弱了加强防御的任何行劲，使每个反对它的人都有被当作反动分子加以速捕的危险。
    这种无忧无虑、这种关于“热情”及其万能的吹嘘，再加上“起义”所拥有的微不足道的物質資源和起义賴以发生的狭小地区，都构成了普法尔茨运动的滑森可笑的一面，井且給少数由于远見和独立地位而能够自由判惭的人提供了不少笑料。
    外表上看来，普法尔茨的运动是快乐的、无忧的和从容的。在巴登，每个初出茅廬的常备队或人民自卫团的少尉，都束紧身上的笨重軍服，炫耀自己的銀質肩章（后来在战斗的那天又立即藏在口袋里)，而普法尔茨人的行动却理智得多。人們刚一威党到6月初旬的灼热，便脱下了所有的呢制大礼服、背心和颜带，而换上了便服。随着旧宜僚制度的推翻，人們好象也从一切陈旧的合人忧悶的束縛中解放出来了，穿衣也随随便便，唯一考虑的就是要方便和适应季节，随着衣着差别的消失，在日常交往上的任何其他差别也馬上消失了。由于肚会上各个阶級都聚集在同样的公共場所，也就使得任何社会主义的控想家都可能从这种无拘東的交往中看到

==========第180页==========
    174
    弗··恩格斯
    普逼友爱的曙光。
    普法尔茨临时政府的特点也是这样。临时政府中几乎都是些好心腸的葡萄酒爱好者，他們惊新的是，他們在忽然之間不得不代表以巴考士①为标志的自己家乡中的临时政府。虽然如此，但也不能否認，这些有胆显的执改者比起在“信仰坚定”的布偷坦諾頒导下的巴登邻居，举止好得多，事情作得比較多。他們至少是有着善良的意志，他們虽然酷嗜商萄酒，但是与卡尔斯卢厄的那些庸俗而严肃的先生們比較起来，理智上却清醒得多，他們之中只有少数人因为别人嘲笑他們用安静的方法搞革命，嘲笑他們采取无力的不完整的措施而威到委屈。
    普法尔芙的临时政府一旦得不到巴登政府的支持，便一事无成。它对于巴登，完全尽了自已的义务。它一次父次地派遭了使节，一次丈一次地作了额步，其目的无非是年取达成协義；桔果这一切都徒劳无盒：布偷坦諾先生都坚决地拒絕了。
    当巴登政府得到了一切现成的东西的时候，普法尔茨政府却什么也沒有得到。它沒有翘费，沒有武器，而在自己的顧土上却有許多反动的地区和两个敌人的要塞。法国立即禁止武器运入巴登和普法尔茨，普魯土和黑森扣留了运到那里去的所有武器。普法尔茨政府立刻派进了代表到法国和此利时去髒买和运运武器，武器买到了，但沒运来。可以指资政府的是，它行劲不够果断，特别是在国境镬上麝集着走私販的时候，它不去粗械秘密的运运；可是大部分的賁任应由它的代表来負，因为这些人非常疏忽大意，有时就只滿足于一些空洞的锘言，而不骰法运途法图武器，哪怕运到隧
    ①巴考士是希腊种話中的酒神和快乐之牌。一，器者注

==========第181页==========
    棱国雄护帝国宪法的运动
    175
    尔布魯根和劳特尔堡也好。
    至于經費問阻，那末，在小小的普法尔茨，紙币所能带来的金处是很小的。政府既然处在財政困难之中，那它至少也要大胆地采取一种按累进车規定的强制公債，虽然累进率不大。
    唯一可以指贲普法尔茨政府的地方就在于，它由于党得自己献弱无力而过分趣沾染了普遥的无忧无虑和由此而来的关于本身安全的种种灯想的毛病；因此，它不但不毅然决然地投资于国防建骰（诚然投資有限），反倒期望山岳党在巴黎取得胜利，匈牙利人占颌維也納，甚至出現某种能够挽救普法尔茨的暝正奇迹，如普魯士邱队中发生起义等等。因此，才不大关心往这个地方运送武器的問题，而不知道，在这里就速1000支能用的火枪也是有着巨大的意义，在这里仅仅是在普魯土人到来的那天，憝于才把第一批即最后一一批0支步枪从国外即从瑞士运来；因此，輕率地挑选了民改委員和軍政委具，使得他們里面大都是最无能的糊途虫和空想家；因此，留用了数量很多的旧官僚和所有的法官；最后，因此，就看不起一切的、甚至容易作到的办法，其实利用这兰办法，就有可能包围以至于占頜兰都，这一点，我在下面还要講到。
    在临时政府幕后站着德撕特尔，他是一个秘密总書記，或者如布倫坦諾先生所设的，是一个“凯則尔斯劳颠温和派政府周围的红色奸党”。不过，屬于这个“紅色奸党”的还有其他的德国民主主义者，尤其是逃亡到此地来的德勒斯頓思义的参加者。在德斯特尔的身上，普法尔茨的执政者們获得了他两所不大懂得的行改間题的知藏以及革命的智慧，这种革命智慧总是限于完成最直接的、无疑地可以实现的任务，从而它在實彻具体的措施时从来也不会茫然不知所措，因此这种革命的智慧就更加合他钦佩。德斯特尔就

==========第182页==========
    176
    弗·恩格斯
    趣这一点而博得了很大的威信和改府的絕对信任。虽然，有时候德斯特尔对待运动也很認真，例如，他也想通过实行自已的、在当时是完全不适宜的市绒施政条例带来頗大的盒处，但是，毫无疑問，正是他推动了临时政府来执行他那多少比較果断的一切措施，特别是在一些个别的周题上发生冲突时，他总是能够拿出現成的适当的解决办法。
    如果武在莱茵普魯士反动的和革命的阶級一开始就是互相对立的，如果說在巴最初向往运动的阶毅一小资产阶极，随若危险的逼近而对他們所发动起来的运动逐惭韩变自己的态度，起先是冷淡，以后則是敌魂，那末，在普法尔茨，对运动表示反对的与其武是居民中的个别阶級，不如武是只照颠本地利盒的个别地区，不过有的从一一开始就反对，有的逐渐才反对的。在斯拜尔，市民阶級总之一开始就是反动的，在凯則尔斯劳頓、钲施塔特、茨魏布呂肯等地，它是随时間的推移而反动起来的，但反动派的主要力量即是盘踞于分散在全普法尔茨境内的各个农业地区里。要消除斗年的各方的不明确的立場，只有-一个办法：直接进攻用来进行抵押貸款和抵押高利貸的活动的私人財产，使它对于徵台高筑和受高利贷者百般盘剥的农民有些好处。但是，这个唯一能使全体发民立刘顏意参加起义的办法，是以领土比普法尔茨宽广得多而且城市中社会关系比普法尔茨发达得多作为前提。这个办法只有在起义的初期，在起义推向摩塞尔河和埃斐尔的同时才有可能实施，因为，在这些地方的农业区中也存在着同样的关系，而且在这里，这种关系父与莱茵省各城市中工亚的发展相楠相成。但是，在普法尔茨也象在巴登一样，并沒有骰法向外准广运劲。
    在这样的情况下，政府能用来和反动地区做斗年的办法就很

==========第183页==========
    德国維护帝闲宪法的运动
    177
    少了，只有派进几支不大的武装队伍到叛乱的地方去尉伐，逑捕，特别是逮捕颜导反抗的天主致牧师等等，任命得力的民政委具和軍事委具，最后就是宣传。这些大部分带有滑稀可笑的性冀的时伐，只有短时期的效果；宜传不起任何作用影而那些摆架子沒本頜的委員們，做思事来大都是錯腿百出，或者只知道喝大量的普法尔茨葡萄酒，并且在这样情况下不免要粗卤地吹嘘一番。
    在中央行政机关的宣传員、委員和官員中，民主主义者占居极为显要的地位，他們来到普法尔茨的人数比来到巴登的还要多。来到这里的不仅有从德勒斯頓和萊茵普魯士的起义中逃出来的参加者，而且还有許多想在这里为祖国服务的其他的多少此較热情的“人民活动家”。普法尔茨政府不同于卡尔斯卢厄政府，它正确地威党到，一些本地的“天才人物”就速頜导这样的运动的任务也是担负不了的，因而榆快地接待了上面所设的这些人。在普法尔茨停不上两个管头，便会接到成打的建議，讓你去扭任各种各样的、总之是很光荣的职务。民主主义者先生們由于看到普法尔茨-巴登运动并不是地方性的运动（虽然这个运动越来越具有局部的和无足輕重的性質)，而是全德民主派光荣起义的光荣屠光，总之，由于他們看到自己的或多或少的小资产阶毅的傾向左右了运动，因而也就热烈地响应了这样的建義。但是，他們中間的每个人同时又韶为，他們所要的职位只能是使他們的要求（自然多牛是食得无厌的要求)在全德运劲中絲毫不被忽腿的那种职位。在刚开始的时候，事情还好办。凡是颜意效劳的人，都会馬上取得办公厅主任、改府委員、少校或中校的职位。但是莱取职位的人逐渐增多了，而职位則越来越少了，于是便形成无謂地追逐职位的庸俗风气，这在旁覌者看来是一个滑褶的場面。“新萊茵报”总是十分惊

==========第184页==========
    178
    弗·恩格斯
    异地指出，德国民主主义者身上有一种古怪的事务主义与观点混乱、合人尉厌和庸碌无能等的混合物，而这种討人嫌的乱七八箱的东西又絲毫不娄地重新出現在普法尔茨的官員和宣传具的身上，关于这一点，大概是无需特别米贅逃的。
    自然，也會都有人建義我去担任許多文职和武职，如果在无产阶級的运动中，我会毫不犹豫地接受这样的职位，但在当时的条件下，我都一概拒絕了。我唯一同意的一件事，就是为临时政府在普法尔茨广泛推銷的小报衹2撰写几篇宣传性的論文。我知道，这样也是毫无作用的，但是由于德斯特尔和改府的某些成員的一再請求，我愁于接受了这个工作，这样至少也可以証明我的善意。当然，由于我在用語上不十分客气，第二篇文章就遭到了反对，被認为是过于“刺激人的”論文影我沒有多费唇舌便收回了文章，当着德斯特尔的面撕毁了，事情也就到此为止。
    在来到普法尔茨的民主主义者当中，最优秀的是那些不久前分在自己的家乡参加过战斗的人們：莲克森和萊茵普魯士的民主主义者。为数不多的藏克森人大都在各个中央办公厅工作，他們工作努力，行政管理知融非常丰富，头脑冷静而满醒，沒有任何奢望和幻想。萊茵省人，大都是工人，多数参加了軍队；最初摘机关工作的人，后来也拿起了武器。
    骰在凯則尔斯劳順的水果蔬荣商場3大厦里面的中央机关办公厅里充滿了一种非常快活的气氛。在普通laisser aller〔松懈)的情形下，在完全不积极参加运动的情形下，在工作人具空前多的情形下，工作一般設来是不多的。人們儿乎不得不只做一些日常的行政工作，可是，就速这些工作也作得tant bien que mal〔馬馬虎虎]。如果沒有什么紧急的通知，如果沒有一个爱国的市民提出有

==========第185页==========
    德阿摧护帝国宪法的运动
    179
    关救国的深思熟虑的建議，如果沒有一个农民前来訴苦或是沒有
    一个乡敛派代表团来，那末，在絕大多数的办公室里是无事可做的。人們都打哈欠，閑聊天，群笑話，設一些不三不四的俏皮話，或者制定一些战略計划，他們从这間屋走到邢一間屋，尽量股法滑磨时間。談話的主題自然是众說紛耘的当前政治事件。对于情报的收集毫不注意。旧的邮政官具儿乎毫无例外地留任原职，这样的人当然是很不可靠的。除他們以外，还設置了“战地信箱”，由投到起义者方面来的普法尔茨輕骑兵94来管理。边区的警备司合和委具們毫不关心边界邢边的动辩。政府收到的报紙只有“法兰克福报”95和“卡尔斯卢厄日报”，而我直到现在还很愉快地經常想起一件命我惊新的事情，那就是在一个與乐場所里的一份几天以前的“科偷日报”96上，我看到了关于27个普魯士步兵营、9个炮兵速和9个骑兵团集粘的消息，以及它們在莲尔布魯根和克罗茨钠赫之間如何配置的群細情况。
    最后，我要故一个主要的問題即軍事組織的問題。巴伐利亚軍队中約有3千名普法尔茨人带着全部家私按到思义者方面来了。同时还有数量相当多的志顏兵参加了軍队，共中有的是普法示茨人，有的是来自其他地方的人。此外，临时政府发布了劲具第
    一批軍役年龄的人，首先是所有18岁到30岁的未婚男子入伍的命合。但是这种动員不过是衹上跳兵，这一方面是由于軍事委具們无能和草率，另一方面是由于武器不足，再一方面是由于政府本身漠不关心。在普法尔茨，组織防御的主要僻碍是缺少武器，因而必须用-一切办法来获得武器。如果不可能从因外得到武器，那就必須收集普法尔茨所有的一切火枪、步枪以及猎枪，发給积极的战士。事实上，不仅有大量的武器是在私人的手里，而且，还有不下

==========第186页==========
    180
    弗·恩格斯
    于1500一2000支的步枪（还不算馬枪）掌握在市民自卫团各个支队的手里。至少可以要求私人交出武器，也可以要求那些不是第
    一批应征和不想去当志顏兵的市民自卫团的士兵交出武器。但是这类的事情一点也沒有做。經过长八的坚持，最后才作出了这样的有关市民自卫团的武器的决定，但是决定并沒有实行；由00多个小市民组成的凯則尔斯劳順的市民自卫团作为馨备队，全都穿着軍装拿着武器，每天都在水果蔬荣商場的前面进行操棘，而普魯士人在进城以后，还是称心如意地将这些先生們解除了武装。到处的情形都是这样。
    在官方的报紙上會經号召林业部門的职員和森林看守人到凯則尔斯劳頓来成立一支步枪队；但他何也不想来。
    在全普法尔茨已怒下过命合，或者至少发出过号召，要制造大毓刀；有一些嫌刀的确是造出来了。在基尔赫海姆傅兰登的莱茵一黑森部队中，我會經看到装运了儿桶毓刀刀身，准备运往凯則尔斯劳顺。这两个据点之間大約有乘行7一8小时的路程；4天后改府不得不把凯則尔斯劳傾放弃給普魯士人，而大毓刀却还沒有运到。如果把这些大瘢刀分发給未动員的、所謂第二批征集的市民自卫团，来补偿必須讓它刚交出来的枪支，那末事情就会好了然而，井沒有这样办，桶惰成性的小市民們却仍旧留下了自己的手枪，而年輕的新兵則不得不以大簸刀来进攻配备有大炮和针发枪的普魯士人。枪支普遍地威到缺乏。可是，检閱用的馬刀不知为什么反倒多得惊人。鞋頠不到枪文，雏就忙挂上一把叮当作响的战刀，好象只是这样就可以使他成了一个軍官。正是在覲則尔斯劳頫，这样自封的軍官数不胜数，他們这种可怕武器的啊声在大街上日夜不絕于耳。特别是大学生們，他們运用这种新的方法来成吓散人，并

==========第187页==========
    德国離护帝国宪法的运动
    181
    且要求建立一支完全由步行骑兵粗成的学院軍，以便获得拯散祖国的特殊荣誉。
    此外，还有牛逆归附起义者的輕骑兵，但是由于他們照管战地邮箱等等，已怒四处分散，因而不可能組成一个单独的战斗队伍。“陆軍中校”安内克所指揮的炮队中，有儿門3磅炮和一定数量的小白炮，但我記得沒有看見3磅炮的勰事。在凱則尔斯劳顺的水果蔬荣商場前面放着收集在一想的再好也沒有的装霞白炮的旧铁炮身。可是，其中大部分却擱置不用。有两个最大的炮身放在巨大的特制的炮架上运走了。巴登政府最后卖給普法尔茨配备
    一个炮兵速所用6磅炮（都是怒过多大使用而磨损了的）和数量不多的弹药，但是架車、炮手和必需的弹葯却不够用。弹药可以尽力制造，架車可以通过组織农民和征用骤馬而tant bien que mal[馬馬虎虎〕地得到保証；至于炮手，那末找了几名巴伐利亚的老炮兵，他們用巴伐利亚軍队朵用的笨拙而复杂的操辣方法来訓練别人。軍事领导权落在非常无能的人的手里。在临时政府中頜导軍政部的賴哈德先生，是一个工作勤肯的人，但不够刚毅果敢，沒有专門知藏。普法尔茨战斗部队的第一任总指揮官是冒险分子芬奈尔·馮·芬奈堡，他由于行为曖昧很快就被撒职了，波兰軍官拉吉耶暂时担任了他的职务。最后听說，巴登和普法尔茨軍队的总指揮将由梅洛斯拉夫斯基来担任，而普法尔茨軍队的指揶則将讓施奈德“将軍”（也是波兰人）来担任。
    施奈德将軍来到了。他是个矮胖子，与其說他象“箭去打仗的麦尼劳斯⊙”9肌，不如說他象一个已絕不算年輕的享乐人。施奈德
    ①麦尼黄斯是古希腊神艋中斯巴达国王，荷馬史詩伊料哑特和“奥德寰”中的英端，美人海偷的丈夫。一器煮注

==========第188页==========
    182
    弗·恩格斯
    将軍威风十足地担任了指揮官，听取了有关情况的汇报，并且馬上耠軍队发布了-一系列的命合。这些命命大部分所涉及的問题是軍服（要便服式的）和軍官的不同符号（三色袖带或者是殺带），以及讓服役期滿的骑兵和步枪手自願参軍的号召（这种无盆的号召已經有过10次之多)等等諧如此类的事情。施奈德自己首先以身作則，馬上購置了一件辍有三色絲带的隳骑兵短外衣，以便引起軍队的算敏。在他的命合中确实有重要实际意义的东西，只不过是重复早已发布过的命合或者少数干辣軍官早就提出过，但一直沒有实现的建藏，这些命合和建議只有现在凭着指揮軍队的将軍的威望才有可能执行。在其他方面，施奈德“将軍”是依靠上帝和梅洛斯拉夫斯基的，是大享口隔的人物，一一象他这样毫无能耐的人唯
    一能够作出的高明事樹，也只能是这些，
    在凯尔斯劳噸的其他軍官里面，唯一能干的人是泰霍夫，他就是充当普魯土审上尉时會和钠茨梅尔一起袭击了柏林軍械庫8的那个人，他当时把兵器庫交耠了人民，在他被判决在要塞监禁15年的时候，从馬格德堡逃走了。泰霍夫作为普法尔茨参謀总长，处处都显示出是个能干的、旗重的和鎮静的人，也許旗靜得有些过分，因此难以相信他能够其有那种在战場上往往有决定意义的当机立断的精神。“陆軍中校”安内克在粗械炮兵的工作上是一
    1
    个无能而又疲沓的人，虽然他假导弹药制造厂是称职的。在鳥布施塔特郊区，他作为莸率沒有赢得月桂冠，在拉施塔特，梅洛斯拉夫斯基委任他管理封鎖时期的物養供应，但在城市还沒有被包围以前，他便丢下馬匹，合人奇怪地逃到萊茵河对岸去了。
    在个别地区里，軍官們的情况也不好。某些波兰人有的是在施奈德以前来的，有的是同他一起来的。但是，由于波兰流亡者中

==========第189页==========
    德图傩护帝图宪法的运动
    183
    最优秀的代表們已怒都在匈牙利，不难想象，这些波兰軍官的成分是十分复杂的。他們大部分人都急于弄到相当数量的乘用馬匹，发布几道命合，至于命合执行与否，并不特别关心。他侧态度十分傲慢，認为他們可以象对待受压制的波兰农奴那样来对待普法尔茨的农民，他們慨不了解地理、語管，也不懂得指揮，所以，他們作为軍事委且，即作为各个营的組锻者，事情做的很少，或者恐儿乎根本沒有做。在运动的进程中，他們不久就都跑到施奈德的指挥部来了，而以后当施奈德遭到自己士兵的攻击和毒打的时候，他們很快艾溜走了。他們当中的优秀人物来得太晚了，因而来不及充当粗裁者来給予什么支檬了。
    在德国軍官里面，能干的人也很少。莱茵-黑森的队伍中本来有一些有軍事能的人，但是这支队伍却是由一个根本不称职的霍伊斯納来指揮，却是处在齐茨和班貝尔格尔（这两位英雄后来在卡尔斯卢厄英勇地逃跑了)的更为不幸的道德的和政治的影响之下。在普法尔茨山区，有一个从前的普魯士单官席梅尔普芬尼希粗辍了一支队伍。
    只有两名軍官还在普魯士人进攻以前，他們的积极的战斗活劲就已經很出色了，这就是維利希和布偷克尔。
    椎利希率颜一支不大的志痴軍，扭负着先监魂而后包围兰都和盖尔曼尔斯海姆这两个要塞的任务。逐减巢合在他的指揮之下的部队有：一一速大学生、一速在伯桑松同他住在一起的工人、三速人数不多的来自兰都、紐施塔特和凱则尔斯劳頓的体操家、两速出生于附近地区的市民自卫团以及一速多牛是逃到这里来的以前参加卜留姆和爱北斐特起义的配备若大皺刀的莱茵普魯士人。他們最后一共有700人到800人，但是不管怎样，这是全普法尔茨最可

==========第190页==========
    184
    弗·恩格斯
    靠的士兵；下毅軍官大都是服过軍役的人，其中有的人已怒习慣于在阿尔及利亚打游击战。雜利希率领这支不大的战斗力量驻扎在兰都和盖尔曼尔斯海姆之間，在乡村中粗織了市民自卫团，用它来守护道路和放哨，他們击退了两个要塞的袭击，尽管敌人，特别是盖尔是尔撕海姆警备队的力量占优势。雜利希封绡兰都非常成功，他几乎截断了一切供应，割断了输水管路，塔住了克渭希河，因而使得要塞的所有地窖都被淹沒，并且缺少歆水影每天晚上他都派遣食己的偵察兵去蠢扰警备队，偵察兵不仪清除了弃置在外面的工事，把那里撿到的峭房用的火爐以每个5盾的价格全部卖光，而且他侧还深人到要塞的塹壕，常常迫使警备队用24磅炮向一名上等兵和二名兵士开火，炮火很猛烈，但却伤不到人。这毁时期在雜利希的志願軍历史上大概是最光輝的一直了。假若他当时拥有哪怕几門榴弹炮，甚至儿門野战炮，那末只要相信每天派到兰都去的、进出于兰都的俏蔡具的情报，那末，这个警备队士气不振、实力不强和人心思变的要塞，在儿天之内就可占丽。甚至不要大炮，再撇裰封镇一个札拜，也就会使它投降。在凯則尔斯劳顏有两門很好的7磅榴弹炮，足以能在晚間焚烧几間兰都的房子。如果把这些炮实质在适当的地方，就可能发生罕有的事件：使用儿門野炮就可以占顧兰都这样的要塞。我每天都劝設凯則尔斯劳氨的参謀总部，必须至少这样来尝武一下。精果，白费唇舌。有一門榴弹炮留在了凯則尔斯劳顏，另一門运到了洪堡，在这里差一点沒落人普魯士人之手。这两門炮一弹未发便放匿在萊茵河对岸了。，、
    然而，“陆軍上校”布偷克尔比雑利希更为出色。布份克尔“上校”以前是个葡萄酒推第且，骨以希腊之友的身分到过希腊以后丈在伏尔姆斯做过葡萄酒的买卖，毫无疑問，他在这整个极为光荣

==========第191页==========
    德因雜护帝团宪法的运动
    186
    的运动里面，也是一位最出众的軍事人材。他总是自持矫健地骑着馬，身边带着无数的参謀人且，他身材高大，身体健壮，有一副傲慢的相貌和与黑克尔一样的壮观的胡鬚，有天生的洪毓般的声音以及一切使南德“人民活劲家”胜人一等的其他品質，不过大家知道，这些品霞中是根本不包括智慧的。布倫克尔“上校”給人一种印象，就是拿破仑看到他也不得不退避三舍，他有資格在本文开头我們引用的那段副歌里被提到。布倫克尔“上校”党得即使不要“黑克尔、司徒卢威、齐茨和勃魯姆”的援助自己也有力量赶走德国的所有君主，他于是馬上就干起来了。他想要不以一个土兵身分，而以一个葡萄酒推第具身分来进行战年，为了这个目的，他决定夺取兰都。那时雉利希还沒有来。布偷克尔集桔了在普法尔茨所拥有的全部队伍：常备队和人民自卫团，有粗檢的部队和游散的部队，骑兵和炮兵，直向兰都艇进。在要塞的前面，股霞了軍事委員会，粗耀了进攻樅队，确定了炮台的位霞。但是，炮兵是由儿門从1/3到1/磅的輕臼炮粗成的，截运大炮的工具是同时用来运输弹药的干草运翰車。·但配备耠这批各式各样輕臼炮的全部弹药只不过是一枚24磅重的炮弹而已影至于火药，則根本談不到。当这一切都商量安当的时候，他們便混死如归地前进了。他們一直到了要塞的斜堤，未遭到絲毫的抵抗；他們父槛毅前进，到达了要塞門口。走在前面的是兰都来的起义土兵。在城墙上出現了几名土兵，作为軍使。有人向他們喊茜，，叫他們打开城門。极为和善的交跳开始了，一一切好象极为顺利，不料城墙上突然炮声轟骗，股弹从进攻者的头上飞靴而过，奕时間全部英勇的軍队及其普法尔茨的欧根的亲王都痕狽地奔逃了。大家都跑呀，跑呀，跑得象风驰电掣，速从城墙上不久以后发射的几枚炮弹也不能掠过逃跑者头上，而

==========第192页==========
    188
    弗·恩格斯
    只能飞过他侧遗弃的枪支、弹带和背囊。布倫克尔“上校”先生由兰都跑了儿个篮头以后，憝于停了下来，他重新集合了自己的軍队，带頜他們回营去了，一虽未得到要塞的输匙，但是并不因此而失去他那新傲的卖态。只用3門輕臼炮和一枚24磅的炮弹就能夺取兰都的这个罕見功键，就是这样完成的。
    蔽弹是由于几名巴伐利亚的軍宜看到自己的士兵难备打开要塞的大門而忽忙发射的。土兵們自己改变了瞄准方向，因而沒有伤人。而当兰都的警备队看到这种碰运气的射击所产生的作用时，当然关于投降的事情也就不再提起了。
    然而，英雄布偷克尔并不是一个甘心这种失敗而不想报复的人。現在他决定夺取伏尔姆斯。他从他指揮过一个营的福兰肯塔尔出发挺进。駐守在伏尔姆斯的儿名黑森的士兵四散奔逃，于是英雄布倫克尔便随着鼓声进人了自己的故城。在投早宴以隆重庆祝伏尔姆斯解放之后，丈举行了一求首要的庆祝会，即讓20名因病留在城里的黑森士兵宣馨忠于帝国宪法。然而，·就在获得这些巨大成就的当天夜里，波伊克尔的帝国軍队巴把大炮布置在莱茵河右岸，第二天清早就很不客气地以隆隆的炮声惊醒了这位胜利的征服者。毫无疑間，帝国軍队是用宾正的炮弹和榴弹从对岸射击的！英雄布倫克尔一句話也沒設就集合了自己的勇士，悄悄地退出伏尔姆斯，回到了福兰肯塔尔。至于他以后的英勇功殺，将会有詩神在适宜的地方加以歌颈。
    当在各地区里，不同性格的人都按自己的方式滑磨时間，土兵們和人民自卫团的战士侧不去操練，反而在小飯館里引吭高歌的时候，在凯則尔斯劳颠，軍官先生們却忙着考感一些极为深远的战略計划。周题的中心就是依靠几乎只存在于想象中的战斗力量来

==========第193页==========
    德西稚护帝国宪法的运动
    187
    对付拥有3万名以上士兵和60門大炮的这样一支确实存在的軍队，是否可能保特住象普法尔茨这样一个儿面无掩做的小小省份。正因为所有的方案在这里都同样是无盆的和荒唐的，正因为在这里不存在制定任何战略計划的一切条件，所以这些深諜远虑的軍事家們，这些普法尔茨軍队的杰出人物們，才决定要想出一个战略上的奇迹，来断絕普魯士人到普法尔茨来的通路。每个初出茅廬的尉官、每个腰佩馬刀的学院軍的莽汉（学院軍終于在施奈德先生的支持下粗禄起来了，而且其中所有的人都得到了尉官軍衡)、每个事务人具都：对着普法尔茨的地图皺眉苦思，希望能发现一个战略上的万灵妙丹。不难想象，这会导致怎徉滑稻可笑的后果。匈牙利的战年方法特别受到了賞藏。从施奈德“将軍”一直到最后一个还未得到公認的陆軍中的拿破仑的口中，时刻都可以听到这样的話：“我們应骸象科苏特一样行动。我們应該根据情况放弃一部分顧土，撤退到这边或那边，山上或山谷。”在所有的小饭館里都在高跳“我們应骸象科苏特一样行动”，每个伍长、每个士兵、每个街上的小孩也都說“我們应骸象科苏特一样行动”。而临时改府由于十分晓得不应骸干預这些事情，由于威到不管怎样行动最后都与他毫不相干，于是也好心地喊着“我們应該象科苏特一样行劲”。“我們应骸象科苏特一样行动，不然我們会灭亡”。—普法尔茨和科苏特！在我还沒有直接描远軍事行劲之前，还应蔽筋胳地叙逸一下許多报上都提到过的关于我在基尔赫海姆博兰登短时期被捕的事件。在普魯士人到来的前几天，我陪运我的友人莫尔到普法尔茨的边境基尔赫海姆博兰登去执行他所担負的使命。这兒駐扎着一部分莱茵一黑森部队，里面我們有一些熟人。傍晚，我們在客店里和这些熟人以及这个部队的其他志顏兵团聚在一想。在这些志嫡兵

==========第194页==========
    -188
    弗·思格斯
    里有儿个是我們會經多炎談到过的認宾严肃的、滿腔热情的“实干派”，他們韶为武器虽少，但热情充沛，击滑世上的任何軍队都是沒有什么困难的。这些人在邱事方面以前最多只见过换哨，他們从来也沒考虑过采用物置手段来达到某种目的，因此，正如我后来多次有机会亲自見到的那样，他們大部分人在初次交蜂时就如此地大失所，以至急忙远之天天了。我會間过一个这样的英雄人物，他是不是确实認为单靠普法尔茨现有的8万把馬刀和3600支枪(其中許多馬枪是生锈的)就能击敗普魯土人；正当我要欣貨这位实干派由于最高贵的热情受挫伤而表現的崇高情怒时，突然警卫队进到量来宜布我被逮捕了。就在这时候，我看見有两个怒容滿面的人想从后面向我扑来。一个自称为民改委且弥勒，另一个是我唯
    一不會进一步認藏的政府委具格莱納先生，我所以沒有和他进一步認辙，一則是因为他怒常离开凯則尔斯劳颇（这位先生傲偷地将自己的不动产变成了动产)，再則是由于他有一副令人可疑的垂头丧气的相貌。我的老朋友萊茵-黑森部队的上尉馬上站起来申明，如果我被捕，他和这支部队的相当多的优秀人物都将即刻离开部队。莫尔和其他的人想以武力保护我。在場的人分成了两派。羯面可能变得很有趣；我声明說，我当然甘顧被逑捕：藏所有的人憝于都看到，普法尔茨运动到底是怎样的。这样，我就随着警卫去了。第二天早晨，在齐茨先生对我进行可笑的审間之后，把我交給了一个民政委員，而民政委員丈把我交給了宪兵。宪兵得到命合把我当做奸細看待，所以耠我加上了手銬，押着我步行到了凯則尔斯劳顺；我被控告的驿名是不够算重普法尔茨人民的起义，塌动人們反对政府；这里順便带一句，这个政府我从来都沒谈起过。在路上，由于我据理力年而給了我一輛車子。在凯則尔斯劳頓（莫尔已

==========第195页==========
    德国雄护帝因宪法的运动
    189
    經在我之前到了这里)，我发现儿位政府委且因为威武的格莱钠的失策，尤其因为对我的虐待而威到极为难排。当然我当着宪兵給了这些先生們一些颜色看。由于格莱钠先生的报告还沒有收到，有人提曦要我作口头保証就释放。我拒絕作口头保証，并起身到区的监僦去了，一正如按照德斯特尔的建曦所决定的邦样，沒有押运队的护运。德斯特尔声明，这样对待他的党内同志，他无法再留在政府里工作了。刚来不八的契尔奈尔态度也非常坚决。那天晚上，这件事件传通了全城，所有的坚决派的拥护者馬上都站到我这方面来了。此外，有消息說，这个事件在萊茵-黑森队伍中引起了騷动，他們大都想解散回家。这一切就更足以向我每天与之打交道的那些临时政府的委具們証明，必须滿足我的要求。我在监狱中非常痛快地度过了24小时之后，德斯特尔和施米特也到俄这里来了；施米特对我說，我应当毫无条件地被释放，政府希望我今后不要拒絕参加运动。他另外还告訴我，已經預布命合，今后严禁給政治犯带鐐钱，井且繼藏追究造成这种不合理的待酒的貴任，及嗣查逮捕情况及其原因。政府（格莱衲先生还沒有向它打过任何报告)就是如此用各种方法尽它当时的一切可能来使我成到滿意，此后双方都丢掉了官腔，在“噸奈斯堡”共飲了儿大杯葡萄酒。第
    二天早晨，契尔奈尔启程到萊茵一黑森部队进行安撫工作，我也托他带去一张儿行字的便条。格莱钠先生回到凯則尔斯劳順的时使神色非常祖丧，因而受到了同事們的加倍的申斥。
    这时候，普魯士人开始从洪堡向前推进，由于現在事情开始发生引人注意的轉变，由于我不顏放过取得軍事翘驗的机会，最后，·由于“新莱茵报”honoris causa〔为了荣誉)应骸在普法尔茨-巴登軍队中有自己的代表，于是我也腰佩战刀到椎利希那里去了。

==========第196页==========
    190
    四为共和国捐躯！
    “为了德意志共和国的繁荣，必须把那36个王座推翻影弟兄們，无情地将它們排毁，勇敢地挺起我啊的胸登，迎向子！为共和国捐躯，
    这是我們伟大而光荣的命运，这是我所选定的月的！·
    当我乘車到紐施塔特去打听維利希的大本营当时駐扎在什么·地方的时候，在列車上听到志願兵們都唱这首歌。
    这样看来，为共和国捐躯，这就是，或者至少必须是今后我所选定的目的了。我对于这个新的目的有-一种十分奇怪的威党。我仔細地端群了一下这些年輕的、漂亮的、英俊的志癲兵小伙子的面孔。从他侧的相貌上看不出在目前为共和国捐驱是他們选定的目的。
    我从紐施塔特出发，乘坐一輛征用的农民的戴货車，到兰都和盖尔曼尔斯海姆之間的欧芬巴赫去，因为椎利希还在那里。刚过艾登科本就碰上了农民按雉利希的命命所骰霞的第一批崗哨；以后在每个村庄的进出口以及所有的交叉路口，都有这样的崗哨，沒有起义政权的証明文件任何人都不能通过。显然已經接近有軍事行动的地点。我在牛夜才到达欧芬巴赫，并立刻作了雑利希的副官。
    当天(6月18日)雒利希的一支不大的队伍打了一次源亮的

==========第197页==========
    德西稚护帝西宪法的运动
    191
    仗。在前儿天，雒利希會得到一营巴登人民自卫团即德雷埃尔一典具尔米勒营的支按，因而充实了自己的志额队，他从这个营里抽测50名左右的人开往盖尔曼尔斯海姆，讓他們先到具尔海姆。在他們的后面，在克尼特尔斯海姆还驻有志顏队的一个速，以及一些用大策刀武装起来的士兵。一营巴伐利亚人带着两門大炮和一个輕骑兵速突然出击。巴登人沒有进行任何抵抗便逃之天天；其中只有-一个人被3个骑馬的宪兵赶上了，他拼命地进行了自卫，直到最后被軍刀砍得逼体鳞伤，跌倒在地上，被进攻的人杀害了。当逃兵到了克尼特尔斯海姆的时候，驻守在这里的速长（这个速一共不到50人，其中有些人只有大簸刀)便出来迎击巴伐利亚人。他巧妙地把自己的人分做几粗，坚决地以散兵韆向前推进，粘果兵力超过10倍的巴伐利亚人，經过两小时的战斗，被迫退到了巴登人所放弃的乡村；最后，雉利希部队派来了一些援兵，父把巴伐利亚人赶出了这个乡村。巴伐利亚人大約伤亡了20人，退到了盖尔是尔斯海姆。遺域的是，我不能指出这个勇敢的有才干的青年軍官的名宇，因为他現在的处境可能还不安全。在他的速里只有5个人受伤，伤情都不严重。这5个人里面有一个是法国的志煎兵，他还沒来得及射击，前臂就受了伤。尽管如此，他还是打完丁自己的16发子弹，当时他由于受伤自己不能装子弹，他就讓一个章大皱刀的士兵桂他装，以便尽可能射击敌人。第一天，我們會到貝尔海姆去視察战場和筹划新的作战布署。巴伐利亚人管向我們的射手猛烈发射圆炮弹和股弹，但是只不过把树枝打了下来，鋪滿了整个的道路，只不过打中丁速长旁边的一棵树。
    那天，德雷埃尔一奥具尔米勒营都到齐了，准备最后在具尔海姆一带鞋扎下来。这个营又体面，装备父好；特别是它的軍官們，

==========第198页==========
    192
    弗·恩格斯
    尖尖的胡須，黝黑的面庞，一个个威风凛凛、生龙活虎，看来葡直是
    一群头脑开化的吃人生番。幸好他們并不那样可怕，这一点我們慢慢就会相信。
    我听說儿乎沒有什么弹药，大多数的战士每人只剩下五六发子弹，只有很少一部分人有20发，現有的弹药甚至境不满参加昨天战斗的战士們的空子弹带，这些使我或到很惊奇。我当时就自告奋勇到凯則尔斯劳颠去弄些軍火来，于是当天晚上就出发了。
    农民的戴货車走得很慢，其次，在各次停歇的时候又必需再去征用車鲡、道路艾不熟悉等等诺如此类的困摊也耽脚了些时間；等我到达迈卡麦尔（距钮施塔特差不多还有一牛路程）的时候已怒天亮了。在这里，我遇上了从皮尔馬森斯来的人民自卫团的一个支队，押着4門大炮，途运往洪堡。这4門大炮在凯則尔斯劳顿已被認为是遭失了的。这个支队穿过茨魏布呂肯和皮尔馬森斯，經过非常难走的山路走到这里，才憝于踏上了不原。我們这些来自皮尔馬森斯的战士們冲破了重重滩关，經过了夜行軍，喝足了葡萄酒，因而心里上很紧张，总党得好象敌人紧紧在后面追赶着，其实，普终士的先生們一点也沒有急于追踪他們。
    过了几个小时（这天是6月16日）我到了紐施塔特。全体居民都走上了街头，其中包括土兵和志願兵（在普法尔茨，穿着便服的人民自卫团战士都一律称作志颜兵)。运货重、大炮、馬匹堵塞了所有通往城里的街道。一句話，我落入了全体撒退的人馬稠密的普法尔荚軍队中間。临时政府、施奈德将軍、总参謀部、各个办公厅全都在这里。凱則尔斯劳順速同它的水果蔬荣商場、“順奈斯堡”餐館、啤酒店一“普法尔茨战略上最好的据点一—被放弃了，目前粧施塔特这个地方成了普法尔茨混乱状态的中心，这种混乱

==========第199页==========
    德国雜护帝国宪法的运动
    193
    状态只是在现在打起仗来的时候，才达到了頂点。于是，我就探听明白了全部情况，尽量地搜集火药、铅块和现成的子弹，一)难道这些一仗沒打就潰不成軍的軍队还会需要軍火嗎？一一然后經过无数火的奔波，最后在一个邻近的村子里才找到了一輛大重，当晚押着所获得的軍火，在几个人护运之下启程而回。
    在劲身之前，我探望了施奈德先生，問他有沒有什么东西要轉达給雑利希。这个老能鬼交耠我儿道毫无意义的命合，还郑重其事地說道：“看，我們現在絲毫不差地象科苏特那样行动。”
    普法尔茨起义者之所以最后竟絲毫不盖地象科苏特那样行动，原因如下。在“起义”的全盛时期，即在普魯士人进攻以前，普法尔茨約有5000一6000名使用各式枪枝的战士，还有1000一1500名使用大鐮刀的战士。所有这5000一6000战士首先是来自志願队（熊利希頜导下的和萊茵一黑森地区的志願队），其火来自所谓的人民自卫团。每一个区都任命了一名軍事委員，负壹組锻
    一个营。每一个营的核心和教觫員都是从各骸区部队中轉向起义方面来的土兵。如果是在作战的情况下，实行严格的紀律和輕常不断的軍事训練，邢末把常备队同新招收的战士混在一起的这种做法，可能会取得非常良好的效果，但是在这里却坏了事。由于武装不足，这些营沒有粗锻成功；无所事事的士兵把軍紀、軍容一概置諧脑后，大部分人都开了小差。到后来在一些区里算是粗成了儿个营，在另一些区里則只有儿个武装的小队。以大皱刀做武器的战士是根本沒有用的。他們总是妨碍着别人，在任何宾正的战斗中都根本无法使用；他侧一部分被留下作为所屬营的临时附题部队等候为他們养得武器，一部分則褊为一支特别部队由一位不太精明的秦恩上尉指挥。公民秦恩是最道地不过的莎士比亚笔下

==========第200页==========
    194
    弗·恩格斯
    的毕斯托；这位公民在英罐布偷克尔率頠下从兰都附近逃跑时被自己的刀鞘辨了一下子，就把刀鞘折断了，后来却激简地发誓說“一顆4磅的燃烧弹把它給炸成两牛了”影这位独一无二的毕斯托在此以前會被任用来平定反动势力占领下的村庄。他对执行这頂任务十分热心，以致农民們虽然对于他和他的队伍极共拿敏，可是只要他只身落到他們手里，每次都得挨一顿痛打。据說，每当执行这样任务回来以后，他手下的战土刚都把自己的大簸刀打碎了，而他本人在到达凯則尔斯劳颠后則以斯泰夫100的神气大额自己和农民厮斗的惊心动魄的故事。
    因为靠这样的队伍什么事情也办不成，于是梅洛斯拉夫斯基(他是6月10日才来到巴登罪大本营的)就命合普法尔茨的队伍向萊茵河边打边撤，尽可能占顧曼海姆邪里的萊茵河渡口，如不可能，就在斯拜尔或克尼林根轉到萊茵河右岸，然后从巴登方面守住萊茵河的渡口。在命合发出的同时，有渭息殷，普魯士人从溅尔布魯根侵入普法尔茨，开了几枪以后，就迫使布置在边境上的为数不多的我軍战士朝凯则尔斯劳额方向敗退。同时，一切多少有粗糖的部队朝凯則尔斯劳頓和紐施塔特方向集黏；人心开始异常慌乱起来，一大部分新兵逃跑了。一个来自1848年什列所徘希-霍尔施坦志颜队的青年軍官拉科夫率頜若80名土兵去搜罗逃兵，用了两天两夜的工夫，弄到了1400人；他把这些人組成一个“凱則尔斯劳顺营”，这个营在战事結束以前是一直由他指挥的。
    从战略方面髒，普法尔茨的地势很箭单，就速普魯士人也不致在那里出任何盖錯。莱茵河畔有一道河谷，有步行4一5小时的路程那样宽，任何天然障碍物都沒有。普魯士人暢行无阻地走了3天，从克罗茨納赫和伏尔姆斯到了兰都和盖尔曼尔斯海姆。在多

==========第201页==========
    德国雄护帝可宪法的运动
    195
    山的普法尔茨高地上有一一条自蔬尔格閡德至美因兹的“帝国公路”通过，这条公路大牛段不是在山坡上就是在宽广的河谷旁。这里也是儿乎沒有任何天然屏障，因而一支人数少、战术差的軍队速一点点可以据守的地方都找不到。最后，紧靠若普魯士边境袋，在洪堡那里从“帝国公路”分出一条修筑得很好的道路，一段沿着河谷，
    一段順着佛日山的山坡，經茨魏布呂肯和皮尔馬森斯直通兰都。固然在这条路上天然屏隙多一些，但是如果軍队人数少、沒有大炮，就无法把这条路封鎖住，特别是当一支敌軍有可能利用平原的地势把通向兰都和比尔查伯倫的退路切断的时候。
    由于这些原因，普魯士人的进犯非常順利。头一下子是从裤尔布停根打向洪堡，有一支耀队从洪堡直抵凯則尔斯劳頜，另有一支䡮队經皮尔馬森斯打到兰都。在这以后紧接着就有第二支队伍开始向莱茵河谷进犯。这支軍队在基尔赫海姆博兰登首水遵到了駐扎該地的莱茵一黑森队伍的猛烈抵抗。美因茲的步枪手們尽管有不小的伤亡，但他們还是以极頑强的精砷坚守皇家花园。到最后，因为被敌人抄了后路，他們才撤退。其中有17个人作了普魯士人的俘虏。他們就被“英勇的軍队”的喝醉了酒的英雄們綁到树上，立即枪杀了。这一卑鄙的行为就是普魯土人对普法尔茨的“短促的但是光荣的討伐”的开始。
    这样，普魯士人就完垒占頜了普法尔茨的北牛部，而恢复了他們的两个主力樅队之間的联系。他侧現在只要沿平原向前推进，解兰都和盖尔曼尔斯海姆之围，就有可能占假普法尔茨的其余部分，并把还可能坚守在山里的队伍一网打尽。
    在普法尔茨，有将近3万普土人，他們拥有大量的骑兵和炮兵。在普魯士亲王和希尔什非尔德率领最精銳的队伍向前进犯的

==========第202页==========
    196
    弗·恩格斯
    平原地带，在他們和靴施塔特之間，仅仅有一些已經漠散了的、无力抵抗的人民自卫团的队伍和几支萊茵一黑森队伍。他們只要向斯拜尔和盖尔曼尔斯海姆迅速准进，所有集中在，更确切些說所有乱聚在紐施塔特和兰都的4000一5000普法尔茨起义軍就会被击滑、驱散、赶跑或俘虏。然而，普魯士先生們虽然在枪杀手无寸跌的俘虏时那样机敏，但在战斗中却极端优柔寡断，在追击敌軍时松懈无比。
    普魯土人及其他的帝国軍队所酒到的敌軍人数比他們少，常常一共才只有他阿的/6，最多也不会超过/8，粗榝性又很差，而且在有些地方是由一些平庸无能的人指揮的，可是在这样的敌軍面前普魯士人和那些帝国軍队却表现出合人吃惊的类糜不振；如果我在猫逃这次討伐的全部过程时还必須多次指出他們这种萎糜不振的表现，那显然我决不是想把这种状况說成是由于普魯士人有些太胆小而产生的，更不是一藏者大概已經看出一把我們的軍队灯想为异常英勇的軍队。同样，我也并不象一些反劲派那样，想把这种現象解释成什么普魯土人心腸寬厚，或是他們怕俘虏得
    ·,太多而威到累鳖。普魯士的文武官僚，在战胜弱小的敌人时总要大事庆贺，以向手无寸铁的人残酷地进行报复为乐事，他們早就因这种行径而拐名于世了。他們在巴登、在普法尔茨就是这样干的，有下列事实为証：在基尔赫海姆博兰登許多人被枪杀，在卡尔斯卢厄的养雉揚里許多人夜間被枪杀，在所有各个战揚上杀死负伤和放下武器的敌軍的事件数不胜数，为数不多的俘虏也遭到残售，夫類堡、拉施塔特的战地軍事法庭把許多人判处死刑，最后，拉施塔特的犯人被拷打、得不到舨吃、被关在又潮湿、又拥挤、又不透气的牢房里，再加上这一切所引起的伤寒病，精果被慢慢地、秘密地、更

==========第203页==========
    絲国催护帝国完法的运动
    197
    其残酷地杀害了。普魯士人作战行动松懈当然是由于怯儒，就是說，是由于指揮官們怯懦。且不談我侧的普魯士英雄們在用兵和辣兵方面的迟慢、怯儒的迁腐气，这种迁腐气本身就使得他們根本不可能行动果敢、当机立断，且不散他們的繁瑣的軍規，这些軍規的制定就是为了間接地防止过去那些可耻的失敗的一一这都暂且不欲，我們要歇的是：如果普魯士人对手下的士兵信任的話，难道他們能够采用这种在我們看来是无聊的、对他們說来是丢人的作战方法嗎？全部問題正在于此。将軍先生們知道，自己的軍队有1/是不听話的后备团，这些团只要起义軍打一次胜仗，就会轉到那边去；将軍先生們也知道，这样很快就会使一牛常备軍以及全体炮兵，都要背离他們。在这种情况下霍亨索偷王朝和它的“万世的王位101要落到什么样的地步，这一点人人都会看得很清楚。因为要更换車輛和护运人具，所以我夏在迈卡麦尔等到16日早晨，在这里，一清早从紐施塔特开出的軍队已經又赶上了我。昨天还在髒进攻斯拜尔，現在看来父放弃了这个計划，軍队直奔克尼林根桥。我在15个来自皮尔馬森斯的牛野蛮的农民（他們都是生于普法尔茨深山密林中的人)的护运之下由此动身。当已經快到达欧芬巴赫的时候，我听殷雉利希率领若自己的队伍开向位于兰都西北的一个小市鐵弗兰克雉勒去了。于是，我就翻回头，走了将近牛天的工夫，到了弗兰克維勒。在那里，我不但找到了雜利希，而且也找到了普法尔茨軍队的全体先头部队，他們为了避苑通过兰都和盖尔曼尔斯海姆之間这段路而选择了兰都以西的一条路。临时政府及其官目們、总参謀部以及一大批对于两方面都依附的游手好閑的民主主义者，都驻在一所旅館里。施奈德将軍正在吃早飯。所有的人都在跑前跑后地忙碌若：在旅館里，临时政府的委

==========第204页==========
    198
    弗·慰格斯
    目們、指揮官們和那些游手好閑的人跑来跑去，在大街上土兵們也是东跑西跑。后来，軍队的主力：布偷克尔先生、特罗敛斯基先生、石特拉塞尔先生以及所有其他各位先生骑若战馬率服着自己的勇土們也陆锁来到。情况更混乱了。好容易才慢慢地派出儿支队伍朝茵普弗林根和坎德尔方向前进。
    从表面上看不出这支軍队是在退却。混乱在这里从一开始就是常見的現象；虽然年輕的战士們現在已經开始对不习惯的行軍威到厌倦，可是他們还是照旧在小酒館欲酒取乐、喧攀吵鬧、声官要在最短的时間内把普士人消灭掉。尽管对胜利抱着这样的信心，但是，只需一个骑兵团配备上几門馬拉的大炮，就足以能够把这一伙快乐逍遙的人侧赶得四处奔逃，把“莱茵-普法尔茨自由軍队”赶跑。这只要当机立断，再加上一些勇气就能做到，可是在普魯土軍中既談不到当机立断，也懿不到什么勇敢的精神。
    炎日早晨我們出发了。退却的队伍的主力开向克尼林根桥，而椎利希則率领所部和德雷埃尔营开进山区去打普魯士人。我們的一个約由兰都的50名运动員粗成的連队一直开到儿个最高的山上，开到約翰尼斯克雷茨。席梅尔普芬尼希和他的队伍还屯扎在皮尔馮森斯到兰都的那条路上。当时应骸把普魯士人挡住，并且在辛特尔一維登塔尔切断他們到比尔查伯倫和劳特尔的去路。在这时候，席梅尔普芬尼希旦怒放弃了辛特尔一雑登塔尔，退守林塔尔和安椎勒尔。这里有一个轉弯，恰好在这个地方，克渭希河谷两岸的群山形成一个独谷，在这个狭谷的后面就是林塔尔村。这个狭谷有一支特殊的野战警备队守若。夜間，这支警备队的巡遥队告拆我們，敌軍向他們开火了：一清早，来自茨魏布呂肯的前民玫委員魏斯和年輕的莱茵省人麦·約·貝克尔带来消息說普魯

==========第205页==========
    钧因锥泸帝厨宪法的运动
    199
    土人逼近了，要求派巡選队去进行值查。可是因为沒有去偵查，狭谷两面的高地沒有占顧，于是魏斯和具克尔就决定自己去进行偵查。当敌人逼近的消息愈盆頻繁地传来的时候，席梅尔普芬尼希手下的战士們开始在狭谷口构筑堡垒影雜利希前来巡褪了陣地，他下命占领高地，命合把毫无用处的堡垒拆除。然后他艾急忙地赶回安維物尔去率领自己的队伍。
    当我們穿过林塔尔的时候，我們初次听到了枪声。我們急速地穿过了村子，看到了席梅尔普芬尼希的战士們在公路上列开队伍，大多数人用的是大皺刀，只是少数人用枪：有些人已經投入战斗。普魯士人边射击边向高地进攻；席梅尔普芬尼希就睁着眼白白地禳他們占顧了他自己应骸去占颜的陣地。我們的队里还沒有落一顥枪弹；所有枪弹都高高地从我們头上飞了过去。当枪弹嗖嗖地从手使大毓刀的战土們头上飞过的时候，整个队形就乱了思来，四处喊声大作。
    我們费了好大力气才从这支队伍旁边通了过去，他們几乎把道路都堵住了，使得秩序大乱，加之手里使的是大戴刀，什么也不能干。速、排长等也和士兵一样毫无办法、惊慌失措。我們的步枪手被派去夺取高地，一部分在左边，一部分在右边。此外，又派两个速去增援左方的步枪手并包抄普魯士人。主力縱队仍留在山谷内。一些步枪手占颌了轉角地方堡垒废墟后面的陣地，向站在百步以外的普魯士队伍开枪射黄。我带了几名士兵跑到了左边的山上。
    我們刚刚登上荆辣丛生的山坡玻，面前就是一片广翩的原哥影普魯士步枪手从对面树林边用他們的雏形枪弹向我們射击。我又副上来几名志颜兵，他們无可奈何地而且有些畏縮地爬上了山坡，我

==========第206页==========
    200
    弗·恩格斯
    把他們尽可能地安在隐薇之处，开始观察地形。当被派到左方去包抄的队伍还沒有到达普魯土人側翼的时使，我无法带着一队兵通过宽达200一250步的毫无掩薇的地带，我們最多也只能原地不动，因为本来掩薇得就已經很差了。可是普魯士人尽管有枪有尖头子弹，而他們的枪法却非常糟糕。我們儿乎毫无掩薇地在最猛烈的火力之下呆了华个多小时，而高明的敌軍步枪手却只打中
    一枝枪的枪身，打穿了一个人的衣襟。
    我必須最后弄清楚，維利希鞋在哪里。我的战士們答应坚守陣地，于是我就折回爬下山坡。下面-一切都秩序井然。普魯士人的主力部队由于遭到大道上以及大道右方我軍步枪手的猛烈射击，被迫稍稍后退。忽然，从左方，从我站过的那里，我例那几名志短兵丢开了自己的陣地不管，慌忙地跑开了。原来，在极左翼的那儿个速（由子很多人掉队而入数减少了）認为通过前面小树林的那条骆太长了，于是在一位在具尔海姆打了胜仗的上尉指挥下，径直穿过战場。他們遇到了猛烈的射击；上尉和很多士兵倒下了，其他的人沒有了指揮官，因而在敌人的优势下屈服了。现在普魯士人赶到了前面，繞到我軍的右側，从上面向我軍战士猛烈射击，这样就迫使我軍战士向后退却了。很快整个的山全都落于普魯士人之手。他們从山上猛烈向我們射击；我們已都无法可想，于是开始撤退。道路被席梅尔普芬尼希的队伍和德雷埃尔一奥貝尔米勒营培塞了，他們行軍的行列是按照絕妙的巴登传統，每个横排不是4一6人，而是牛个步兵排即12一15人，所以把公路从左到右整个排滿了。我們的人只得通过泥濘的草地向着村子前进。我同儿名步
    ·枪手則留下来掩护撤退。
    这一仗所以打毓，一方面是因为席梅尔普芬尼希违反雑利希

==========第207页==========
    德国雞护帝团宪法的运动
    201
    的命合而沒有占颜高地，而我們手下能打仗的队伍人数极少，无法从普魯士人手中夺回这些地方，另一方面是由于席梅尔普芬尼希的战士和德雷埃尔那一营人一点用处也沒有，再一方面是由于被派去包抄普魯士人的那个上尉性情很急躁，以致几乎丢了性命，使我們的左翼暴露无遭。然而，我們遭到这次失敗还是幸运的事情，不然我們在辛特尔一雑登塔尔可能遭到四面包围，因为当时普魯士人的一个樅队已經在向比尔查伯偷进发中，兰都之围已解。在撤退的时候，我們折損的人比战斗时还多。我們的队伍在行进中秩序混乱无比，人声嘈杂普魯士人的枪弹不时飞入我們的拥挤的队伍。我們約有15个人受了伤，席梅尔普芬尼希也在内，他在战斗-一开始就打伤了膝盖。普魯士人这火追赶我們也是很松懈的，很快就停止了射击。只有山坡_上的几个步枪手糍筱追赶我們。在安維勒尔，即距离战斗地点牛小时路程的地方，我們安安静静地吃了一頓飯，然后向阿尔具斯椎勒进发。我們所最急需的已經弄到手了：8000眉的强制公債，这笔錢是在安雜勒尔就已怒准备好了的。后来普魯土人把这叫做掠夺錢财。他們被胜利冲昏了头脑，竟然也認定我軍的曼托伊费尔上尉（同柏林的可拿敬的曼托伊费尔是一家人，前普士下殺軍官，后来投誠到我們这方面来了)已在林塔尔一战被打死。其实曼托伊聋尔先生不但沒有被打死，而且从那以后，甚至还在苏黎世的运动会上得过第标。
    在啊尔貝斯維勒，我們增加了两門来自巴登的大炮，还有梅洛斯拉夫斯基派来的援軍的一部分。我們打算利用这一批力量再一次在这些地方摆开陣地；但我們得到情报：普魯士人已經到了兰都，因此我侧只好径向兰根坎德尔进发。
    在阿尔貝斯雉勒，谢天谢地，我們摆脱了和我們一起走的沒有

==========第208页==========
    202
    弗·恩格斯
    作战能力的队伍。席梅尔普芬尼希的队伍由于沒有了指揮官，已經开始有些澄散，自行奔赴坎德尔①。这支队伍还时常把走不动的或因其他原因掉队的战士留在各个小饭店里。德雷埃尔的那个营在阿尔貝斯難勒发生了蟸动。椎利希和我就去問那些战士們他們要干什么。大家都默不作声。后来，一个年紀很老的志羸兵喊道：“他們要赶我們去运死！”一个速一仗都沒打，在撒退时只有两名最多不过3名輕伤員的队伍里，喊出这样一句話，听来非常滑格可笑。維利希命合这个战士走出来，交出武器。这个带几分醉意的白胡子老头执行了命合，哭哭啼啼地髒了一大堆話，主要意思是說他从来沒有遇到过这样的事，筋直使人成到帝笑皆非。这时在这些非常善良但紀律很坏的战士們中围发生了普温的不滿。因此，雉利希就下合全速立即离开，他說，他已怒听够了废話和怨言，
    一分雏也不願再指揮这样的士兵。这一一速人沒有多加分獬，向右
    一轉就走了。5分鐘以后这个营其余的人随着那一速去了，雑利希并拨耠了他們两門大炮。他們是不嫡意被“赶去运死”，不顏意遵守紀律的1我們倒情頗他們高开。
    我們鹅到右面山上，向茵普弗林根那边前进。不久我們就挨近了普魯士人；我們的人和他們互相对放了儿枪。整个晚上不时发出枪声。我在最先语到的村子里耽擱了一下，以便差人去給我們由兰都的运动員粗成的速队下达指示。我不知道他們收到我的指示沒有，但他們车安地排移到了法国，从法国叉轉移到巴登。由于这样耽擱了一下，我掉了队，只好一个人走向坎德尔。在路上有儿队掉队的士兵游薄着，所有的小飯店都容納不下了。看起来，一
    即兰根坎德尔，一相者注

==========第209页==========
    德田雅护帝国宪法的运动
    203
    切喜象全都悲修地失掉了。軍官沒有土兵，士兵沒有軍官，这是一群各个队伍中掉队的形形色色的志頗兵，有的地下走，有的乘着馬車，全都急急忙忙地奔赴坎德尔。普魯士人根本不想韶宾地追击他們。茵普弗林根距兰都只有一小时的路程。稚尔特（在克尼林根桥的前面)距盖尔曼尔斯海姆则有4一5小时的路程，可是普魯士人并沒有立即派軍队到这两个据点中的任何一处去，其实他們如果派出軍队，在这边可以拦截掉队者，在那边可以拦裁全軍。普魯士亲王获取的荣潜的方法其是与众不同！
    在坎德尔，我遇到了熊利希，可是沒看到他的軍队，他的軍队都在前面，驻扎在城外。軍队虽然沒看到，却看到了临时政府、总参諜部和那一大群游手好闲的人。这里和昨天弗兰克雜勒的情形
    一样，到处都挤滿了軍队，不过这里的秩序更坏，情况更混乱。每分鐘都有軍官跑来寻找自己的队伍，也有士兵跑来寻找自己的指玀官，沒有人能告新他們在什么地方能找到。情况已經到了全盘无解的程度。
    次日早晨，即6月18日，全体都列队通过熊尔特，过了克尼林根桥。虽然有很多兵士四散回家了，但剩下的軍队，加上从巴登来的援軍，总共还有5000一6000人。他們昂首閎步地开过維尔特，样子滿象刚刚夺取了这个村子，大步向前迎接新的胜利。他們仍然党得自己的行动和科苏特一样。只有一个巴登的常备营还保持特着軍粑，他們路过小飯店时能够不留下儿名士兵在那里。最后来到的是我們的队伍。我們留下来担任掩护，直到可以把桥拆掉为止；当一切完毕的时候，我們轉移到了巴登，协助拆桥工作。
    巴登政府，为了寬恕6月6日胆敢反对共和主义者12的那些卡尔斯卢厄的强悍的小市民，于是就把軍队扎柱近郊。而我們則

==========第210页==========
    204
    弗·恩格斯
    坚决要求把我們的队伍驻扎在卡尔斯卢厄；我們需要大大地整頫
    一番，骰法添置各种軍装用品，此外，我們韶为在卡尔斯卢厄完全应骸驻有一支可凳的革命队伍。但是布偷坦諾先生早已想到我們了。他派我們到达克斯兰頫去，这个村子距卡尔斯卢厄有一个牛小时的路程，一些人告酥我們那里前直是黄金国。我們到了那个地方，发現那里是全区最反动的窝巢。沒有吃的也沒有喝的，费了很大力气才弄到一些稻草；全队有一牛人得睡光地板。家家片片也都是愁眉苦脸的。我們迅速地做出了决定。布倫坦諾先生收到了我們的警告：如果我們得不到好一些的驻地，我們在第二天早晨，即6月19日将到卡尔斯卢厄去。这样設就这样做了。清最9点鐘，我侧动身出发。我們离开村子还沒有走到手枪射程邦么远，就逃到布偷坦諾先生带若一名参謀走来了。布倫坦諾先生极尽恭摊奉承之能事，用尽花言巧语，企图使我們远离卡尔斯卢厄。說什么这个城里已經住了5000人；較富有的人家都逃走了，中等人家里住的人已經过多了，他們的負担已都过重了；他不会椎利希的英勇的、为人所絕口贊揚的队伍安霞在条件很坏的地方，如此等等。但是不管他怎么說也沒有用。雑利希要求把逃跑的贵族顧主們的空閑宅第拨耠我們儿个。布倫坦諾不斯这样做，于是我例就劲身到卡尔斯卢厄去宿营了。
    在卡尔斯卢厄，我們为本速使用大镰刀的战士弄到了武器，还弄到了一些大衣呢料。我們投法尽快拉把服转粉鞋修补一下。我們的队伍父新加入了一些人，有几个是我在爱北斐特起义时認識的工人，此外还有金克尔和齐赫林斯基。金克尔是参加伯桑松工人速当步枪手的，齐赫林斯基是德勒斯順起义邱总司合的副官，在思义軍撤退时，他指揮过掩护部队。他参加了学生速当步枪手。

==========第211页==========
    德国稚护帝可宪法的运动
    206
    我們一方面补充装备，-一方面也沒有忘記战术测練。我們紧张地进行了演习，我例駐扎在这里的第二天，就演习从皇家广据袭击卡尔斯卢厄。小市民們对这些求演习普温地大为恼怒。这就証明他們非常清楚地了解到事情的危险性。
    最后，我阿做出了一个大胆的决定：征用大公宅内的那批一直被做为圣物牢牢地保藏着的武器。当我們正准备为我們从那里拿到的20支枪定制弹筒帽的时候，我們得到情报說，普魯土人在盖尔是尔斯海姆过了莱茵河，現在驻屯在格拉本和布魯赫藏尔。
    我們立即（这是在6月20日晚上）出动，并携带两円普法尔茨軍的大炮。当我們到达布兰肯洛赫（从卡尔斯卢厄朝布魯赫莲尔方向步行一个华小时的地方)的时候，我們找到了克雷門特先生和他的一营人，听說普魯土人放出的崗哨距布兰肯洛赫約一小时的路程。在我們的士兵們背着枪吃晚版的时候，我們开了一个軍事会義。維利希提職立即向普终士人进攻。但克雷鬥特先生宜称他的軍队缺少經驗，不能在夜間出击。因此，我們决定：我們立刻向卡尔斯多尔夫进发，拂晓前向普魯士人发劲进攻井努力突破他們的陣地。如果成功，我們想就到布魯赫尔去，并且尽可能打入这个城市。这时克雷門特先生就在天明取道弗里德里希斯塔尔出击，支援我們的左翼。
    将近牛夜时分，我們启程了。我們所采取的步跳还是相当冒险的。我們的力量只有不足700人和两門大炮。我們的战土此其余的普法尔茨軍队更有剃練、更可靠，他們都是經过战火考驗的。我們用这样一支力量所要打击的敌人兵团，无篇如何都此我們更有驯辣，他們的下級指挥官此我們的下殺指揮官經驗丰富得多，我們有些速长只在市民自卫团里呆过儿天；敌人兵团的人数我們例知

==========第212页==========
    206
    弗·恩格斯
    道得不确切，但至少不下于4000人。可是我們的队伍會經受过力量对此更加悬殊的战斗的考验，而我們这次出征在人数对比上父根本不能指望延有利些。
    我們派了10名大学生先行百步担任前哨。接若就是第一队，队前面有6名巴登龙骑兵，这6名龙骑兵是分配給我例执行联船任务的。第一队后面是3个速队。再后面一些，是大炮和其余的8个速队。整个队伍由步枪手殿后。有这样一一道命命，在任何情况下不准开枪，行进时要一点声音都沒有，只要一发現敌人就以刺刀迎击。
    不大的工夫，我們就远远看到了普魯士人崗哨上的灯光。我們一直走到施培克，沒受到袭击。主力部队停了下来，只有先头部队粮籁前进。忽然枪声四起影在村口的路上，稻草燃着了，火光耀眼，警織急骗。我們的步枪手从左右两侧包抄村庄，队伍开进了村里。村子里也燃思了簪火；我們走到每一个角落都提防着敌人的射击。但是四面寂静无声，只是在市議会大厅那里有一个特别的崗哨，放哨的都是农民。普魯土的崗哨已經撒走。
    我們現在已怒看出：普魯士的先生們，尽管自己的兵力占着巨大的优势，可是他們不把他們那套迁腐的警戒条例执行到繁瓚不地的程度，是不会威到安全的。他們这个边哨的位置和大本营相距有整整一小时的路程。假如我們也象这样用放哨的任务来折磨我們的不习慣于战争劳苦的战士們，那我們就要有无数的人被累垮。我們深信普魯士人是胆小鬼，而且我們認为他們对我們的要惧比我們对他們的畏惧更为厉售。情况也确是这样。我們的崗哨，我們的宿营地，直到抵达瑞士边界以前沒有遭到一火袭击。不管怎样，普魯土人現在受到了警告。是不是我們应骸回去

==========第213页==========
    德国推护帝可宪法的运动
    207
    了呢？我們不准备这样做，我們糍额前进。
    在紐特哈尔特又响起了警篮；但是这一次既沒有信号火也沒有枪声。我們的队伍靠描了一下，通过这里的村庄，踏上山路，直奔卡尔斯多尔夫。这时我們的先头部队距我們只有0步远。刚刚上了山，我們的先头部队就发現对面有一个普魯士啃兵向他們威話。我听到“什么人？”这句話后，就跑向前去。我的一个战友论“他完了，我們不会再看到他了。”可是向前这一跑却使我苑遭修、祸。
    事情是这样，就在这一刹那，敌人的哨兵开火了，我們的先头部队不是把他用刺刀刺倒，而也开了火。在行軍中和我并行的龙骑兵胆小成性，立刻拨轉馬头向队伍里面猛冲，搔倒了好儿个人，把前面的儿排（可能是4个也可能是6个）完全冲乱，然后飞奔而去。就在这时候，左右两边敌人的馬哨开始向我們射击，在万分慌乱之际，我邱有儿个糊塗虫凭向自己队伍的主力开火，而别的糊馆虫也跟若他們干起来。轉眼之聞，前面的一牛队伍散了，兵士們有的到处乱窜，有的四处逃跑，也有的在大路上乱成一团。伤員、背包、帽子、枪枝被杂乱地丢弃在嫩綠的稞麦田里。这还不算，四面俱是粗野混乱的喊叫声、枪声和子弹的呼喊声。嘈杂的声音刚刚平息了一些，我就听見我們停放在后面很远地方的大炮被急急忙忙地拉跑了。这两門大炮給我們后牛截队伍带来的灾害和龙骑兵給我們前牛截队伍带来的灾害完全一样。
    尽管我这时由于看到我們的士兵都被吓得象小孩子一样心惊胆怕而威到很气恼，可是我党得普士人非常可怜，他們虽然預先得知我們来临的滑息，但是却放了儿枪就停了火，也是慌慌张张地退走了。我們的前哨仍旧停在原来的位置，并沒有遭到任何袭击。

==========第214页==========
    208
    弗·恩格斯
    只要一个骑兵速或一陣密集的射击就足以能够把我們赶得狠狽而逃。
    雑利希离开前哨队伍急忙靴赶本队。伯桑松速最先重新整队，其余的受了些申斥的人也加入了这个速。天已破晓了。我們受到的損失是6人负伤，其中一名是我們的一个悉謀官，他就是当我跑向前哨一分鐘以后在我刚刚离开的地方被龙骑兵的战馬撞伤的。此外，有儿个人显然是被我們自己人的枪弹打伤的。为了不腿普魯士人得到一件哪怕是最沒用处的战利品，我們把所布被丢掉的装备品都仔細地收拣了起来，然后慢慢向紐特哈尔特折回。在最先语到的几幢房屋后面埋伏下步枪手，他們就以房屋做为掩护体。可是普魯士人并沒有来，齐赫林斯基父去偵禁了一次，发现他們仍旧泉在山后面，他刚从山后对他开了几枪，但沒有打中。
    给我捫解运大炮的几个普法尔茨农民已經押著一門大炮穿过了村子，另一門翻倒在地上。赶車人把套索制断，拉了5匹馬逃跑了。我們只好把炮扶起来，只用一匹被馬拉着它糍前行。在到达施培克的时候，我們听到右方，在弗里德里希斯塔尔那边有越来越厉害的互相射击的声音。克雷門特先生憝于开始了进攻，.但是此約定的时間迟了一小时。我提議我們从侧面进攻来支援他，以补救蜡过的时机。椎利希也有同样的意见，他命合我們順着第一条拐向右边的路前进。我們队伍的一部分轉到了那边，这时从克雷門特那里来了一名传合官报告設克雷門特已怒撒退。既然如此，我們就开向布兰肯洛赫。不久我侧酒到了从总参謀部来的博伊斯特先生，他看到我們完整无恙而且队伍整整齐齐表示很奇怪。逃到卡尔斯卢厄的可恶的龙骑兵，到处乱器，說什么維利希战死了，所有的軍官都陣亡了，队伍四处逃窜，全被消灭了。說什

==========第215页==========
    德国稚护帝国宪法的运动
    209
    么敌人对我們使用了藏弹和“燃烧弹”。
    在到达布兰肯洛赫以前，我們酒克普法尔茨和巴登的軍队，最后还有施奈德凭生和他的参謀部。这个老奸互滑的輻子大概整夜都安安靜静地睡在床上，他竞还有脸向我們大叫道：“你們上琊里去，諧位先生？敌人在那边！”我例自然也同样回敬了他一句，从他旁边都过，到了布兰肯洛赫我們想了一些办法来略事休息和用餐。两小时以后施奈德先生带着他的軍队轉回来了，自然他也沒有看到敌人，回来后就坐下来吃早饭。
    现在施奈德所莸率的人，速来自卡尔斯卢厄一带的援軍算在
    一起，豹有8000一9000人，其中有8个巴登的常备营和两个巴登的炮兵速。共有大炮約25門。由于梅洛斯拉夫斯基的命合有些不明确，更重要是由于施奈德凭生庸碌透頂，所以普法尔茨的軍队还全部停留在卡尔斯卢厄一带，而普魯士人却已經在盖尔曼尔斯海姆的桥头堡掩护之下过了莱茵河。梅洛斯拉夫斯基下过一道通合（见他写的巴登战役的报告103）：从普法尔茨撤退以后，要守住从斯拜尔到克尼林根的萊茵河渡口，还下过一道特别命命：掩护卡尔斯卢厄，井以克尼林根桥做为全軍的集合点。施奈德先生則理解为：在沒有接到新的命合以前，他应該薇留在卡尔斯卢厄和克尼林根。假如他按照梅洛斯拉夫斯基通合的意图派一支配备有炮兵的精銳队伍去打盖尔曼尔斯海姆的桥头堡，那就不会这样荒唐地命命姆尼夫斯基少校带着450名新兵，速大炮也沒有，就去夺回桥头堡；3万普魯士人也就不会暢行无阻地渡过莱茵河；我們同梅洛斯拉夫斯基的联系就不会中断，普法尔茨的軍队也就会及时地赶到瓦格霍伊澡尔战場。然而普法尔荚的軍队却不是这样做的，它在无格霍伊潭尔激战那一天，即6月21日，横乱地奔跑于弗里

==========第216页==========
    210
    弗·恩格斯
    德里希斯塔尔、魏茵加腾、布魯赫藤尔等地之間，不知道敌軍在娜里，东跑西跑地白白浪費时間。
    我們被命合到右側去，經魏茵加踪沿山坡推进。我們就在6月21日这一天中午从布兰根洛赫出发了，离开魏茵加掷的时間豹在傍晚5点箭。普法尔茨軍队然于开始戚到不安了，他們发党敌軍实力是占优势的，到当时为止，至少可以說到那一仗以前他們一向所表現那付惹人注目的目空一切、滿不在乎的神气不见了。从这时起，普法尔茨和巴登的人民自卫团，后来渐渐地常备軍也和他們一样，到处都好象看見了普魯士人似的，在他們中間每天都不止
    一火地受到这样的虚惊，因此常常引起全面的混乱，常常造成极端滑帮可笑的場面。过了魏茵加騰，刚登上一个高崗，就有巡避队和农民向我們跑来，大叫道：“这里有普魯士人！”我們的队伍就排成战斗队形冲上前去。我折回城里去发警报，因此我丢掉了自己的队伍。自然，这一陣惊悦混乱后来証明是毫无道理的：普魯士人已离这里向格霍伊泽尔去了，雒利希还在同一天晚上就进入了布魯赫薩尔。
    我在奥貝格罗姆巴赫同奥斯渥特先生和他的普法尔茨营过了
    一夜，第二天早晨同他們一起向布魯赫藤尔进发。离城不远，迎面跑来了儿輛馬車，上面坐着掉队的兵士，他們大叫“这里有普魯士人！”全营立刻骚动起米，好容易才使他們听命樾薇前进。自然这火艾是謊报；在布魯魅尔，找到了稚利希和普法尔茨軍前卫残存的队伍；其余各队陆薇来到，而普魯土人速影子也沒有。除軍队和指揮官以外，德斯特尔先生、前普法尔茨临时政府、还有戈克（他从布倫坦諾的独裁专政开始建立的时侯起可以就差不多是专門跟着耳队帮办民玫事宜的)，都在这里。軍队的給养情况很坏，秩序非

==========第217页==========
    德国雒护帝国宪法的运动
    211
    常混乱。只有大本营里的那些人們象往常一样生活得舒舒服服。我又从卡尔斯卢厄的現存弹藥中頜到了相当数量的子弹，当晚开拔，和我們一同开拔的还有全体前卫部队。他們到高布施塔特扎了营，我們則向右轉，到翁特略威斯海姆去在山地上掩护队伍的側翼。
    从外表看来，现在我們是一支强有力的队伍。我侧又新增加了两支援軍。一支是兰根坎德尔的营，这个营的战士正从自己的艇生城市逃向克尼林根桥，营里的beaux restes〔“剩下来的宝貝”)加入了我們的队伍，这些人里面有一名上尉、一名中尉、一名旗手、一名司务长、一名下士和两名土兵。另一支是举着紅旗的“罗伯特·勃姆縱队”，这支队伍約有60人，这些人笛直象生番
    一样，在征用物品方面已不止一火地立下了英雄的功續。此外，我們又配备了4門巴登的大炮和一营巴登人民自卫团，这个营郎做什么克尼尔、克钮尔还是克尼里姆营（名宇究凳怎样叫已无法确定)。克尼里姆营宾不愧是克尼里姆先生指挥下的营，而克尼里姆先生也称得起是这个营的指揮官。这些頑固死硬的人們都是糟糕透了的空談家和儒夫，而且总是喝得醉潮醺的；我們下面可以看到，有一种为人所唾弃的“热情”照使着他例立下了最伟大的英勇功截。
    6月28日早晨，雑利希收到在扁布施塔特指揮着普法尔茨前卫部队的安内克写来的报告，报告的内容是：敌人迫近，我軍已召开軍事会藏，决定撒退。雜利希接到这个奇怪的滑总非常吃惊，立刻馬赶到那里，测勉安内克及其手下的軍官要在島布施塔特展开战斗并亲自靓婆了隧地，指出架設大炮的位置。然后他赶了回来，命合我們的战士們进行战斗強备。当我們正在测动队伍的时

==========第218页==========
    212
    弗·恩格斯
    候，我們接到了从布得赫尔来的由泰霍夫签署的下列命令：我軍主力部队正向海得尔堡进发以便今天就能赶到明戈尔斯海姆，我們应同时取道奥登海姆开赴无尔丹格洛赫在那里过夜并等待主力部队胜利的消息和有关我們下一步行动的命合。
    司徒卢威先生在任意编造的“巴登三次人民起义的历史”第811-317頁104上有一篇关于6月20一26日普法尔茨軍队作战的报告。这篇报告完全是为无能的施奈德进行辯护，·而且不确切和歪曲事实的地方非常之多。从以上所逃，已經可以清楚地看出如下儿点：(1)說施奈德“在到了布魯赫藩尔(6月22日)儿小时后就得到了格蜜伊泽尔的作战情况及共結果的情报”，是不正确的；(2)可見，設“因此他改变了計划，撒消原定向明戈尔斯海姆进軍的针划”，說22日他就已經“决定同他那一师的主力部队留在布叠赫藏尔”，也是錯與的（前面談到的泰裙夫的手合写于22日夜）；
    (3)說“预定在23日早晨进行大規模的偵察”是錯哭的；事实上，是預定把队伍开赴明戈尔斯海姆：(4)司徒卢威硬說什么“所有各个队伍都接到命命一听到枪声时就朝枪声的方向前进”，(5)还說什么“右翼的队伍（維利希）以未听到枪声来解释自己在烏布施塔特战役中的退却”，一我們下面将会看出，这一切全都是拙劣的謊音。
    我們立即行劲起来。在奥登海姆准备用早饭。披給我們担任联貉工作的儿名巴伐利亚的輕骑兵融向左方，繞普村子，偵察有无敌軍。普魯士骑兵已經到过这个村子，在当地征集了一批草料，准备迟一些再来取。我們沒收了这些草料，开始为我們沒有解散的队伍分发葡萄酒和粮食，正在这时候，一个輕骑兵飞奔而来叫道：“这里有普魯士人！”一刹那間，位置离我們不远的克尼里姆那一营

==========第219页==========
    德国菲护帝可宪法的运动
    213
    人乱了起来，变成了一群疯子，到处乱跑，吵鬧喊叫，怨天黑地，而少校先生由于控制不住他的受了惊的战馬，只好把自己的队伍讓老天爷去管。雑利希乘馬来到，恢复了秩序，我例才辙被前进。而普魯士人自然是根本沒有发現。
    在奥登海姆后面的高地上，我們听到了从為布施塔特那边传来的森森炮声。炮声很快地听得更请楚了。有經数的人已怒能够从炮声中辨别射出的是普通炮弹还是霰弹。我們开会研究了一下是檵獭照原方向前进还是沿炮声的方向前进。既然我們有明确的命命，而炮声听来又是来自明戈尔斯海姆那边，这就是設我們应骸前进，于是我們就决定向危险性更大的方向一向无尔丹格洛赫前进。万一普法尔茨审队在島布施塔特打了敗仗，我們差不多就要被封皱在山里，处境将非常危险。
    司徒卢威先生說什么烏布施塔特之战“假如侧翼部队能及时发动进攻，本来是能够取得緙煌战果的”（第814頁）。可是炮声持锁速一个小时都不到，而我們在到馬特菲尔德和鳥布施塔特之間的战場則需要两个至两个牛小时，也就是脱我們要在战斗桔束后
    一个牛小时才能到达那里。司徒卢威就是这样写“历史”的。在距欧芬巴赫不远的地方，我們停歌了一下。当我們的队伍飲水用餐的时候，雜利希发出了儿份紧急文件。克尼里姆营在欧芬巴赫发現了一个象是市屬酒窖的地方，他們把它没收了，把整桶整桶的酒搬出来，一小时的工夫全都喝得酩酊大醉。早晨对于普魯士人的一場威惊所引起的浦腹快恼，高布施塔特那边传来的炮声，这些英雄們彼此之間以及他們对自己罩官的不信任心理一这一切在酒的刺激下，突然地变成为公开的暴。他們要求立即全軍轉回去，因为他們不願意在敌人面前无休止地穿山越岭。这

==========第220页==========
    214
    弗·恩格斯
    自然是根本不可能的，于是他們就檀自地掉回头去走掉了。生番似的“罗伯特·勃魯姆縱队”也跟他們去了。我們任他們离去，然后便向无尔丹格洛赫进发了。
    这里是一个很深的凹地，在这里过夜无論如何是不安全的。因此我們就停总下来，打探周围地区的地势及敌軍分布情况。这时，农民中間流传若一个不太明确的消总，好象尼喀軍已撤退。还传說什么一支不小的巴伐利亚軍队取道辛斯海姆和艾宾根在向布列噸推进，什么梅洛斯拉夫斯基本人已隐姓埋名极为秘密地經过这里，在辛斯海姆會险些被捕。炮兵騷动了旭来，速我們的大学生也抱怨起来。鉴于这种情况，我們就把炮兵避回，然后向希尔斯巴赫进发。在希尔斯巴赫我們知道了48小时以前尼喀軍撒退的群細情况，知道了巴伐利亚人驻在辛斯海姆，距我們有一个牛小时的路程。据判断，他們有7000人，但后来知道实际上达1万人之多。
    我們的人数至多不过T00。我們的兵土們不能再燃籁前进了。因
    此，我們把他們安厨在仓啡的庫房里（象往常一样想把他們集中在
    一起)，布置下很强的班哨，然后就去安歇了。当我們在第二天即24日的早是动身的时候我們已清游楚楚地听見巴伐利亚軍队开近的声音，我侧走后最多有一刻噬的工夫，巴伐利亚人就到了希尔斯巴赫。
    两昼夜以前，即6月22日，梅洛斯拉夫斯基會在辛斯海姆过夜，而当我們到达希尔斯巴赫的时候，他早带着他的队伍到了布列順。具克尔率领后卫部队也走过了辛斯海姆。因此，他不可能如司徒卢威先生在第808頁所說的那样，28日那天在辛斯海姆过夜，因为在晚上8点鐵，也許还会更早一些，那里就有了巴伐利亚人，他們在头天晚上还同梅洛斯拉夫斯基打了不大的一仗。梅洛斯拉

==========第221页==========
    德国楼护帝国亮法的运动
    215
    夫斯基从无格徭伊澤尔撒出而取道海得尔堡奔赴布列顺的行动，被这次行劲的参加者認为是最危险的一着。6月20日至24日梅洛斯拉夫斯基所指揮的軍事行动：在海得尔堡迅速地集粘队伍打击普魯士人，无格很伊澤尔一仗打敗后迅速澈退，这一切当然都是他在巴登的全部活动的最光荣的一百；但是这种战术碰到了这样懈怠的敌人，危险性并不怎么大，在24小时后我們车顧着一支不大的队伍竟能順利地从希尔斯巴赫全部撤退就說明了这一点。甚至我們还暢行无阻地通过了弗列辛根茯谷（梅洛斯拉夫斯基會預料23日在那里要受到攻击)，然后向毕希克前进。我們打算在那里停下来，以便在必要时掩护梅洛斯拉夫斯基在布列氧扎下的营盘，使他不致于第一个受到打击。
    在我們途怒艾宾根、采森素森和弗列辛根的时候，到处都被人投以惊异的眼光，因为尼喀軍的全部队伍，包括后卫，都早已从这里开过去了。当我們到达毕希克的时候，号兵吹起了軍号，居民們着了慌，他們以为是普魯士人来了。正在为梅洛斯拉夫斯基軍营征集軍粮的布列颠市民自卫团的队伍，把我們当成了普魯士人，慌乱起来，直到我們拐了弯，他們看到我們穿的是便服，才放了心。我們馬上征用了他們准备好的食品，刚刚吃完就得到消息：梅洛斯拉夫斯基车顧所部从布列噸出发了，于是我們就赶紧奔赴布列噸。我們在布列頓住了一夜，由市民自卫团布置崗哨守卫。我們征用了一批运货审，以便在次日早晨把全体队伍运往埃特林根。我們再沒有其他的办法重新同主力部队汇合，因为布魯赫藩尔在4日就被普魯士人占颜了，如果那条經迪德尔撕海姆通向杜尔拉赫的道路被敌人占颌（我們后来知道确是被占领了），我們就无法打仗了。

==========第222页==========
    216
    弗·恩格斯
    在布列顺，大学生推选了几名代表来見我們，声称他們不願意在敌人面前无尽无休地行軍，醋求放他們走掉。我們当然答复說，在面临若敌人的情况下是絕对不准走的；如果他們要想开小差，那是他們自己的事。于是，几乎有牛速人走掉了。共余的則一个一个地不断开小差，很快就只剩下一些步枪手了。在整个行軍过程中，这些大学生一般地都象是些永不滿足和胆小如鼠的贵公子，他們总是要求知道全部作战针划，腿上擦破了一点他們就要叫苦，如果行軍时不能膜他們过得完全和假日游凳一祥地舒适滿意，他們就会怨声戴道。在这些“知藏分子代表”中間，只有儿个人例外，这儿个人表現了宾正的革命品質和勇敢非凡的精砷。
    敌人在我們离开牛小时以后进入了布列顿，这是我們后来听說的。我們到达了埃特林根，在埃特林根，科尔文一雜尔茲比茨基凭生建譏我們开往杜尔拉赫，具克尔奉命在該地牵制住敌人，直到卡尔斯卢厄撒退完毕为止。維利希派了一名輕骑兵給貝克尔运了
    一封信去，問他能否再坚持一些时候。一刻篮以后派去的人回来报告說在路上港到了貝克尔的队伍，他們已經全部撒退了。因此我們就开往全軍汇合地点拉施塔特。
    到拉施塔特去的路上的景象混乱无比。大批的各色各样的队伍，有的列队前进，有的混杂在一处休总。我們费了很大劲才在酷热的烈日之下、在一片混乱之中把我們的战士集合在一起。在拉施塔特城堡前的斜堤上面屯駐着普法尔茨軍队和巴登軍几个营的軍营。普法尔茨軍队兵員的数目大大减少了。还在島布施塔特战役以前，齐茨先生和班其尔格先生就在卡尔斯卢厄召集了最精鲶的队伍一莱茵-黑森队伍。这两位为自由而战的英勇斗士向这支队伍宣布什么一切都完了。敌軍力量的优势太大了，現在完好
    泰

==========第223页==========
    德国雄护帝团粥法的运动
    217
    无恙地回家还有可能，他侧一莪会空款家齐茨和英雄人物班只尔格一不忍心酿大家无辜地流血或遭受共他的横祸，因此他們宣布这支軍队解散。莱茵~黑森軍队的战士們听了这种可耻的提藏自然非常情怒，他們气得想把这两个叛徒抓起来枪毙。德斯特尔和普法尔茨政府也下合通辑他們。但是这两位可散的公民已怒躲起来了。在以后的稚护帝国宪法的运动中，勇敢的齐茨已經平安无事地从巴塞尔来轴手旁观了。1848年9月齐茨先生骨經“号召坚决的行动"105,1849年5月他丈是鼓动农民思义的最积极的藏会吹牛家之一，可是在这两次，他都是在起义当中最先置人民于不额的人中間名列前茅。在基尔赫海姆博兰登，最先逃跑的人中間就有齐茨先生，而他的步枪手却进行了决战，牺性在枪弹之下。
    莱茵一黑森的队伍本来巳怒和共他队伍一样，由于兵士开小差而大大刚弱，由于巴登的撒退而士气不振，而现在一下子垮得絲毫也振作不起来了。一部分战士四散回家了：另一部分翘过改篇，一直战斗到底。其余的普法尔茨軍队駐扎在拉施塔特的时候，听段7月5日以前回家的都将被赦免，因而軍心澳散。一牛以上的人貝都跑掉了，各个营人数都减少到一速人的样子，下級軍官大都腐散，剩下来的不足1200人的队伍差不多是无济于事了。至于我們这一支队伍，虽然决沒有泄气，但是由于损失、生病、大学生开小差，也有所削弱，剩下来的只有500人多一点。
    当晚，我們在庫本海姆宿营，这里已怒驻有别的队伍。第二天早悬，我同維利希到拉施塔特去，在那里又迟到了莫尔。
    报刊和各个民主团体对巴登起义中牺性了的那些多少算是出身于有散养的阶殺的人物，艾写文章父作詩，歌頤备至。至于承担

==========第224页==========
    218
    弗·恩格斯
    了战年全部重担、战死沙場的千千万万的工人，那些活活瘐死在拉施塔特牢原中的人們，以及目前身居异乡，在所有流亡若中間唯一在流放中受尽贫穷因苦的折磨的人們一关于这些人雕也沒有提起过。工人受刻削，这是由来已久和非常习見的现象，所以我們的正牌的“民主派”先生們只可能把工人当作一种易燃物看待，把他們当作鼓动和刻刚的对象，或者拿他侧来做炮灰。我們的“民主派”愚蠢极了，渾身浸透了資产阶叙气总，所以他們无法理解无产阶殺的革命立場，无法理解工人阶毅的未来。因此，对于宾正的无产阶級品質他們也是仇靓的。无产阶毅所具有的这些品質是：自母心非常强，决不肯对他們阿諛逢迎；眼光非常远大，决不肯被这些“民主派”先生們所利用，然而每次发生推翻現政权的运动的时候工人阶殺总是拿起武器奔向前方，在任何革命运动中这些品質都直接体現着无产阶級的党。但是，如果所帮的民主派不想对这样工人的品質做出正确的估价，那末，无产阶毅的党则有资任来表揚这些工人的功镀。科偏的約瑟夫·莫尔就是这些工人之中最优秀的一个。
    莫尔的职业是鐘表匠。很多年以前他离开了德国，参加过法国、比利时和英国的所有公开的和移密的革命团体。1840年他参加了成立倫牧德意志工人教育协会的工作16。二月革命以后他回到德国，不久就和他的朋友沙佩尔一起担负起科倫工人联合会的额导工作107.1848年科偷九月事件108后骨流亡份敦，不八又改名换姓回到德国，在情况极不相同的各个地区进行宣传鼓动工作，别人都不敢去执行的危险任务他都一力承担起来。在凯則尔斯劳頓我又遇到了他。他在这里接受了到普魯士去进行工作的任务，他所要执行的任务一旦被发觉禺上就有被枪毙的危险。在第二永执

==========第225页==========
    德国推护帝国宪法的运动
    219
    行完这样的任务以后，他順利地脚过了所有敌軍的鞋地，一直来到拉施塔特，到了这里立即加入了我們这支队伍，加入了伯桑松工人速。过了3天他就陣亡了。我失去-一位老朋友，党則少了一个最不知疲倦的、无所畏惧的和可靠的先进战士。
    无产阶級的党在巴登普法尔茨軍队里的力量相当强大，特别是在志顏队里，例如在我們这一队，在流亡者邱团等等。这个党敢于对一切其他党派这样說：无論哪个党派也无法对无产阶额的党的任何成具提出絲鑫的资难。最坚定的共产主义者也是最勇敢的兵士。
    第二天，即27日，我們的队伍深入山地，朝罗瑞非尔斯的方向往前樽移了一些。軍队所划分的各种俄斗单位，各单位負贵的地区，逐渐地确定了下来。我們殿于右翼第一师，指揮是托梅上校，他就是那位在麦凯斯海姆要把梅洛斯拉夫斯基逮捕起来的那位先生109，但是却兒戏似地巖他仍旧留任这个职位。从27日起，这一师归梅尔济来指彈。济格尔提潑由雑利希任普法尔茨軍队的司合官，雜利希予以谢絕，而担負了师参謀长的职务。这一师的分布钱是从格恩斯巴赫、从維尔腾堡的边界籁到罗膀菲尔斯的那一边。左方紧靠着集桔在成本海姆周围的奥博尔斯基师。前哨部队进駐界口和祖尔茨巴赫、米歇尔巴赫、文克尔。給养起初不好，不能按时发下，27日以后有所改善。我們这一师的垒部人馬是：巴登軍的几个常备尊、普法尔荧虽队中留下来的由布偏克尔蛮顏的一部分人、我們的队伍、还有一个至一个牛炮兵理。普法尔茨军队在格恩斯巴赫及其附近驻防，常备軍和我們的队伍在罗腾菲尔斯及共附近。大本营骰在罗腾菲尔斯对面，埃利莎貝魁尔的一座旅館里。

==========第226页==========
    220
    弗·思格斯
    8日，我們一一师参謀部人且、我們队伍的参謀部人員、还有莫尔、金克尔以及其他的志顏队人員一在这座旅館里坐下来喝咖啡的时候，忽然得到情报說我驻米歇尔巴赫的前卫部队遭到普魯士人的攻击。虽然我們完全有根据韶为敌人的意图只不过是进行偵蔡，但我們还是立即出动了。情况果然不出所料。当我們到达的时候，會被普鲁士人暂时夺去的位于峡谷中的米歇尔巴赫村已經夺回。双方隔着峡谷从两面的山坡射击了一陣，白白浪费了許多弹药。我只看到一个人被打死，一个人被打伤。当常备軍在从距离600一800步远的地方官目地发射自己的子弹的时侯，我队战士則按照雒利希的命命十分坦然地把枪枝放在一起，在度构的敌軍身边，在虚构的火网之下休息。只有步枪手走下林木丛生的斜坡，在常备营的一部分战士支援下，把对面山坡上的普魯士人赶跑了。我們的一个步枪手用他那枝簡直象是手提式大炮的大枪向敌人射击，在差不多相距900步远的地方把一个普魯士軍官打下馬来，这个軍官手下的全速人馬立即折回，逃入林中。落到我們手中的有儿个被打死打伤的普魯士人，还有两名俘虏。
    第二天，全畿总攻击开始了。这一水普魯士先生們使得我們速午飯都来不及吃。我們得到的滑息設第一火进攻是在毕什雑尔，即奥博尔斯基师同我师驻防区交界处发动的。雒利希极力主张我們的队伍尽可能留駐在罗腾非尔斯作为后备，因为无論如何要防备在相反的方向，即在格恩斯巴赫方面受到敌人的主攻。但,是梅尔济反对这样做，他配，·大家都知道，我們这里常常是在一个营遭到了进攻的时候，其余各营不立即全休出动予以支援，这个营就会发生嘩变，全体都会逃跑。于是，我們就向毕什雜尔前进了。

==========第227页==========
    德团锥护帝国宪法的运动
    221
    維利希和我率頜一速步枪手沿牟尔克河右岸，向毕什維尔进发。在距离罗醬非尔斯有牛小时路程的地方，我們和敌人遭遇了。步枪手分成散兵綫散开，摊利希则樅馬折回，督促落在后面不远的、一支队伍赶上前镂。我們的步枪手在果木树葡萄架的掩护之下同敌人对持了一段时間，敌軍火力非常强大，我們的战士亦猛烈地予以还击。但是后来有一支强大的敌軍縱队沿大路冲向前来增援他們的步枪手，这时我軍左翼的步枪手后退了，无論怎样也无法說服他們守住陣地。右翼則向山地前进，然后同我們的队伍汇合了。
    我党得对于我們的步枪手简直落无办法，于是我干脆丢开他們不管，向山上插有我們队伍的旗帜的地方奔去。有一个速落后了，速长本来是一个裁髓，可以算得是一个勇敢的小伙子，当时不知道骸怎么办了。我把他的战士并入了其余的队伍，这时遇到了雜利希。他刚刚命分伯桑松营布成散兵綫，在后面父把所有其余的队伍（包括派往山地去掩护右翼的那个速）布成两条战袭的陣势。
    我們的散兵镬遭到了猛烈火力的射击。我們面临着的敌軍是普魯士步枪手。他們有步枪，有尖头子弹，而我們的工人只能用旧式火枪来对付他們。然而，他們在我們右翼的步枪手的参加下、支援下，工人們坚决地轉入进改，精果距离拉近了，特别是右翼，这种很快就抵滑了武器不好的弱点，普魯土人被打退了。两条战犧的陣势儿乎紧接在散兵犧的后面一直保持沒动。在这个时候，在我們左方牟尔克河谷里运来了两門巴登的大炮，用这两門大炮向停在路上的普魯土步兵和炮兵开了火。
    激战进行了約一个小时，射击的火力异常猛烈，普魯士人节节后退；我們的步枪手已經打到毕什維尔，这时普魯士人得到了增

==========第228页==========
    222
    弗·器格斯
    援，派了几个营向前挺进。我們的散兵綫后退了，第一战钱排枪齐发，第二战畿略向左方轉入谷地后也开了火。但普魯士人以密集的队形全镂发劲进攻。掩护我軍左翼的两門巴登大炮已向后撤退，在右翼方面，普魯士人已翘下了山，于是我軍被迫撤退。我們刚刚撤出了敌人的交叉火力点，就在山坡上占据了新的陣地。先前，我們的陣地是面向莱茵平原，面向毕什椎尔和尼德尔椎尔，而現在則是面向奥貝尔稚尔方面的普魯土人所控制的山地。现在，那些常备营也憝于来到火镬上，我們队伍中的两个速再火被调到前面布成散兵耧，常备营就同他們一起投入战斗。
    我們的伤亡很重。我們少了豹30人，其中包括金克尔和莫尔，而四散逃走的步枪手还不算在内。金克尔和莫尔率顧着本速的右翼和若干名步枪手向前走得太远了。步枪手的指揮官，来自莱茵普魯士特罗湟肯的埃梅尔曼（他是森林守护队长，他去打普魯士人就象是去猎鬼一样)把步枪手們带到一个地方，从那里射击普魯土炮兵輜重队，迫使它急忙退却。可是正在这时候，从谷地冲出了一速普魯士人，向我們开火射击。金克尔倒下了，头部负了伤，只好抬着他，一直到他能重新自己走路时为止；可是他們很快就落在交叉火力的射击之下，必須想办法脱身。金克尔不能随着大家走了，他跑到一个农民家里，在那里被普簪土人抓住痛打了一顓。莫尔的腹部中了一枪也被俘了，很快就因伤重而死。齐桃林斯基也负了伤，被跳弹打中頸部，但他仍然留在队伍里面。
    当主力部队原地不动，而雜利希驰赴战揚的另外一端的时候，我急忙向伞尔克河上位于罗櫲非尔斯低凹地区的那座桥跑去，那座桥算是一个汇合点。我是想得到来自格恩斯巴赫的消息。但是我还沒有到那座桥，就看見陷入火海的格恩斯巴赫的上空烟篝腾

==========第229页==========
    德国雒护帝国宪法的运动
    223
    腾，到了桥上我听設这里的人已听到格恩斯巴赫方面森隆炮声。后来我父到桥那边去了儿次，格恩斯巴赫米的消息一次比一炎糟糕影在桥旁边集聚的巴登常备軍一求比一火多，这些軍队刚一上火镂就失魂丧胆了。最后，我听說敌人已經到了加根瑙。现在馬上应骸朝此方向迎击敌人。維利希带着队伍过了牟尔克河，去占頜罗騰菲尔斯对面的陳地，他还带了恰好落到他手里的4門大炮。我去找我們那两个成散兵綫前进的速，这时他們已經向前走很远了。我到处都迎面碰到常备队，大部分都沒有軍官。其中一支队伍由一个医官率颜着，他趁此机会向我作了一番自我介貂：“您想必靶辙我，我叫諾伊豪斯，是图林根运动的领导人！”这些非常可爱的人到处都把普魯士人打得落花流水，.現在因为四处都看不到敌人便回来了。我沒有我到我們那两个速（他們也由于同样的原因而取道罗騰非尔斯折回)，于是丈奔向桥那边去了。在那里我遇到了梅尔济和他的参謀部、軍队。我請求他至少拨耠我两三个速去支援難利希。得到的答复是：“把全师带走都可以，只要您有办法对付这帮人。”这些士兵會到处击敗敌人，停歇下来一共才只有5个篮头，而这时他們却嫡在青草地上，粗械滑散，士气低落，毫无用处；敌人在格恩斯巴赫对他們进行包抄的消息对他們产生了致命的影响。我撒被向前走。我遇到的那个从米歇尔巴赫回来的速也根本不中用了。当我重新回到原来大本营中我們的队伍的时候，忽然从加根瑙跑来了大批普法尔茨难民，还有毕斯托一秦恩带着他那一帮現在已配备上火枪的鳥合之众。維利存到处偵察了好八，选定了一个既能控制牢尔克河河谷叉能同时相当有利地进行步枪射击的炮兵陳地，可是炮兵們却拉着大炮飞驰而过，速长也无法阻住他們。他們于是父到桥上梅尔济那里。就在这个时候，維利希

==========第230页==========
    224
    弗·恩格斯
    把梅尔济写的一封信拿給我看，信里說一切都完了，他将向奥斯那边撤退。我們沒有别的办法，也只好和他們一样，立即向山地前进，当时的时間大約7点鐵。
    格恩斯巴赫的情况是这样：波伊克尔所率颜的帝国軍队（前一天已被我方巡避队在維尔黪堡界内的海勒納尔伯发現)和布防在边境上的雜尔腾堡郅队一起，在29日午后进攻格恩斯巴赫。他們先对我方前峭人具用了一个背信弃义的緩兵之計，高喊不要开枪，設他們是自家弟兄，可是等到相距8一10步远的时候他們一齐开·火，于是使得我軍哨兵不得不撤退。然后他們就用榴弹囊击格恩斯巴赫，并擬火烧城。当大火已怒烧到根本无法救的时候，济格尔先生（梅洛斯拉夫斯基派他到那里去要不惜一切牺牲保住陬地）亲自下合給布偷克尔先生及其部下边战边撒。在布偷克尔先生的一个副官当着他（济格尔先生）和縑利希的面髒逃这件莫名其妙的怪事的时使，济格尔先生正象他在伯尔尼一样，并不否韶这一事实。由于下了这样一道命合一“边战”(！)边放弃牟尔克河上的全部軍事部署的中心据点，一战斗自然是全糍失敗，而且巴登軍的最后一个陣地也丢了。
    ·普魯士人虽然在拉施塔特打了胜仗，但是也并不十分光采。我軍只18000人，大部分都士气低落，而且除少数例外，指揮都不好；敌人的罩队加上打到格恩斯巴赫的帝困軍队，一共至少有6万人。虽然在力量对比上他們占了这样大的优势，可是他們却一次也不敢認翼地进行正面攻击，而是采用儒夫的背信弃义的手段，破坏了我們不能进入的椎尔膀堡頜土的中立。如果不是格恩斯巴赫留守的人少得那样奇怪，如果不是济格尔先生下了前面所提到的那道命人难忘的命合，那末尽管普魯士人使用了那样背信弃义的

==========第231页==========
    德厨襟护帝国宪法的运动
    225
    手段，他侧也不会得到什么好处（至少在最初不会有什么好处），最后仍然必須进行正面攻击。毫无疑問，我們的陣地决不能說是难以攻破的，再过一天也一定会被夺去；然而这样的胜利会使普魯士人付出更多得无比的舾性，而且会大大破坏他們的軍事声誉。正是因为这个緣故，他們才选择了破环雜尔腾堡中立的办法，而锥尔晚堡也竞然毫不动声色地任其破坏。
    我們这支不超过450人的队伍穿过山地向奥斯邦边撒退。这里道路上挤滿彻底瓦解了的軍队、馬車、大炮等等；一切都极为混乱。我們籁前进，在金茨海姆停下来休息了一下。第二天早晨在过了毕尔以后，我們招收了一批逃亡者，并在奥貝拉赫恩过了
    一夜。最后一仗是在这一天打的。德意志一波兰軍团，另外还有具克尔师的儿支队伍一起在奥斯击退了帝国軍队并从他們手中夺得
    一門榴弹炮（梅克倫堡的），这門炮后来順利地运到了瑞上。軍队是完全瓦解了。梅洛斯拉夫斯基和其他的波兰人都辞去指揮的职务；奥傅尔斯基上校于6月29日晚上，还在战場上就放弃了自己的职守。可是这种暂时的解本身还起不了决定性的作用。普法尔茨軍队彻底清散已經有三四炎了，而且每炎父都tantbien que mal〔馬馬虎虎〕地重新組禄起来。現在还有两个办法可以尝試一下，那就是尽可能慢些撤退，在所有不得不留給敌人的地方征集兵具以补充队伍，并迅速地把上巴登的夫賴堡和多瑙埃申想征集来的兵具集中起来。这样，他們还能够在短期内多少整顺
    一下秩序和軍紀，在夫賴堡前面的凯則尔什图尔或者在多瑙埃申根做最后一次拚死的但是光荣的战斗。然而不論政治頜导者还是邱事领导者，都比兵士們更加泄气。他們对軍队以及整个运劲都抱着听天由命的态度，一直撤退下去，被打得落花流水，束手无策，

==========第232页==========
    226
    弗·恩格斯
    垂头丧气。
    在格恩斯巴赫一仗之后，所有的人都耽心被敌人从維尔騰堡方面包抄，这就使得普逼士气低落的情况更为严重。雜利希的队伍带了两門山炮一发給我們的大炮除这两門以外都在怒过卡培尔以前就丢下了一一沿卡培尔河谷向山地进发，以便从維尔胯堡边界来进行掩护。我們行軍經过黑森林的时候，一次也沒有语上敌人，简直是作了一次橄快的旅行。我們在7月1日輕阿列尔海
    里根到达奥本瑙，2日通过洪茨科普夫山峰到达沃尔法赫。T月3
    日我們在这里得到消息說政府現在夫潮堡，而且速这个城市也打算放弃。我們听到这个消息，立即奔赴骸地。我們想巫使临时政府的委具先生們和当时在济格尔这位英雄人物頜导之下的最高司合部不要一仗也不打就把夫賴堡双手运袷敌人。我們从沃尔法赫动身得迟了-一些，深夜才到达尾尔德基尔希。我們在这里听說夫類堡已怒放弃了，政府和大本营的駐地已轉移到多弼埃申根。这时我們父接到了一道直接下达的命命，要我們占顧西蒙斯瓦尔德河谷，在那里构筑工事，并把我侧的参谋部骰在福特万根。因此我例只得折回布萊巴赫去。
    济格尔先生現在把自己的軍队駐扎在黑森林山脊的那一边。防犧的布醫是：从室拉赫起，怒托德瑙和福特万根，朝施拉姆堡的方向，仲延到維尔腾堡的边界。左翼有梅尔济和布份克尔，沿着莱茵河谷向氢拉赫前进；其次有食做过推第具的多尔先生，他以黑克尔軍的将軍的身分被任命为师长，鞋守霍倫塔尔地区；再其次是我們的队伍，分布在福特万根和西蒙斯耗尔德河谷；最后，在右翼方面，只克尔的队伍驻在圣格奥尔想和特利堡。济格尔先生本颜着
    一支后备軍駐扎在山脊那边的多瑙埃申根。这时的战斗力量虽然

==========第233页==========
    慈国雄护帝国宪法的运动
    227
    常常有人递跑大大削弱，并且沒有新兵来补充，但是还有約9000人和40門大炮。
    从大本营，从夫颗堡、鳥塔赫河脾的紐施塔特和多瑙埃申根来的一道艾一道的命命，充滿着决一死战、魂死如归的精砷。的确，大家都估計敌人会从維尔糁堡出动取道罗特威尔和菲林根，再次袭击我軍的背后；但是大家有极大的决心把敌人打垮，不論情况如何也要守住黑森林山地，正如有一道命合中所設的，“对敌人的一切动静都几乎不子理睬”。这就是說，济格尔先生想好了办法使自己能够在4小时内从多瑙埃申根堂而皇之地自瑞士境内撤退，然后他就可以安安稳稳地在沙福豪森坐視我們被包围在山地里的人的命运如何了。我們很快就会看到这种視死如归的精神造成了一个多么合人开心的精局。
    4日，我們带着两个速(160人)到了特万根，我們部队的其余的人应当占据西蒙斯瓦尔德河谷和居领巴赫、圣梅尔根的山路。在圣梅尔根，我們督和多尔先生的队伍为邻，在军恩瓦尔德和其克尔的队伍为邻。所有的山路都构筑了工事。5日，我們驻在福特万根。6日，从具克尔那里传来滑总說普魯士人攻打菲林根110，同时他要我們在费倫巴赫袭击敌人以支援济格尔的行劲。且克尔还告訴我們設他自己的主力队伍在特利堡构筑了很牢固的防御工事，他本人等到济格尔一拿下菲林根，馬上就到特利堡去。要我們去进攻根本不可想象。我們这支不滿450人的队伍負有守住3平方英里地面的任务，所以速一个人也抽不出来。我例必須驻留原地，并且这样通知了具克尔。随后不八，大本营来了一項紧急命命，派椎利希立即奔赴多瑙埃申根，担任指揮全部炮兵的任务。当我們准备好正要动身的时候，有一队人民自卫团开到了

==========第234页==========
    228
    弗·恩格斯
    福特万根，后面还有炮兵和人民自卫团的其他儿个营。原来是具克尔车领自己的队伍到了。据說，他的战士阿个个思变。我向一位朋友，“少校”参諜奈林格尔打听了一下，才知道其中的懋故。原来他，奈林格尔在指玀特利堡的陣地的时候，刚刚下了构筑工事的命合，軍官們就交給他一份由全体軍官签名的声明，声明中設軍心已变，如不立刻下合拔营，那他們軍官就要带若自己的队伍一起离开。我一看签名，原来又是那勇敢的德雷埃尔一奥只尔米勒营！奈林格尔沒别的办法，只好把这个情况报告給貝克尔，然后就来到了福特万根。具克尔立即动身来追赶他們，所以他和他的全部人馬才来到了韬特万根，而那些胆小如眼的軍官和士兵早在这里鲍尝了我例志願兵的冶嘲热聪。这些人弄得面紅耳赤无地自容，到晚上具克尔憝于把他带回到他們原来的陣地。
    我侧这时也开往多瑙埃申根，随后去的还有伯桑松速。普魯士人蜂浦而至，直奔大路而来。菲林根被他們占頜了。可是，我例
    一路上并沒有发生战率，晚上10点篮的时候，伯桑松速也来到了。在多酱埃申根我遇到了德斯特尔，听他酰，司徒卢威先生在夫賴堡的制宪畿会111上要求立即迁往瑞士，因为一切都完了；类雄布偷克尔采钠了这个提蕺，今天早晨他們已路过巴塞尔轉移到瑞士境内去了。这两个消息完全得到了証实。英雄布偷克尔的确在7月6日到巴塞尔去了，尽管他恰恰是距离敌人最远的人。他迟走了一些时候，这段时間不多也不少，恰恰够用来特别征集一批物查，为此他和济格尔先生，后来和瑞士当局发生了剃紛。英雄司徒卢威先生，在6月9日还向人民宣称布偷坦諾先生以及每一个想同敌人进行跳判的人都是叛徒，誰知3天以后，在7月2日他却大大泄气，以至厚顏无耻地在巴登制宪蔆会上提出如下的建濺：

==========第235页==========
    檀国锥护帝田宪法的营动
    229
    “为了使上巴登的居民不象下巴登居民那样遵受战争灾锅，为了不再栖牲宝贵的群血，由于必须俛救尚可挽故的一切(！)，应当把巴登義会的代表們和革命的全体参加者的7月10日以前的薪简发給他們，再給以适当数量的路费，然后全体人員速同现金、情备物资、武器等等一井撤入瑞士境内！
    勇敢的司徒卢威这个高明的建藏是在7月2日提出的，而这时使我們正停留在沃尔洪赫、在黑森林山地，那里距夫颖堡是10小时的路程，距瑞士則是20小时的路程！司徒卢威先生其是够天其的，他自己在所著“历史”一替第287質上还描远了这回事，而且还非常自鸣得意。采納这一建曦只能有一个桔果，即普魯士人将尽全力进超我們，以便“挽妆尚可挽激的一切”，也就是設要搶夺我們的現金、武器和储备物资，因为执行了上远决定，这样来大力追击是一点危险也沒有的；其求，我們的軍队馬上稻大多数人都会散去，整队整队的人馬都会自行轉赴瑞土，事实也正是如此。我們的队伍在这种情况下，处境也将最坏；我們驻留在巴登境内是到12日为止，而我們的軍餉却发到17日。
    济格尔先生不去想办法把菲林根从敌人手中夺回，而却首先决定在多瑙埃申根的后面，許芬根附近占顧一块陣地，等待敌人。但是就在当天晚上父决定轉移到接近瑞士边境的施图林根。我侧赶紧派人骑馬到福特万根耠我們的队伍和具克尔的队伍去运信。这两支队伍也都是要取道钮施塔特和邦多尔夫到施图林根去的。雜利希到紐施塔特去迎接队伍，我則留在伯桑松速里。我們是在
    里德具林根过的夜，第二天，即T月T日午后到达施图林根。8日，
    济格尔先生检閱了一下自己的已怒散失了一牛的軍队，并下合不再乘行，以后要行承（到边界籁！），說完，他就走了。他留給我們牛个炮兵速和-一道下耠雜利希的命合。

==========第236页==========
    230
    弗·恩格斯
    这个时候，从福特万根传来了全面退却的消息，首先传到貝克尔那里，然后传到我們的驻扎在前面的几个速。我們的队伍先在福特万根集合，在纽施塔特過上了維利希。且克尔的駐地比起我侧前面的队伍来距特万根近一些，和我們走的是同一条路，可是他却迟一些时使才到达那里。他在路上過上了一些堡轻，阻碍了他的前进。后来瑞士报衹上說这些堡垒是我例的队伍构筑的。这是不对的。我們的队伍只是在黑森林山脊的另外一边的道路上构筑了工率，根本沒有在特利堡至福特万根这条路上构筑工事，这条路我們甚至沒有去占頒。此外，我們的志願兵只是在貝克尔的前卫部队进入特万根的时候才离开这个城鐵。
    在多瑙埃申根决定，全軍剩余的部队在鳥塔赫河那边埃金根和丁根之間集合，在那里等待敌人的临近。在这个地方，我們把队伍的两翼扎在瑞士的边境，凭着我們的力量不弱的炮兵，还能够来
    一次最后决战。装至也許由于普魯土人侵人瑞士颌土而把瑞士也卷入战年。但是維利希来到以后，我們藏了勇敢的济格尔的命合暝是万分惊奇，他的命合里有这样的話：“主力部队开赴丁根和尾尔茨胡特，并在那里占据坚固的陣地(！)。你設法尽可能坚守陣地（施图林根和埃金根的陳地），守得越久越好。”可是丁根和瓦尔芙胡特的“坚固的陳地背有萊茵河，前有敌人容易达到的高地！这只能意味着我軍打算过澤金根桥轉移到瑞士去。可是济格尔这位英雄在談到司徒卢威的这个建職时不是說过，如果这个建畿被朵钠，他济格尔就第一个起来反抗嗎？
    我們紧靠扁塔赫河岸占据了陣地，并把队伍分布在埃金根和我們参謀都所在地扁推辛根之間。我們在这里接到了济格尔先生的一份更加奥妙的文件：

==========第237页==========
    德因摧护帝园宪法的运动
    231
    “命合。丁根大本营。1849年7月8日。送埃金根難利希上校。由于沙福豪森州现在已經对我朵取敌对态度，所以我已經没有可能占据我們商量好的那个阵地。你队的行动当适应这一形势，开赴格利森、劳嚇林根和丁根。我明天将由此动身，可能到瓦尔炎胡特去，也可能到阿尔伯河去（即到深银去)…总司合济格尔。”
    这太过分了。当晚，雜利希和我抛赴丁根，“总軍需官”施林凯对我們說了实話，实际上是要到澤金根去。到了那里再渡过萊茵河。济格尔起初还拚命地拿出“总司合”的身分来压人，但对于稚利希沒有起什么作用。最后維利希到底迫使济格尔下合返回，开向格利森。向澤金根进軍的借口是必须同多尔会师，說什么多尔也在向那里行进，还說什么那里有坚固的陣地。这个陣地分明就是1800年莫罗在他发劲的战役刚一开始时所占的陣地，而这块地方只是具有这样一个缺点，即它的正面完全不是敌人向我軍推进的方向。至于高費的多尔，他急忙表示自己不用济格尔先生的帮助，也能轉移到瑞士去。
    在苏黎世州和沙丽豪森州之間有一小快巴登的頠土，这块地方有埃什泰颜和罗特什泰噸两个居民点，四面都在瑞士頜土包围之中，只是在巴尔特斯韦尔那里有一条窄窄的通道。应当在这里占据最后的脯地。巴尔特斯韦尔后面道路两旁的高地对我們說来：是个很好的炮兵陣地，在我們的大炮万一不得不轉人瑞士顧土的时候，我們的步兵还足够用来掩护它們。怒商護的結果，我們留在这里以便摸清普魯土人是想进攻我們还是想围困我們。主力部队(只克尔也汇合了进来)就在这里扎了营。難利希选定了炮兵陣地(后来，我們发现选定的炮兵陣地变成了停炮場)。我們自己担任
    后卫，慢慢地跟着全軍前进。9日晚上开向埃尔桊根，10H开向里

==========第238页==========
    232
    绵·恩格斯
    德尔恩。这一天在軍营里开了一一个軍事大会。只有維利希一个人主张守下去，济格尔、貝克尔等入都主张退入瑞士境内。当时有瑞士特派員在揚，好象是康尔茨，他宣称，如果再打仗的話，瑞士将拒絕提供避难所。在表决时，維利希和两三个軍官占少数。我們的队伍除他一人以外誰也沒有出席。
    当雑利希还在軍营里的时使，拨耠我們的那牛个炮兵速接到了撤走的命合，沒有通知任何人就离开了。除了我們的队伍以外，所有其他各部队也奉命到軍营里去。夜里，我同維利希再次融赴罗特什泰噸大本营。当我刚在挑晓往回赶的时使，在路上遇到全軍人馬撤离驻地，极为混乱地涌向边界。就在11日当天清晨，济格尔先生就率部轉人瑞士境内，到达拉夫茨，具克尔先生率部到达雷瑙。我們把我們的队伍集合了起来，先到了軍营，然后到埃什泰頓。在埃什泰顺，将近中午的时候，收到济格尔从埃格里貂派传合官送来的一封信。信上說，他已怒平安地到达瑞士，軍官們仍旧保留他們的軍刀，我們应尽快地到那里去。原来他只有到了中立国境才想起我們来！
    我們取道罗特什泰顺直抵边界，仍在德国的们土上安营露宿，而12日早晨把枪枝卸下了子弹，作为最后一批巴登-普法尔茨軍进人瑞士境内。就在同一天，和我們同时，另外一支驻守康斯坦茨的队伍放弃了这个城市。一个星期以后，拉施塔特由于有人叛变而陷落，整个德国，直到边陲之地，都又暫时地落入反革命之手。
    雉护帝国宪法的运动之所以失敗，是由于本身的不彻底性和内部的缺陷。从1848年六月革命失敗的时侯思，对于欧洲大陆上的文明国家說来，間題已怒是要未由革命的无产阶殺来統治，要

==========第239页==========
    德国雒护帝国宪法的运动
    233
    末由二月革命以前的統治阶級来統治。中間的出路已翘是不可能的了。特别是在德国，资产阶級看来沒有能力进行政治統治；在同人民的斗争中間，它之所以能雉持自己的統治，完全是因为它又向贵族和官僚讓了步。帝国宪法表明，和德意志思想体系速在
    一起的小資产阶级企图实現一个不可实现的、目的是要延緩决战日期的委协。这个企图是注定要失敗的，因为認其对待运动的人井不照宾对待帝国宪法，而認宾对待帝国宪法的人却不韶宾对待运动。
    虽然如此，維护帝国宪法的运劲还是取得了重要的成果。首先，它使局势簡单化了。它精束了无休止的安协的企图。在这次运动失收以后，取得胜利的只可能要未是以立宪主义稍加粉飾的封建官僚君主制，要末是员正的革命。而革命现在在德国只有当无产阶毅的全面统治建立起来的时候才能秸束。
    共水，維护帝国宪法的运动在德国的那些阶级矛盾表现得还不很尖銳的地方，大大地促进了阶級矛盾的发展。巴登尤其如此。如我們所看到的，巴登在起义以前几乎沒有阶毅斗年。因此，小登产阶級名正言順地莸韩着所有其他反对派阶毅；因此，居民显得万众一心；因此，巴登人，也象難也納人一样，迅速地从反对变为反叛，抓住每一个机会发动起义，甚至不怕和正規軍队打野战。但是起义刚刚一爆发，阶級就发生了明显的分化，小賽产阶极从工人、农民中分离出来了。以布倫坦诺先生为代表的小资产者的臭名从此万世远锡。小資产者是被普魯士軍閥的統治逼得走投无路才厌恶目前的压迫制度而追求任何共他的制度，，至工人建立的制度也可以；在最近的运动中他們将比在过去所有各次运动中更积极得多；但是，谢天谢地，他們永远也不能再象布倫坦諾专政时期那

==========第240页==========
    234
    弗·恩格斯
    样占有独立的和統治的地位。工人和农民在目前軍閥統治之下受的苦难并不此小資产阶毅輕，上一次起义的都驗对他們說来并沒有白废。他例的貴任之一就是要为死难的弟兄們报仇，所以他們将設法在最近的思义中使顧导权掌握在自己手里而不釀小资产阶级抓去。虽然任何起义的經驗也代替不了阶級的发展（这种发展只有在大工业长期存在的过程中才能实现)，但是巴登通过自己的上一火起义以及起义所取得的成果，却进入了德国的那些在未来的革命中占有头等重要地位的省份之列。
    从政治覌点来看，維护帝国宪法的运动是本来注定要失敗的。从軍事覌点来看，这个运动也是注定要失敗的。它的唯一可能成功的因素不在德国，而是在于巴黎共和党人6月13日的胜利，可是6月18日的运劲却遭到了失敗。在这次事件以后維护帝国宪法的运劲最多也只可以算是一幕流血的滑榕剧而已。事实正是如此。愚蠢和叛卖行为使它最后遭到失敗。除少数人外，軍事頜袖們不是叛徒就是愚蠢的、粗部的、怯儒的个人野心家。而那些少数例外的人也得不到共他方面譬如說布偷坦诺政府方面的任何支持。在下一次革命风暴中，凡是只能把會任黑克尔軍队将軍或濰护帝国宪法运动的軍官算作自己唯一的功微的人，完全应骸请他們立即退出去。无論对指揮官还是对士兵都应該这样办。巴登人民身上本来具有非常好的軍事素質，但是从起义一开始，这些素質就被人濫用和輕，所以就造成了我們群細描远过的那个悲惨局面。整个的“革命”变成了一幕不折不扣的喜刚，而唯一能够借以自慰的是在人数上6倍于我們的敌人，其胆显却只有/。。然而，这幕喜剧由于反革命势力嗜血成性，却得到了悲副性的桔局。在行軍中，在战場上不止一次地惊慌失措的战士們在拉施

==========第241页==========
    、德国雄护帝国宪法的运动
    235
    塔特监狱的牢房里就义时却很英勇从容。他們之中沒有一个人求饶，也沒有一个人发抖。德国人民不会忘記拉施塔特的执行枪决的刑場和监禁囚徒的牢房；他們不会忘記那些下达这些合人发指的命合的就治者，同时也不会忘記那些因自己的怯儒而导致这样恶果的叛徒一卡尔斯卢厄的和法兰克福的所有布偷坦諾之流的人物。

==========第242页==========
    236
    卡·馬克思和弗·恩格斯“新萊茵报。政治經济部論”第2期上发表的書部112
    部格·弗·道梅尔“新时代的宗致。
    創立綜合格言的尝就”共两卷1850年汉堡版@
    “紐榆堡有一个人，一般說来非常开明，对新事物决不澄若罔阳，而对民主派的阴謀却恨之入骨。他經崇隆格，把隆格的照片挂在自己的室丙。但是当他听到隆格拥护民主派以后，便把隆格的照片挂到厕所里去了。有一次他这样說：假如我們生活在俄国人的鞭子下，我将感到多么幸福1他在动乱时期死去，我以为，他或然年迈苍蒼，但是，他所以在当时葬入收基，完全是由于对所发生的事情感到忧伤所致。”（第2卷第821,322買）
    假如这位合人可怜的紐俭堡的庸人不是死去，而是从“德国配者”113，从席勒和哥德的著作，从旧数科著和租蕃店的新書中摘录些片断和格言，編成文集，他也許不会死亡，而道梅尔先生也就不必辛辛苦苦地去辐辑两大卷的粽合格育的创立这本普了114。自然，那样我們就不会有了解新时代的宗敏同时認饿第一个殉道者
    G.Fr.Daumer.4Die Religion des neuen Weltalters.Versuch einer
    combinatorisch-aphoristischen Grundlegung.2 B-de,Hamburg,1850.
    一相者注

==========第243页==========
    “新菜岗报。政治樱济評論第2期上发表的唐部
    237
    的良机了。
    道梅尔先生的著作分“籍論”和“本文”两部分。在籍論中，这位德国哲学的忠实的埃卡尔特115深深地忧虑这样一件事情，即两年来甚至那些有思想的有教养的德国人也都被引入歧途，他們为了純粹“表面的”革命活动而抛弃了珍贵的思想成果。他認为現在已是重新喷粑优良的民族情成的适当时机；他指出这样輕率地抛弃整个德国的文化（由于有这种文化，德国公民才成了現在的样孝)'会造成怎样的后果。他利用只有在他那空虚的博学宝庫才能找到的最有力的格置来恢复德国文化的全部内容，这样他給德国文化带来的损害并不亚于給德国哲学带来的损害。他那本貫穿着德意志精神的卓越作品的选集在枯燥和庸俗方面甚至超过了专供名門閨秀閱藏的异常平凡的讀物。从歌德和席勒对第-一水法国革命的市倍味的杯击以及“惊动獅子很危险”116这样的經典警句起，到現代的文学作品止，这位新宗敌的高骨从其中所竭力寻取的所有語句，都表现了德国人对他們討厌的历史运动咕嗫不滿的因循心理。这类人的权威，如弗里德里希·劳麦，倍尔托特·奥艾尔巴赫，罗赫钠，摩里茨·卡利埃尔，阿尔弗勒德·迈斯納，克魯格，丁盖尔施秦特，隆格，“紐偷堡信使”，麦克斯·瓦尔道，施特恩堡，海尔曼·英伊勒，路易莎·阿斯通，埃克尔是，諾阿克，“文艺杂散”，阿·孔茨，吉拉尼，泰·蒙特，茜菲尔，谷茲科夫，一位“娘家姓加特雷尔”的人等，都是新宗教庙堂的柱石。在这里遭到同声咒聪的革命运动，在道梅尔先生看来，一方面不过是由于“德国記者”的搜助而盛行于紐偷堡的极共庸裕粗野的政客手腕；另一方面不过是道、梅尔先生以极为荒誕的观点来看待的民众越規行为。他获取知藏的来源是和上速权成完全相称的：除了不止一次提到的紐偷堡的

==========第244页==========
    238
    卡·馬克思和弗·感格斯
    “德国配者”外，还有“班堡报”，慕尼黑的“农村信使”，奥格斯堡的“总汇报”等等。这些庸俗鄙夫一直韶为无产阶毅不过是粗魯堕落的賤民，它們看到1848年巴黎六月的大屠杀中杀死了8000多这种“賤民”便拍手称快，但是他們由于人家嘲笑了多情善威的动物保护协会却简懣不已。！
    道福尔光生在第1徐第293頁上感双地說道：“在这生野蛮人看来，不幸的动物在人类残暴的乎下所遭到的可怕折磨都是些‘小事'，不必感到不安1
    道梅尔先生韶为，現在的一切阶級斗年都只不过是“粗野”反对“文明”的斗年。他不从这些阶級生活的历史条件去解释阶殺斗年，而把阶毅斗年的原因归精为某些心怀恶意的人玩弄阴謀詭計，利用民众的卑鄙本能，唆使他們反对有教养的等級。·
    “这种民主改良主义…激起了肚会的下層阶极对上居阶被的嫉奶、憤怒和渴慕，这是使人变得更高徇更善良井为文明达到更高水平打下基猫的好办法！·（第1卷第289頁）
    道梅尔先生甚至不知道“社会的下层阶殺对上层阶級”要坚持多么激烈的斗年才能达到即使紐倫堡那祥的“文化水平”，才能出現反对道梅尔ala〔式)117的火神摩洛赫的勇土。
    第二部分，即“本文”从正面叙逃了新的宗敢。这位德国哲学家因为自己对基督致的斗昏被人遣忘，因为人民对宗教这个唯一值得哲学家注意的对象表示冷淡，所以在这里尽情地抒发了他的怒气。为了給自己被竞爭排挤掉的行业恢复过去的名誉，我們的賢者对于旧宗致进行了不断的畿聪以后只好创造新宗教。但是这种新宗数是与第一部分完全相同的，它不过是槛馥搜集了德国庸俗作品中的一些格言、題蹈特和versus meraoriales[紀念詩〕。这本新可兰經的各章118，尽是些把德国现存制度从道德上加以美

==========第245页==========
    新菜黄报。政治智许舒治”第2期上发表的位部
    239
    化、以詩歌进行粉飾的空言泛語。这些空言泛語虽然地弃了直接的宗教形式，但是并沒有失去和旧宗教的亲密的血緣关系。
    “只有通过新的宗教才能产生全新的世界秩序和关开，宗数能作出多大貢献，基督教和伊斯兰教就可以作为这方面的例证。抽象的单独的政治是款弱无能和毫无效果的，1848年开展的革命运动就可以非明显地证明这一点。"（第1卷第313頁）
    从这种意义深刻的論点中我們可以看到，这位德国“思想家”是非常浅薄无知的，譬如他把可怜的德国巴伐利亚的“三月胜利”看成是1848年和1849年的欧洲运动，.他要求逐渐为自己开辟道路和逐渐集中的伟大革命最初稍一爆发就能产生“全新的世界秩序和关系”。在英明的道梅尔先生看来，整个复杂的肚会斗乐，在近两年中从巴黎到德布勒森，从柏林到巴勒摩发生的这种肚会斗年的前哨战只不过是使1849年1月“厄兰根立宪协会的希望变得非常渺茫了”（第1卷第812百），只不过是对于那种打扰道梅尔先生，使他不能安心研究哈非茲、穆罕默德和倍尔托特·奥艾尔巴赫的新斗年威到恐惧。
    正是道梅尔先生的这种无耻的肤浅见解，使得他完全无靓这样的事实：古代“世界秩序”彻底无解以后才产生了基督教，基督数不过是这种瓦解的表现；“全新的世界秩序”不是从内部依靠基督勒产生的，而是在匈奴人和日耳曼人“从外部攻击罗馬帝国的低尸”的时候才产生的影在日耳曼人进行度略以后，不是“新的世界秩序”按照基督致建立起来，相反的，而是基督敢随着这种世界秩序的每-一个新阶段的到来而有所改变。我們倒希望道梅尔先生举出一一个例子来說明旧世界秩序是随着新宗数的出現而改变的，而且这种改变是在沒有非常激烈的“外在的抽象的政治”动乱中进

==========第246页==========
    240
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    行的。
    非常明显，随着每次社会制度的互大历史变革，人們的覌点和观念也会发生变革，这就是說，人們的宗教覌念也要发生变革。但是，現在的变革和过去一切变革不同的地方恰恰在于人們最憝藏破了这种历史变革过程的秘密，因而他們不再以崇尚嗣藻的超驗形式的新宗敢来崇拜这种实际的“外在的”过程，而是抛弃一切宗教。
    新的世界至理名言：至超过了克尼格的敢言119，因为它不仅包含着对待人所必须的規就，而且包含着对待劲物所必须的规誡；在新制世界至理名言的悬切的道德靓教之后，一在所罗門的箴言之后，就是新所罗門的雅歌。
    “自然和女人不同于人类和男人，前者是辑正神圣的…人类为了自然而自我牺继，男人为了女人而自我牺牲乃是荒正的、唯一揖实的沮顺和克己，是最高的、基至是唯一的美德和篇。”（第2卷第257頁）
    在这里我們看到，我們的跪辯的宗教创始人的浅薄无知怎样轉变为显然的畏怯。道梅尔先生在逃避威胁他的历史悲剧，求救于所謂的自然，即笨拙的农村田园詩歌，宣揚女性崇拜以掩飾他自己对女性的屈从。
    但是，道梅尔先生的自然崇拜是非常特殊的。他落得燕至比基督敏还反动。他企图用現代化的形式来恢复基督数以前的古代的自然宗教，不言而喻，在他那里，所有这一切都是关于自然的基督敢德意志的宗法式的空談，下面的詩就是个例子：
    亲爱的大自然母亲啊護我踏若你的足迹前进，用你的呼来引导我

==========第247页==========
    ·新菜黄报。政治醒许帝論”第2期上发表的害产
    241
    象牵在你手上的孩子。
    “这样的詩已經过时了，然而这是不利于文化、进步和人类幸福的，”（第2卷第157頁)
    我們看到，自然祟拜不过是小镇居民礼拜天散步时看到杜鵑把卵产在别的鳥窠里（第2卷第40頁），看到眼泪有使眼晴表面保持潤湿的作用（第2卷第7頁）等諾如此类的事情而象孩子一样表示惊奇不已，并且在最后畏敬战栗地向他的孩子們朗誦克洛普什托克的春天質20（第2卷第28置及以下各直）。現代自然科学和现代工业一起变革了整个自然界，桔束了人們对于自然界的幼稚态度和其他的幼稚行为，而对于这样的现代自然科学却只字未提。相反的，我們却听到些神秘的暗示和关于諾斯特拉达莫司的预官、苏格兰人的洞蔡力以及动物的磁性121等合人不解的庸人猜测。巴伐利亚的落后的农村經济，即循侶和道梅尔之流都同样可以磁生的土瘦，现在已是用現代农作技术和現代机器来加以耕耘的时候了。
    对于女性的崇拜也和对于自然的崇拜一样。当然，道梅尔先生对于妇女现在的肚会地位是一声不响的，相反的却只懿妇女本身。他竭力使她們成为借内容空泛和哲理玄妙的嗣藻来进行祟拜的对象，以便借此来安慰妇女的无权地位。例如，他安慰妇女們說：妇女一出嫁，她侧的才能便随之而消失，因为那时她侧要生男育女（第2卷第237頁），甚至到60岁还能給婴兒哺乳（第2卷第251頁)等等。道梅尔先生把这叫做“男人为了女人而自我牺性”。为了在自己国家找到男人自我舾性所必需的理想女性，他不得不求助于上一世粑的各种贵妇。这样，对女性的崇拜又归精为文学家对他們可敬的女保护人的一种可怜的依附，就象威廉·麦斯

==========第248页==========
    242
    卡·馬克思和邦·恩格斯
    特122那样。
    道梅尔先生在他的耶利米哀歌里大談其沒落的那种“文化”，是铅偷堡作为帝国自由市而欣欣向荣时期的文化，是偷堡的工业一艺术和手工业的混合物一起着重要作用时的文化，是和德国小脊产阶毅同趋沒落的德国小資产阶級的文化。如果說以前的阶毅，例如骑士阶额的沒落能够为悲剧艺术的巨著提供材料，那末小市民阶级当然就只能表现出穷凶极恶的献弱态度和提供-一些桑科·判札式的格言和隧語的集录。道梅尔先生是枯燥乏味的失去了一切幽默的汉斯·藤克斯的后糍。德国哲学痛心疾首地慟哭在它的养父一一德国小市民阶殺一的灵床前，这就是新时代的宗教在我們面前俄示的动人情景。
    写于1850年1月一2月
    赋文是德交、
    毅于1850年“新莱黄报，
    俄文深自“新菜茵报。
    政治挺济醉論第2期
    敌治济評脸”

==========第249页==========
    “新菜茵报。政治經浒帝論”第2期上发表的雪齊
    243
    部特利尔的路德維希·西蒙“請翡求德国陪审官保护全体雑护帝国宪法的战士的正义呼声”1849年美因河畔法兰克痛版①
    “我們投票反对了帝国元首的世袭权力影在第二天选举帝国元首的时候，我們弃权了。但是当周题根据由普选产生的曦会中多数人的意志最后得到解决的时候，我們就宜布质意服从。要是我們不这样做，那就证明我們根本不适合于市民社会。”（第8覓）
    这样，按照“特利尔”的路·西蒙先生的意见，法兰克福議会的极左派藏員就已經“根本不适合于市民肚会”了。这样，在“特利尔”的路·西蒙先生看来，市民社会的范围比圣保罗教堂13的院墙还窄了。
    不过，西蒙先生在他1849年4月11日的自白中很机智地摄开了他以前的反对立場和他以后的轉变的秘密。
    “从3月以前的外交界的御水里升起了塞冷的迷雾。迷雾将结成鳥云，险恶的暴风雨将会来临，它会首先摧毁我們集会的教堂的尖塔。請大家小心碰旗些，考感考虑避雷针吧，它可以使你們免受閃电的袭击1124换句話說：諧位先生，現在事情关系到我們的性命！
    法兰克裙左派仅仅为了使多数派不离开灌会而在耐論主权問
    1 Ludwig Simon von Trier.4Ein Wort des Rechts fuir alle Reichsver-fassungskampfer an die deutschen Geschwornens.Frankfurt a.M.,1849.
    一斜者注

==========第250页==========
    244
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    題的时候以及在帝国代表团可耻地回来以后125向多数派所提出的哀求的建議，所表示的可怜的安协，当时左派在各方面都准备安协的卑鄂企图，所有这些在西蒙先生下面的言論中都变得非常高倘了：
    “由于去年发生的事件，安协'一词已經变成非常可怕的嘲笑的对象了。如果不目若被唠笑的危险，就儿乎不敢再提这个嗣。可是，二者必居其一：要末大家彼此要协，要未象野兽一样相互攻击。"（第3耳）
    这就是說，要末各政党把斗年进行到底，要末通过任意的交协把斗年圈于一旁。自然后者是比较“文明”和“人道”的。而根据西蒙先生上述的理論，他可以无限地进行娈协，依靠安协他就能够留在任何“市民肚会”里。
    已成过去的帝国宪法在下面的哲学演釋中給自己找到了辯护的理由。
    “帝国宪法笑質上表明，不朵取新的强制措施是可能的…它是民主君主政体的生动(！)表現，因而也是原则矛盾的表現。世界上已經存在許多这样的事物，它在原則上是矛盾的，可是以后的生活正是从原期矛盾实际存在的这种情况中发展来的。”（第44頁）
    显然，运用黑格尔辯証法总比引用席勒的詩要困难些。如果說帝国宪法虽然有“原則矛盾”也要“在实际上”存在，那末它至少应当“在原則上”反映出“实际上”存在的矛盾。“实际上”站在一边的是普魯士和奥地利，即軍事专制主义，站在另一边的是德国的人民；而德国人民三月起义的果实被哪走了，他們在很大程度上是由于盲目地相信可怜的法兰克裙羲会而受那的，他們正是在这个时候最后决定重新投入反对軍事专制主义的斗年。这个实际的矛盾只有通过实际的斗年才能解决。而帝国宪法反映了这种矛盾嗎？一点

==========第251页==========
    “新莱茵报。政沿济部論'第2期上发我的出舒
    45
    也沒有。它只反映了1848年3月时的矛盾，即普魯士和奥地利还未重新聚集力量，反对派由于部分失敗而分散、刚弱和檄械以前的矛盾。共求，它只反映了圣保罗数堂的先生們的天暝幻想，他們以为在1849年3月还能授意普魯士和奥地利的政府版布法律，使自己始愁保住永远有利而又永远安企的德意志帝国的巴罗的地位。后来西蒙先生向自己和他的同事配贺說，无論什么都沒有能动指他侧对帝国宪法的自私迷恋。
    “你們这些哥达钓叛徒，羞愧地承認吧，我們即使在热情冲动的时候也没有受任何诱惑的影响，我們仍然忠实于我們所說的括，款毫也没有背弃我們的共同创举！（第67頁）
    其次，他还指出他們为雒尔擦堡和普法尔茨立下的丰功伟被：指出他們6月8日的斯图加特决镂，在这个决議中，他們把巴登霞于帝国的保护之下，虽然帝国当时实际上已經处在巴登的保护下126；他們的决畿只不过証明他們下决心“絲毫”也不放弃怯儒行为并且强制别人接受速他們自己都不相信了的幻想。
    西蒙先生以下面的极为精湛的論据题斥了所谓“帝国宪法只不过是共和国的假面具”的非难：
    “只有毫无例外地反对一切政府的斗争邹进行到底了，这种非难能成立…可是，誰断定說毫无例外地反对一切政府的斗争都进行到底了呢？潍能預测到战争胜负和斗争情况的一切可能的变动呢？如果一且发生这样的情况，即互相敌对的弟兄（敌府和人民）①經过残酷斗等后已筋疲力竭，不分胜负，彼此对峙著，結果他們产生了和平及和解的心情，难道我們去神激拇害一下那用以彼此握手管种的德国宪法的旗帆馬？看看自己周围吧！清把手放在胸前1馅听一下日已良心的呼声，你就一定会！答论，不，不，完至不”（第70頁）
    ①括孤里的話是作者的。一者注

==========第252页==========
    246
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    西蒙先生在圣保罗敏堂百发百中的善辯弓箭，就是从这个宾是善于辞合的箭囊中取出来的！这种动人的激情虽然十分庸俗，但是有它独特的趣味。他表明，法兰克福的先生們怎样安心地呆在斯图加特，等到敌对的政党双方斗爭得筋疲力竭，以便在适当时机出现在疲憊不堪的战士中間，推錦和解的万灵藥方一帝国宪法。西蒙先生对他的同事了解之深，可以从下面的事实看出，这些先生現在还聚集在伯尔尼的克斯列加斯路的卞茨酒店，等待重新发生斗年，以便在各政党“筋疲力竭，不分胜負，彼此对峙着”的时使，插足其間，建義他們为了安协而接受最明显地表現了嗽弱和寡断的帝国宪法。
    “但是，不管低样，我告訴你們锐，无論远离阻国，远离家乡，远离老父老母而走着放逐的孤独小径是多么痛苦，我决不会为了人間的幸隔，不要纯洁的良心，而要叛徒的良心請黄和就治者的不眠之夜。（第71頁）
    如果能够放逐这些先生們骸多好难道这时他們不随身携带象法兰克福速記記录中所說的那样的阻国，井且从这些配录中呼吸到其正的祖国空气，威到美妙无比的怡然自得嗎？
    如果西蒙先生認为他是在为稚护帝国宪法的战士大声疾呼，那末这完全是一种虔誠的議言。熊护帝国宪法的战士并不需要他的“正义的呼声”。他們自己保卫自己反倒更好些更有力些。但是西蒙先生必须以此来掩飾自己，以便遮盖这样的事实：为了在各方面都声名痕籍的法兰克丽人，为了辆造帝国宪法的人和为了他自己，他認为必須发表一篇oratio pro domo〔自卫演說]。
    岛
    写于1850年1月一2月
    原文是簿文
    搬于1850年“新菜茵报。·
    俄文器自“新萊茵报。
    政治經济醉粉"第2期
    政治跻部涂

==========第253页==========
    ·新萊茵报。政沿严济评静第2别上发表的雪帝
    247
    部基佐“英国革命为什么会成功？英国革命史討論”1850.年巴黎版①
    基佐先生的小册子的目的是要証明，路易一非力普和基佐的政策本来不应骸遭受1848年2月24日的失收，只是由于法国人品質恶劣，才使得1880年的七月王朝都历了18年艰苦岁月后怒于遭到了可耻的破产，使它不能象1688年以来的英国王朝那样維持很八。
    从这本小册子里可以看出，即使ancien regime〔I旧制度)下最聪明的人物，即使无論如何也不能不韶为是天才历史学家的人，也被致命的二月事变弄得昏头昏脑，以致完全不能理解历史，：至完全不能理解自己过去的行动。基佐先生不是根据二月革命的經驗来理解1830年的法国王朝和1688年的英国王朝的历史情况及肚会阶級状况的根本不同之处，而是用一些說教式的嗣句来抹杀它們之間的切区别，并且在精語里保証說，2月24日破了产的政策“保存了国家，只有这个政策才能滑灭革命”。
    如果把基佐先生想要回答的周题确切地表逃出来，那就是：为什么资产阶毅肚会在英国以君主立宪制的形式向前发展，要比在法国长八？
    下面的一段文字可以靓明基佐先生是怎样認藏英国資产阶毅
    ①Guizot.Pourquoi la revolution d'Angleterre a-t-elle reussi?Discoursaur1hi3 toire de la revolution d'Angleterre.Paris,l850.-一韬括往

==========第254页==========
    248
    :·朗克思和弗·恩格斯
    发过程的。
    “乔治一世和乔治二世在位时，肚会思想界的潮流起了变化，对外政策已不再是它关心的主要对象，丙政、推护和平、財政間題、殖民間避、商业間愿、議会制度的发展以及曦会斗年已成为改府和社会典論最为关怀的事情。”(第168頁)
    基佐先生在贼廉三世的統治下只发现两个值得一提的情况：
    一是髅会与国王之間保持的均势，一是通过反对路易十四的斗年欧洲保持的均势。在汉諾或王朝，突然“社会思想界的潮流起了变化”，但人們不知道是怎样变和为什么变的。我們在这里看到，基佐先生如何把法国議会辯論中最陈腐的老生常談应用到英国历史上去，他認为这样就解释了英国历史。基伦先生当部长的时候也有过同样的想法，以为他屑負着保持義会与国王之間的均势以及欧洲的均势的任务，而事实上他所作所为不过是把整个法兰西国家和整个法兰西肚会零售給巴黎交易所的高利貸财阀而已。至于說反对路易十四的战争是为了消灭法国商业和法国海上力量的純粹商业战争，在威廉三世时由于銀行的建立和国債的形成12？，金融資产阶級的統治受到初次的崇拜，由于一貫实行了保护制而为工业资产阶殺创造了进一步发展的条件，一这些在基佐先生看来是不值一談的。对他来說，只有政治上的漂亮話才有意义。他甚至沒有提到，在女王安莸治下，执政党所以能够保全自己和君主立宪制，是由于它們依靠国家政变把曦会的职权延长到
    T年，从而几乎完全消灭了人民对政府的影响。
    在汉诺威王朝时代，英国已經发达到能够进行現代式的商业战争来反对法国了。英国自己仅仅在美洲和东印度直接与法国作战，而在大陆上則滿足于履佣象弗里德里希二世这样外国君主来

==========第255页==========
    ·新乘树报。政治經跻舒跆”第2期上发表的杏师
    249
    与法国作战。而当对外战年刚一采取另一一种形式时，基佐先生就声言“对外政策已不再是关心的主要对象”，而为“雒护和平”所代替。究竞在多大程度上“藏会制度的发展以及識会斗年已成为政府和肚会興論最为关怀的事情”，这可以根据在沃尔波尔丙閣时期发生的賄賂丑行来判断。而这些丑行，其实和基佐内閣日程上发生的丑行并无絲毫差别。
    依照基佐先生的意見，英国革命之所以比法国革命进行得更为順利，可以由两个主要的原因来解释：第一，英国革命浸透着宗敢的性置，因而它絲毫沒有抛弃过去的一切传統；第二，英国革命
    一开头就不是作为破坏力量而是作为保守力量出現的，而曦会捍卫了现行的旧法律，使它不致受到王权的伎害。
    在談第一点时，基佐先生忘記了：在法国革命时使他心惊胆怕的自由思想正是从英国输人法国的。洛克是这种自由思想的始阻，而在含夫茨别利和博林布罗克那里自由思想就已翘具有一种巧妙的形式，这种形式后来在法国得到了十分順利的发展。因此我們可以得出一一个有意思的桔論：基佐先生認为毁灭了法国革命的那种自由思想正是具有宗教性质的英国革命的重要产物之一。在談到第二点时，基佐先生完全忘記了：法国革命最初也象英因革命那样保守，甚至比英国革命保守得多。专制制度，特别是象最后在法国出理的那种专制制度，在那里也还是一种新东西，而曦会會怒为了保护旧的法律，保护旧等殺君主制的us et coutumes〔风俗和习惯〕起来反对过这种新东西。法国革命的第一一步就是恢复自亭利四世和路易十三以来就垮台了的三极羲会，而在英国革命中却沒有这样典型的保守主义的笑例。
    根据基佐先生的看法，英国革命的主要結果是国王再也不可

==========第256页==========
    250
    卡·写克思和弗·恩格斯
    能违反韆会和下曦院的意志实行統治。整个革命似乎可以归粘如下：最初国王和職会双方都超越应有的权限，都作得有些过分，直到最后在威廉三世时期，双方才建立了适当的均势，彼此才互不侵犯。至于王室权力从屬于職会就是意味着王权从屬于某一阶毅的統治，基佐先生認为这是毋庸登逃的。因此他認为沒有必要去群細研究这一阶被如何获得十分大的权力，以至最后使国王成为它的奴仆。在基佐先生看来，查理一世和議会之間的全部斗年完全是围親着钝粹政治特权而进行的。究竞为什么譏会和它所代表的阶毅需要这种特权，却只宇未提。关于查理一世直接危害自由竞年因而使英国工商业的处境日盆不能忍受，关于經常的財政困难使得查理一世愈想反抗曦会却愈不得不依靠曦会，这些基佐也极少提及。因此，在基佐先生看来，一切革命都是由于少数不满足于
    一般自由的捣乱者的恶意和宗致狂热而引起的。基佐先生同时也沒有能力来闡明宗教运动和资产阶极社会的发展之間的联系。共和国在他看来当然也不过是一些野心勃勃、狂热冲动和心怀恶意的人所搞出来的名堂。至于在这个时期，在里斯本、那不勒斯和墨西拿也企图建立共和国128，而且也和英国一样建立荷兰式的共和国，这样的事实他也稀亳不提。虽然基佐先生锦毫也沒有忽略法国革命，但他从来也沒有得出这样一个显而易見的桔論：任何国家只有怒过残酷的斗争和通过共和国的政府形式才能从君主专制过渡到君主立宪，甚至当时旧王朝由于失掉人心而不得不釀位給想塞夺政权的旁系亲爵。因此，关于英国复辟王朝垮台的間題，他只能告訴我們一些最无聊的一般的东西。他甚至沒有指出下面这个垮台的直接原因：宗教改革使新兴大地主害怕天主教的恢复，因为天主教一旦恢复，他們当然得归还所有过去他們琼夺来的教会土

==========第257页==========
    新萊浏报。改治济部涂'第2期上发表的静部
    251
    地，这释一来，英国全部土地的10都得易手；工商业资产阶额对天主教有所恐惧，因为天主敏完全不利于他們的活动；斯图亚特王朝为了自己和宫廷費族的利经，毫不在乎地把所有英国工商业利益出卖給法国政府，即卖耠当时唯一能在竞年中威胁英国并且在群多方面取得胜利的国家的政府，以及其他等等。既然基佐先生到处漏掉最重要的关键，所以他就只有极端不能合人滿意地平凡地叙逃事件的政治方面了。
    基佐先生最大的醚一英国革命的保守性的醚（他只能用英国人特有的稳重作风来解释这个醚)，应当这样来解释，即資产阶級与大部分大土地所有者之間建立了长期的联盟，而这种联盟使英国革命在本質上有别于用分散土地来消灭大土地所有制的法国革命。这个和資产阶毅有联系的大土地所有者阶额（它其实在享利八世时就已經出現了)与1789年的法国封建地主不同，它对于资产阶殺的生存条件不但不加反对，反而完全抱容忍的态度。这个阶級的地产事实上不是封建性的財产，而是资产阶毅性的財产。这些土地所有者一方面供給工业资产阶級以手工工揚所必需的劳动力，另一方面父能使农业的发展与工商业状况相适应。这就使土地所有者和资产阶級有共同利盒，这就使土地所有者和资产阶殺桔成联盟。
    在基佐先生看来，随着立宪制在英国的确立，英国的历史就憝止了。他为，此后的一切都不过是托利党和挪格党之間的偷快的打秋千的游戏，也就是說有些象基佐先生和梯也尔先生間发生的激烈舌战。其实，正是随着君主立宪制的确立，在英国才开始了資产阶級社会的巨大发展和改造。凡是基佐先生韶为充满平静安宁、田园詩意的地方，实际上正在展开极为尖鲶的冲突和极为深刻

==========第258页==========
    252
    卡·馬克思和哪·燃格斯
    的变革。在君主立宪制下，手工工場第-一次发展到前所未有的規模，以致后来位給大工业、蒸汽机和大工厂。居民中的許多阶級渭亡了，代之而起的是具有新的生存条件和新的要求的新阶級。一个新的更强大的资产阶殺誕生了；当旧的资产阶殺在和法国革命进行斗争的时候，新的資产阶殺已在夺取世界市場。·这个阶极变得如此神通广大，以至在改革法案还沒有把政权直接轉交到它手中就能强迫敌手澦布儿乎仅仅对它有利并滿足它的要求的法律。它在議会中获得直接代表权，并且利用这种权力来消灭土地所有制保存下来的最后-一点点的残余实力。最后，资产阶級这时便忙于彻底摧毁基佐先生所贊叹不已的哪座英国宪法的华美建筑。
    正当基佐先生因为法国社会生活的恶魔—共和主义和肚会主义一未能动搖唯一能拯救世人的英国君主制的基础而向英国人祝贺时，英国肚会上的阶殺矛盾却达到了任何国家所未有的尖銳程度。在这里，拥有无比的財富和生产力的賽产阶级正遭到其力量和集中程度也同样是无比的无产阶额的反对。这样一来，基佐先生所以贊揚英国，是因为在英国，在君主立宪制的掩盖下，即使把世界其他各国加在一起也远不如这里多和激进的肚会革命因素已获得了发展。
    当英国历史发展的犧索打成一个精，而基佐先生自已已不能用純粹政治上的空欲甚至在表面上解开这个桔的时候，他就乞灵于宗数的空淡，乞灵于上帝的武装干涉。于是，就有例如圣灵突然降临于軍队并阻止克倫威尔自封为国王等等的說法。基佐求助于神灵来逃避自己良心的髓黄，借助于文体来逃避世俗公众的指摘。

==========第259页==========
    “新茱岗报。政治御济醉”第2期上发表的售部
    258·
    其实，不但les rois s'en vont[国王要渡蛋)，而且les capacitesde la bourgeoisie s'en vont〔賽产阶級的天才人物也要滚蛋)。
    写于1850年2月
    原文是德文
    散于1850年“新萊茵报。
    俄文溶自“新萊测报。
    改治撰浒舒确”第2期
    改治程苏舒跆”

==========第260页==========
    254
    卡·馬克思和弗·恩格斯国际述部（一）129
    A tout seigneur,tout honneur!〔按地位高低来分享荣誉！〕从普叠士談起。
    普魯士国王正在尽一切力量使目前协藤勉强雜持和安协不能使双方滿足的局面130陷于危机。他饮定了宪法，并且經过种种不梳快的周折建立了修改宪法的两院。两院为了使宪法完全为国王所接受，把凡是不合国王口味的条款铣統刚掉，以为这样国王就会馬上向宪法宣智。桔果事实并非如此！弗里德里希一威廉为了向两院証明“国王的忠碱”，給它侧写了一封御函，提出了“改善宪法”的新提案；通过这些提案，势必使上远文献表面上仅有的一点所翻宪法規定的公民权利的保障也丧失净尽131。国王以为两院会否决这些提案，可是，提案却根本沒有遭到否决。如果設两院对国王已經大失所望，那末两院現在担心的是国王会对它們大失所望。两院仅仪为了不致被解散回家，ˉ仪仅为了使国王最后能庄严地向宪法宣督，竞不惜通过贵族特权，特别法庭，国民兵役，地产长子承权132等所有的提案。这就是普魯士立宪派資产者进行的报复。
    国王很难想出一种能使两院或到过分的悔孱。最后，他党得不得不声明：“他将要立的誓豹对他来設毯是神圣，他愈要忠心地担负上帝所赋手他的对阻国绵锈河山的义务”，他的“国王的忠

==========第261页==========
    国际述部（一）
    256
    誠”愈不允許他向那虽然赋子他一切而对国家却毫无神盆的宪法宣誓。
    早已解的“联合羲会”133的先生們，現在父集聚在两院里了，他們之所以深怕被抛到三月事件以前的老路上去，是因为这样他們父会面临一場革命，而这場革命将不会給他們带来什么玫瑰花0。况且，在1847年他們还有能力否决借口建骰东部铁路而提出的貸款，但是在1849年他們-一开始事实上就批准了这項貸款，而事后才必恭必敬地請求給予批准拨款的理論上的权力。
    与此同时，两院外的资产阶叙对陪审法庭宣判被控告犯有政治界行的人无罪一一事頗威自慰，并以此表現它对政府的反对立場。这样一来，在这些所恐案中，政府方面和被告及听众所代表的民主派方面都不断使自己威信扫地。关于这一点，回想一下“，一贯的立宪主义者”尾尔德克案件、特利尔案件34等等就很请楚了。年迈的阿偷特提出过“什么是德国人的阻国？”135的問题，弗里德里希一威廉四世回答說：爱尔福特136。写出一部棋拟“伊利亚特”的“老鼠与青蛙之战”137并不十分困难，但是迄今还沒有人黄至敢打算模仿“老鼠与青蛙之战”。而現在有人却用爱尔福特計划巧炒地梵仿了基至是圣保罗数堂里的老晟与声塘之战。显然这个渺茫的髅会是否，的会在爱尔福特召开，或者正教沙皇是否会禁止它，正象格特先生所草拟的对藏会的权限的抗議青（他为此无疑地会跟費奈迭先生取得协義)一样，是完全不关紧要的。对所有这些别出心裁的东西威到兴趣的，只有某些所胡深謀远虑的政論家和普魯士资产者，前者在自己的社論中認为“大德意志”或“小
    ①
    幸福之意。—一若注

==========第262页==========
    256
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    德意志”的問題是无穷无尽的而且也是必不可少的探尉題目，后者沉面于一个乐覌的信念中，即普魯士国王会在爱尔福特同意他在柏沐拒絕了的一一切。
    如果法兰克丽的“国民叢会”必須或多或少地按原样在爱尔福特重建起来，那末旧的联邦議会就会通过nterim》〔“临时协義”〕138重新复活，同时必将成为它的最葡单的表现形式，即奥普联合委員会。Interim在雒尔箴堡已經生效，井且不八在梅克偷堡和什列斯維希一霍尔施坦也会生效。
    普魯士长期以来一直侬靠发行衹币，Seehandlung〔海外貿易公司)139的秘密贷款和国庫余存勉强雜持它的预算，只是現在才被迫走上靠貸款度日的道路，而奥地利国家已經完全陷于破产。1849年前9个月，赤字为1亿5500万眉①，到12月底，可能达到2亿1000万盾至2亿2000万盾；获得新貸款的企图彻底破产之后，国家信用在国内外完全无法雄特；国内的財源一普通税，强征的背税，发行衹币等一一完全稠竭；必須向极度贫困的本国强征为了摆脱山穷水尽的局势而定的新收，可以預料，这种税收大瓶是完全得不到的，—一以上就是奥地利财政极度困难的主要特征。同时，奥地利的国家机构也意来愈快地土崩瓦解。政府慌忙地企图用中央集权来阻止这一瓦解过程，粘果枉費心机；解体现象已經波及骸国最边綠的地区；甚至对那些作为奥地利主要支柱的最不开化的民族，对达尔馬提亚、克罗地亚和巴納特的南斯拉夫人，对“忠誠”的边境人140来說，奥地利也成为被为厌恶的了。现在只有一个掙扎的办法，还能带米一袋得牧的希望：那就是对外做争。奥地
    ①整荷两国的旧币，1盾钓合169馬克。一器社

==========第263页==========
    国际越部（一）
    257
    利必然要发动的这場对外战昏，一定会使奥地利很快地彻底崩滑。
    俄国也沒有充足的金錢来支付换取自己荣潜的代价，何况購取这种荣誉时父必須交付现金。正教沙皇尽管在鳥拉尔和阿尔泰有跳名的金矿，在彼得巴甫洛要塞的地下室里有无数的財宝，在倫牧和巴黎似乎完全是由于现金多余而收有价証券，但是他仍然韶为，不仅必須制造种种借口从保存在彼得巴甫洛要塞里作为紙币基金的現金储备中借取500万銀卢布，下流在巴黎交易所上抛售自己的有价証券，而且还必領箭求不大相信人的倫敦西蒂区①老板們借予8000万銀卢布的贷款。
    1848年和1849年的运动，使俄国深深卷人了欧洲的政局，以至如果它不顧意它那关于土耳共、君士坦丁堡“这把它門戶上的篇匙141的老計划永八不能实現，它現在就必须尽快地实现这个計划。西欧反革命的胜利，西欧革命政党的力量的日金增长，俄国本国的形势和它的財政状况的恶化，迫使它尽快地采取行动。不八之前，我們看到了在东方間題上这出新戏的外交序幕142；再过几个月，我們就可以亲眼看到正戏了。
    对土耳其的战年必然会演成一場欧洲战伊。这最合神圣俄罗斯②的心意，这样一来，它就有可能在德国站得住脚，竭力使那里的反革命进行到底，帮助普魯土占顧紐沙特尔，最后向革命的中心巴黎挺进。
    英国在这場欧洲战年中不会是中立的。它必定要出面反对俄国。英国是俄国的最危险的对手。如果大陆的陆軍深入俄国腹地，必然会在俄国頒土上分散兵力，自行削弱，如果它們越过古波
    ①命营的金融和商业中心。一一器者注
    ②俄国的古称。一一深者注

==========第264页==========
    258
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    兰的东部边境向前挺进，儿乎完全有重演1812年事件的危险，那末英国可能选中俄国最要害之处給以打击。何况，英国还可以寤使瑞典人夺回芬兰，为英国樱队打开彼得堡和敖德藤的大門。大家知道，俄国蟹队是世界上最糟的槛队，占頒喀琅施塔得和什呂谢尔堡要比占顧圣讓得阿克和圣万得拉143来得容易。俄国一失去彼得堡和敖德藩，就成了一个被砍掉双手的互人。这里还必須补充
    一点，俄国无論在出售原料和腾买工业品方面如果离开英国哪怕是6个月也难以支持，这一点在拿破仑封销大陆时就表現得很明显，而目前更加是如此。俄国一断絕与英国市場的联系，几个月后就会遭受严重的困难。英国则相反，它不仪可以在若干时期内不要俄国市場，而且可以从其他市場上获得各种俄国的原料。我們可以看到，合人望而生要的俄国并不怎么可怕。但是，俄国在德国市民看来所以显得如此可怕，是因为俄国会直接制服他侧的君主，是因为德国市民有一种完全正确的预威：野蛮的俄国大軍很快就会遍布德国井在这里在某种程度上思着微世主的作用。
    整个說来，端士对肿圣同盟采取的态度，苑如个别說来普魯士議会对它的国王朵取的态度一样。所不同的只是，瑞士总算有个替联羊一德国流亡者，它可以在他們的身上两倍地、三倍地发泄受到圣同盟打击时的那一肚子气，况且，替罪羊无人保护，命运好坏要看它是否仁慈。固然，日内瓦、瓦得和伯尔尼的一部分瑞士“激进主义者”臂抗義了联邦会議对神圣同盟和流亡者所奉行的軟弱改策。但是，另一方面，联邦会曦把它的政策宣称为“絕大多数瑞士人的政策”，这种說法是正确的，事实也确是如此。同时，中央政府还辙敏在内政方面以最和平的方式进行小資产阶殺的改革，如确立铣一的关税，币制，邮改，度量衡，这些改革获得了小资

==========第265页==========
    西际逃部（一）
    259
    产阶級的贊揚。固然，中央政府还不敢实行废除屈佣兵条約的决定，直到現在每天还有一群群旧州居民到科摩去服那不勒斯的兵役44。但是，不管瑞士对神圣同盟怎样順从和殷锄，它愁究会受到不可避绳的风暴的使袭。在对宗得崩德的战年以后，特别是在
    二月革命之后的第一水陶醉之中，.一向胆小怕事的瑞士人巖人家把自己引上了采取冒失行劲的道路。他們竟敢作了可怕的事情，希望最憝成为独立自主的人；他們抛弃列强所保証的1814年的宪法，而制盯了新宪法，他們不颜条約的約束，承認了紐沙特尔的独立。为此，不管他們怎样卑躬屈藤，股勤侍奉，甘当繁察，也会受到惩嗣。瑞士一旦被拖人欧洲战争，它的处境是很不妙的；因为，即便瑞土侮辱了神圣同盟，另一方面它还是叛变了革命。
    在法国，资产阶殺为了它本身的利盆作了反动势力的首颌，共和政体給反劲势力提供了最广泛而彻底地大举进攻的可能性，在这里，缤压革命朵取了最无耻最残暴的手段。在短短的一个月当中，一个打击跟着一个打击接踵而来：恢复直接使牛数农民破产的葡萄酒税，发出甚至羲宪兵充当监靓官吏的特务的奥普尔通命，发布关于地方官員可以任意撇换小学数且的教員法，发布关于神甫治校的数育法，发布流放殖民地法，而最后这項法命表其了資产阶級对六月起义者滿怀极为强烈的复仇心，由于缺乏其他处治办法，便使六月起义者遭受阿尔及利亚气候的致命摧残。更不用說6月18日以来仍然髅载大批噩逐无辜的外国人的作法了。
    这种资产阶毅的残暴的反劲行为的目的显然是恢复君主制度。但是，君主制度的复胖遇到儿个王位僭望芳木身和在国内支持他們的那些政党的有力阻挠。正统派和奥尔良党人是两个大体上势均力敌的最强大的保皇主义的党；第三个党是波拿巴党，力量相

==========第266页==========
    260
    卡·禺克思和弗·恩格斯
    当薄弱。路易一拿破仑虽然得到700万张选票，但甚至速个其正的政党也沒有，只有一个小集团。他执行共同的反动政策时，总是得到藏会多数人的支特，但是，只要他这个王位管望者的单独的利盘
    一冒头，不仅羲会多数派会背弃他，而且他的閣員也会背弃他，每当这种場合，他的閣員都揭穿他的鼐局，不仅如此，而且还迫使他第二天发表替面声明，表示对他侧的信任。因此，他跟多数派之間的糾粉，不論其后果怎样严重，迄今只是一些可笑的插曲，在这些插曲里共和国总統每大都扮演被傲弄者的角色。同时，不言而喻，每个保皇政党都冒险暗中跟砷圣同盟勾勾搭搭。“国民羲会报”无耻已极，竞公开用俄国人来吓唬人民。现在已經有足够的事实說明路易一拿破念正在勾结尼古拉一起进行阴謀活动。
    当然，反劲势力加强的同时，革命政党的力量亦在日盘壮大。由于土地分成小块，税收負担沉重和大部分税收甚至登产阶毅也認为是純粹为了增加国庫收入的有害税收，广大农民群众遭到破产，因而他們对路易一拿破仑和反劲義員的諾言威到失望，投入了革命政党的怀抱，宣告信奉肚会主义，虽然他們信奉的社会主义当时还很幼稚，还带有賽产阶极性質。甚至在正統主义影响最深的省份里，革命情精也十分高涨，加尔省最近举行的选举可以說明这
    一点：在保皇主义和1815年的“白色恐怖”的中心加尔省，現在当选的是一个“紅色分子”145。深受在商业和改治方面又占居象路易一非力浦时代一样的地位的大脊本的压迫的小资产阶毅，也跟在农民的后面。形势变化如此之大，就速叛徒馬拉斯特和杂貨商的报紙“世紀报”也不能不表示贺成肚会主义者。表現为各个政党之間相互关系的各个阶毅之間的关系，在目前儿乎跟1848年2月22日一样。不过現在所涉及的問題不同，工人的觉悟更高得多了，·

==========第267页==========
    画际述醉（一）
    281
    此外，过去一向在政治上死气沉沉的农民阶叙也被卷入运动，被吸引到革命中来了。
    正因为这样，所以居于就治地位的资产阶毅必然企图尽快地废除普选又；即使抛开国际关系不談，这种必然性也是革命还速胜利的保証。
    目前整个局势是多么紧张，从人民代表勃拉迪耶提出的可笑的法案中就可以看出：他企图借助于国民議会的有200条款的法合来防止政变和革命。在这里和其他首府，金融贵族是多么不相信表面上已經恢复起来的“秩序”，这一点可以从下面的事实中看出：路特希尔德王朝的各个支系儿个月以前把公司合同仅仅延长了一年，一日期这样短，在大規模商业活动的镉年史上是罕見的。
    在最近两年中，大陆一直充滿了革命、反革命和与此有关的无休止的舌战，而工业发达的英国却在完全不同的方面取得了成镫：英国的工业日盒繁荣。1845年秋季in due course〔如期)爆发的商业危机骨两次中断，一次是在1846年初，由于議会通过自由貿易的决定146而中断，一次是在1848年初、由于二月革命而中断。海外市揚积压的大显商品在这个时期逐渐找到销路。并且，二月革命恰恰在这些市揚上消除了大陆工业的竞年，而英国工业由于大陆市場的破产遭到的損失要此它在危机的进一步发展中本来要遭到的損失只稍微多-一些。二月革命一度几乎使大陆工业完全停順，这就帮助了英国人輕而易举地度过危机的年头，在相当大的程度上促进了海外市場存货的傾第，井使1849年春季工业的新高涨成为可能。这种高涨（其实它还是影响了大陆的相当一部分工业）近3个月来竟达到了这样的水平，就連工厂主也說，他們从来沒有

==========第268页==========
    262
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    見过这样的好时光，一一这种說法总是出現在危机的前夕。工厂的钉貨非常多，因此都加紧生产，千方百計地不执行10小时工作制法案，增加更多的劳动时間。在所有的工业区，大批新工厂正在兴建，旧工厂亦在扩大。现金涌入市場，游资企图抓住到处发財的机会，期票贴現助长了投机并投进了生产或原料貿易，儿乎所有商品都絕对地涨价，而一切商品都毫无例外地相对地涨价。总之，英国由于名副其实的“繁荣”而大享共隔。不过这里有个問题：这样悦人的好时光能檵籁多八呢？无論如何不会很八。旿多大市揚，例如东印度差不多已怒商品充斥。甚至在目前，与共把商品运到正巨大的市場，还不如运到世界贸易的集散地，从那里可以鹅运到最有第路的市揚。由于1846一1847年，特别是1849年英国工业的生产力比1848一1845年有了很大的增长，由于这样的增长直到目前还在燃繽，其余的市援，特别是南北美洲和澳洲的市羯不八也会商品充斥。最初的关于市揚充斥的消息一經传开，馬上就会在投机活动和生产里发生“恐横”，这种情况可能就发生在春末，最迟不过七八月。不过，这次危机由于必然跟大陆的重大事件一起爆发，所造成的后果会与以前历火危机完全不同。以前的历次危机是工业賽产阶級取得新成就和耳一次战胜土地所有者及金融脊产阶級的信号，而这次危机将是现代英国革命的开端，在这个革命中，科布颠将会扮演奈克尔的角色。
    現在我們来嵌一談美国。美国最大的事件是加利尼亚金矿的发現，其意义超过了二月革命。时阀仅仅过了18个月，现在就已翘可以預料到，这一发現所带来的成果甚至将会比美洲大陆的发現所带来的要大得多。在30年当中，所有欧洲与太平洋的貿易一直是以惊人的长期耐性繞道好望角或合恩角来进行的。所有

==========第269页==========
    国际送肝（一）
    263
    打通巴拿馬地峡的建羲都由于进行貿易的国家的无謂的吵而失敗了。从发現加利福尼亚金矿到现在，仪过了18个月，而美国佬就已怒着手建設铁路，修建大公路，开凿以墨西哥湾为起点的运河；从紐約到查理斯，从巴拿馬到旧金山已經有輸船定期航行；太平祥的貿易已翘集中在巴拿馬，繞道合恩角的航镬已經过时了。在緯度0度上的漫长海岸是世界上最美丽最富僥的地区之-一，以前它几乎是荒无人迹的地方，而现在它在我們眼前正变成一个富足的文明区域，聚集着一切种族和民族的代表：从美国佬到中国人，从黑人到印第安人和馬来亚人，从克里奥洛①和美司代佐四到欧洲、人。加利福尼亚的黄金源源流入美洲和亚洲的太平洋沿岸地区，甚至把最倔强的野蛮民族也拖进了世界贸易一文明世界。世界貿易第求获得了新的方向。世界貿易中心在古代是泰尔，迦太基和亚历山大，在中世紀是热那亚和威尼斯，在現代，到目前为止是倫敦和利物浦，而现在的世界貿易中心将是紐約和旧金山，尼加拉瓜的圣胡安③和利奥，查理斯和巴拿碼。世界交通枢紐在中世紀是意大利，在現代是英国，而目前将是北美牛岛南牛部。古老欧洲的工业和貿易如果不願意象16世紀以来意大利的工业和貿易那样衰落不振的話，如果不颜意讓英国和法国变成今天的威尼斯、热那亚和荷兰的話，就必須作互大的努力。再过儿年，在我侧面前将会出現一条周定航韆，从英国通往查理斯，从查理斯和旧金山通往悉尼、广州和新加坡。由于加利隔尼亚金矿的开朵和美国佬的不断努力，太平洋两岸很快就会象現在从被士顺到新奥尔良的海
    ①南美之欧别血统的土著后高。一一若注
    ②西班牙人、萄牙人与印第安人的混血克。一器著注指圣胡安德尔苏尔港。一粗者注

==========第270页==========
    284
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    岸地区那样人口密集、貿易方便、工业发达。这样，太平洋就会象大西洋在現代，地中海在古代和中世紀一样，起着伟大的世界交通航羲的作用；大西洋的作用将会降低，而象現在的地中海一样成为内海。欧洲的文明国家要不陷入象意大利、西班牙和葡萄牙目前那样在工商业上和政治上的依附地位，唯一的条件就是进行肚会革命；这个革命現在还不算迟，还能够根据现代生产力所促成的生产本身的需要来改变生产和交换的方式，这样，就可以创造出新的生产力，保証欧洲工业的优势，从而使地理上的不利条件得以弥补。
    最后，再談一畿有名的德国传数士居茨拉夫从中国回来后宣传的一件值得注意的新奇事情。在这个国家，援慢地但不断地增加的过剩人口，早已使它的肚会条件成为这个民族的大多数人的沉重枷镇。后来英国人来了，用武力达到了五口通商的目的。成千上万的英美船只开到了中国影这个国家很快就为不列頭和英国廉价工业品所充斥。以手工劳动为基酣的中国工业怒不住机器的竞郅。牢固的中华帝国遭受了肚会危机。税金不能入庫，国家顏于破产，大批居民赤贫如洗，这些居民开始憤懣激怒，进行反抗，殷打和杀死清朝的官吏和和尚。这个国家据說已怒接近灭亡，甚至面临暴力革命的威胁，但是，更植糕的是，在造反的平民当中有人指出了一部分人致穷和另一部分人窟有的現象，要求新分配财产，过去和到在一直要求完全消灭私有制。当居茨拉夫先生璃开20年之后又回到文明人和欧洲人中間来的时候，他听到人們在談論肚会主义，于是間道：这是什么意思？别人向他解释以后，他便惊叫起来：
    “这以锐来，我岂不到哪兒也躲不开这个害人的学酰了周？这正是中国許多在民近来所宜传的那一套啊í”

==========第271页==========
    团际逃肝（一）
    265
    虽然中国的社会主义跟欧洲的肚会主义象中国哲学跟黑格尔哲学一样具有共同之点，但是，有一点仍然是合人欣慰的，即世界上最古老最巩固的帝因8年来在英国資产者的大批印花布的影响之下已整处于社会变革的前夕，而这次变革必将給这个国家的文明带来极其重要的結果。如果我們欧洲的反动分子不八的将来会逃奔亚洲，最后到达万里长城，到达最反动最保守的堡垒的大門，那末他們說不定就会看見这样的字样：
    REPUBLIQUE CHINOISE
    LIBERTE,EGALITE,FRATERNITE
    中华共和国自由，平等，博爱
    1850年1月81日于倫敦
    普魯士資产阶殺的颜望实現了：“忠誠的人”已怒在这个宪法使他有可能进行铣治的前提下宣馨忠于宪法。在2月6日以后的几天中，两院的資产者完全滿足了他这个顏望。他們在2月6日以前骨經說过：为了使国王向宪法宣誓，我們必須骧步；宣智完了以后，我們就可以另来套。而2月6日以后他們却脫：宪法翘过宣誓已怒肯定下来，我們有了一切保障，因此可以放心地疆步了。1800万馬克的軍费（用来动具50万士兵对付至今倘不知道的敌人)未經辯論，无人反对，儿乎一致地批准了，預算4天工夫就表决了。一切政府提案一舜間就解两院通过了。可克，德国资产阶級象从前一样，井不缺乏怯儒的口卖。
    善意的两院使普魯士国王有充分的可能确信立宪制度此专制制度优越，确信立宪制度不仪对被統治者說来是优越的，而且对統

==========第272页==========
    53
    卡·周克思和弗·恩格斯
    治者說来也是优越的。如果回忆一下1842年至1848年的财政困难：如企图向海外贸易公司和国家銀行借款的行为徒劳无盆，路特希尔德加以拒絕，联合議会否决贷款，国康枯蝎，如果用这一切此較一下1850年的財政活跃的情况一一三次预算中的7000万的赤字两院同意弥补，偕券和国康券大量发行，政府与国家銀行的关系比任何时候它与海外贸易公司的关系都要好，而且另外还有3400万批准作为储备的貸款，那末，这两种情况是多么明显的对照！根据陆軍大臣的言論看来，普魯士政府認为迫使它动員所有軍队来雉护欧洲的“秩序和安宁”的事件是很可能爆发的。，普魯士的这个声明十分响亮而明确地宣布它将回到神圣同盟的怀抱。新的十字軍打算远征的敌人是盖，这是很明显的。无政府状态和暴乱的中心法国的巴比倫必須消灭。直接进攻法国，还是首先佯攻瑞士和土耳其，这在很大的程度上取决于巴黎事态的发展。不管怎样，普魯士政府现在有翘费在两个月之内把兵力从18万扩充到50万；40万俄国兵在波兰，沃倫和具拉比亚严陣以待，奥地利至少有65万现役兵具。单单为了供养这么多的軍队，俄国和奥地利就不得不在今年发动使略战年。至于这次远征的矛头首先指向雕，不前发表的一份耐人寻蛛的文件就可以靓明这一点。“瑞士国民报”在最近一期上发表了一个好象是奥地利的霹恩海斯将軍所写的备忘录，其中叙逃了伎人瑞士的全面計划。这个計划的要点如下：
    普魯士在美因地区靠近铁路集結6万人左右的兵力；黑森人、巴伐利亚人和雄尔騰堡人粗成的一个兵团，一部分集中在罗特域尔和图特林根附近，
    一部分集中在肯普腾和梅明根附近。奥地利在弗拉尔堡和通向晋斯布络克的地区陈兵5万人井在意大利的西斯托一卡林特和茶科之間地区祖第个

==========第273页==========
    国鲸述评（一）
    267
    兵团。同时，用外交談刚去麻痹瑞士。只要进攻的时机一到，普停士人很快就把他的軍队沿若铁路棧开入萊尔拉赫，把小股部队开人多衢埃申根；奥地利人集结在布勒琴士和弗尔待庫尔附近，而意大利軍队集結在科摩和菜科附近。·个旅留在华里斯地区，以威胁比林索那。尔后各国大使提出最后通牒，井且撒离瑞士。于是就开始軍事行动；主要的借口是恢复1814年的联邦宪法和宗得崩德各州的独立。进攻的方向集中在疏森。普鲁士人經过巴塞尔向河尔河推进，奥地利人过圣加倫和苏黎世向利馬特河推进。前者占頜从左洛图，恩到苏尔查赫的地区，后者占頜从苏尔查赫整过苏黎：到鳥菱柄赫的地区。同时，15000名奥地利罩队經过唯尔到入什普留根，跟意大利軍团会师，然后一起經过莱茵河上游盆地向圣哥达尔进改，在那里再跟經过华里斯和比林索那的兵团会师，井策动各个旧州起义。这时，由沙福篆森的比小的部队补充起求的主力部队的进改和琉森的占领，就可以町衙这些州和瑞士西部的联系，从而把山羊跟籍羊分开①。同时，根据“1月30日的秘密协定”在里昂和科馬尔提供6万軍队的法国，就利用占顏罗馬的同样借口去占饵日内瓦和汝拉。这样，伯尔尼就无法支持下去，“革命”改府或者被迫立刻投降，或者跟自已軍队一起饿死在伯尔尼的阿尔卑斯山脉。
    大家看，这个計划是很不錯的。它周密地考虑到地理条件，預定首先占頜比較平坦和富饒的瑞土北部，用联合兵力夺取瑞士唯
    一重要陣地，即阿尔河和利馬特河的对岸陣地。这个計划的优点在于，它预定切断瑞士軍队跟富产粮食地区的联系，暫时把交通不便的山区留在瑞士軍队手里。因此，这个計划可能就在初春实现，計划实现得愈早，被困在山区里的瑞士人的处境就愈困难。上面所談的文件是违背作者的意志而发表的，还是专門为了讓瑞士的报衹发現和公布它而得造的，单翘它的丙容是很难肯定的。如果是后一种情况，那末这个卧划的目的完全在于迫使瑞士人进行还速的广泛的劲具，从而造成国庫空虚，使瑞士人更听命于
    ①見新钓馬太管第25章第31节。一一者注

==========第274页==========
    268
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    神圣同盟，使关于同盟国意图的奥論完全发生錯膜。目前在大肆宣揚俄国和奥地利的备战和对瑞士的作战計划，这种情况似乎在证明这个骰想。备忘录本身有一个地方建議在地方部队集桔和出动之前，以最快的速度进行切战役，占颌尽可能多的阻土，这也使人有同样的威党。不过，还有許多深测的理由也可以說明，这个备忘录是其实的，确实存在这个入使瑞士的計划。
    有一点是肯定的：神圣同盟在今年或者首先会进攻瑞士或土耳其，或者直接进攻法国，在这两种場合下，联邦会議的命运都是早已注定了的。不論是谁首先进人伯尔尼，是融圣同盟也好，是革命也好，联邦会羲本身由于朵取怯需的中立政策注定必然灭亡。反革命决不会滿足联邦会議的職步，因为它或多或少是革命的产物；革命一刻也不会允許在欧洲的中心，在3个最热中于运动的国家中間存在这样一个变节的怯儒的政府。瑞士联邦会職的所做所为是处于近代列强包围中的小国获得虚假的“独立”和“自主”的最明显的例子，我們希望这也是最后的例子。
    写于1850年1月31日至2月
    原文是慈文
    戴于1850年“新萊茵报。
    俄文隔自“新莱茵报。
    政治济部验'第2期
    敌治經莎部输”

==========第275页==========
    269
    弗·恩格斯10小时工作制問題？
    为工人阶激的利在而斗争的战士在答复主张自由贸易的资产阶毅，即所谓“曼彻斯特学派”148的論据时，往往仅限于情慨地揭露他們学說的不道德和卑部自私的性置。如果每当有入冷酷地对工人設，他們永世注定充当机器，充当主人可以随便用来年取资本的更大光荣和资本的更快积累的物品，每当有人对他們說，只有在这种情况下，才能保证“他們国家的强盛”和工人阶級本身的辙存在，而身受傲慢的爱金如命的厂主老爷阶殺的凌辱、压抑、肉体摧残和精神折磨的工人对此却毫不气憤，那末，这些工人就完全命骸如此了。沒有这种革命的义憤填膺的成情，无产阶毅的解放就沒有希望。但是，支持工人的英勇反抗精神是一回事，在公开的年論中对付他們的敌人是另外一回事。在这方面，单趣情低，单懣怒气进发，不管多么正义都毫无用处，这里需要的是論据。毫无疑問，自由贸易派即使在心平气和的充分争論中，即使在自骗得意的方面，即在政治經济学方面，也会很容易被无产阶殺利会的捍卫者散得体无完肤。
    至于主张自由貿易的厂主厚颜无耻地論断說，现代社会的存在取决于他們今后是否还能靠工人的血汗来积累財财富，那末，我們只要賂加評論就够了。在历史上各个时期中，絕大多数的人民都

==========第276页==========
    270
    弗·恩格斯
    不过是以各种不同的形式充当了一小撮特权者发財致富的工具。但是所有过去的时代，实行这种吸血的制度，都是以各种各样的道德、宗致和政治的惑論来加以粉飾的：收师、哲学家、律师和国家活动家，总是向人民說，为了个人幸隔他們必定要忍飢挨陂，因为这是上帝的意旨。而現在却完全相反，自由贸易論者蛮横地說：“你們工人是奴隶，井将永远做奴隶，因为只有你侧当奴隶，我們能增加自己的财富和幸，因为你們不做奴隶，我們这个国家的統治阶級就不能槛籁就治。”于是，压迫的秘密现在轻于大白于天下；現在幸亏有自由貿易論者，人民才憝于能够清楚地了獬自己的地位；现在間题憝于直截了当地提出来了：有我无你，有你无我！因此，我們認为公开的敌人比隨伪的朋友好，蛮横的自由貿易論者比伪善的贵族兹善家好，敢友派信徒布萊特此艾释黎助僻好。
    10小时工作制法案怒过在議会里，各次选举运动里，报刊上，工业区的每一个工厂和作坊中历时40年的残酷的长期斗年，已怒通过了。一方面有人猫翰了极为悲修的情景：敞到兒童发育受到阻碍，他們被折磨得难以生存，燄到离开了厨房和动完的妇女的情况，跳到整代的人在为不治之疾所折磨，鮫到无数的人牺牲了生命，睒到在整个国家人們的幸丽都已破灭，一所有这一切都是为了那本来就已非常富有的一小报人发財致富。这里沒有絲毫的捏造，这一切都是事实，都是铁的事实。尽管如此，但是誰也沒有决心要消灭这种丑恶的制度；而只是設在一定程度上限制这种制度的作用。另一方面，出現了一些冷酷无情的政治怒济学家，即靠这个制度发财的人所雇佣的奴仆，他們用一系列的象比例計算那样无可辯駁的正确推論来証明，在“国家毁灭”的恐怖下，現行制度必須保特不变。

==========第277页==========
    10小时工作影問题
    271
    应当承認，工厂工人的雑护著完全沒有本頜敷倒翘济学家的論据，甚至很少下决心和他侧进行年論。这是因为在現存社会制度下，资本集中在少数人手里，无数的人都被迫向资本出卖自己的劳动，在这种情况下，这些論据都象对方所引用的事实-一样，是无可辯敷的。是的，在現存的社会制度下，英国及共各阶級的人民完全离不开本国工业的繁荣，而这种繁荣在现存制度下完全离不开毫无限制的买卖自由，离不开从国家的各种資源中吸取最大限度的利潤。
    的确，在現存的制度下，保証玥在帝国赖以生存的这种工业繁荣的唯一办法就是开支一年年少而生产一年年多。可是，怎样才能开支少而生产多呢？为此必須首先使生产工具〔the instrumentof production)即机器和工人今年此上年工作得更多；第二，必須用新的更完善的生产方法来代替以前所采用的生产方法，即用完善的机器来代替人；第三，必须降低工人的工賽，降低他們的生活费用（谷物的自由貿易等等或干脆把他們的工资降到最低的水平。可見，不管怎样，总是工人吃亏；可見，只有以英国工人的死亡作为代价才能挽救英国！这就是技术成就、资本积累以及由此而产生的国内外竞年耠英国造成的状况和必然精果。
    可見10小时工作制法案，从它本身和它的最愁目的来看，毫无疑問是个题人的步骤，是不适用的，甚至是反动的措施，它本身包含着自己毁灭的根苗149。这个法案一方面沒有破坏现存的社会制度，另一方面也沒有促进它的发展。10小时工作制法案不是使这个制度迅速发展到頂点，发展到統治阶級的-一切资源都滑耗殆尽，于是使統治权轉到另一个阶級手里，使社会革命无法避免，而是竭力强使肚会回到早已腿位給現存制度的既往阶段。只要观察

==========第278页==========
    272
    弗·恩格斯
    一下不颜自由貿易論者的反对而使叢会通过了这个法案的那些政党，这一点是十分明显的。是不是工人阶激掀起风潮，用自己的威胁行动争得这个法律的呢？不是，当然不是。如果是这样，工人早就年取到宪章了150。而且来自工人当中的领导縮短工作日运动的邦些人决不是可怕的革命者。这大部分是忠实于敔会和国王的温和的和可算敬的人物。他們对于宪章运动敬而远之，而对于一种温情的保守主义却心向往之。他們从来沒有使任何一个政府威到畏惧。施行10小时工作制法案的，是自由貿易的反动敌人，是土地所有者、金融資本家、殖民地各公司和航运公司的代表，即贵族和本身害怕那些主张自由贸易的厂主进行就治的那一部分資产阶额的同盟。他們施行这个法律是不是出于一种对人民的同情？根本不是。他們过去和现在都是靠掠布人民过活的。虽然他侧此教不那么露骨，更加温情些，但是絲毫也不此厂主强。他們不願意被厂主排挤掉，所以出于对厂主的僧恨而施行了这个法律，以便赢得人民的同情并且阻止厂主的肚会力量和政治力量的迅速增长。10小时工作制法案的通过不是証明工人阶級有力量，而只是証明广主还沒有足够的力量来获得他所想获得的东西。
    从那时起，厂主实际上保証了自己的統治地位，通过義会达到了在谷物貿易和海运方面实行自由貿易原則的目的。土地所有者和航运公司的利盆由于厂主这顆新起的明星而遭到牺性。厂主的势力越强大，就越对10小时工作制法案的束鄉威到头痛。他侧开始公开地破坏这个法案：他們恢复了输班制，迫使内政部頒发指合，腿工厂靓蔡且毫不追究这种破坏法律的行为影最后，由于对仙們的商品的需求日盆增长，某些时厌的魂察員的批奔意見也使他們无法容忍，于是他們把問题提到财务法庭，而財务法庭仅仪以一

==========第279页==========
    10小时工作制問题
    273
    紙判决就完全废除了10小时工作制法案151。
    由于厂主力量的成长，40年宣传的成果这样一日之間便被毁掉了，厂主为了达到这点只要短时間的“繁荣”和“需求的增长”就够了；英国的法官証明說，他們和牧师、律师、国家活动家和政治經济学家一释，只不过是統治阶毅（不管它是土地贵族阶級，是金融費族阶毅或是厂主贵族阶級)尾佣的奴僎。
    这是不是說，我們反对10小时工作制法案，我們主张保存这种靠榨取妇女和兒童的血汗和脂膏而发財致富的可恶制度呢？不是的，当然不是的。我們不但毫不反对，甚至我們还認为，工人阶毅在取得政权的第一天，为了保护妇女和兒童劳动，将采取远比10小时工作制法案，基至此8小时工作制法案更彻底得多的措施。但是，我們以为，1847年所实行的那个法案，并不是工人实行的，而是他們的暂时同盟者（肚会上的反动阶級）所实行的，由于檵这个法案之后并沒有任何进一步措施来彻底破坏劳动和賽本之間的关系，这个法案是不合时宜的，不现笑的，甚至是反劲的措施。尽管10小时工作制法案不再存在，但是，工人阶級在这件事情上还是得到了利盆。工人侧不应当为厂主暂时的欢喜而惶然不安，最終工人将会威到欣喜，而工厂主将会威到悲痛。原因如下：第一，这些多年以来为宣传10小时工作制法案所耗费的时間和精力，虽然沒有得到什么直接的桔果，但是也并沒白費。参与这种宜传工作，使得工人得到一个有效的办法来相互了解，意藏到自己的社会地位和自己的利盘，把自己組锻起来，熙澈到自己的力量。工人經过了这种宣传，就和从前不一样了；整个工人阶额經过了这种宣传，就在力量、知融和粗锇方面比以前強过百倍。工人阶級从前是互不相藏和沒有任何共同联系的敢个入的总和；男在它

==========第280页==========
    274
    弗·恩格斯
    已經成了强而有力的意藏到自己力量的統一整体〔body],这个整体被認为是“第四等毅”，而且很快就会占第一把交椅。
    第二，工人阶級根据自己的經驗深深地相信，他們的地位要得到任何可靠的改善，不能够依靠别人，而应当亲自季取，首先应当采取的办法是夺取政权。工人现在应当懂得，在他們还沒有获得使工人可能在下院占多数的普选权之先，他們社会地位的改善汞远不会有保潭。从这个角度来看，10小时工作制法案不再发生效力会給民主运动带来很大的好处。
    第三，1847年的法律实际上被废除，会使厂主沾染严重的生产过剩寒热病，以致危机一个接着一个地发生，现存制度的一切資料和资源都将耗尽，使革命无法避免，这次革命将使无产者很快就取得政治和肚会的統治地位，使肚会得到此1798年和1848年的革命时期更为彻底的改造。我們已經看到，現存的肚会制度和工业脊本家的枕治是密切联系若的，而这种就治父和在降低生产成本的同时不断扩大生产是分不开的。但是，这样扩大生产是有一定限度的，它不可能摆脱現有市場的限制。当扩大生产超出了现
    ·有市場的限制的时候，就会产生危机，引起破产和寶因。骨签有过不少这样的危机，以往由于开辟了新市場(1842年开辟的中国市場)或者更好地掌握旧市場以及通过降低生产費用（例如通过实行谷物自由貿易)都安然渡过了。但是，这也是有限的。新市揚玥在已經再无法开辟，而要进一步降低工賽也只有一个办法，即实行激进的金融改革和通过取消国情来减少稅收。如果主张自由貿易的厂主沒有足够的勇气一直走这条路，或者如果这种暂时办法在一定的时候也将用尽，那末生产过剩就会置他們于死地。其实很明显，在需要不断扩大生产的制度下，不能进一步扩大市揭，厂主的

==========第281页==========
    ⊥0小时工作制間题
    276
    統治就会寿怒正寝。再以后的情况将是怎样的呢？自由贸易論者說，将是“普运破产和素乱”。我們肯定說，将是壯会革命和无产阶极的莸治。
    英国工人們！即使13小时工作制的“夹子”重新为你們、你們的妻子和孩子骰下；你們也不必悲覌失望。不管这杯酒多么苦，都得飲下去。你們越快地历这件事就越好。你們可以相信，你們那些傲慢的厂主虽然取得了他們称之为对你們的“胜利”的东西，但是他却为自己掘好了坟嘉。10小时工作制法案实际上被废除，这是一个大大加速你們解放时刻到来的事件。你們的法国和德国的工人弟兄們永远不会滿足于10小时工作制的要求。他們一谊都蝎力爭取彻底摆脫资本的暴虐无道的压迫。如果在技术、生产熟練程度和人数方面，你們有更多得多的可能得到自己的解放和为你刚大家生产足够数量的財富，当然，你們是不会满足一些小恩小惠的。这样你們不要再要求实行“劳动保护措施”，而应当勇敏地立即开始斗年，年取无产阶极的政治和社会的統治地位，从而使你們有可能自己来保护自己的劳动。
    弗·恩格斯写于1850年2月中句
    原文是英文
    嫩于1850年3月“民主齊输
    俄文膠自·民主输”
    署名：弗·盘·

==========第282页==========
    276
    弗・恩格斯
    英国的10小时工作制法案
    英国的工人遭到了严重的失敗，而且他們的失敗是在他們最料想不到的方面。英国4个最高法庭之一一的财务法庭儿个礼拜以前宣讀的判决書，实际上废除了1847年頒布的10小时工作制法案中的主要东西。
    10小时工作制法案的历史提供了一个明显的例子，說明英国阶級矛盾发展的特殊形式，因此值得仔細加以研究。
    大家都知道，随着大工业的产生，就开始了厂主对工人阶殺的前所未阳的、毫无限制的和肆无忌憚的刻削。新机器使成年男人的劳动成为多余的，看管机器所需要的是妇女和兒童，因为他們更适合这个工作，同时比男人的工资少。于是工业刻削立即殃及工人的整个家庭，把他們监禁在工厂里；妇女和完童只要还沒有累倒，就必须須日以糕夜地工作而不得休总。在日盆需要完童的情况下，习艺所里穷人的孩子就成了十足的交易对象。他們从4岁起，甚至从3岁起，就成批地以签訂学徒契約的形式卖給出价最高的厂主。从前对完童和妇女进行了无耻的和残酷的剝削，这种刻削对自己的牺牲者是从不放松的，一直到吸尽他們最后一滴血，耗尽他們肌肉和血管的最后一点力气，才肯罢休；英国老一代的工人对于这种剿削至今还記忆犹新；許多人都还記得那弯曲的脊背或残

==========第283页==========
    英由的10小时工作制法案
    277
    废的四肢，都还記得健康坏得根本无法恢复的身体。最坏的美国种植場里的奴隶的命运比起当时英国工人的命运也还是幸丽的。
    国家很早就已經不得不采取措施来制止蔑靓文明社会一切要求的厂主們进行毫无限制的肆无忌憚的刻削。但是，这些第一次規定的立法限制是极端不够的，井且很快就无人实行了。只有怒过了牛个世祀，在建立大工业以后，当蓬勃的工业发展有了固定的途径时，只有在1833年，才可能实行一項有积极作用的法律，这一法律至少总算在一定程度上限制了合人发指的行为。
    早在这一世祀之初，在一些慈善家的倾导下，建立了一个改党，提出的要求是从立法上限制工厂每日的工作时間为10小时。这个政党于20年代在莲德勒的顧导下，他死后在艾释黎助僻和理·奥斯特勒颌导下进行了宣传工作，并且把宣传工作一直进行到确实施行10小时工作制法案的时使为止，它逐渐除了工人以外也把費族和一切仇湖厂主的資产阶級派别都团精在自己的旗帜下面。工人和英国肚会上五花八門的最反动的分子这样联合起来，使得10小时工作制法案的宣传完全脱离了革命的工人宣传。誠然，宪章派是一致贊同10小时工作制法案的；他們是基本群众，在
    一切时論10小时工作制的会義上都同声响应；他們把自己的报紙交归10小时工作制委且会管魅；但是沒有一个宪章派分子正式跟費族和資产阶級中的10小时工作制拥护者一道来行动，沒有出席是彻斯特的10小时工作制委員会(Short-Time--Committee)的会藏。这个委且会完全是由工厂的工人和监工粗成的。但是，如入这个委具会的工人都是些被笨重不地的劳边折磨和擢残得十分严重的、默不作声的、畏敏上帝和温順别服的人，他鹆对于宪章主义和肚会主义感到虔誠的设惧，对于国王和宗教表現了应有的拿敬影

==========第284页==========
    278
    弗·恩格斯
    他們对工业資产阶級的仇恨显得十分软弱无力，他們只善于奴颜婢膝地崇拜贵族，因为至少贵族还降低身分来关心他們的疾苦。拥护10小时工作制法案的这些人的工人保守主义还反映了工人最初对工业进步所特的反对立場：他們力图恢复旧日的宗法状态，甚至行动最激烈的时候也不过是破坏机器。10小时工作制派的資产阶級和貴族的首脑們的反动性，并不亚于这些工人。他侧都是些温情的托利党人，大多数是空想思想家，他們非常怀念已被消灭了的宗法式的隐藏剝削，非常怀念随着这种剃削而来的对宗教的篇信，对家园的依恋，对美德的拿尚，对生活的圈限，怀念邪种固定不变的世袭相传的制度。这些眼光短浅的人一看到资产阶級产业革命，就头昏脑胀。他們的小資产阶級的心灵为新的象魔术般定然坩长起来的生产力所激怒，因为这种生产力不儿年就从地球上扫除了以前肚会中被認为是最受拿敬、最不可侵犯和最重要的阶极，而换上了新的，前所未有的，其利盆、威情、整个生活方式和思想方法都和英国旧肚会制度极为矛盾的阶級。这些善心的思想家从不放过任何机会，从道德、人道和同情心的角度来反对賴以完成这个社会改造过程的残酷无情，而提出正在消亡的宗法社会制度的宁靜、安逸和善良作为肚会的理想，以与之相对抗。
    在10小时工作制問题引起社会注意的时期，肚会上一切自身利盆受到产业革命損害、生存受到这一革命威胁的派别都和上远这种人联合起来了。銀行家、交易所經紀人、船主、商人、士地贵族、西印度的大地主、小脊产阶额，所有这些人在这样的时期中都日盆在10小时工作制的那些宣传者的頠导下团精起来。
    10小时工作制法案給这些反动的阶級和派别提供了一个很好的条件来联合无产阶殺反对工业资产阶級。它虽然大大阻碍了

==========第285页==========
    英动的10小时工作制法案
    279
    厂主的財富、势力以及祉会和政治力量的还速增长，但是，使工人得到的，仅仪是物置上的利盒，甚至单純是身体上的利金。它使工人的身体免于过早的妾弱。但是，它沒有給工人提供什么东西，可以使工人在反动的同盟者心目中成为危险的人物，因为它沒有給他們带来政治权利也沒有改变他們作为屐佣工人的社会地位。相反的，10小时工作制的宣传經常使工人受他們的有产阶級同盟者的影响，甚至市时受他們假导，而自从实行改革法案和产生宪章派的宣传以来，他們越来越想摆脱这种頜导。只是直接与工业资产阶殺进行斗争的工人，联合不直接刻倒他侧、也反对工业資产阶殺的費族以及其他的资产阶毅派别，特别是在产业革命的初期，乃是
    十分自然的。但是，这种联盟改变了工人运动的性質，使之掺杂了很大的反动成分，只有現在这种反动成分乎逐渐消失，这种联盟大大地加强了反动分子在工人运动中的地位，即加强了例如手工械工的地位，这种工人的生产部門仍是手工工場时期的部門，因此自然成到工业进步是一种威胁。
    在1847年一切旧的職会政党都已无解了，而新的政党又还沒有粗辗起来的混乱时期里，憝于通过了10小时工作制法案，这对于工人来觊是很幸运的。这个法案經过了一系列的紊乱投票才被通过，投票的結果显然是偶然的，在投票的时候，除了主张自由貿易的厂主和热烈拥护保护关税論的土地所有者两方面以外，沒有
    一个改党的投票是一致的和一黄的。通过法案是贵族、部分皮尔分子和部分輝格党人针对工厂主所骰的脆計，为的是对工厂主在废除谷物法方面所获得的巨大胜利进行报复。
    10小时工作制法茶不仅使工人滿足了身体上必需的要求，而且在一定程度上使他們不致由于厂主的疯狂剝削而损售了健康，

==========第286页==========
    280
    弗·愿格斯
    另外它还使工人不与温情的空想家为伍，不与英国一切反动阶忽合作。自从10小时工作制法案不再成为高談朋論的主要内容以后，奥斯特勒这种人鼓欧宗法的空跳，艾释黎助爵这种入保証同情别人的动人言嗣再也找不到听众了。工人运动只是到現在才完全集中力量来走改造整个現存社会的第一步，即由无产阶級夺取政权。在这个問题上，贤族和资产阶級的反动派别即工人不八以前的同盟者，作为工人不共戴天的敌人，作为工业資产阶級的同盟者而反对工人。
    由于产业革命，英国類以夺取和統治世界市揚的工业，成了英国生产上起决定作用的部門。英国的繁荣完全取决于它的工业的盛莪，随工业的变动而变动。由于工业产生决定性的影响，工业资产者即厂主就成了英国肚会里起决定作用的阶毅；工业家在政治上占居統治地位，一切阻碍大工业发展的肚会制度和政治制度遭到消灭，就成为必然的了。工业資产阶额便行勃起来了。从1830年到現在的英国历史是工业资产阶殺接速战胜联合起来的反动敌人的历史。
    正当法国七月革命使金融贵族获得莸治地位的时候，英国在这以后不八，于1832年所通过的曦会改革法案却使金融贤族垮台下野了。銀行、国家货权人和証券投机商，总之，借給贵族互额款頂的金融商人到那时候在选举垄断的五光十色的掩护下几乎单独地統治了英国。大工业和世界貿易越向前发展，他們的铳治尽管作了一些讓步，仍然越来越变得无法忍受。登产阶殷其余的派别和英国无产阶殺以及爱尔兰农民桔成同盟，把金融賽产阶級推翻了。人民以革命进行威胁，賽产阶额大盘的向龈行免换它所发行的銀行券，使得銀行颜于破产。金融贵族及时地作了釀步，它的職

==========第287页==========
    英可的10小时工作制法本
    281
    步使英国避免了本身的二月革命。
    改革法案使国内所有的有产阶殺，直到最小的店鋪老反都能泰加政权。资产阶毅的各派因此而获得了法律根据，借以能够提出自己的要求和表现自已的权力。在法国，资产阶级各派从1848年六月胜利时起在共和国里互相进行的斗年，在英国从改革法案通过时起也在会里进行了。不官而喻，这两个国家的条件完全不同，而产生的后果也完全不同。
    工业资产阶毅既然利用改革法案取得了进行骏会斗年的，所，就不能不取得接二速三的胜利。它通过限制挂名頜高薪的职位152，使依附于金融資本家的贵族受到'损失，以1883年的济致法153使穷人受到损失，以降低税和实行所得税使金融貲族和土地所有者丧失不钠税的自由。随若工业家取得胜利，他們的附庸增多了。大大小小的貿易都开始向他們檄納賞税。倫敦和利物浦都拜倒在自由貿易即工业家的数世主的脚下。但是随着他們取得胜利，他刚的需求和野心也增长了。
    現代的大工业只有在都常扩大，翘常夺取新市揚的条件下才能存在。.大量生产的无限可能性、技术的不断发展和进一步完善以及由此而产生的資本和劳动力的不断排挤，迫使現代的大工业非这样不可。在这里，任何停滞都只是破产的开始。但是，工业的发展取决于市揚的扩展。由于工业在当前的发展阶段上，增加生产力比扩大市揚要迅速得多，于是便产生周期性的危机；在危机期間，由于生产资料和产品的过剩，怒济机体中的流通便突然停止；在多余的产品沒有找到新出路以前，工业和商业几乎完全陷于停順。英国是这种危机的策源地，这种危机的麻痹性的影响必然会波及世界市場的最遥远和最偏僻的角落，在各处都使大部分的工

==========第288页==========
    282
    弗·恩格斯
    业和商业资产阶級遭受破产。这种危机非常清楚地向英国赴会的各部分人表明了它們对厂主的侬存关系，要避苑这种危机只有一个办法：或者依综夺取新市場，或者依靠加剧剡削旧市場来扩大第路。如果把1842年以武力在中国开辟了以往頑强地阴关自守的市場这种为数不多的特殊揚合撇开不談，那末，唯一的办法就是通过工业的途径来开辟新市场和加剧刻削旧有市場，就是說要降低价格和减少生产費用。不过，要减少生产费用就只有采用新的更完善的生产方法，减少利潤或者降低工资。而采用更完善的生产方法并不能避免危机，因为这样就会使生产增加，从而需要新的市場。降低利潤在危机时期是根本談不到的，因为这时即使折本出售也都願意。工資也是如此，同时工资还和利满一样，为不以厂主的意志和願望为轉移的規律所左右。工资毕竟是生产费用的主要粗成部分，所以經常降低工资是扩大市場和避苑危机的唯一办法。但是，只有工人的生活賽料价格便宜了，工资才能降低。英国工人的生活资料由于采取了谷物、英国殖民地产品等等的保护关税以及間接税而价格一直高昂。
    这一点可以段明，为什么工业家們不断地大力普逼宣传貿易自由，特别是废除谷物税。这一点可以武明一个值得注意的事实的原委，即为什么从1842年起每一次商业和工业的危机都給他們帮来新的胜利。废除谷物税使英国的土地所有者作了工业家的牺性品，废除食糖等等的差别税使殖民地的土地所有者作了工业家的俩性品，废除航运法154使船主作了工业家的牺牲品。当时他們宣传限制国家开支，降低税收以及給予最可靠的那一部分工人以选举权。他們希望使新的同盟者参加谦会，以便更快地取得直接的政治统治，因为只有借助于这种統治，他們才能满除已翘失去任

==========第289页==========
    英国的10小时工作制法案
    283
    何意义但却花費很大的英国国家机器上的传統附屬品，如贵族、教会、挂名頠高薪的职务、牛封建的法学界等。現在在不八的将来即将产生的新的商业危机，根据各方面情况看来，将会和大陆上极为重大的新冲突同时爆发，毫无疑問，这炎危机至少会使英国在自己的发展中有上述的进步。
    但是，在工业資产阶級这样不断大获全胜的时候，反动派却用10小时工作制法案把它束鄉起来了。通过这个法案的时候慨不是繁荣时期，也不是危机时期，而是这样一个过渡时期，即工业受生产过剩的影响还非常严重，以致能够动用的只是自己的一部分资源，因此工厂主自己也不讓整天工作。只是在10小时工作制法案限制了厂主間的竞争的时候，它才被接受。但是这样的时候很快就为新的繁荣时期所代替。空虚的市場需要重新输运商品；投机倒把又重新猖獗，因而需求倍增；工厂主来不及制造产品。現在10小时工作制法案已怒变成了他們无法忍受的束糐，因为他們比以前任何时候都需要充分的独立性和可能性来无限制地支配一切工业资源。如果不藏工业家在短暫的繁荣时期尽一切力量进行剝削，最近火危机到来的时侯他們的下場不知将会怎样？10小时工作制法案必将取滑。如果还沒有足够的力量在議会里废除它，也需要尽量不去实行它。
    10小时工作制法案限制18岁以下的少年和女工每日的工作时間为10小时。因为妇女、少年和兒童占工厂工人的大部分，其必然后果就是所有的工厂每天都只能工作10小时。但是，当繁荣时期工厂主需要增加劳动时間的时侯，他們总会找到出路的。象过去那样，在問题关系到工作时間限制更大的14岁以下的兒童的时候，他侧开始多屉佣一些妇女和少年来帮忙和输换。这样，他們

==========第290页==========
    284
    郭·恩格斯
    可以使自己的工厂和成年工人每天工作13、14、15小时，但是适用10小时工作制法案的工人却每天工作仍不超出10小时。这就有些违背了法律的条文，尤共是违背了法律的整个精神和立法者的意图。工厂褪察員向法莲提出了控告，由于治安法官之間不一致，他們的判快也是分歧的。越是繁荣，工业家就越大张旗鼓地反对10小时工作制法案以及工厂褪察且的于涉。内政大臣乔·格雷先生命合靓蔡員对輪班制(relay或shift system)朵取容肝的态度。但是，他們当中許多人都以法律为根据，而不理会这个命合。最后，有一个特别典型的事件告到財务法庭，而法庭的主张却有利于工厂主。这种判快实际上就是废除了10小时工作制法案，工厂主父成了自己工厂的全权主人。在危机时期，他們可以开工2小时、3小时或者6小时，而在急刚发展的时期則开工18小时到15小时，工厂藏察具再也无权过問此事。
    既然保护10小时工作制法案的主要是反动派，既然10小时工作制法案完全是反动阶殺通过曦会来批准的，那末现在我們就知道，根据法案被通过的方式，它完全是反劲的措施。英国整个肚会的发展是和工业的发展、工业的进步有关的。一切阻碍这种发展的制度都要限制肚会的发展或者采用外在力量来調节肚会发展，并控制这种发展，一这些制度都是反动的，无能为力的，并将为这种发展所滑灭。輕而易举地就制胜了古老英国的整个宗法社会，制胜了贵族和金融资产阶叙的革命力量，当然不会使自己受10小时工作制法案的拑制。艾释黎助爵及共伙件想通过准确的解释来恢复已失去效力的法案的一切企图，是不会有結果的，成者在最好的情况下只能得到曼花一现的表面的成果。
    不过，10小时工作制法案对工人来說仍然还是必要的，是工

==========第291页==========
    英国的10小时工作制法案
    285
    人生理上所必需的。沒有10小时工作制法案，英国整个年輕一代的工人的身体就会垮了。但是，現在工人所要求的10小时工作制法案和裤德勒、奥斯特勒和艾释黎所宣传的以及1847年反动的同盟所通过的10小时工作制法案，两者有很大区别。由于法案不能长八存在，由于法案輕而易举地就被取消（只是一衹法庭判决吾就取消了，甚至不需夏議会的废除法合)，根据过去自己的反革命同盟者后来的一些言論，工人們了解到，和反动派联合是不值得的。他們了解到，朵取某些无足輕重的措施来反对工业資产阶級，对他們是沒有什么好处的。他們了解到，工业资产阶级現在仍然是唯一能够在目前顧导运动的阶級，要阻碍他們完成这个进步的使命是徒劳无盆的。正因为如此，所以工人尽管一刻也不能平总对工业家的公然痛恨，但是，現在他們却非常情願支持工业家宣传彻底实行貿易自由、財政改革和扩大选举权的活动，而不願再兹善的鼐局把自己誘到联合起来的反动派的旐帜之下。他們國党到，只有工业家将来起完作用的时候，他們的时机才会到来，因此正确的本能告诉他們，要加速必然使工业家获得政权从而为他們复灭准备好条件的发展过程。但是，工人并沒有因此而忘記，他們协助工业家建立統治也就是协助他們切齿痛恨的直接敌人建立政权，他們只有推翻工业家为自己夺得了政权，才能得到自身的解放。10小时工作制法案的废除再一次生动地向他們証明了这一点。現在要恢复这个法案的效力，只有在普选仗的統治下才有意义，而普选权在工业无产者占！的英国就意味着工人阶級的单独的政治統治和一一切与此盔切相联的肚会制度的各种革命变革。正因为如此，工人现在所力年的10小时工作制法案和財务法庭才宣布无效的那个法案是完全不同的。这已翘不是个别的麻痹工业发

==========第292页==========
    286
    弗·恩格斯
    展的意图，这是彻底改造現存社会制度和逐渐消灭以往存在的阶毅矛盾的一一系列措施中的一环，这已怒不是反革命的措施，而是革命的措施。
    10小时工作制法案最初由厂主擅自作主而后通过財务法庭事实上加以废除，这首先就促使繁荣时期縮短，危机加速到来。但是，加速危机的到来，同时也就是加速英国肚会的发展过程和实现这种发展的最近目标一工业无产阶毅推翻工业資产阶毅。工业家們扩大市場和消灭危机的手段是非常有限的。科布顺提議的縮减国家开支的办法，不是钝粹的耀格党人特有的脂吹，就是等于一次宾正的革命，哪怕它只能起暂时援和的作用。即使縮减国家开支将通过最广泛的革命方式来实行（就英国工业家能够成为革命者而言)，那末艾怎样能防止下一水的危机呢？英国工业家拥有的生产資料的发展力景比他們的绵售市摄的发展力量要大得多，显然，英国工业家正迅速地走近这样的时期，即他們的非常手段将会用尽，现在还处于一次危机和下一次危机之間的繁荣时期在过分增长的生产力的压力下将完全消失，危机和危机之間只有短时期的牛停滞状态的微弱的工业活动；那时，如果这样反常的状态沒有治疗自己的方法，如果工业的发展不同时唤醒唯一能颜导肚会的阶級即无产阶毅，那末工业、南业和整个当前肚会一方面由于沒有得到运用的有生力量过剩，另一方面由于十分匱乏而必然遭到毁灭。那时无产阶般革命将是不可避免的，而且革命的胜利也是毫无疑間的。
    这就是事情的正常进程，这种进程必然产生于整个英国当前肚会的状况。大陆上的冲突和英国发生的革命变革能把这个正常的进程縮短多少，在最近的将来我們就能看到。

==========第293页==========
    英田的10小时工作制法案
    287
    那未10小时工作制法案骸怎样办呢？
    自从为了充分扩大現代工业的一切资源甚至世界市場也仍嫌太小的时候思，自从現代工业为了使它的力量重新获得充分的活动場所而必須进行肚会革命的时候起，限制工作时間已經不是反动的措施，不是工业发展的障碍了。相反的，这种限制会自然而然地规定下来。英国无产阶級革命的第一个精果将是大工业集中在国家手里，即集中在居于枕治地位的无产阶殺的手里，而随着工业的集中，与竞年相联系的、使现在劳动时間的調整和工业的进步发生冲突的一切关系也将会消灭。因此，解决10小时工作制的間題，也象解决以資本与屐佣劳动的矛盾为基酬的一切問題一样，唯
    一的办法就是依靠无产阶极革命。
    弗·恩格斯写于1850年3月
    原文是慈文
    款于1850年“新菜遐报。
    俄文福自“新萊茵报。
    政治經济郡論'第4期
    政治济静治
    署名：弗里德里希·恩格斯

==========第294页==========
    288
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    中央委以会告共产主义者同盟書
    1850年3月
    中央委員会告同盟書
    弟兄侧！
    在1848-一1849年这两个革命的年头中，共产主义者同盟在两方面受过了考驗：第一，它的成目到处都积极地参加了运动，不論在报紙上、街垒中以及战場上，都是站在唯一坚决革命的阶級即无产阶殺的最前列。其次，共产主义者同盟受过的考驗是1847年各次代表大会和中央委員会的通告以及“共产党宣言”中闡逃的关于运动的隙点都已証明是唯一正确的覌点，在这些文件中的各种預見都巳完全被证实，而从前同盟仅仅秘密进行宣传的关于现代肚会状况的见解，現在人人都在談論，甚至在广場上公开进行宣揚。不过，同盟从前的坚强的粗織却大大地刚弱了。大部分直接叁加过革命运动的成員，都韶为秘密桔肚的时代已經过去，現在单单进行公开活动就够了。个别的区部和支部放松了自己跟中央委具会的联系，最后甚至渐渐地完圣断絕了这种联系。钻果，当德国民主派即小脊产阶毅的党派日盆粗辍起来的时候，工人的政党却丧失了自己唯一的巩固的基地，至多也只是在个别地方为了本地的目

==========第295页==========
    中央委員会告共产主义者同盟售
    289
    的还保存着组藏的形式，.因此在一般的运动中就落到了完全在小资产阶級民主派支配和頜导下的地位。这种状况必須精束，工人的独立应骸恢复思来。中央委具会由于了解到这种必要性，所以在1848一1849年冬天就已委派約瑟夫·莫尔到德国去进行同盟改組工作。可是莫尔所负的使命沒有起重大的作用，.这一方面是由于德国工人当时还沒有充分的經验，另一方面是由于去年5月发生的起义使得这次使命不能搬繽执行。莫尔本人拿起武器加人了巴登普法尔茨軍队，于6月29日①在牟尔克战役中陣亡了。他的牺牲使同盟丧失了一位最老的、最积极的和最可靠的成具，他會参加过各次大会和中央委員会，以前會非常成功地执行过好儿次奉命出差的任务。在1849年7月德法两国革命政党遭到失敗之后，差不多全体中央委具会委員都在倫敦重新聚集起来，他們用新的革命力显补充了自己的队伍，又大力开始进行同盟改粗的工作。
    同盟的改組只有通过一个特使才可能实現，所以中央委其会韶为指派一一个特使現在就动身是十分必要的，因为目前即将爆发新的革命，工人党必須尽量有粗織地、尽量一致地和尽量独立地行动起来，才不会再象1848年那样受资产阶毅利用和做脊产阶殺的尾巴。
    弟兄們，我們早在1848年就对你侧靓过，德国的自由賽产若很快就会执掌政权，并且立剥就会利用他們刚刚获得的政权来反对工人。你們已看到，这个預言是証实了。1848年三月运动之后，·资产者果然是立刻就夺得了国家改权，并且随即利用了这个政权去迫使工人即自己的成斗中的同盟者回到他們从前的被压迫的地
    ①1885年版上飘印为7月19日。一耦者法

==========第296页==========
    290
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    位。葑产阶敏如果不是与那个在3月間被打敗了的對建党派結成联盟，，至最后把铳治权重叉藏給这个封建专制主义党派，是做不到这一点的，尽管如此，它愁究为自己创造了一些条件，一且革命运动现在能够走上所销和平发展的道路时，就可能由于政府发生財政困雅而使莸治权愁于轉到它手里去，而使它自己的利盆有所保障。为了保証自己的統治，资产阶級甚至不必采用合人民榴恨的暴力措施，因为所有这一切暴力手段封建反革命派都用过了。但是，发展是不会經过这条和平道路的。相反的，革命已經迫近了，而这次革命不管将来是由法国无产阶毅的独立起义引起的还是由神圣同盟对革命的巴比倫的伎犯引起的，都会加速这种发殷。德国自由资产者于1848年在和人民的关系上所扮演过的叛徒角色，在即将到来的革命中将由民主的小資产者来扮演，而民主的小资产者理今在反对派方面所处的地位，正和自由资产者在1848年以前所处的地位相同。这个党派，这个对于工人蕃来比从前的自由派更为危险的民主派，是由下列3种人組成的：
    一、大脊产阶級中最进步的那部分人。他們所抱定的目的是要立刻完全推翻封建主义和专制制度。这一派的代表是从前的柏林的安协派，即那些會經主张拒絕衲税的人。
    二、立宪民主派的小资产者。他們在上次运动中所抱定的主要目的是要建立一个多少有些民主的联邦国家，也就是要建立他們的代表、法兰克福議会左派以及后来的斯图加特義会和他們自己在維护帝国宪法的运动中所伞取的那种国家。
    三、共和派的小資产者。他們的理想是建立一个象瑞士那样的德怠志联邦共和国，他侧現在由于好心好意地想消灭大资本对小资本的压迫、大资产者对小脊产者的压迫而自称为“紅色党人”

==========第297页==========
    中央委到会售共产主义者同盟害
    291
    和“社会民主党人”。这一派的代表是各次民主大会和民主委員会的成員，民主协会的颌导者和民主报紙的褊辑。
    所有这三派在遭受失敗之后現在都自称为“共和党人”或“紅色党人”，完全就象法国的共和派小资产考現在自称为肚会主义者
    一样。在凡是他們認为还有可能用立宪的办法来椎护自己目的的地方，如在雜尔騰堡、巴伐利亚等地方，他們总是利用机会米保持他們那套陈詞滥嗣，来实际証明他們絲毫沒有改变。但是，很明显，改变这个政党的名称，絲毫也改变不了它对工人的态度；改变名称只不过是証明这个党现在已不得不反对和专制制度相勾桔的脊产阶殺而依靠无产阶級。
    德国小查产阶殷民主派是很强大有力的。它不但包括了城市的絕大多数资产阶级居民、小工商业者和手工业者；跟着它走的还有农民和尚未得到城市中独立的无产阶额支持的农村无产阶級。革命的工人政党对于小资产阶级民主派的态度是这样的：同小资产阶級民主派一起去反对工人政党所要推翻的派别影小资产阶毅民主派想要巩固本身地位来謀私利的时候，就要加以反对。
    民主主义的小资产者根本不期为革命无产者的利盒而变革整个肚会，他們所要求的社会制度的改变，是想使現存社会尽可能澳他們威到滿意而舒服。因此，他們首先就要求限制官僚制度以縮减国家开支，把主要税收負担轉嫁到大土地占有者和资产者屑上。其次，他們要求溶除大脊本对小資本的压迫，骰立国家信用机关，頒布取締高利貸的法合，这样他們和农民就有可能不从资本家方面取得貸款，而从国家方面根据优惠条件取得贷款；然后，他們再力求用彻底鏟除封建制度的手段来在农村中建立资产阶毅的財产关系。为要实现这一切，他們就需要有-一种能使他們及其同盟者

==========第298页==========
    292
    卡·克思和弗·恩格斯
    农民占多数的民主的一不跪是立宪的或共和的一政体，并且需要有一种能把公有財产直接监督权以及目前由官僚执行的許多职权轉归他們学握的民主地方自治制度。
    其次，他們認为，必须一方面用限制遭产的办法，另一方面用尽量把各种事业轉归国家艇营的办法，阻挡资本的統治及其迅速的增长。至于工人呢，那末首先亳无疑問的是他們还应当照旧做屋佣工人，不过这班民主主义的小賽产考想使工人有較高的工资和較有保障的生活；他們希望部分地用国家保証工作的办法，部分地用各种慈善救济的措施来达到这点，一总之，他們希望用可以說是虚假的小恩小惠来收买工人，用暫时改善工人生活条件的方法来挫折工人的革命力量。并不是小资产阶殷民主党內所有一切派别都坚持这里列举的一切要求，只有少数小资产阶毅民主党人才想使这些要求全部实現。小資产阶殺民主党中的个别人物和派别走得越远，則这些要求中被他們当作本身要求去争取的也越多，而那些把上逃种种要求褪为自己綱颜的少数人，也群会以为这就是一般地对革命所能寄予的最大希望。但是这些要求无論如何也不能使无产阶毅政党威到滿足。民主主义的小资产者至多也不过是希望实行了上逃要求便赶快钻束革命，而我們的利盆和我們的任务却是要不間断地进行革命，直到把一切大大小小的有产阶毅的統治都滑灭掉，直到无产阶被夺得国家政权，直到无产者的联合不仅在一个国家内而且在世界一切占就治地位的国家内都发展到使这些国家的无产者間的竞年停止，至少是直到那些有决定意义的生产力集中到了无产者手里的时使为止。对我們說来，問题不在于改变私有制，而在于消灭私有制，不在于掩盖阶級矛盾，而·任于附灭阶毅，不在于改良現存社会，而在于建立新社会。德国小

==========第299页==========
    中央委員会售共产主义者同盟售
    293
    资产阶殺民主派在革命今后的发展过程中，将取得一个相当时期的优势，这是毫无疑义的。因此，武間，无产阶殺以及共产主义者同盟应对他們采取什么态度：
    一、当小資产阶毅民主党人也处于被压迫地位的現有关系还燃嶺存在的时候应取什么态度；
    二，在最近将来会使他們获得优势的革命斗年中应取什么态度；
    三、在这个斗争桔束后，在他們的势力超过被推翻各阶級和无产阶额的时侯对他們应取什么态度。
    第一、目前，在民主主义小資产者到处都受压迫的时候，他們
    一般地都向无产阶毅宣传团結和协翮，表示願意与无产阶殺携手合作，力求建立一个包括民主党内一切派别的巨大的反对派政党，就是說，他們极力想把工人拉入这样一个党粗械，在这里尽是一些掩盖他侧特殊利盒的籠枕的肚会民主主义空話，为若維特极合心願的和平而不許提出无产阶额的特殊要求。这种联合无疑会使无产阶級受到损害，而只对小脊产者有利盘。无产阶級会完全丧失它辛辛苦苦争得的独立地位，而重又降为正式賽产阶毅民主派的附庸。因此，无产阶級对于这种联合应該采取极坚决的拒絕态度。工人，首先是共产主义若同盟，不应再度充当資产阶毅民主派的随声附和的合唱队，而应骸努力股法建立一个秘密的和公开的独立工人政党粗裁，以与那些正式的民主派相并立，井且应骸使自已的每一个支部变成工人联合会的中心和核心，在这种工人联合会中，无产阶殷的立場和利金間题应骸能够进行独立射論而不受资产阶級影响。資产阶級民主派对于他們跟无产者締桔的这种应骸保証无产者与他們具有同等力量和同等权利的联盟，是持着多么不严

==========第300页==========
    294
    卡·馬克思弗·恩格斯
    肃的态度，这可从布勒斯劳的民主派的例子上看得出来：他們在自己的机关报“新奥得报”上，非常狂泰地攻击他們称为肚会主义者的那些独立粗織起来的工人。在反对共同的敌人时，不需要任何特别的联合。就然必須进行反对共同敌人的直接斗年，两个党派双方的利在也就会暂时趋于一致，因而将来一一一也如以前有过的情形一样一自然会产生出这种只适合一定时机的需要的联盟。显然，在当前的流血冲突中，也如在先前各大流血冲突中一祥，主要是工人必须勇敢而坚定地以自我牺牲的精神来爭取胜利。在这个斗年中，小资产若群众必定会和从前一样，行动尽可能拖延，朵取犹疑不决和消极的态度，以待将来取得胜利的时候，利用这个胜利机会来謀自已的利盆，号石工人鎭靜下来和回到劳动中去，制止所謂过火行为并剁夺无产阶級所获得的胜利果实。工人无法阻止小资产阶额民主党人朵取这种行动，可是工人有能力阻业小资产阶额民主党人凌解于武装的无产阶毅之上，并逼迫他們接受一些条件，使得资产阶殺民主派的就治一开始就具有复灭的根苗，使他們的統治在以后很容易就为无产阶毅的流治排挤掉。工人在冲突发生时期和斗爭刚桔束以后，首先必須尽一切可能反对资产阶毅制造和平局面的企图，迫使民主派实现他們現在所說的恐怖言論。工人应骸努力股法使直接革命的热潮不致于父在革命刚刚胜利后就被筑压下去。相反，他們应骸尽可能支持这种热潮。工人不仅不应反对所翻过火行为，不应反对民众对于可恨的人物或对于那些与可恨的往事有关的官方机构进行报复，不但应該容忍这种举动，而且应該負贵加以顧导。在斗爭时和斗年后，工人在每一場合都应当提出他們本身的要求，以与资产阶毅民主派的要求相并列。当民主主义的资产者刚一谁备夺取政权时，工人就应当要求他們

==========第301页==========
    中央委負会告共产主义著同职香
    295
    給予工人以各种保证。在有必要时，工人应以实力年得这些保証，并且一般应当投法使新統治者作出各种讓步和諾育；一这是使他們丧失信用的最可靠的手段。工人一般地应骸用一切方法尽可能地抑制那种由新的情况所起的在喜心理，抑制那种随着每次巷战胜利产生的陶醉心情，而应該对事变有敛定冷静的了解，对新政府公开表示不信任。同时，工人应藏立刻成立自己的革命工人政府，如地方自治机关即地方代表会、工人俱乐部或工人委具会以与正式的新政府并立，这样使得脊产阶殺的民主政府不仅立刻失去工人的支持，并且一开始就看到自己受着全体工人群众所拥护的政权机关的监督和威胁。总之，从胜利的最初一瞬間起，工人所表示的不信任态度就不是针对着已被打倒的反动政党，而是必須针对着自己从前的同盟者，即針对着那个想要利用共同胜利来专門图謀私利的政党。
    第二、可是，为了坚决而严厉地声时这个从胜利的头一小时起就开始背叛工人的政党，工人应骸拥有武装和严密的粗械。必须立刻使整个无产阶殺用步枪、馬枪、大炮和弹药武装起来；必须制止过去那种专門对付工人的市民自卫团的复活。在无法做到这点的地方，工人就应該設法粗成由他們自己选出的指揮官和总参謀部来指揮的独立的无产阶殺近卫軍，不要听从国家政权机关的調动，而要听从由工人所建立的革命地方代表会調动。凡是工人在国家企业中做工的地方，他們都应骸获得武器，粗成由他們自己选出的指耀官指揮的独立軍团，或是組成无产阶級近卫軍。他們无論如何都不应把武器和弹药交出去；对于任何一种解除工人武装的企图在必要的时候都应骸予以武装回击。滑灭资产阶额民主党人对于工人的影响，立刻建立起独立和武装的工人粗械，造成各种

==========第302页==========
    296
    卡·周克思和弗·恩格斯
    尽量使哲时不可避免的资产阶毅民主党統治威到困难和丧失威信的条件，一这就是无产阶級及共产主义者同盟在即将爆发的起义中和起义后所应注意的主要問題。
    第三、新政府只要巩固到一定程度，就会立刻开始反对工人。为了有可能大力声尉民主主义的小资产者，首先必须使工人独立地粗織起来并通过自已的俱乐部集中粑来。在推翻現存政府以后，只要有可能，中央委具会就要赶快移到德国去，立刻召开代表大会，审查关于把各个工人俱乐部集中起来由骰在主要运动中心区里的机关来颜导的各种必要的提案。至少要在各省范围内迅速把各个人民俱乐部统一起来，这是加强和发展工人政党的一种最主要的措施。推翻各邦現存政府后，立刻就要选举国民代表会羲。这里无产阶級必须注意如下儿点：
    一、无論如何都不要護地方当局或政府委具用某种脆譎借口把大量工人接除于选举之外。
    、到处都要尽可能从同盟成目中提出工人的候选人来与资产阶殺民主派的使选人相并列，并且要用一切可能的手段使工人候选人当选。甚至在工人候选人毫无当选希望的地方，工人也一定要提出自己的使选人，以保持自己的独立性，估卧自己的力量，共向大家表明自己的革命的立場和自己的党的观点。同时，工人不应为民主派的嗣句，例如說这种作法将使民主派陷于分裂而使反动派有可能获得胜利之类的詞旬所欺那。所有这一类詞句，归根到底不外是为了要蒙哄无产阶級。无产阶皺党用这种独立行劲所能得到的成就，比起儿个反动分子参加国民髅会所能造成的害处，是重要得多。如果民主派一开始就坚决地用恐怖手段对付反动派，那末，反动派在选举中的作用有先就被消除了。

==========第303页==========
    中央委員会告共产主义者同盟唐
    297
    引起資产阶級民主派与工人发生冲突的第一个間題，将是湾灭封建制度的問题。正如在第一次法国革命时期一样，小賽产者将把封建地产交給农民作为他們自由支配的财产，就是說，他們将力求繼籁保存农村无产阶殺并造成一个农民小資产阶极，这个农民小資产阶級一定会象法国农民現在的处境一样經受一貧如洗和债台高筑的痛苦。
    工人为了农村无产阶殺的利盆和自己本身的利盆，一定要反对这种意图。他們必須要求把沒收下来的封建地产变为国家财产，变成工人农場，由联合起来的农村无产阶級利用大規模农业的一切优点来进行耕种。这样，在資产阶級所有制关系发生动描的情况下，公有制的原則立刻就会获得巩固的基础。正如現在民主派与农民联合起来那样，工人也应当与农村无产阶殺联合起来16。其次，民主派或是直接力求建立一个联邦共和国，或是当他們无力反对建立一个统一而不可分割的共和国的时候，他們至少也要設法賦予各个乡敛和各个省区以尽量大的独立自主权，惜以使中央政府陷于瘫痪状态。工人应骸反对这种意图，不仅要坚持建立統一而不可分割的德意志共和国，并且还要坚决使这个共和国的一切权力集中于国家政权常握之下。他們不应甘受民主派空談乡鐵自由、空談自治等等的花言巧語所迷惑。在象德国这样
    一个还需要鏟除許許多多的中世紀残余，还必须打破很多地方性的和省区性的偏狭习俗的国家里，无論如何也不能容許每一村庄、每一城市和每一省都弄出一些新的障碍来阻挠革命活劲，因为革命活劲只有在集中的条件下才能发揮自己的全部力量。一决不能容許現今这种状况复活起来，因为現今这种状况使德国人民为了同一个前进步联都不免要在每个城市和每个省区里进行单独的

==========第304页==========
    298
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    斗年。决不能容許利用所弸自由地方自治来永远保存乡鎮所有制，这种所有制比现代私有制更为落后，并且是到处都陷于解体而必然要轉变为現代私有制，一因而也就不能容許永远保存各个贫穷乡筑与富足乡筑在这种所有制基酬上发生的年执，以及那与全国民法并存的乡鐵民法及其各种反对工人的詭譎办法。也如1798年在法国那样，目前在德国实行最严格的中央集权制是宾正革命党的任务①。
    我們已經說过，在即将来临的运劲中，民主派将会取得枕治，他們将不得不提出一些多少带点肚会主义性質的措施。这里发生
    一个間题：工人应骸提出一些什么与其相反的措施呢？当然，在运动的初期，工人还不可能提出钝粹共产主义的措施。但是他們可以朵取如下两个措施：
    一、迫使民主派尽可能多触动現存的各方面的社会制度，破坏现存社会制度的正常发展，使他們自己丧失威信，并尽量把生产力、交通工具、工厂、铁路等等由国家巢中学握。
    ①現在必須指出，这个地方是出于会。当时因受到被巴派与自由派的历史伪进家的欺弱，大家都以为法国中央巢权的管理机构是由大革命开始建立的，以为国民公会智利用这个机构作为战胜保盘主义反动派、联邦主义反动遗以及外敌的必要的和决定性的武器。可是，现在大家都已知道的事实是：在整个革命时期，直到露月18日政变时止，各省、各区和各乡缤钓管理机构都是由人民自已选出而可以在全国法律范围完全自由行动的政权机关粗成的这种和美国类似的地方和省区自治制，正是革命的最强有力的杠杆，所以拿破念在我月18日政变以后，立刘此把这种自治制取消而代之以地方行政长官管理制，这种地方行政长官管理制到現在还保存游，自始就种粹是反动势力的工具。但是，地方的和省区的自沿制虽然不与政沿的和足陕的中失第权制相触，然而它也并不一定与执隰的县区的成乡斌的利已主义联在一起，这种利已主义現今在瑞士那里已粹显得非常丑恶可怕，而南慈意志的联邦共和主义者在1849年却目想在国来施行。(，恩格斯在1885年版上加的注)

==========第305页==========
    中央委且会告共产主义者同盟唐
    299
    二、工人应当极力引伸那些当然不会采取革命手段而只会采取改良主义手段的民主派所提出的主张；他們应当把这些要求变成对私有制度的直接攻击。例如，假若小脊产者主张贖买铁路和工厂，工人就应骸要求把这些铁路和工厂作为反动派財产干脆由国家加以沒收，不予任何补偿。假若民主派主张施行比例税，工人就应該要求施行累进税；假若民主派自己主张施行温和的累进税，工人就应骸坚持施行累进极大而使大资本必遭复灭的累进税：假若民主蕨要求調整国債，工人就应蔽要求宜布国家破产。这就是說，工人的要求到处都必須針对若民主阪的澳步和措施来决定。如果說德国工人不都过全部較长的革命发展的道路，就不能占居統治地位和实现自己的阶毅利往，那末这一次他們至少有一个把握，那就是这一出即将开始的革命剧的第一幕，将在他們自己的阶毅在法国直接胜利的时候来演出，因而第一幕的发展一定会大大加速。
    但是，为了要达到自己的最后胜利，首先还是要靠他們自己努力：他們应該認清自己的阶毅利盆，尽快地采取自己独立改党的立揚，一一时一刻也不要由于受到民主主义的小資产者花言巧語的誘惑而离开无产阶級政党保持独立組锻的道路。他們的战斗口号应骸是：“不断革命”。
    1850年3月于倫教
    1850年印成传单
    原交是整文
    1885年由弗·恩格斯发表在哥丁根和
    俄文自“科倫共产党
    拔黎批出版的卡·馬克思的'科倫共产
    ·人审判案的饵相”
    党人审判案的闻相”一盘的附录中

==========第306页==========
    860
    卡·馬克思和弗·恩格斯“新萊茵报。政治經济部論”第4期上发表的書部
    部托馬斯·卡萊尔“当代部論。(一)当前的时代。（二）模范监嶽”
    1850年偷敦版@
    托馬斯·卡萊尔是唯一直接受了德国文学极大影响的英国作家。单是为了礼貌，德国人也不能忽略他的著作。
    从基佐最近的一个著作（见“新莱茵报。政治經济部論”第2期②)看来我啊可以肯定，资产阶毅的“天才人物”已經趋于沒落。在我們手边的两本卡菜尔的小册子里我們看到和历史斗年的尖說化相抵触的文学天才沒落了，因为他企图违抗历史斗年，坚持自己不为人所承認的、凭直党产生的预見。
    托馬斯·卡莱尔的功繽在于：当資产阶毅的覌念、趣味和思想在整个英国正统文学中居于絕对莸治地位的时候，他在文学方面反对了资产阶級，而且他的言論有时甚至其有革命性。例如他
    D Latter-Day Pamphletsy.Edited by Thomas Carlyle.No.1:The Pre-
    sent Tim3.一No.2:Model Prisons0.London,1850.一者注
    ②見本卷第247一253頁。一親注

==========第307页==========
    ·新蒸报。政治济評胎”第4期上发表的書部
    301
    的法国革命史，他为克倫威尔的辯护，他的論宪章主义的小册子以及他的“过去和现在"157都是这样。但是在所有这些著作里，对现代的批倒是和頰揚中世紀这种完全违反历史的作法紧密地联系着的，其实这种作法在英国的革命者，如科貝特和一部分宪章主义者中也經常可以看到。过去至少肚会发展的某一阶段的兴盛时代使他欢欣鼓舞，現代却使他悲观失望，未来則使他心惊胆怕。在他看来只有集中体現在一人身上，体現在克倫威尔或丹东这样人身上的革命，他了承韶，甚至贊揚。这些人就是他的英雄崇拜的对象；他在他的“英雄和英雄崇拜”153一背中把英雄崇拜說成是解救絕望的现状的唯一办法，說成是一种新的宗教。
    卡莱尔的风格也和他的思想一样，它和現代英国资产阶毅的柏克司尼弗159式为君子的风格是針蜂相对的；后者高傲浮夸而父萎靡不振、冗长果贅、数不尽的温情劝善的忧虑；这种风格已从它的首创者有教养的偷敦人那里传到整个英国文学界了。和这种文学相反，卡萊尔开始把英語完全当成一种必须彻底加工的原料。他重新搜集古宇古語，并依照德語的方式，例如照讓·保尔的格式创造新的表达法。这种新风格往往夸张而乏味，但是却又往往絢烂綺丽，永远独特新類。不过“当代評論”在这方面却表現了明显的退步。
    在德国文学的所有代表人物中影响卡莱尔最深的不是黑格尔，而是文学的药剂师膜·保尔，这倒是一件有意思的事情。
    卡萊尔和施特劳斯所共同推崇的天才崇拜，在这两本小册子里失去了天于，而剩下的只是崇拜。
    “当前的时代”一文一开头就說：现代是过去的女兒，未来的母亲，但无論如何它是一个新的时代。

==========第308页==========
    302
    卡·馬克和弗・恩格斯
    这个新时代的第一个現象就是改革家的教皇。庇护九世手持圣經，想从梵蒂岡的高位上向基督致世界宜布“宽理的法律”。“300多年以前圣彼得皇上收到一封最愁决定的法庭判决警，这是一道实可蔡的命命，在天国的法庭中合记录在卷，而且以后在。切善良的人的心中都了如指掌；这道命合是要皇上自已引返，要他离开，要他不用幻相和亵度砷明的磷語来迷惑我們的头脑；从此他冒著危险機被存井且必須为了每日自己这样的存在付出全部的代价。这是斌理的法律嗎？根据这种巍理的法律，教皇必須地弃自己侮辱御和人的、腐朽的、借尸还魂的生命，必須老老实实地死去，羡人家埋葬自已。可怜的致皇所实行的却远非如此，虽然整个晚来在本質上事情还是这样…改革家的教皇怎样呢？杜尔哥和奈克尔根本不能与此相提井論。上帝是伟大的，当要粘束一种使人犯罪的事情的时候，他就召請一个虔誠的人来担负这一工作：这个人会滿怀信心地去做，而貂不会悲观失望。”（第3頁）
    数皇在他的改革宣言中提出了間题，
    “禧荟若旋风，世界大火、地盛…的問题，所有的官方人士都希笔，甚至多数都盼望把这些問题施延到审到的末甘，但是审判的未日已經来到，这是可怕的事实。”（第生耳）
    屏理的法律业已頒布，西西里人
    “是首先决定在实践中朵用上帝所批准的这种新規則的民族：根据算珊的法律我們不屬于那不勒斯和这些那不勒斯的官吏。我例希望凭著上帝和教皇的恩典得到解放。·
    因此发生了西西里的革命。
    法兰西民族自認是“救世的民族”，是“优秀的自由战士”，他們害怕可怜的、受輕腿的西西里人夺去他們的这一生意(tade)。因此便产生了二月革命。
    “好象由于地下交感电流的作用，整个欧洲发生了巨大的、无法控制的爆炸；我們道1848年是欧洲世界經历过的最可怕的、最倒霉的、最使人吃惊

==========第309页==========
    ·新菜茵报。政治輕济評脸"第4期上发技的書舒
    303
    的而整个說来丈最使人感到屈辱的一年…各国的国王和执政者都一下子被吓得目橙口某，他們的耳朵果响起了全世界的声晋：孩开，你們是塞材、伪君子、小丑，而不是英雄！被蛋，度蛋！在这一年首先发生的最引人注意的事情是所有的国王都鼠帘而逃，他們好象都在良叹：是的，我們的确是可怜的小丑：你們需要英罐满？不要杀死我們吧，我們又做得了什么呢？一一他們之中没有一个敢回过头来，敢坚持他生死与共的王权。我再重复一下，这就是現代的合人忧邀的特点。在这些新的条件下，民主主义者发現所有的国王都意谶到自己不过是丑角。国王們由子害怕监狱或共他更坏的东西而拔秘逃遁了（其中有的人可以說是带若无比的丑态逃走的）。各地的人民或民众都是自已进行杭治，现在到处公开的无帝王論(Kinglessness)都提上了議事日程，这就是我們所轮的无政府状态，如果无政府状态再加上警察那就更好了。1848年3月的历史事件就是如此，它席卷了意大利、法国、普叠士、奥地利，从波罗的海到地中海，从欧洲的一端到另一端的广大地区。于是欧洲一个国王也没有了，如果不算站在啤酒桶上、通过社論或者和同类人一起聚集在国民会中发蒗論的公开harangueuri〔“說家)，那末一个国王也没有了。在儿乎4个月的时聞中，整个法国，甚至在很大程度上整个欧洲就象受了一种狂热的婚使一样，成了以巴黎市政厅中的拉馬丁先生为筒导的汹涌的人群海洋。这位可怜的拉馬丁先生在他还有势力的时候，除了一些好听的話和娇柔嗽粥之外，一一无所长，这在有思想的人看来是个可悲的場面。的确这是个可悲的場面：复原了的混沌'的最推瓣的最后的体現、能为自已辞屏并滿怀信心地用娓娓动听的言語来証明，自已似乎就是宇宙'！但是在这种情况下，你們只需稍加等待：一切气球受到环境的压力，都必然会排出它所盛的气体，并且会立刻难看地德下去。”（第6一8頁）
    誰煽动了这次显然已怒具备了燃料的全面的革命的火焰呢？“是大学生、青年文人、律师、报舐工作者、热箭的无經驗的肯干的人和粗野的、理应破产的d©perados〔亡命之徒)。青年人（几乎是兒直）从米没有这样指輝过人类的命运。从第一次发明senior,seigneur或‘长者二字来代表老爷或长官（象我們在各民族的語冒中所看到的那样）以来，时代就已經变了1…如果你再仟細观察一下，你就会看見，长者不再受锌敬，井且开始受輕蔑，他似乎还是一个懵懂的孩子，但是没有孩子那种娇态、高尚和充沛

==========第310页==========
    304
    卡·思克思和弗·恩格斯
    的精力，这种组野的局面自然很快就会变好，而现在各处已能看到这种情况；人們日常生活的一般需要不能和这种情况相适应，而这些需要不管花多大代价都应当予以滿足。在大多数的国家里大薇很快就会对旧机器进行某种修理，使它其备新的形式和色彩；旧的戏剧性的国王将在承認宪法和国会以及骼如此类的时壁的点辍品的条件下重掌政权，旧时的日常生活艾将武图按照旧的方式在各处重新开始。但是这次已没有希望使这种安协长久推被下去。在这种险恶的动荡中的欧湖社会必然会动指地前进，象在湍急的无底漩涡与波涛汹涌的海流中漂浮一样，它没有稳固的基硒，时而束手无策地倒下去，时而又困难地时閻越来越短地立起来，一这种情况一直要到新的岩石基础出现，暴动和暴动必然性的渡渡洪流再行退落时才会消失。·（第8一10）即使用这种形式对于旧世界也无可告慰的历史就是这样。糕而畿到历史的教訓：
    “不管我刚怎样骰想普温民主，它是我們这个时代必不可苑的事实”（第10直）。民主是什么呢？它必须具备一定的意义，否則它就不能存在。因此全部問题在于确定民主的翼正意义。如果这
    一点我們做到了，我們就能对付民主，否則我們就会倒霉。二月革命是“欺的总破产；这就是它的简单的定义”（第14頁）。在新时代流行的是幻想和假象，即shams》:C“詭非”]，《delusions”〔“欺竆”)，《phantasms?〔“灯想”〕和失去了意义而不表示其实关系和事物的名称，一言以薇之，謊話代替了其实。改革的任务就是要个人和肚会与这些假象和幻想决裂。不能否認必须根除一切脆祚(sham)和欺罪。
    “自然，这对有些人来講可能显得奇怪，在所销有教养阶殺中的有健康人的胃口、能舰快地消化布了的隐健的英国人看来，这可能显得特别奇怪，認为这是一种愚珠无的观念，完叠是埋藏着祸端的古怪残念。在他的一生中，他已习惯于早已失去意义的礼节，习慣于公認的行为胡范种只具有礼节性質的庆配仪式，一一用你們破坏偶象的幽默来满，这梵叫做sams影他从来没有

==========第311页==========
    “新莱茵报。政治挺跻严输”第4期上发表的唐评
    305
    听說过在这些东西中有什么不好的东西，没有这些也能取得成锁。难道棉紗不是自已紡出来的嗎？难道牲口不是自已长肥的离？难道殖民地的商品食物不是从东方和西方运来的嗎？难道所有这一切都不能和hams和整共处嘱？（第15頁）
    民主会完成这种必要的改革，会摆脱shams嗎？
    “民主将来通过普选权而建立起来的时候会不会完成这一从幻想到現实，从靠話到元实的有盆的普遍过渡呢？会不会逐渐建立起幸隔的世界米呢？'（第17）
    卡萊尔否定这一点。他把民主和普选权仅仅看做是一种流行病，各国人民由于受了畿会政治毫无缺点这种英国人的迷信覌点的彩响才得了这种病。依靠普选权来治理国家就象繞道合恩角时迷失了航路的海船水手一样：他們不研究风向、气候和使用六分仪，却用投票来选择方向，并宣布多数人的决定是不会錯的。无論是对于个人或对于社会来說，問题都只在于发現宇宙的眞正調节者，发現和当时的一定任务相关的永恒的自然規律，井依照这种規律行事。誰給我們揭示这些永恒的規律，我們就跟着蘸，“哪怕是俄国的沙皇，宪章派的譏会，坎特布里的大主教或是达賴喇嘛”。但是我們怎样去发现上帝預定的这些永恒的意旨呢？朵用每人发
    一张选票然后統計人数的普选制来达到这个目的，无論怎样也是下策。宇宙有它独具的特点，它始憝把自己的秘密只显示耠少数經过挑选的人，显示給极少数贵人和賢人。因此从来沒有一个民族能够在民主的基础上生存。也許有人提出希腊和罗馬来？但是現在每一个人都知道，它們根本不是民主政体，这些国家的基硒是奴隶制。至于法兰西的各种共和政体就更不用談了。而典型的北美共和国又怎样呢？美国人到目前为止甚至还不能設已形成了一

==========第312页==========
    306
    卡·馬克思和弗・恩格斯
    个民族，一个国家。美国人是在沒有政府的状态下生活着；那里占統治地位的是无政府状态加警察。这种状况之所以能存在完全是由于存在着尚未开发的辽闆土地和由英国带来的对警棍的算敬心理。随若人口的增长这种情况就会消失。
    “美国是否出現过哪的一种伟大的人类心灵，一个伟大思想和一件值得敬仰与丧心贊锡的伟大而崇高的事业？·（第25頁）
    它只是每20年使自己的人口增加一倍一voila tout〔如此而已)。
    因此，在大西祥的两岸民主制是永远不可能实現的。宇宙本身就是一种君主政体和等毅制度。一个国家，不把永远頒导和梵治思民的神圣职費赋予最高贵的人以及由高费的人中选出的僚屬，那就不是上帝的王国，就不符合永恒的自然規律。
    現在我侧也知道现代民主的秘密、来源和必要性了。現代民主的秘密就在于伪装高贵的人(sham noble)由于传統和重新削造的幻想而提高了地位，受到了崇拜。
    但是，離骸去发現周围嵌若較小的人类的珠宝的宝石呢？.当然不是普选制，因为只有高贵的人才能找到高贵的东西。所以卡莱尔宣称，在英国还有一些那样的費人和“国王”，并在第38頁上号召他們到他那里去报到。
    我們可以看到，“高贵的”卡莱尔完全是从泛神篇的覕点出发的。整个历史的过程不是由活生生的人民群众（他們自然为一定的、也在历史上产生和变化若的条件所左右)本身的发展所决定，一整个的历史过程是由永恒的永远不变的自然規律所决定，它今天离开这一規律，明天父接近这一规律，切都以是否正确地認藏这一規律为轉移。这种对永恒的自然規律的正确認藏是永恒

==========第313页==========
    “新菜茵报。政治经济醉論"第4期上发表的雪醉
    307
    的真理，ˉ其他一切都是假的。根据这种覌点，一切实际的阶級矛盾，尽管因时代不同而各异，都可以归桔为一个巨大的永恒的矛盾，即認藏了永恒的自然規律并依照它行动的人（賢人与贵人）和麒解它曲解它并和它背道而融的人（愚人与賤人）的矛盾。因此，历史上产生的阶毅差别是自然的差别，人們必须向天生的費人和賢人屈膝，摩敬这些差别，并承認它們是永恒的自然規律的一部分，
    一言以散之，即应崇拜天才。这样，对历史发展过程的整个了解便箭单得象前世杞伊留米納特和共济会会員的160陈腐平凡的智慧那样，筋单得象“魔笛”161中的普通道德和被弄得极端庸俗腐化的圣西門主义那样。这样，老問題艾自然产生了：到底誰蔽統治呢？这个問逦經过十分群細但却非常肤浅浮夸的时論后，最后得出一个答案：应該由貴人、资人和智者来莸治。因此非常自然地就会得出这样的桔論：要統治的人是很多很多的，但是任何时使也不能梳治得太多，因为統治就是不断地向群众闈逃和解释自然規律的意义。但是怎样发現貲人和賢人呢？沒有一种神奇的力量来告訴我們，我們必须去找寻。于是变成純粹自然差别的历史的阶毅差别又登上了舞台。高贵的人之所以高贵，是因为他聪明而博学。所以必須在独享敢育权利的阶额即特权阶級中去寻找这样的人；而这些阶毅本身也将在它們当中找出这样的人，并对他們想当贵人和资人的要求作出决定。因此，特权阶毅現在即使不成为十足的貲人和贤人的阶殺，至少也是說菇时“吐宇清晰”的阶級；而被压迫的阶毅当然是“哑巴，是設話吐字不清晰”的阶殷，因此阶殺統治艾重新得到肯定。所有这些义情域膺的浮夸叫常都变成了对現存阶級就治的敕为隐薇的承韶，并且完全变成了不不的牢騷和抱怨，其所以抱怨与不滿，原因就是脊产者沒有讓自己的未被承認的天才

==========第314页==========
    308
    卡·思克思和弗·恩格斯
    人物們领导社会，由于很实际的理由沒有接受这些老爷們的荒唐的囈語。浮夸的言颜在这里如何变为自己相反的东西，高贵的有学問的聪明人实际上怎样变为带俗的愚昧无知的蠢人，关于这点卡莱尔本人就是一个最明显的例証。
    由于在他看来，切都取决于一个强有力的政府，所以他对高碱解放的声音深恶痛絕。
    “護我啊彼此都互不相干吧，除现金交易外，不要任何关采或联采；极据自願的契約和供求的規律交易，做够一天工，給够一天競一一一这被为是宾正解决人与人之閻的一可难题和不公平事件的办法。要矫正人与人間的相互关采难道除完全断稻这种关系外，就没有的动法了？（第29頁）
    这样最憝地消灭人与人間的一切联系、一切关系，自然就会达到无政府状态的頂点，达到无法之法的頂点，达到最愁破坏联系的联系即政府的頂点。在英国、在大陆上、甚至在“稳健的德国”人們都力图造成这样的状态。
    卡萊尔这样襟籁用許多篇幅发表了狂然的胡言，荒酸超偷地把缸色共和国，fraternite〔博爱〕，路易·勃朗等和free trade〔自由贸易]，废除谷物税等混杂在-一起（見第29一42頁）。于是卡萊尔就把清除传莸的封建残余、使国家机构縮减到最必要的最精簡的限度、彻底实現養产阶毅的自由竞年与废除这些脊产阶额关系、消灭資本同雇佣劳动的对立以及无产阶級推翻資产阶級等混为一談了。这是明显地回到青紅皂白一律不分的“絕对的黑夜”！这就是速自己周围事物的眉目都不知道的“博学者”的渊博知藏！这就是認为消灭封建主义或自由竞爭就会断絕人与人間的一切关系的非凡洞察力！这就是十分郑重地認为父母不再到市政厅去“精成”婚姻关系就不会再有孩子，从而便窥破了“自然界永恒規律”的

==========第315页==========
    "新菜茵报。政治控济舒論"第4期上发表的出萨
    309
    卓见！
    在这种关于純粹是胡說八道的智魅的有敢訓意义的实例后面，卡萊尔父給我們举出一个証据，說明凌空飞翔的高贵气概一旦从格言和嗣藻的天国堕人現实关系的生尘世时，如何立即变成了露骨的卑劣行为。
    “在欧洲各国，特是在英国，在一定程度上已經形成了一个长官和指揮目阶极，这个阶极可以脱是說实的而不是假想的新的贵族阶额的萌芽一这就是工亚的长官，即幸而是我例这个时代最需要的阶极。另一方面，自然也不缺乏需要被額导的人，这就是被我例描写成脫极劣馬①的，渝于流浪和飢戗境地的那个可怜的阶极：这个阶极也已在所有其他国家形成井以惊人的速度按几何极数发展著。因此可以完全有把操地脱，粗織劳动是全世界的普漏的重大問题。”（第2一43頁）
    当卡萊尔在头40頁中用最激烈的辞句对利已主义、自由竞年、人与人間封建关系的废除、供給与需求、laisser faire〔听之任之]162、棉紗的生产、现金等一再地大肆攻击之后，我侧現在才桃然大悟，所有这些shams〔能祚〕的主要代表人物工业脊产者不仪屬于可敬的英雄和天才之列，基至是他侧中的最主要的粗成部分，而在卡莱尔对资产阶級关系和思想的一切攻击中都隐薇着对资产者个人的歌須。·但是看来似乎很合人奇怪，卡莱尔既然找到了劳动大軍的統帅和士兵，即找到了一定的劳动粗織，而却仍然認为劳动粗械是需要解决的大間题。但是切莫在这方面上当！这里的間题不是組锻已参加到这个队伍中来的工人，而是粗裁还未加人的沒有就帅的工人，而粗織这些工人的任务卡萊尔要亲自动手解决。在他这本小册子的未尾我們看見他突然以不列頭的npa地us
    ①原文是hodg,芯是对盈安以及一校农民的中称：一朝者润…

==========第316页==========
    310
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    〔在野的〕163首相的角色出現，把00万爱尔兰的和其他地方的穷人、有工作能力的定居的或流浪的赤寶者召集在一起举行习艺所内外的不列颠穷人的全国大会，并向他們发表“堂堂皇皇的”演說；在演說中他首先向这些穷人重复他早已向讚者談过的那些东西，然后向这些精选出来的一伙人設道：
    到处流浪的穷人和懒汉网，你们有些是笨人，許多人是罪犯，所有的人都是不幸都：你們的样子就使我非常惊愕和超第。你們在这里的共有300万人。你們許多人都随入了一铃如洗的深渊，說起来具可怕，每一个殖进深渊的人丈加重了把人拖进去的避子。站在这个深湖边緣上的还有成千上万数不清的人，而且我听说，每天还要增加1200人，他們不新跌下去，一个接若一个跌下去，而鰱子就越来越重，雕最后还能站得住呢？你們怎么样
    呢？…我可以告訴你門，共他还站得住的人現在也在和自己的困难作斗年。但是你們精力不足而胃口太大，事情作得少而欲酒过多，这就明了你仰是站不住的。你們要知道，无論雅是自由之子，总之你們不是，而且也不可能是；你們不是自由的人，筋直是因徒…你們是天生的奴求，或者說得好听些，你例是找不到主人的漂泊流浪的奴仆·今后你們可以和我来往，但不是作为光柴的不幸的自由之子，而是作为道地的四徒，作为不幸随落的兄弟，来要求我杭华你們，如果必要的話，来钓束和管制你侧·当著巷天、厚土，当着上帝、你們的造物主面前我宜布：我看到你們靠你例兄弟的血汗来推持你們这种生活，感到非常痛心，如果我例不能改变这种快况，死了倒还好些”加入我那爱尔兰、苏格兰、英格兰的新时代的队伍吧，你例这些可怜的游蔼的强盗，应当股从、劳劲、容忍、自戒，象我阿所有的人应当作的那样…你們需要工业的指輝官、工厂的工长、监工和生死的主宰，这些人象拉德孟底士那样公平，那样刚直，只要你們一且要受軍事条合的約束，就会耠你們找到这样的人…那时我将对你們每一个人轮这就是你們的工作：你例按照我在这里指出的方法，以罩人的英勇服从和坚韌不找的精种来开始这个工作吧，一那时你們就会很容易地拿到工资…如果你們不服从，畏惧坚苦的劳动，不遵守命合，我将骰法劝告你們，說服你啊如果这样无效，我就要鞭打你們：知果这些都白费，最后我就要枪毙你們。”（第6一55頁）

==========第317页==========
    “新莱丙报。政治程济部除第4期上发表的寄酽
    311
    由此可見，天才統治的“新时代”和旧时代不同的地方主要是鞭子自以为是天才。天才的卡莱尔和任何狱卒或穷人的监靓人不同的地方只是他有正直的义貸和道德的意藏，他盘铡穷人只是为了把他們提高到自己的水平。这里我們看到，爱发高論的天了怎样在他的救世义憤之下荒唐地雑护基至加深資产者的一切丑恶。英国的资产阶殺为了以贫困吓人而把穷人和犯人相提并論，在1833年通过了济贫法，而卡萊尔却是以贫困产生贫困为理由来整诉穷人犯了叛国罪。正象他以前認为历史地产生的梵治阶級—一工业资产阶毅只是由于居于統治地位而充当了天寸一样，現在在他看来，一切被压迫阶额被压迫得愈厉害，就愈被拒于天之外，就意成为我們那些不为人所承認的改革家的狂然的柄性品。穷人的情况正是这样。但是当膝到最低层的无用的人們，談到“恶棍”即罪犯的时候，他那高尚的道德上的情怒就会达到頂点。以上这些人，他是在論模范监狱的小册子中数到的。
    这本小册子不同于第一本小册子的地方在于情怒更加狂暴，其实作者如此情怒更加不值得，因为这里的对象是被正式抛弃于現社会以外的人，是被监禁的人；結果由于这种惟怒甚至速-一般脊产者为了礼貌关系而表現的那点盖耻也被抛弃了。卡萊尔在第一个小册子中建立一套完整的贵人的等毅制度，从贵人中找出最高费的人，而在这里他也同样地建立一套完整的坏蛋和恶棍的等极制度，竭力寻找坏人中的坏人，英国的最大恶棍，以便痛痛快快地把他较死。假定卡萊尔把这样的人捉到了并且较死了，那末另外
    一个人現在是最环的人又应当被校死，在他之后叉有另外的一个，这样最后就会输到高貲的人，更高贵的人，桔果就只剩下一个最高此的人一卡萊尔，他是恶棍的迫害者，同时也是費人的謀杀者，

==========第318页==========
    312
    卡·照克思和弗·恩格斯
    他速恶棍中的高贵的东西也消灭了；剩下的这个高贽人中最高費的人，突然变成了恶棍中最卑賤的一个，他作为这样的人便必須絞死自己。于是有关政府、国家、組械劳动、費人的等般制度等一切問题便迎刃而解，永恒的自然規律最后也就会实现了。
    写于1850年3一4月
    原文是德交
    款于1850年“新蒸岗报。
    俄父深自'新萊肉报。
    政治翔济舒输”第4期
    政治济醉验·

==========第319页==========
    “新莱西报。政治济严输”第4糊上发表的書部
    313
    部科西迪耶尔公民从前的警备队长阿·謝努的“密謀家，秘密粗織；科西迪耶尔主持下的警察局；义勇軍”1850年巴黎版。律西安·德拉奥德的“1848年2月共和国的誕生”1850年巴黎版0
    如果用偷勃朗的强烈色彩把革命派的颌导人一无論是革命前的秘密组織里的或是报刊上的，'或是革命时期中的正式顏导人一一憝于栩栩如生地描输出来，那就太理想了。在現有的一切粉國中，始憝沒有把这些人物其实地描输出来，而只是把他們画成
    一种官場人物，脚穿厚底靴②，头上繞着灵光圈。在这些形象被夸张了的拉斐尔式的画象中，一切棉画的真实性都消失了。
    固然，现在探尉的这两本著作已經去掉了一月革命的“伟人”以往常常穿着的厚底靴和灵光圈，深入了这些伟人的私生活，讓我們看到了他們身穿便服的形象和他們周围形形色色的配角。但是，它們并沒有因此而稍微箕实地描翰了人物和事件。这两个作者，一个是路易一非力浦的大名鼎鼎的老牌間藤，另一个是老职业
    D +Les Conspirateurs?,par A.Chenu,ex-capitaine des gardes du citoyen
    Caussidiere.Les soc'etes secretes;la prefecture de police sous Caus-sidiere;les corps-francst.Paris,1850.
    La naissance de la Republique en fevrier 1848>,par Lucien dela Hodde.Paris,1850.一者注
    ②古代希脂，罗馬的一种戏靴，一一解注

==========第320页==========
    314
    卡·馬克思有弗·，恩格斯
    密謀家，后者和譬察局的关系也十分曖昧，他的观察力只举出一点就足以說明：他似乎能在萊茵斐尔顱和巴塞尔之間看見“銀峰搬目的阿尔卑斯山的巍峨山脉”，能在克尔和卡尔斯卢厄之間看見“远处山峰滑失在地平钱上的萊茵阿尔卑斯山”。这类人要著書，一一特别是为了表白自己而写作时一，显然也只能写些多少象藏刺面似的二月革命升聞录。
    德拉奥德先生在他的小册子里竭力把自己描输成审伯小說164中的間朦。他說8年来他使秘密粗械的活动瘫瘓了，这样他就为肚会立下了功劳。但是，德拉奥德先生距离庫伯笔下的間谍还远得很。德拉奥德先生是“喧声报165的撰稿人，1889年起是新
    四季肚166的中央委具会委且，“改革报”创刊以来的辐耕，同时也是警蔡局长德累赛尔罹用的間髁；可是誰也沒有象謝努那样使他如此声名扫地。他写这本小册子是直接由于谢努的揭露而引起的，但是他却小心翼翼，深怕有一个宇回答谢努对他的議論。可見，至少谢努的回忆录的这一部分是其实的。
    谢努說：“我有一次夜里走路，发现德拉奥德在伏尔泰河岸街踱来踱去。当时大雨滂沱，这种術景使我思素起来。这位最合人教爱的德拉奥德是不是也頜秘密津贴？不过我想起了他的歌曲、他歌爱尔兰和波兰的英妙詩篇，特别是他为政革报'撰写的蜂利文章。”（然而德拉奥德先生却蜗力标榜自已是援和“改革报語气的人。)
    一“晚安，德拉奥德，你坑見鬼，这样的时候，这样坏的天气，你在这里男干什么？一我在这果等一个欠我錢的坏小子，因为他每天晚上都在这个时候經过这里，要他还淺耠我，不然一一他用手杖在沿河街的描栏上狠很地打了一下。”
    德拉奥德尽力想躱开他，向卡魯賽尔桥走去。谢努向相反的方向走开，不过是为了在研究院的拱門下面探藏起来。德拉奥德

==========第321页==========
    新萊茵报。改治跻部跆”第4期上发表的害舒
    815
    不一会兒就走回来了，小心哭冀地向四下看了-一看，丈戀敏跛来踱去。
    “过了一刻罐，我发現一輛馬車，車上有两小秩灯，恰象线从前的密探耠我满过的那样（他从前是一个聞諜，在监狱里他向謝努澄露过許多警察局的秘密和幡号)①。周車停在隔約兹一奥古斯丁街的拐角。車思走出一个人来；德拉奥德一直向那个人走去，他阿交淡了約一分鐘，随即我看见德拉奥德做了个往口袋用装錢的动作。一这件率发生后，我想尽一切办法把德拉奥德排斥在我們的会議之外，首先是不送阿尔伯上图套，因为他是我們的大厦的住石。在这之后不几天，改革报'就拒絕刊载德拉與德光生的文章。这
    一下刺伤了这位作家的虚荣心。我劝他另办一家报衹来进行报复。他接受了这个沙告，芒至跟比尔和杜波蒂一起发表了“人民报'的创刊启事在这一段时間用，我网几乎完全摆脱了他。”（谢努，第46一48直）
    我們看到，这位审伯笔下的間諜变成了一个在政治上干卑鄙勾当的最下流人物，他为了颌取cadeau〔津貼〕，目若倾盆大雨在街头等候一个极平凡的officier de paix〔整官〕。此外，顧导秘密組锇的并不象德拉奥德企图惭言的那样是他本人，而是阿尔伯。这
    一点完全可以从谢努的整个叙速中看得出来。“为秩序服务”的聞諜在这里一下子变成了受屈辱的作家，他对“改革报”干脆拒絕接受“喧声报”撰稿人的文章大为不滿，因此他跟宾正的党派机关报“改革报”决裂了，他耠“改革报”撰稿可以为警察局效劳，他与之决裂是为了另办新报紙，而这个报紙至多能够滿足他的写作的蓝荣心。正象娼妓力图用某种类似或情的东西来为自己肮脏的勾当辯解一样，間力图用写作的要求来为自己辯解。他的整个小册子浸透着对“改革报”的仇恨，这是作者的最席俗的复仇心理造成的。
    ①括弧里的话是作者的。一一器者注

==========第322页==========
    316
    卡·馬克思和弗·恩格断
    最后，我們看到，在秘密粗裁存在的最重要时期，即二月革命的前夕，德拉奥德越来越被秘密組犧所抛弃；这就說明，为什么德拉奥德跟谢努相反，硬說秘密粗耀在这个时期日金崩清。
    現在我們来看一看谢努所描述的揭发德拉奥德二月革命后的叛卖行为的情形。“改革报”派应科西迪耶尔的邀箭在卢森堡宫阿尔伯那里举行了-一次会镂。出席会義的有蒙尼埃、索布里埃、格朗梅尼尔、德拉奥德、谢努等人。科西迪耶尔宣布开会时說道：
    “我們普中出現了叛徒。我們必須祖成秘密法庭来审判他。一格朗梅尼尔是与会者中的年紀最大的人，当远为主席，梯凡被选为配录。科西迪耶尔以公诉人的身分攒續說道：“公民們，我們长期藏皆蔬碱的爱国者。我們万没有翘到有什么资蛇鐵到我們中開来了。今天我要揭发一个正的叛徒，这就是律西安·德拉奥德！一德拉奥德一直安然地坐着，当听到这种直截了当的控告时暴跳起来。他要夺門而出。科西迪耶尔馬上把門关上，掏出手枪喝道：“你要走开，我枕打碎你的脑袋！一德拉奥德急翼地肛明自己无罪。种西迪耶尔晚：“好吧，这里有几包文件，里面有1800件耠替察局长的情报”，他把专鬥有关我們各个人的情报发給了我門。德拉奥德始愁矢口否認这些經比埃尔签字的情报是他搞的，直到最后科西迪耶尔宜藏了一封后来刊印在他的回忆录里的信为止。在这封信里德拉奥德表示顾意为警察局长效劳，信上还署有他本来的姓名。从这时想，这位不幸的人就不再否配了。他企图借口穷困来进行辯解，他說穷困使他产生了投靠警察当局的倒霉念头。钭西迪耶尔把手枪递豁他一一这是德拉奥德的唯一出路。德拉奥德开始感求他的审倒官，箭他例宽宏大量，但是他們絲路无动于衷。与会者博凯忍无可忍，抓起手枪，一→速3次递給德拉奥德說：“A11ons〔来吧)，打降自已的脑袋吧，胆小鬼，胆小鬼，不然我来开枪！？一可是，阿尔伯从他乎里夺过手枪說：“冷靜点，在卢森堡宫开枪会惊扰所有的人！博凯喊道：“对，我們应当弄点毒莉。”科西迪耶尔說：“毒特？我随身带了各种各样的毒药。”他拿起一个茶杯，斟了一杯水，放了一点糖，然后放进一些白粉末，递給下得往后退的德拉奥德。“你們打算这样弄死我嗎？一一博凯說：“是的，喝吧。”德拉奥德的样子非常可伯。他面色落白，他那十分器曲而又梳得整整齐齐的头发都竖立

==========第323页==========
    新萊陶报。改治许秤输”第4期上皮丧的营部
    3J7
    起来丁。他滿险汗珠。他一面哀求，一面滚啊大哭。“我不想死！·而博凯做然无动于衷地把茶杯在他的面前。科西迪耶尔說：“跟，喝吧，一眨眼工夫就完了。一“不，不，我不喝！”，一随后，他摆出凶恶的样子，惊地补充說：“可，我配住这些折密，将米一定要报仇！
    当大家都相信，任何引超point d'honneur〔荣誉感)的方法都无效的时候，德拉奥德由于阿尔伯的，情而得到了宽恕，被解途到康瑟热果监狱去了。（谢努，第134-136質）
    这位冒牌的伯小靓中的間课越发变得可怜。他只是靠怯语来反抗自己的敌人，这就在我們面前完全暴露了他的卑賤。我們黄备他，不是因为他沒有开枪自杀，而是因为他不开枪打死他第一个碰到的敌人。他后来企图写一本小册子来为自己开脱，在这本小册子里他蝎力把整个革命干脆描写成骡局。这本小册子的正确名称应骸是“丧魂落魄的警官”。它証明間跟“实干派”完全一样，把每次革命都看成是阴谋小集团活劲的桔果，但是宾正的革命是和間諜的想法完全相反的。如果說一切由阴謀小集团或多或少任意挑起的运动始憝不过是騷乱，那末从德拉奥德的說法本身就可以得出这样的桔論：一方面，正式的共和主义者在二月事件之初对共和国的胜利还沒有抱任何希望，另一方面，资产阶极不得不违反本意帮助共和国取得胜利，可見，二月共和國的建立是当时形势所必然产生的桔果，那时情况使得与一切阴謀小集团无关的广大无产阶級群众不得不走上街头，使得大部分资产阶极不得不呆在家里或者和无产阶颖一起行动。在共他方面，德拉夷德所欲的东西也都十分枯燥无味，不外是些最盾俗的流言蜚語。只有一个情节是引人注意的，那就是2月21日晚上正式的民主派在“改革报”社举行了会義，在会上首领們发表了坚决反对武装起义的演設。他們演設的整个内容証明，在这一天他們对情势的估計还是正确

==========第324页==========
    318
    卡·厨克思和弗·恩格斯
    的。可笑的只是这些人的口气很夸张，最后自我吹嘘說，似乎他侧从一开始就是自党地有意藏地进行革命的。德拉奥悠所能举出来的他們最糟糕的行为，就是他們过于长八地躔他混在自己中間。现在我們来談一談谢努。谢努先生是个怎样的人呢？他是个老密謀家，从1882年起参加过所有的武装起义，在警蔡中間是人尽皆知的。他被征召入伍后不八便开了小，尽管他不止一次地参加过密謀活动和1839年的武装起义167，但是他在巴黎一直沒有被发党。1844年他回到他的团里，命人奇怪的是，虽然他过去的所作所为人人皆知，但是师长还是使他免受軍车法庭的审判。不仅如此，他在团里服役期限未滿竞能回到巴黎。1847年他受到燃烧弹密谋案163的牵速，在要逮捕他的时使逃掉了，虽然他被icontumaciam〔缺席〕判处了4年徒刑，但是仍然住在巴黎。只是在他的同謀者控告他勾桔警察以后，他才迁往荷兰，1848年2月21日艾从那里返回巴黎。二月革命后，他当了科西迪耶尔的警备队队长。不八科西迪耶尔就怀疑他跟馬拉斯特的特种譬察有关系(怀疑肯定是有根据的)，于是沒费多大周折就把他打发到比利时去了，后来父打发到德国。谢努先生或多或少自願地先后参加了此利时、德国和波兰的义勇軍。而这一切是发生在科西迪耶尔的势力已經开始动搖的时侯。这时，谢努肯定地說，似乎他已完全制服了科西迪耶尔，他有一次用一封恐吓信就使科西迪耶尔立即释放了他。关于我們这位作者的性格和他所应得的信任我們所能設的就是这些。
    妓女力图用来掩飾自己身体不太誘人的地方的大量胭脂香水，在文学上找到了自己类似的东西，那就是德拉奥德用来点辍他的小册子的bel esprit〔机智俏皮]。相反地，谢努这本替的女笔就

==========第325页==========
    “新萊茵报。政治济評論"第4期上发的書
    319
    叙远的朴实和生动来說，在許多地方可以和日利·布拉撕169相娩美。正象日利·布拉斯在种种冒险活动中始憝是一个仆人并从仆人的角度来观察一切問题一样，谢努从1832年的武装起义时起，直到被逐出警察局止，始憝是一个演配角的移密活动家，不过，秘密活动家的特别短浅的目光和从极乐宫源到他那里的文学“巨匠”的平庸的文思是很容易区别的。显然谢努地根本麟不上对革命运动有所了解。所以，在他的著作里值得注意的，只是那些多少比較公正地描写他亲眼看到的密謀家和英雄科西迪耶尔的章节。
    拉丁语系各民族对密謀的向往以及密謀在西班牙、意大利和法国現代历史中的作用是人所共知的。20年代初西班牙和意大利的密諜家失敗后，里昂，特别是巴黎就成了革命团体的中心。大家都知道，1830年以前领导反对复胖的密謀活动的是自由资产者。
    ·七月革命之后，共和派的资产阶毅代替了他們；在复辟时期已經学会秘密活动的无产阶葱，随着共和派资产者在毫无秸果的巷战以后惶恐地退出密謀家組織而跃居前列。巴尔貝斯和布朗基用来粗锻1839年武装起义的四季肚已經成为钝无产阶毅的粗锻；在它失敗后粗锇起来的新四季肚也是这样。新四季肚的首顧是阿尔伯，谢努、德拉奥德、科西迪耶尔等也参加了这个組搬。密謀家們通过他們的顧导人和在“改革报”中有代表的小賽产阶級分子建立了整常的联系，但是他侧始憝保持很大的独立性。当然，这些密謀家的
    ·粗辙从来沒有吸收巴黎无产阶毅的基本群众。它們的人数比較不多，而且都常发生变动。这些成員一部分是一貫的老密諜家，即每个秘密粗锻定期移交耠它搬承者的那些密謀家，~一部分是新招募的工人。
    在这些老密謀家中，谢努儿乎只描逃他自己那一类密謀家，即

==========第326页==========
    320
    卡·思克思和弗·恩格斯
    职业密牒家。随着无产阶級密謀家組锻的建立就产生了分工的必要。密謀家分为两类：→类是临时密謀家，conspirateurs d'occa~sio,即参与密謀，同时秉做共他工作的工人，他們仪仅参加集会和时刘谁备听候假导人的命命到达集合地点；一类是职业密謀家，他們把全部精力都花在密謀活动上，并且以此为生。他們是工人和頜导人之聞的中閻阶层，甚至常常鑽入后者的行列。
    这一类人的生活状况已經预先决定了他侧的性格。参加无产阶級密謀家的粗锻，自然只能使他們得到极其有限的不可靠的生活的来源。因此，密謀家常常不得不伸手向組辗要錢。他們有的人甚至直接跟賽产阶級社会冲突起来，并且态度庄重地出現在违警法庭上。他們的生活劲游不定，与共說取决于他們的活动，不如設时常取决于偶然事件；他們的生活毫无規律，只有小酒館一密謀家的见面处一才是他們怒常歇脚的地方；他們桔藏的人必然是各种可疑的人，因此，这就使他們列入了巴黎人所說的那种la boheme〔浪薄汉)之流的人。这种无产阶毅出身的民主派浪薄汉一也有资产阶毅出身的民主派渡海汉，即民主派游手好閑之徒和piliers d'estaminet〔小酒館的老主颜)一，不是放弃自己工作因而腐化堕落的工人，便是流氓无产阶級出身井把这个阶毅所固有的一切放蔼习性带到自己新生活里的人。因此不言而惞，儿乎每个密謀案中都混杂若一些repris de justice〔槛犯〕。
    这些职业密謀家的整个生活带有十分明显的浪蕩汉的性置。他們作为招募密谋家的下敲軍官，从一个酒館轉到另一个酒館，考查工人們的情错，物色他們所需要的人，然后用甜菁蜜語使这些人参加密謀，并且必然讓粗锻或者新朋友出錢来痛歆一番。一般說来，小酒館的老板实际上給他們提供了歇脚的地方。密謀家的大

==========第327页==========
    “新菜西报。政治樱济严論第4期上发表的書弈
    321
    部分时間是在小酒館里度过的；他在这里会見同党，会兒他小队的成員和他准备招募的人；最后小队和小队（組）负黄人的秘密会藏也在这里举行。在这种不断出人酒館的气氛中，本来就和巴黎无产者一样具有乐天性格的密謀家們，很快就变成了足的ba~bocheur〔放蒋者)。在秘密会議上象斯巴达人一样严肃的阴沉的密謀象，突然温和起来，变成深知美酒和女人滋味的到处大名鼎鼎的老主额。这种酒館欢乐由于密謀家經常遇到危险而更变本加厉。他每时每划都有可能被召到街垒上去，战死在那里；他一举一动都可能碰上譬察所設的图套，都有被运进监狱甚至罰苦役的危险。这些危险恰恰就是这种职业的宾正礙力；危险愈大，密謀家愈急于即时行乐。同时，他对危险已习以为常，因而在很大的程度上把生命和自由置之度外。在监狱里他威觉象在家里和在小酒館里一样。他天天盼望若起义的命合。巴黎的各求起义所表現的不颜一切的拚命斗年的勇敢精胂，正是这些老职业密謀家，hommes decoup de main〔行动坚决的人)带来的。是他們筑起了第一批街垒，进行了指揮，是他們粗織了抵抗，粗織了攻打武器鋪的战斗和征用私人武器与弹药的工作，是他們在起义时采取冒失卤莽的行动，因而常常弄得执政党惊悦失措。总之，他們是起义的指揮官。
    当然，这些密諜家并不滿足于一般地组锻革命的无产阶额。他們要做的事情恰恰是要超越革命发展的进程，人为地制造革命危机，使革命成为毫不具备革命条件的即兴詩。在他們看来，革命的唯一条件就是他們很好地粗凝密謀活动。他們是革命的炼金术土，完全承了昔日炼金术士的邪說歪念和纯险的固定規念。他們醉心于发明能创造革命奇迹的东西：射然烧弹，具有魔力的破坏性器械，以及越缺乏合理根据就越砷奇惊人的疑乱等。他們搞这

==========第328页==========
    322
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    些計划，只有一个最近的目标，这就是推翻現政府；他們极端輕旎对工人进行关于阶級利盆的敬育，进行理論性質更多的教育。这說明他們对habits noirs〔黑色燕尾服)，即代表运动这一方面的多少有些致养的人的帽恶并不是无产阶殺的，·而是純粹不民的；但是，因为后者是党派的正式代表，所以密謀家們始轻不能完全不依赖他們。habits noirs有时也会成为他們获取金錢的来源。因此非常明显，密謀家們不管願意与否都必須追随革命党派的发展。密謀家生活的主要特点就是他們和警察进行斗年，而他們和警蔡的关系就象小偷、娼妓与譬察的关系一样。簪察当局容忍密谋家粗罐的存在，决不仅仅是因为它們是必然的祸害。它容忍它們是因为它們是容易监靓的中心，这个中心集中了这些粗裁中最敢拚命的革命分子；是因为它們是骚乱的制造所，这种騷乱在法国如同警察本身一样已經成了必要的統治手段；最后是因为它們是警蔡局物色自己的密探的場所。下等政治警察是从职业密謀家当中招赛来的，他們类似最机灵的刑事密探椎多克之流那样，是从上等和下等编子手（小偷、无賴和假破产者）中搜罗来的，而且他們常常重新干起他們的老行道。密謀家翘常要跟警察打交道，他們时时刻刘都会跟警察发生冲突，他們时常跟踪密探，就象密探跟踪他們一样。偵察是他們的主要工作之一。因此，职业密謀家常常描身一变而成为警察局展用的密探，这是不足为奇的，何况还有穷困、监禁、威胁利誘的推动。由于这种情况，密謀家组織内部充滿漫无边际的怀疑，这种怀疑完全蒙薇了它們的成具，使他們把好人看成是密探，而把宾正的密探看成是最可靠的人。显然，这些从密謀家中招募去的密探在跟鞋纂当局勾粘时大都具有想欺騙警察局的良好癲望，他侧在还沒有越来越成为自己第一步的牺牲品以前，

==========第329页==========
    “新莱茵报。玫沿粗济評脸"第4制上发表中書野
    323
    有时玩得成两面手法的把戏，而的确他們也常常欺瓢了警察背局。不过，这样的密謀家会不会陷人警察給他骰下的圈套，这全愆偶然的情况，与共說全憑性格坚定上質量的不同，不如說全测性格坚定上数量的不同。
    谢努所描写的密謀家就是如此；他往往把他們描远得潮榻如生，并且有意无意地把这些人的性格也刻画了出来。其实，他本人一包括他同德累銼尔和馬拉斯特的譬察局的不大清白的关系一就是职业密謀家的最好的典型。
    随着巴黎无产阶毅本身开始作为一个党派不断走向前列，这些密謀家就开始失去们导作用，内部开始解，他們在无产阶毅秘密粗織里遇到了危险竞辱，因为这些粗藏所提出的目的不是直接起义，而是組織和壮大无产阶殺。1839年的起义已經带有明显的无产阶殺和共产主义的性質。但是，起义之后发生了老密諜家抱怨不已的分裂。分裂是由于工人們要弄淌本阶級的利盆而引起的，分裂部分地发生在旧有的密謀家组織中，部分地发生在新的宣传粗较中。卡貝在1839年后不八便开始积极进行的共产主义宣传，共产主义党派内部发生的伊論間題，很快就超过了弦谋家的認藏水平。谢努和德拉奥德都承認，在接近二月革命的时候，共产主义者无疑已成为革命无产阶毅的最强大的一派。密謀家为了不丧失他們对工人的影响以及在对抗habits noirs中的作用，不得不追随这个运动，接受共产主义或社会主义的思想。例如，早在二月革命之前以阿尔伯为代表的工人密謀家組锻与“改革报”的拥护者之間就发生了矛盾，这个矛盾不八艾在临时改府中泰露出来。但是，我們不打算把阿尔伯跟这些密莱家混为一欲。从我們所枰論的两本著作中可以看出，阿尔伯在和自己这些工具的关系上个人

==========第330页==========
    324
    卡·周克思利和弗·恩格斯
    能够占居独立的地位，因此他决不是靠秘密活动为生的人。在1847年的爆炸事件中，警察的直接打击比在以往任何一次事件中都大，这次事件憝于解了最頑固的最倔强的老密謀家的队伍，并把他們一直保存下来的那些小队卷入了直接的无产阶級运动中。
    二月革命后，我們又看到这些职业密謀家、密謀家小队的狂热参加者和无产阶毅出身而艾多牛是老密謀家的detenus politiques〔政治犯〕以山岳党人的身分出现在警察局里。但是，职业密謀家是这些人的核心。不难想，这些手持武器聚集在这里的人由于多牛都和警官、軍官非常亲密，必然是一个相当狂暴的集团。以前，国民羲会的山岳党模仿了旧山岳党，它本身的献弱无力最合人信服地証明了1798年的老革命传統在当时已翘不够用了，而現在警纂局的山岳党人也是如此，这些旧长棘汉一类的人証明，这一部分无产阶毅在現代革命中已怒不够用了，只有整个无产阶毅才能实現革命。
    谢努以极其生动的笔調描逃了这些警察局中可敬的人的长裤汉式的生活。这些滑裕幽默的揚面一显然，谢努先生本人也官积极参加了演出一有时带有相当粗暴的性質。但是，它們很好地說明了老密諜家，这些bambocheurs的性格，而且是对路易-非力浦統治最后几年脊产阶殺狂欢豪飲生活的一个必要的、甚至是有盆的对照。
    我們現在只从叙述他們坐锁警察局的故事中举一个例子来看
    一看。
    “拂晓的时候，我发現粗长們带着自已的人渐渐走过来，但是他們多牛都没有带武器。我藏科西迪耶尔注意这个情况。他說：我保正耠他們武器，你

==========第331页==========
    “新蒸茵报。政治帮济部論"第4期上发表的被予
    325
    去找个遁当的地方把他們安置在警紫局里。’我立刻执行了这个任务，派他例去占锻我食解在那里受过非礼待遇的旧警卫室。不一会我看見他門往回跑，我問他們：你們往哪兒型？'戴糕斯回答我脱：‘哪个地方警察还占着，他們还在那用睡大党，我们去找东西把他們弄徭，把他們赶出去。'于是他們就顺手东起通条、刀鞘、对折起来的皮带和扫帝把柄作为武器。然后，这些多少領致过酣睡者粗暴残酷的迫害的好汉們，使尽全身力整向他門扑去，狠很地教酬了他們牛个多小时，以致有些人事后成了长期病号。我向他們呼教的地方跑去，费了很大气力才把門打开，原米聪明的山岳党人从里面把鬥筑上了。当时值得一看的是警綮們牛裸着身体往院子里跑的情景，他們队楼拂上一下子跳了下来，只是由于熟悉警察局所有的出入口，才得以架开追逐他的敌人。我們的山岳党人占頜了堡垒，客客气气地接替了堡垒的守备队，胜利地用战敗者的遗物把自己装束起来，腰佩宝剑、身被斗篷、头戴他們从前大都望而生是的三角相，在警察局的院子里蹈躂了很久。”（第83一85頁）
    我們了解了山岳党人。現在我們来看一看他們的頒袖，谢努的叙事詩的主人公科西迪耶尔。谢努在許多地方談到他，而且整本書可以說是針对他而写的。
    对科西迪耶尔的主要指青是关于他的品行。所有这些指黄不外是說他专搞开空头支票和其他一些弄錢的小詭計，而这些勾当是巴黎的所有债台高筑和喜欢放落的推鐺且能够干和經常干的。作为整个商业基硒的欺鼏、敲胙、投机和交易所的勾当按Codepal〔刑法典〕治罪的輕重，一般完全取决于资本的多少。至于交易所的勾当和作为法国商业特点的中国式的敲詐，可以蘭一藏傅立叶的“四种运动”、“威假的行业”、“关于普逼统一的理論”以及他的遭著170，里面有些关于这方面的引人入胜的东西。谢努先生甚至不想証明科西迪耶尔利用他的警禁局长的职位营私舞弊的东情。一般设来，假如某个政党的胜利的政人不得不只限于揭露这种商业道德方面的不关痛痒的事情，那未这个政党是完全可以为

==========第332页==========
    326
    卡・克思和弗・恩格断
    自己庆贺一番的。推第員科西迪耶尔的小实验与1847年登产阶殺的大丑事相比其有天瘦之别！谢努的整个批部之所以有意义，只是因为科西迪耶尔厨于“改革报”派，这一派人企图用发揭共和主义美德的庄严保証和阴沉严肃的观点来掩盖革命毅力和革命認藏的缺乏。
    在一月革命的所有的顧袖当中，科西迪耶尔是唯一具有乐天性格的人。他代表革命中的loustic〔乐天派)，是老职业密謀家們的十分适当的首脑人。他多情，幽默，是各种酒館和咖啡館的老主顯，他信守的原則是自己活，鍍别人也活，同时艾象軍入一样地勇敢，样子和藕可亲，举止落落大方，但实际上却十分奸静、狡猾和阴险，覌察力也异常放轮，具有一定的革命手腕和革命毅力。科西迪耶尔当时是个宾正的车民，他本能地仇恨資产阶毅，极为富有一切平民的热情。他刚一安霞在警禁局里，就移密地反对“国民报”派，
    4
    同时也沒有忘記前任者的厨房和地下室。他立刻若手組織軍事力量，保証自己手中有一个报社，成立俱乐部，安排人事，总之，他一开始活劲就信心百倍。警察局在24小时之内就变成了一座不怕敌人袭击的堡垒。但是，他的-切卧划不是衹上談兵，就是实际上毫无桔果的钝粹平民式的狂妄行动。在矛盾尖銳化的时候，他的命运就和他的粗锻一样，在“国民报”派和象布朗基那样的无产阶毅革命者之間劲指不定，停滞不前。他的山岳党人已經分裂；老的bambocheurs不服从指揮，也已无法再加以制服，而革命的一部分則棘向布朗基方面去了。科西迪耶尔本人在他的譬察局长和人民代表的官場地位上越来越资产阶殷化，5月15日，他小心瞄傧地对事件1刀采取旁覌态度，而且以极不体面的方式在議会里为自己辩护；6月28日，他把起义者抛在一旁，護他刚听天由命。他因此

==========第333页==========
    “新蒸茵报。政治盔济舒胎”第4期上发表的唐萨
    327
    自然被逐出了警蔡局，而且不八以后被迫侨居国外。
    下面我們从谢努和德拉奥德的普中摘引儿个最值得注意的关于科西迪耶尔的地方。
    2月24日晚上，科西迪耶尔刚刚任命德拉奥德为警察局秘营长之后便对他說：
    “我这里需要些可靠的人。.在行政管理上，一可都要骰法走上正凯；我哲时留用旧官員；一俟他們致会爱国者，我侧就把他啊踢开。这还是次要的間题。問題是要把瞽察局变成革命的堡垒。清根据这个捕砷給我啊的人发指示；叫他州全部到这里来。假如哦啊这果能有1000个坚强的志同道合的人，那宋一切都会掌提在我們手上。穎德律一洛兰、弗洛孔、阿尔伯和我彼此都很了獬，我相信一切都没有問短。我們必须打倒‘国民报？派。然后，把国家魏成共和国，不管它願意与否。”
    在这之后紧跟着枕是巴黎市长加尔温·帕热斯(“国民报派将警察置于他的頜导之下)的来肋。他建藏科西迪耶尔放弃警察局的不榆快的职务去担任科姆比耶恩的要塞司合。科西迪耶尔以跟他那宽大的府膀极不相称的知嗓子回答他說：“我到科姆比耶恩去？这办不到！我必须留在这里。我手下有好几百个能干的弟兄，他們都工作得很出色；我还希望把人数增加一倍。如果您在市政厅党得峡乏自由意志和勇气，那我可以帮助你們哈哈，1arevolution fera son petit bonhomme de chemin,il le faudra bien!〔革命将是逐渐发展的，这是必然的：】一一革命？它已經完成！一啖，不，
    它基至还没有开始！一可怜的市长完全不知所措。”（德拉奥德，第T2百）
    谢努所描述的最有趣的場面之一，是新警察局长正在办公时接到警监和officiers de paix求见的报告以后接見他們的情况。
    “科西迪耶尔說：“醚他們稍等等，局长在工作。'他又工作了足有牛个小时，这才作了接見警监先生的舞台布澄，这时紫监們也已經沿若大楼梯列好了队。科西迪耶尔腰佩馬刀威武地坐在安乐椅上。两个山岳党人衣冠不華，一臉凶气，脚旁放着火枪，唠里叼若烟斗，在看守門。两个队长命着稅霸的馬刀站在他的写字台两旁。此外，他的总部里面的所有小队长和共和

==========第334页==========
    328
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    党人三三两两地站在屋思。所有在锡的人都带著大馬刀和馬枪，卡宾枪和猎枪。所有的人都在吸烟，屋里烟雾腾腾，这就使人啊的面孔显得更加阴森可怕，給这个最面增添了一种确实合人毛骨悚然的气氛。客厅中開給警监們留下一块空地方。全体都戴上了相子，于是，科西迪邢尔下合带他例进来。这正是这些可怜的警监們所期堂的，因为他們说到山岳党人的侮辱和威胁：山岳党人要用种种酷刑对付他們。山岳党人喊道：‘匪徒們！現在你們可落到我們手里！你們跑不掉了，你刚必須把皮留在这马：’一警监們走进局长办公室时决意要南出龙源再人虎穴。走在最前面的一个警监刚一跨进門坎，似乎一时绛不定主意了。所有在蝎的人投向他的目光是这样的可怕，他不知道应骸前进还是后退。最后，他下定决心往前走了一步井且鞠躬敬礼，再前进
    一步腰弯得低了一点，再前进一步腰弯得更低了一点。警监們圣部走进了屋里，向可怕的局长深深地潮了个躬，局长手按馬刀刀柄，冷淡地欧默地接受了这种象敬的表示。警监們跎异地觀若这种可怖的情最，有些吓得恍恍惚惚，而有些无疑想封好我們，肥为这个蠕面很动人而且很庄严。一静一点！'一一位山岳党人以阴沉可怕的音阙命合道。在他鬥都走进来以后，一直不动声色地坐在那里的科西迪耶尔，打破了寂静，以最严厉的晋弱講道：个足期以前，你們未必想到在这个地方見到线，有这些忠实的朋友网包围着我。总之，現在他們是你四的莸治者了，这些人是你們从前所說的那种脆弱的共和主义者。暖你們在这些过去不被你們当人的人們面前发抖吧。你网这些走卒是已被推翻的政府的最恶劣的和最狂热的信仰者，是共和主义者的最疯狂迫害者，而現在你們却落入你鬥的死敌的手凰，因为在座的没有一个人没受到过你啊的迫害。如果我听从人們向我提出的正当要求，我就会朵取徽压措施，但是我却宁頫把一切置于脑后。大家都回到自己的岗位上去吧；但是，如果我什么时候听到你們透加任何反动阴谋，我就要象捏臭虫一样把你例捏死。去吧！
    警监們整过了所有的恐俱阶段。他們只挨了局长一顺既倒地心滿怠足，于是就高高兴兴地走开了。在下面楼梯上等若他們的山岳党人吵吵嚷嗟地
    一直把他途到热留菱莱姆街的尽头。轻后一个警监刚一消失，我們馬上便哈哈大笑起来。科西迪耶尔觉得向已跟警监例开的玩笑很巧炒，所以喜出整外，笑得此比所有的人都厉害。（谢务，第87-90買）
    在科西迪耶尔积极参加的3月17月的事件以后，他对谢努說“我可以

==========第335页==========
    “新萊菌报。改治整济萨輪”第4期上表的雷帝
    329
    按我的意願把弹众发动忠来去反对资产阶极，”（谢努，第140其）
    科西迪耶尔对自己的敌人一直只限于跟他們开开吓唬人的玩笑。
    最后，关于科西迪耶尔和山岳党人的关系，谢努写道：
    “当我告訴科西迪邪尔他的部下热中于过激行为时，他叹了一口气，但是他的双手全被束拽住了。他手下的船大部分人和他一起开辟了生活的道路，他們和他一起分享痛苦和改乐，許多人給他效过力。如果說他不能制止他們，这是他自己过去所作所为的后果，”（第97其）
    我們提醒我們的讚者注意，这两本書是在3月10日172选举前夕为进行竞选而写的。它們的影响如何，选举桔果紅色党人获得排煌的胜利便足以証期。
    写于1850年3-4月
    原交是德文
    较于1850年“新菜报。
    俄文驱自“新类烟报。
    改治經济帝論第4期
    政治經济许溜”

==========第336页==========
    330
    卡·克思和弗·恩格斯
    評艾米尔德・日拉丹“祉会主义和捐税”1850年巴黎版0
    社会主义有两种：一种是“好的”社会主义，一种是“坏的”肚会主义。
    坏的社会主义是“劳动反对資本”。它是平均地权、消灭家庭关系、进行有組辍的掠夺等罪恶的根源。
    好的祉会主义是“劳动和资本的融洽”。它会消灭恐昧，根除贫因，粗锇信贷，增加財产，改革税制，一言以薇之，就是产生“酷似人們所想象的人間天堂那样的制度”。
    必須利用好的肚会主义来消灭坏的社会主义。
    “会主义有一个杠杆；这个杠杆就是預算。但是它还缺少一个推动世界轉动的支点。2月24日的革命給它提供了这样的支点：这就是普选权。”稅收是預算的泉源，因此，普选权对预算的影响也就是对税收的影响。通过对税收的这种影响，“好的赴会主义才得以实现。“法国的年度支出不能超过12亿法郎的视收。为了把开支缩减到这个数目，你們将朵取怎样的措施呢？”
    “5年来，你們在两个宪章和-一个宪法中食三次写道：所有的法国人都必須根据自己的财产按此例地分担国家的开支。在35年中，这种平等裸税的原即始愁是一种荒言…”
    ①Le socialisme et l'impot.Par Emile de Girardin.Paris,1850.-
    解者注

==========第337页==========
    ·新莱茵极。政治苏酽論第4期上发表的害部
    331
    讓我們来看一看法国的税制。
    一、土地稅。土地所有者繳钠的土地税井不是按此例負担的。“如果有两个速界的地段在地籍簿上的估价都是一样，那末这两个土地所有者，不管是假的还是宜的所有者”，即不督是抵押土地的土地所有者还是没有抵押土地的土地，所有者都毫无差别地撤衲同样的税。
    其次，土地税和其他的財产税是不相称的。1790年，国民識会通过土地税的时候，它是受了把土地看作钝收入的唯一来源的重农学派的影响，因此把全部税負都加在土地所有者的身上了。可見，土地税是以經济学的错腿为根据的。如果笑行平均摊税，土地所有者只缴納他收人的20%，而現在他侧却繳納53%。最后，土地税按规定本来只应骸由土地所有者负担，而不是由土地承租人或佃户負担。但是照日拉丹先生的設法，情况不是这样，土地税总是由土地承租人和佃戶負担。
    这里日拉丹先生犯了一个經济学上的錯腿。如果土地承租人是，正的土地承租人，这样，土地税只能由所有者或滑费者負担，而决不会由土地承租人負担；如果他們只有租佃关系的外表，而实际上是土地所有者的工作者（在爱尔兰就是这样，在法国也往往如此)，他們就要繳钠士地所有者应钠的税，不管是什么税。
    二、私人动产稅。它是1790年国民議会也會明合施行的税收，目的是直接向流动資本征税。賽本额的大小是以原租来确定的。实际上这种税是落在土地所有者、农民和工业家的屑上，而对食利者儿乎甚至完全沒有影响。因此这种税完全违背了它的制訂者的本来意图。而且百万富翁也可能去住只有两张破椅子的閣楼，这是不合理的，等等。
    三、門窗稅。它会损害人們的健康。这是使人得不到新僻盆

==========第338页==========
    332
    卡·黠克思和弗·恩格斯
    气和阳光的财政措施。
    “在法国儿乎牛数的住宅只有鬥而没有窗，或者最多只有一个門和一个窗。”
    这种税是由于急需貨币在共和国第7年萄月24日(1799年10月14日)通过的，它只是临时的非常措施，在原則上是遭到反对的。
    四、特許稅（营业税）。它不是利得税，而是营业税。它是对劳动的处罰。这种税凡是由工业家负担的場合，多牛也要由滑费者来負担。总之，在1"791年实行这种税的时候，也只是为了滿足暂时的货币需要。
    五、注册稅和印花稅。Droit d'enregistrement〔注册税)173是在弗朗斯一进时代施行的，最初并沒有财致的目的(？)。1790年財产契約的强制注册范围扩大了，税率也提高了。注册税规定多从买卖中征收，少从昭产和遭产中征收。印花税是純粹財政上的创举，它对不同的利潤却征收同样的捐税。
    六、飲料稅。这种税集中了一切不合理的現象，它阻碍了生产，是合人憤藏的课得最重的一种税（見本报第3期“1848一1849”,46月18日的桔果”@)。
    七、关稅。这是一堆体照传統乱七八糟地堆积起来的关税率，它們彼此矛盾，沒有什么意义，并且危害工业。例如，在法国每100公斤原棉就要課以22法郎50生丁的税。现在再談下一种税收。
    八、入市稅74。这种税速保护民族工业这样的借口都不要了。这是国内的关税。最初它是地方性的济货捐，而現在全部这
    ①見本第92一96其。一一翻注

==========第339页==========
    “新菜茵报。政治盈浒帝跆”第4期上发表的凿部
    333
    种税收却主要是由最贫穷的阶級担負，并且促使人們在供应給他侧的食物中掺假。城市越多，这种税給民族工业造成的障得也越大。
    这就是日拉丹对各种税的醉逃。讀者当然会看出，他的部输是车凡的，但是公正的。他的批評归納思来就是以下3个論点：
    (1)从来沒有一种税是按照它的制酊者的意图由应当负担的那个阶級去負担的，而总是轉嫁到另一阶級的身上。
    (2)所有的临时税都会固定下来成为永八税。
    (3)任何一种税都不是根据財产多少按比例征收的，都不是公平的、平等的、合理的。
    这些反对现行税制的一般的怒济覌观点在世界各国都屡見不群。但是法国的税制有一个特点。正象英国人是公法和私法的典型代表一样，法国人在税制方面是宾正有历史的民族，虽然他們在其他方面从一般的观点出发，归納、筋化和抛开了传莸。,关于这一点，日拉丹說道：
    “在法国我們几乎生活在旧制度的所有财政措施的压换之下。T11e〔主要由农民負担的直接税)，人头稅，aides〔間接稅)，关税，盐税，检驗税，注册稅，副本税，烟草专卖税，邮务超额利得税，火药交易税，彩票税，村筑的或国家的徭役，宿营迁移税，入市税，河川道路通行税，临时税，一所有这些税，尽管名称可以变更，但实际上都仍然存在，而且-·点也设有减輕人民的负粗，一点也没有增加国的收入。我們的射政制度没有任何科学的基础。它不过是中世紀传梳的反映，而这种传统本身就是不文明的和带掠夺性的罗馬财政的遗物。”
    而且我們的先輩在第一次革命的国民藏会上就說过：“我們革命的目的只是要把税收掌握在自己手里。”
    如果說这种状态在帝国时期，复辟时期，七月王朝时期还能够

==========第340页==========
    334
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    敏存在，那末在已怒响起了它的丧鐘：
    “取消选举特权就必然会取消財政上的一切不平等現象。因此，如果我們不希笔暴力代荐科学，我們就不能失去时机，必须立即实行财致故革…税收几乎是我們肚会赖以存在的唯一基础…我們却蝎力到九得云外去寻找让会改革和政治改革；最重要的改革就在稅收里。你例一找就会找到。
    那末我們找到了什么呢？
    “正如我們所理屏的，捐税应当是有产者为了保缸不会重到任何方害自己占有和运用財产的危险而繳钠的保险金·这种保险金应普是按比例徽辆的，它是完全正确的。任何一种税收，如果它不能保証免除危险，不是为商品付出的代价，不是劳力的等价物，都应当废除；只有两种例外：射来品稔(douane)和死亡税(enregist缸ement)·于是，稅人就被保险人所代替…莲頤意衲稅就粉税，完全听其自願……我們甚至可以更进一步說：所有的捐稅之所以遭到非难，就是因为它們被称为捐稅。一切捐税都应当废除，因为捐税的特征是其有與制性，而保险則是自顾的，”
    不应当把这种保险金和所得税混淆起来，保险金共实是賽本税，因为它保险的不是收入，而是全部財产。国家就跟保险公司一样，它在承保时所关心的是財产的价值，而不是財产带来的收盆。“在法国国民财富中估計有资产1340亿，其中应当减去负债280亿。如果岁出預算箱减为12亿，那末每年只要从资本中抽1%的税就足以使国家变成一个相互保险的大公司。·
    从此也就“不再发生革命了”。
    “权力这个同为团结这个詞所代替；共同的利盆变成了联采肚会成目的因素。”
    日拉丹先生并不滿足这种一般的建藏，他还裕我們制定了一个每个公民都应当向国家索取的保险单或者保险证。
    每一年担任以前收税官的职务的人都发裕保险人一个“护照

==========第341页==========
    “新莱茵报。改治翌济部脸"第4期上发表的凿严
    335
    大小的共有4頁的”保险单。第一頁是保险人的名字，辐号以及辙款登記栏；第一頁是保险人及其家庭的群細情况和自已所作的对他全部財产的群細的并証明可靠的估价；第三直是国家預算和法国的总收支对照表；第四頁是各种多少有用的統計資料。这个保险单就成了护照，选举証，流浪工人的小服本之类的东西。这些保险单所記截的东西也成了国家制盯四大总籥的根据：人口总簿，財产总簿，国債总箭和抵押借款总簿，这四个总簿合起来就包括了法国全部收人来源的完全的統計数字。
    这样一来，捐税实际上就成了保险人为了享有以下特权而納的保险金：(1)社会保护，訴歌免费，举行宗教仪式免费，敢育免费，获得抵押贷款以及向储金局傾取养老金；(2)免除和平时期的兵役；(3)保证不虞匮乏；(4)火灾、水灾、雹灾、兽瘟、輪船失事等的损失得到賠偿。
    还必須指出，日拉丹先生想用各种金、国家財产的收入、保留下来的注册登記费、关稅收入以及国家专卖事业的收盆等来抵偿国家应付給保险人的賠偿费。
    税制改革是一切激进资产者的拿手好戏，是一切资产阶被翘济改革的特殊要素。从第一批中世紀的城市小脊产者起至当代的英国自由貿易論者止，全部斗年都是围繞着捐税进行的。
    捐税改革的目的不是废除彩响工业发展的旧传統税和縮减国家机关的开支，就是更平等地分摊捐稅。資产者愈顏强地追求车等分摊捐税的幻想，实际上这种幻想就愈不能实现。
    捐税最多只能在一些次要方面改变直接以資产阶毅生产为基磞的分配关系，如工资和利潤的关系、利潤和利息的关系、地租和利潤的关系，但是它絲毫劲指不了这些关系的基础。关于捐税的

==========第342页==========
    336
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    一切年論和探尉都是預先肯定这些资产阶额的关系是万世长存的。甚至取消捐税也只能加速賽产阶級所有制及其内部矛盾的发展。
    捐税能使一些阶毅处于特权地位，使另一些阶额负担特别沉重，例如我們在金融贵族統治时期看到的情形就是这样。捐税只会使处于資产阶級和无产阶殺之間的社会中間阶层遭到破产，因为他們的地位使他們不能把捐税的重担轉嫁到另一个阶級的身上。
    每出現一种新税，无产阶毅的处境就更恶化一些；取滑任何一种旧税都不会提高工资，而只会增加利潤。在革命时期，可以大量增加捐税，利用捐税作为打击私有財产的一种方式，但是在这种情况下，捐税不是促使进一步采取新的革命措施，便是最后父造成旧的資产阶极关系的复辟。
    减低捐税，更公平地分配捐税等等，这是庸俗无金的资产阶极的改革。废除捐稅，这是资产阶极的酞会主义。这种资产阶额的肚会主义主要是针对工商业中等阶极和农民提出来的。现在已解生活在至善世界里的大脊产阶额自然会鄙腿这种至善世界的空想。日拉丹先生取溶了捐税，把它变成了保险金。肚会的成且支付一定的保险金就可以彼此保証自己的财产不因火灾、旱灾、雹灾和破产而受到损失，一句話，就可以免除現在妨碍賽产阶殺享受安乐生活的一野危险。每年繳納的保险费不仅由所有的保险人来确定，而且还由自己估計自己财产的个人来确定。因此，商业和农业的危机、互大的损失和破产就消失了，资产阶級生存过程中从产生現代工业起就具有瘟按性质的一切变动就消失了，一资产阶毅社会的整个富有詩意的一面就消失了。于是普温的信任和普温的

==========第343页==========
    ·新莱茵报。政治跻醉論第4期上发表的老部
    337
    保险①便实现了。公民获得国家的普面保証：在任何情况下他都不会破产。現行制度的一切阴暗面都被滑除，它的所有光明面都大放异彩，总之“酷似资产者所想象的人間天堂”的制度实现了。团精代替了杖力，自由代替了强制，管理委買会代替了国家，于是便找到了哥偷布的鶸蛋：每一个“保险人”都根据自己的財产数学般精确地按比例来檄钠保险费。每一个“保险人”都屑負着整个立宪国家，即完备的两院制的担子。众羲院的資产阶毅反对派怕給国家付錢过多，这就使他們过低地估价自己的財产，費族院的保守分子一心要保护自己的財产，这就使他們过高地估价自己的財产。从这两个对立派别的立宪游戏中就势必产生，正的均势、財产状况的精确說明和其正按比例負担的保险费。
    有一个罗馬人希望有一栋玻璃房子，以便使周围的人都能看到他的一切行动。資产者希望他的房子不是玻璃制的，而他邻居的房子是玻瑞制的。这一颜望也实現了。例如，某个公民希望我給他一笔垫款或者希望与我合伙。我睛他拿出他的保险单来，就能看到关于他的所有公民关系的群尽介貂，就能看到这种介貂对他显然的利盆有无保证，上面有无保险公司管理委具会的签字。有一个乞丐来叩門乞討。要叫他拿保险单来！公民应当肯定他救济了应骸救济的人。以前屋一个女仆时，把她带到家里，言目地予以信任；而現在則是叫她拿保险单来！
    “有很多娇事，双方都不太晓得，骸如何考虑臉盆的突际情况，是否彼此的期堂过高。”
    那就拿出保险单来！将来互相吐露心曲的时候，只要交换保
    俏皮话：Sicherheit一“信任”，Versicherun1g一‘保险'，一一者注

==========第344页==========
    338
    卡·克思和弗·恩格斯
    险单就行了。这样，現在造成人生欢乐与痛苦的欺就会滑失，宾正的眞理王国便会实現。而且还不仅如此。
    “在現行制度下，法庭需要国家牙支T0万，如果我們那种制度实现了，
    违法就将成为国家的收入項目而不是支出项目，因为它們都变成了罚金和賠款”
    多么美妙的思想！
    在这个至善的世界里，一切都带来利潤：犯罪絕迹，而违法却带来收入①。最后，因为在这种制度下財产保险不受任何侵害，国家仅作为普逼替一切利金保险的公司而存在，所以工人就永远有工作。就“不再发生革命了！”
    如果忠成的公民們对这都还不满意，
    哪未使他們心滿意足的还有雕，还有什么东西？
    资产阶殺国家不过是資产阶級用来对付它的个别成具和被剥削阶毅的相互保险的公司，由于統治被刻削阶激日盆困难，这种保险必然会日盆昂費，似乎日金脱离资产阶級社会而趋于独立。名称的改变一点也不会改变这种保险的条件。日拉丹先生管硬說各个人在与保险公司的关系上似乎具有独立性，可是速他自已也不得不立刻否定这种說法。誰过低地估价自己的財产，誰就会吃亏，因为这样保险机构就会按他申报的价格收荚他的財产，甚至用奖賞的办法来鼓励别人检举。而且誰要是不颜意拿自已的财产去保险，誰就会处在吐会之外，并被宣布为法律保护之外的人。肚会当然不能容許在它的内部形成一个危害它生存条件的集团。于是强制、权力、官僚的干涉。一这些日拉丹要消灭的东西，就会父出現
    ①俏皮话：tvergehent一“迹'，4 Vergehent一“施法'。一韫注

==========第345页==========
    ·新莱茵报。政治跻钟脸第4期上发类的接册
    339
    在社会上。如果說日拉丹先生也會离开賽产阶殺社会一会兒，那末这只是为了怒过曲折迂迴的道路又回到资产阶級肚会。
    废除捐税的背后就是废除国家。共产党人韶为，废除国家的意思只能是废除阶殺的必然粘果，而随若阶毅的废除，自然就沒有必要用一个阶殺的有粗锻的力量去統治其他阶毅了。在資产阶殺国家里，废除国家就是要把国家的权力降低到北美的国家权力的水车。在北美，阶毅矛盾还沒有获得充分的发展，阶毅冲突每一次都由于把过剩的无产阶毅人口遣送到西方而得到平总；国家政权的干涉在东方达到了最低限度，在西方則根本不存在。在封建的国家里，废除国家就是要废除封建制度，建立一般的資产阶殺国家。在德国，在废除国家的口号后面，不是隐藏着畏怯地逃避直接斗靡的行为，就是隐藏若瞎饮资产阶极自由，甚至把它吹嘘为各个人的絕对独立和自主的作法，再不然就是隐藏着資产者只要党得不妨碍資产阶毅利盘的发展便对一切国家形式都表示汾淡的态度。既然关于“在最高意义上”废除国家的这种宜传，在形式上都如此荒唐，当然柏林的施蒂納和学蒜之流在这点上就无可厚非了。
    La plus belle fille de France ne peut donner que ce qu'elle a〔法国最美丽的女郎只能耠你她所有的东西)。
    这样一来，日拉丹先生的保险公司就只剩下一种资本稅，这种税不同于所得税并且代替共他一切税。日拉丹先生認为，養本不仪是指投入生产的资本，而且还包括一切劲产和不动产。他把这种資本税吹得天花乱壁：
    “这是哥份布的鹅蛋，是建筑在基础上，而不是建筑在尖端上的金字塔，是一股自已开辟河道的急流，是没有革命者的苹命，没有退步的进步，没有推动的运动，最后，这是純朴的思想和或正的規律。”

==========第346页==========
    340
    卡·周克思和弗·器格斯
    在日拉丹先生所创造的这些自吹自擂的广告（众所周知，这种广告多得不可胜数)中，资本税的广告无疑是一个杰作。
    不过，资本税作为单一税，有其优越性，所有的經济学家，其中也包括李嘉图，都証明单一稅有好处。資本税作为单一税，可以一举而消灭所有庞杂的耗费巨大的稅务机构，对生产、流通和消登的正常进程产生最小的影响，并且和其他切捐税不同，征收的范围也包括投人奢侈品方面的資本。
    可是，在日拉丹先生看来，资本税的作用还不仅如此，它还具有一种十分特别的良好效果。
    数盘相等的资本，不管它的利潤是6%或3%，或根本沒有利潤都必須向国家檄納同样的税。这样，就会使闋霞资本按入流通，从而增加了生产资本，而已經投入流通的资本則会加速周轉，从而生产更多的产品。这两种情况粘果都会使利潤和利息下降。可是日拉丹先生的看法却相反，他断言在这种情况下利潤和利息都会上升，这其是怒济学上的奇迹1把非生产資本变为生产资本和提高资本的生产率般地会加快和加强工业危机的发展过程，会降低利潤和利率。资本税只能加快这一过程，加重危机，从而加快革命因素的增长。就“不再发生革命了！”
    日拉丹先生熙为，資本税的第二个砷效是：它使资本从利潤低的农业流入利潤較高的工业，使土地价格降低，使土地的占有集中，使农业朵取英国那种大規模耕作方式，从而使十分发达的英国工业轉移到法国来。不用說，要做到这一点还必须把英国工业的其他条件也搬到法国来，日拉丹先生在这里犯了一个很出奇的蜡膜。法国的农业并不是苦于資本过剩，而是苦于资本不足。英国地产集中和农业发达并不是从农业中抽走資本的桔果，相反地，是

==========第347页==========
    “新蒸茵报。政治济部跆”第4期上发表的磨萨
    341
    工业资本投人发业的桔果。英国的土地价格远远起过法国的土地价格；根据日拉丹的估計，英国全部土地的总价值几乎等于法国的全部国民財富，因此，法国士地的价格不仅不会随若土地的集中而下降，相反地，还会上涨。其火，英国地产的集中从地面上滑灭了几代人。在法国，同样的集中（瓷本税必将通过农民的加速破产有助于这种集中)将把这些农民群众赶入城市，从而使得革命更无法避苑。最后，如果設在法国已經开始了一个地产从分散到集中的相反过程，那末在英国大地产艾大踏步地走向分散，这就无可辯敷地証明了，只要资产阶级关系一般地还存在，农业就必然整常地作循环运动，即从集中到分散，父从分散到集中。
    这些奇迹已經跳够了。现在我們来看看抵押貸款：
    抵押贷款最初只是为地产骰立的。国家发行和鈔票完全相同的抵押証券，不同的只是这里作为担保物品的不是现金或金条，而是土地。国家发耠欠貨的农民利率为4%的抵押証券，以滿足抵押貸款人的要求；现在抵押借款不在私入貸款人手里，而在国家手里，而国家把这种货务改为长期債务，因此，貸款人已怒永远不可能要求收回債务。法国的全部抵抑借款为140亿。虽然日拉丹建羲只发行50亿的抵押証券，但是衹币增加到这个数量不仪足以降低资本的价值，而且足以使紙币完全貶值。因此日拉丹还不敢使这种新的证券具有强制比价。.为了避免貶值，他建藏这些証券特有人凭换al pari〔票面价值〕为3%的公債券。总桔起来，整个交易的桔果就是：农民以前按利率5%和抵押证券过戶等费1%偿还債务，現在只按利率4%偿还，即少付了2%，国家按利率8%偿还，按4%收回，赚了1%，以前按利率5%取得利总的私人貸款人，在抵押債券貶值的威胁下，不得不以威謝的心情来接受国家給

==========第348页==========
    342
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    他的3%的利率，因此损失2%。而且，农民不必再偿还自己的攸务，而貸款人則不能再向国家追收他应得的款項。因此，整个交易不过是对抵押貸款人的直接的用抵押証券勉强掩飾起来的掠夺，从5%的利率中夺去2%。这样-一来，当日拉丹先生唯一的一次除了改革捐税外还想改变社会关系的时候，他就不得不直接侵犯私有财产，不得不成为革命者，否定自己的一切幻想。但是，就速这种侵犯也絕不是从他开始实行的。他的这种要求是从德国共产主义者那里抄袭来的，后者从二月革命以后首次要求把抵押貨务变为欠国家的債务1万，当然后者的作法是和日拉丹先生的做法完全不同的，甚至是日拉丹先生所反对的。值得注意的是，当日拉丹先生唯一的一提出多少有点革命味的措施的时候，他只提出了和綏的办法，而沒有勇气提出其他的东西，而这种和緩办法只能使法
    项
    国的土地分散过程更加持八，只有用几十年时間来削弱这种过程，才能最憝父回到現在的这种状态。
    被者在日拉丹的整本普里唯一沒有韹到的就是工人。资产阶毅的社会主义本来就一直把事情猫写成这样：似乎肚会只是资本家构成的，这种描写是为了以后能够从这一点出发来解决資本和屋佣劳动間的糾粉。
    写于1850年4月下华月
    原文是德文
    戴于1850年新英茵报。
    假文翠自”新莱茵报。
    政治钾济弈論”第4期
    致治济评胎”

==========第349页==========
    343
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    国际述部（二）
    (上一·期因篇幅所限未能刊登每月逃評。現在我們仅把这篇远部中有关英国的部分刊登在这里。)
    二月革命紀念日前不八，当卡尔利埃下合砍掉自由之树的时候，“笨拙”176刊登了-一幅自由之树的画，画中有棵树的树叶是刺刀，果实是炸弹在这棵长滿刺刀的法国自由之树的旁边，有一首歌詞歌頌一棵出色，的桔滿丰碩果实一pounds,shillings and pences〔英鎊，先合和辨士〕的英国自由之树。但是，这种生意人相用的恶毒挖苦此起“泰晤士报”从3月10日以来对“无政府主义”的胜利所表示的狂烈慎怒，大为逊色。在英国象在所有其他国家一样，反动政党成到巴黎受到打击，就象它自己受到直接打击一样。其实，首先威胁到英国“秩序”的并不是来自巴黎的危险，而是这种秩序造成的新的直接后果，是这棵英国自由之树所精的果实一商业危机。
    在1月份的远部（本刊第2期①）中，我們會經指出，危机已經逼近。有許多情况使危机加速到来。在1845年最近的一次危机以前，过剩的資本大量投入铁路部門来进行投机。然而，生产过剩和狂热的铁路投机的規模过于庞大，以致于铁路的营业甚至在1848年至1849年的繁荣时期也未能恢复元气，基至这个部門的
    ①見本卷第261一262頁。一一辐者注

==========第350页==========
    344
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    最大企业的股票的价格也还很低。很低的粮食价格和1850年的发村年景也沒有給投賽创造什么有利的条件，而国家的各种证券已怒很不保险，因此不能广泛进行投机。这群一来，繁荣时期剩余资本的通常出路就被堵塞了。剩余资本只好投人工业生产和用来进行殖民地商品以及重要的工业原料棉花和羊毛的投机。由于从前用于其他方面的養本相当大的一部分直接投人工业，工业生产自然便异常迅速地发展起来，这就造成了市場商品充斥的現象，从而大大加快了危机的来临。现在，·在最大的工业部門和在投机语动中，已翘呈现出危机的苗头。一个月来，主要的工业部門棉紡禄业完全处于萧条状态，而遭殃的又是棉紡锻业中的一些最重要的部門，特别是生产普通成品的紡觳业和榝布业。棉紗和普通印花布价格下跌的数量已怒大大地超过了原棉价格下跌的数量。生产在日盆减縮；·儿乎所有的工厂都开工不足。工厂指望着大陆的春季钉货給工业带来暂时的活跃，但是，国内市摄、东印度、中国和近东各国的以前的盯貨现在多牛已經退掉，平常能保証生产两个月的大陆的打貨由于政局动薄不定也几乎完全沒有了。在毛新锻业中，时而在这一部門，时而在那一部門不断呈現出危机的征兆，根据这些征兆可以预料，目前还相当“不蜡”的状况不八就会粘束。生铁的生产也困难重重。企业主們認为不八的将来生铁跌价是不可避免的，于是力图用粗樧他們之間的联盟的办法来阻止价格的暴跌。这就是工业的情况。現在来酰一畿按机。棉花跌价，一方面是因为供应又有增加，另一方面是因为工业萧条。殖民地商品的情况也是如此。供应在增加，而国内市場的沿费量却在减少。单是茶叶，近两个月来就有25船运到利物浦。速工业区也发生的收箱状态特别严重地影响了对殖民地商品的滑费（由于农业区的

==========第351页==========
    田踪述醉（二）
    345
    致因基至在繁荣时期对殖民地商品的滑费也处于很低的水平)。由于上逃原因，利物浦一家鄹营殖民地商品的大商号已經破产。目前即将爆发的商业危机就其影响来說，比以往的任何-一次都严重得多。商业危机是会同农业危机（它是从英国废除谷物税时起就已經开始的，并且由于最近的丰收而愈盆加深)一起爆发的。英国第一次同时遭受工业危机和农业危机。这次英国的双重危机由于大陆即将发生动蒋而将会来得更快，更广泛和更危险，而大陆的革命由于英国危机对世界市場的影响而将会具有比以前更群明得多的肚会主义性質。显然，任何一个欧洲国家都不会象德国那样受到英国危机如此直接、广泛和强烈的影响。原因很箭单，因为德国是英国在大陆上的最大的绵售市場，而德国出口的主要商品羊毛和粮食在英国第路最广。这种情况反映在一句畿飘秩序之友的話里：工人阶毅因滑费品不足而激怒催懣，上层阶毅則因生产过剩而傾家蒋产。
    当然，耀格党人将是危机的首当其冲的牺牲品。他們会象以往一样，只要即将来临的风暴一发作，就会把国家政权抛开不管。但是，这一次他們会跟唐宁街17的官邸永远訣别。即使起初有托利党的内閣来暂时代替他們，这个内閣的基酣也是不会巩固的，以工业家为首的所有的反对党都会联合起来反对它。这些反对党手中再也沒有象废除谷物法时所用的那种断受欢迎的万灵妙方来阻止危机了。他們将不得不至少进行一下藏会改革。这就是歌，他們必将获得的政权，只有在他們把藏会的大門为无产阶級做开，把无产阶毅的要求提到下院的議事日程上来并把英国卷入欧洲革命的条件下，力会落到他們手里。
    这篇关于即将爆发的商业危机的短交是一个月以前写的，我

==========第352页==========
    346
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    們現在只略加补充。通常在春天出現的暫时的旺季这次也憝于出现了，但是比往常要差一些。主要生产夏用薄布的法国工业在这大旺季获利特别多。在是彻斯特、格拉斯哥和西莱丁訂貨也有所增加。然而，这种工业的暂时活跃是年年春天都出現的，也只能稍微緩和一下危机的发展。
    在东印度也出现了商业的暂时活跃。英国货币禅价的較为有利的行情使商人有可能按比平常低的价格出售自己的一部分存貨，因而孟买的市場情况有了一些好轉。但是这种暂时的、局部的好轉，是一种偶然性，是偶然間，特别是在每次危机之初发生的，它对于危机的整个过程影响井不大。
    但是，刚刚从美国得到滑息說，邪里的市揚完全处于收縮状态。美国市場是成有决定意义的市場。美国市場商品充斥、美国生意萧条和物价下跌，实际上也就是危机的开始，是这里危机直接、急速和不断影响英国的开始。只要回忆一下1887年的危机，便会明了这一点。在美国只有一种商品的价格在不断上涨，那就是美国的公債券，这是唯一能够給我們欧洲秩序之友的资本提供可靠的避难所的国債券。
    美国卷入生产过剩所引起的倒退运动以后，可以孤料，在最近
    一个月当中，危机将开始发展得比以前更快。大陆上的改治事件也日盆不可递止地要爆发，本刊不止一次指出的那种商业危机和革命一并产生的现象也愈来愈不可避免。Que les destins s'accom-plissent!〔颜預定的事情发生吧！〕
    1850年生月18日于倫敦
    写于1850年3月中句至4月18日
    原文德文
    较于1850年“新茶茵报。
    俄文婴自·新菜茵报。
    政治济醉論”第4期
    政治济弈渝”

==========第353页==========
    347
    卡·馬克思路易一拿破仑和富尔德
    我們的讚者还会記得，在上一期里①我們管翘指出，法国的金融貴族父当政了。关于这个問题我們还指出，路易一拿破仑和富尔德桔成联盟是为了进行有利可图的交易所投机。自富尔德一参加内閣以后，路易一拿破仑不断向立法議会要錢的行劲突然停止了，这件事早已引起人們的注意。但是，在进行最近的选举以后，暴露了一些事实，这些事实非常清楚地說明了波拿巴总統收入的来源。我們这里只举出一个例子来淡一下。
    我們的文章中主要将引用冠冕堂皇的选民同盟机关报“祖国报”178的話。这家报衹的老板是銀行家德拉馬尔，他本人是巴黎最著名的股票怒紀人之一。
    趁着3月10日的选举粗辍了一次a la hausse〔抬高价格的〕大規模的投机活动。富尔德先生頜导了这一阴諜活劲。秩序之良友都参与了这个活动。波拿巴先生的党羽和他本人也为这件事情下了很大本錢。
    3月7日3分总的証券上涨了5生丁，5分总的証券上涨了15生丁。这是由于“祖国报”公布了选举秩？之友的初步結果所
    ①见本俗第89-93互。一超者注

==========第354页==========
    348
    卡·馬克思
    致。不过这点涨价对我們的投机者来設太微不足道了，还应当“加
    油”。3月8日的“祖国报”(3月T日夜里就已出版)在共交易所
    公报中臂銮暗示，对秩序党的胜利不必有絲毫怀疑。同时报紙还写道：
    “当然我們不能否靓，资本家們是旗重的；但是，如果說有一种情况使人基不发生怀凝的话，那赋是初选韩果公布以后的現在情况。”
    要想充分估計“祖国报”的交易所公报和所有报道对交易所的彪响，就应当知道，这家报紙是現政府的其正的moniteur〔通报)，它得到的官方消总比“通报”得到的都早。尽管如此，这次投机还是沒有成功。
    当3月8日人們知道了軍队中的某些有利于紅党的选举結果以后，牌价馬上就下跌了。投机者們显然都惊慌万状。必须朵取
    一切办法来对付。“祖国报”的交易所公报表現得很沉着。选民同盟的所有报紙都被卷入这一运动；对于选票就計中某些无足輕重的差錯展开了热烈争論；有一家报衹以显著的地位刊登了一个投票拥护君主主义者的团队的选举桔果；最后，共和派的报衹不得不登藏官方的辟謠消息，不过这种辟酱的啦伪性沒有几天就被揭露了。
    怒过所有这些努力，在3月9日交易所开市时国家証券的价格有某些上涨，不过上涨沒有雜持多八。在两点一刻以前牌价相当低，自两点一刻起到交易所下市19时止牌价步步上涨。关于这个突然轉变的原因“阻国报”自己泄露出来了：
    “有人新香，一生感到提高牌价对自已非常有的拔机者在交易所快要下市的时候进行大量搶蹄，以便在选举时使地方振奋起求，井且依粗各地方上的信任而造成再一次搶瓣，使种价更为上张。·

==========第355页==========
    路易拿破仑和富尔整
    349
    这是一次儿百万法郎的交易，由于这次大交易，3分总的証券上涨了40生丁，而5分息的証券上涨了60生丁。
    由此可見，有些投机者威到涨价对自己有利，所以在紧要关头，他們再一次进行大量搶蘑，以便引起进一步上涨。这些投机者是誰呢？事实可以回答这一点。
    3月11日交易所里牌价下跌。在变换不定的选举精果面前，投机者的一切企图都失敗了。
    3月12日牌价艾大大下跌，这是因为选举桔果几乎已怒人所共知，3个肚会主义者候选人获得显然多数的选票，这可以靴已經是肯定的事实。拾高价格的投机者还企图拆命挣扎。“祖国报”和“晚报”在官方电肌的幌子下登截了純粹担造出来的关于地方选举桔果的消息。手腕要成功了。晚間，在图尔托尼180牌价微有上涨。可見，間題完全在于“加油”。“祖国报”登載了如下的一项报道：
    “根据到目前为止巴得到的有关选举結果的情报，公民德弗洛特仅比公民弗·富瓦多得34红票。在机动宪兵队选举之后，选举结果还可能变得对我們候选人有利。有人断言，明天政府将向立法議会提出两項法案一出版法和贸选会藏法，井且要求立即通过这两项法案。”
    第二个沿总是捏造的；只是在长期劲搖以及翘过与秩序党首頜长久尉論和内閣更迭之后，改府才决定提出这两項法案。第一个消总更是无耻的蔬言：正当“祖国报”发表这个消总的时候，政府已把德弗洛特当选的消息用电报通知了各省。
    然而投机成功了：証券上涨了1法郎85生丁，因而按机者先生們雕了三四百万法郎。“财产之友”为了秩序和肚会竭力想多抓到一些財富，当然不能受到壹备。

==========第356页==========
    350
    卡·馬克思
    在从事这次成功的dodge〔投机勾当〕之后，投机者先生們竞如此厚顏无耻，以至他們馬上又进行一一次大规模拾腾，并以此来刺激共他許多资本家也去搶購。証券上涨很多，甚至从这一次交易所投机中可能获得的利潤都已怒計算出来了。但是在15月由于卡諾、德弗洛特和維达尔被宣布为人民的代表，而遭到意想不到的打击。牌价突然发生无迭制止的猛跌，任何虚伪的消息和捏造的电报都挽救不了我們按机者的失敗命运。
    卡·馬克思写于1850年4月
    原交是德文
    款于1850年“新菜茵报。
    俄文樱自“新菜报。
    政治控济酽脸第4期
    政治經跻舒跆”

==========第357页==========
    351
    卡·馬克思和弗·恩格斯哥特弗利德·金克尔
    德国的所朋革命政党意志消沉到了这种地步，以至于在类法两国可能使人义情填膺的事情，在德国不仅不命人詫异，而且基至会博得普逼的戳揚。瓦尔德克先生在陪审法庭上群尽地引1用証人的証嗣說明，他一向是思心耿耿的立宪主义者，而柏林的民主主义者們却凯旋地把他招回家去。格律恩先生在特利尔的公审大会上毫无道理地背弃了革命，而审判厅里的听众却轉过身子来，背朝着判了罪的无产者，狂热地祝贺这位被宣判无罪的市傖。
    哥特弗利德·金克尔先生1849年8月4日在拉施塔特軍事法庭上发表的和去年4月6日和7日在柏林“晚邮报”上刊登的辯护嗣又提供了一个新例証，說明这类事情只能发生在德国。我們早已料到，我們在我們党的面前揭露“被俘”的金克尔的这篇辮护詞，会惹起所有温情的伪善者和民主主义清談家的憤懣。这一点我們是毫不在乎的。我們的任务是无情的批判，而这种批判与其針对公开的敌人不如针对伪装的朋友；'为了坚持我們的这种立锡，我們情颇放弃在民主派当中的廉价的荣誉。我們的斥資絲毫也恶化不了金克尔先生的处境；我們的揭露会使他进入赦免之列，因为我們在揭露中会証朋，他设他不是人們所武的那种人的供嗣是可靠的，并且我例还宣告說，他不仅应骸赦免，甚至应骸录

==========第358页==========
    352
    卡·禺克思和哪·恩格斯
    用他担任普魯士国家职务。况且，他的辯护嗣已經公布于世了。我們将在我們党的面前揭露整个辯护詞，而在这里我們只引用其中几个最为显著的地方。
    “同样，我从来也没有担任过頜导职务，因此我也不能对其他人的行为货查。所以我抗議把我的行为說成是卑鄙超龊的行为，逊感的是，据我的了解，卑部遥龊愁于玷污了革命。”
    难道因为金克尔先生“在伯桑松速队里当过小兵”，因为他用这些話来怀疑一切軍官，他就沒有义务說些至少对他的直接首长椎利希有利的話了嗎？
    “我从来没有在軍队里干过事，所以，我沒有破坏过誓冒，沒有用我在为祖国服务时可能获得的軍事知黄来反对祖国。·
    难道这不是对被俘的前普像士士兵严森和具尼高的值接齿密嗎？（他們两人在这之后不八就被枪毙了）滩道这不是証明判决已被枪毙的多尔图死刑是完全正确的嗎？
    金克尔先生同样地向軍事法庭出卖了自己的党：他浴滔不絕地乱淡什么把莱茵省左岸割給法国的一些計划，并表白自己毫无这种罪恶念头。金克尔先生明明知道，萊茵省并人法国只是在这个意义上說的：这个省在革命与反革命进行决战的时刻将无条件地站在革命一边，不管代表革命的是誰，是法国人也好是中国人也好。他同时也沒有忽略用性格脆弱作借口来为自己开脱，他說这种性格使得他与野蛮的革命者不同：他即使不作为一个党員，也会作为个人与啊倫特和其他保守派分子保特良好的关系。
    “我的罪过仅仅在于，我在夏天正是糕较盼茎了你大家在3月里所盼整的和全体德国人民所盼望的东西！
    他在这里把自己猫输成一心椎护帝国宪法的战士，他除了这，

==========第359页==========
    哥特弗利德·金克尔
    353
    个宪法之外，从来沒有盼望过什么别的东西。睛看，这就是他的声明。
    金克尔先生顺便提到他写的一篇有关普魯士士兵在美因兹进行蹂躪屠杀161的文章，他恐：
    “我受到怎样的处理泥？当我不在的时候，为了这件事合两次传我到法院去，因为我不能出庭为自己护，所以我被判决剁夺选举权5年（判决是别人棘告我的)。剝夺选举权5年一这就是对我的判决；对于一度食荣幸当选为蔬員的人来說，这是极端残酷的惩罚(！)。”
    “我常常听人脱，我是个环普每士人'，这个背难很刘微我…那有什么办法呢！我的党目前在我的诅国里趣到了失敗。如果现在普魯士国王将然于牵行大阻的强有力的政策，如果我們的王位繼承者，普每士亲王殿下能够用宝剑统一德国（用的方法是办不到的），使德国在我們的邻国面前成为一个伟大而又合人拿敬的国家，保証它有成正的长驴的国丙自由，使商业活动重新活跃起来，使至德国平均分组目前十分沉重地压在普叠士周上的軍事負担，井且首先保証我的民族（我認为我是它的代表）的穷人有一块面包，一一如果你們的党能够做到这一切，我将跟你侧在一起！.对我米說，祖国的柴营和威严比我的政治理想更可贵；我会率价1793年为了法国的利盆自顾屈身于拿破仑陛下之前的法国共和主义若（富歇和达来朗？）①；如果这样的事会发生在我們这里，如果我的人民再一大給我柴誉，远我当他們的議昼，我就会成为首先裹心欢呼德意志蒂国万岁！’‘要亨索偷帝国万岁！’的議員中的一个。如果抱有这种見屏便是坏普容士人，那末在这种情况下我也就不願意成为好普魯士人。”
    “各位先生，請你們在判决那今天由于人类命运的鹅变而极为不幸地站在你网面前的人以前，也稍微为那被请弃的妻兒想一想。”
    正当他的26位同志被同样的軍事法庭判处死刑和被枪决的时候，金克尔先生发表了这个瓣护嗣。那些人在死亡面前的态度
    ①括孤里的话是作者的。一一器者注

==========第360页==========
    354
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    是与金克尔在法官面前的态度迥然不同的。不論怎样，金克尔把自己描棉成一个无幕的人是完全对的。他留在自己党的队伍里完全是出于勰会；如果普魯士政府想癥把他关在监欲里，那完全是毫无意义的残酷行为。
    卡·馬克思和弗・恩格斯
    原文是慈文
    合写于1850年4月中句
    俄文器自新莱茵报。
    数于1850年“新萊茵报。
    政治济帝論”
    政治蟹济部論”第4期

==========第361页==========
    355
    卡·馬克思和弗·恩格斯流亡者委員会的声明
    4月14日柏林“晚邮报”登截了下面这篇报道（4月11日于施特廷①)：
    “在数济倫致的流亡者的間避上朵取了如下办法：必須把款子交給布赫尔，由他同虚特里部②的施拉婚建立联系，因为其他两个委員会之間意見不
    一，分配款子有隔心。
    在偷敦实际上只有一个流亡者委具会，即后面署名的委具会。这个委具会是在去年9月流亡者开始侨居偷敦时成立的。从此以后，會武图再建立其他的流亡者委員会，可是沒有成功。后面署名的委且会到目前为止对需要救济的所有流亡著（除了四五个沒有向我們申請的以外)都給予了帮助（虽然救济数量只能使他們不致挨餓)。但是，由于最近从瑞士被噩逐的流亡者大批而至，本委具会的款子最后儿乎用尽。这些款子发放給那些能够証明自己参加过德国革命运动并需救济的人，不分党派，完全一昶同仁。本委且会取名“肚会民主主义”，不是由于只援助这个党的流亡者，而是由于它可以优先动用这个党的經费，这一点在它去年11月的宣言182中已宣布过了。
    ①波兰酥作：弦杰华。一辐著注
    ②波兰燕作：斯特合哥城。-一者注

==========第362页==========
    356
    卡·馬克思和弗・恩格斯
    大概是为了帮助流亡者而准备在瑞士举行的抽彩，引起了斋言，說偷软这里为流亡者储存了許多錢，因此有人向我們委員会提出了不可能予以滿足的要求。另一方面，当时各报也故意散布稀言，說相互倾札的委且会之間发生糾粉，而使一大笔款子未能拨到倫敦。后面署名的委員会为了弄清楚，是否存在其他委員会和有无其他授助流亡若的款項的来源，會誕建羲流亡者派代表团去見司徒卢威、魯道夫·施拉姆和施托尔佩的路易·鮑威尔等人。这件事已怒做了。代表团带来了如下的答案：
    施特里郜的施拉姆声明說，他不网于哪一个流亡者委員会，但是他从来自日内瓦的負登把收款寄回日内的加累尔那里得到一，些彩票。說别的委員会存在，恐怕只是衹上空談。
    公民司徒卢威声明說，他沒有錢，只有尙未推銷的彩要。公民鮑威尔作了以下的著面解释：
    “为了回答流亡者克列奈尔的同避本人声明如下，这里的民主主义同盟流亡者委員会速一个政洽流亡者都教济不起，这个团体的出柄处在此类开支方面用党2英第15先合以后，也将无力贩挤。
    民主主义同盟数济委員会会长鲍威尔博士
    1850年4月8日于偷敦
    司徒卢或先生和施拉姆先生向流亡者建議，从自己人或政治上中立的人中选出流亡者委具会。后面署名的委員会建議流亡者自己对該建議决定取舍。流亡者发表如下声明作为答复：
    “社会民主主义流亡者委員会：
    由于要时論我們要否把照题我例的工作交給从我們中間所逃出的委員会这个問题，后面署名的流亡者配为自已有責任向明在的委員会声明，无验原来的或不久前新来的流亡者都是飒誠地主张，我門对委員会的活动及其在工作方面的辛锄劳动表示深切的谢款，因为那些应当分发的款項，分配得一

==========第363页==========
    流亡者委員会的声明
    367
    直命我啊十分满意。我們只有一个顏望：这些同志辎被关怀我們，一谊到我們大家所盼望的很快会到来的革命使他們不必这样关怀时为止。
    致以
    兄弟般的敬礼
    (署名)
    1850年4月7日于倫敦”
    流亡者自己所写的这个文件，是对上远报道和报刊中其他类似誹謗的最好的回答。但是，如果在广大群众面前揭穿这种言論不是有利于需要援助的流亡者的話，我們是根本不予理睬的。
    肚会民主主义流亡者委具会
    卡·馬克思（主席），亨·飽威尔，弗·恩格斯，奥·键利希，卡·普芬德
    1850年4月20日于倫敦
    敬于1850年4月28日
    原文是德文
    “新德欲志报*第102号
    俄文舉自和报新校对过的弗·恩格斯的手稿

==========第364页==========
    358
    卡·馬克思和弗・恩格斯給“泰唔士报”編輯的信
    亲爱的先生！
    在今天貲报上的譬察通訊栏里，我們看到福浮吉尔先生、司徒卢威先生和偷敦市政府的委員吉卜斯先生183在偷致市长官邸会跳关于德国流亡者問的报道。我們声明：下面署名的委員会的委員和从本委其会获得补助金的德国流亡者当中，·任何人和这件事情都沒有絲毫关系。·
    我們請求您在費报最近一期上刊登这篇声明：为了我們民族的利会我們提出抗藏，决不讓居住在倫敦的許多德国流亡者替他們中間某些人拉自朵取的步骤担负查任。
    順致敏意
    社会民主主义德国政治流亡者救济委員会委员
    1850年5月24日于草市大赠坊街20号
    俄深父由苏共中央需克思列宁主义
    原交是英文
    研究院于1934年第一次发表
    俄文躁自手稿

==========第365页==========
    359
    卡·馬克思和弗·恩格斯中央委員会告共产主义者同盟書
    1850年6月
    中央委員会告同盟書
    弟兄們！
    我們在上一火交同盟特使①轉发給你們的告同盟害②中，雨明了工人阶級政党，特别是同盟，无論在目前或革命时期所持的立場。
    本告同盟喜的主要目的是报告一下同盟的情况。
    去年夏天革命改党所遭到的失敗一度儿乎完全破坏了同盟的組耀。积极叁加了各种运动的盟員都霁落失散，失掉联系，通信地址已怒无用，再加之害怕信件被人像拆，骨經一度无法通信。因此，中央委具会的工作到去年年底为止一直陷于停额。
    由于这次失敗带来的最初影响逐渐削弱，德国全国各地都要求建立强大的秘密的革命政党粗械。这种要求一方面促使中央委且会决定派遭特使到德国和瑞士，另一方面促使在瑞士建立新的秘密联合会，促使科偷支部弑图以本身的力量在德国粗械同盟。
    ①利希·鲍威尔。一韫者注
    ②見本卷第288一299直。—一福者注

==========第366页==========
    360
    卡·禺克思和弗·思格斯
    今年年初，在瑞士，一些因参加过各种运动而多少有点名声的流亡者粗成了一个联合会184，这个联合会的宗旨是，在适当的时机协助推翻各邦政府，并且网罗能够担負頒导运动甚至粗織改府的工作的人材。联合会不具有任何明显的政党性質，因为它的成員五花八門极为复杂。它的成具来自参加过各种运动的一切派别，从坚定的共产主义者，甚至老同盟盟具起一直到最胆小的小登产阶級民主主义者和前普法尔茨政府委員。
    对于当时住在瑞士的这么許多巴登普法尔茨的官迷和其他的小野心家来說，这个組織是理想的活动地盘。
    中央委員会所掌握的、这个联合会发給它的代表的指示是十分难以合人信服的。缺乏明确的政党覌点，企图联合現有一一切反对派分子组成形式上統一的团体，这一切只不过是被所提出的許多关于各地的工业、农民、政治和軍事梢况的間題笨拙地掩藏起来而已。这个联合会的力量也是很有限的。根据我們所掌握的会員名册，瑞士的整个协会在发展最快的时期，会員总共也不过80人。值得注意的是，在他們当中儿乎沒有一个工人。从一开始，它就是
    一支完全由下级軍官和光杆軍官粗成的軍队。他們当中有普法尔茨的弗里兹和格莱納、爱北斐特的克尔納、济格尔等人。
    他們派了两名代表到德国。第一个是共产主义者同盟盟具，锯尔施坦的布龙。他用掩盖和歪曲宾相的办法使个别盟買和若干支部一度加入了新的联合会，使他們把这个联合会看作是重建起来的同盟。布龙把有关同盟的情况报告袷在苏黎世的瑞士中央委其会，而把有关瑞士联合会的情况父报告給我們。他不仅玩弄这种两面派的手法，而且当他还同我們保特通信关系的时候，他把明显的腓謗性的信件寄給法兰克福上速那些被拉人瑞士联合会的

==========第367页==========
    中央委員会皆共产主义者同职唐
    361
    人，膜他們不要跟倫敦建立任何联系。因此，他立即被并除了盟籍。法兰克福事件由同盟特使作了委善处理。在所有其他方面，布龙效劳于瑞士中央委具会的活动也亳无成就。第二个代表是波恩的大学生叔尔茨，他沒有取得任何成就，因为，正如他本人在給苏黎世的信中所写的，“他发現所有可以利用的力量已都学撮在同盟的手里”。后来，他突然离开了德国，現在他正奔走于布魯塞尔和巴黎之間，并且受到同盟的监腿，中央委具会并不韶为这个新的联合会对于同盟有多大威胁，已器派了一位十分可靠的盟員打进瑞士联合会中央委員会，注意这些人的措施和計划反对同盟的程度并报告这些措施和計划的情况。此外，中央委具会派了一名特使到瑞士15，跟上远那位盟員一起把有用的力量吸收到同盟里来，并在瑞上普通成立同盟組裁。此处引用的消总完全是从十分可靠的文件中取得的。
    司徒卢威、济格尔和其他一些当时在日内无勾結在一起的人，早就有了另外的类似企图。他們恬不知耻地硬說他們企图粗織的联合会就是同盟，甚至为了这个目的竞盗用同盟盟員的名义。当然他們这种荒言是装薇不了任何人的。他們的企图到处碰壁，就速逗留在瑞士的一直沒有产生的这个联合会的几个成且最后也不得不加入了上远的粗織。但是，这个黑帮盈是秋弱无力，它愈是用象“欧洲民主派中央委且会”等这样响亮的称号来炫耀自己。在倫敦这里，司徒卢威还跟共他一些失意的伟人侧一起槛嶺按照自己的企图进行活劲。他們在德国各地到处散发宣言以及关于参加“全德流亡者中央局”186和“欧湖民主派中央秀且会”187的号召普，
    ①或康·沃尔弗。一相注

==========第368页==========
    362
    卡·思克思和弗·恩格斯
    但是，这一一次又完全失敗了。
    这个黑帮同法国和其他非德国的革命者的所謂联系根本并不存在。它的整个活劲不外是当地德国流亡者（他們不会直接触犯同盟，不会带来什么危险，而且很容易控制)相互之間进行小阴謀策划。
    所有这类的企图所追求的目的要末是和同盟所追求的目的一样，组辙革命的工人政党（在这种情况下，会分散力量、取消政党的集中和威力，因而成为一种非常有害的分散主义)，要末只是想重新利用工人阶毅政党来解决跟骸党要求完全相背或直接敌对的任务。工人阶毅政党在一定的条件下完全可以利用其他政党和党派来达到自己的目的，但是它不应当隶屬任何其他政党。有些人在最近的运动188中参加了政府，利用自己的地位来出卖运动并在工人阶毅政党想独立活动的时候来绒压它，对这些人始憝应当敬而远之。
    关于同盟的情况仅报告如下：
    一、比利时
    在比利时工人当中，同盟象1846年和1847年那祥的粗搬形式，自从1848年一些主要盟且被捕，被判处死刑后来改判为无期徒刑189以后，显然已翘不复存在了。整个說来，从二月革命和大部分德意志工人协会190会員被骗逐出布魯塞尔的时候起，比利时的同盟已經大为削弱。在現存的警禁迫害的条件下，它不能重新大大发展。虽然如此，在布魯塞尔一直保存着一个支部，它直到目前还存在着，井且正在尽自己的力量进行工作。

==========第369页==========
    中央委员会告共产主义者同盟沓
    363
    二、德国
    中央委員会本打算在本告同盟書中专門报告一下同盟在德国的情况。但是目前还做不到，因为普魯士警察当局現在正企图搜捕革命政党的某些分布各地的粗锻④。本告同盟替将采取可靠的方法送到德国去，但是在德国国内散发的时候当然可能在什么地
    ·方会落入警察之手，因此在起草本告同盟潜的时候，不得不注意使它的内容不給警纂当局抓到用来反对同盟的把柄。因而，中央委員会这一次仅能报告如下情况：
    同盟在德国的主要中心是科倫、美因河胂的法兰克福、哈瑙、,美因茲、維斯巴登、汉堡、息韦林、柏林、布勒斯劳、里赫尼茲、格洛高②、莱比錫、紐倫堡、慕尼黑、班堡、雒尔茨堡、斯图加特、巴登。·
    关于总区部规定如下：
    汉堡为什列斯雜希一裙尔施坦的总区部；息韦林为梅克偷堡的总区都；布勒斯劳为西里西亚的总区部；萊此锡为莲克森和柏林的总区部；紐偷堡为巴伐利亚的总区部；科偷为萊茵省和威斯特伐里亚的总区部。
    哥丁根、斯图加特和布魯塞尔的支部在它們还沒有能够把自己的影响扩大到可以成立新的总区部以前，暫时跟中央委且会保特直接联系。
    同盟在巴登的情况在收到派到那里和瑞士去的特使的报告以后才能弄清楚。
    在象什列斯椎希一霍尔施坦和梅克偷堡等存在着农民和屋农
    ①见本卷第367和373。一者注
    ②波兰称作：罗茨拉夫、列赫尼查、格洛古夫。一相者注

==========第370页==========
    364
    卡·禺克思和弗·恩格斯
    的协会粗織的地方，同盟盟員給了这些协会以直接的影响，基至把其中的一些粗粮完全掌握在自己的手里。藤克森、法兰克尼亚、黑森和拿骚的工人和屋农的协会粗織大部分也在同盟的頜导之下。工人兄弟会191的一些最有影响的会具也是同盟盟且。中央委具会希望所有支部和盟且都了解到，同盟这样影响工人粗裁、体操团体、农民粗锻、屋农粗犧以及其他粗犧，是有重大意义的，因此各地都应当尽力做到这一点。中央委且会建淡各，总区部和跟它們保持直接联系的支部在其最近的来函中报告在这一方面的活劲情况。
    被派到德国并因活动有成皲而获得中央委員会的表揚的特使，在各地专門吸收了一些最可靠的人入盟，并且把发展同盟的任务交給了他們，因为他們比較熟悉当地的条件。坚定的革命分子能否被直接吸收人盟，这要褪当地的条件而定。在条件許可的地方，应当把邢些适当的和思实于革命的、但还不了解目前运动的共产主义結果的人組锻起来，成立第二种更为广泛的盟具粗䎱。这个第二种組辙的成員应把这种联合会看成是純地方性和区域性的粗械，他們必须始憝接受同盟的宾正盟具和同盟顧导机关的们导。借助于这种比敕广泛的联合会，还可以保証对农民协会和体
    ·操团体的特别巩固的粗辍上的影响。粗䎱同盟的細节由总区部討論决定，中央委員会希望不久的将来总区部也提供关于这一間题的报告。
    有个支部建曦中央委具会立即召开同盟的代表大会，而且要在德国本土召开。各支部和各区部本身可以知道得很清楚，在当前的条件下，甚至总区部的地方代表会谦也不是各·地都能够召开的，召开同盟代表大会在目前当然是完全不可能的。但是，只要条件許可，中央委目会就在适当地点召开同盟代表大会。科偷总区

==========第371页==========
    中央委員会告共产主义者同盟害
    365
    部的特使不八前褪察了莱茵普魯士：和威斯特伐里亚。但是科偷还沒有收到关于魂察桔果的报告。我侧建議所有总区部只要有可能也应当这样派特使視蔡本区并尽快地报告靓察的桔果。最后再补充一点，同盟在什列斯雑希-裙尔施坦跟軍队接上了关系。有关同盟在那里可能起的影响的群細报告不八即可收到。
    三、瑞士
    現在还沒有收到特使的报告。因此，比較群細的情况贝能在下一次的告同盟背中再报告。
    四、法国
    跟伯桑松和汝拉的其他地方的德国工人的联系将通过瑞士重新建立起来。在巴黎，一直担任当地支部頜导工作的盟具艾韦具克已怒声明退盟，因为他認为他的文学活动更为重要。因此与巴黎的联系已經暂时中断，在恢复联系的时候，必須更加凿旗，因为巴黎的盟具把一定数量的完全不适当的、甚至直接敌旎同盟的人接收到了自己的队伍里。
    五、英国
    倫敦区部是全盟最强大的区部。它特别出色的地方是，它許多年来儿乎完全担负了全盟的經费和特使的旅費等开支。近来它由于吸收了新成員而更加壮大起来，它一直頜导着当地的德意志工人教育协会192，同时还頜导着当地德国流亡者的最坚定的一派。
    中央委員会通过专門派泄的儿个盟且跟法国人、英国人和匈

==========第372页==========
    368
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    牙利人的最革命的政党建立了联盟。
    布朗基所頒导的宾正无产阶級政党从决国革命派叁加到我們的队伍里来了。秘密的布朗基协会的代表跟同盟的代表保持着經常的正式的联系，并把一些迎接即将来临的法国革命的重要准备工作委托給了同盟代表去做。
    革命的宪章派頜袖們也經常跟中央委具会的代表保持着密切联系。共机关刊物对我們有所帮助。这个革命的独立的工人阶毅政党同比較傾向于和资产阶毅娈协的以奥康璐尔为首的一派之間的分裂，由于同盟代表的帮助而大大提前了。
    中央委具会跟最进步的匈牙利流亡者政党也保持着同样的联系。这个政党很重要，因为它那里有許多在革命时期可能服从同盟調配的杰出軍人。
    中央委目会建義各总区部尽快地在自己的盟員中散发本告同盟普并迅速向中央委員会报告工作情况。中央委員会号召全体盟且抓紧目前各种关系极为紧张、新的革命一触即发的时机加紧话动。
    1850年夏季印成传单
    原文是德文
    1885年由弗·恩格斯发表
    段文器自“科倫共产党人
    在哥丁根和苏黎世出板的
    审刺案的其相”
    期克思的“科倫共产党人审到案的似相”一盘的附录中

==========第373页==========
    367
    卡·馬克思和弗·恩格斯普魯士流亡者给“太阳报”193辐辑的信
    亲要的先生1
    最近，我們这些在信后面署名的、侨居偷敦的德国政治流亡者根据情况深信，不仅普魯士使館而且速不列顓政府也对我們异常注意。我們不会特别重视这件事，因为我侧很难想象我們会怎祥来破坏外侨管理法194中所翻“維护本王国的和平和安宁”的規定影可是，近来我們經常在报上看到关于普魯士公使奉命坚决要求把最危险的流亡者驱逐出英国的消总，上周我們还仍然受到英国警探的严密监旎，因此我們得出一个结論：必须把这件事情公布出来。
    亮无疑调，普魯士政府在尽力年取使用外侨管理法来对付我們。但是，由于什么原因呢？是因为我們干涉英国政治嗎？事笑证明，我們做这样的事情是不可能的。那末，究竞是由于什么原因呢？是因为普魯士政府需要造成一种假象，好象柏林发生枪击国王的事件，是各地阴谋活动的桔果，这一阴諜活动的中心似乎必須在偷敦寻找。
    我們現在就来看肴事实的（相。犯了諜杀罪的泽我洛盖（他

==========第374页==========
    368
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    明明是个疯人，这一点我且不来談)是极揣保皇主义的团体“患实著同盟”的成員，普魯士政府能否認嗎？他已列入这个协会的名册，号碼是138，屬于柏林第二一分部，普魯士政府能否認嗎？不八前他还受到这个协会的賽助，普魯士政府能否韶嗎？澤費洛盖的文件保存在供职于皇家陆軍部的一个极端保皇主义者准諾夫斯基少校的家里，普魯士政府能否認嗎？
    在藷如此类的事实面前，硬說革命党同这火謀杀事件有什么瓜葛，宾是命人可笑。革命党对普魯士亲王迅速登上宝座毫无兴趣，而极端保皇主义者对此却兴趣昂然。虽然如此，普魯士政府还是极力想借这次謀杀率件来惩罰激进的反对派，反对出版自由的新法合和偷敦普魯士使館的活动就是証明。
    同时，我們得声明，大豹在这次謀杀事件前的两星期，有些人来找我們（我例相信这些人都是普魯士的暗探），勾引我們进行杀害国王的阴謀活动。当然，我們沒有上当。
    如果不列顺政府想得到有关我們情况的任何材料，我們准备随时供給。但是我們不理解，政府通过密探来监硯我們，是想了解些什么。
    目前在俄国庇护下得以恢复的砷圣同盟，如果能够迫使英国—它的道路上的唯一障碍一实行反劲的对内政策，是会非常心滿意足的。.如果英国在产生反俄情猪、发出政府的外交照会和骏会声明的同时只是由于种圣同盟（普魯士是其不可分割部分）要进行报复而采用外侨管理法，邢末又骸怎样对待英国的反俄情籍、英国政府的外交照会和藏会声明呢？
    我們相信，神圣同盟的各国政府是欺關不了不列顺政府的，是不会使内政部采取措施的，朵取措施就会使得作为各党和各国流

==========第375页==========
    普叠土流亡括
    369
    亡者最可靠的避难所的英国的昔日声誉大受損害。順致敬意
    卡尔·馬克思科倫“新萊茵报”辐輯弗·恩格斯
    奥·維利希巴登起义軍上校
    1850年6月14日于素荷广锡第恩街64号
    数于1850年6月15日
    赋文是英文
    太阳报"和1850年6月15日
    俄文器自和北极星报”
    北极里报"第660号
    校对过的太阳报·

==========第376页==========
    370
    卡·馬克思和弗·恩格斯“倫敦的普魯士密探”一文的附函
    给“旁观者”195桶辑的信
    (亲)
    亲爱的先生1
    我們不揣冒昧酶您把这封附函刊藏在您的最近一期报紙上①。我們完全有根据認为，政府打算采用外侨管理法，通过谦会来恢复这个法合。看来，我們首先会成为这个法合的舾牲者。我們韶为，为了保特英国民族的荣誉必须不这种計划实現；同时我們还認为，我例能够用来对付不列頗政府这种步骤的最好办法莫过于公开地訴諾于社会與論。因此我們希望您不要拒絕公布我們的信件，您的绡路很广的报衹无疑是可以提供公布它的地方的。
    如果您希望得到今后的滑息，我們很颜意供給您，不过要蒂您告拆我們，何时何地我們能同您会面。
    順致敬意
    卡·鸕克思和弗·恩格斯
    原文是英文
    写于1850年6月14日
    俄文馨自手稿
    俄馨文由苏共中央思克思列宁主义研究院于1934年第一次发表
    ①后来手稿中删去下列句子：不列题府用来对付我們和在几平合人难以但的广范围内所实行的密梁制度，也是普叠士公使多文要求…的充分的证明。一银者注

==========第377页==========
    371
    卡·馬克思和弗·恩格斯偷敦的普魯士密探
    亲爱的先生！
    我們这些在信后署名的侨居英国的德国流亡者最近根据悄况深信，英国政府对我們异常注意。~我們見性了时常碰到的普魯上使館的鬼鬼祟祟的官具(“这个职位沒有正式登記过”)；我們听世了这些agents provocateurs〔挑拨者〕的疯狂的长篇大論和恶毒的建曦，我們知道怎样对付他們。普魯士使館注意我們，我們并不党得奇怪一我們能受到它的注意，很引以自豪；但是，使我們党得奇怪的是，普魯士弦探和英国告密者显然是为了对付我們而建立了亲密一致的关系。
    辐辑先生，我們实在从来也沒有想到，在英国还有象我們在短短一周中荣幸地見到的那么多的警探。不仪如此，我們住宅的門旁，还有些样子极其可疑的人都常守望着，他例非常耐心地記下我們的所有訪問者的来往情况，我們每走一步都有他們在跟踪。我們无論坐公共馬車或进咖啡館，都至少会有一个这种不相藏的朋友跟随而来。我們不知道作这种愜意事情的先生們是否“在御前供职”，但是我們十分了解，他侧大部分都是非常不清白和不怎么受拿敬的人。
    睛間，这群可怜的密探，这些显然按計件工資从最平庸的报密

==========第378页==========
    372
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    者当中招募来的最下流的男性卖浑者，从我們門坎旁搜集到的一点点情报，能給什么人带来点好处呢？难道他們得到的情报一一当然十分可靠，一一竞如此珍贵，甚至为了它竞不惜牺性英国人威到骄傲的传統（英国人肯定說他們国内不可能实行无論娜个大陆国家也离不开的那种密探制度)嗎？
    并且，我們一直期意尽可能提供政府希望得到的有关我們情况的任可材料。
    共实，我們非常了解事实的宾相。普魯士政府利用最近謀杀弗里德里希一威廉四世的事件，米重新掀起一个反对普魯士内外政治敌人的运动。它企图惜助于分明是一个疯人渫杀普魯士：国主的事件，来狡猾地迫使英国政府对我們采用外侨管理法，虽然我們根本不知道，我們住在倫敦怎么会妨碍“雜护本王国的和平和安宁”。
    豹8年以前，我們在普魯士臂翘反对现存的統治方式，当时政府的官員和刊物声明說：“如果这些先生不喜欢普魯士制度，他們完全可以自由地离开这个国家。”我們来到国外，是有充分理由的。但是，在国外我們也到处碰到普魯士的阻难，在法国、比利时、瑞士我們都戚到普魯士大使对我們的迫害。如果我們現在由于普魯士大使的干涉必須离开我們在欧洲最后剩下的这个避难所，那末普魯士将会韶为自己是世界上最强大的国家。
    到目前为止，英国一一直是在俄国庇护下現在得以恢复的肿圣同盟的道路上的唯一障碍；而神圣同盟（普魯士是它的不可缺少的
    一个粗成部分)最卖力气干的事情是要把敌阀俄国的英国引上朵取多少象俄国式的对内政策的道路。如果完至由于外国反动政府坚持复仇而重新采用外侨管理法，以此作为对于英国政府最近的外交服会和藏会声明的注释，那末，欧洲实际上会怎样没想这些外

==========第379页==========
    命敦的普碧士密深
    373
    交照会和骏会声明呢？
    普魯士政府硬說，枪击普魯士国王是各地广泛革命阴謀活动的钻果，这一阴謀活动的中心应当在倫牧寻找。因此，它第一是取滑本国的出版自由，第二是要求英国政府把虛构的阴謀活动的藏构的魁首从英国照逐出去。
    如果考虑一下现任普魯士国王及其兄弟（王位槛承人）的性格和个人品霞，那末骸是盖对后者迅速辙承王位最咸兴趣，是革命党还是极端保皇主义者呢？
    制允許我侧声明一下，在柏林謀杀事件的前两屋期内，有一些人来找我們，我們有一切根据韶为他們不是普魯士政府的爪牙，就是极端保皇主义者的爪牙，他阿儿乎公开地建曦我們参加在柏林和其他地方組锇谋杀国王的阴謀活劲。不用說，这些人沒有能使我們受。
    蒂允許我們声明一下，就是在谋杀事件发生以后，也还有其他”的这类人物来利辗我們，畿过这一类的話。
    箭允許我們声明-一下，枪击国王的澤費洛盖中士不是革命党人，而是极端保皇主义者。他屬于极端保皇主义的“忠实若同盟”第二分部，他在盟員名册上的登記号碼是183号。有一个时期，他颌取过这个同盟的津貼；他的文件保存在供职于陆軍部的一个极端保皇主义者少校的公館里。·
    如果这个案件能在什么时候开庭当众审部（我們对此表示怀疑)，那末，大家会清楚地看到，这火謀杀事件有沒有塌动者，他們是什么人。
    极端保皇主义的“新普魯士报”16首先急忙来控告倫敦的流亡者，說他們是这求謀杀的其正凶手。它基至提出后面署名人之

==========第380页==========
    374
    卡·馬克思和琥·恩格斯
    一一的名字，早就肯定說他在柏林住了两个星期，但是，有許多见証人可以作证，他一分鐘也沒有离开过倫敦1的。我們骨怒写信耠普魯士大使本生先生，請他把上述报紙的有关的几张寄耠我們。可是，这位神士不会对我們怎么关心，不能使他表现出象骑士198那样的courtoisie.〔文雅尙礼的态度〕。
    辐辑先生，我們認为，在这样的情况下最好是把事实全部公布出来。我侧認为，一切对于作为各党和各国流亡著最可靠的避难所的英国的昔日声潜有絲毫损害的事情，英国人骸是很关心的。
    順致敬意
    卡尔·馬克思科倫“新萊茵报”辊輯弗·恩格斯
    奥·雒利希巴登起义軍上校
    1850年6月14日于茶荷广場第恩街64号
    写于1850年6月14日
    原文是类文
    戴于1850年6月15日·旁况者”
    俄交降自“劳流者”

==========第381页==========
    375
    卡·馬克思袷“地球”报°編輯的信
    亲爱的先生！
    溺允許我通过贵报使大家注意一个事实，这个事实在一定程度上大概要损害不列顺民族的荣誉。
    您知道，领导1849年运动的党失敗以后，大陆上的各国政府到处把大批的政治流亡者，特别是德国人，匈牙利人，意大利人，波兰人从他們避难的地方照逐出去，一直到他們最憝在英国得到了保护，获得了安宁为止。
    在大陆上，一一些仇靓自己的政治敌人的政府看起来并不满足于这些成果。普魯士政府就是其中之一。柏林政府达到使大多数普魯士流亡者都集中在貲国的目的以后，公然企图用各种办法迫使他們迁往美洲。有些政党在本国自己的报紙上（例如“新普魯士报”和“国民議会报")把英国政府描输成反对全欧洲保守派的雅各宾党人和阴謀家的委具会，而現在它們却对英国的安宁表示极为可疑的关怀，向不列颠政府检举这些外国流亡者，硬靓他們干涉了英国的政治，参預了谋杀普魯士国王的事件。
    我也是不管到哪里都受到普魯士政府迫害的那些人当中的一个，这使我威到很荣幸。我在1842年會担任科倫“萊茵报200的糊輯，在1848一1849年臂担任“新莱茵报”的稠輯影这两个报轹都

==========第382页==========
    376
    卡·周克思
    由于普魯士政府的极力干涉（直接或間接的）而被封湖。在普魯士大使館的直接要求和压力之下，我在1845年和1849年被照逐出法国，1848年被驱逐出比利时，而在1848一1849年我居住在普魯士的时候，对我大約进行了10次政治控告，但是，在我两炎被陪审法庭宣判无罪以后，当局最后还是拒絕审理这个案件。
    然而，甚至在背国普魯士攻府也不放过我。这里有个証明，最近我收到許多警告信，共中說英国政府根据这类的检举，璀备朵取
    一些措施对付我。另一个事实也可以設明这点：儿天以来有几个人一直站在我的門旁，每当有人进出时都加以記戴。其次，“新普魯士报”的一項报道也可以証明这点：骸报不久以前写道，我正在德国各地旅行，會在柏林住了两个礼拜，但是我的原主人和共他許多英国人都可以証明，自从我去年迁到这里来以后我一分鐘也沒有离开过倫敦。这个极端的保皇派报紙在神經錯乱的渫弗洛盖的謀杀事件发生后把担造的我到柏林的旅行和这个事件联系起来，其实这个报紙也許更清楚地知道，是誰参預了这件事（如果其是有人参预的話)，因为澤弗洛盖是极增保皇主义派的“忠实者联盟”的第
    二分部的会員，他除了柏林陆軍部的叁謀官以外从来沒有和其他人有过联系。此外，在倫敦出現的进行爆动活动的普魯士agentsprovocateurs〔挑拨者〕也可以証明这点，他們在襻弗洛盖謀杀事件前两礼拜到我和我的一些朋友这里宣传这种谋害活劲的必要性，甚至晤示柏林在进行这种阴謀活动。他們思弄我們沒有成功，以后他們便开始参加宪章派召集的会藏，以便造成一个印象，似乎外国的流亡者都积极地参加英国的宪章派运动。
    最后，稠辑先生，睛允許我向您，通过您和與論提一个問题：是否可以說，不列颠政府有可能根据这些材料采取一些措施，而这

==========第383页==========
    裕地球“报舞代信
    377
    些措施在不同的程度上会动揣-一个普通的信念，即不列顺的法律对于任何人，任何踏上不列颠国土的人都給予同样的保护？
    余不多跳。
    写于1850年6月中旬
    原文是英文
    俄器父由苏共中央馬克思
    俄文深自手精
    列宁主义究院于1934年第一欢发范

==========第384页==========
    378
    卡·馬克思
    致“新德意志报”21編輯的声明
    在今年6月22甘贊报的一篇杂文里，您责备我說，我維护了工人阶极的統治和专政，而您恰和我相反，認为重要的是根本消灭阶級差别。这个修正，使我莫名其妙。
    您非常清楚，在“共产党宣言”第16頁上(1848年二月草命之前发表的)写道：“如果說无产阶毅在反对資产阶級的斗争中一定要团粘成为阶殺，如果說它通过革命使自己成为就治阶級，并以統治阶毅的资格运用暴力滑灭旧的生产关系，那么它在消灭这种生产关系的同时，就消灭阶毅对立存在的条件，就根本消灭一切阶级，从而地就一并滑灭它自己这个阶級的統治。”
    您知道，还在1848年2月之前我在“哲学的贫困”这本#里在反对蒲魯东的时候也雉护了这样的观点202。
    最后，在您批部的那篇文章(“新莱茵报。政治經济論”第3期第82直)①里我写道：“这种社会主义（即共产主义）就是宣布不間断的革命，就是实現无产阶級的阶额专政，把这种专政作为必經的过渡阶段，以求达到根本消灭阶級差别，消灭一切产生这些差别
    ①见本张第104瓦。一相者注

==========第385页==========
    致新德意志报”样的声胡
    379
    的生产关系，消灭切和这些生产关系相适应的肚会关系，改变一切由这些社会关系产生出来的观念。”
    卡・馬克思
    1850年6月
    较于1850年7月4日
    原文是德文
    “新德意志报"第158号
    俄义挥自“新德意志报”

==========第386页==========
    38)
    弗·恩格斯
    致“新德意志报”镉輯的声明
    在6月22日貴报的一篇杂文里，承豪您承認由于“新萊茵报”的封閉在德国的日报中出现了“严重的空白点”，但是您反对下远“恩格斯先生的看法”，即“新茶逍报”是唯一不仅在言論上和一些善良的願望上代表无产阶毅的报衹。
    在我那篇载于“新萊茵报”杂志第1期上的“德国护帝国宪法的运动”的文章里，我的确說过，“新莱茵报”是唯一不仅在言論上和一些善良的願望上代表德国无产阶級的利盆的报衹①。如果您認为这种看法給“新德意志报”，即已故的法兰克商議会的板左贸的官方报衹带来损失，那末，您就指出“新德意志报”在什么地方，什么时候和什么方式代表了德国的无产阶极或它的阶极利盆，这样，您无疑会使工人非常威激。
    弗·恩格斯
    1850年6月25日于倫敦
    般于1850年7月4日
    原文是皴文
    "新德登志报第158号
    俄交器自“新德武志报·
    @見木卷第137可。一韶者注

==========第387页==========
    381
    卡·馬克思和弗·恩格斯給“威塞尔报”23編輯部的信
    在今年6月22日的货报上刊載了一篇偷敦通訊，其中有如下的一段：
    “卡尔·馬克思、弗果德里希·恩格斯以及奥古斯特·雜利希…在旁观者上写道，普魯士大使館的密探步步跟踪他們，等等。穿猊者'在登裁他們的冗长的控新的时候作了如下的简要平論：这种人（即政治流亡者）常客易对这类情况发生飘屏，并且他們的架解有以下两个原因：一是使他們把自已毁得比本来地位更重度得多的成荣心，一是意到本身有罪的思想。流亡者对自由主义的和好客的英周致府表示猜疑贝能称作是厚顏无耻的行为。’”
    不需要特别熟悉英国报衹的腔测和根深蒂固的一一般采用的文风，就会立刻发現，任何一一家报刊，尤共是文风細腻而俏皮的“旁观者”，都不可能登出在内容上和形式上那样粗暴的普魯士式的短部。上面泼引的硬說登截在“旁覌者”上的那个“弈論”，全篇都是記者的无耻捏造。在“劳覌者”上不仅沒有任何这类的䶄論，而且相反，这个周报的編辑部在刊登我們的声明的这期上作了如下的設明：
    “下面发表的这封信的内容是对我例政府的严正的控告。我侧只是从这封信的本身来了解这件事情的，不过控告俗藤得如此有根有据，如此群細超成，不能不加以注意。控告的中心内容是偷敦的普叠士警探(bloodmen)企

==========第388页==========
    382
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    图利用外侨管理法来反对德国流亡者的时候得到了支持。·(6月15日“旁观
    者”第554頁)
    为什么贵通瓢目先生需要这样担造，从他給本生先生的信中的那些贊美嗣句就可看出。不过整个方式表現了普魯士的奸詐。我們存望您把我們的这一声明刊載于贵报的最近一期上，以便使費通部員独自享受他作为那样聪明的謊言制造者的荣誉。
    卡尔·馬克思，弗里德里希·恩格斯
    1850年7月2日于倫敦
    数于1850年7月10日
    原文是德文
    “不来梅每日纪事”报
    俄交器自“不来梅每日紀事”捉
    第314号

==========第389页==========
    弗·恩格斯
    德国农民战争204
    弗·恩格斯写于1850年夏
    原文是德交
    毂于1850年“新萊黄假。
    俄交澤自1875年极，胶服
    政治涇济平验"第5一6期
    原攻并根那“新萊茵报。政治控济评验”的原攻和
    署名：弗里德里希·恩格斯
    1870年极校对过

==========第390页==========

==========第391页==========
    385
    德意志民族也有自己的革命传莸。在历史上德国也儈出过能和他国最优秀的革命人物娩美的人才。在历史上德意志民族也留表現过坚韌不拔的精神，如果是在一个中央集权化了的国家，說不定会創造出多么伟大的成果。在历史上德国农民和平民所怀抱的理想和計划，常常使他侧的后代为之惊惧。
    斗年已經过去两年，目前几乎到处出现消沉状态。在这种情况下，把伟大的农民战争中那些笨拙的，但却頑强而坚韌的形象重行展示于德国人民之前，是很合时宜的。自农民战年以来，300年过去了，有些事物也已改变，然而农民战争和我們今日的斗年相去并不甚远，要反对的敌人大部分还是相同的。1848和1849年到处叛变的那些阶毅和邦些阶級中的某些集团，其实早在1525年就已翘是叛徒了，不过当时是在較低的发展阶段而已。如果农民战争
    中的粗暴行动在近几年的运动中只是散鬼于奥颠E尔德，黑森林
    和西里西亚的話，那么这无論如何不能說是現代暴动的优点。

==========第392页==========
    386
    弗·恩格斯
    我們現在先簡单地回顧一下16世紀初叶的德国状况。
    德国工业在14和15世起已有显著的进步。城市行会手工业代替了比較封建的地方性的农村手工业，并为較广大的地区，黄至为較远的市場生产了。粗毛制品和亚麻布的禄造此时已成为分布很广而固定的工业部門；就是此較精細的毛糯品和亚赢裁品以及絲犧品也已在奥格斯堡制造出来。除了新織业以外，还有那些工艺品生产部門也特别兴盛起来了，它們是靠中世祀末期僧侶的和世俗贵族的奢侈生活来維持的，例如金銀工，雕刻，雕花，铜版雕刻，木板雕刻，鍛制武器，雕制奖章，旋工等等。一系列的发明都各有或多或少的重要意义，其中具有光辉的历史忘义的就是火药@和印刷术的发明。所有这些发明，都大大促进了当时手工业的发展。商业也以相同的步伐随着工业前进。汉撒同盟05垡断了海上航路100年之久，途使整个德国北部税离了中世紀的野蛮状态。就是从15世紀末起，当汉撒同盟已經敌不过英国人和荷兰人的竞昏的时候，尽管已有华斯哥·达·加馬的发现，从印度到北方藷国的通商大道还是要經过德国。奥格斯堡依然还是意大利絲锻品，印度香料和东方国家一切出产物的集散中心。德国南部的城市，尤其是奥格斯堡和倫堡，是当时著名的繁华中心，原料的开朵同样也
    ①現在已經毫无疑义地证实了，火药是从中国过印度传粉河拉伯人，又由阿拉
    伯人和火药武器一道樱过西班牙传入欧洲。（恩格斯在1875年版上加的注）

==========第393页==========
    德田农昆战争
    387
    相当发达。德国矿工在15世紀已县：枇界上最熟練的矿工。城市的繁荣也把农业从中世紀的葡陋状态中解股出来了。不仅耕地面积扩大了，而且染料植物以及其他鹼入的植物品种也种植起来了，这些柜物需要比較細心的栽培，对整个农业起了良好的影响。然而德国国民生产的高涨仍然还赶不上其他国家生产高涨的步伐。农业远远落在英国和尼德兰之后，工业远远落在意大利，佛来米①和英国之后，而在海外貿易中，英国人，尤其是荷兰人却已經开始排挤德国人。人口依然还很稀少。在德国境内，只是在儿个工商业中心及其附近地区才有文明可言。就是这几个中心的利盆也极为紛歧，几乎沒有什么地方可以找到共同之点。南部有另外的貿易联系和銷售市場，和北部完全不是一回事；东部和西都几乎沒有什么往来。沒有一个城市象英国的倫敦一样发展成为全国工商业的中心。国内交通儿乎只限于沿海和内河航路，以及由奥格斯堡和紐倫堡經过科倫到尼德兰，翘过爱尔特到北方的儿条通商大道。远离这些内河和通商大道有若干較小城市，这些城市与大量的貿易往来无緣，搬續停滞在中世紀末期的生活条件下而与世隔絕，只需要很少的外来商品，也只输出很少的产品。在发村居民中，只有背族才能与外界接触，才有新的欲望；农民群众从来不食超出最邻近的地方关系以及与此相应的地方眼界的范围。
    当时英法两国工商业的成长促使整个国家中各种利在联成一气，因而促成政治上的中央集权；在德国，这个过程却只是环繞着
    一些地方中心按照省区归并成許多利盒集团，因而只是促成政治上的分离。紧跟着艾因德国被排济出世界貿易之外，于是这种分
    ①即今比利时北牛部地区。一一器苔注

==========第394页==========
    388
    弗·题格斯
    崩离析状态很快就巩固下来了。随若純粹封建帝国的解体，統一的紐带惭了，大采邑頜主例儿乎变成了独立的諧侯，一方面是許多帝国城市粘成联盟，另一方面是帝国骑士們粘成联盟，忽而互相对抗，忽而与諧侯对抗，忽而与皇帝对抗。ˉ自己对自己的地位認藏不清的帝国当局，动格于帝国的各种分子之間、因而日盆丧失威信。帝国当局企图象路易十一那样实行中央集权化，尽管用尽一切計謀和强力手段，除了雒系住当时的奥地利世袭土地外一无成就。在这种混乱局面中，在相互交错的无数冲突中，誰最后得到胜利而且一定得到胜利呢？得到胜利的，就是主张保持帝国分崩离析状态而却要实行中央集权的人們，也就是主张在地方省区实行中央集权的人們，也就是韩侯們，这些蓄侯与皇帝分庭抗礼，皇帝的地位日盆变成与诸侯相似的一个諮侯了。
    在这些情形之下，从中世祀保留下来的各阶被的状况已怒起了根本的变化，新阶殷已經在旧阶毅之旁形成了。
    从高额贵族中出現了错侯。他們几乎完全脫离皇帝而独立，并已罩握最大部分統治权。他們自行宣战和蟒和，拥有常备軍，召开省議会，征收賦税。他們已經把很大一部分低殺贵族和城市置于自己的梳治之下，他們还不断使用一切手段要将共余的帝国直轄城市及男僻頜地吞并。他們对于这些城市和低級貴族实行中央集权，而他們对于帝国政权却是反中央集权。他們对内部的統治已是很专横的。他們多牛只是在万不得已的时候才召集等殺会議。他們任意地征髁赋税和搜刮金錢；等殺会潑对征稅的批准权很少得到承認，更少見諧执行。就是在等殺会滕执行征税批准权的时候，諾侯照例总是通过骑士和上层衢侶两个等极而拥有多数，这两个等毅都是既免税而又分享稅收的。諧侯們由于奢侈生活，

==========第395页==========
    德国农民战争
    389
    宫廷耗費，常备軍以及政府支出日增而需款日急。赋税重担有加无已。城市多牛因享有特权的保护而免担此重負；于是整个税赋的重担就落到农民身上了，既落在諧侯們的农生属农身上，也落在农奴，依附农以及隶屬酱侯的骑士們的佃农身上①。在直接税不够用的地方，間接和就实施了；財政上用尽一切巧立名目的办法，以求填滿国庫漏洞。如果一切都无济于事，再沒有什么可资弥补，也再沒有帝国自由市期意借債，那么他們就在币制上使出最肮脏的手法，鑄造劣币，强制拾高或降低币价，一切旎国庫的方便为轉移。把城市特权和其他特权出卖，然后又用服力收回，以便再以更高的价錢卖出；利用反对派的任何企图为口实进行各种各样的洗劫和掠夺，所有这一类的事情，都是当时諧侯們司空见性的謀取收入的財源。司法也是諧侯們整常出卖的一种不可小視的貨色。总之，除此以外，当时的臣民还得滿足諾侯們的官吏的私欲，实在尝尽了这种“为民父母”的政府的滋味。
    中世紀封建等殺制度中的中級費族几乎完全絕迹。中級贵族不是已翘上升为独立的小腊侯，就是下降到低級贵族的行列中。低极贵族，即骑士等极，迅速走向灭亡。很大一部分骑士已怒完全贫困而只靠从軍或任文职为諧侯服务来維持生活；另一部分骑士还对諾侯酸行采邑义务而听其测遭；更小的一部分骑士是直屬皇帝的帝国骑士。軍事技术的发展，步兵作用的日盆增大，火药武器
    0农奴制和依附农制是德西封建肚会中同时存在的两个主要的封建刻削形式。
    农奴制中有人身佐附关系，是最宜的封建制形式。依附安制骼超，已无人身依附关系，只有物的依附关系。依附农是通过世夜租佃方式附清于封建主土地，但通过物的依附关系所承担的义务还是非常之近，比农奴差不甚多。龄土們的佃安和路候們的农庄冠安都不是主要的形式，·而且都可能同时就是依附农。一露注

==========第396页==========
    390
    邦·恩格斯
    的改善，都把骑士們这种笨重骑兵在軍事上的重要作用消除了，而他們的城堡也不再是不可攻克的了。正如倫堡手工业者的情形
    一群，骑士們也由于工业的进步而成为多余的阶层了。骑士等毅需用金缕这件事木身对于骑士等級之趋于灭亡起了很大的促进作用。宫墙丙的奢侈生活，比武会和庆宴場上的豪华风尙，武器和馬匹的价格，都随若社会发展的步伐而增长了，骑士或男爵們的收入来源却很少增加或全未增加。专为洗劫和掠夺而出击，或拦路行劫，以及諧如此类的高貲职业，都日渐变成太危险的事情①。他們自己屬下的臣民提供的買赋很摊比往日增多。为了应付日往增长的需要，这些拿貴的老爷們不得不采取和藷侯們一样的手段。贵族榨取农民的手段一年比一年巧妙了。农奴們被榨至最后一滴血，依附农們在各种各样的借口和名称之下被加上新的杂捐和資賦。徭役，地租，杂捐，接租費，死亡税，保护金206等等，都不顧旧契钓而任意增加。法庭拒絕受理案件，而且只干受賄敲詐的勾当。骑士們在再也想不出法子榨取到农民的錢財时，就把农民不問青缸皂白地投入牢狱，然后再强迫农民把自己贖回。
    低级背族和其余洛等毅同样地不能和睦相处。蕃侯所封的朵邑貴族想直屬帝国，帝国骑士想保持不受諾侯干涉的独立地位，因此他們都和谐侯不断冲突。佾侣等級当时高傲的形象，在骑士們眼光中，已完全成为多余的等毅。骑士們妒美佾侶等级的互大庄园，妒羡他們由于独身和教会规章而积果起来的财富②。骑土們和
    ①当时的“强盗骑士“引起城市以及諾候的痛根。有許多慣却的骼士的城堡都被
    路侯的或城市所翘搅的革队进则桅毁。一器注
    数皇格利哥里七世下禁止癸妻命以前，僧侶封建主可以坚妻，产业常常通过后代榭承而股出教会的荣景。这道合下以后，产业脱出教会掌据的可鹅性逐断艳。一都注

==========第397页==========
    德西农民战
    391
    城市不断发生糾粉，他們对城市負貸，他們靠洗劫城市所韩地区，靠捻劫城市商旅，靠在冲突中从城市掳来的人質的贖金过活。金錢問题越是成为骑士等級生死攸关的問題，骑士等級反对其余等级的斗痒也越激烈。
    僧侶是中世紀封建主义思想意藏的代表，，他們所威受到的历史轉变的影响也不算小。印刷术的发明以及商业发展的迫切需要，不仅改变了只有管侶才能藏書写字的状况，而且也改变了只有佾侶了能受較高毅的致育的状况。在知藏頜域中也出现劳动分工了。新出現的法学家把骨侶們从一系列很有势力的职位中排挤出去了。僧侶从此也就多牛变成了多余的人；他們日金无所事事和感味无知的状况使他侧自己也認藏到了这一点。但是他們越是变成多余的人，他們的人数倒越来越多，这是由于他侧拥有巨大的財富，而他們还在用一切手段不惭增殖財富。
    在循侣中間有两个极其不同的阶級。偺侣中的封建特权阶层形成贵族阶級，包括主敢和大主教，修道院长，副院长以及共他高毅佾侣。这些教会显背或若本身就是帝国諧使，或者是在其他諾侯的磨下以封建主身分控制着大片土地，拥有許多农奴和依附农。他們不仅象贵族和睹使一样肆无忌憚地榨取自己屬下的人民，而且在办法上还更加无耻得多。除了使用残酷的暴力而外，一切宗教上的脆計也都施用了，除了刑具的威吓外，一切膈逐田教和拒絕赦驿的威下也实行了，此外还滥用忏悔牧师进行一切脆計图謀，总之是要从所厨人民身上敲出最后一文錢，以增添致会的产业。伪造文查是这些算严的人們經常喜用的欺期手段。虽然他們除通常的封建征跟和宜赋而外还要抽取什一税，但是所有这些收入还是不够揮蛋。制造灵异的圣象和圣徒遣物，組锻超渡礼拜場，販卖赦

==========第398页==========
    392
    弗·恩格斯
    罪符，这些都被用为重重榨取人民的手段，而且在长时期内收到最
    好的效果。
    这些高毅帽侶使用修道士来从事政治性的訛詐和宗教性的訛詐，他們的訛詐行为日盆推广，他們的修道士娄罗也不断增多。这些高級僧侣以及他侧的无数修道士娄罗，正是人們痛恨的对象，不仅是人民痛恨的对象，并且是贵族痛恨的对象。如果他們是直厨帝国的話，他們就总同諸侯侧过不去。肥硕的主致們、修道院长們以及他們的修道士娄罗們的放薄生活激思貴族的嫉妒和人民的情怒。人民不得不担负他們这种生活的重担；他們藩的道越是和他們的生活成鮮明对照，人民的憤怒就越大。
    僧侶中的平民集团是由农村传敬士和城市传教士組成的。他們不爵于教会封建特权阶层，不能分特权阶层的财盆。他們的工作，上叙不大过問；虽則他們的工作对教会如此重要，可是在当时被重视的程度却远不能和兵营内的修道士娄罗們的警禁活动相此拟。因此他們的待遇就坏得多，他們的俸給多牛都很微谦。他們都是市民或平民出身，生活情况和群众甚为接近，因此他們尽管身居佾侶职位，还是得到市民和平民的同情。参加当时的运动，在修道士中只是例外，而在他們中間却是很普逼的。他們为运动宜献出理論家和思想家，共中許多人都代表平民和农民說話，为车民和农民的事业而上了断头台。人民对佾侣的憎恨只是在极个别的情况下才涉及他們。
    正如在諸侯和贵族之上有皇帝一样，在高毅僧侣和低級循侣之上也有教皇。正如对皇帝要納“公捐”7，即帝国税，对教皇也要钠-一般教会税，而教皇就是从教会税中去开支罗馬宫廷的豪华生活费用的。在任何其他国家都沒有狼在德国一一仗恃價侶人多势

==========第399页==========
    德国农民战争
    393
    大一征收教会税征收得这样热心和严格。特别是在主教出缺以后新任要向教皇納上任年買208时，征收教会税更是热心和严格。随着耗费的增加，敛錢的新花样，如販卖圣徒遗物和赦罪符，收取庆祝费等等都发明出来了。大宗錢財就是这样年年从德国流入罗馬；由此而增的重压不仅加深了人們对俗侶的怕恨，而且激发了民族意藏，特别是激起了背族們的民族意藏，貲族們在当时算是最有民族思想的等級。
    随者工商业的兴盛，就从中世粑城市最初的城厢市民中发展出8个截然不同的集团。
    高踞在城市社会上层的是富贵家族，即所謂“名門望族”。他們都是最富有的人家。据有政府席位以及一切城市官职的金是他們。因此他們不仅管理城市的收入，而且也吞食城市的收入。他們倚仗其財富，倚仗其八翘皇帝和帝国承韶的贵族地位，以各种方式来刻削城市公耻以及隶殿于城市的农民。他們用粮食和貨币来放高利貸，把各种垄断权据为己有，把公社中共同享用市有森林及牧揚的一切权利一步步取消了，并把这些森林和牧場直接用来为自己的私利服务。他們擅自在大路上，桥头上，城門口抽收关税，还抽收其他捐税。他們出卖行会特权，师傅权，市民权，还出卖法庭裁判权。他們对待城郊农民并不比贵族和骨侣宽厚些；刚刚相反，城市派在乡村的官吏們，全都出身望族，他們在征税工作中除了有贵族的残酷和贪婪外还带上一些官僚制度中的严格性。这样搜刮来的城市收入，經管得极共随意。市政会肝，其实钝粹是官样文章，也草率和紊乱到了极点；使吞和亏空成了家常便饭。这个在切方面都拥有特权、人数較少、靠亲戚关系和利害关系紧密粘合起来的阶級，在当时是如何壑易地从城市收入中大量中鲍，我們只

==========第400页==========
    394
    弗·恩格斯
    消回想一下1848这一年在許多城市管理机构中揭露出的那种种伎吞詐騙的現象，就可以明白了。
    城市贵族們會想尽办法，到处使城市公社的权利不发生作用，特别是在財政事項中不发生作用。后来是这些老爷們的欺詐行为太不象話了，各公社才又行动起来，以求至少要监督城市行政。在大多数城市中，公肚也确实恢复了自己的权利。但是，由于各行会間斗年不已，由于城市贵族不肯甘休，井且还由于帝国以及与他們联盟的各城市政府的保护，这些名門望族的官爷們很快艾在实际上恢复了他們旧有的独占統治地位，有时是靠詭計恢复的，有时是靠暴力恢复的。16世紀初叶在所有的城市中公肚都重行回到反对派的地位。
    城市中反对名門望族的反对派分为两个集团，这两个集团都很明确地出現在发民战争中。
    市民反对派，就是我們今天的自由派的前身，它包括教富裕的市民和中等市民，以及一部分小市民。.所包括的这一部分小市民的多少随各地方清况而不同。市民反对派完至是在合法基础上提出要求。他們要求监督城市行政并分享立法权，无論是通过公社大会本身或是通过公肚代表（扩大市政会，公社委且会）来实現此要求，都无不可。再則要求对名門望族的夤畿植党加以限制，要求对极少数家族的专横独断加以限制，这少数家族的专横独断基至在域市贵族内部都日盒显著了。此外市民反对派最多再要求由他們中間的市民来担任几席政府职位。这个反对派有时也有名門望族中有不滿情褚的沒落分子参加进来，这个反对派在所有正规的公肚大会中，在各行会中，都占大多数。市改会的支持者和較激进的反对派合卧起来在宾正的市民中只占少数。

==========第401页==========
    悠国农民战爭
    895
    我們在下面可以看到，这个“温和的”、“合法的”、“富裕的”、“有教养的”反对派如何在16世紀的运动中扮演着和他們的后代門徒一立宪派一在1848和1849年的运动中完全一样的角色，井且取得完全一样的成就209。
    此外市民反对派还很激烈地反对僧侣，偺侶們的腐化生活和放薄行为使他們深恶痛絕。他們要求对这些摩贵人士的卑鄙品行加以惩处。他們要求废止管侣审判权和偺侣免税权，要求普逼地限制修道土的人数。
    平民反对派是由沒落的市民和沒有市民权的城市居民群众构成的。这些沒有市民权的群众包括：手工业帮工，短工，在城市发展較低阶段就出現的人数众多的離型的流氓无产阶級。流氓无产阶毅一般地是在过去几乎所有的肚会发展阶段中都出現的現象，只是发展程度各不相同罢了。在当时的肚会里，由于每一种行业，以至每一种生活顧域，都成为无数特权把特着的禁地；由于封建肚会的崩谱，所以促成无定业无定居的人数大量增加。在所有发达的国家中，流浪者的人数都从来沒有象16世紀上牛期那么多。这些流浪者，一部分在战摩期間参加了軍队，另一部分到处行乞，还有第
    三部分在各城市靠做短工以及其他不厨于行会的工作以糊口。所有这三部分流浪者都在农民战年中起了作用：第一部分在鎮伏农民的諸候軍队中起了作用，第.二部分是在农民秘密桔肚和农民軍中起了作用，在这里随时都表现出他們頹废的影响；第三部分是参加城市党派斗争。然而不可忘配，这一阶級的一大部分，即住在城市的这一部分，在当时基本上还保存若純朴的农民本性，还远沒有发展到今天“已开化的”流氓无产阶极的这种卑賤和堕落的地步。
    可見当时城市中的平民反对派是由很复杂的成分組成的。它

==========第402页==========
    396
    弗·恩格斯
    把旧封建行会肚会的沒落成分和正在萌芽的現代查产阶激赴会的尚未发展起来的无产阶級成分桔合起来了。一方面是破产行东，这些人由于享有特权而和当时市民社会秩序还血肉相速；另一方面是被迫离乡背井的农民和被辞退的奴仆，这些人还不可能变成无产阶級。介乎二者之間的是帮工，·这些人暂时还不能取得正式的社会地位而其生活状况則和无产阶毅甚为接近，这是由当时工业情况以及行会特权限制所决定的；但同时也正是由于这种行会特权的关系，这些人差不多都是未来的可以取得市民资格的师傅。这种复杂成分的混合物的党派态度，当然是非常不稳定的，而且是因地而异的。在农民战争以前，平民反对派在政治斗笋中不是作为
    一个党派出現，而只是作为市民反对派的尾巴出现。他們吵吵毁暖，一心只想攫取財物，为了得到儿桶葡萄酒就可以供人弧使，就是这样做着市民反对派的尾巴。农民的起义扌把他們造成党派，而在这时候他例每有举劲以及提出要求时又几乎总是视农民为轉移—这正是当时城市还深深依附着农村的一个明显的証据。一旦他們以独立姿态出現的时候，他們就要求建立城市对农村的手工业垄断，他們就不願意废除郊区的封建负担而使城市收入碱少，以及其他等等。总而言之，随着他們的独立程度他們越来越成为反动的了，他們屈服于他們本身的小賽产阶毅成分，为最近3年来現代小脊产阶殺在民主招牌下滨出的悲喜刚提供了典型的序幕。
    只是在受閔采尔直接彩响的图林根和其他某些受他的弟子直接影响的地方，城市平民集团才被卷入整个风暴中，以致其中萌芽的无产阶級成分在运动中比共他一切成分都暂居上风。这一历史片断，乃是整个农民战年的頂点，乃是圈繞若农民战争中最伟大的形象托馬斯·閔采尔而表演的，可是这段历史只是县花-一現。他

==========第403页==========
    德国安民战爭
    397
    例何以垮得最快，他們的运动何以在其时带有幻想的色彩，他們的要求何以表現得必然非常不明确，这些都是可以理解的。因为在当时的社会关系里，正是他們这一一集团最少有巩固的立足之地。处于所有这些阶额（平民反对派除外）之下的，就是全民族中大多数被剝削群众一农民。压在农民头上的是整个肚会阶层：諧侯，官吏，贵族，僻侣，城市費族和市民。无論农民是屬于一个諸侯，或是厨于一个帝国直厨貴族，或是屬于…个主教，或是弱于一个寺院，或是屬于一个城市，总之到处他都被当作一件东西看待，被当作牛馬，甚至比牛馬还不如。如果他是一个农奴，那么他就完全听从主人支配。如果他是一个依附农，那末契钓規定的法定負担已經压得他透不过气了，可是这些负担还一天天加重。他必须以絕大部分时間在主人的田庄上劳作；剩下来自己支配的有限几个鐘头的劳动所得还得用来，什一税，地租，杂捐，赋税[Bede),远征税(战年税)，本邦税，帝国税。农民若不向主人送錢，非但不能娶妻，速死也不行。除常規徭役而外，农民还得为摩貴的主人采集于草，草莓，复盆子，蝸牛壳，期赶野兽以供打猎，为主人砍柴等等。捕漁和打猎都是主人才可以干的事；如果野兽践踏了农民的庄稼，农民只許眼僻睁地望着。农民的公社牧場和林地几乎到处都被主人强占。主人象处理财产一样任意处理农民的人身，任意处理农民的妻女。主人有初夜权。主人一时高兴，就可把农民投入监牢；在监牢中，正如今天一定有預审推事等着一样，当日一定有刑具等若农民。主人可任意把农民打死，或者把农民斬首。加洛林納法典210中的各章論到“制耳”，“割鼻”，“挖眼”，“断指断手”，“斬首”，“車裂”，“火焚”，“夹火鉗”，“四馬分尸”等等，其中沒有一項沒有被这些拿贵的老爷和保护人随一时高兴就用在农民身上。盖来保护农民呢？法庭上坐

==========第404页==========
    398
    弗·恩格斯
    着的都是贵族，俗侶，城市贵族，律师，他們深知拿了錢就骸办什么事。帝国官場中各等殺本来就是靠在农民身上吮血吸髓过活的。
    农民們在这样可怕的压迫之下受着折磨，可是要叫他們起来泰动却不容易。他們散居各地，要取得任何共同协畿都困难无比。农民世代相传，习于順从；在許多地区，已翘戒絕使用武器；刻刚的重担随主人之不同而或輕或重；所有这些情况，都促使农民默然忍受切。因此我們在中世紀里找得到很多局部性的农民暴劲，但是一至少在德国一在农民战缔以前全国性的农民暴动却-一次也找不到。面对着农民的是諾侯，贵族和城市的有粗械的力量，相倚为盟，严陣以待，此种情况一日不变，农民即无可能独立进行革命。农民只有与其他等毅联盟才能有胜利的机会；但是既然所有其他等毅一齐刻削农民，农民如何去同他們联合呢？
    可兒16世紀初叶帝国各种不同的等毅一諾候，贵族，臂侶，城市贵族，市民，平民和农民形成一种极共庞杂的人群，他們的要求极其悬殊而丈錯粽复杂。每一等級都妨碍着另等級，都不免与所有其他等級处在糕粒不断的明争暗斗中。整个民族分裂为两大营垒的情形，在法国第一次草命爆发时骨怒出現过，在目前最进步的国家中也正以更高的发展阶段的形式出现，但在当时德国的条件下乃完全是不可能的事。只有当被所有共余等毅刻削的最下层人民一农民和平民一起来暴动的时候，那种分裂为两大营垒的情形才略有可能出现。今天的德意志民族是由封建賁族，資产阶殺，小资产阶级，农民和无产阶毅构成，实远不若当时情况复杂。我侧如果回想一下过去两年中这种阶級精构竞閙成什么样的混乱現象，那末对于当时各种利害关系，各种見解和各种企图的攪扰不清，就容易理解了。

==========第405页==========
    德围农民战野
    399
    地方分权状态以及地方各省的独立地位，各省工商业彼此隔絕，交通条件的恶劣，都使得当时如此繁多的等級要归并成敕大的集团几乎是不可能的。这种較大規模的归并是在宗教改革时期随着革命的、政治性的宗致思想之普追传播才开始的。有些等殺被成这些思想，有些等殺反对这些思想；所有这些等殺把全民集結或(当然只是很費劲地而且勉强地)三大营垒，即天主教派或反动派，路德式的市民改良派，革命派。这火全民大分野并不彻底，而且在第一第二两大营垒中还有一部分成分相同，这是因为从中世紀沿袭下来的大多数正式的等毅此时已处于溶解状态中；又因为地方分权状态暂时地使同样的等毅在不同的地方走着完全相反的方向。我們在过去几年間还能在德意志見到这么多完全类似的事实，那未在16世紀更加复杂得多的关系中那些等毅和阶級之間好象混淆不清的情形就更不稀奇了。
    尽管有了最近时期的驗，可是以德意志思想看来，把中世紀送人坟基的那些斗争仍只不过是激烈的神学上的爭論。据我們的爱国的历史学家和聪明的政治家侧看来，只要那个时代的入能够对天国事物取得一致的認融，他們就亮无理由去为人間的事物年吵了。这些思想家們习于輕信，他侧总是把某一个时代对本时代的一切幻想信以为宾，或者把某一个时代的思想家們对那个时代的一切幻想信以为宾。正是这一班人把1789年革命看成只不过是

==========第406页==========
    400
    兆.·恩格斯
    君主立宪制度优于君主专制制度間題的狂热辯篇，把七月革命看成只是“神授”君权无法禮籁的实际年执，把二月革命看成只是要解决“共和制乎？君主制乎？”問題的尝武，諧如此类，不一而足。其实在这群多次大霞蒋中，每一次都經过了阶极斗争的搏战，每一次都把斗年内容前明地以政治标语的形式写在旗帜上，可是对于这許多次阶毅斗缔，我們的思想家們楼至今天还莫名其妙哩，虽然关于这些問題不仅来自外国的滑总在大做特做，而且从成千上厅的国内无产者的憤怒的怨声也可听到的。
    16世紀的所酮宗教战年也根本是为者十分明确的物置的阶毅利盘而进行的。这些战争，同稍后时期英国和法国的国内冲突完全一样，都是阶毅斗爭。如果說这許多次阶級斗年在当时是在宗教的标志下进行的，如果說各阶毅的利盆、需要和要求都还隐薇在宗教外衣之下，那末这井沒有改变事情的实置，而且也容易用时代条件来加以解释。
    中世紀是从粗野的原始状态发展而来的。它把古代文明、古代哲学、改治和法律一扫而光，以便一切都从头做起。它从沒落了的古代世界承受下来的唯一事物就是基督数和一些残破不全而且失掉文明的城市。其桔果正如一切原始发展阶段中的情形一样，偺侶們获得了知識教育的垄断地位，因而致育本身也渗透了碘学的性質。政治和法律都学握在俗侶手中，也和其他一切科学一样，成了神学的分枝，一切按照肿学中通行的原則来处理。教会教条同时就是政治信条，圣怒司句在各法庭中都有法律的效力。甚至在法学家已經形成一种阶层的时候，法学还八久处于神学控制之下。砷学在知藏活动的整个頜域中的这种无上权威，是教会在普时封建制度里万流归宗的地位之必然粘果。

==========第407页==========
    德国农民战爭
    401
    由此可見，一般针对封建制度发出的一切攻击必然首先就是对敢会的攻击，而一切革命的耻会政治理論大体上必然同时就是神学异端。为要触犯当时的社会制度，就必须从制度身上刻去那
    一层神圣外农。
    反封建的革命反对派活跃于整个中世紀。革命反对派随时代条件之不同，或者是以神秘主义的形式出現，或者是以公开的异敢的形式出现，或者是以武装起义的形式出現。設到神秘主义，那末大家知道，16世紀的宗敢改革和它就有多么密切的关系；閔采尔也从神秘主义中吸取了詐多东西。这些异敦的一部分是家长制的阿尔卑斯山牧民反对封建关系使人他們生活中的一种反作用的表现（韦尔登派21）；一部分是从封建社会生长出来的城市反对封建主义的一种反对派的表现（阿尔比派12，布里西亚的阿尔諾德①等等)；一部分是农民刚直接暴劲的表現（約翰·博尔②，皮卡尔第地
    。
    方的匈牙利牧师2I3等等)。韦尔登派的家长制异教，就形式和内容
    看来，都可以看成和瑞士人的暴动一样是要阻碍历史发展的一种反动企图，而且只有地方性的意义，所以这里可以不必談它。在其余的两种中世紀异教形态中，我們在12世紀已經可以見到后来的
    ③阿尔諾德在12世无初生于意大利的伯利霞。他是法国早期唯名龄哲学家阿
    貝拉德的弟子。·1136年他参加利酸反对高叛推侶的斗爭。仙要求仙侶放弃世俗权力，井将财产交与世俗桃治者。1146年他在罗馬参加城市民主派反对教盘的斗争。1155年他在罗馬被判为异端处死。一深者注
    ②钓菌·博尔是英国肯特地方的牧师，是罗拉慈派出色的宜教者。当时类国炎村中传誦酒一句话：“当亚当耕夏娃械的时侯，髅是贊族？”这句聒献是他說的。博尔对农民宣歌：“只要一切还不是公有的，人和人之图的差别还沒有消灭，庄主仍然还是我們的主人，英国的事情永远也好不起来”。1381年斑特台勒起义时仙还在铁中，农民把他从监狱里解放出来，博尔也立即成为起义安民的领袖之一，起义失敗后核杀。一器者注

==========第408页==========
    402
    弗·恩格斯
    市民反对派和农民平民反对派两大派对立的先兆。这两大派的对立后来使农民战年归于失敗。这一对立还檵镀存在到整个中世紀末期以后。
    城市异数—这才是中世紀其正的公开的异教一主要是反对佾侣，攻击他侧的宫有和他們的改治地位。正如现在资产阶級要求一个gouvernement a bon marche[廉价的政府〕一样，中世紀市民首先要求-个eglise a bon marché〔廉价的教会]。从形式上看来，凡是异敵都是反动的，每一种异教能从教会及致条的向前发展中看到的只是变質与堕落；正因为是这种情形，所以市民异教也要求恢复原始基督致的简单教会制度，要求取消独霸的僭侶等級。若要廉价的般施，就得取消修道士，取消高級骨侶，取消罗馬宫廷，一言以薇之，就得取消数会中一切糟蹋錢的事情。这些城市本身就是共和国，虽则还处于君主保护之下。这些城市在对致皇权力进行攻击时，就破天荒第一次以一般形式提出主张：资产阶额統治的正规形式是共和国。城市异数对一系列数条及敢会戒律的敌視，一部分可由上逃情形来設明，一部分可由当时城市生活条件来明。为什么城市异教要如此激烈地反对教会戒律例如禁止娶妻合呢？此中道理沒有人比薄伽丘①透露得更清楚了。代表这一派的主要人物，在意大利和德国有布里西亚的阿尔诺德，在法国南部有阿尔比派，在英国有豹瀚·威克利夫②，在波希米亚③有胡斯
    ①薄伽丘(1318一1375)是意大利特人。他的名著·十日谈”是一部写实小说集，
    描写1348年黑死病流行时期佛罗伦器的趾会生活。地在此作中也以爱深刻,永的笔鋒描写了牧师囧侶的风俗。一部者社
    ②杓输·戚克利夫(1320一1384)是牧师，井为牛律大学教授，对物理学，弦料和
    哲学都有研究，暂器圣秤为英文，主张用民族語言札拜。仙题斥沒有教良，教会即不能存在的设法，离为数且无权从英国收取黄物，建護政府沒收教会土

==========第409页==========
    德因农见战
    403
    和加里克斯延派14。为什么反对封建制度的反对派在这里只是以反对僧侶的封建主义的反对派姿态出現呢？其中道理很笛单，因为各城市都已被承認为等級，因为各城市在反对世俗的封建主义及共特权时，已經能够用武力或在等殺会羲中居于有力地位去进行反击了。
    在此我們已怒可以見到，在法国南部，在英国和波希米亚都有絕大部分的低級贵族加入城市一方共同进行反对俗侶的斗争，加人城市异教。这种現象，可以由低毅贵族依赖于城市的地位来配明，还可以由低級背族和城市对待諧侯和高殺循侣时利害一致来說明。这种現象我們在农民战争中还可見到。
    另一种异致則有完圣不同的性質，这种异教乃是农民和平民的要求之直接表現，并且几乎总是和起义粘合着的。这种异致虽然也同意市民阶被异教关于僧侶、教皇权力以及恢复原始基督教致会制度的一切要求，但是它却走得更远。它要求在教区成且間恢复原始基督敢的平等关系，并且承韶此种关系也是市民社会的准則。它从“上帝兒女的平等”推論到市民肚会的平等，甚至已經多少推論到財产的本等。·它要求农民和貲族平等，平民和城市贵族及特权市民平等，它要求取消徭役，地租，捐税，特权，它要求至少消除那些最不堪忍受的财富差别一—这些要求，都是带着或多或少的明确性提出来的，而且是作为原始基督教义的必然結論提
    地，他宜称“国王的王国值按得自上帝而非得自牧皇”。他主张轿化礼拜仅式，减低礼拜費用，井把数会改革为不：狈任何外可力盘的民族粗雄。仙的号召在偷敦市民中很得人心，并成为15和18世纪一切反天主教会的改革者的先声。后来的罗拉德减也是他的信徒們建立的。
    ③即翅克。一者注

==========第410页==========
    404
    邦·恩格斯
    出来的。这种农民平民异教，在封建制度全盛时期，例如在阿尔比派中，还不易和市民异散分别开来，但在14和15世紀就发展成一种与市民异教群期不同的党派見解了。在14和16世紀，农民平民异数通常总是完全独立地出現，与市民异教井立。例如在英国在威克利夫运动之外有无特·泰勒起义的宣敢者豹翰·博尔出現，在波希米亚在加里克斯廷派之外有塔波尔派215出现。在塔波尔派里甚至已經在神权政治装璜之下出現了共和制倾向，这种傾向在15世粑末16世紀初更由平民的代表人物在德意志向前发展了。有些神秘主义宗派的狂想就和上速这种异数形式桔合着，例如鞭答派①，罗拉德派16等的狂想。这些宗派在被迫害时期还燃粮保持着革命传統。
    平民在当时是完全被檳于正式存在的社会之外的唯一阶毅。他們处于封建粗辗之外，也处于市民粗織之外。他們既无特权，又无財产；速象农民和小市民那样一点带着沉重负担的产业也沒有。他們在任何情况之下都是既无产业父无权利的。他侧的生活和当时制度毫无直接的关系，当时制度完全不理会他們。他們是封建肚会和行会市民社会解体的生动的象征，同时又是現代資产阶殺肚会的最初的先噩者。
    从平民的这种地位就可以解释，为什么平民集团早在当时就不能仪止于反对封建制度和反对特权自由市民，为什么他們一
    ①鞭答派是以皮鞭自链的党人，11世紀出现于致洲，超行于13,14、15世冠，自
    意大利传播于法国南部及荷兰等地，鞭答派宜麻身体上所受的浦苦能够意免罪恶。此据最初在意大利可作反对盘室、婚强教会势力的工具，故致会不加反对。15世包的鞭答派揭穿附侶罪恶，要求教会改革，于是蚍开始被教会逍苦了。一一露者注

==========第411页==========
    德因农民战争
    405
    至少在灯想里一一甚至已經超出当时还沒有出现什么迹象的現代賽产阶毅肚会，为什么这个完全无产的集团早在当时就不得不把
    一切建筑在阶毅对立基础上的各种社会形态所共有的制度、观点、看法韶为都有問题。早期基督教中錫利亚式的狂想217就和这类想法很容易联系起来。但是如果这种超出不仅是超出现在，，至是超出未来，那末这种超出只能是蛮干的超出，空想的超出，而在第
    一火实际試用之后就不得不退到当时条件所容許的有限范围以内来。对私有財产的攻击，对财产公有制的要求，都不得不烟消云散，秸果只是成立了一些原始的慈善团体。曖味的基督教的车等，至多只能成为资产阶級的“法律之前一律平等”。要消灭一切官厅，最后只有变成要建立民选的共和政府。靠幻想来对共产主义所作的预见，在实际上只能成为对現代資产阶殷社会的預見。这种蛮干的、但是很可以从平民集团的生活状况得到解释的对于以后的历史的预見，最初是出现在德意志，出現在托馬斯·圆采尔及其党人里。誠然在塔波尔派里已怒存在过一种踢利亚式的財产公有制，但只是作为钝粹軍事措施而存在的。直到閔采尔力把这种共产主义思想的微光用来表达一个現实的社会集团的要求，直到閔采尔才以一定的明确性把它表达出来；自閔栾尔以后，在每一次的民众大骚乱中都出現这种共产主义思想的微光，直到它渐渐与现代无产阶級运劲合流为止。这种情形，正如中世紀自由农民反对封建統治者日盆加紧束鄉的斗年与农奴和依附农为完全打破封建就治而作的斗年合流一样。
    在三大营垒中的第一营垒即保守的天主教营垒中，聚集着所有希望雑特現状的分子，即帝国政府，食侣儲侯以及一部分世俗諧侯，富裕貴族，高殺僧侣，城市贵族。聚集在市民阶极溫和派路德

==========第412页==========
    408
    弗·恩格斯
    宗教改革旗帜下的是反对派中的有产分子，大量低毅贵族，市民阶毅，甚至有一部分希望沒收俗侶产业以肥己井欲乘机脱离帝国羈钟而扩大独立地位的世俗諧侯。至于农民和平民則团桔在革命派中，其要求与理論都由閔朵尔最群明地表现出来了。
    路德和閔采尔，就理論說，就性格說，就出現姿态說，都各为其党派的十足的代表。
    路德在1517到1525这几年間所經历的轉变，恰恰就是现代德国君主立宪派从1846到1849年所翘历的轉变，恰恰就是一切脊产阶额党派經历的轉变。賽产阶毅党派总是在顧导运动时，一轉眼就被站在它背后的平民党派或无产阶毅党派抛到后面去了。
    当路德在1517年最先出来反对天主教会的教条和制度的时候，他的反对立場根本还沒有明确的性質。这种反对立場并沒有超出以往的市民阶极异致所提出的要求的范围，可是也不排斥任何更为激进的思潮，它也不能这样做。因为在最初时机它不能不把一切反对派分子团粘起来，不能不表現出最坚决的革命魄力，不能不代表迄今所有异教的全部群众来与天主教正宗信仰对抗。我們的自由派资产者恰恰就是这样，在1847年还是革命的，还自命为社会主义者和共产主义者，还热中于工人阶额解放事业。路德的健壮的农民本性會使他在活动的最初阶段中以最激烈的口吻大声疾呼：
    “如果他們（罗馬份侶）①还要猫镜妄逞狂暴的話，我以为除了国王和著候采用暴力，武装自已，對伐这些流毒于全世界的恶汉，并且不用語言而用武器去制止他阿的罪行而外，没有更好的办法和药方去对付他們了。我們庇用刀剑惩治盗殿，校索惩治杀人者，烈火惩治异教，为什么我啊不运用百般武器
    ①括燕里的話是恩格斯的。·一一翠者注

==========第413页==========
    终园安民战爭
    407
    来封伐这些身为敌皇，缸衣主教，大主数而又伤风敗俗不配为人师表的罗馬罪恶城的蛇级之群，并且用他們的血来洗我們的手呢？218
    但是早期的这种火一般的革命热情沒有雑持多久。路德放出的閃电引起了燎原之火。整个德意志民族都投入运动了。一方面农民和平民把他的反对僧侶的号召和关于基督教的自由的說教看成起义的信号，另一方面較温和的市民和一大部分低被贵族参加了他的运动，甚至諸侯們也被卷入了这个潮流。农民和年民相信和他們的一切压迫者算眼的日子来到了。市民、资族和醛候只想打破僧侶的权力，打破罗馬的稠肄，汀破天主教等毅制度，并沒收教产而从中漁利。各种派别形成起来了，并各自找到自己的代表人物。路德不得不在各派中有所抉择。他怎样块择的呢？这位托庇于藤克森选帝侯保护之下的稚登堡名教授，这位一嗚惊人声势煊赫而被一团趋炎附势之徒簇拥着的伟大人物毫不躊蹀地抛弃运动中的下层人民，倒向市民、貴族和諧侯一边去了。剿灭罗馬的号召錦声匿迹了。路德的测子改成和平发展与消极抵抗了（見1520年的“致德意志民族的贵族普219等文件)。当路德被胡登招睛去貲族密謀反对僧侶与蕃侯的中心爱貝尔堡和他本人与济金根見面时，路德回答道：
    “我不願意靠暴力和流血来雄护福普。世界是靠語言来征服的，致会是靠語言来椎持的，也还是要靠語言来复兴。反基督的人例不是靠暴力取得一切，也将勿需暴力而消亡。·
    从路德有了这样的轉变时起，更正确些說，从路德較明确地确定了方向时起，就开始了那。一場对教会制度和敏条何者要保留何者要改革的討价还价，就开始了那一場合人厌恶的外交手腕、阴謀詭計、安协腿步，其粘果就是奥格斯堡皆白20，这也就是由討价还

==========第414页==========
    408
    弗·恩格斯
    价而得的經过改革的市民教会制度的最后定案。这样的买卖，也就是近年来在德国国民羲会，突协蕺会，宪法审查会藏以及爱尔福特羲会中以政治形式所进行得那种合人作呕的买卖。官方的宗数改革之庸俗市民阶殺的性質在这些买卖交易中表現得最群明不过了。
    路德如今公然成为市民阶毅改良派的代表人物了，他宣传合法的前进，是自有緣故的。多数城市倾向温和的改良了，低毅贵族参加温和的改良的越来越多，一部分諾侯也附和了，另一部分諸侯还动搖着。所以温和的改良必获成就，可以說已有保証，至少在德国大部分地区是如此。在糕籁和平发展的情况之下，其余地区也不能长久抵住温和的反对派的压力。但是任何激烈的震薄都必然促使温和的党派与极端的平民农民派冲突，必然引起諧侯、貲族和
    一些城市脱离运动，而精果呢，或者是市民阶級党派被农民和平民抛到后面去，或者是所有参加运动的党派一齐被天主敢复辟压倒，
    二者必居其一。资产阶級只要稍微取得一点点胜利之后，就要利用合法的前进来在革命的风波和复辟的风波之周极力順风轉舵，这种情况我們在最近时期中也看到不少的例子了。
    在当时的一般肚会政治发展情况之下，任何改变的桔果都必然有利于醋侯，必然加强諧侯势力。在如此情形之下，市民阶級的改良越是与平民农民的要求分歧，便越要落入改良派諧侯的控制之中。路德自己越来越变成諧候的奴仆了，而人民也很懂得应骸怎么亦。人民說，路德也和其他一些人一样，变成蕃侯的仆人了，人民在奥拉閔德按石子打他，这就是人民对付他的办法。
    农民战争爆发了，其实是在藷侯和贵族絕大部分都信天主教的地区爆发的。爆发之后，路德却来采取調解的态度。路德极力

==========第415页==========
    然国按民战争
    409
    攻击这些地区的当政者。他認为暴动之起，都是他例施行苛政之过；并不是农民要反对他們，乃是上帝自己要反对他們。另一方面，当然起义也是亵薇上帝的，违反隔音的。于是最后他劝告双方讓步，进行和解。
    但是这样想化干戈为玉帛的調解建藏无济于事，起义迅速蔓延出去，甚至把路德派豁侯、贵族和城市所統治的新敏地区也卷了进去，很快就冲出了市民阶毅“悦重考虑”的改良的范围。閔采尔所佰导的最坚决的一股起义者就把大本营骰在最靠近路德的图林根。如果再有一些成就，整个德国就会烽火漫天，路德就会被包围起来，也許就会被作为叛徒而用枪刺解决掉，市民阶級的改良就会被农民平民革命的洪流冲倒。此时就沒有什么旗重考虑的余地了。在革命的面前，一切旧仇都抛到九霧云外了；和农民暴徒相形之下，罗馬罪恶城的奴仆們都成了无驿的羔羊，上帝的别良兒女；市民和藷侯，貲族和偺侶，路德和教皇都团桔起来“反对杀人越貨的农民暴徒22。
    路德喊道：“无論濉只要力所能及，无論是醑地里也好公开地也好，都应孩把他們歡碎，扼死，刺杀，梵象必須打死疯狗一样】所以，亲爱的先生們，想想办法吧，救救局势吧，无論誰只要力所能及，都来刺杀他們，击毙他們，扼死他們吧。如果你因此而死，那末再没有比你还死得其所得了。"貂不可对农民乱发慈悲。滥怜閱那些为上帝所不怜憫的人，为上帝所要惩罚和毁灭的人，盖就是置身于叛徒之列。如果只要放民拿出一头牛来，而其余的牛他們还可以安然享用的話，他們还得好好感谢上帝呢。著候們将要从造反事件中学会認畿賤民头脑里想的是什么，这些栽民是只有用强力来铳治的。“圣人說：
    Cibs,onus et virga asino〔醒兒只晓得吃草，負重和挨鞭)，农民只有滿腹槽藤，他們氏不听話，艾愚鑫，所以他門必須听鞭声和格声，这样做对他們正合式。我們应当要求一件事，而这件事乃是为他們好，这件事就是：他們形乖地过日子：要不然的活，那就没有多少可客气的了。那就讓他们尝尝枪林

==========第416页==========
    410
    弗·恩格斯
    弹雨的滋味吧，否則他四还会干出千百倍的坏事来呢。”
    我們以往的肚会主义的、博爱的賽产者們恰恰就是用的这样的腔調。当无产阶激在三月革命的日子里出来要求共享胜利果实时，他們的淡吐就和上逃一摸一样。
    路德因为翻譯了圣怒，于是就給了不民运动一个强有力的武器。路德在圣經譯本中使得公元最初儿世紀的純朴基督教和当时已經封建化了的基督教形成群明的对照，使得一个不知层炎重迭的、人为的封建教阶制度为何物的肚会和正在崩潰的封建肚会形成觯明的对照。农民們利用这个武器来从各方面反对諧侯，贵族，僧侣。于是路德把这个武器掉轉过来反对农民，他从圣怒中拼凑出正的贊美詩来歌頌那些由上帝委派的官方，这是舐食专制君主残盞的臣仆从来还沒有一个人能够做到的。神授君权，忍耐服从，甚至农奴制度都由圣經韶可了。不仅农民起义，就是路德本人对佾侣权威和世俗权威的全部反抗活动都在圣怒里被否定了；这样，路德不仅把下层人民的运动，而且速市民阶极的运动也出卖耠諾侯了。
    最近脊产者艾給了我們許多否定自己过去所作所为的实例，还用得若一列举嗎？
    现在再拿不民革命家閔采尔和市民改革家路德对比一下。托馬斯·閔笨尔钓在1498年222生于哈芙的施托尔堡。相传他的父亲死在断头台上，做了施托尔堡伯爵淫威之下的牺性品。圈采尔早在15岁时就在藏尔中学粗锻秘密团体反对馬格德堡大主教，并一般地反对罗禹敏会。他对当时神学的渊博知藏使他早得博士学位，并取得赫尔一个女修道士寺院見习牧师职位。在这里他已是以非常蔑視的心情来对待教会敢条和仪式；在举行弥撒的

==========第417页==========
    慈国农民战爭
    411
    时候，他把圣餐酒餅化为基督血肉之詞完全省去，而且照路德描写他的話来說，他是以不信教的态度把圣体吃掉了。他研究的主要对象是中世紀神秘主义若，特别是卡拉布里亚人約阿西姆①的锡利亚式的著作。据閔采尔看来，豹阿西姆所宣告和描输的千截天国以及对堕落的敢会和敗坏的世界的审判末日，随着宗敢改革以及当时的大震蒋而快要到来了。他所宣說的教义在当地周围地区获得巨大同情：1520年他迁至茨威考成为第一个宣說新致教义的牧师。他在这里碰上有錫利亚式狂想的宗派中的一派，这一派悄悄地在許多地区存在着，表面看来它还是个卑微恭順与世无争的宗派，然而骨子里却包藏着最下层肚会对現状的不滿而且正在成长为一个反对派，并且这个反对派此时也越来越公开和坚决地在大庭广众之間加强鼓动了。这个宗派就是再洗礼派223，是由尼克拉斯·施托黑②頜导的。他們宣說审判末日和千截太平都临近了，他們有“幻想，有狂热，有預言的灵明”。不久他們就和茨威考当局发生冲突；虽然閔采尔从未无条件地参加这-一派，倒是这一派还受了他的影响，但閔采尔挺身出来保卫他例。当局采取坚决行动来反对他侧，他們不得不离开此城，閔采尔也和他們一同离去。这是1521年底的事。
    閔采尔来到布拉格，和胡斯派余党取得联系，力图在此取得立足之地。但是他的宣言只是使他不得不丈逃出波希米亚。1522年
    ①約阿西姆是12世紀意大利的脚秘主义者，他有永久福香的学說。一一器者注
    ②施托黑是茨威考的款缝，以宜传宗教的共产主义客名。图果尔也受他的形璃，部为他了解圣都高出一切收师之上。152丝年焰托黑在图林根和图朵尔一同成为农民战伊的頒袖。一一界者注

==========第418页==========
    412
    弗·恩格斯
    他任图林根的阿尔斯特德城牧师。他在此已开始对礼拜仪式进行改革。路德还不敢做的事他已做起来了。他完全不用拉丁文了，而且在规定念礼拜日福音昔和使徒普信的时候，他也不只念这两部分而是全部圣經都选念。同时他又组犧了附近地区的宣传工作。人民从四面八方来归附他，不八阿尔斯特德就成为整个图林根下层人民反对偺侣的运动的中心。
    此时閔采尔主要还是神学家；他的攻击对象几乎还只是僧侣。但是他却不象路德此时那样去提倡平心静气地辯論和和平地前进了，他不是这样，他是把路德早期的激烈的說教搬承下来了，并号召薩克森諧侯和人民起来用武力对付罗馬僧侶。
    “基督就說：我来井不带来和平而是带来刀剑'。但是你們（藤克森器侯)①要刀剑干什么呢？你門如果要做主的仆役，那末没有的任务，就是去除访售幅皆的恶魔。基督十分严肃地在路加函音第19章27节具下了命分：把我那些仇敌拉来，在我面前杀了罢'…不要有这种浅陋的看法，認为主的力量应普勿需你們刀剑，之助就可做到这件事，果氧如此，你們的刀剑就要在鞘中生锈了。凡是违背主的启示的人們，都必須亳无慈悲地消灭掉，就象希西吉亚，居鲁士，钓西亚，丹尼尔和伊利亚消灭巴尔的劣俗們一样，否則基督教会就不会回复本来面目。我們必須在收获的时节在主的葡荷园里找除莠草。主在摩西申命記第7章說过：“你們不可怜恤不跟从主，事奉别神的人，拆毁他們的祭坛，打碎他网的柱象，用火焚烧他們的偶象，我决不怒斥你。224
    但是对酷侯們的要求井无桔果，而革命情籍在人民中間却天比一天增涨了。閔采尔的理想越来越明朗化，也越来越果敢，于是他就坚决地和市民阶級宗教改革分道揚然，从此之后他就同时是直接以政治鼓动家的姿态出現了。·
    ①括弧里的話是恩格斯的。一一者注

==========第419页==========
    德国农民战印
    413
    他的砷学哲学理論不仅攻击天主敢的一切主要論点，而且也
    一般地攻击基督教的一切主要論点。他在基督教外形之下传布一种泛神論，他的泛种論和近代推趣思考方法225相当接近，个别地方甚至着了无神論的边际。他既否韶圣經是唯一的启示，也否認圣經是无髁的启示。照他看来，宾正的、生动活泼的启示应是理性。理性是已怒存在于一切时代和一切民族之中，而且还要糍籁存在下去的启示。把圣翘同理性对立起来，这就是以文字毁灭精胂。因为圣經所宣說的圣灵并非吾人身外之物；圣灵根本就是理性。信仰不是别的，只不过是理性在人身中活跃的表現，因此非基督徒
    一样可以有信仰。通过这种信仰，通过生动活泼的理性，人人可以有神性，人人可以升天堂。因此天堂非在彼岸，天堂須在此生中寻找，信徒的使命就是要把天堂即天国在現世上建立起来。既无所朋来世的天堂，当然亦无所謂来世的地狱或万劫不复的地敏。当然也就除凡人的邪欲邪念而外无所謂魔鬼。基督也會和我們一样地是人，他只是先知和师表。他的圣餐其实只是簡单的回省宴会，在宴会上大家享用的饼和酒都不必加上任何神秘的杜撰。
    近代哲学臂經在一段时期里不得不掩藏在基督散嗣合外衣之下，閔采尔宣說上逃这些教义也同样是大牛掩戚在这些基督教嗣合之下来进行的。但他那极端异敢的基本思想到处都从他的著作里透露出来。可以看出，这件圣經外衣在閔采尔这里远不如在近代某些黑格尔門徒那里那么重要。·然而在閔采尔和近代哲学之間却隔着800年之久。
    閔采尔的政治理論是和他的革命的宗款观点紧密相速的；他的政治理論远远超出了当时的社会改治条件，就如同他的神学远远超出了当时通行的看法一样。正如閔采尔的宗教哲学接近无神

==========第420页==========
    414
    弗·恩格斯
    論一样，他的政治辆頠也接近于共产主义。毖至在二月革命前夕，許多近代共产主义派别拥有的理論武诹还不如16世紀“閔采尔派”的武庫那么丰富。閔采尔的網觚，与共設是当时平民要求的总汇，不如說是对当时平民中刚刚开始发展的无产阶級因素的解放条件的天才預見。这个额頒要求立即在地上建立天国，建立早經预言的千戴太平之国；建立天国的途径是恢复教会的本来面目并废除与这种似乎是原始基督散会而实际上是嶄新的教会相冲突的一切制度。閡采尔所了解的天国不是别的，只不过是沒有阶級差别，沒
    ·有私有財产，沒有高高在上和肚会成且作对的国家政权的一种社会而已。所有当时政权，只要是不依附和不加入革命的，都应推翻，一切工作一切財产都要共同分配，最完全的不等必須实行。为了不仅在整个德意志，而且在整个基督教世界来貫彻这一切，須建立一个同盟。就侯和費族都須邀来参加；如果他們拒絕，同盟就須在最初的时机用武器去推翻或消灭他們。
    閔采尔随即着手粗锻这个同盟。他的說教越来越带上更激烈、更革命的性質；除了攻击僭侶而外，他还以同样的慷慨激昂情赭来猛森諾侯，貴族，城市費族。他以火辣的笔調剥画出当时的压迫并把他想象中的肚会共和平等的千截太平之国和当时的压迫对照起来。同时他写的革命小册子一个接一个地发表出去影他向四面八方派出密使，而自己留在阿尔斯特德及其周围地区进行粗辙同盟的工作。
    这种宣传的第一个成果，是破坏了阿尔斯特德附近梅勒尔巴赫的圣瑪丽礼拜堂，这是按照圣誠而行事的：“你們要拆毁他們的祭坛，打碎他們的柱象，用火焚烧他們的偶象，因为你归耶和华你
    上帝为圣浩的民。”（申命記第T章6节）藏克森就侯亲自到阿尔斯

==========第421页==========
    德国安民战争
    415
    特德来平息这次繇乱，轩传唤閔采尔到城堡去。閔采尔在此发表了一段說教，这一段设教是諸侯們从路德这位“徘登堡的行尸走肉”（圆采尔給路德的称呼）口里从来沒有听见过的。他主张杀掉邢些不敬上帝的統治者，特别是那些把丽音弄成异教的佾侣和修道士都应骸杀掉，他引新約作他的主张的根据。不敬上帝的人都不該有活着的权利，除非得到上帝选民的恩赦。如果諾侯侧不滑灭这些不敬上帝的人，那末上帝将从他們手里夺去宝剑，因为用剑之权属于全体教徒。諧侯和贵族就是盘剝做盗的祸首；他們把一切造物，水中的魚，空中的鳥，地上的植物，通通攫归私有。然后他們却要来向穷人們宣說清規戒律：你不应該做窃。他們自已却是見东西就拿，见农民和手工业者就掠夺剝削，而农民和手工业者只消腿取一粽一毫，就得上较索，于是路格辆@博士就对这一切祈祷
    一声：阿門。
    “穷人仇恨贤族，这是贵族們自已造成的。他們不願意去掉騷乱的原因，年长月久，关系怎会好呢？呵！亲爱的君主啊，要是我主拿若铁杖把这些旧壶驶谦横扫一通，酸是多么好呵！我說了这些活，会有人說我是大逆不道。是就是吧！”（见戚美尔曼“农民战争第2卷第75買）
    閔采尔把这篇批散付印了；他在阿尔斯特德的承印人受到藤克森钓翰公瓣的惩罰被逐出境，閔采尔自己被迫合将一切著作交付魏瑪公僻政府检查。但是他不理会这个命合。他随即把-一篇万分激昂的著作226拿到帝国自由市想尔豪森付印，在这篇著作里，他要求人民
    “把口子打大些，襄全世界人都看清楚摸清楚，到底是那些衰衰鞋公亵瘦砷圣把我主上帝变成描画出来的形小人物。
    ①僧皮话：4Lgn一“殺说若（宋尔指路德）。-一相者注

==========第422页==========
    416
    弗·恩格斯
    他用下逃的話来桔束这篇著作：
    “整个世界必須忍受-一次大震离；这是关乎不敬上帝的人垮台而卑賤的人翻身的事情。”
    在封面上，“带着铁缝的托馬斯·閔采尔”写了一段警語：“清你注意，我已把活向你莎清楚了，我已把你噔于人网和帝国之上，为的是你能去除根，被坏，击澄，颜复，同时还能去建骰，种植。一座反抗王公、精侯、俗侶而又护卫人民的铁壁已形成了。.他們要战就战吧，胜利是惊人的，不数上帝的强悍暴君一定灭亡。
    閔采尔和路德及共党羽的裂痕八已存在了。路德食迫不得已承受某些教会改革，这些教会改革都是閔采尔沒有事先間他即已实施的。路德抱若温和改良派对較坚决的急进派恼怒和猜疑的心情去观察閔采尔的行动。1524年春閔采尔即已写信給梅兰希通—一庸俗不堪而父病魔概身足不出月的人的典型一指责他和路德都对运动毫无了解。他們只是要以死背圣怒宇句的方式来我杀运动，他們的全部敏义都只是咬文嚼字。
    “亲爱的兄弟們，勿再等得与避躇，时机已到，夏天已在門能。幸勿与不敬上帝者为友，他們妨害斌言发搔企部力量。勿解媚你們的蒂筷，否則你們自身将与他們问归于尽。你們阻文尔雅之士，幸勿見黄，我实不能不如此.227
    路德不止一次邀約閔采尔公开辯論；但閔采尔任何时刻都願在人民面前应战，却毫无兴趣在维登堡大学有偏見的听众面前作神学的伊吵。他不煎意“只为高等学校証明神明的力量”。路德果具有就意的話，就請他运用他的影响去制止对閔朵尔的承印人的迫害，取滑检查著作的命合，以便論战可以毫无阻碍地在报刊上展开。

==========第423页==========
    德国农民战爭
    417
    在上逃閔采尔的革命小册子出現以后，路德就公开出来做告发閔采尔的告密人了。在他印出来的“为反对叛逆的妖精致裤克森諧侯書228中他称閔采尔为撒但魔王的工具，他要求諧侯采取措施，将这些塌动叛乱者驅逐出境，其理由是他們不以宜欲邪恶赦义为满足，他們还鼓吹暴劲并以暴力反抗官厅。
    8月1日，閔采尔被传到魏瑪宫廷在藷侯面前对被告发的叛乱活动作答辯。許多揭发他的事实当場被举出来；原来他的秘密同盟已被发党，他和矿工农民們的組禄的联系也被发党。当場已有人用充軍来威胁他了。他还沒有回到阿尔斯特德，就听我蒸克森的格奥尔格公僻要求当地把他交出；原来他亲笔写的同盟普信被截获了，他在普信里要求格奥尔格的臣民起来武装反抗福音的敌人。要不是他已經离开了此城的話，市当局就已把他交出去了。在这期間，农民和平民中日盆憤懣的情籍使得閔采尔的宣传活劲格外順利。閔采尔在再洗礼派中找到极其宝贵的伙友一起进行宣传活劲。再洗礼派本来沒有确定的教条，只是靠反对一切統治阶級这一共同目标以及再洗礼派的共同象征而秸合起来的影他們在生活习慣上是力修苦行，在宣传鼓动上則狂热不倦，勇敢无畏影这一派人越来越多地团桔在閔采尔周围。再洗礼派本身的需要和願望是由閔采尔替他們明确下来，并形成他們的新敢义的。他們因为被搜捕的关系，不容有任何固定住所，于是流浪全德，到处鞲說他們的新教义。无数的再洗礼派遭受苦刑，被火焚，或死于其他酷刑之下，但是这些密使的勇敢坚毅是无可劲揣的；在人民的慷慨迅速增张的过程中，他們的活动所取得的成就是无法估量的。因此閔采尔从图林根逃跑出来的时候，到处都找得到准备好的立足之地，他随便走向那一方，都有去处。

==========第424页==========
    418
    弗·恩格斯
    閔采尔首先来到紐偷堡29。約一个月以前，此城附近刚刚有
    一次农民暴动还沒有开始就被镇压下去了。閔采尔就在此地婚中进行鼓劲；馬上就有一些人出来拥护他的肆无忌憚的肿学主张，都韶为圣怒不必有稻对豹束力，七种圣礼是无聊的，井且宜称基督也不过是一个人，而世俗官厅的作威作丽乃是亵液上帝的。路德大叫：“看吧，撒但又在此出沒了，阿尔斯特德的妖精！”閔采尔把答路德昔在紐倫堡付印230。他率直地指责路德献媚諧侯，指青他虎头蛇尾，扶持反动派。尽管如此，人民仍将获得獬放，那时路德博士的处境将如被擒之狐。一这篇文章由当局下合沒收了，閎朵尔父被迫璃开紐倫堡。
    圆朵尔于是穿过士瓦本到亚尔藤斯，到瑞士，再回到黑森林南部。在这地区，大牛是由他的再洗礼派密使促成的起义，爆发已有数月。閔采尔的宣传旅行，显然对人民党派的组成，对人民党的要求能够获得明确的提法，对起义憝于在1525年4月全面爆发，都起了极其重要的作用。閔朵尔在此次旅行中还在两方面起了特别显著的作用。一方面是对人民，当时人民唯一能頜会的语言是宗致的预言，閔朵尔就用这种語言对他們話，起了显著的作用；另
    一方面是对志同道合的人們，閔采尔能当面和他們暢談他的最愁目的，也起了特别显著的作用。圈朵尔早时在图林根即已聚集了
    一批最坚决的人在自己周围，这些人不仅来自民間，而且也有些是低毅佾侶，他就用这一批人去颜导秘密組械；此时閔朵尔已成为德国西南部整个革命运动的中心，他还进行了从藏克森，图林根經过。法兰克尼亚，士瓦本直到亚尔藏斯以及瑞上边援的粗織联系工作，并把下列这些南德鼓动家，大牛是革命的牧师，吸收为他的門徒，吸收来作同盟的颜导者，如无尔茨胡特的胡布馬伊埃，苏黎世的康

==========第425页==========
    德围农民战爭
    41d
    拉德·格雷貝尔，格利森的弗兰茨·拉布是，梅明根的沙佩勒尔，莱普海姆的雅科布·韦埃和斯图加特的是特尔博士。閱采尔本人多牛停留在沙福豪森边境的格利森，由此出发巡游赫郜和克勒都等地区。惊惶失措的酷侯和統治者們到处对这些新的平民异致进行血腥的迫害，因而促使平民派反叛精神更加昂锡，团桔更加坚固。閔采尔在德国南部进行鼓动将近5个月之八，`井在密谋接近实現的时刻父回到图林根。他要在此亲自颜导起义，其群情后面再談。
    可以看出，'两个党派首脑人物的性格和行径都恰恰反映出各自党派的态度。路德动揣不定，当运动日盆严重时反而害怕，憝至投效諧侯。这切和市民阶毅两面指摆的政治态度完全符合；而閡采尔革命的气魄与果断則在平民和农民的最先进的一派中完全再現出来。所不同者：路德只求道出本阶殺大多数人的想法和颜就已滿足，因而輕易地在本阶极内拥有了十分广大的群众基础；而閔采尔却远远超出平民和农民的当时直接的想法和要求，并且建立一个只由当时革命队伍中最精銳分子組成的党，这个党既要站在他的理想这样高的水不之上，艾要求有他那样的魄力，那末这个党只可能包罗当时暴动群众中极小的少数。

==========第426页==========
    420
    弗·恩格斯
    三
    胡斯运动被鎮压下去以后钓50年，处于萌芽状态的革命精砷的最初征象就在德国农民間显露出来了①。
    1476年在雉尔茨堡主致辖区已有了最初的农民密謀活动，这是一块經过胡斯战年，“暴政、苛捐、杂税、年斗、敌靓、战年、烧杀、逮捕等等”早已弄得一贫如洗，而又撇粮遭受主教、佾侶、費族无耻搜刮的地区。一个年壑的收人衰乐师，尼克拉斯豪森的汉斯·具海姆，又叫吹鼓手汉斯，忽然以預官者的身分出現于陶伯尔。他設圣母馬利亚骨在他面前显圣；圣母叫他把鼓烧掉，不要再为跳舞和邪恶的狂欢奏乐，而要劝告人民忏悔。所以每人都应戒除罪过，戒除生世赋浮欲念，抛弃一切浮华遗飾，到尼克拉斯豪森去朝拜圣毋，以求赦罪。
    在这个地方，也就是在运动的第一个先照者这里，我們已經可以发現中世紀一切带若宗教色，彩的起义以及近代任何无产阶級运动初期都具有的那种禁欲主义。这种严格的禁欲主义的风紀，这种擯弃一切人生享乐的要求，一方面是要面对着就治阶毅树立起斯巴达式严格本等原則，另一方面文是一个必艇的阶段，如果不經过这个阶段，肚会的最下层是决不能发动起来的。社会的最下层
    ①我們在自己的大事纪里都是沿用齐美尔曼的材料，一則由于我們铁泛国外的
    充分资料不触不完全靠他的材料，再耵这些材料也脂完全满足本著作的要求。一一恩格斯原注

==========第427页==========
    德田农民战猙，
    421
    要发展自己的革命毅力，要明确自己和社会共他一切阶层对立的地位，要巢精成一个阶殺，必须从何下手呢？必須把自己还可以和現存社会制度安协調和的一切完全抛弃；必须把那种使他們备受压迫的生活有时尚城忍耐的些微享乐，甚至最残酷的压迫也不能刻夺掉的些微享乐，完全抛弃掉。这种平民的和无产阶极的禁欲主义，无論就它的狂热形式或它的内容看来，都和市民阶毅的，路德派的道德以及英国清教徒（和独立派231以及更激进的諾教派有别)所传布的市民阶級禁欲主义大不相同；市民阶殺禁欲主义的全部奥秘不过是市民阶极的节俭而已。显而易见，这种平民无产阶毅的禁欲主义随着下逃两种情况的发生而丧失其革命的性賀，一方面是随着近代生产力的发展，消费賽料无止境地增产，因而使斯巴达式的平等成为多余之事，另一方面是随着无产阶級在社会上的地位日全革命化，因而也就是无产阶毅本身日盒革命化。因此这种平民无产阶毅的禁欲主义就逐渐从群众中第声匿迹；就是在那些坚持此种禁欲主义的宗派徒众那里，也是或者直接流为市民阶毅的吝啬，或者流为一种自鴨清廉的美德，然而实际上仍然不过是一种小市民气的、行会手艺匠式的省吃俭用而已。无产阶毅大众既然儿乎沒有什么东西可以拿来抛弃的，所以禁抑之說也就沒有什么必要向他們宣传了。
    吹鼓手汉斯的忏悔论敏深得人心；所有的起义预言者都用他的忏悔晚敢来开始活劲。事实上，只有猛烈的振臂一呼，只有突然
    一下抛弃了杂部习以为常的生活方式，才能把毫无联系、散居四方、并且从小就慣于盲目服从的农民发动起来。到尼克拉斯豪森朝拜的活动开始了，而且迅速扩大了；人民越是大批地涌来，这位年輕的造反者就越加公开地宣布他的計划。他，尼克拉斯豪森的圣母

==========第428页==========
    422
    弗·恩格斯
    向他宣告，从今后不应再有皇帝，亦无蓄侯，亦无致皇，亦无其他教会官厅或世俗官厅；人人都应亲如兄弟，靠自己双手劳动为生，不应比别人有更多的东西。一切总金，地租，徭役，赋税，杂税以及其他宜赋和劳役都应永远废止；各处森林，河流，牧場都应自由使用。人民以喜悦的心情接受了这个新的福音。这位預言者的名声，“我們圣母的使者”，迅速传播远方。朝圣者一批父一批地从奥
    1
    顺尔德，从美因河，柯赫尔河，亚格斯特河一带，甚至从巴伐利亚，士无本，从萊茵河向他涌来。人們輾轉传逃他所造的奇迹；人們跪倒在他的面前，向他新祷象对种圣所祷一样；人們从他的帽子上撕取一絲就毛，仿佛就象得到圣物和护符一样。神甫們出来反对他了，把他的幻想說成是鬼怪的妖术，把他的奇迹武成是恶魔的詐鼐，但是这一切都是枉费心机。信仰的群众急刷增加，革命的教派开始形成，叛逆的收人的礼拜日武教吸引了4万以上的人集合到尼克拉斯豪森来。
    吹鼓手汉斯在群众面前进行了好儿个月的教。但是他的目的决不限于說敢而已。他和尼克拉斯豪森的牧师有秘密来往，还和两个骑士有秘密来往。这两个骑士就是孔茨·馮·通費尔特和他的兒子，两人都接受新教义而且预定是所計划的起义的邱事领轴。在圣基利安节前的礼拜日，他愁于党得自已的势力已足够强大，于是发出信号。
    他用下面一投话结束了他的說教：“現在你們回家吧，同去仔細想想至高至等的圣母向你們宜告了什么。下礼拜六，把归女、小孩、老人們留在家里；你四，男人們，在圣瑪加累特节，就是下礼拜六，博到尼克拉斯豪森来。把你阿的弟兄和伙件都約来，有多少約多少。但来时不要拿着朝圣手快，而要带着兵器和武装，一手拿烛，一手拿剑和矛或戟。到时圣母将要把她要你們做的事向你們宜告。232

==========第429页==========
    德国炎民战争
    423
    可是在农民大批来到之前，主致①的骑兵已在夜間把这位反叛預言者捕获，带到雑尔茨堡宮里去了。在指定的这一天，来了3万4000武装农民，但是他被捕的消总使这些农民大为沮丧。絕大部分散去了；較坚定的一部分集粘了将近1万6000人，在孔茨·馮·通费尔德和其子米哈埃尔率领之下一同来到宫前。主致用諾言劝說他們回家；但当他們刚刚开始散去的时候，即遭到主教的骑兵的袭击，很多人被捕，两个人被斬首，吹鼓手汉斯本人則被焚死。孔茨·馮·通費尔德逃亡，直到他把全部財产交耠了修道院，扌許他回来。到尼克拉斯豪森朝圣这件事仍搬罐了一些时，然而最后也被禁止了。
    在这第一水謀反未成之后，德国又保持了較长时期的不静。直到90年代未，新的农民起义和密諜才又开始。
    1491年至1492年的荷兰农民起义是在黑姆斯凯克-一战中才被蘧克森的阿尔物莱希特公爵敛压下去的；同一时期在士瓦本北部肯普胯修道院辖区农民也进行过起义；1497年前后夏尔德·埃
    ·尔瓦顧导的弗里西安起义也是被莲克森的阿尔物萊希特续压下去的；所有这些起义，我們都不群論了。一則因为这些起义离宾正的农民战年的战場太远，再則因为这些起义直到此时为止还都是自由的农民反抗别人要把封建制度强加在他們身上的斗年。我們現在就来叙逃为农民战年作了強备的两大秘密結社：“鞋会”和“穷康拉德”。
    在尼德兰引起农民起义的那一次物价腾貴，也于1498年在亚尔靂斯促使农民和平民建立了秘密同盟，还有道地的市民阶级反
    ①魯道夫此。一一辐者注

==========第430页==========
    424
    兆·恩格斯
    对派中的人参加这个同盟，甚至有部分低极贵族或多或少地也同情这个同盟。同盟的所在地是施物特斯塔特，祖尔茨，丹巴赫，罗斯海姆，舍尔椎勒-+带的地区。这些密謀反叛的人們要求掠夺和消灭在当时就和現在一样用高利貸吸尽了亚尔溅斯农民膏血的犹太人，要求实行一次犹太50年豁免节把所有的債务一笔勾銷，要求取消赋税、杂税以及其他負担，要求取消教会法庭和罗特維尔的（帝国）法庭，要求征税批准权，要求限制循侣俸耠为每人50至60眉，要求废除秘密忏悔，而在每一歡区自行选人組成法庭。謀反者們的计划是等到力量足够的时候，就夺取骰防的施勒特斯塔特，沒收修道院金审和城市金萍，井由此城发难，塌劲整个亚尔裤斯反叛。預定在发难的时刻要揭出来的同盟旗帜，上面画着-一只农民的鞋，有一根长长的皮带，即所钥的Bundschuh,这就是同盟的符号。从此时起，在以后0年間，农民反叛密謀都以它为象征，井且都用了“鞋会”的名义。
    謀反者們常常是在夜間到寂帮无人的洪格具尔格山上开会。会目人会是翘过极为秘密的仪式，井且髒明如有背叛行为，将受最严厉的惩罰。尽管如此，临到1493年受难周，正骸攻击施勒特斯塔特的时候，事情还是敗露了。官方迅速动作起来；許多諜反者被捕获，被严刑拷打，一部分被肢解或斯首，一部分被砍掉手，砍掉指头，放逐出境。一大批人逃往瑞士。
    但是“鞋会”經过这第-一次的滑敗之后并沒有滑灭。刚刚相反，这个組辙还是秘密存在下去，并且很多流散在瑞士和南德的亡命若都变成了密使，这些密使到处发現同样的压迫引起同样的起义情赭，因而就乘机把“鞋会”传播到现今的巴登全境。南德的农民，坚忍不拔，从1493年起，密謀造反，历时80年之八，把他們

==========第431页==========
    慈国农民战野
    425
    因住地分散而造成的种种困雅都一克服，并在无数炎潰散，失收，首頜被杀之后，总是再接再厉重整旗鼓，直到最后大規模起义的机会来到一这样的頑强坚忍，实在合人敬佩。
    1502年斯拜尔主数轄区还包括布叠赫藤尔地区在内，当时在这个魅区里秘密农民运动已露形迹。“鞋会”在这地区的重整旗鼓
    工作确实获得巨大成就。大約有T000人被粗織起来，以布魯赫
    蔬尔和魏茵加騰之間的温特尔格罗姆巴赫为中心，其分支在萊茵河下游温及美因河地带，上游直达巴登侯癣頜地。他們的辆领規定：不再向骷侯，貲族，偺侣檄納任何捐税，什一税，杂税，赋税；废止农奴制度；沒收寺院及共他教会产业分給人民，除皇帝一人而外不承認任何其他君主。
    这是农民第一次提出收回教产以造福人民和建立統一而不可分的德意志君主国的两条要求。从此时起，这两条要求經常在农民和平民进步集团中一一再出现，直到托馬斯·閔朵尔把瓜分教产的要求轉变成沒收教产以行財产公有制的要求，把統一的德意志帝国的要求轉变成統一而不可分的共和国的要求。
    重整旗鼓后的“鞋会”和原先的“鞋会”一样，有秘密的集会地点，有保密的誓豹，有入会的仪式，有“鞋会”旗织，上面写着“上帝的公道至上！”。行劲计划和亚尔藤斯“鞋会”的計划相似。計划規定，要突然夺取布魯赫藏尔，那里的大多数居民都入会了，要在这里粗成一支“鞋会”軍队，并把这支軍队派遣到周围的諧侯顧地去发挥流动的集合中心的作用。
    謀反者中有一人在作秘密忏悔时把計划告訴了忏悔牧师，这个收师就把計划告发了。各地政府立即朵取对策。“鞋会”组辗分布之广，从亚尔藏斯各帝国等激以及土瓦本联盟233都很震惊一事

==========第432页==========
    426
    弗·恩裕斯
    即可看出。他們调集軍队，大肆逮捕。馬克西米利安皇帝，这“最后-一个骑士”，頒布了最残忍的惩治法合来对付农民們的計謀。农民們管在各处集合，进行武装抵抗；可是分散的农民队伍愁不能持
    八。謀反者有些被处死刑，有些逃跑了；但因秘弦保守得很好，所以大部分会員，甚至包括领袖在内，都还能留在本地或邻近的倾主地区里，完全没有受到惊扰。
    在这次新的失敗之后，又出现一段較长的阶級斗争似乎趋于平息的时期。其实斗年仍在暗中檵續着。16世紀最初几年“穷康拉德”已翘在士花本建立粗锻，它显然是和四散的“鞋会”会員的活动有联系的；在黑森林区，“鞋会”以单个的小粗形式辙嶺存在着，直到10年以后，一个有魄力的农民頜袖出来，方将各处綫索重行联系起来，組成一个巨大的密謀团体。两个密謀团体前后紧随出現在公众面前，都是在1518一1515这几年动游时期里的事。在这时期里，瑞士农民，匈牙利农民和斯洛文尼亚①农民同时进行了
    一系列規模巨大的暴动。
    恢复萊茵河上游的“鞋会”的人是温特尔格罗姆巴赫的約斯·弗里茨，102年密謀中的逃亡者，管經当过兵，是一个在各方面都杰出的人物。他自逃亡以后，留在波登湖和黑森林之間許多地方逗留过，最后在布萊斯郜②的夫賴堡城附近的锄亨定居下来，甚至在这里当上了护林尉。关于他如何以此地为据点进行整顺組锻的工作，关于他如何巧妙地把各式各样的人拉进组織，法庭偵查文件中都有极为有趣的群节描逃。这位标准的密群家具有外交天才和
    ①在今南斯拉夫西北部。一一露注
    ③部是地理区域名称，这个名称在本君第五宜将出现多大。布苯斯郜是今德国
    西南向与法可瑞土接境一片地区。一一得著注

==========第433页==========
    德国农民战争
    427
    百折不挠的毅力，他能够把极不相同的各阶般的大量的人象容并蓄地吸收到“鞋会”中来：骑士，留侣，市民，平民，农民；看来他很可能甚至还把这些人组锇到許多种作用：殊的密謀活动中去。一切可用的分子他都以最审傧最練达的手腕加以利用。除了用較老練的信使化装成五花八門的人奔走金国之外，他还用些流浪人和乞丐供求要的差遭。韵斯和乞丐头子們直接往来并通过他們把为数众多的流浪游民全部都学握起来。这些乞丐头子們在他的密謀中思若重大的作用。这些乞丐头子的模样都非常奇特：有一个乞丐头子带着一个女孩东游西蔼，指称女孩的脚受了伤，进行乞討；他的帽子上有8个以上的徽章，共中有“十四救难神”，有圣阿希里，有圣母等等，此外还带着长的红胡子，一根安上匕首和针的节疤手杖；另一个乞丐头子用圣瓦偷亭的名义化緣，拿着香料和苦艾籽向行人兜售，穿一件灰色长外衣，戴一頂红帽子，帽上有一个特里延特小娃，身旁佩若一把长剑，腰带上有許多小刀和一把匕首；其余那些乞丐头子都故意显露着伤疤，都穿着类似的奇装异服。这些乞丐头子中至少有10人已翘講定了，以2000盾为报酬，要他們在亚尔藤斯，在巴登侯爵傾地，在布莱斯郜同时放火，并在蔬比林区的教堂集市节这一天至少带者他們的2000人到罗森城来听从骨任过屜佣兵上尉的格奥尔格·施奈德尔指撣，攻取此城。在兵正的“鞋会”会員之間，一处一处的联貉站已經建立起来了，豹斯·弗里茨就和他的主要助手施托费尔（失颗堡人）不断地骑者馬巡迥各地，并在夜間检閱新人伙的人馬。关于“鞋会”在萊茵河上游和黑森林散布情况，法庭偵查文件中有充分材料可以证明；这些材料中还有这个地区的各地的大批会具的名单，并附有各人相貌特征的記录。其中最多的是手工业帮工，共求是农民和小店主，还

==========第434页==========
    428
    弗·恩格斯。
    有少数貴族，牧师（勒亨颜本筑的牧师就在内），以及失了业的展佣兵。我們从这些粗或分子中已可看出，“鞋会”在钓斯·弗里茨领导之下已較前大为发展；城市平民分子已开始起越来越大的作用。密謀的分支组锇逼及亚尔藤斯全境，今日的巴登，一直到維尔腾堡和关因河。敏大的集会常是在偏僻的山上召开，并尉論会务，例如在克尼比斯等等山上都开过会。首顧們的集会往往也約当地的会具以及較远地区的代表参加，这些会都是在物亨附近的哈特馬特山上召开的，“鞋会”網頒的十四条款就是在这里通过的：除皇帝和教皇（关于后者是根据儿个人的意見）而外不承認任何君主；取消罗特椎尔帝国法庭，限定致会法庭只能过間宗致事項；凡是所付息金已經和本金数相等的，即-一概不再付息，利率不得高于5%；自由漁猎，自由放牧，自山伐木；限制份侶每人只能頠一份薪俸；沒收俗侣产业和寺院財宝以充“鞋会”軍费；废止一切不公平的赋税和关税，在整个基督致世界实現永八和平；坚决对付“鞋会”的一切反对者；征收会税影夺取一个坚固城市一夫賴堡一以作“鞋会”的中心；一俟“鞋会”队伍集桔起来，立即和皇帝进行談判，倘若皇帝拒絕，就和瑞士談判一一以上就是大家一致通过的各点。我們从各点中可以看出，一方面，农民和平民的要求已采取了越来越明确和坚定的形式，另一方面，对温和怯儒分子也不能不作同样多的鍍步。
    預定在1518年度未秋初开始行动。只还缺“鞋会”会旗，約斯·弗里茨就到海尔布朗去定制会族。旗上除各种徽号画图之外还有鞋和一行字：“上帝保佑砷圣正义事业！”。但是当他不在的时候，留下的人过早地企图袭击夫超堡，而且事前就走漏了风声；还有宣传上的一些疏忽使夫朝堡政府和巴登侯爵探出綫索，最后由

==========第435页==========
    德国炎民战修
    429
    于两个参加者的叛变，全部密群被泄露了。候僻，夫朝堡当局和恩集斯海姆的皇家政府①都立即出动警探和士兵；許多“鞋会”会員被捕获，被刑部，被处死，可是大多数人这一次还是逃股了，钓斯·弗里茨也在内。这一次瑞士政府大力从事迫害逃亡者，甚至还杀了許多人。但是瑞士政府也和它的邻邦一样无法阻止大多数逃亡者槛傚戚匿在原居留地附近，甚至又逐渐地回来了。在恩集斯海姆的亚尔隧斯政府最为残暴，它下合处很多人以新首、車裂、四馬分尸等极刑。豹斯·弗里芙本人多牛嫩身于瑞上境内莱茵河河岸，但是他常常到黑森林这一边来，从来沒有被捕获过。
    为什么瑞士人这一次要和邻邦政府联合起来对付“鞋会”会員呢？灭年爆发的一次农民起义可作說明。次年就是1514年，該年农民起义在伯尔尼、左洛图恩、琉森燥发，而且精果竞然扫除了貴族政府和贵族制度。除此以外，农民們还年到一些特权。瑞士的这些地方性起义所以会成功，道理很簡单，就是瑞士的中央集权情况还远不如德国。农民們在1525年也到处战胜了地方性的就治者，但却被諧侯侧有粗辙的大軍击敗，而这种大单正是在瑞士不存在的。
    和巴登的“鞋会”同时，而且显然和“鞋会”有直接联系，在雉尔腾堡形成了第二个密諜组锻。档案証明这个組疑从1503年起即已存在，但是自从温特尔格罗姆巴赫潰敢以后，用“鞋会”的名称过于危险，因此这个粗織就取名为“穷康拉德”。它的根据地是霍亨施陶芬山下的雷姆斯河谷，它的存在至少在民間早已不是什么秘密了。烏尔利希公僻政府的无耻压迫和促或1513年与1514年
    ①即南亚尔蔬斯和布萊斯郜的奥地利哈布斯堡总督府。一辐：注

==========第436页==========
    430
    弗·恩格斯
    騷乱的速年饥饉都使天盟的人数扩大；新頒行的酒税、肉税、面包税以及每一盾每年要上一分尼的资本税成了骚乱爆发的导因。朔恩多夫城箭刀匠卡斯巴尔·普雷吉策尔的家是密謀的首假們集会之处，这个城預定要首先夺取过来。1514年春，起义爆发了。
    8000-一一說是5C00一农民开到城下，但是艾被公僻的官吏用
    温和諾言劝戬澈退了。鳥尔利希公爵在許諾废止新税之后就随带80骑赶来，而这时由于有了諾言的緣故，切都已归于平静。他許諾召集省議会来审查一切控新。但是密謀的首頜們深知烏尔利希只不过是在对人民行羧兵之計，只待招素到足够的軍队并把这些軍队副集在一起，他就要毁約并强制收税。因此他們就在卡斯巴尔·普雷吉策尔的家，也就是“穷康拉德总部”，部署召集一次同盟大会的工作，向各处要求派人来参加，并向各方面派出弦使推动这个工作。雷姆斯河谷的第一灭起义的成就提高了运动在各地人民中間的威信；文普和弦使到处受到欢迎，所以5月28日温特尔图尔克海姆大会有雜尔騰堡所有各地区派来的很多代表参加。大会决援从速懒额进行鼓动，一有机会就在雷姆斯河谷发难，并从此地出动把思义向四面扩大。正当德廷根的一个退伍士兵班特尔汉斯和雜尔廷根的一个有声望的农民辛格尔汉斯劝导汝拉山的居民加入同盟的时候，起义就从各方面爆发了。盛然辛格尔汉撕被袭击而且被俘了，可是巴克南格，温能登，馬克格倫宁根等城都落人与平民联盟的农民手中了，从魏茵斯堡到勃劳具倫，从勃劳具偷到巴登边境全部地区都公开暴动了；岛尔利希不得不蘰步。但是他一面宣布6月25日召集省議会，同时却写信向四邻諾候和自由市求梭平乱，信中說騷乱危及帝国饿内所有的諧侯和权貴，而且“有儼如鞋会’的举动”。

==========第437页==========
    德围农民战争
    431
    在这期間，省議会，即各城的代表和許多要求在省議会上也享有席位的农民代表已于6月18日在斯图加特开会了。高毅僧侶們还沒有到达，骑士們根本沒有被邀。斯图加特的城市反对派以及近在咫尺声势逼人的利奥堡和雷姆斯河谷两支农軍都支持发民的要求。农民的代表被接受出席議会了，会上决滚把公醇手下3个为民痛恨的顧問朗帕尔特、薩姆、洛歇尔罢免惩处，决議由4个骑士，4个市民，4个农民粗成一个参事会辅助公僻，决議耠公僻固定的薪俸，决谈沒收寺院和修道院的財产以充国庫。
    鳥尔利希公僻用政变的手段来对付这些革命的决羲。他于6月21日幸颌他的骑士：和颥問抛赴杜宾根，高級偺侣例也随即赶到这里。他命合市民們也到这里来，市民們也照办了。于是他就在这里糍举行沒有农民参加的省義会。市民們在这里处于軍队威助之下，'就出卖了他們的同盟若一农民。7月8日达成了杜宾根协畿，这个协羲規定公僻的将近100万債务由国家归还，而公辞权力则应受若干限制，可是他从未遵守这些限制：协議用一些空泛言詞来塘塞农民，并且以严禁暴动与結肚的惩治法命来对付农民。至于农民在省議会中的代表权当然更談不上了。农民們声时这种翻案行为；但是公僻自从等般義会承担了他的债务以后艾能借到款項了，所以他立即招茅軍队，而他的邻邦，特别是普法尔茨选帝
    侯，也派来支援部队。所以到T月底杜宾根协議已被全邦接受而
    且效忠宣誓也重新作过了。只有“穷康拉德”在雷姆斯河谷进行抵抗，公僻艾亲身跳赴骸地，几乎被杀。农民营寨在卡培尔堡建立起来了。，可是事情拖延下去，大多数起义者都因缺乏粮食而自行散去，残余部分也因为和儿个省義会義具达成一个模棱两可的协莪而回家了。这时洛城市因为自己的要求已翘达到，就掉过头来狂

==========第438页==========
    432
    弗·恩格斯
    热地反对农民，这些城市甘願派一些队伍去支援烏尔利希的部队，于是鳥尔利希就毁約袭击雷姆斯河谷，把雷姆斯河谷的城市和村鎮劫掠一空。1600个农民被捕，其中有16人立即斬首，其余的大多数被判处沉重的罚激以归烏尔利希的財康。很多人长期禁錮狱中。严厉的惩治法命頒布了，禁止重新桔肚，禁止农民的任何集会。士本贵族粗锻了一个专門的同盟来额压一切起义的企图。“穷康拉德”的主要首頜們幸而都逃到瑞士，并且大多数都在几年后艾从瑞士零散地回家来了。
    和雉尔腾堡的运动同时，在布萊斯郡和巴登侯得们地也出現了新的“鞋会”活动的征象。6月間在比尔附近骨有起义，但立即被侯爵菲力浦击䙡，为首的古格尔一巴斯提安在夫賴堡被捕并被斬首。
    就在1514年这一年春天，在匈牙利也爆发了一次全面的农民战昏。当时正进行着次十字軍尉伐土耳其的宣传，并且和往常
    一样，凡是参加十宇軍的农奴和俊附农都可获自由。将近6万人集合起来由格奥尔格·多札任指彈。他是塞克列人34，食在以往的土耳其战争中显露头角，并因此取得費族地位。但是匈牙利骑士和贵族們都极不顏有十字軍时伐之举，因为討伐之举不免夺去他們的財产和农奴。他們向一些农民队伍追赶上来，用武力把他們的农奴搶回去，井加以虐待。当这件事在十字軍中传开时，被压迫的农民們怒不可遏。两个最热烈的十字軍传数牧师，拉弗速齐和尔納瓦的革命髒演在軍中更加激起对贤族們的仇恨。多札本人和他的部队一样痛恨反叛的貲族；十学軍变成了革命軍队，他亲自来领导这个新的运动。
    他和他的农民部队一一起駐扎在佩斯城附近的拉柯什原野。最

==========第439页==========
    德国安民战爭
    433
    初在附近村落以及佩斯城郊和贵族一边的武装发生冲突；禺上引思了小規模战斗，愁至对落人农民手中的贵族們实行四西里的晚祷235，并把附近的所有城堡全行烧毁。朝廷出面桐吓，但无济于事。在首都城下对費族实行第一火人民审判完精以后，多札就开始进一步的行动。他把他的軍队分为5路。两路被派到匈牙利北部山区，要在此把大家搦动起来暴动并剿灭貴族。第三路由佩斯城的一个市民安布魯什·薩列雷施指彈，留守拉柯什监覦首都。第四路和第五路由多札和他的兄弟格萊哥尔率顧向塞格丁①进发。
    在这期間，貴族聚集佩斯城拜向特兰西无尼亚都督钓翰·扎波略求援。这时莲列雷施带着农民軍中的市民阶級分子找敌了，于是贵族便和布达佩斯的市民們一一起击滑并滑灭了驻扎在拉柯什的軍团。大量俘虏都被惨无人道地处决了，剩下的一部分都被割去耳鼻遣散回家。
    多札在塞格丁城下战敗，轉走恰钠德。他在击破了斯带凡·巴托里和查基主敢統率的橙族軍队后占顧了恰钠德，并对包括主
    教和王室司成泰列基在内的俘虏进行了血的复仇，带算拉柯什的血債。多札在恰钠德宣告成立共和国，宣告废除贤族，宣告人人平等和主权在民，然后向巴托里逃据的泰梅施瓦尔②进发。但是，正当他围攻这个要塞达两月之久而且获得安东·霍苏率頜的一支新軍来增援时，在匈牙利北部的两路部队却經过多次战斗被貴族击敗了，韵瀚·扎波略率领特兰西无尼亚軍队向多札进击。农民队伍被扎波略击滑了，多札本人被俘，并被活活地放在烧紅的宝座上
    ①何牙利称作：塞格得。一者注
    ②罗馬尼亚称作：的密索拉。一·辐若注

==========第440页==========
    434
    弗·恩格斯
    炙烤，他的部下都被强迫来吃他的肉，只有吃了他的肉的才能德命。滑散了的农民被拉弗逆齐和翟苏重新集黏起来，但是又被击破，所有落人敌人手中的人都被刺死或被较死。成千的农民尸体沿路挂起，或者挂在一片焦土的村落入口处。据武，战死或被杀的农民有6万人。贵族們作了安排，要在下次省藏会上把奴役农民再度定为国法。
    同一时期中在“文地什边区”（就是克偷地亚，克萊衲和施梯里亚)①爆发的农民起义是由一个“鞋会”一类的秘密团体粗裁起来的。这个地区惨遭贵族和帝国官吏的搜刮，土耳共铁骑的踩躪，受尽飢饉之灾，早在1503年就建立了这个秘密团体，并且臂引起起义。这个地区的斯洛文尼亚农民和德国农民一样在1513年就父举起《stara prawa〔“I旧权利”)的战旗。这一年他們再度接受招安了。在1514年，普他們更加声势浩大地集桔思来的时侯，由于馬克西米利安皇帝声明同意恢复“旧权利”，他們又接受劝告四散回家了。可是1515年春，一一再受隔的人民就格外情激地起来展开复仇战年了。和匈牙利方面的情形一样，各处的城堡和寺院都被捣毁，农民法官将被俘的贵族判罪斬首。，在施梯里亚和克倫地亚，欽命将軍迪特利希施坦把起义很快就扑灭了。在克莱納，只是在袭击賴因城(1516年秋)以后艾采用了不亚于匈牙利贵族的无耻行为的奥地利式的残忍手段才把起义敛压下去的。
    德国农民遭受一速串这样严重的失收以及贵族們这些大規模的残酷镇压之后，就在一个較长时期内懿伏不动，，这是可以理解
    ①文地H什就是斯洛文尼亚的别名。克倫地亚和施梯里亚两地都是今奥地利南部
    接近意大利和：斯成夫边境地区，克茶納是今南斯拉夫酒北角娈近这大利和奥地利边填地区。一得春往

==========第441页==========
    德园农民战争
    435
    的。然而密諜活劲和局部起义都宋完全絕迹。1516年“鞋会”和“穷康拉德”的大多数逃亡若都已經回到士瓦本和萊茵河可上游来了，1517年“鞋会”在黑森林又完全恢复活动。韵斯·弗里茨始憝把1513年旧“鞋会”会旗藏在怀里随身带若，此刻又奔走黑森林谷地积极活动。密謀活动又重新粗锇起来。和4年前一样，父器定要在克尼比斯山上开会。值是秘密沒有保持住，政府删知此事，并采取了坚决措施。很多人被捕被杀：最积极最練达的会員們不得不逃走。豹斯·弗里茨也逃走了，这一次他还是沒有被抓住，但是大概不久以后他就死在瑞士，因为从此以后就不再有他的褶息了。

==========第442页==========
    436
    兆·恩裕斯
    四
    正当第四次“鞋会”密謀活动在黑森林遭到鐵压的时候，路德在稚登堡发出了席卷一切等毅并震城整个帝国的运动的信号。这个图林根的奥古斯丁派236提出的論綱就象火花落人火药桶一样，起了点火的作用。骑士，市民，农民，平民，覬覦主权的諧侯，下級僧侶，隐礅的神秘派，文学界反对派的博学的布尔勒斯加詼諧作家37，各有图謀，樅横交錯，但是路德的論綱一时却成了他們的共同語言，这个共同語言以出人意料的速度把他們团結起来了。这
    一切反对派分子仓猝形成的联盟虽然沒有維持多八，但却突然一下把运动的惊人力量展示出来，而且把运劲飞速推向前进。但是正由于运动发展得这样迅速，运动中包藏若的分裂的萌芽也就不能不很快地发展起来，至少在被激发起来的群众中間由于整个生活地位而直接对立的成分不能不重新回到平常彼此敌对的状态。早在宗教改革的最初儿年，各色各样的反对派群众就已然围繞着两个中心向两极分化了；背族和市民无条件地团桔在路德周围；农民和平民还沒有看出路德是自己直接的敌人，但也和从前一样形成一个单独的革命的反对派。不过运动在此时已比路德出場以前要普逼得多，深人得多，因而必然引起两个党派之間的尖銳对抗和直接冲突。这种直接对抗很快就表面化了。路德和閔朵尔在替刊上和講坛上开了斗争，而諧侯、骑士和城市的軍队（絕大部分是由路德派或至少是倾向路德的分子组成的)，則击禮了农

==========第443页==========
    德国农民战争
    437
    民和平民的队伍。
    早在农民战年以前，登族即企图以反对潜侯和俗侣来实現自己的要求，这样的企图已經表明参加宗教改革的各种复杂成分之間的利害和要求是如何地分歧。
    前面已經講过16世紀初叶德国贵族处于何种地位。他們正在淪为日往强大的世俗諾侯和僧侣諾侯的附席。同时他們也看出，正和他們沒落的步調一致，帝国政权也在沒落，帝国也正在分解成許多独立自主的諾侯王国。他們明白他們的沒落和德意志民族的沒落是一致的。还須指出，贤族，尤其是帝国直轄贵族，由于他們的虽人职业以及他們在和蒂侯的关系上所处的地位，乃是直接代表帝因和帝国政权的等被。当时貴族是最有民族意藏的等殺；帝国政权越强有力，諸侯越弱越少，德国越統一，他們也就越强有力。因此骑土等殺普通地不滿意德菌的可怜的政治地位；不滿意帝国在对外关系上的嗽弱无力，这种秋弱无力的程度还随着皇室通过檵承权而把新的省份接二速三地收归帝国版图的情况而日盆加深；不满意外国在德国内部策划阴謀影不滿意德国的諾侯勾桔外国反对帝国政权。貴族們的一切要求都不免要，总合成改革帝国这一要求，而改革帝国就要以諧侯和高毅臂侶作牺牲品。进行这个总合工作的人就是德意志贵族理論方面的代表人物扁尔利希·馮·胡登，他是和貴族軍事方面和政治方面的代表人物弗兰茨·馮·济金根一起进行这个工作的。
    胡登以貴族的名义提出的改革帝国的要求是很明确很激进的。他提出的就是要废除一切諾侯，要将致会主权和产业全部还俗，要建立以君主为首的贵族民主制，大钓就象从前的波兰共和国极盛时代的情况一样。胡登和济金根相信，只要把特殊罪人阶毅

==========第444页==========
    438
    弗·恩格撕
    即貴族的統治建立起来，把分裂国家的祸首即儲侯都废除，把偺侶的杖力都取消，把德国从罗馬教权統治下解脫出来，就可以使帝国重新統一，自由和强盛。
    以农奴制为基础的貴族民主制，例知波兰的贵族民主制，父例如被日耳逯人侵占的各国在最初儿百年間所存在的那种形式略有不同的贵族民主制，都是属于最原始的社会形态中的一种形态，以后都很自然地发展成为完备的封建等級制度，而封建等殺制度显然已怒是更高的阶段了。所以純粹的貴族民主制在16世紀的德国是不可能的事。貴族民主制已不可能建立了，因为在德国已存在着强有力的城市。另一方面，也不可能建立象英国那种使封建等級君主制轉变成资产阶級君主立宪制的低殷背族和城市的联盟。德国的1旧贤族都保存下来了；英国旧贵族却被蔷薇战年238消灭得只剩下28家，并为资产阶級出身和有資产阶殺頜向的新贵族所代替了。在德国，农奴制还依然存在，貴族們的收入財源是封建性的；在英国，农奴制几乎完全废除了，貴族就是单純的貲产阶級地主，共財源是资产阶毅性的收人：地租。最后，专制君主的中央集权制，在法国自路易十一以来就由于贵族和資产阶极的矛盾而产生并且日臻完备，而这种中央集权制在德国則絕不可能，因为在德国根本沒有或只有极不完备的实行民族中央集杖制的条件。在这种情况下，胡登越努力实际推行他的理想，他必須作的夔步也就越多，他的帝国改革計划的輪廓也就必然越模糊。贵族与醋侯周旋，日金显得无能为力，可见得贵族靠自己是沒有足够力显完成改革大业的。贵族需要有同盟者，而可能的同盟者只有城市，农民以及声威远播的改革运动理論家。但是城市深深顧敏过貴族，絕不会信任貴族，絕不肯种貲族建立任何联盟。农民身受黄族

==========第445页==========
    德民农民战争
    439
    敲骨吸髓的刻削和虐待，理所当然地要認贵族为他們的死敌。那些改革运动的理論家不是跟着市民，醋侯走，就是跟若农民走。贵族們主张帝国改革的主要目的是要抬高貴族的地位，那末他們能够有什么好处許給市民和农民呢？在这种情况之下，胡登也沒有其他办法，只有在他的宣传文件中絕少提到或絕口不提貴族，城市和农民将来的相互关系間題，他把一切罪恶都归之諧侯和儈侣以及对罗馬的依賴关系，并且劝說市民为自身利計也应在未来的諧侯和贵族的斗争中至少要保持中立。关于废除农奴制以及农民对贵族的負担，胡登都一字不提。
    当时德国贵族与农民的关系同1830年和1846年的暴动中波兰贵族与他們的农民的关系完全一样。和現代的波兰的起义中的情形一样，当时在德国只有一切反对党派結成联盟，尤共是貴族要与农民联盟，才能使运动成功。但是恰恰这种联盟在两方面的情况中都是不可能的。貲族既沒有到不得不放弃政治特权以及在农民身上享有的封建权利的地步，革命农民也不会根据还很渺茫的希望就和貴族，也就是压迫他們最厉害的这一等級精盟。和1880年波兰的情形一样，1522年的德国貴族已年取不到农民了。除非完至废除农奴制和依附农制，取渭一切貴族特权，有技村人民和贵族联合的可能。但是貴族和一切特权等級一样，絲亳不煎自动地放弃特权，放弃特殊地位，放弃共收入来源的絕大部分。
    于是到斗年爆发的时候，貴族毕竞是以孤軍与諸侯搏斗。醛侯在过去两百年間不断夺取贵族的地盘，在这一火当然也就輕而易举地制代費族，这是早在意料中的事。
    斗年过程本身是大家知道的。胡登和早被公配为德国中部贵族政治軍事首顧的济金根于1522年在兰都組成一个以6年为期

==========第446页==========
    440
    弗·恩格斯
    的莱茵、士瓦本、法兰克尼亚贵族同盟，声称是为自卫而組罐的。济金根一牛靠自己筹款，一牛靠和附近的骑士联合起来粗成了一支单队，他在法兰克尼亚，莱茵河下游，尼德兰和威斯特伐里亚粗辍了招募兵員和部队增援的工作，并于1522年9月向特利尔选帝侯大主教宣战，·开始敌对行动。但当济金根进抵特利尔城郊的时候，他的增援部队被諧侯迅速出兵戴断；黑森伯僻和普法尔茨选帝侯都融援特利尔，济金根不得不退守兰德施土尔城堡。胡登和共余战友竭力求援，可是联盟的貴族被諧侯集中而迅速的行动吓倒，食言不救济金根。济金根身負重伤，然后放弃兰德施土尔，随即死去。胡登不得不逃往瑞士并于儿个月后死于苏黎世湖中的鳥瑙高上。
    斗年失敗，两位颜袖身死，贵族力量作为一个不依附于蓄侯的独立集团被粉碎了。从此以后，贵族只得为諧侯服务和听从諸侯指揮。此后不八即爆发的农民战年迫使貲族更深地投入諾侯直接的或間接的庇护之下，同时也証明了德国贵族宁肯在諧侯統治之下触毅剝削农民，却不颜意公然和解放了的农民結盟来打倒鞯侯和佾侶。

==========第447页==========
    德国农民战争
    441
    五
    自从路德对天主教会等級制度宣战，把德国切反对派分子都发动起来的时刻起，沒有一年农民不起来照样重提自己的要求。从1518到1528年在黑森林和士无本北部，地方性的农民起义接踵而起。自从1524年春天以后，这些起义都带有系統性了。这一年4月馬赫塔尔修道院的农民拒絕徭役和宜斌，5月圣布拉济延农民拒絕履行农奴义务；6月梅明根附近的施泰茵海姆农民宣告不颜镜納什一税以及其他赋税；7月和8月图尔部农民起义，但是
    一則由于苏黎世人的调停，再則由于瑞士当局处决了很多人，进行残酷筑压，起义又被平息下去。最后在伯爵顧地施图林根爆发了
    一次更为坚决的起义，这次起义筋直就可算作农民战爭的开始。
    施图林根农民突然拒絕向伯僻邀納宜赋，集合成强大队伍并在布尔根巴赫的汉斯·弥勒統率下于1524年8月24日开往瓦尔茨胡特。他們在此和市民联合创位了一个新致兄弟会。这些市民所以很願意促成此种联合，是因为他們当时正在反对奥地利边区政府239对他們的牧师巴尔塔扎尔·胡布馬伊埃进行宗数迫害，此人乃是托馬斯·閎朵尔的友人廉弟子。这个同盟粗械規定每星期要收3个克里澤的盟捐，就当时币值論是巨大的数目，还派造密使到亚尔斯，摩塞尔，整个萊茵河上游以及法兰克尼亚去到处吸收农民入盟，宣告同盟的目标是要消除封建統治，破坏所有城堡寺院，消灭除皇帝一人而外的切統治者。盟旗是德意志三色旗。

==========第448页==========
    442
    弗·慰格斯
    起义还速蔓延今巴登北部全境。土瓦木北部贵族恐慌万状，他們的兵力儿乎全部在意大利正与法国弗朗斯无一世作战。他們无出可施，只好借谈判迁延时日，一面筹款招兵，以待力量充足时即以“烧杀博掠”24来惩戒无法无天的农民。从此时起，邢种周密策划的反复行为，那种背信食言，阴謀詭計，就已开始了。背族和諾侯在整个农民战年期間都是以玩弄这些手法而著称的，而这些手法也是他們对付散漫而滩于組辍起来的农民的最厉害的武器。德国西南部的諾侯，貴族和帝国城市桔成的士无本联盟出面斡旋，但却沒有对农民保证作任何其正的甕步。农民还檄额行劲。从9月80日到10月中，布尔根巴赫的议斯·弥勒穿过黑森林到达烏拉赫和福特万根，把他的队伍扩增至3500人，井以这支队伍在埃瓦廷根（距施图林根不远）布防。費族可以調动的不过1700人，而这1700人还是四分五裂的。貲族被迫进行停战淡判，果然在埃瓦廷根营地达成停战协羲。贵族答应与农民酊立善意的条約，或者直接由双方訂立，或者通过仲骏法庭来打立；还答应由施托卡赫地方法院来审查所有的申訴。贵族軍队和农民都解散了。
    农民一致协藏定出十六条款，准备要求施托卡赫法院同意。·这些条款都很温和。他們要求废止狩猎权和徭役制，要求取消沉重的赋税和一般的顧主特权，要求保雕苑遭任意逑捕，保障不受法庭的不公平的任意审判的使害一此外就不再要求什么了。
    可是，农民一回到家里，背族又要求他侧檵锁履行全部在争藏中的义务，直到法院作出决定。农民当然拒絕这个要求，并要这些主到法庭去解决这个間題。斗昏重新开始。按民丈集合起来，藷使和貴族也集中了他們的軍队。这次运动父扩大了，超出布萊斯嘟之外深入到雑尔騰堡地区。瓦尔德堡的格奥尔格·特叠赫澤

==========第449页==========
    德国农其战争
    443
    斯就是农民战年中的阿尔巴①，他統率的軍队监靓农民，袭击个别增援队伍，但不敢进攻主力。格奥尔格·特魯赫谬斯和农民首颜进行談判井且还零星地达成了一些协羲。
    12月底施托卡赫地方法院开始审理案件。农民对法庭至由贵族組成提出抗議，而他們所得到的回答是，宣讀了一份皇帝的韶241。审理拖延时日，而贵族，諾侯，士无本联盟当局都在这期間休整备战。此时斐迪南大公除莸治着当时还是奥地利的世袭頜土外还铳治若雉尔撒堡、巴登黑森林和亚尔莲斯南部，他下命用最残酷的手段对付造反的农民。他下命要对农民加以拘捕，严刑拷打，定杀无赦，用尽一切方法滑灭他們，要把农民的家业烧毁，要把农民的妻小逐出本地。由此可见器侯和貴族是如何实行停战，而他們所了解的善意的調停和审查农民的申新究竞是什么了。斐迪南大公从奥格斯堡富豪成尔塞家族带来款項，急速地整颠軍备；士瓦本联盟还規定要分3期募齐捐款和兵具。
    以上这些起义恰恰发生在托馬斯·闋栾尔在南方高原地区242逗留的5个月期間。关于他对运动的爆发和进程會有影响这一点，固然沒有直接的証据，但是这种影响間接地完全可以証实。农民中較坚决的革命家多牛都是他的弟子，都拥护他的理想。当时的人都認定“十二条款”和高原地区农民的“普简”〔Artikelbrief)都出自閔采尔之手，共实至少十二条款肯定不是閔采尔制訂的。圆采尔在回图林根的途中还发出一个坚决革命的文告給起义的农民243。
    这时自从1519年起就被逐出雜尔糁堡的烏尔利希公爵也想
    ①
    阿尔巴是尼德兰麗西斑牙时西班牙来压迫尼搏兰人民的统治者。一一郴：注

==========第450页==========
    444
    弗·恩格斯
    借农民之助实現他的夺回木邦疆土的阴谋。他自被逐以来就力图利用革命派井且不断支持革命派，这确是事实。从1520到1524年間在黑森林和雜尔騰堡发生的大多数地方性骚乱中都有他的名字橙在里面，而这时他却准备从他的霍恩特威尔城堡出发直接向維尔揣堡攻击了。不过他只是被农民們利用，对农民从来沒有影响，更談不到取得农民的信任。
    这个冬季就这样过去了，两方中沒有一方能够朵取任何决定性的步骤。搭侯老爷們不敢輕举妄动，农民起义却正扩大影响。1525年1月，多瑙河，泰茵河，雷赫河之間的整片土地上群情激昂，2月，风暴就爆发了。
    正背布尔根巴赫的汉斯·弥勒统率的黑森林-赫郜农軍和維尔腾堡的烏尔利希一道起事并且还有一部分人参加了他劳而无功的向斯图加特进軍的时候(1525年2一3月)，2月9日，农民就在烏尔姆城附近的里德起义了。他們集桔在巴尔特林根附近一个由沼谬掩蔽着的营地，树起杠旗，粗成巴尔特林根农軍，由烏尔利希·施米特领导。这支农軍有10000一12000人。
    2月25日在舒森，由于謠传年队正开来对付也在此地出现的不滿分子，上阿尔郜农軍就在此集桔起来了，共有7000人之多。肯普挠人民在整个冬季都与他們的大主教爭执不休，也于2月26日集精起来加人他們的队伍。梅明根和考夫拜倫两城有条件地参加了运动影可是城市在这个斗年中所持的曖球态度，在此已經暴露出来。3月7日12梅明根条款在梅明根被全部上啊尔农民接受了。
    湖罩是在接到阿尔部农民的通知后由艾特尔·汉斯頜导在波登湖建立的。这支湖軍也很快地扩大了。指揮部在伯馬廷根。

==========第451页==========
    德国农民战争
    445
    在下阿尔郜，在奥克先豪森和谢倫堡地区，在策伊尔和瓦尔德堡地区，在特魯赫澤斯頜地，农民也起义了，而且早在3月初就发动了。这支下阿尔嘟农軍有7000人之众，驻在烏尔察赫附近。这4支农軍都接受了梅明根条款，这个梅明根条款比赫嘟按軍的条款还要温和得多，而且在牵涉到武装农民对貲族和政府的态度的各点上也表現得显然缺乏果断。农民有时也有的一点果断，都是在战争过程中，当他們对敌人的手法有了一些颜会之后，才表現出来的。
    与这些农軍同时，在多璐河建立起第六支农軍。农民从烏尔姆直到多瑙維特的整片地区，从伊勒，罗特，比伯尔儿条河谷来到萊普海姆，井在此建立了营寨。15个地方的有作战能力的男人都来了，从117个地方派来了增援部队。萊普海姆农軍的頜袖是鳥尔利希·雪恩，他的髒道收师是莱普海姆牧师雅科布·韦埃。所以在3月初，士无本北部6处营寨約有3万至4万起义农民武装起来了。这些农軍的品質是很复杂的。革命派一閔朵尔派一在各革中都只占少数。这一派人数虽少，可是在各处都形成农民陣营的核心和骨干。农民希望以威胁态度去迫使费族讓步；只要贵族对农民保証讓步，农民群众总是颜意和貲族达成协議。再則当事情骏日持八而諧侯軍队艾迫近的时候，他們就不再恋战，而那些手中还有些东西怕受损失的农民大牛就跑回家去了。此外还有到处流浪的流氓无产阶殺大批加入农軍，这些流氓无产阶殷分子敗坏紀律，敗坏农民士气，而且經常是說来就来，說走就走。就此已足巳說明为什么农軍一开始就各处都只取守势，各营寨都士气低沉，說明这些农垂即使撇开他們战术的缺陷和良将稀少两点不論也絕对不是諧侯軍队的敌手。

==========第452页==========
    446
    弗·恩格斯
    还在农軍进行集結期間，烏尔利希公僻就带着募集的軍队和
    一些赫郜农民从翟恩特威尔向維尔騰堡袭击。知果农民此时从另
    一方面进攻无尔德堡的特格赫深斯·馮的軍队的話，士瓦本联盟就完了。但是由于农軍只取守势，特赫谬斯竞能立即和巴尔特林根农軍，阿尔嘟农軍以及湖軍协義停战，进行颜判弁訂期于
    Judica〔鳩迪加〕礼拜日(4月2日)244这-天解决此次事件。在这期間他就能够进击烏尔利希公僻，占頜斯图加特，并迫使烏尔利希公僻于3月17日就已重行撤离雑尔騰堡。然后他回师直指农民，但是在他自己的軍队中的雁佣兵竞抗命拒絕进击农民。特终赫谬斯对唯变士兵加以安撫，稳定了軍心，于是将軍队开往烏尔姆，在扁尔姆搜集新的支援力量。他派了-一支监魂部队留守在特克河附近的基尔赫海姆。
    士瓦本联盟憝于抽出手来并利集了它的第一批各方分摊的兵具，于是抛弃假面具，宣称它“决心依靠武器和上帝的帮助来对付农民們的无法无天的举动”245。
    在这期間农民們严格源守停战协識。他們为Judica札拜日的畿判拟定了他例的要求，即有名的“十二条款”。他們要求由公众来选举和罢免僧侣，废止小什一税，并将大什一税246除了支付传数士俸給之外其余数目都用于公共事业，废除农奴制、漁猎特权与死亡税，限制过分的倦役、赋税与地租，归还强占公众及个人的林地、收揚与特权，滑除司法及行政工作中任意安为現象。由此可見在各农軍中温和委协派还大占优势。革命派以前在“害簡”中早已提出辋顧。这封致全体农民的公开書筋要求至体农民加天“基督教同盟与兄弟会”，要求他們或者通过和平手段一“这大概是办不到的”，或者通过暴力来取溶一切负担。潜简还用“世俗的斥

==========第453页==========
    德因农民战争
    447
    革”来威胁所有拒絕加天的人，这就是說，誰拒絕加入就和誰断絕社交，断絕他和同盟成員的一切来往。所有的宫城、寺院和致堂都須同样要按照世俗的斥革的要求来处理，除非貴族、俗侶和修道士們自动离开这些地方，.和其他的人們一样迁住普通房屋并且还加人基督数同盟。这项激烈的宣言显然是在1525年春起义之前拟定的，它的主題就是革命，就是打倒现存統治阶級，而“世俗的斥革”仅意味若压迫者和叛徒应骸处死，城堡应焚毁，寺院致堂沒收，共所藏財宝均須换成現金。
    然而在农民还未及把十二条款提交指定的仲裁法官之前，他們已听到士无本联盟毁約而且年队已經迫近的消总。他們立即柔取措施。阿尔郜人，巴尔特林根人和湖軍农民在盖斯伯倫召开了
    一次大会。4支农軍混合起来，改辐成4个樅队；还决議沒收偺侶財产，变卖他們的財宝以充軍費，焚毁他們的城堡。于是“青简”也和正式的十二条款一起成了他們指导战斗的雀則，而約定要来締桔和豹的Judica礼拜日却成了总起义的日期。
    各处群情日盆激昂，农民和贵族之間的地方性冲突檵籁不断的发生，6个月来在黑森林的暴动日盆扩大并且蔓延到多瑙河地区和雷赫河地区的消息，这一切就足够說明何以在德国引3地区农民暴动会迅速地接二速三地发生。同时，所有各处的暴动同时发生这一事实就証明頜导运动的人們就是通过再洗礼派以及其他密使来粗禄运动的那些人們。在維尔騰堡地区，在尼喀河下游，在奥噸尔德，在下法兰克尼亚和中洪兰克尼亚都是在3月后华月就已爆发騷乱了；而各处都是在事前就已指定4月2日这个Judica礼拜日为总暴动的日子，各处都已在生月的第一屋期里实行决定性的出击，实行群众起义。阿尔郜农民，裁嘟农民，湖軍农民也

==========第454页==========
    448
    弗·恩格斯
    于4月1.日用敲警鐘和群众大会的办法把所有有作战能力的男人都召集入营，并和巴尔特林根农民同时对各城堡和寺院展开敌对行劲。
    在法兰克尼亚，运动集中在6个中心，在4月的最初几天里各处都爆发起义。在諾德林根城附近这时建立起两处农民营寨，城里的革命党派以安东·福尔奈尔为首頜借农民之助而取得上风，丽尔奈尔被任命为市长，还使这个城市参加了农民的行动。在安斯巴赫地区农民从4月1日至7日到处起义，思义还从这里荽延到巴伐利亚去。在洛騰堡地区农民从3月22日起就已$起武器；洛騰堡城里名門望族的統治于3月27日被斯蒂凡·馮·門软根所顧导的小市民和平民推翻了；但是由于农民的赋税恰恰是这个城的主要财源，所以新政府对农民的态度是动搖和曖昧的。在雜尔茨堡教会247轄区内，农民和各小城市在4月初普通都暴动起来了；在班堡主敢轄区内，总暴动在5天之内就迫使主教屈服了。在北方，在图林根边境，也集結成大的比尔德豪森农民陣营。
    在奥頓瓦尔德，风暴在3月26日就已爆发，这里的革命派首傾是文德尔·希普勒和格奥尔格·梅茨勒。希普勒是一个贵族，信任霍根洛埃伯僻的总管，梅茨勒是克劳特海姆附近的巴偷堡的旅店主。农民从四面八方奔向陶伯尔河。从洛騰堡郊外营寨来的2000人也加入了。在各处援軍都到齐以后，就由格奥尔格·梅茨勒梵顧全郅于4月4日向雅格斯特河畔的军恩塔尔寺院进軍，尼喀河谷的农民也到此地来加人他的队伍。尼喀河谷农民是由海尔布朗附近的伯肯根的旅店主叶克来恩·罗尔巴赫頜导的，他例于
    Judica礼拜日、海等宜暴动。同时，尔・希普勒率顧一批党形袭取艾林根，井把四周农民都吸引到运动中

==========第455页==========
    整因农民战争
    449
    来了。在雪恩塔尔，有两支农民縱队接受了十二条款，井正向各城堡及寺院粗織攻击行动，这两支农民縱队合并粗成华美軍。华美軍豹8000人兵力，有炮和3000支枪。法兰克尼亚的一个骑士弗洛里安·盖尔也加入华美軍井且組成黑革，这是一支主要是从洛揽堡和艾林根地方团辣中征集来的人組成的精銳部队。
    雑尔腾堡官方派驻尼喀苏尔姆的长官，路德維希·馮·黑尔芬施太因伯僻开始了敌对行动。他把落到他手中的农民不問青紅皂白一律处死。华美軍向他进击。黑尔芬施太因杀人如麻，以及刚刚来到的萊普海姆农軍敗北、雅科布·韦埃被杀、特魯赫澤斯的残暴等消总，使农民怒不可遏。黑尔芬施太因避走魏茵斯堡，即在此地遭受攻击。城堡遭到弗洛里安·盖尔猛攻，此城經苦战之后被攻下，路德維希伯爵与許多骑士一起被俘。第二天是4月17日，叶克来恩·罗尔巴赫和农軍中最坚决的一些人一道串訊这些俘虏，并判处其中14人，叫黑尔芬施太因排在前头，照赶他們从刺杀着的梭鲧行列中走过。这种最侮孱的死法就是黑尔芬施太因过去对待俘虏們用的办法。魏茵斯堡被占颌以及叶克来恩在黑尔芬施太因身上所施的恐怖报复手段都对貴族們起了作用。勒文斯坦伯爵們参加了农民联盟；霍根洛埃的伯僻們早就叁加了，可是还沒有出过力，也立刻把要他們供应的大炮和火药送来。
    首顧們商量是否要拥圭茨·馮·貝利辛根为顧袖，“因为他可能把贵族們拉到他們这一边来”。这个建谦获得贊同；而弗洛里安·盖尔在农民和首颌們的这种情赭中看出反动的萌芽，于是带着他的黑軍脱窝华美軍，自奔前程，最初是流动在尼喀河流域，后来父流动在雉尔茨堡地区，到处捣毁城堡和僧侣巢穴。
    于是剩下的农軍就首先向海尔布朗进发。在这个强大面自由

==========第456页==========
    450
    弗·恩格斯
    的帝国城市里，和儿乎所有的城市的情形一样，和名門望族对峙的是市民的反对派和革命的反对派。这个革命的反对派和农民有秘密諒解，他們在一炙騷乱过程中于4月17日就已打开城門迎接格奥尔格·梅茨勒和叶克来恩·罗尔巴裁。农民頜袖們带颜他們的人占顧了此城；此城被吸收入兄弟会，并提供了1200盾現款，还提供了一队志願軍。只有循侣們和条傾骑士团248的产业遭到洗勘。22日，农民侧留下少数留守部队之后又撤走了。海尔布朗被指定为各地农軍联系中心，事实上各地农軍也派来代表，商量共同行动和共同要求。但是市民反对派和自从农民进城以来就与市民反对派精成联盟的名門望族此时艾在城里占居上风，他們对任何坚快的步骤都加以阻挠，只等待着諾侯軍队的到来，以便最后明目张胆地出卖农民。
    农民向奥颠瓦尔德进发。4月24日，圭茨·褐·貝利辛根不得已而加入新敢兄弟会；在此以前沒有儿天他骨先去投靠普法尔茨选帝侯，后来丈来投靠农民，后来丈去投靠选帝侯。此时他不得已而加入新教兄弟会，并即任华类白軍（与弗洛里安·盖尔的黑軍相对而官)总指揮职。可是他同时是农民的俘虏，农民們不放心地监褪着他，并且限定他要按照首傾們的意见行事，不許他作任何得首领們同意的事。主茨和梅茨物带若农民群众通过布欣开往阿莫巴梵，他們在此从4月30日停留到5月5日并掀思整个美因兹地区的叛乱。貴族們到处都被迫参加暴动井因此而保全了他們的城堡；只有寺院都被焚烧洗劫了。农軍士气显然低落了；最有魄力的人們都和弗洛里安·盖尔或者和叶克来慰·罗尔巴赫一道走了。罗尔巴款在占顧海尔布朗以后也走掉了，显然是因为他审判过巢尔芬施太因伯爵，所以无法再在一支想和贵族安协的农軍中

==========第457页==========
    德可农民战争
    451
    呆下去。急欲和贤族諒解这件事本身就已是士气祖丧的标志。于是文德尔·希普勒提出一个很适当的改粗农軍方案：录用每天都有来应募的毫佣兵，取滑以往每月征召新兵遣散旧兵的办法而翘常保持这些多少受过测練而父武装起来了的兵員。可是全軍大会把这两点建藏都否决了；农民們已怒傲慢起来了，而且把整个战争看作一种聚众劫掠的勾当，旣然如此，展佣兵的竞年对他們就很不合适，而且他們只要把口袋装滿以后，就毫无阻拦地自行回家。在阿莫巴赫，事情甚至演变到这样的地步：海尔布朗顧間汉斯·柏林要求农軍的首頜和顧間們同意“十二条款陈情書”，这是一封公函，其中甚至十二条款的仅有的一些尖筑嗣句也被丽除，改成农民恭順骑願的口吻。这一次这件事情速农民們都受不了，农民們大嘩，拒稻同意这个“陈惝書”，并且坚持原来的条款。
    在此期間維尔茨堡地区也发生了决定性的轉折。4月初农民暴动刚起来的时候，主教就退守雉尔茨堡附近設防的弗劳恩堡并馳吾各方求援无效，愁于被迫暫时屈服。5月2日召开了一个也有农民代表出席的省議会。但在任何桔果都还沒有的时候就查获一些信件，这些信件証实了主教的叛逆活动。省議会立即散会，造反的市民农民和主致的部队之間父开始敌对行动。主教本人于5月
    5H逃往海得尔堡；炎日弗洛里安·盖尔和黑軍就已来到維尔茨
    堡，和他一起来的还有法兰克尼亚陶伯尔河农軍，这是由梅根特海姆农民、洛腾堡农民和安斯巴赫农民粗成的。5月7日圭茨·馮·貝利辛根也率颜华美白軍来到，并开始围攻弗劳恩堡。
    在林普尔格地区以及在厄尔万根和哈尔一带，早在3月底4月初就建立思另一支农軍，即盖尔多夫农軍或称普通华美軍。这支农軍来势凶猛，把这整片地区都卷人暴乱之中，把許多寺院和城

==========第458页==========
    452
    弗·恩格斯
    堡都烧毁，很亨施陶芬城保也在其列，还强迫所有的农民跟着走，强迫所有的贵族，甚至速林普尔格的酒保們，都加入基督教兄弟会。，5月初这支农軍向雜尔腾堡进击，但被劝誘撤退。德意志小国林立的割据状态在当时也和1848年一样，很少給各邦的革命者共同行动的余地。被限制在一小块頜土上的盖尔多夫农軍，在这块土地上战胜了一一切反抗之后，必然要自趋瓦解。他們和格繆德城达成协議，并只留下500武装农民就自行解散了。
    在普法尔茨，4月下句就在莱茵河两岸都有农軍建立起来。他們破坏了許多宫城和寺院，并于5月1日占頜哈特高地的靴施塔特，在此以前一天，渡河而来的布魯赫萊茵农民已經迫使斯拜尔城稀精协定。馮·哈貝倫元帅仅有少数选帝侯部队，无法对付农民，5月10日，选帝侯不得不和造反的农民韬桔协定，他在协定中向农民保証要开一次省義会来祛除农民的各种负担。
    在锥尔腾堡，起义很早就在个别地区爆发了。在扁拉赫网尔卑斯山区，农民們早在2月間就已精成同盟来反对偺侶和頜主，3月底，勃劳貝倫农民，烏拉赫农民，閔辛根农民，巴林根农民，罗森斐尔德农民，都起义了。盖尔多夫农軍在戈宾根附近，叶克来恩·罗尔巴赫在布拉肯海姆附近，被击敗的萊普海姆农軍残部在普富林根附近，都使入椎尔騰堡境内并掀起农村人民的骚乱。在其他地方也操发了严重的騷乱。普高林根在4月6日就已不得不向农民投降。奥地利大公的改府痕狽不琳。这个政府根本沒有錢，軍队也很少。各城市各城堡处境极劣，既无守軍，艾无軍火。长至阿斯具尔山也儿乎毫无防御。
    政府企图征集各城市的后备軍来对付农民，精果倒使它自己陷于一时手足无措之境。4月16日波特征集的后备軍拒絕开

==========第459页==========
    慈国农民战
    453
    拔，不去斯图加特，却走上波特无①附近的沸偷施坦山，他們在此形成一个市民农民陣营的核心，而且发展迅速。同一天，查伯尔都的暴动也爆发了，毛尔布朗寺院被洗劫，許多寺院和城堡都被夷为平地。許多增援队伍从邻近的布魯赫菜茵赶来入伙。
    弗倫施坦山上农軍首顧由馬特恩·费尔巴哈尔担任。费尔巴哈尔是波特无市改官，是市民反对派頜袖之一，富于交协性，是出于不得已才跟农民走的。在此期間他仍然还是很温和，他阻止对各城堡实行“普简条款”，他处处謀求农民和温和派市民之間的融洽一致。他阻止雑尔羰堡农民和华美白軍联合，后来还劝說盖尔多夫农軍退出維尔騰堡。由于他倾向于市民，他骨于4月19日被撤换，但是在第一天就已重新被任命为首领。少了他，就不行。甚至在4月22日叶克来恩·罗尔巴赫带着200名坚定的弟兄来加入锥尔騰堡农民队伍的时候也沒有其他办法，只有馥费尔巴哈尔留任下去，由他自己来严格监视他的行动。
    4月18日政府武图和弗倫施坦山上的农民們进行談判。农民坚持政府必须接受十二条款，而政府的全权代表們自然不能同意这个要求。于是农軍开始行动。20日农軍抵劳芬，并在此地最后拒絕了政府代表的提羲。22日，农軍有6000人之众进抵比梯海姆，并威胁着斯图加特。此城政府官具大牛逃走，由一一个市民委且会来主持行政。在此城的公民中，也和其他各城市一样，存在着名門望族、市民反对派、革命平民三派。后面的两派于4月25日向农民打开城門，斯图加特立即被占领。此时雉尔騰堡暴动农民已自称为华美基督教农罩，这支华美基督教农軍的粗锻工作就是
    ①亦即格罗斯一波特瓦。一相者注

==========第460页==========
    454
    ·弗·恐格斯
    在斯图加特城完成的；薪餉，战利品分配以及給养等等也定出了固定的规章。股伊斯·格尔伯頜着一队斯图加特軍来加入了农軍。
    4月29日，费尔巴哈尔举頜整支农軍去抵挡在朔恩多夫附近使入雑尔糁堡地区的盖尔多夫农軍，把这整片地区吸收入盟，因而就劝說盖尔多夫农軍撤退了。费尔巴哈尔就是这样防止了他自己农軍中由罗尔巴赫颜导的革命分子和毫无颜忌的盖尔多夫农軍会合，因而也就防止了这些革命分子增强地位而危及他自己。他在接到特魯赫澤斯逼近的消息以后，就从湖恩多夫开拔去迎击特魯赫澤斯，并于5月1日駐扎在特克附近的基尔赫海姆。
    以上把德国境内第一批农軍活劲的那一地区的起义发生和发展的过程描逃过了。在我們細逃其他各批农軍情况（图林根与黑森，亚尔藤斯，奥地利和阿尔卑斯山区)之前，我侧不可不先报道特魯赫深斯进軍滑灭这第一批起义农民的情况，特魯赫澤斯在这个进軍过程中最初是弧軍作战，后来就得到許多蓄侯和城市的支持。我們骨叙逃到特魯赫浑斯到达島尔姆附近的情况。他于3月末在特克附近的基尔赫海姆留下一支监混部队由迪特利希·施佩特指揮以后，即轉往烏尔姆。特魯赫海斯的軍团在招集了到烏尔姆来集中的联盟增援部队以后才将近1万人之众，其中有7200名步兵，这是唯一的一支堪称有力向农民进攻的軍队。各循援部队汇集鳥尔姆进行得很迟锾，一部分原因是在藏乱各邦中征募因难，
    一部分原因是各地政府缺少金錢，而且还因为各地需有少数部队防守要塞和城堡，所以极难調动。至于不屬于士本联盟的蒂侯和城市所能調用的部队是如何地少，我們早已見到。所以一切都視格奥尔格·特魯赫澤斯车頠的联盟軍队所能取得的成就而定。
    在此期間，巴尔特林根农軍已开始在里德周围地区捣毁城堡

==========第461页==========
    德田农民战爭
    455
    和寺院，特魯赫深斯首先就轉来攻击巴尔特林根农軍。农民們在联盟軍队迫近时即后退，被迫繞道逃出沼深地带，渡过多瑙河，奔往士瓦本阿尔巴的森林中。在这些地带，作为联盟軍队主要力量的骑兵和大炮对农民們无可奈何，特魯赫谬斯就不再追他侧了。
    他进击萊普海姆农軍。萊普海姆农軍有50C0人在萊普海姆附近，
    有4000人在敏迭尔河谷，有6000人在伊勒提森附近，他們正掀起全区暴动，破坏寺院城堡，准备以所有3支队伍进取鳥尔姆。看来此时在这些农民中間已有点土气沮丧，因而这支农軍作战也沒有什么把握了；这应归答于雅科布·韦埃从一开始就力求和特魯赫潭斯进行談判。但是特魯赫澤斯这时已有足够的軍力为后盾，所以根本不予理会，反而于4月4日在莱普海姆附近进攻农軍主力井完全击潰了它。雅科布·韦埃和鳥尔利希·雪恩以及另外两位农民颜袖被俘新首；萊普海姆投降了，怒过在附近地带几番追击之后，全区都被征服了。
    特魯赫澤斯的屋佣兵因为要求进行洗劫和发放额外粮锏而嘩变，这件事再一灾地打断特魯赫潭斯的軍事行动，一直到4月10日为止。然后他才向西南方进击巴尔特林根农軍，这支农軍在这期間正使入他的顧地瓦尔德堡，采尔和沃尔菲格并围攻他的各处城堡。特魯赫课斯在此也发現农民中間是分裂的，他就在4月11日和12日用各个击破的办法把巴尔特林根农軍也完全击滑了。农軍残部由僧侶弗洛里安率傾向湖軍方面撒退，于是特魯赫澤斯又轉而进击湖軍。在这期間，湖軍不仅多次出击，而且已使布霍恩(弗里德里希斯哈芬)和沃尔馬廷根两城加入克弟会，并于18日在藤勒姆寺院召开大軍事会濺，决羲迎击特魯赫潭斯。各处立即响起警鐘，在伯禺廷根营寨集合起来的有1万人，还有被击敗的巴尔

==========第462页==========
    458
    弗·恩格斯
    特林根农軍也加入了。4月15日他們与特魯赫澤斯一战得胜，特魯赫澤斯不想把他的軍队在一次决定性战役中孤注一擲，宁顧談判，当他听說阿尔部农軍和赫部农軍也迫近时，談判之心更切。于是他于4月17日在魏茵加腾与湖軍和巴尔特林根农軍繙精了一个表面看来对农軍相当有利的协定，农軍們毫不迟疑地同意了。特魯赫澤斯更进而誘使上下阿尔部农軍代表都接受了这个协定，然后开往雜尔騰堡。·
    特魯赫澤斯的奸計把他从必不可苑的灭亡中挽激出来。假若他不是善于愚弄软弱、殃险而又絕大部分已都士气溶沉了的农民以及他們的多牛懦弱无能而丈贪图賄赂的首颌們的話，那末他和他的小小的軍队就已被围困在兵力合計至少为25000一30000人的4支队伍中而且势必被消灭。但是他的敌人是狹险的，这是农軍群众中总不可免的情形。因而使他有可能恰恰是在敌人只須一击即可結束整个战年一至少在士无本和法兰克尼亚一的时刻逃脱了敌人的打击。湖軍农民信守协定，竞至于拿起武器去反对自己的同盟者赫郡农軍，最后当然还是被欺寤了；阿尔部农軍也被他們的首頜們指使加入这个背叛行动中，虽然他們馬上就退出这
    一行劲，可是特魯赫泽斯在此期間却逃出险境了。
    赫部农軍虽然沒有参加魏茵加騰协定，可是却做了一件具有极墙的地方狹险性和頑固的幅狭性的事，把整个农民战年都断送了。当特魯裁潭斯和他們談判一无成就而向雜尔膨堡开拔以后，他們尾随着他并繼藏留守在他的側翼，可是他們竞不去和椎尔酱堡华美基督教农軍一致行动，其理由是因为雒尔腾堡农民和尼路河谷农民也骨一度拒絕援助他們。因此，当特魯赫澤斯已經离开他們的家乡很远之后，他們就秦然地撤退并向夫朝堡开去。

==========第463页==========
    德因农民战开
    457
    我們信經叙逃到由馬特恩·費尔巴哈尔李领的雜尔機堡农民驻在特克附近的基尔赫海姆，而由特魯赫澤斯留在此处交迪特利希·施佩特指揮的监視部队則撤到烏拉赫去了。费尔巴哈尔在一度企图攻取烏拉撼沒有成功之后即轉往紐廷根，并向邻近所有暴劲农軍求援，以便进行决定胜負的一战。果然从維尔機堡平原地区以及从葛伊都有可覌的增援部队来到。特别是有两支强大的农軍开拔前来了，这两支农軍是由葛伊农軍以撤退到熊尔牌堡西部的萊普海姆农軍残部为核心集桔起来，并从整个尼喀河谷和納哥尔德河谷上游一直到伯勃林根和利奥堡都掀起暴劲，他們于5月5日在紐廷根和费尔巴哈尔会师。特叠赫斯在伯勃林根附近和这些联合起来的农軍接触。他們的人数，他們的大炮和他們的陣地都使特魯赫澤斯震惊；特魯赫澤斯立即用其慣技开始淡判并和农軍們稀桔了一个停战协定。当农民們的警惕性刚一受到麻痹的时候，他就于5月12日还在停战协定期間袭击农民，迫使农民进行决定胜负的一战。农民們进行了英勇持八的抵抗，一直到最后由于市民阶毅的叛变，伯勒林根落入特魯赫斯之手为止。农軍左翼因此失却根据地而陷入包围之中。于是胜敗之局决定了。沒有严格紀律的农民們陷入混乱状态中，随即狂奔逃命；所余未被联盟的骑兵杀载或俘虏的人也丢掉武器逃回老家去了。华美基督数农軍完全瓦解了，整个縑尔牌堡的暴动也随之而完全被平，息了。脱伊斯·格尔伯逃往埃斯林根，费尔巴哈尔逃往瑞上，叶克来恩·罗尔巴赫被俘，并被解至涅卡尔加塔赫，特魯赫襻斯在此把他捆在二根柱子上，周围堆滿木柴，把他活活地用慢火烧死，特魯赫潭斯本人和他的骑士侧在旁宴欲取乐，欣赏这种贵族的活剧。
    特魯赫澤斯从涅卡尔加塔赫侵入克萊赫都以支援普法尔茨选

==========第464页==========
    458
    弗·恩格斯
    帝侯的軍事行动。普法尔茨选帝侯在此期間集粘了部队，在接到特魯赫溼斯获胜的消总后立即对农民毁豹而于5月23日袭击布魯赫萊茵，在遭到猛烈抵抗之后攻下井烧毁了馬尔施，洗劫了許多村子井占頒了布魯赫溅尔。特魯赫濘斯同时还袭击艾宾根#俘获当地运动的顧袖安东·埃森胡特，选帝侯立即把埃森胡特和其他12位农民丽袖一起处死。布魯赫莱茵和克茶赫部于是被平定，还被勒索了将近4万盾。特魯赫潯斯的軍队怒历以上各战役之后减为6000人，选帝侯的軍队是6500人，这两支軍队联合起来向奥顿无尔德前进。
    伯勃林根失敗的滑总使得恐慌心情到处在起义者之間散布开来。陷于农民高压之下的各个帝国自由市忽然艾都輕松起来。海尔布朗是第一个采取步聚和士瓦本联盟安协的帝国自由市。海尔布朗有农民办公室，各农軍代表正在这里商时以全体起义农民名义向皇帝和帝国提出的建藏。这些商談本来是要达成一个普逼适用于整个德国的建義案，在这些商談过程中再度表明沒有一个等級已怒发展成熟到足以能从自己的立場出发来革新整个德国局面，遵农民等級也沒有发展到这样的程度。事情摆得很清楚：要达到上逃目的，不得不争取贵族，尤其是不得不年取市民等級。文德尔·希普勒因此就把商欲的领导权拿到他手中去了。文德尔·希普勒在运动的所有顧柚們中間是最正确地認藏到现状的。他不是
    一个象閔采尔一样的有远見的革命家，也不是一一个象梅茨粒或罗尔巴赫一一样的农民代表人物。他的多方面的怒驗，他在实践中得到的对于各个等毅相互間的地位的知藏，都使得他不会只代表卷入运动的等被中的一个等毅来反对共他等极。閔朵尔是当时处于现存一切正式让会关系之外的那一阶毅的代表人物，也就是无产

==========第465页==========
    缠国农其战手
    459
    阶毅的萌芽的代表人物，而文德尔·希普勒可以說是全民族的一切进步势力的中間状态的代表人物，恰恰和閎采尔预测到共产主义的情形一样，文德尔·希普勒預灑到近代资产阶极社会。他所主张的一些原則，他所提出的一些要求，虽然都不是立刻可以实现的，但是他的这些原則和要求却是封建社会的当前解体状态的稍加理想化的必然桔果；而农民們一旦决心来为整个帝国制定法律草案的时使，那末除了同意他的这些原则和要求而外别无他法。所以农民們所要求的中央集权制就在海尔布朗采取了一种更为确定的形式，这种形式与农民們对中央集权制的想法有天渊之别。例如，这种中央集权制在統一币制和度量衡，在废除帝国境内关税等方面規定得更仔細些，籣言之就是在符合城市市民的利盒远比符合农民的利盘为多的各种要求上规定得更仔細些。所以对贵族作了許多讓步，这些步十分近乎近代的贖买办法，共最貉目的是要轉变封建土地所有制为资产阶殺土地所有制。总而言之，农民的要求一一怒概括到一个“帝国政革”方案中去以后，这些要求即使不是以市民阶級的当前要求为依归，也必然是从屬于市民阶級的最憝利盆。
    正当这个帝国改革方案还在海尔布朗进行辮論的时候，“十二条款陈情潜”的作者议斯·柏林已离城迎接特魯横澤斯以名門望族和市民阶級的名义敲判本城投降問題。城里反动派的阴謀活动支持了这一叛逆行动，文德尔·希普勒不得不和农民們一起逃走。他去到魏茵斯堡，企图在此招集維尔騰堡农軍残部和少数有战斗准备的盖尔多夫农軍。但是普法尔苏选帝侯和特魯赫澤斯又迫近了，他父不得不离开此地而去稚尔茨堡发动华美白軍。联盟都队和选帝侯部队此时征服了整个尼喀河地区，迫使农民們重新宣誓

==========第466页==========
    460
    弗·恩格斯
    效忠，焚毁了許多村续，凡會逃跑而被他們俘获的农民都被刺杀或较死。为了报复黑尔芬施太因被杀之仇，魏茵斯堡被焚毁无遣。在維尔茨堡近郊联合起来的农軍这时包围了弗劳恩堡，并于5月15日，在还沒有攻破缺口之前就向堡垒进行勇猛的冲蜂，这次冲蜂失敗了。在战壕里留下了400名最优秀的人具，或死或伤，多牛屬于弗洛里安·盖尔軍中的人。两天以后，即17日，文德尔·希普勒来到并召开了一次軍事会譏。他提藏只留4000人在弗劳恩堡，而将全部豹2万人之众的强大主力部队就在特魯赫澤斯的眼前开到雅格斯特河脾的克劳特海姆立下营寨，所有的增援部队就可以集中到这里来。这个計划是草越的；只有依靠团桔群众和人数众多才能希望打敗此时已有1万8000人之众的諧侯軍队。然而农民中軍心澳散和士无斗志的情形已怒过于严重，已沒有进行任何坚决果敢的軍事行动的可能。圭茨·调·且利辛根在此以后不八就公开变成叛徒，他可能对阻碍农軍的行动出过不少力气，因而希普勒的卧划就从未实現。計划沒有实现，而各农軍倒象往常一样陷入分裂状态了。直到5月28日华美白軍在法兰克尼亚农民答允尽速接应之后才行动起来。26日，驻在維尔茨堡的安斯巴赫各族軍队在接到侯爵①已对农民开始敌对行动的消总以后都被调回来了。围城軍残部和弗洛里安·盖尔的黑承一起在离維尔茨堡不远的海丁斯斐尔德严陣以待。
    华美白軍于5月24日来到克劳特海姆，很少准备战斗的姿态。許多人在此地听說他們的村子在此期間已經投效特魯赫潭斯了，就以此为口实而回家去了。农軍更向尼喀苏尔姆开去并于5
    ①就治安斯巴赫和巴莱特洛候国的勃兰登堡卡季米尔。一辑者注

==========第467页==========
    德固炎民战摩
    461
    月28日和特魯就深斯談到。同时派出驛使到法兰克尼亚，亚尔蔬斯和黑森林-赫郜农軍处要求火速跳援。主茨·馮·具利辛根从尼喀苏尔姆开回艾林根。农軍天天都要散失一些人；圭茨·馮·貝利辛根也在行軍中途不見了；他輕骑回家了，在此以前他早就通过他的老战友迪特利希·施佩特为他倒戈的事和特魯裁澤斯談过了。在艾林根附近，由于膜传出敌人迫近的溶息，束手无策垂头丧气的群众突然恐慌万状，农軍秩序大乱，紛粉走散，梅茨勒和文德尔·希普勒費了大力才糾集豹2000人再开到克劳特海姆去。在这期間，法兰克尼亚征集的5000人的农軍开来了，可是由于圭茨显然为叛卖目的而安排的从侧面通过勒文施坦到艾林根的行軍卧划，这支农軍和华美軍并沒有相涵，就开到尼路苏尔姆去了。这个由几旗华美白軍占顏着的小城正被特魯赫澤斯围改。法兰克尼亚农軍于夜間到达并已看见联盟营寨的火光，但是它的顧袖們沒有胆量，不敢轰击，而且退到克劳特海姆去了，最后他們就在这里見到华美白軍残部。尼喀苏尔姆既无人解围，就于29日向联盟軍投降了，特魯赫澤斯立即处决了18个农民，然后追逐农軍，一路烧杀劫掠，无所不为。在尼喀河，柯赫尔河，雅格斯特河整个河谷中，凡是特魯赫澤斯所过之处，都是一片无砾，树上挂着农民尸体。
    联盟軍队在克劳特海姆附近与被特魯赫澤斯从側翼压迫向陶伯尔河畔的科尼斯霍芬撒退的农民相遇。农民們有8000人和82門炮，他們就在此地严陣以待。特魯赫澤斯靠丘陵和森林的掩护而偷偷地迫近他例，派遣儿路人馬包抄过来，于6月2日以优势兵力向他們猛烈袭击，桔果农民們尽管对各路人馬都进行了最頑陨的抵抗一直到深夜还是完全被击澄了，和历次的情形一样，这次也主要是由“制农民死命”的联盟的骑兵来消灭造反軍的，这支骑兵

==========第468页==========
    462
    弗·恩格斯
    在农民們已遭到枪炮火力的进攻而大为震动之后再追击他們，把他們完全击清，然后一个个地杀死了他們。究竞特魯赫澤斯用他的骑兵进行了怎样一种战年，在农民軍中的800个科尼斯匿芬市民的命运可作証明。这00个市民在战斗中間被杀得只剩15人，而这15人中有4人后来还被斬首了。
    特魯赫深斯压伏了奥順瓦尔德、尼喀河谷和下法兰克尼亚农民之后，他还进行扫蔼，焚毁所有村庄，处死无数农民，平定了全境，然后开往雉尔茨堡。他在中途获悉第二支法兰克尼亚农軍由弗洛里安·盖尔和格莱哥尔·馮·布尔格一貝恩海姆率颌正停留在租尔茨多夫附近，他立即向这支农軍进击。
    弗洛里安·盖尔自从猛攻弗劳恩堡未成以来主要是从事于和醋侯及各城市，特别是和洛糁堡城及卡季米尔·馮·安斯巴赫侯锊談判他們加入农民兄弟会的事，跳判突然被科尼斯镶芬失敗的消总打断。弗洛里安·盖尔的农軍就和格萊哥尔·馮·布尔格一具恩海姆率頜的安斯巴赫农軍合而为一。这支农再是新近才建立起来的。卡季米尔侯瓣善于用宴正的霍亨索倫方式在他的境内制止农民暴动，一牛用花官巧語，一牛用大軍威胁。任何外地农軍，只要不吸收安斯巴赫臣民参加，他就对他們完全保持中立。他总骰法把农民的怨恨引向教产方面去，然后企图在一且敢产还俗时从中流利。同时他不断准备武装，伺机而动。伯勃林根之俄的滑息一到，他立即对他境內的造反农民进行战斗，劫掠焚毁了許多村庄，较杀了許多农民。然而农民迅速集桔起来，并在格萊哥尔·馮·布尔格-貝恩海姆指揮之下于5月29日在温茨海姆附近打敗了他。当农民还正向他追击的时候，受重压的奥噸无尔德农民求援的滑总来到，农民立即向海丁斯斐尔德开去井从此地和弗洛里

==========第469页==========
    德国农民战年
    463
    安·盖尔一起丈开往雑尔茨堡(6月2日)。农民在此地很入未得到奥噸无尔德方面的滑，息，就留下5000人，而以4000人尾随其余农軍开去一一其余的人都走散了。他們听信了靴传的科尼斯裙芬战果的渭息；正很放心，不料就在祖尔茨多夫附近遭特魯赫澤撕的袭击，桔果大敗。特叠赫深斯的人馬照例惨杀农民，血流成河。弗洛里安·盖尔糾巢他的黑軍残部600人杀出重围开往英果尔施塔特旗。200人占顧了教堂及公墓，400人占领了城堡。普法尔茨选帝候軍追击而来，一支1200人的馬队攻占此鎮并放火焚烧教堂；未被烧死的农民，又被杀死。然后普法尔茨軍把城堡的残破墙垣打出缺口，企图一鼓而下。两度被掩薇在一堵内墙后面的农民击退，官軍把这第二培墙也击垮了，然后进行第三次冲鲦，憝于达到目的。盖尔的人有一牛被杀，他幸而和最后的两百人一起逃股了。但他逃匿之处在第二天（降灵节星期一）就已被发現影普法尔茨軍包围了他概匿所在的森林，把这支农軍杀光了。在这两天之中只俘虏17人。弗洛里安·盖尔和很少的儿个最坚决的人起丈杀出重围，轉投盖尔多夫农軍，这支农甲这时艾集精了7000人之众。但是当他来到的时侯，他发現，由于合人沮丧的消息从各方面传来，这支农軍又大牛走散了。他述力图糾合离散的农民于森林中，可是在6月9日就在哈尔附近遭官軍袭击，在战斗中身亡。
    特魯赫澤斯早在科尼斯蛋芬战胜之后就立即报信給弗劳恩堡被围者，此时他就向維尔茨堡进軍。市政当局已和他暗中串通，所以联盟軍队于6月7日就把此城速同驻扎在内的6000农民一起包围起来，并于次晨不费一兵一弹就开进市政当局自行打并的各城門。由于雒尔茨堡“名門望族”的这次叛变，最后一支法兰克尼亚农軍就被解除武装，所有的顧袖都被俘。特魯赫澤斯立即将81

==========第470页==========
    464
    弗·恩格斯
    人新首。于是法兰克尼亚各色諾侯接踵来到維尔荚堡，有雜尔芙堡主敢，有班堡主教，有勒兰登堡一安斯巴赫侯僻。这些贵人們分担了各种任务。特魯赫澤斯和班堡主教一起进軍，主教此时立刻撕段他和他的农民訂立的协義，把他的佰地交付联軍群氓蹂璃，烧杀虏掠，无所不为。卡季米尔侯僻踩躪了他自己的頜土。泰宁根被焚毁，无数村庄被洗劫或付之一炬；同时侯僻在每一个城市都进行了血腥的审判。他在艾施河畔的紐斯塔特新了18个人，在馬克特-毕格尔斬了48个造反的人。他由此地开往洛戳堡，此时洛腾堡的名門望族已实行反革命并把斯蒂凡·馮·門敛根逮捕起来了。洛騰堡的小市民和平民对待农民的态度是这样地暧味，他們直到最后一刻还拒絕耠农民任何援助，他們狭隘自私成性，坚持压制农村手工业以照顏城市行会，只是极不乐意地放弃了城市从农民的封建负担里取得的收入，现在他們不得不自食共果了。侯僻斬了他們16人，当然首先是斬門饮根。雜尔茨堡主教以同样方式巡覦他的境内，到处焚烧劫掠，廬舍为墟。他在胜利进軍中处决了256个造反的人，在回到維尔茨堡的时使，还斬了18个維尔茨堡市民以庆沉共大功告成。
    在美因兹地区，斯特拉斯堡主数，威成廉总督未遇抵抗即恢复了秩序。他只处决了4个人。莱茵部本来也骨骚动，可是大家早都各自回家了，而弗罗文·馮·胡登（烏尔利希的堂弟）还要补劓一番，杀了12个乱党颜袖，于是莱茵邵完全“平定”了。法兰克福也會經历相当的革命运动，最初是靠市政当局的退，后米是靠征集的軍队压制住了。在莱茵普法尔茨，自从选帝侯毁約以后又有钓8000农民集桔起来再来焚烧寺院和城堡影但是特利尔大主教取得馮·哈且偷元帅的支援，于5月28日已在普费德斯海姆附近击敗

==========第471页==========
    德国农民战单
    465
    他們。楼案不一而足（仅在普费德斯海姆一地就有82人被杀），7
    月T日魏森堡被占颜，此地的起义就告桔束。
    此时在所有的农軍中只剩下两支未被征服：赫部一黑森林农軍与阿尔郜农軍。斐迪南大公已經用这两支农軍来进行阴谋能計。和卡季米尔侯僻以及共他酷侯利用起义来吞并教会傾地和醛侯頜地的情形一样，斐迪南大公极力利用起义来扩大奥地利王室的势力。他已和阿尔部农軍首领无尔特·巴赫井和黑都农軍首頒布尔根巴赫的汉斯·弥勒跳判过，要求他俩指使农民宣告加入奥地利方面；两个首领或然都是买得通的，可是他俩在农軍中也不能为所欲为，只能做到阿尔部农軍和斐迪南大公协議停战并对奥地利保守中立，如此而已。
    赫部农軍从稚尔騰堡地区撤退途中破坏了一批城堡井从巴登侯僻境内取得一些援軍。他們于5.月18日向夫韬堡进軍，于18日开始囊击此城，2路日此城投降，他們高举旗帜开入城内。他們由此地向施托卡赫和拉多夫策尔开去并与两城守軍长八进行小規模战年，但无战果。两城以及貴族和邻近各城都根据魏茵加騰条約乞援于湖軍农民，而湖軍中以前骨造过反的农民意有5000人之众起来反击自己的盟友。这些农民的地方狹险性凭强烈到如此地步。只有600人拒絕战斗，要加入赫部农軍而被杀害。然而赫部农軍也被买通了的布尔根巴糖的汉斯·弥勒誘使放弃围攻，汉斯·弥勒随即逃走，而农軍也大牛清散。残部借希尔脊根隘道深
    沟高垒以自卫，T月16日，在此被抽調前来的官軍击敗并被滑灭
    了。瑞士数城出面为赫部农軍斡旋稀成和約、然而和約愁未能使汉斯·弥勒免于杀身之祸。汉斯·弥勒虽有背叛农民之功，仍在
    劳芬堡被捕斯首。在布莱斯都，夫賴堡也于此时.(T月17日)背

==========第472页==========
    488
    弗·恩格斯
    弃了与农民的同盟，而且派軍队来对付农民；然而由于諾侯軍力微弱，在此也于9月18日籍成奥芬堡条約249，宗德部亦参加在内。黑森林的8个集团和克勒特部农民都还沒有解除武装，此时为馮·祖尔茨伯僻的苛政所适，再次思义，于10月間被击滑。11月13日，慕森林农民被逼钉立条钓250,12月6日，萊茵河上游起义的最后一个堡垒瓦尔茨胡特城陷落。
    阿尔都农軍自从特魯赫斯撤軍以来又向各寺院城堡进击并对联盟軍队的蹂锁进行猛烈的报复。他們遇若的官軍为数不多，这些单队只能进行雾星小规模的袭击，决不能深入森林追击他們。6月，在一向还相当中立的梅明根城爆发了反对名門望族的运动。这火运动只是偶然碰上儿支联盟部队临近，井且及时赶来支援这些城市背族，才被压制下去了。平民运动的传敢士和頜袖沙佩勒尔逃往圣加偷。此时农民开抵城郊，正欲蔽击城垣，适接特鲁赫襟斯从維尔茨堡发来的消总。6月27日，农民分两路取道巴本豪森和奥伯君茨堡迎击特魯赫福斯。斐迪南大公再火企图把农民争取到奥地利王室一边来。他根据他和农民稀精的停战协定，要求特魯赫泽斯不要再向农民挺进。可是士无本联盟命合特魯赫濘斯进攻农民，只是不許放火滥烧影然而特魯赫潭斯心中有数，尽管他很有可能把这些从波登湖到美因河接二速三暴行慣了的罹佣兵控制住不許放火，但是他决不放弃他的这种首要的而且最起决定性作用的战争手段。农民以伊勒河路易巴斯@河为掩护骰防，有2万8000人之众。特魯赫澤斯面对农民陣镂布陣，有1万1000人。两軍陣地都很坚强。馬队在当前地势上不能起作用。如果說特魯赫
    ①今称洛伊巴斯。一→桶者注

==========第473页==========
    德国农民战爭
    46
    港斯的曜佣兵在粗械、軍需供应和紀律方面优于农民，那末阿尔邰农軍却有大量作过战的士兵和有經瞼的軍官，并且有很多优良大炮。7月19日联盟軍开始炮森，20日双方撒额炮战，都无战果。21日，格奥尔格·褥·弗龙兹堡率领3000展佣兵来加入特魯赫澤斯的队伍。弗龙兹堡認藏农軍中許多在远征意大利时借为他的部下的軍官，他就和他們联系商談。在軍事手段无济于事之时，倒戈阴謀奏效了。瓦尔特·巴赫，許多旧軍官和炮手都卖身求荣。他們故意讓农民的全部弹药储藏毁于炮火，并劝說农軍作迂迴运动。但是农軍刚一离开原来的强固陣地，馬上陷入埋伏中，这是特魯赫泽斯和巴赫及其他叛徒串諜預骰的埋伏。农軍的指揮者就是这些叛徒，他們此时托詞进行值察离开了队伍，并已启程前往瑞士，因此农軍更加无法抵御。两路农軍全被击滑，第三路农軍是由路易巴斯来的克諾普夫率领，还能秩序井然地撒退。这路农軍在肯普膨附近的柯倫堡山重振旗鼓，却被特魯赫泽斯包围起来了。特魯赫浮斯在此也不敢进攻他們；他切惭农軍的給养犧，并即放火焚烧周围豹200个村庄，这样来瓦解农民的士气。饥餓和眼見家室被焚的景象，秘于迫使农民降服了(7月25日)。立即被处死者有20人以上。路易巴斯的克诺普夫是这路农軍的唯一佰袖，他不竖降旗，逃往布勒琴士；但他在此被捕，經过长期监禁之后，被处较刑。
    士本和法兰克尼亚农民战爭于是結束了。

==========第474页==========
    468
    弗·恩格斯
    六
    正当土毛本爆发第一批运动的时候，托馬斯·闵采尔艾赶回图林根，井且自2月底或3月初起即定居于帝国自由市翻尔豪森，此城是他的党的力量最强的地方。他成了整个运劲的牵镬人；他深知在德国南部即将普斌暴发风恭，·他就着手把图林根变成德国北部运劲的中心。他找到的是一块大有可为的地盘。图林根是宗数改革运动的策源地，此地本身群精已經激昂万分了，不仪流行的革命的宗教政治理論，而且还有被压迫农民物質上的缺乏，也都把邻近各邦，黑森，莲克森和哈茨地区的总起义的条件准备成熟了。尤其是在怒尔豪森，整个小市民阶級群众都已被争取到极缩的閔朵尔路犧这一边来，并且迫不及待地期待着遇他們在人数方面的优势去和作威作隔的名門望族较量高低的时机赶快到来。閔采尔为了避免在适当时机到来以前操之过急，不得不亲自出面劝告大家忍耐一下；然而在此颜导运劲的他的学生普法伊费尔，却已蛮干起来，将局面弄到这样的地步，以致不能按兵不动，而于1525年3月17日，即还在德国南部总起义之前，攀尔豪森就已发生革命了。原有的城市貴族藏会被推翻了，政权轉入新选出来的“永八議会”手中，永八藏会的主席就是閡采尔251。
    这是一个极端党派的頜袖所难于应付的最箱的事博了。如果这样一个领袖在自己所代表的阶极进行就治的时机还未成熟，为丁这个阶殺統治必需質彻一些措施的时机还术成熟，而这个頜袖

==========第475页==========
    嬉国农民战争
    459
    在这种时期中被迫出来掌握政权，这是最糟不过的事了。他所能做的事，并不取决于他的意志，而是取决于不同阶級的矛盾尖銳化的程度，取决于历来决定着阶殺对立的发展程度的物置生活条件、生产条件和交换条件的发展程度。他所应做的事，他自己的党要求于他的事，又不取决于他，但也不取决于阶额斗爭及共条件的发
    ·展程度；他为他一向鼓吹的理論和要求束镈住了，这些理論和要求又不是从当时肚会各阶毅之間的地位得出来的，也不是从当时生产条件和交换条件的或多或少是偶然的水平中得出来的，而是从他对于肚会政治运劲的总趋势的儿分远見中得出来的。于是他就不可免地陷入一种无可救药的进退椎谷之境：他所能做的事，是和他一向的整个主张、他的原则、他的党的直接利全不相容的；他所应做的事，則是无法实行的。总而言之，他是被迫而不代表自己的党，自己的阶毅，却去代表当时运动使其統治条件已成熟的那一阶毅。他不得不为运劲本身的利盒而保护异己阶毅的利盘，他不得不以一些空話、裙言来应付自己的阶毅，硬說那个异己阶毅的利往就是自己的利盆。任何人陷人这样的苦境，都是无可救药，注定要失敗的。在現代我們还怒历过同样的事例；我們只须回想一下无产阶额代表們252在最近法国临时政府中所处的地位即可了然，他們本身虽然还只代表着无产阶級发展的最低阶段。雠根据二月政府的怒驗一不談我們的高貲的德国贴时政府和帝国镊政253还能貪图官方地位，就必然或者是格外地愚蠢，或者至多是口头上的极端革命派罢了。
    然而閔采尔作为馨尔豪森永八曦会首脑所处的地位比任何一个現代革命的执政者还要冒险得多。他的理想是他本人才开始隐
    隐钓构想到的，为要实現他的理想，不仅当时的运动，速他所处的

==========第476页==========
    470
    ·弗·恩格斯
    整个世紀也都不够成熟。他所代表的阶毅才刚在形成中，距高发殷齐全而力能推翻拌改造整个肚会之境还很遙远。他所幻想的肚会变革，在当时的物霞条件中过于缺乏基础，甚至这些物置条件正在准备着的一种肚会制度和他所梦想的社会制度是刚刚相反的。但是他还受着他一向宜說的基督教的平等和福音的财产公有敏义的約束：他不能不为实现他的教义至少作一番尝弑。一切財产公有，一切人有同等的劳动义务，一切官厅都应废除，都是已經宣告了的。可是在实际上懇尔豪森仍然还是一个共和制帝国直轄市，拥有儿分民主化的政体，拥有一个处于市民大会控制之下的由普选产生的参藏会，拥有一个草草粗成的贫民救济机构。当时的新敦市民們一听說推翻現社会都颜虎色变影所银推翻現社会，事实上从未超出提前建立后来的资产阶毅肚会的一种献弱而不自觉的尝武的范圈。
    閔采尔本人似乎已經戚党到他的理論和当前現实之間的巨大满沟影他的天才想法在拥护他的群众的单純头脑中越遭到歪曲，这个满沟就越不能是現在他的眼前。他以他自己也少有的热忱来粗极井扩大运动；他向各方面发出普信，派遣心腹使节。他在甚信和宣澈中流露出一股革命的狂热，这股狂热与自己早期的写作相較也很合人惊新。閔采尔所写的革命小册子中青年天翼的风趣完全消失了，他早年惯用的思想家的平靜練达的笔調也再看不到了。閔朵尔此时已完全成为革命的預菩者；他不断煽动群众对統治阶愆的仇恨，他激发最狂野的热情，井且只用旧約有盲者吐露宗教狂热和民族狂热的那种猛烈的語朝来說話了，从閡朵尔此时努力以求的作风中就可看出他所要影响的民众究爱是处于什么样的文化水平了。

==========第477页==========
    德四农民战伞
    471
    馨尔豪森的榜样以及閔采尔的鼓动都迅速传播远方。在图林根，在艾希斯费尔德，在哈茨，在蓝克森公爵頜地，在黑森与富尔德，在上法兰克尼亚，在福格特兰德，农民到处起义，集粘成农軍并焚毁城堡寺院。閔朵尔一般被公認为整个运动的佰轴，而馨尔豪森仍然是运动的中心。此时在爱尔裾特有一个钝市民的运动获得胜利，在此占統治地位的党派仍然搬粮对农民采取搐摆不定的观望态度。
    在图林根諧侯侧对农民开始时是惊惶失措束手无策，和在法兰克尼亚和士瓦本的情形一样。直到4月底最后儿天黑森邦伯才拼凑成功一支軍队一一这个黑森邦伯就是非力浦邦伯，新教及脊产阶級宗教改革史籍对于他的虔度敬上帝盛加赞楊，而我們对于他对农民的无耻行为却要略贅数語。菲力浦邦伯通过儿次迅速进兵和断然行劲，平定了他的頜土的絕大部分，然后募集新兵，使人直到此时还是他的采邑领主的富尔德修道院长境内。他于5月3日击敗富尔德农軍于弗劳恩堡，平定全境，井即乘此机会不仅脱商修道院长的統治，甚至还把言尔德修道院长頜地变成一块黑森朵邑一当然是留待以后使这些教会颜地还俗。然后他就攻取爱森钠赫和朗根毒尔查，并即与克森公爵部队汇合，进取起义大本营想尔豪森。閔采尔在弗兰肯豪森附近集結了他的兵力豹8000人，有大炮数算。图林根农軍的战斗力远不及上士瓦本和法兰克尼亚农軍在和特魯赫谬斯周旋时所发揮的战斗力；这支农軍武装很坏，紀律很差，打过仗的老兵很少，各种顧导人物都极缺乏。閔采尔本人显然沒有任何軍事知皲，然而諧侯們韶为在此也适用特魯赫澤斯常常用以取得胜利的策略：背信食言。5月16日，他們开始散判，締粘了一个停战协定，但后来就在停战期限还未滿之前，突然袭击农民。

==========第478页==========
    472
    弗·思格斯
    閔采尔薛顧着他的人馬驻守在今天仍称为什利亚赫特堡①的这座山上，以車垒254为掩护。农軍中說气滑沉的情况已經愈盒严重了。蓄侯們发出諾言，如果农軍活捉閔采尔交献，则按軍将被赦郭。閔采尔叫众人围成一个图圈，并叫大家时論諸侯們的要求。
    一个骑士和一个榴侶表示赞成投降；閔朵尔立刻将两人带到圆圈中間，当場斯首。坚决革命的人們欢呼贊成这一当机立断的恐怖行动，这一行动使农軍又略为颜定一些；但若不是发現諸侯屉佣兵在包围全山之后不顧停战协镂而以密集队形改上山来的話，那末农最后还是会絕大部分不战而逃的。农軍在車輛后面迅速展开陣势，但是炮弹和枪弹已向牛无防御而艾不惯作战的农民射击，展佣兵已进抵車垒前面了。經过短鏨的抵抗之后，車輛陣镬就被突破，农民的大炮被夺，农民被击滑了。他們狂奔乱窜地逃跑，結果就更加容易落入包围部队和骑兵的手中，这些部队杀得他們横尸逼野，血流成河。8000农民中有5000人以上被杀；其余逃往弗兰肯豪森城中，而醛侯的骑兵也和他們同时进城。此城失守。閔采尔头部負伤，在一間房子里被发現而就擒。5月25日，器尔豪森也投降了，一直留守此城的普法伊費尔逃走了，但在爱森納蕨地区被擒。
    閔朵尔在諸侯面前被严刑拷問，然后斯首。他以生平的大无母精种从容就义。他被害时至多不过28岁。普法伊费尔也被斬首，此外还有其他无数的人也被斬首。在富尔德，那位“博爱的”染森的非力浦，开始制造血案；他和克森諧侯下命用剑杀死造反的人，在爱森钠赫杀死4人，在朗根尔查杀死41人，弗兰肯豪森
    ①即战斗山、一翻者能

==========第479页==========
    德倒农民战孕
    473
    战役以后杀死800人，在想尔豪森杀死100人以上，在盖馬尔附近杀死26人，在丘恩格达附近杀死50人，在桑格豪森附近杀死12人，在莱比锡杀死8人，至于只被打成残废的，受刑更輕的，以及城鎭村庄被洗劫被焚毁的事，就不必提了。
    翘尔豪森丧失了帝国自由市主权而被并人藤克森頜土，正如富尔德修道院魅区被并入黑森邦伯頜地一样。
    蓄侯們率軍穿行图林根森林，此时从比尔德豪森营塞开来的法兰克尼亚农民已經在此和图林根农民会合，并焚毁了許多城堡。双方会战于梅宁根城下；农民被击敗，即向城中撤退。此城突然閉門不柄他們，并要从背后进攻他們。农軍因盟友的倒戈而惊惶失措，于是向諧侯投降，井且还在談判过程中就已滑散了。比尔德豪森陣营早已解散；因此这支农軍滑散以后，溅克森，黑森，图林根，上法兰克尼亚的暴动队伍的最后残余就被消灭了。
    亚尔藤斯的起义比莱茵河右岸的起义爆发得晚一些。斯特拉斯堡主教轄区的农民快到4月中揭竿而起，他們起来之后，上亚尔莲斯和宗德部农民就跟若起来。4月18日，一支下亚尔莲斯农軍洗劫了啊尔多夫寺院；另外几支农軍在艾伯斯海姆和巴尔附近以及在椎勒河谷和烏此斯河谷建立起来了。这些农軍很快就集中起来粗成了下亚尔藩斯农民大軍，并开始攻占城池以及破坏寺院。各地每3个男人就要征一人辐入农軍。这支农軍的十二条款較之士瓦本法兰克尼亚农軍的要激进得多255。
    下亚尔满斯农軍的一路人馬于5月初集中在圣伊波利特附近，企图夺取此城而沒有成功，但于5月10日取得具尔肯，13日取得拉波茨魏勒尔，14日取得颗辛雜尔。这些城市都是在各城市民同意之下取得的。此时第二路人馬由艾拉兹姆·格尔伯率頜出发奇

==========第480页==========
    474
    弗·恩格斯
    袭斯特拉斯堡，但并沒有成功，于是这路人馬轉向佛日山进发，破坏了毛尔閔斯泰尔寺院并围攻莲比林，此城于5月13日向农軍投降。他們由此地向洛林边境进发，井在眦速边境的这一部分公爵领地上引起疑乱，同时他侧就在山区各关险布防。在藤尔河畔的哈尔比茨海姆附近和紐堡附近都有庞大的营寨建立起来；在尔格閔德附近有4000洛林德国农民布防；最后还有两支农軍先头部队掩护前钱和右翼，一支是佛日山的柯尔本农軍在施图采尔布朗附近，一支是克勒堡农軍在魏森堡附近，而左翼则延伸到上亚尔藤斯农軍所在地。
    上亚尔碳斯农軍从4月20日开始行动，已于5月10日迫使祖尔茨，12日迫使格布魏勒，15日迫使會海姆及附近地区与农民桔盟。奥地利政府和周围的帝国直糖市虽然立即联合起来反对他們，但是力量太弱，不能对他們进行頑强的抵抗，更不消說向他們进攻了。因此除极少数城市而外，整个亚尔毒斯到5月中都落入起义者手中。
    但是要来压制大逆不道的亚尔藏斯农民的官軍已怒迫近了。这些官軍是法国人，这些法国人在这里使贵族統治复辟了。洛林的安东公爵早在5月6日就本顧一支3万人的軍队出发了，这支軍队里有法国贵族的精兵，有西班牙，皮蒙特，倫巴第，希腊，阿尔巴尼亚援軍。5月16日，他在卢普施坦附近和4000农民接触，不费气力就把农民打敗，17日他已迫使被农民占顧的藤比林向他投降。可是还在洛林官軍进城并解除农民武装的过程中投降协曦就被撕毁了；处于无防御状态的农民被罹佣兵袭击，絕大部分被杀。其余的下亚尔藏斯农軍各部队都自行解散了，千是安东公爵就向上亚尔蕉斯农軍进击。上亚尔斯农取骨經拒絕开到薩比林支拨

==========第481页==========
    德国安民战单
    476
    下亚尔莲斯农軍，此时就在舍尔維勒附近遭到洛林官軍全軍猛击。他們抵抗得非常勇敢，但因敌人拥有无比优势30000对7000一而許多骑士又倒戈了，特别是赖辛魏耶尔守城官的倒戈，所以他們虽然拚死抵抗，仍归无效。上亚尔藤斯农軍被彻底击敗而滑散了。于是公僻以习用的残酷手段本定了亚尔莲斯全境。只有宗德部未蒙公爵光額，得免于难。奥地利政府于是声言要把公瓣清到国内来，威胁本国农民于6月初狮桔恩集斯海姆协定。但是奥地利政府自己立即又破坏了这个协定并把运动的宣教者和颜袖成批地校杀。农民們于是重新起义，这次起义到宗德部农民加入奥芬堡协定时(9月18日)扌告桔束。
    現在只剩奥地利阿尔卑斯地带的农民战争还須报道。这些地带以及毗邻的莲尔茨堡大主教辖区都是自从恢复stara prawa〔旧权利]运动以来始憝处于反对政府和贵族的地位，也是改革教义的沃土。宗教迫害和横征暴斂促使思义爆发。
    薩尔茨堡城在农民和矿旷工支持之下，自从1522年以来就因本城的域市特权以及宗教爭瑞的关系而和大主数桔怨了。1524年底，大主教以募得的罹佣兵袭击此城，用城堡的大炮戚吓此城并追究异敢宣致者。同时他还征课新的苛税，因此激怒全体居民达于极点。1525年春，全境农昆和矿工与士无本，法兰克尼亚起义和图林根起义同时突然起事，粗成农軍，以普拉斯勒和魏特莫澤尔为首领，解放了此域，并围攻莲尔茨堡城堡。他們和西德农民一样桔成一个基督教同盟，并把他們的要求锦成条款，而在这里是十四条256。
    在施梯里亚，上奥地利，克偏地亚和克莱钠，新的非法的捐税，关税和告示严重地損害了人民的最切身的利盒，农民地于1525年春起义。农民侧夺取了許多城堡，并在哥伊斯附近打敗stara pra~

==========第482页==========
    478
    弗·恩格斯
    w运动的征服者老将軍迪特里希施坦，虽然政府故弄玄虛，居然招安了一部分起义者，可是大伙仍然保特团結，并和藩尔茨堡农民联成一气，因而整个薩尔茨堡地区以及上奥地利，施梯里亚，克偷地亚，克莱钠等地的絕大部分都在农民和矿工的掌握中。
    在提罗耳，改革教义同样深入人心。阂采尔的密使在此地留經进行活动，其成效甚至比奥地利阿尔卑斯山区其他各地更多。斐迪南大公在此地区也迫害新敢义的宣教者，并也以新的专横的財政措施侵犯居民权利。精果也和其他各地一样，起义也在1525年春爆发。思义者的最高首傾是閔采尔派，名盖斯迈尔，他是全部农民首颌中唯一具有軍事天才的人。起义者們夺取了許多城堡并严厉惩治劣份，尤共在南部，在艾契①地区是如此。弗拉尔堡农民也起义并参加了阿尔都农軍。
    大公从各方面受到压力，于是接二速三地对造反人民步，这些造反人民就是不久以前他还要用烧杀虏掠的手段加以溶灭的呢。他决定召开各世袭顧地的省義会，并在藏会开会前这个时期和农民締桔停战协定。在这期間他就集桔力量，以求越快越好地能以另外一套語言来对付这些“罪恶多端的人們”。
    这个停战协定自然沒有被遵守多八。迪特里希施坦的錢財耗尽了，他开始在公爵封土内进行搜刮。他的斯拉夫族部队和馬札尔族部队又肆意对居民进行无耻的踩躪。于是施梯里亚人民艾起义了，他侧在7月2日到3日的夜聞袭击迪特里希施坦将軍于施拉明格，把所有不說德語的人都杀了。迪特里希施坦本人被俘。3日是，农民們开了一次陪审法庭，并且从俘虏中提出40个捷克貴
    ①意大利款作：阿迪杰。一短若注

==========第483页==========
    德国安民战甲
    477
    族和克罗地亚貴族来判处死刑。他們都立即被斯首了。这件事起了作用；大公立刘答应了5个公爵封地（上奥地利和下奥地利，施梯里亚，克偷地亚，克萊)内各等毅的一切要求。
    在提罗耳，省義会的要求也获允准，因而北部就平定了。然而南部人民坚特原先的要求，不同意省譏会的软弱决議，仍然沒有放下武器。在12月里，大公才在这里用武力恢复了秩序。他毫不犹豫地将落人他手中的浒多暴乱动者和頒袖处死了。
    8月初，格奥尔格·调·弗龙兹堡率顧1万巴伐利亚兵向莲尔茨堡开来。这支强大兵力以及农民間出現不和的情况，迫使曦尔茨堡思义者与大主教铘精协定，协定在9月1日盯立，也已被大公接受。然而这两个諾侯在此期間加强軍力到足够的程度，登时破坏协定，因而又迫使蓬尔荧堡农民重新思义。起义农民支持过了冬季，盖斯迈尔在春季里来到他們这里，并即对从各方面迫近的官軍展开輝煌的战斗。在1526年五六两月里，他在一系列的漂亮仗里接二速三地把巴伐利亚軍，與地利軍，士本联盟軍和莲尔茨堡大主教展佣兵都打敗了并且迫使各敌軍长八不能汇合。在这期間盖斯迈尔还找到机会去围改拉德施塔特。最后由于被优势敌軍从各方面包围起来，他不得不退却，杀出重围，率頜残部由奥地利阿尔卑斯山中穿过到达威尼斯境内。威尼斯共和国和瑞土成了这位不屈不挠的发民颜袖进行新密謀的据点；他活动了一年之八，想把这两国卷人对奥战爭中，如果成功，那他就有可能重新掀起农民起义。可是正在洽商这件事的过程中，他竞死于刺客之手。只要盖斯迈尔还活着，斐迪南大公和蘧尔茨堡大主教就不得安枕。他們收买了一个匪徒，这个里徒竞于1527年使这位危险的造反人物脱离人世了。

==========第484页==========
    478
    弗·恩格斯
    七
    盖斯迈尔退到威尼斯地区以后，农民战爭的最后一幕就街精束了。各处农民重新陷入他們的教会頜主、背族颜主或城市貴族假主的奴役之中，各处和农民铘桔的协定都被撕毁，胜利者对战敗者极尽掠夺搜刮之能事，因而使一向承当的負扭更加重了。德国人民进行的最伟大的革命尝武，以忍孱失敗而告愁了，而且暂时还使压迫倍增。然而从长远看来，使农民阶級处境更加恶化的还不能說是起义被缤压下去这件事。凡是貲族，諧侯，僧侶們能够年复
    一年地从农民身上榨取到的东西，在战前就都已榨取到了，当时德国农民从自己的劳动产品中所能得到的份额，仅限于雜持自己生存以及延籁后代所必需的最低限度的一部分生活资料，这一点是和現代无产者相同的。所以一般設来农民身上再沒有什么东西可以榨取的了。許多盘裕中农自然是破产了，大量依附农淪为农奴，整片的公社地产被沒收，大批农民由于家宅被毁，田园荒燕，胞怒祸乱，流浪四方，或变为城市平民。但是战年和祸乱成为当时的家常便飯，农民阶极痛苦已深，而捐税还在增加，使他們的生活状况糕额恶化。以后各大宗敦战伊以及速綿不断毁灭生命財产的三十年战争使农民遭受灾难之赫重远远超过农民战争；尤其是三十年战年把用于农业生产的最主要的一部分劳动力溶灭了，同时又有許多城市被破坏了，因此，农民、貸民和破产市民都长期陷入最艰苦的爱尔兰的查困境地。

==========第485页==========
    德国农民战争
    49
    遭受农民战年的打击最大的是僧倍。他們的寺院和教堂被焚殷了，他們的金銀财宝被槍劫，不是卖給外国，就是被熔化了，他們的储备物资都耗尽了。在各处都是他們的抵抗力最小，而人民仇恨的怒火却是最集中地针对若他們。其他等級，即醋侯，贵族和市民阶殺，甚至眼見众怒所指的高毅臂侶处境困难而帽中称快。农民战争使教产还俗以利农民成为通俗的想法，世俗諧使以及一些城市則极力設法使教产还俗按照对他們最有利的方式来进行，而在新教各邦中，高毅佾侶的产业很快就轉人諾侯或城市资族手中。就是佾侣醋侯們的权势也已受到侵害，世俗諧侯們很善于在这方面去利用人民的仇恨。‘所以我們會看到富尔德修道院长如何从黑森的非力浦的采色颌主地位降为他的臣屬的情况。所以肯普骖城竞强迫諧侯修道院长将他在此城享有的一系列重要特权廉价地卖給此城了。
    贵族也大受打击。他們的城堡大牛被毁，很多最体面的家族破落了，只有靠伺候醛侯椎持生存。他們在农民面前无能为力已是完全注定了；他例到处都被击敗影被迫按降；只有潜侯的軍队才挽散了他們。他們日盆丧失共帝国直屬等毅的意义而褊为睹使的臣屬。
    整个看来，城市也沒有从农民战年得到什么好处。名門望族的統治几乎到处都重新巩固思来，市民阶毅反对派受挫，很八不能重报。旧有的城市贵族的成規性例槛锁椎持下去，在各方面都阻碍着工商业的发展，一直拖到法国革命时期。諧侯們还超为市民或平民党派在斗年中是在城市包庇之下中取得暂时的成就的，所以城市要对此事負责任。从前已經屬于諧侯領土的城市，于是不得不支付互额賠款，城市特权被刻夺，在赭侯們奴役之下听凭勒索

==========第486页==========
    489
    弗·恩格斯
    (如弗兰肯豪森，阿偷施塔特，施馬尔卡尔登，椎尔茨堡等等)，帝国直轄市被并入蓄侯頜土（例如繆尔豪森），或者至少要受毗邻的侯的托管，許多法兰克尼亚的帝国直轄市就是如此。
    在这些情形之下，归根粘底从农民战取得好处的只有骷侯。本文一开头即巳燄到德国农工商业的发展很差，使德国人統一为
    一一个民族国家沒有任何可能，只可能有局部的和省区的中央集权化，因而在分裂割据状态之下代表这种局部的中央集权势力的蒂候，形成了从当时社会政治关系的任何变动中都必能得到好处的唯一等級。当时德国的发展水平是这样低，而同时各省区的情况又这样不同，致使世俗諾侯邦之外，还有独立自主的偺侶轄区，城市共和国以及独立自主的伯僻和男僻能够同时存在；虽然这种发展很緩慢很艳沓，但是是趋向于省区的中央集权化，这就是說，要使其余的帝国等毅从露于器侯统治之下。因此在农民战伊結束的时候只有豁候能够有所得。事实也正是如此。儲侯們不仪由于佾侣，贵族，城市这些竞年者都削弱了而得到相对的利盘，他們还由于靠牺牲所有其他等极拿到spolia opima〔主要战利品)而得到絕对的利盆。教产是以最有利于他們的方式还俗了；一部分牛破落或全破落的贵族不得不逐撕降伏于他們的莸治之下；向城市和农民搜刮勒索的金錢流入他們的金庫，同时由于取消了那么多的城市特权，他們要在財政措施上为所欲为就距加有余地了。
    德国的分裂割据状态之加基与加强是农民战年的主要箱果，同时也是农民战争失敗的原因。
    我們已怒见到德国是处于怎样的分崩离析状态之下，不仅分成无数独立而几乎完全互不相干的省区，而且整个民族在每一个这样的省区中都分裂为各种复杂的等级与等极集团。醋侯和管侶

==========第487页==========
    德国农民战争
    481
    之外，在农村中还有贵族和农民，在城市里还有城市贵族，市民和平民，全是一些利害即或不相冲突也是彼此悬殊的等殺。在所有这些复杂的利害关系之上，还有皇帝和教皇的利害关系。我們已經見到，这些复杂的利害关系愁于翘过因难而不完滿地，而且随各地情况不同而艾很不一律地形成了三大派；尽管好不容易才形成这几派，每一等級还是一反条件所許的民族发展之道而行，都是各行共是地去搞运动，因而不仅和所有的保守派等级发生冲突，而且也和所有其他反对派等激发生冲突，憝于不得不一齐垮台。济金根暴动中的贵族是这样，农民战年中的农民是这样，全部聊顺的宗散改革运动中的市民也是这样。楼至农民和平民在德国大多数地区中也是沒有共同行动，而是互相为难。我們也已經见到究竞是什么原因使阶級斗年如此支离破碎，因而使革命运劲遭致完全失敗，使市民阶級运劲牛途而废。
    地方和各省的分裂割据状态以及由此必然产生的地方狹隘性和省区狭险性如何毁坏了整个运动；市民、农民、平民都如何不能朵取集中的全民性的行动；例如发民們如何在每-一省区都各行其是，向来不肯支援邻区的起义农民，因而在各次战役中都被官軍各个击破，而官軍人数不过是全部起义群众的/。一所有这一切藏者都可以从上面的叙述中看得很清楚。某些农軍和敌人辐桔的各种停战协定和协羲恰巧成了背叛共同事业的行动，而历次农軍的联合都不是为了使他們自己的行动一致一些，而只是在同共同的敌人交鋒时吃了敗仗才来联合，这些情形最鮮明地說明各省区农民互不关切的毛病之深到了什么程度。
    在此艾很自然地可以和1848一1850年的运动作一番此較。1848年反对派各阶额之間也是利害冲突，各行其是。资产阶級已

==========第488页==========
    482
    弗·慰格斯
    充分发展，不能再忍受封建官僚专制制度的存在，而它自己的力量又还不足以馬上使其他各阶級的要求从屬于它这个阶极的要求。无产阶級还过于献弱，不能期望迅速跳过脊产阶毅阶段而立即夺取政权，但是资产阶級统治的滋味，它在专制制度之下丈已經尝够了，而资产阶殺的解放就是它自己的解放的看法，又因它本身已經大为发展而不再相信了。本民族的群众，即小资产阶級，小工場主（手工业者），农民，都被他們的暫时还是天然的同盟者资产阶級認为已太革命而遭弃，而有时又被无产阶殺認为不够先进而遭弃；他們自己之間又不一条心，因而一事无成，而且对左右两面同是反对派的人侧都特反对态度。最后可以这样說：1525年农民之間的地方狭隘性并不比1848年参加运动的所有阶級之間的地方狭隘性还更严重些。成百的地方性革命，紧跟着也有成百的順利进行的地方性反革命，小国林立状态保持不变等等，这一切都合人信服地証明了上遮情况。誰要是在1525年和1848年两次德国革命及其桔局之后还会梦攀联邦共和国，那末他沒有别的去处，只配送到疯人院里去。
    然而这两次革命，即16世紀的革命和1848一1850年的革命，尽管完全类似，却也大有本質的区别。1848年的革命如果沒有証明德国的进步的話，那末却証明了欧洲的进步。
    从1525年的革命中得利的是誰呢？酷侯。从1848年的革命中得利的是雒呢？大藷侯，奥地利与普魯土。站在1525年的小諧侯背后的，是用捐税锁鍵把这些小諸侯束缚起来的小市民，站在1850年的大諧侯背后，站在奥地利和普魯士背后的，是很快就通过国债制服了这些大諾侯的現代大资产阶級。而站在大资产阶毅背后的是无产阶級。

==========第489页==========
    德国农民战争
    483
    1625年的革命是一次德国地方事件。当德国人进行农民战争的时候，英国人，法国人，捷克人，匈牙利人都已进行过他們的农民战争了。如果德国已是分崩离析的話，那末欧洲就更加分崩离折。1848年的革命不是德国地方事件，它是伟大的欧洲事件的一个部分。在1848年革命的整个进程中，它的动因并不是局限于一个国家的窄狹范围之内，甚至不是局限于一个大洲的窄狭范围之内。可以說，臂为此炎革命舞台的这些国家，对于此次革命的发生，恰恰起作用最少。这些国家或多或少是一些不自党父无心无意的原料，要在現在全世界都参加的这一火运动的进程中被重新塑造一番。这一次运动在我們的现存肚会制度之下看起来当然只能是一种外来的力量，但它桔果正是我們自己的运动。因此从1848到1850年的革命就不能象1525年的革命那样桔束。

==========第490页==========
    484
    卡·馬克思和弗·恩格斯退出偷敦德意志工人致育
    协会的声明256
    茲向星期二在大磨坊街召开的协会例会主席声明，我等退出协会。
    亨·飽威尔，卡·普芬德約・格・埃卡留斯，塞・就勒尔卡·馬克思，康·施拉姆，弗·恩格斯，斐·沃尔弗，威·李卜克内西，海茵，豪普特，格·克洛澤
    1850年9月17日于倫教
    俄得文第一火发表
    原文是嬉文
    俄文露自手稿

==========第491页==========
    485
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    給亚当、巴特尔米和維迪尔先生的信7
    致亚当、巴特尔米和锥迪尔先生
    亲爱的先生們，
    我們荣幸地通知各位，我們早已認为各位所說的协会实际上已怒解。現在要做的只剩下一件事，就是消毁原即协定①。亚当先生或者椎迪尔先生最好在这个星期日10月18日中午劳駕到麦克尔士菲尔德街索荷六号恩格斯先生这里来一趟，当面烧毁上远文件。
    順致敬意
    恩格斯，馬克思，哈尼
    1850年10月9日于偷敦
    俄郴文第一次发技
    原父是英文
    俄文粥自手稿
    ①兒本卷第605一606耳，一活注

==========第492页==========
    486
    卡·馬克思和弗·恩格斯約·格·埃卡留斯的“倫敦的缝叙业，或大小資本的斗争”一文的編者按語58
    本文的作者是偷敦一家凝额店的工人。我們要問一間德国资产者，他們有多少能够如此抓住现实运动的本置的著作家呢？无产阶級还在街垒里和战場上麻得胜利之前，就以一系列的精神的胜利宣告自己統治的来临。
    藏者会看到，在这里用以反对資产阶殺社会和它的运动的，是純唯物主义的、更自由的、不会由于任何情籍变化使自己走入支途的見解，而不是魏特林和其他从事写作的工人企图用来反对現存制度的邦种温情說教的心理上的批判。手工业者力图抵抗其牛中世紀的手工业的襄敗，褐望作为手工业者联合起来，这主要是德国的情况，法国在很大程度上也是如此，而在英国，手工业者在与大工业的斗年中遭到失敗被看成是一种进步而受到欢迎，同时在手工业的失敗和大工业的产生中人們开始意藏到并且发現了历史本身所产生的、它每天所创造的无产阶毅革命的現实条件。
    写于1850年10月
    原文是總文
    载于1850年“新茶黄报。
    俄文翠自“新萊树报。
    敌治济醉验”第5一6期
    欧治济评渝”

==========第493页==========
    487
    弗·恩格斯废除国家的口号和德国“无政府之友”259
    “共产党人韶为废除国家的意思只能是废除阶叙的必然結果，而随若阶毅的废除自然就沒有必要用一个阶毅的有粗锻的力量去統治其他阶毅了。在资产阶极国家里，废除国家就是要把国家的权力降低到北美的国家权力的水平。在北美，阶級矛盾还沒有获得充分的发展；阶殺冲突每一火都由于把过剩的无产阶殺人口迁往西方而得到平总影国家政权的千涉在东方达到了最低限度，在西方則根本不存在。在封建的国家里，废除国家就是要废除封建制度，建立一般的资产阶毅国家。在德国，在废除国家的口号后面，不是隐藏着畏怯地逃避直接斗争的行为，就是隐减若瞎吹资产阶級的自由，基至把它吹嘘为各个人的絕对独立和自主的作法，再不然就是隐藏者賽产者只要党得不妨碍资产阶級利盆的发展便对一切国家形式表示冷淡的态度。既然关于在最高意义上'废除国家的这种宣传在形式上都如此荒唐，当然柏林的施蒂納和孕赫之流在这点上就无可厚非了。La plus belle fille de France ne peutdonner que ce qu'elle a〔法国最美丽的女郎只能給你她所有的东西〕。”(“新萊茵报。政治怒济評論”第4期第58頁①)
    消灭国家，实行无政府主义在德国已成为时髦的口头語。蒲

==========第494页==========
    488
    弗·恩格斯
    魯东的个别的德国門徒260、柏林的“最高的”民主派和黄至已被遗忘的斯图加特骏会、帝国概政261中的“最高尚的国粹派”，都按照他們自己的一套办法学会了这一套表面极左的辞句。
    所有这些派别都一致力图保存現在的资产阶极社会。但是它們要保护賽产阶额肚会，也就必然要保护登产阶殺的就治，在德国甚至要保护資产阶級統治的②成果，它們和資产阶毅的正式代表不同的地方，不过是它們具有一种表面看来是“先进的”、“最进步的”人物的不寻常的外形。这种外表在实际生活中一遇到冲突就滑失了；这些无政府主义的代表一酒到革命危机中的正无政府状态圆，当群众〔和国家政权)互相使用“暴力”的时候，总是又千方百計地来消除这种无政府状态。这种臭名远锡的“无政府主义”的含义，最憝在比較发达的国家里总是用“秩序”二字来表达。德国的“无政府之友”和法国的“秩序之友”就是完全entente cordiale〔一致〕的。
    无政府之友的不屬于法国人蒲魯东和日拉丹的那部分；即他們的来自德国的思想方法都有一个共同的来源，那就是施蒂钠。
    一一般戬来，德国民主派在德国哲学分裂时期燃承了它的大部分一般的辞句。德国的最近的一些学者（尤其是费尔巴哈和施蒂納）的概念和辞句，还在2月以前就以杂乱不明的形式深人了平庸的小
    ①見本卷第338-339耳.一者注
    ②后来在手上别去了成果二宇前面的改治的”一。一一铜者注
    ③.手稿中则去了·当国家改权在群众政权面前消失的时候(《wo die Staatsmacht vor der Macht der Massen verschwand)等字。在后米的一篇未修政过的手髋中有4 gegeneinander(互相”)一詞，这脱明在加上wo die
    Masseni("当群众")几字后，掉了und die Staatsmacht(和国家政权")几个字，因此在俄隔文中在括弧内添了这几个宇，一相者法

==========第495页==========
    废除厨家的口身和缠团·无政府之皮
    489
    說文学的思想和报刊文学之中，而后者又成了三月革命后的民主派頠袖的主要論据。施蒂納鼓吹的无国家論创造了一个特别有利的条件，使蒲豫东的无政府主义和日拉丹的消灭国家的主张具有德国哲学所固有的“最高的意义”。施蒂钠的“唯一的及其財产262
    一背诚然已被人遗忘，但是他的思想方法，特别是他对国家的批判却可以在无政府之友那里重新发现。如果說我們过去已經研究了这些先生取之于法国的文献资料263，那末现在为了分析他例取之于德国的養料，我們就必須再次深人鑽研已經过时的德国哲学。如果必须进行一場德国式的平淡的論战，那末遇到这种和那种覌点的阻宗总比遇到旧貨南要偷快得多。
    詩神，箭为我再准各一次飞馬，熊我飞向那古老的理想的国土1264
    在談論上面提到的施蒂納的那本著作以前，我們必須回忆一下“那古老的理想的国土”和邢已被忘却的本書間世的时代。那时、普魯士资产阶級抓住政府財政困难的机会，立刻着手提取政权，就在这个时候，无产阶毅的共产主义运动也和资产阶毅的立宪运动
    一起日盘莲勃地开展起来。社会上的资产阶級分子为了达到自己的目的还需要无产阶毅的支持，因此他們不得不处处把自己装扮成某种社会主义的拥护者；保守的和封建的党派也不得不向无产阶級許下諾言。在資产阶級和岁民进行反对封建贵族和官僚的斗年的同时，无产者进行了反对资产者的斗争，在它侧之間有一些中間的社会主义派别，代表各色各样的社会主义：知反动的肚会主义、小脊产阶毅的社会主义和賽产阶毅的脏会主义，所有这些斗争、这些趋向都受到压制，由于国家政权、曹报检查和禁止集会桔肚等的限制而无法表現出来。在德国哲学取得它最后的微不足道

==========第496页==========
    490
    弗·恩格斯
    的胜利的时候，各党派的状况就是知如此。
    普报检查制度从它实行之日起就迫使多少有点不称心的入采取尽量抽象的表达方式；当时恰好处于黑格尔学派土崩瓦解时期的德国哲学传統就提供了这种表达方式。反对宗敢的斗军还在樾籁进行。在报刊上进行反对现存政权的政治斗年愈困难，这种斗年也就愈尽力采取宗教斗年和哲学斗爭的形式。形式非常杂乱不明的德国哲学，就成了“有教养的人”的共同財产，而它愈成为共同财产，哲学家們的覌点就愈杂乱不明、头籍不游和庸俗不堪，这种混乱和庸俗在“有教养的”人們的心目中树立的威信也愈高。
    “有教养的人”的头脑混乱得合人吃惊，而且这种情况有坩不已。它翼是德国、法国、英国、古代、中古和近代思想的混合物。这种混乱状态所以这样严重，由于所有这些思想都是从第二手、第三手以至第四手上得来的，因而已被歪曲得面目全非。惨遭这种厄运的不仅有英法自由主义者和社会主义者的思想，而且还有德国人（例如黑格尔）的思想。正如我們看到的，当时所有的著作，特别是施蒂納的著作都证期了这点，而且现代的德国著作至今都还受着这种后果的强烈影响。
    在这种乱七八糟的情况下，哲学上的假战斗被当做了暝战斗的反映。哲学上的每一次“新的变革”都引起了“有教养的人”的普逼注意。在德国这种人包括人数众多的懒汉、候补法官、候补教师、不交运的神学家、沒有生意的医生、文人等。在这些人看来，每
    一火发生这样的“新的变革”都意味着克服和最憝消除·定的历史发展阶段。例如，只要某位哲学家对資产阶极自由主义进行任何批判，賽产阶級自由主义就会死亡，就会被抛置于历史发展之外，实际上也就被消灭了。共和主义、社会主义等等的情况也是这样。

==========第497页==========
    废除国倒家的山号和慾国无政府之友
    491
    究瓷这些发展阶段实际上被“消灭”、“超过”和“褙除”到什么程度，这在以后革命时期，它們开始起主要作用，而破坏它們的那些哲学家也无人再提起的时候，就会很清楚了。
    混乱的形式和内容，无帮的安自算大和浮夸的胡言乱語，极端的庸俗和贫乏的辮証法，这就是这种德国哲学在它最后阶段上的特征，所有这些都超过了过去任何时候在这方面出现的一切。能够与此相提并論的只有那些采取难以想象的輕信态度的人，因为他們把这一切都信以为其，都認为是最新的东西，是“从未有过的东西”。德意志民族，如此“認其的”①
    弗·恩格斯写于1850年10月
    原文是悠文
    俄帮文第一文发表于1927年
    假文露自手稿
    “在写克思主义旗帜下”第6期
    ①手稿就此中新。一一韬苦注

==========第498页==========
    492
    卡·馬克思和弗·恩格斯国际述誣（三）从5月到10月
    最近6个月的政治运动跟6个月以前的政治运动有木置的不同。革命政党到处被挤出政治舞台，胜利者們互相争夺胜利果实：在法国，是各派資产阶毅在年夺，在德国，是各邦君主在年夺。年吵得非常激烈，表面看来，公开的决裂和以武力解决端是不可避苑的了。但是，不劲干戈，并且为了以后重新开始准备盛张声势的战年而一再用和平协議来掩饰犹豫不决，这也是不可避免的。我侧首先来考查一下发生这种表面的风波的实际基酣。1848一1845年是工商业繁荣的几年，这个时期的繁荣是1887一1842年几乎速年工业萧条的必然桔果。象往常一样，繁荣很快就产生了投机。按机常常是发生在生产过剩已經非常严重的时期。它是生产过剩的哲时出路，但是，这样它又加速了危机的来临和加强危机的力量。危机本身首先是爆发在投机颜域中，而后来才波及到生产。因此，从表面上看来，似乎爆发危机的原因不是生产过剩，而是无限制的、只不过是生产过剩之征兆的投机，似乎跟着而来的工业解体不是解体前急剧发展的必然桔果，而不过是投机頜城内发生破产的筋单反映。由于我們现在无法全面叙速18431845年后爆发的危机的金部历史，我侧只能指出生产过剩

==========第499页==========
    田际进部（三）
    493
    的一些最为显著的征兆。
    在1843一1845年的繁荣时期开始的投机活动，主要是在铁路怒营方面，这里投机所依靠的是实际需要：由于1845年的物价上涨和馬给薯病灾而造成谷物貿易的按机，1846年棉花欠收后造成棉花貿易投机，随着英国侵人中国市場而来的投机造成对东印度和中国的貿易的投机。
    英国铁路系就的发展早在1844年就已都开始，不过只是在1845年才达到最大的规模。在这一年里，登記成立铁路公司的申箭書竞达1085份之多。1846年2月，很多申睛注册的股計方案被拒稻之后，由于股計方案批准生效而应当向政府交納的款項仍达1400万英鎊之巨；而在1847年，英国这一类收入的总額已达4200万英鎊以上，其中英国本土铁路占3600万英筋，国外铁路占550万英鎊。铁路投机的繁柴时期是1845年夏秋两季。当时股票价格不断上涨，按机者的利潤很快地把各个阶激都倦人了这个璇涡。公爵和伯僻跟商人和工厂主相参加有利可图的各铁路幾的董事会。下院藏員、法官和神甫也广泛参加这些董事会。即使只有一点点储蓄的人，即使只能弄到一点点貸款的人，都干起了铁路股票的投机。铁路报紙从前有3家，現在有了20多家。.一些大报館常常在一周之内就能收入14000鎊的铁路广告费。工程师很缺，因此他們的薪水很高。承制广告、骰計图和地图等的印刷商、石印商、装訂商和紙张商等和为雨后春笋般建立起来的許多新的董事会和临时委具会等的办公室承制家具的家具商都赚了一大笔錢。由于英国和大陆的铁路系統确实有了发展并且因此而产生了投机，这个时期逐渐形成了象豹翰·罗和南海公司265时期那样的投机取巧的风气。千百条畿路的股针毫无实現的希望，其实設

==========第500页==========
    494
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    肝者本人也根本不想其正实現这些設計，整个間題仅仅在于夔經理去揮霍寄存代付金和从出卖股票中获取利润。
    1845年10月发生了剧变，很快就成为，正的恐慌。早在1846年2月以前（当时必須向政府交付寄存代付金），最不現实的骰計就已經破了产。1846年4月，这种情况已錾影响到大陆的股票交易所。在巴黎、汉堡、法兰克福、阿姆斯特丹，股票不得不按极为低落的价格抛售，結果使得詐多銀行家和經紀人遭到破产。铁路的危机一直撇徽到1848年秋天，而危机所以拖得这么八是由于普逼的收縮状态的影响和付款要求的提出，由于比較可靠的骰計也相燃破产，另外由于在投机的其他颜城中，知工商业中，也爆发了危机，铁路的危机更加尖銳了，这就使得比較老的可靠的股票逐漸跌价，直到1848年10月跌到了最低的水平为止。
    1845年8月，不仅发生在英国和爱尔兰，而且发生在大陆上的馬给薯病灾，首先引起了社会的注意；这是現存肚会的根基腐烂的最初征兆。同时还传来了肯定证明谷物地将要欠收的滑息。由于上逃两种情况，在整个欧洲市場上谷物价格猛烈上涨。在爱尔兰发生了严重的航荒，使得英国政府不得不貸給这个国家800万英鎊，平均每个爱尔兰人1鎊。在因遭到損失达400万英鎊的水灾而更加贫困的法国，欠收情况空前严重。在荷兰和比利时欠收情况也很严重。搬1845年欠收之后，1846年发生了更严重的欠收，馬给薯又一次遭受了病灾，虽然井不严重。这就为更加猖狂的谷物投机打下了完全現实的基甜，而1842一1844年的丰收儿乎长期使这种投机无法开展。1845一1847年，英国膝入的谷物比以往任何时候都多。谷物价格一直上涨到1847年春天，当时从各国传来了关于新收获的矛盾百出的消总和各国政府采取了一些措施（如开

==========第501页==========
    国际述部()
    495
    放港口自由鹼入谷物等)，因而来了一个动撬时期；最后，到1847年5月，谷物价格达到了最高水平。在这一个月里，英国每夸特①小麦的平均价格上涨到102,5先合，而有儿天竟达到115和124先合。但是，很快就得到了关于气候和丰收的确实良好的消息，于是价格跌落了，7月中句平均价格只不过是74先合。在8月中旬最后肯定1847年的收成超过平均水平之前，由于若干地区的气候不佳，价格又有些闻升。当时已疑沒有任何东西能够阻止价格下跌。英国的输入完至出乎預料，9月18日平均价格已經跌到49.5先命。可见，在16个星期当中，平均价格的波劲幅度是53先合。在整个这一期間，不仅铁路危机搬籁不断，而且恰恰在1847年4、5月谷物价格最高的时候，信用系統也完全受到破坏，金融市場也完全遭到瓦解。尽管如此，谷物投机商在8月2日以前还是怒住了价格下跌的打击。8月2日这一天，国家銀行把最低贴現率提高到5%，而把所有两个月以上的期票的貼現率提高到6%。紧接着，谷物交易所里发生了許多大規模的破产，其中最著名的是英格兰銀行的經理罗宾逊先生的破产。仅偷敦一地，就有8家大谷物公司破产，它們的债务达150万英鎊以上。地方的谷物市場已怒完全瘫瘓，这里，特别是在利物浦，破产也同样迅速地相槛而来。大陆上也发生了这种破产的現象，发生的早迟，由于距离偷敦的远近而不同。从谷物价格最低的9月18日起，英国的粮食危机才算是过去了。
    现在我們来淡一談商业危机本身，燄一燄金融危机。1847年前生个月，工商业的整个情况看来还是合入滿意的，不过炼铁业和
    ①1夸特合2.909公石。-一器者注

==========第502页==========
    498
    卡·阔克恩和弗·恩格斯
    棉新檬业則是例外。1845年的铁路热潮所造成的規模巨大的生铁生产，由于生铁生产过多，第售量縮减，自然也就過到因难。在为东印度和中国市揚生产的主要工业部門棉新織业中，早在1845年为这些市場生产的商品就已怒过剩，因而很快就出現了生产有某些下降的情况。1846年棉花的欠收，原料和成品价格的上涨以及由此造成的消费显的减少，更加加重了这个工业部門的收縮状态。1847年头几个月，在整个郎佧郡生产大为縮减，棉紡禄业的工人已經遭到危机的打击。
    1847年4月15日，英格兰銀行把最短期的期票的最低貼现率提高到5%；它装至不顏开期票的公司的性質，而限制应当贴現的期票的总额；最后，它向获得贷款的商人断然宣布，象以往一样，期限一一滿，就不再赖貸，而要归还贷款。过了两天，当它的每周桔算表公布的时候才发现，銀行部的准备金已經下降到250万鎊。所以銀行采取了这些措施来阻止黄金流出它的地下室，重新增加現金储备。
    黄金和白銀从銀行外流是由种种原因造成的。第一，消費和儿乎所有商品价格昂贵，需要大量流通貨币，特别是黄金和白銀，以便进行霁售交易。第二，铁路建設方面的不断投资造成从骸行提取大量存款的必要性，仅4月一个月铁路建骰的投資就有4814000英鎊。建股国外铁路的一部分資金直接流出了国外。食糖、咖啡及其他殖民地商品鹼人过多，大大超过需要，这些商品的需要量和价格由于投机更加上升，欠收消总引思棉花搶購因而使棉花输入过多，特别是谷物再度欠收所引起的容物输入过多，这切多华都要求支付現金或成条的贵金厨，这也就使得黄金和白銀大量流出国外。尽管骸行采取了上远措施，但是贵金爵流出英国的现象一

==========第503页==========
    ☒际逃部（三）
    497
    直檵辕到8月底。
    英格兰銀行的規定和关于它的准备金很少的消息，立即造成金酸市場的收縮状态，引起很大恐慌，这次恐慌籠罩了整个类国商业，其强烈程度，只有1845年的恐慌才能与之相比。在4月的最后儿周和5月的前4天，儿乎所有的信用交易都告停顺。但是，在这个期間沒有发生过特别严重的破产。商业公司之所以能熊持下去，完全是因为支付了高额利息和被迫按招致破产的价格出卖了自己的存貨和回债券等等。甚至許多資本十分雄厚的公司在最初的危机中也得救了，这也无非是給它們以后的破产打下基础而已。受到值接威胁的第一个危险已被克服这个事笑，大大有助于信心的增强；从5月5日起，金融市場的收縮状态开始有了明显的援和，而到5月末，惊慌儿乎已怒平静下来。
    然而，过了几个月，于8月初在上逃的谷物寶易中的破产情况发生了，一直薇到9月；破产情况还沒有钻束，危机便在所有商业部門，特别是在与西印度、东印度和毛里求斯岛有来往的商业部門中变本加厉地发展起来，而且，这种情况是在倫牧、利物浦、是彻斯特、格拉斯哥等市場上同时发生的。在9月，仅倫敦一地，就有20家公司破产，它們的債务总额达900万至1000万英鎊。“我們当时怒历了英国商亚王朝的复灭，这种复灭井不亚于我們近来时有所阳的大陆各政治公司的复灭.”
    这番話是迪斯累里于1848年8月0日在下院說的。与东印度进行貿易的公司的破产一直懒嶺到年底为止，而在1848年前儿个月，当开始传来关于加尔各答、孟买、馬能粒斯和毛里求斯岛的有关公司遭到破产的消总时，又重新发生了。
    产生这种商业史上罕见的大量破产的原因是，普逼的过分的

==========第504页==========
    498
    卡·周克思和弗·总格斯
    投机以及由此而引起的殖民地商品输人过多。长期以来人为地摊持高昂价格的这些商品，还在1847年4月的恐悦之前就已經开始部分地跌价了；但是全面价格下跌只是在这火恐慌以后，在整个信用系就已經瓦解，各公司不得不相撇赶紧大量抛售的时候。从6、7月到11月发生了价格暴跌，以致那些历史最悠八、实力最雄厚的公司也遭到破产。
    在9月，破产的还只是钝商业性的公司。10月1日，英格兰銀行把短期期票的最低貼現率提高到5.5%，同时宣布今后不再发放以任何国债券作抵押的貸款。无論股份銀行和私人銀行家巳經都經不住这种压力了。“利物浦皇家銀行”、“利物浦銀行公司”、“南北威尔士銀行”、“新堡联合股份銀行”等等在几天之内就相懋垮台。同时，英国各地的許多比較小的私人銀行也宣告破产。
    随着这种作为10月份特征的銀行普通停止支付，利物浦、曼彻斯特、奥尔丹、哈里法克斯、格拉斯哥等地的从事有价証券、期票和股票交易的交易所怒紀人，航运、茶叶和棉紡霰品交易方面的經紀人，铁厂厂主，铁商，棉紡厂、毛粘厂、印花布广的老板大批破产。据图克266先生說，这炎破产不論就其数量和脊本总額来脱，在英国南业史上都是空前的，大大超过了1825年危机时期的破产。10月28日至25日，危机达到了頂点，所有商业活劲都完全停顺下来。当时西蒂的代表团达到了废除已故的罗伯特·皮尔僻士发明的成果，即1844年的銀行法267的目的。这样就立即精東了英格兰銀行分为两个完全独立的部，具有各自的現金储备的局面。如果旧制度再體叙存在两三天，两个部中的一个部，即銀行部就必然会在发行部积存了600万鎊黄金的时候遭到破产。
    还在10月份，危机就开始影响到大陆。在布魯塞尔、议堡、不

==========第505页==========
    国际述評（三）
    499
    来梅、爱北斐特、热那亚、里窝那、审尔特莱、圣彼得堡、里斯本和威尼斯，同时发生了大規模破产的現象。当危机的力量在类国逐渐削弱的时候，它在大陆上却加强了，并且蔓延到从来沒有触及到的地方。在情况最坏的时期，期票行情对英国是有利的，因此，它从11月起不仅从俄国和大陆，而且从美洲越来越多地吸收了黄金和白銀。由此而产生的直接桔果就是，随着英国金融市場的活跃，在其他商业世界的金融市場上出現了收縮状态，从而在这些地方也普遍发生了危机。于是在11月英国凭外的破产片开始有所增加；这时在紐約、鹿特丹、阿姆斯特丹、哈佛尔、貝云、安特卫普、蒙斯、的里雅斯特、馬德里和斯德哥尔摩发生了大規模破产的現象。12月，馬賽和阿尔及利亚也燥发了危机，而在德国危机开始更加剧烈。现在我們就要燄到爆发法国二月革命的时期了。如果我們看
    一看戴·莫·伊文思在他著的“1847一1848年商业危机"268(1848年倫敦版)一潜中所引用的破产戶統計表，我們就会看到，由于这火革命，英国一个大公司也沒有破产。而由于这次革命而遭到破产的，只是一些交易所的經紀人，这是因为所有大陆的国債券都突然跌了价。象这样的交易所經紀人的破产，当然也发生在阿姆斯特丹、汉堡等地。英国就一公債跌价6%，而在七月革命以后只跌价3%。可见，对交易所怒紀人来說，二月共和国只比七月王朝危险两倍。
    二月事件后籠罩着巴黎并与革命同时波及到整个大陆的恐慌，在共发展过程中跟1847年4月偷敦发生的恐慌有許多共同之处。信用活动突然停顛，交易活动也几乎完至停止；在巴黎、布魯塞尔和阿姆斯特丹，所有的人都涌向銀行，把衹币充换或黄金。一骰說来，在有价証券交易頜域以外，破产的情况还是很少的，而

==========第506页==========
    600
    卡·克思和弗·恩格斯
    且这些为数不多的破产事件也未必能够認为是二月革命的必然桔果。巴黎銀行家停止支付（这在大多数情况下只是暫时性的）一方面与有价証券交易有关，另一一方面不过是预防性的措施，而完全不是因为翼的沒有支付能力；这祥做，或者只是为了使临时政府大伤脑筋，給它找麻煩，迫使它藏步。至于說大陆共他地区銀行家和商入的破产，現在还无法断定，在多么大的程度上这次破产是搬辙不断和逐撕蔓延的商业危机的桔果，在多么大的程度上早已描搖欲鉴的公司为了寻找有利的出路利用了当时的情况，在多么大的程度上这次破产确是由于革命引起恐慌而造成损失的結果。但是，不管怎样，有一点是无疑的，那就是商业危机給1848年革命的彩响要比革命給商业危机的影响不知大多少倍。3月到5月期間，英国已怒得到了革命的直接好处：革命促使大量資本从大陆流入英国。从这时起，英国的危机可以設是已怒过去了；所有的商业部門情况有了好轉，新的工业周期开始明显地趋向繁荣。大陆革命对英国工商业发展的影响是多么小，下面的事实可以証明，英国棉花加工量从4亿7500万磅(1847年)增加到7亿1300万磅(1848年)。
    在英国，这次新的繁荣时期在1848、1849和1850三年当中已怒明显地表現出来。从1月到8月底的8个月中，英国的输出总额，1848年为8168万8214鎊，1849年为8926万8322鎊，1850年为4385万1568鎊。在談到工商业部門（生铁生产除外）中所呈现的这种巨大高涨时，还必须补充一点：这8年当中各地农业都获得了丰收。1848一1850年，英国每夸特小麦平均价格跌到36先合，在法国跌到32先分。在这次繁装时期，特别值得注意的是，投机的3条主要途径已經被堵死了。跌路建骰的魂度巳降到其他工

==========第507页==========
    画际述部（三）
    501
    业部門的-一般水平；谷物贸易由于速年的丰收沒有給投机提供进行活动的余地；国债券由于革命而丧失了稳定性，沒有这种稳定性，就不可能进行任何大規模的有价証券的投机活动。在历大繁荣时期，资本总会增加。一方面，扩大了的生产提供新的资本，另
    一方面，危机时期闲置的貨币資本会脱离閑置状态，.而投入市場。这种剩余资本在1848一1850年由于投机无路必然会直接投入工业，这样就更加速了生产的增加。虽然这种現象还沒有人能够說明，但是这种現象在英国是多么惹人注目，下面1850年10月19日的“翘济学家”杂志的天其議論可以証明：
    “值得注意的是，目前的繁荣时期与以往历次的繁荣时期根本不同。在以往历次的繁柴时期常常是一种毫无基础的投机激起了种种无法实现的希望。有时开朵国外矿山，有时建設数目超过牛个世紀的铁路。些至这类投机有了牢靠的基础，所指望的收入也常常只有經过相当长的时期能得到，不論收入是来自金屬生产还是来自新交通装的魏設和市楊的开辟都是如此。这样的投机是不会馬上见利的。但是，目前我們的繁荣的基础是直接有用的物品的生产，这些物品一到市锡，几乎立刻就会进入消费的筒域，耠生产者带来相当可阴的利潤，促使他們去拾加生产。
    說明1848年和1849年工业大量增产的最明显的例子是主延工业部門一棉花加工业。1849年，美国棉花收获量超过以往的任何一年，达275万捆，大約相普于12亿磅。棉紡織业的扩大跟鹼入这样增加是非常适应的，因而1849年底的储存甚至比以前欠
    收年以后的储存还要少。1849年，加工成紗的棉花达T亿7500
    万膀以上，而在以往最繁荣的一年1845年，也只不过加工了7亿2100万磅。棉紡檬亚的扩大还可以从下面的事实中看出：棉花价格由于1850年稍微减产而暴涨(65%)。在钫藏业的所有共他部門，如絲搬品、毛織品、混合禄品和麻锻品的生产中也有不小的进

==========第508页==========
    502
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    展。这些工业部門的产品的输出，特别是在1850年，大有增加，虽然1850年棉紡锻品的鹼出由于棉花欠收而大大减少，而藏年的输出总額则增加了很多（比1848年增加1200万，前8个月比1849年同期增加400万)。尽管羊毛价格暴涨（看来暴涨1849年就已由投机造成，井且一直籁到現在)，低是羊毛加工业仍在不断扩大，每天都有新紡辍机投入生产。筋辍品的输出在以往麻搬品输出量的最高的一年1844年，为9100万碼，价值为280万鎊，而在1849年却达到1亿霁700万碼，价值800万鎊以上。
    英国工业增长的另一証明，是主要的殖民地商品，特别是咖排、糖和茶叶的滑费量不断增长，虽然这些商品，至少是前两种商品的价格在不断上涨。在当时的情况下，消费量的增长直接依朝于工业的扩大，是更加明显的，因为大规模铁路建骰所建立起来的容量极大的市場从1845年起就早已榴小到平日的規模，近几年来谷物价格的低落也不能使农业区的消费量有所堆加。
    由于1849年棉新犧业的巨大发展，在同年最后几个月产生了把商品运到东印度市揚和中国市場的新企图。但是这些市場上还沒有卖出去的大批存貨使这一企图很快就破产了。这时，由于原料和殖民地商品的需要量的增加，产生了对这些商品进行投机的企图，但是由于供应突然增加和1847年的创伤还記忆犹新，而这个企图也不得不很快地就放弃了。
    此外，由于太平祥上即将开辟新航粒，由于不八前荷兰殖民地
    的开放(G这一点留待后面再戟)，以及由于1851年将举办大型工
    业博凳会，工业将会更加繁荣。当整个大陆还醉心于革命的时候，英国资产阶殺在1849年就极其洽静地宣布举办这个博覽会。它举办这个博凳会，就会使它从法国到中国的所有仆从面临一次严

==========第509页==========
    园际述部（三）
    503
    重的考敬，使他們在这火考驗中必须表明，他們如何利用了自己的时間；就速全俄罗斯的万能沙皇本人也不得不命合他的許多臣下参加这炎重大的考驗。这次产品和生产者的全世界大会的意义是非常重大的，不論是給我們大陆民主主义席人添了不少麻頗的布勒琴士和华沙的君主会潑，不論是形形色色的in partibus〔在异国的〕临时政府为了拯救人类而一再策划的欧洲民主主义者大会269，都是根本不能与之相比的。这个博覽会是集中力量的合人信服的証明，現代大工业以这种集中的力量到处破坏民族的藩篱，逐渐消除生产、肚会关系、各个民族的民族性方面的地方性特点。正当现代資产阶毅关系已翘各方面遭到破坏的时候，展霓会在一个不大的地方展出現代工业积累起来的全部生产力，这同时也就是展示在动薄不定的肚会的深层已整創造了的和正在一天天创造的建投新肚会的物質。世界资产阶毅以这个博霓会在現代的罗馬建立起自己的百种庙①，洋洋自得地把它自己创造的神仙供在这里。它这样就在实践上証明，德国思想家年年反复說的“公民的无力和不滿”，只不过是这些先生自己对理解現代运动的无力，自己对这种无力的不滿。资产阶被庆祝它的这个伟大节日的时候，正是它的整个威严快要丧失，从而将非常明显地向它証明，它所创造的力量如何摆脱它的控制的时候。或許将来在一次博覽会上，查产者不再作为这种生产力的所有者出现，而仅仅作为这种生产力的向导者出现。
    正象1845年和1846年的馬给薯病灾一样，从今年年初起棉花欠收引起了资产阶毅的普温惑慌。当大家都知道1851年棉花
    ①供一切种的待庙，公元二世起魏于罗馬。一幕者注

==========第510页==========
    504
    卡·克思和绵·恩格斯
    产量决不会比1850年多的消总之后，这种恐做就更加厉害了。棉花欠收在以前的时期拼沒有多大的意义，而在目前棉新楹业正在扩大的情况下，却具有重大的意义，巳怒开始严重地阻碍了棉紡锻业的生产活动。脊产阶额刚刚忘却它整个社会秩序的基础之一馬给薯遭到危险这个异常痛心的发現，而恢复常态的时候，現在又看到它的第二个基础棉花也遭到同样的危险。如果說，一年棉花稍微减产，預計第二年也会如此成产，这就能够在最繁荣的时期引起了严重的恐慌，那末今后儿年棉花英正速年欠收，势必会把文明肚会暫时抛进野蛮状态。黄金和生铁的世紀早就过去了：19世記的科学、世界市揚和巨大的生产力注定会开创棉花的世紀。同时，英国資产阶殷比任何时候都强烈地威觉到，掌握着迄今尚未打破的对棉花生产的垄断的美国，对于它具有多么大的整制力。所以，它立即不惜一切力量来消除这种垄断。不仪在东印度，而且在納塔尔和澳洲北部，甚至在世界上一切气候和条件允許种植棉花的地方，都要千方百卧地鼓励种植棉花。同时，同情黑人的英国资产阶级发現，“是彻斯特的繁荣取决于人們将如何对待得克选斯、亚拉巴馬和路易西安柄的奴隶，这是一个奇异而又可怕的事实”(1850年11月21日“經济学家”)，英国最重要工业部門的基酣是美洲联邦的南部器州所存在的奴隶制度，这些地区的黑奴起义会破坏整个現代生产体系，当然，这对那些不八前为了解放自己殖民地的黑奴而拨出2000万鎊20的人来影，是一个极其可悲的事实。但是，这个事实同时也会促使奴隶制間题（这个間題在不八前再一次成了美国国会长期刷烈争論的主題)得到唯一可能的、现实的解决。美国棉花生产是以奴隶制为基硒的。只要工业一发展到无法再忍受合众国对棉花的坐断的地步，其他国家的棉花生产就会莲物发

==========第511页==========
    国际进部（三）
    505
    展起来，而且現在棉花生产几乎到处都只能靠自由工人的劳动来进行。一旦其他国家的自由劳劲能够为工业提供足够的棉花，而且自由劳动的价格比美国的奴隶劳动便宜，哪时英国的奴求制就会跟美国的棉花垄惭一起完蛋，井且奴隶也会获得解放，因为他們当奴隶已經沒有什么用了。同样的，一旦欧洲的底佣劳动不仅不再是生产的必要形式，而甚至成为生产的障碍，那时它也将会被滑灭。
    如果1848年开始的工业发展的新周期象1848一1847年的周期那样发展下去的話，那末1852年就会爆发危机。为了說明历次危机之前因生产过剩而产生的雅以控制的投机即将来临的征兆，我們在这里提出一个事实，那就是英格兰銀行的貼現率两年来一直沒有超过2%。如果英格兰銀行在繁荣的年月里使利总率維持低的水平，那末共他金融商人就只好把利息率压得更低，正象英格兰銀行在危机的年月里把利总率提得很高，而其他金融商人把利息提得更高一样。正如我們在上面所看到的，在繁荣时期剩余資本会不断投人信贷脊本市場，依照竞争的規律，它就会自然而然地使利息率大大降低，而信用的增加会使利息率降到更低的水平，因为信用随者普通的繁荣而逐渐大，从而减少了对资本的需要量。政府在这样时期有可能降低統一公債的利，息率，而土地所有者有可能按較为有利的条件恢复自己的抵押贷款。这样，信貸资本市揚上的賽本家的收入就会减少，或苦蓝至还要多一些，而所有其他各种资本家的收入却会婚增加。这种状况燃毅得愈八，他們就意不得不拚命地为賽本寻找更有利的出路。生产过剩使得大批新建骰针划产生，其中只要有一些卧划实現就足可以使大量资本投入这一方面，直到投机逐渐具有普逼性为止。但是，我們知

==========第512页==========
    506
    卡·周克思和弗·恩格斯
    道，在这样情况下，投机只有两条主要道路：一一是棉花，一是加利福尼亚和澳洲的发展所造成的世界市場上的新联系。我們可以看到，按机活动的范周这一次要比以往的任何一火繁荣时期都广圈得多。
    我們再来看一下英国农业区的情况。那里的普逼的收縮状态由于谷物税的废除和与此同时的丰收已成为經常性的了，虽然这种情况由于繁荣时期滑費量的剧增而有一定程度的緩和。同时还应当补充一点，在谷物价格很低的情况下，农业工人的处境无論如何总还是比較有利的，虽然程度上在英国要此在那些地产分成小块的国家差一些。在这种条件下，年取恢复谷物关税的保护关税派的宣传还在农业区里撇籟进行，虽然这种宜传比以前更低沉更隐薇了。很显然，当工业繁荣和农业工人的不太坏的处境还搬籁保持的时候，这种宣传就永远不会起什么作用。但是，只要危机一发生和一波及到农业地区，农业的收縮状态就会在农村中引起一場不寻常的风波。这一次，工商业危机将破天荒第一次跟农业危机同时爆发，在引起城市和乡村、工厂主和土地所有者互相斗年的
    一切問题上，两派将得到两支大軍的支持：工厂主将得到工业工人群众的支持，土地所有者将得到农业工人群众的支持。
    现在我們来談一談北美合众国。1886年的危机是这里的第一次危机，也是最猛烈的一火危机，它儿乎一直燃籁到1842年，其粘果是美国信用系統发生了彻底的变革。合众国的商业是在这种比較牢固的基础上恢复起来的：当然一开始还很鬏慢，从1844一1845年起，这方面的繁荣了完全表現出来。欧洲物价的昂贵和欧洲各地的革命，正是关国获利的源泉。从1845年到1847年底，由于谷物大量输出和1846年棉花价格高昂，美国获得了大量的利潤。

==========第513页==========
    国际述部（三）
    507
    1847年的危机只是輕微地触动了美国一下。1849年，美国棉花收获量超过了以往的任何一年，1850年，美国由于在欧洲棉纺锻工业得到新发展的时候发生棉花欠收，而雕了将近2000万美元。1848年各国的革命使大量欧洲资本鹼入合众国，共中一部分是移民带来的，一部分是在欧洲購买了美国国偕券。对美国有价証券的需求的增长，大大提高了它們的价格，因而这种証券近来已成为紐約狂热投机的对象。所以，不管资产阶毅反动报刊怎样否韶，我們仍然韶为，我們欧洲的資本家所信任的唯一国家形式是资产阶极共和国。一般設来，资产阶級对任何国家形式的信任只有一种表現形式，那就是它在交易所里的牌价。
    然而，合众国之所以更加繁荣，更重要的是由于另外一些原因。人口稠密的区域一北美联邦的市锡一以惊人的速度向两个方向扩展。由于自然的繁育和移民的不断增加，人口的增加使整个的所有的州和地区都住滿了人。威斯康星和艾奥华儿年工夫就变成了人烟比較稠密的地区，在密士失必河上游所有的州，移民大大增加。苏必利尔湖地区矿山的开采和整个五湖地区谷物生产的增加，促进了商业和这个互大内地水道上的航运事业的新发展。这种发展由于国会的最近一火会羲通过关于給对加拿大和新苏格兰的貿易以很多优惠条件的法合而更为加速了。这样一来，西北部各州有了完全新的意义，而俄勒岡却儿年工夫就渝为殖民地，得克藤斯和新墨西哥遭到吞并，加利福尼亚受到侵占。加利譎尼亚金矿旷的发現使美国的繁荣达到了頂点。我侧在本刊第2期@就已經指出（早于欧洲的一切期刊）这一发现的特殊意义和它給世界貿
    ①見本卷第262一263可.-一糊注

==========第514页==========
    508
    卡·思克思和弗·恩格斯
    易带来的必然粘果。它的意义并不在于由于发現新的金矿而增加了黄金的数量，虽然这种交换手段的增加自然不能不对整个貿易发生有利的影响。它的意义在于加利隔尼亚丰富的矿藏对世界市場上的資本起了推动作用，使整个美国西海岸和亚洲东海岸都欣欣向荣，使加利福尼亚和所有受加利福尼亚影响的国家形成新的第售市揚。加利福尼亚市場本身就已經很可观了：一年以前，那里才有10万居民，而如今至少有30万居民，他們差不多都是只采据黄金，不作其他事情；他們用黄金换取共他市揚供应給他們的生活必需品。但是，加利福尼亚市場要跟大平洋沿岸所有市場的日在增长的容量相比，跟智利和秘魯、西墨西哥、散得熊齿群高的贸易的惊人发展相比，跟亚洲和澳洲与加利福尼亚之間突然发生的联系相比，还并不算大。由于加利福尼亚的发展，必須建立完全新的世界交通钱，将来这些交通韆的作用很快就会超过所有其他的交通镬。通往太平洋（太平洋实际上只是現在才发現并将成为世界上最重要的大祥)的主要的貿易路今后是怒过巴拿馬地峡。以修建公路、铁路和运河的办法来开辟翘过这个地峡的道路，对低界貿易来說現在已成为最迫切的需要，同时这些工程各处已怒若手进行。从查理斯到巴拿馬的铁路已經在修建。美国公司为了先用横断大陆的道路，然后再用运河把两大洋联系起来，正在尼加拉瓜的圣胡安河流域进行勘。关于其他的籠路一一經过达速地峡的道路，經过新格拉钠达的阿特拉托的道路，翘过退苑退伯克地峡的道路—美英报衹也正在討論。在目前突然发觉整个文明世界对中美的地势懵然不知的情况下，很难肯定哪一荣镂路更适于开凿大运河。不过，根据已知的有限材料来判惭，沿着阿特拉托河的道路和經过巴拿馬的道路具有最大的优点。随着开辟經过地快的道

==========第515页==========
    国际进醉()
    509
    路，海洋就运业也迫不及待地需要迅速发展。南按普頗与查理斯之間，紐豹与查理斯、法尔巴来索、利馬、巴拿馬之間，阿卡浦尔科和旧金山之間已經建立航袭；但是这为数不多的几条航袋及其有限的船只是远远不够的。扩大欧洲与查理斯之間的航运是日盆追切需要的了，而亚洲、澳洲和美洲之間的頻繁交往要求开辟从巴拿馬和旧金山到广州、新加坡、悉尼、新西兰和太平洋的重要停泊地散得稚齿群岛的規模互大的新航钱。澳大利亚和新西兰由于迅速的殖民地化和加利寤尼亚的影响，发展得比太平洋所有其他地区都快影它們再也不能容忍跟文明世界远隔4一6个月的这么长的帆船航行路程了。澳洲殖民地（新西兰除外）的总人口，由1839年的17万容676人增加到1848年的83万8764人，就是說，在9年当中增加了89,5%。英国本身也不能篾这些殖民地沒有航袋；目前英国政府正在进行有关敷骰一条衡接东印度邮錢的路畿的談判，不論英国政府能否做到这一点，与美洲、特别是与加利隔尼亚（去年从澳大利亚迁来8500人)的船舶来往的需要本身很快就会使自己得到滿足。老实競，自从有了这种全世界海洋航行的必要的时候起，地球开始成为圓的。
    航綫这样即将扩大的規模由于上远的荷兰殖民地門戶的开放，由于輪船（愈来愈明显，輪船截运移民比帆船父快，又省，父有利可图).数量的增加而将会愈来愈广盟。从格拉斯哥和利物浦到紐約除了已經航行的輪船外，在这条航羲上还有新型船只，同时在鹿特丹和紐钓之間还将开辟一条新航镂。目前資本都怎样竭力在海洋航运业中寻找投賽場所，下列事可以說阴：航行在利物浦与紐約之間的互相竞年的船只不断增加，从英国到海角殖民地和从钲钓到哈佛尔开辟了两条完全新的航镬，紐約目前都只是議論許

==========第516页==========
    610
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    多这类的骰計方案。
    资本如此流入远洋航运业和怒过美洲地峡的运河的建骰，已經为这一方面的疯狂投机打下了基础。这种投机的中心必然是紐約，因为它得到加利福尼亚的黄金最多，并且已經掌耀了大部分对加利福尼亚的貿易，这样，它在美洲所起的作用，完全就象偷敦在欧洲所起的作用一样。紐約已签成为整个大西祥航运业的中心；太平洋上的所有船只也都屬于粗約各公司，几乎所有这方面的新骰計都出自钓。在約已經开始了远祥航方面的投机。开骰在紐豹的尼加拉瓜公司也开始了以开凿裂过巴拿馬地峡的运河为中心的投机活动。这里不八就会发生疯狂的投机，即使英国资本大量投入这类企业，即使倫敦交易所将充滿类似性質的一切設計，紐豹这一次仍然会成为整个这种投机的中心，而象1836年一样会首先遭到破产。有許多設計是会流产的，但是，正象1845年英国铁路网是从疯狂的投机中发展起来的一样，这一一次全世界的航运业（虽然只其有总的輪廓）也将会从疯狂的投机中发展起来。即使許多公司会遭到破产，輪船还依然存在，而这些翰船将加倍发展大西洋上的运轍，开辟太平洋上的交通，把澳大利亚、新西兰、新加坡、中国跟美洲联系起来，把环球旅行时間縮短到4个月。
    英国和美国的繁荣很快父反过来影响了欧洲大陆。还在1849年夏天，在德国，特别是莱茵省，工厂生产情况就不坏，而从1849年底起，工商业开始普逼地活跃起来。这种再度出現的繁荣，我們德国的市民天其地認为是恢复秩序和安宁的精果，其实这完全是英国恢复繁荣和在美洲市場、热带市場上工业品需要量增加的粘果。1850年，工商业有了更大的发展；完全象在英国一样，突然出現了賽本过剩的現象，金融市場开始空前地活跃起来，关于法兰克

==========第517页==========
    国际述部（三）
    611
    隔和菜比錫的秋季博覽会的报道，对于利害相关的資户者是个极大的安慰。正如抱有純粹偷敦式优越威的“經济学家”所腿刺地指出的，什列斯雜希一程尔施坦的事件和黑森选帝侯的事件2刀，围繞着建立德意志联邦間题的斗爭以及普魯士和奥地利的威胁性的通牒，一分篮也不能阻止住这些繁荣征兆的发展。
    从1849年，特别是1850年初起，法国也出現了这释的征兆。巴黎的工业都开足馬力进行生产，卢昂和馨尔豪森的棉粘锇厂的生产情况也相当好，虽然在这些地区也象在英国一样，原料价格昂贵是个障碍。同时，西班牙的广泛进行关税改革和墨西哥降低各种奢侈品的关税，也大大促进了法国的繁荣。法国商品对这两个市場的输出大大增加。由于資本的增加在法国产生許多投机企业，名义上这些企业是为了大規模开采加利福尼亚金矿。大批的公司相樱成立，它們以小额股栗和高唱肚会主义的广告直接面向小資产者和工人的腰包，但是这完全是一种法国人和中国人所独有的純粹的欺那。其中有一家公司甚至直接受到政府的庇护。法国进口税，1848年的前9个月为6800万法郎，1849年的前9个月为9500万法郎，1850年的前9个月为9300万法郎。而1850年9月份，进口税比1849年同月又堆加了100余万法郎。1849年出口也有所增加，而1850年增加得更多。
    法兰西银行根据1850年8月6日的法命恢复免現，就是繁荣再度来临的最合人信服的证明。1848年3月15日，骸行骨受权停止凳現支付。当时，流通的银行券，其中包括外省銀行发行的，共达8亿7800万法郎(1492万鎊)。1&49年11月2日，流通的銀行券是4亿8200万法郎，或1928万鎊，这就是說，增加了486万鎊，而1850年9月2日是4亿9600万法郎，或1984万鎊，即

==========第518页==========
    512
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    增加了将近500万鎊。同时，沒有发生过銀行券贬值的象；相反的，銀行券流通额增加的同时，該行地下室里存的黄金和白銀日金增多，因此，1850年夏季金銀储备达到了将近1400万鎊，这在法国是空前的数额。該行能够这样增加自己的銀行券流通额井把自己的流动资本增加1亿2300万法郎，即500万英鎊，这一事实显然証明，我們在本刊以前的一期①中断定金融貴族不仅沒有在革命中垮台反而更加巩固了原是正确的。从下面对法国近儿年的銀行法的概速中可以更为明显地看出这种桔果。1847年6月10日，法兰西银行受权发行票面額200法郎的銀行券。在这以前，銀行券的最低票面额是500法郎。1848年3月15日的法合宣布，法兰西銀行发行的銀行券为法定支付手段，于是骸行就解除了为銀行券免换硬币的黄任。它有权发行銀行券的数额限定为3亿6000万法郎。同时它还受权发行票面额为100法郎的銀行券。4月27日的法合規定各个外省銀行合并于法兰西銀行；1848年5月2日的另一法令允許骸行把銀行券的俊行額增加到4亿4200万法郎。1849年12月22日的法合规定銀行券的最高发行额为5亿2500万法郎。最后，1850年8月6日的法分叉重新規定銀行券可以免現。銀行券流通额不断增加，整个法国信貸都集中在法兰西銀行的手中，所有法国的黄金和白銀都貯存在骸行的地下室里，一一这些事实使蒲魯东先生得出結論說，法兰西銀行現在必須股掉旧的蛇皮，变成蒲魯东式的人民的銀行。共实，蒲魯东甚至用不着了解从1797年到1819年英国的銀行限制的历史，只要看一看海峡的对岸，就可以知道，这个据他看来在資产阶級社会
    ①見本卷第88一93耳。一辐者注

==========第519页==========
    田际逃（三）
    613
    历史中前所未即的事实正是资产阶毅社会中极为正常的現象，只不过現在在法国是第一头出現而已。我們可以看到，那些在巴黎随着临时政府大唱高测的冒牌革命理論家也象临时政府中的先生們自己一样，对所采取的措施的性質和桔果这个問題一无所知。尽管法国目前出现了工商业的繁荣，但大部分人日，即2500万农民却依然由于严重的不景气而痛苦不进。近几年的丰收使法国谷物价格跌得比英国还要低，农民因高利貸和苛捐杂税而负偕累累和穷困不堪，他們的处境远远不能認为是美妙的。但是，近3年来的历史十分清楚地証明，居民中間的这个阶毅根本沒有能力首倡革命。
    在大陆上，不論危机时期和繁荣时期都比英国来得晚。最初的过程始憝是发生在英国；英国是資产阶級世界的造物主。資产阶殺祉会翘常反复解历的周期的各个阶段，在大陆上是以第二次和第三永的形式出现的。首先，大陆对英国的轍出要比对任何国家的翰出多得不可比拟。但是，这样对英国的输出却父取决于英国的情况，特别是海外市拐的情况。其炎，英国对海外国家的输出要此整个大陆对这些国家的稔出多得不可比拟，所以大陆对这些国家靴出的多寡始憝要取决于英国对海外的输出量。因此，即使危机首先使大陆爆发革命，那末危机的原因仍然还是产生在英国。在資产阶級躯体中，猛烈的震蔼在四肢自然要比在心脏发生得早
    一些，因为心脏得到补救的可能性是比較大的。另一方面，大陆革命对英国的影响的程度同时父是一个晴雨引，它可以测知，这种革命在多么大的程度上实际上給资产阶敲制度的存在条件以实际的威胁，在多么大的程度上仅仅触及这种制度的改治股施。
    在这种普逼繁荣的情况下，.即在資产阶毅社会的生产力正以

==========第520页==========
    514
    卡·開克思和弗·恩格斯
    在資产阶殺关系范围内一般可能的速度蓬勃发展的时候，还欧不到什么其正的革命。只有在現代生产力和资本主义生产方式这两个要素互相发生矛盾的时候，这种革命才有可能。大陆的秩序党各派的代表目前所进行的无休止的争吵是彼此为了使对方丢丑，而决不能导致新的革命，相反的，这种爭吵之所以可能，只是因为目前社会关系的基硼十分巩固一一这一点反动派并不清楚
    十分资产阶极化。一切想阻止资本主义发展的反动企图都会象民主主义者們的一切道义上的情懣和热情的宜言一样，必然会被这个基础碰得粉碎。新的革命只有在新的危机之后才有可能。但是新的革命的来临象新的危机的来临一样是不可避免的。現在我們来談一談近6个月来发生的政治事件。
    在英国，每一次的工业繁荣时期都是輝格党人（他侧把王国中最矮小的人約翰·罗素助爵看作他們的理想的化身)取得胜利的时期。内閣明明知道进行水要的小改革的方案会遭到上院的否定，或者它自己在会叢的最后借口时間不够而把方案撤回，但它还是把它們提交給藏会尉論。时間不够常常是因为在起初枯燥无味的饶舌过多，濺长通常尽可能拖到最后才出面制止，說明这个問题曦会不宜尉論。在这样的时候，自由貿易派和保护关税派之間的斗年便流于純粹的空談。广大的自由貿易派热中于实际享有貿易的自由，既沒有时間，又沒有心思去比較明智地年取自由貿易的政治桔果；而保护关税派却一味发泄可笑的伤心的牢骚和进行反对城市工业发展的威胁。各个政党被进行斗季只是为了装装样子，以便經常彼此提醒对方不要忘記它，在最近的一次藏会会識之前，工业脊产阶級为了鼓吹財政改革吵得天翻地复；而他們在證会里却只限于理論上的空泛識論。在会谦的前夕，科布噸先生

==========第521页==========
    国际述部（三）
    516
    在談到俄国的貸款的时候，再大表示要向沙皇宜战并以冷嘲热飘的口吻談論着伟大的彼得堡穷汉；6个月之后，他凳参加了和平大会22这場可耻的滑榕戏，这次大会的唯一桔果就是：俄基布韦族①的印第安人把和平的号角交給了莞普先生，而使得站在髒台上的海瑙先生大为不滿，同时美国佬艾利修·巴里特这位戒酒的倡导者来到什列撕雜希一霍尔施坦和哥本哈根，想使有关的政府相信他的善良颜望。似乎年夺什列斯維希-霍尔施坦的整个战年当馮·加格恩先生干預，而不是费奈迭干预的时候，就可能严重起来1希腊問題的瓣論23是曦会闲幕会上的滨正重大的玫治間题。大陆的一切专制主义反动派为了击敗帕麦斯頓，跟英国托利党精成了联盟。路易一拿破仑为了取怆沙皇尼古拉和阿映法国的民族虚荣心，甚至从偷敦招回了法国大使。整个国民議会对断絕跟英国的传統联盟这一勇敢的行动报以暴风雨般的学声。这一事实使帕麦斯顺有可能在下院扮演年取全欧的公民自由的战士的角色。他获得了46票的多数，而这种既无力又荒唐的联盟的粘果就是外侨管理法沒有恢复。
    如果帕麦斯頓在他反对希腊的行为和反对欧洲反动派的藏会演說中表現了資产阶殺自由主义的精神，那末英国人民利用海瑙先生逗留倫敦的机会大大显示了一下自己的对外政策74。如果人民在倫敦大街上追逐了奥地利的軍事代表，那末以奥地利的外交代表为代表的普魯士也就遺到了适应于奥地利的地位的不幸。大家还記得，英国最滑稽的人物信口开河的著作家布魯姆由于著作家本生不懂人情和厚顏无耻而在背夫人的哄堂大笑中
    ①印第安之一族，分布在苏必利尔地区。一一器者注

==========第522页==========
    516
    卡·思克思和弗·恩格斯
    把本生赶出上院的劳听席的情景。本生先生对这种侮孱秦然处之，就好象他所代表的伟大国家需要这样似的。他好象沒有发生过任何事情一样，根本不想离开英国。他的一切个人利盆使他留恋着英国。他以后将籟利用自己的外交地位，从畿論英国国敏中捞些資本，給他的咒子在英国国致会中找个好的位置，給他的女兒在英国任何一个等級的斜士中物色个未婚夫。
    罗伯特·皮尔母士的逝世大大加速了旧政党的瓦解。从1845年起成为他的主要支柱的所謂皮尔派，在他死后就完全解体了。皮尔死后，几乎所有的政党把他捧为英国最伟大的政治家。不管怎样，他比思大陆上的“政治家”，有一个优越之处，那就是他不单单是一个野心家。其次，这位出身于資产阶殺，會作过土地贵族的颜袖的人的政治智在于他認藏到在现今的时代里只有一种其正的贵族，那就是資产阶殺。在这方面，他利用了他在土地贵族中間的颌导作用，經常迫使士地贵族向資产阶級荽步。例如，他利用天主教徒的解放275和警察改革276加强了資产阶級的政治权力，1818年277和1844年的銀行法加强了金融貴族地位，1842年的关税改革278和1846年的自由貿易法279使土地背族直接成为工业賽产阶級的舾牲品。贵族的第二个台柱是“铁公僻”①，这个滑铁卢的英雄象絕望的唐·吉訶德一样，始憝如一地支持棉)锻业骑士皮尔。从1845年起，托利党就把皮尔看成是叛徒。皮尔之所以能控制下院，是因为他那动听的辞命非常容易理解。只要藏一遍他那最出色的演說便能看出，这些演說尽是一些空話，中間巧妙地拼凑了大量統計材料。几乎所有的英国城市都打算为这位废除谷物税的人
    ①威灵组。—一标者注

==========第523页==========
    团鲸远醉（三）
    517
    建立紀，念碑。~一家宪章派报紙在暗指皮尔1829年所粗織的誓察时間道：这些皮尔粑念碑对我們有什么用处呢？英格兰和爱尔兰的，个警察便是皮尔的活的紀念碑280。
    在英国最近哄动一时的事件是，罗馬敷皇任命魏兹曼先生为韦斯明斯特大主教并封为杠衣主散，把英国划分为18个天主教区。基督全权代理人所采取的这个完全出乎英国国敔会預料的步骤，又一一次証明大陆上一切反动派逃恋-一种幻想，即在他們不久前靠服务于資产阶級而取得胜利的同时，現在也自然应当随之恢复整个封建专制的肚会秩序及共所有的宗教屬性。在英国，天主教的唯一支柱是社会上的两个极端的阶級，即貴族和流民无产阶毅。流氓无产阶級是由爱尔兰人和他們的后裔构成的平民，按其身世来說是天主敢徒。而貴族阶級沈醉于崇尚皮由茲主义281之雅事，直到最后囀人天主教散会开始成为一种风气为止。当英国贵族在它反对进步的賽产阶殺的斗争中不得不愈来愈多地暴露自己的封建性的时候，自然必定会产生下逃情况，即貴族阶級的宗致思想家，高致会派的正莸神学家在跟资产阶殺非国敢派数会82的神学家作斗争时愈来盘不得不承韶从他們的牛天主致的教条和仪式中所得出的粘論，燕至英国国教会的个别反动信徒会愈来愈都常地轉向原始的唯一救世致会①。这些无关紧要的现象在英国天主敢神甫的脑海中引起了一种整个英国很快轉向天主教的最美妙的希望。但是，再度把英国魂为罗馬行省和必須更加强轉向天主教的倾向的罗馬教皇的新訓餘283起了相反的作用。皮由茲派突然看到他們玩弄的中世記的把戏产生严重后果以后，怒气冲冲地退了回
    ①天主教会的自称。一注

==========第524页==========
    518
    卡·篇克思和弗·恩格所
    来，皮由兹派的倫敦大主教立即发表声明，表示放弃自己的一切糊滨猊念井宣布要对教皇的权力进行不調和的斗年。資产阶級对整个这出喜剧感到兴趣的，只是这出喜剧使它可以趁机向高教会派及其大学展开新的攻击。負资提供关于大学情况的报告的調查委且会，在下一求議会会藏上将会狱起热烈的年論。当然，人民群众对魏兹曼红衣主致是沒有什么兴趣的。相反的，在目前滑息来源貸乏的情况下，他們却耠报界提供了理想的材料来发表抑击庇护
    九世的长篇文章和情慨言論。“泰晤士报”甚至要求政府在敢皇区内煽动起义和唆使馬志尼先生和意大利侨民攻击致皇，以惩罰他的伎犯行为。帕麦斯颤的机关报“地球”报把教皇的訓諭跟馬志尼最近发表的宣言作了非常巧妙的对比。它說，教皇要求对英国进行宗教統治，并且任命in partibus infidelium〔在异国的们284大主教。在倫牧这里以反教皇若285馬志尼先生为首的在异国的意大利政府召开会羲。馬志尼先生不仅要求在教皇顧地内取得而且笑际上正在享有的頜导权，目前也带有钝宗教的性霞。教皇的訓爺具有純宗教的内容，馬志尼的宣雪也是一样，两者都宣传宗教，诉酷信仰，它們的格言是Dio ed il popolo,即神和人民。馬志尼先生至少是他所面向的大多数人民的宗教代表（因为除了神和人民的宗教之外，意大利几乎沒有其他的宗教)，而数皇则不是这样的代表，除了这一点之外，睛間，这两种要求还有什么两样呢？不过，馬志尼利用这个机会更进了一步。也就是說，他完全是为了蘑买武器和軍事装备，而跟意大利国民委員会的其他委具一起，現在从偷敦发行了制宪義会會經批璀了的1000万法郎的传券（面額100法郎)26。不能否認，这笔贷款要比奥地利在倫巴第发放的不成功的志願公债287有更大的希望。

==========第525页==========
    国际述醉（三）
    519
    英国最近給予罗馬和奥地利的确实严重的打击，是英国与撒丁的貿易协定。这项协定破坏了意大利关税同盟的奥地利計划，保証英国貿易和英国資产阶級政策在北意大利有相当牢靠的陈地。迄今尚存在的宪章派粗锇也在土崩无解。还留在該派里面的小資产者跟工人貴族联桔在一起，粗成钝民主主义的派别，它的綱頒只限于人民宪章和一些小查产阶叙的改革。生活在其正无产者条件下的工人群众是屬于宪章派的革命派。前若的首頜是非格斯·奥康瑙尔，后者的首领是朱利安·哈尼和厄内斯特·琼斯。追求曼斯特①古代国王后裔的称号的爱尔兰士神老奥康瑙尔是古老英国的宾正代表，不管他的出身和政治傾向如何。他的本霞是保守的，他不論对工业进步和对革命都恨之人骨。他的整个理想充滿宗法的小賽产阶毅的精神。他在自己的身上集中了无数的矛盾，这些矛盾都在某种平凡的common sense〔常藏〕中得到解决和調和，使他能够年复一年地每周在“北极星报”上撰写长信，而每封新的信总是与以前的信发生明显的矛盾。正是因为这样，奥康瑙尔認为自己在3个王国中是始憝一貫的人，是20年米預言了一切事件的人。他有寬大的肩膀，宏亮的声音，高明的鉴术，据靓有火他凭着这种攀术捍卫了諾定昂市場，使之菟遭两万多人的人群的骚扰（这些都是旧时英国的代表的特征）。显然，象奥康瑙尔这样的人必然是革命运动的巨大障碍。但是，这样的人也有可取之处，即跟他們在一起和跟他們斗争时会克服大量早已养成的偏見，运动一旦最后制服了这些人，就会永远摆股他們所代表的偏見。奥康璐尔必将在运动的过程中死亡，不过他会因此也象拉馬丁和
    ①爱尔兰的一个省。—一哪者注

==========第526页==========
    520
    卡·碼克思和弗·恩格斯
    馬拉斯特两位先生一一样可能取得“正义事业的殉道者”的称号。
    宪章派的两派的主要分歧之点是土地問题。奥康瑙尔和他的
    一派企图利用宪章来把部分工人安置在小块土地上，最后使地产小块化成为英国的普逼現象。大家知道，他借助于股份公司实行这种小规模的士地小块化的企图是知何破产的。每一次登产阶級革命都有把大片地产划小的傾向，虽然这种倾向始憝件随着小地产必然走向集中，必然在与大农业生产斗年中遭到灭亡的倾向，但是它有时能使英国工人产生一种印象，似乎奥康瑙尔提出的土地小块化是种革命的东西。宪章派的革命派提出沒收一切私有土地的要求以与这种地产小块化的要求相对抗，他們要求不分配土地，使土地仍归国有。
    尽管存在这种分歧和宣布了两种截然不同的要求，但是对废除谷物法时的情况記忆犹新的宪章派仍然意藏到，在即将来临的危机中他們艾会不得不跟工业資产者即財致改革的拥护考一道，帮助他侧击敗他們的敌人，从而获得他們一定程度的簟步。在即将来临的危机中，宪章派的立場必然是这样的。在英国只有实行宪章，才能开始宾正的革命运劲，正象在法国只有凉得共和制以后，六月决战才有可能一样。
    我們現在来畿一談法国。
    在人民坚特下，4月28日举行了新的选举，这样，人民自己把自己跟小資产阶級一道在3月10日的选举中所取得的胜利化为烏有了。雑达尔不仅在巴黎当了选，而且在下莱茵地区也当了选。山岳党和小資产阶殺代表力量很大的巴黎委具会，促使他接受下萊茵地区的委任状。3月10日的胜利已丧失了它的决定性的意义；最后的决定又被艳延下来，人民的紧张情锴也松弛了，他們已

==========第527页==========
    国际逃怀（三）
    521
    翘习慣于合法的胜利而不痴去年取革命的胜利了。最后，温情的小市民的社会幻想家欧仁·苏被提名为使选人这件事，完全使3月10日选举失去了革命意义（共意义在于恢复六月起义的声潜）；无产阶級至多不过把这件事看成是献媚于輕桃女郎的玩笑。由于敌人不坚决而胆量更大的秩序党，反对这个良善的使选人，而提出了-一个应該体现六月胜利的候选人。这位可笑的使选人是斯巴达式的家长勒克莱尔，不过他身上的英雄甲胄被报紙扯成了碎块，在选举中遭到了修敗。4月28日选举的新胜利鼓舞了山岳党和小资产阶毅。山岳党已怒心花怒放了，認为它可以用純合法的方式达到自己的目的，而不用掀起一場使无产阶级再度登上前台的新的革命；它确信，在1852年新的选举中一定能借助普选权把穎德律-洛兰先生安置在总統座位上，并保証山岳党在国民議会里占居多数席位。新的选举，提名苏为候选人以及山岳党和小資产阶毅的情精，使秩序党完全相信，山岳党和小賽产阶級在任何情况下都决心保持安然自得的态度，所以秩序党以废除普选权的选举法回答了这两次选举的胜利。
    政府极为猫慎，自己不对这項法案负賁任。它向多数派作了假的讓步，把这項法案的起草工作交耠了多数派的首脑17个城主288。这样一来，就不是政府向国民議会提蕺，而是国民藏会的多数派向自己提藏废除普选权。
    5月8日，这个法案提交藏会审核。所有肚会民主主义报刊都开始异口同声地劝說人民要保特体面，要保持calme majestueux〔最大的冷静]，要安然等待，要信顆自己的代表。这些报紙的每一篇論文都承認，革命首先会消灭所诩革命报刊，可見现在的問題是报刊自卫的問题。冒神的革命报刊暴露了自己的秘密。它签署了

==========第528页==========
    522
    卡·属克思和弗·恩格斯
    自己的死刑判决替。
    5月21日，山岳党将間題提交初步討論，要求否决整个提案，理由是它违反宪法，秩序党回答說，宪法在必要时是要违反的，但现在还用不着，因为宪法可以做各种解释，只有多数派有权决定哪种解释是正确的。山岳党对梯也尔和蒙塔郎具尔的肆无忌憚的野蛮进攻，报以彬彬有礼的人道态度。山岳党引証了权利的基酬：秩序党給它指出了产生权利的基础一登产阶毅所有制。山岳党哀求地說：难道他們滨的要不顏一切地挑起革命嗎？秩序党回答說：革命是不会使我們惊慌失措的。
    5月22日，問題的初步討論以462票对227票的多数而告桔束。有些人倍怒十分庄严而韶宾地証明設，国民曦会和每个議員
    一旦使赋予他們代表权的人民丧失了权利，自己也就会丧失代表权，正是这些人仍然泰然自若地坐在自己的席位上，他們不是自己去行动，而是突然簚全国行动起来，以翡顏的方式行动起来；基至当5月81日法案已怒順利通过的时候，他們还是安然不动。他們由于企图为自己季耻，而写了一份配录他們与强奸宪法毫无关系的事实的抗曦書，但是，就連这份抗赣毒，他們也沒有公开发表，而偷偷地塞进義长的衣袋里。
    屯驻巴黎的15万大軍，最后的决定无限期的拖延，报刊提出的保特冷静的号召，山岳党和新普选的藏且的胆小怕事，小资产阶额的最大的洽静，而主要是工商业的繁荣，阻碍了无产阶級进行任何革命的武图。
    普选权已經完成了自己的使命。大多数人民都上了有教育意义的一髁，普选权在革命时代所能起的作用也不过如此。它必然会被革命或者反动所废除。

==========第529页==========
    国陈述部（三）
    523
    在随后不久发生的事件中，山岳党表現了更大的毅力。陆軍部长奥普尔在国民酰会的髒坛上把二月革命称作是不群的灾难。山岳党照例以大吵大蜜表示正义的不滿，但是義长杜班不讓山岳党的演說家发曾。日拉丹提谦山岳党立刘全体退出会場。精果，山岳党依然就席不动，而日拉丹則作为一个不够資格的人被鼎逐出山岳党。
    选举法还需要有个补充，即制定新出版法。后者不久就会問世。經过秩序党的大量修正而变得更加严厉的政府提案，規定要增加保证金，規定对报紙上刊載的小說附加印戳費（这是对欧仁·苏当选的报复)，对周刊和月刊上滿一定頁数的一切作品都要征税，最后，規定报衹上的每一一篇文章都要有作者署名。保証金的规定扼杀了所谓革命报刊；人民把这些报衹的死亡看成是废除普选权的报应。但是，新法案的意图和作用不仅仅指向这一部分报刊。当报刊是匿名的时候，它是广泛的无名的社会與論的工具；它是国家中的第三种杖力。每篇文章都署名，就使报紙純粹成了或多或少知名的人士的作品文集。每一篇文章都降到了报紙广告的水平。在这之前，报紙是作为社会與論的衹币流通的，現在报衹却变成了合人难以相信的单片期票，它的可靠程度和流通情况不仅取决于开支票者的信用，而且还取决于背普人的信用。秩序党的报刊不仅煽动废除警选权，而且还娟动对“坏”报刊采敢极增严厉的措施。然而，就速“好”报刊，也由于不群的匿名而不合秩序党的口味，尤其不合它的外省的各个代表的口味。秩序党希望只跟颜取稿酬的著作家打交道，想知道他們的名字、住址：和相貌。“好”报刊埋怨人家以忘恩负义的恶劣态度来酬谢它的功劳是白費力气的。法案通过了，而署名的要求首先打击了它。共和主义政論家是相

==========第530页==========
    524
    卡·丐克思和弗·恩格斯
    当著名的，但是，当这批神秘人物突然表現为象格朗尼埃·德·卡桑尼亚克一样的卖身求荣、見錢眼开、为了金錢而一生为什么都作辯护的penny-a-liners〔不值鍰的文人)，或者表现为象卡普非克那样以国家要人自居的老废物，或者表現为象“辯論日报”的勒姆安先生那样的卖弄风骚的下流作家的时候，被吹嘘为国家之智慧的“辯論日报”、“国民镂会报”、“立宪主义者报”等等可段敬的报館便陷于愚蠢透頂的地步。
    在討論出版法的时候，山岳党已經如此下流，竞一味給路易一菲力浦时代的老知名之士維克多·雨果先生的高燄閎論拍手喝朵。
    从选举法和出版法通过时起，革命的和民主的党派就退出了官場的舞台。義会閉会不八，在髅具动身回家之前，山岳党的两派一社会主义民主派和民主社会主义派一发表了两篇宣言，即两份testimonia paupertatis〔貨困証明書〕，用以証明，虽然权力和成功从来沒有在他們那一边，但是他們却一向都是站在永恒的正义和一切永恒的滨理的方面。
    現在来跳-一談秩序党。“新萊茵报”杂志在第3期第16頁上写道：“波拿巴反对那些联合起来的奥尔良党人和正莸主义者的复辟欲而保卫着自已实际政权的法律基硒一共和国；秩序党反对波拿巴的复辟欲而保卫若自己共同統治的法律基础一共和国；正統主义者反对奥尔良党人，奥尔良党人反对正梳主义者而保卫若status quo〔现状〕一共和国。秩序党中所有这些集团各自inptto〔心里)都有各自的国王，都有各自的复辟王朝，同时父都为反对自己敌方的篡夺欲和謀叛而坚持着資产阶級的共同就治，坚持着它們各自的要求借以互相抵消而又互相保留的就治形式一

==========第531页==========
    网际逃醉（三）
    525
    共和国。…当梯也尔說‘我們保皇党人是立宪共和国的资正支柱'时，他基至沒有料想到他的话里竞包含有这末多的兵理。”①
    Republicains malgre eux〔不得已的共和派〕②这出喜剧，即反status qu0的喜别和現状的不断巩固，波拿巴与跟国民鼗会之間的一貫冲突；秩序党内翘常出現的分裂为几个粗成部分的危险；它的各派經常的重新团粘影每一派都想把对共同敌人的每次胜利变成自己的暂时同盟者的失敗的企图：相互的仇魂，陷害，謀杀，常常拔剑动武，而桔果总是baiser-Lamourette〔拉摩勒特式的接吻)289，一整个这一出平平淡淡的器腿喜剧从来沒有演得象最近6个月那样精彩。
    秩序党问时把选举法也看作是对波拿巴的胜利。波拿巴政府把自己提案的草拟工作和对这項提案的贲任交耠了十七人委員会，这难道还不是波拿巴改府放弃了政权嗎？难道波拿巴对抗国民義会的主要本錢不就是他有600万选民嗎？在波拿巴这方面看来，选举法是对藏会的澳步，他用这种讓步换得了立法权和行改权之間的协調。下賤的冒险家要求把他的薪俸增加800万法郎来酬劳这种讓步。国民議会在它宣布法国絕大多数人民不受法律保护的情况下，能否跟行政权发生冲突呢？国民酸会十分气；影看来它决心要采取极端措施了；它的委員会否决了提案；波拿巴的报刊通过指出人民被捻劫和被剝夺了选举权的办法也采取了严厉的口气。进行了許多喧嚷的企图达成协議的活动；酸会貉于在事实上作了步，但同时在原則上却进行了报复。国民義会不同意在原则上把年俸固定增加800万法郎的要求，而决定只拨給波拿巴216
    ①见本卷第88一89真。一都者注
    ②蹈除莫里度的喜别”打出来的医生”。一一铝者注“

==========第532页==========
    528
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    万法郎的临时补助金。它对此井不滿意，它之所以作了这种步，只是因为秩序党的将軍和波拿巴的自告奋勇的庇护者尚加尔涅主张这祥做。这样，这200多万的款子实际上不是决定給波拿巴的，而是表决給尚加尔得的。
    波拿巴全然以线賜者的心情接受了这个de mauvaise grace〔勉强)抛掷的施舍。波拿巴的报刊重新对国民議会进行了攻击，而当討論出版法过程中首先针对代表波拿巴私人利盆的二流报紙提出了关于文章署名的修正案的时候，波拿巴派的主要机关报“权力报”对国民藏会进行了肆无忌憚的猛烈攻击。内閣關員不得不在国民羲会面前斥责这家报紙；“权力报”的主編被传来向国民義会骑罪，并被科以最高的罰金5000法郎。次日，“权力报”刊截了
    一篇更蛮横的文章攻击義会，而政府为了报复起见，以破坏宪法的羿名控告了几家正統派的报紙。
    最后，提出了議会会藤延期的問题。波章巴为了行动不受国民羲会的任何阻碍，需要会谦延期。秩序党一方面为了自己的各个流派进行阴謀活动，另一方面为了各个藏員的个人利盒，也需要会谦延期。两者为了巩固和扩大各省的反动派的胜利都需要会羲延期。因此義会把它的会義从8月11日延期到11月11日。但是，因为波拿巴毫不隐諱地一心想要摆股国民譏会的討厌的监督，所以踐会使它的信任票本身具有了不信任总統的性霞。沒有一个波拿巴分子参加由28人組成的在義会休假时期保护共和国貞操的常骰委且会290。为了向总統証明多数人对制宪共和国的忠誠，沒有选波拿巴分子，反倒选了几个“世紀报”和“国民报”的共和派分子。
    在羲会会羲延期前不八，尤其在刚刚延期的时候，看来，秩序

==========第533页==========
    国踪述醉（三）
    527
    党的两大派奥尔良派和正统派要准备和解，和解的基班就是它們斗伊时所标榜的两个皇室的合并。报紙上滿是圣列奥納尔德撕的路易一非力浦的病床前所討論的和解計划；但是路易一非力浦的逝世突然使情况簡单化了。路易一非力浦是个算位者，草利五世骨被他劫夺过，而巴黎伯醇由于亨利五世无嗣便成了他的合法徽承人。現在已都沒有任何借口来反对两个王朝的利盆的钻合。但是资产阶毅的两个流派恰恰現在才整于明白，使它們分裂的并不是对这个或那个皇室的温情的爱恋，相反的，是它侧的不同的阶级利盒使两个王朝分了家。正統派象他們的竞年者到圣列奥钠尔德斯去锅见路易-菲力浦一样，到雜斯巴登謁見亨利五世，在那里获悉路易一非力浦逝世的滑息。他們立刻粗锇了n partibus infidelium〔在野〕291内閣，其成員主要是上远保护共和国貞操的委具会的委員，这个内閣趁党内俊生冲突的时机立刘直言不諱地宣布他的权利是上帝恩賜的。奥尔良派看到这个宣言292在报刊上使对方丢了丑而兴高采烈，竞毫不掩飾他們公开敌限正铣派的态度。
    在国民識会休会期間，各省養会都开会了。它們大多数都赞成用或多或少的保留条件来限制修改宪法，就是說，它們搜成君主制复辟，但又不加以比較确切的設明影赞成“解决問題”，但同时艾認为自己权力和胆显都太小，因而不能找到解决問題的方法。波拿巴派急忙从延长波拿巴总統任期的角度来解释这种修改宪法的希望。
    統治阶級决不能容許用合法的宪制的方法解决間題，就是靓，决不能容浒波拿巴在1852年5月退职，同时由全国选民选举新总犹，在新总統上任后儿个月之内由为修改宪法而选出的特别藏院来修改宪法。新总統选举之日，必定是正统派、奥尔良派、资产阶

==========第534页==========
    528
    卡·周克思和弗·恩格斯
    极共和派、革命派等一切敌对政党相逢之日。精果必然要发生各个派别之間的暴力冲突。即使秩序党能够一致推出一个皇室之外的中立候选人，波拿巴也会反对这个候选人。秩序党在其反对人民的斗年中不得不經常加强行政权的力量。行改权一加强，它的执有者波拿巴的地位也就加强了。因此，秩序党为加强其共同的实力而朵取的每一步骤，也就加强了想登王位的波拿巴的战斗力，增加了他在紧急关头以武力阻挠用制宪方法解决問題的可能性。那时，波拿巴在其反对秩序党的斗争中会不惜破坏宪法的一个基础，正象秩序党在共反对人民的斗年中不惜破坏宪法的另一基酣，即废除普选权一样。很可能，他：至会訴路普选权来反对国民蔬会。总之，制宪的解决办法会使整个政治status quo〔现状)发发可危，而資产者党得在status quo动蔼不定的后面是混乱，无改府状态，内战。他們好象党得，在1852年5月头一个屋期日，他們的
    一买卖活动，期票，婚約，公証書，抵押，地租，房租，利潤，一切契約和收入来源都将朝不保夕，一他們不能蔑自己冒这样的危险。在劲篱不定的政治status quo的背后潜伏着整个資产阶殺肚会陷于崩潰的危险。对资产阶殺来靓，唯一可能解决的办法就是延期解决的办法。它只能用破坏宪法和延长总統任期的办法来挽敷立宪共和国。这就是秩序党报刊在省谦会会罐后对所热中的“解决間題”的办法經过了长期而深人的辯論而做的桔論。由此可見，可耻的是服大的秩序党認为自己不得不韶其对付这个可笑的平庸的它所仇恨的人物假波拿巴。
    这个龊的人物对愈来愈使他成为必要人物的翼正原因却糊里糊塗。他的党十分明了，波拿巴的作用日盆增长是背时的环境造成的，而他本人却相信，这完全是他的名宇的魔力和他一其模仿

==========第535页==========
    国际逃醉（三）
    529
    拿破仑造成的。他的雄心一天比一天大。他以周游法国回答了对維斯巴登和圣列奥钠尔德斯的拜器。波拿巴分子对他这个人的魔力不抱什么希望，所以他們派出成火車成馬事的流氓无产阶粗辍十二月十日协会的成員到处跟若他捧場喝朵。他們根据骸城市对总統接待的情况，通过自己的傀儡之口說出或者意味着共和主义的温順的話，或者意味着坚忍和佩强的精神的話，作为总莸施政的座右銘。尽管施用了一切花招，·但是这求出訪还是极不象个凱
    旋的游行。
    波拿巴确信他用这种办法把人民鼓动思来了，于是他着手在单队里进行宣传。他在凡尔賽附近的莲托里平原上举行了盛大的閱兵式，在閱兵时，他力图用大蒜腊腸、香核酒和雪茄烟来收买兵士。如果，拿破仑在其使略性远征的困难当中善于靠突如共来的表现家长式的关怀来鼓励疲劳的士兵，那末假拿破仑則以为，士兵高喊《Vive Napoleon,vive le saucisson!〔“拿破仑万岁，腊腸万岁1”)，即“腊腸万岁，小丑万岁1”①，就是向他表示威谢。这次閱兵式的桔果，暴露出了波拿巴和陆軍部长奥普尔方面跟尚加尔涅方面长期隐伏的糾粉。秩序党認为尚加尔涅是它的宾正中立的人物，因为这个人簌不上有什么想登王位的野心。秩序党指定他作为波拿巴的撇承人。加之，尙加尔涅由于在1849年1月29日和6月18日的行为，竞成了秩序党的伟大就帅，在胆怯的查产者看来成了以蛮横的干涉砍断了革命的戈尔迪之桔③的新亚历山大。其实他跟波拿巴一样的可怜，他以这种极便宜的手段变成一个有势力的人物，被国民議会棒出来作为总統的监旎人。他
    G①悄皮話：Wst一“腊喝，Hanswurst一“小丑”"。—一树者法
    ②見本卷第124脚注。一期注

==========第536页==========
    530
    卡·克思和佛·恩格斯
    自己以波拿巴的庇护者的身分卖弄过风疑一如在尉論总統的薪俸时就是如此一，并且对待波拿巴和阁員們愈来愈高傲。当人們預料新选举法公布时会发生暴动的时候，他不許他的軍官接受陆重部长或，总統的任何命合。报刊方面也帮助吹捧尚加尔涅这个人。秩序党由于完全沒有什么杰出人物，而不得不把一个人描棉成它整个阶激中并不存在的有力人物，以这种办法把他吹捧为一个巨人。关于尚加尔涅是“社会中坚”的神話就是这样产生的。尚加尔祖能把整个世界担在自己的双肩上的无耻的欺騙和神秘的新傲，跟莲托里閱兵时和在此以后所发生的事件形成了十分可笑的对比。这些事件无可争辯地証明，只要波拿巴这个极揣渺小的人物灵机一动，就足以使资产阶級恐慌心理的幻想产物一一巨人尚加尔涅降为一个平庸人物，就足以把这位拯救肚会的英雄变成假取撫恤金的退伍将軍。
    波拿巴有一次會嗾使陆軍部长跟討厌的庇护者因記律周題而发生冲突，来对尚加尔涅进行报复。最近在莲托里举行的閱兵式，憝于使旧怨公开爆发了。.当骑兵团列队通过波拿巴面前并高呼反宪法口号cVive 1'Empereur!〔“皇帝万岁！)时，拥护制宪的尚加尔涅的不滿达到了极限。波拿巴为了逃避在谦会即将召开的会羲上对这些口号进行不愉快的辯論，把陆軍部长奥普尔撤了职，任命他为阿尔及利亚的总督。他任命一个十分可靠的帝国时代的老将軍担任了陆軍部长的职务，这位老将軍的粗暴絲毫不亚于尚加尔涅。但是，为了不藏人党得奥普尔的免职是对尚加尔涅的讓步，波拿巴同时艾把伟大的祉会救星的心腹著馬耶将軍从巴黎調到南特。诺馬耶是在最近一次閱兵式上使步兵在拿破仑撇承人面前默默走过的驿魁。由于諾馬耶的被調而威到自己被触犯的尚加尔祖

==========第537页==========
    西际述部（三）
    531
    开始表示抗羲，进行桐吓。結果白徵力气！翘过两天的燄判，調动諾馬耶的命合在“总汇通报”上发表了，秩序的英雄除了服从紀律或提請辞职之外沒有任何其他办法。
    波拿巴跟尚加尔涅的斗年是他跟秩序党的斗年的檵薇。因此，11月11日国民義会在不群的征兆下召开了新的会曦。但是，这将是杯水之浪。一一般地說，旧把戏还会重演。尽管秩序党各派的原則椎护者嚎陶大叫，秩序党的多数人仍然不得不延长总铳任期。仪仪因为缺錢就已怒屈服了的被华巴，不管自己过去进行了怎样的抗曦，也要把这种延长的权力当作純粹从国民羲会手里得到的职接受下来。这样，問题的解决就延擱下来，status quo就保持下去；秩序党的各派互相攻击，互相削弱，使对方无地自容影对共同的敌人、即全国群众的鎮压就会加强，以至最后归于消灭，直到經济关系本身愁于重新达到很高的发展水平，甚至使所有这些互相爭吵的政党跟它們的立宪共和国由于新的爆炸而粉身碎骨为止。
    不过，为了安慰资产者，还需要补充一点，波拿巴与秩序党之間的斗殷，使交易所里許多小资本家破了产，使他們的资本轉到交易所大豺狠的腰包里去了。
    德国近牛年来的政治事件充共量不过是普魯士欺幅自由派，奥地利欺那普魯士的一出喜剧。
    1849年，看来間题在于普魯士在德国的霸权，1850年，問題在于奥地利和普魯士之間的分权；1851年，間题将完全在于普魯士以怎样的形式隶厨于奥地利并作为悔过的罪人返回完全重建的联邦議会的怀抱。，普魯士国王希望由于1848年3月21日他那不幸的柏林御勰巡游293受到酬谢而捞到的小德意志294，却变成了小普

==========第538页==========
    532
    卡·周克恩和弗·恩格斯
    魯土。普魯士必须老老实实地承受任何侮辱并退出大国之列。甚至速有关联邦的一点点幻想也由于它的政策的計謀平平淡淡沒有远见而破灭了。普魯士假惺惺地硬說联邦具有自由主义性質，它这样用它向来不重憩的立宪的妄想使哥达党？95的謀士們糊塗起来；不管怎样，普魯土本身由于整个工业的发展，速年的赤学和国債，成了一个十足的资产阶殺国家，因而它无論怎样逃避或反抗，也越来越陷入了立宪主义。如果哥达党的謀士怒于发現，普魯士怎样无耻地对待他們的智慧和拿严，如果甚至加格恩或勃律盖曼也憝于以正普的不滿背弃了十分露骨地玩弄祖国的莸一和自由的政府，那末那些被普魯士斜集在自己的衫翼之下的小鳥一一小国的君主不会給普魯士带米多大的愉快。这些公侯只有在极端受压迫和无保护的情况下才寄身于渴望并吞296的普魯士老鷹的利爪之下。为了借助于普魯士的干涉，威胁和示威使共臣民象从前一样唯命是从，它們不得不付出很高的代价一签訂奴役性的軍事条約，建立招致破产的軍营和用实施联邦宪法的办法打开合并的近景。而普魯士本身端力骰法使它們不致遭受这种新灾难。普魯士到处恢复反动的統治，而随着反动势力的加强，小国的君主粉粉股离普魯士，投入奥地利的怀抱。既然它們很快又可以按照三月事件以前的方式进行統治，·那末专制的奥地利对它們来說就要比普魯士更亲近一些，因为普魯士既不能成为专制主义的，艾不想成为自由主义的。况且，奥地利的政策并不是要吞并小国，相反的，是要保存它們作为重新恢复的联邦畿会的不可分割的部分。这样，普魯士就只好眼看着前儿个月普叠士軍队拯救过的藤克森脱离了它，眼看着汉諾威和黑森选帝侯国脱离了它，現在，巴登不觚本国还驻有普魯士的警备队也跟着共他小国脫离了它。普魯士为

==========第539页==========
    国脲逃醉()
    533
    了支持汉堡，梅克倫堡，德骚和共他地方的反动势力化了不少力气，但是得利的不是普魯士，而是奥地利，这一点它現已从两个森的事件297中看得清清楚楚。这样，碰了壁的德国皇帝至少相信
    一点：他生活在背信弃义的时代里，如果說他現在不得不眼看着失掉他的“右手，即联邦”，那是因为这只手早就麻木不仁了。这样一来，奥地利現在已經把它的霸权扩大到整个德国南部，甚至德国北部的一些重要的小国也成了普魯上：的敌人。
    最后，奥地利十分猖狂，竞公然依靠俄国公开反对普魯土。它在什列斯維希-霍尔施坦和黑森选帝侯国两个問题上就是这样作的。
    在什列斯椎希-妥尔施坦，“德意志的宝剑“①签訂了其正普魯士的单独的和韵，把自己的同盟者出卖給力量占优势的敌人。英国、俄国和法国决定憝桔各公国的独立井把这一颜望写在奥地利所参与的备忘录里。奥地利以及跟它桔成联盟的德意志各邦政府根据偷敦的备忘录，在新恢复的联邦羲会中表示贊成德意志联邦对霍尔施坦进行有利于丹麦的干涉，而普魯士則企图撇弑奉行两面政策，翦使斗年的双方服从被多数的、同时实力最强的政府所否决了的、尙不存在和无法肯定的“联邦仲裁法庭”；普魯士尽管用了
    一切手法，但是除了大国怀疑它有革命阴謀和收到許多使它很快失掉实行“独立”外交政策的兴趣的威胁性照会之外，它毫无所得。什列斯雑希-霍尔施坦人很快就有可能回到本邦君主的慈父般的保护之下，而允許具澤勒尔和雷芬特洛夫两位先生桃治自己的人民，虽然所有的軍队都站在他們一边，仍然証明它还需要丹麦的鞭
    ①指普碧士画王弗奥德里希·威漿四世。、一一祝若注

==========第540页==========
    534
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    子米教育自已。
    黑森选帝侯国的运动298給我們提供了一个证明德意志小国的“叛乱”会导至什么粘果的无与偷比的例子。市民对騙子手哈森普弗魯克进行的合乎道义的反抗实现了向这种情况所能要求的一切；義会步調一致，居民万众一心，官更和軍队都站在市民一边；所有的对立因素都已消除，君主侧，渡出国家！这个号召自然而然地实現了，期子手哈森普弗魯克跟他的内閣一起垮台了；一切事情都是按預打計划进行的，一一切政党都严格遵守了法律規定，避免了任何过火行为，而反对派不费吹灰之力就取得了立宪派反抗史上的最輝煌的胜利。現在一切政权都掌握在市民手中，他們的等毅委且会在任何地方也沒有碰到一点反抗，这正是他們应当表現自己的时使。現在他侧已翘看到，駐守边境的不是黑森选帝侯国的軍队，而是准备开进这个国家并在24小时内秸束市民治的整个伟业的外国軍队。只有现在才开始不知所措和忍受耻辱。如果設他們从前是不能后退，那末现在他們是不能前进。黑森选帝候国拒絕納税这件事比以往的任何事件更合人信服地証明，小国范围内的一切冲突在多么大的程度上变成純粹的滑森刚，而这种滑稽剧的唯一桔果总是外国进行干涉和用废除君主和宪法的办法来消除冲突。这个事实証明，小国的小市民以爱国主义的坚强意志捍卫三月革命的任何一点微小成果使之免遭必然使害的一切光荣的战斗是多么可笑。
    在联邦成員国黑森选帝侯国（必須使它从普魯土的怀抱里掙脫出来)，奥地利直接出面反对它的竞年者。奥地利正是要煽动选帝侯反对宪法，而后馬上把他置于自己的联邦藏会的保护之下。为了使这种保护有实力作后盾，为了在黑森选帝侯国事件中打垮

==========第541页==========
    函除进部（三）
    535
    普魯士对奥地利的統治的反抗和以威胁手段迫使普魯士重新参加联邦譏会，奥地利和南德意志的軍队现已屯駐在法兰克尼亚和波希米亚。普魯土也武装了起来。报紙大肆刊截各种有关軍团的进軍和反进軍的渭总。所有这一切喧嚷正象法国秩序党跟波拿巴的年吵一样，是不会有任何精果的。无論普魯士国王和奥地利皇帝都做不了主，只有俄国沙皇能作主。反叛的普魯士最后必定会向沙皇的命合屈服，斗争的双方就可以不流一滴血，和年地坐在联邦議会里，但是，它們互相之間的无謂的嫉妒，它侧与自己臣民之間的分歧以及它侧对俄国最高莸治权的不滿都不会因此就有任何减少。
    我們現在来燄一談最抽象意义上的国家，即全欣的人民、流亡的人民。我們不准备燄德国，法国，匈牙利等流亡者的个别支部；它們的haute politique〔高等政策)不过是純粹的chronique scan一daleuse〔附录)。但是，in partibus infidelium〔在野〕的全欧人民最近有了一个欧洲中央委員会这样的临时政府。这个委具会的成且是朱澤培·馬志尼，朝德律-洛兰，阿伯特·达拉什（波兰人）和阿尔諾德·卢格，卢格为了証明他的参加是正当的，謙逊地签上了头衔：法兰克丽国民識会羲具。虽然很难指出什么样的民主主义会義使这四位丽音传播者担负了他們的职位，但是不能否認，他們的宣言包含着大批流亡群众的信仰的象征，并以相应的形式概括了这些群众从近来的革命中取得的精神成果。宣言一开始就出色地列举了民主力量。
    “为了取得胜利，民主力量还缺少什么呢？…缺少粗辙…我例有教派，但没有教会，有不成熟的自相矛盾的哲学体采，但没有宗教，没有使信仰者团桔在共同口号之下并使他們的劳动协霸一致的集体信仰·我

==========第542页==========
    538
    卡·写克思和弗·恩格斯
    們有一天将会团秸一致，件在我們当中的优秀人物就率之下共间前进，这一天将是战斗的前夕。在这一天我們清点一下我啊的队伍，我們将会道我啊是怎样的人，我們将会意磁到自已的力斑。·
    为什么革命到现在还沒有取得胜利呢？因为革命政权手中的粗戳比政府手中的粗藏力显薄弱。流亡者临时政府的第一一个法合就是这样說的。
    它說現在必須用組锻信仰者的軍队和割立泉教的办法来挽数这种不幸。
    “但是，为此必須克服两个耳大的章碍，消除两个严重的翻途残念：一是对个人权力的夸大，一是验的治酷的排他性…我刚不应当說‘我'，我們应当学会說‘我們…那些意气用事和拒絕紀律和組機所要求的轻被牺牲的人，他們会由于过去的习慣而否定他們自己所宜传的共同信仰…理验的排他性是对我們的基本致条的否定。靴税我已經发现政治上的成现，誰把接受它的体采当作承認兄弟般合作的条件，鞋就是仅仅为了确定他本身的我'，而否定人民即否定世界規律的唯一的进步的解释者。鞋确信在目前能以自已智糕的孤立劳动（无論这种劳动有多大的威力）彻底解决群众所关心的間題，雅就放弃皖理的永恒源泉之·，即放弃被吸引来参加行动的人民的集体直观，而注定由于自己知蠻贷乏犯下錯腿。剧底解决是胜利的秘密…我网的体系在大多数的情况下只能是解剖尸体，发現病症，分析致死的原因，而对领悟生命和理屏生命是无能为力的。生命，这就是运动中的人民，这就是由于互相接蚀，由于预言家对伟大事业（这个事业必然是靠自发的閃电般地突然在大街上进行的联合而完成的)的风感而力量空前壮大的群众；生命，这就是这样一种行动，它能使希望、自我牺性、爱和热情的一切筒在沉睡的力量达到最紧张的程度，能表现人的統一一的本性和他的全部创造力。在开辟新杞元的一个历史关头中，工人的握手将此近两千年来（旧社会）①的冷酷无情的智力劳动或伟大的死人的无比智然更多炮告訴我們未来的組機的情况。299
    ①括孤里的酷是作者的。一器者注

==========第543页==========
    田际进部（三）
    637
    由此可見，这一一派夸夸其談的謬論归根到底只不过是最普通的庸人之見，根据这种意見，似乎革命的失敗是由于个别顧袖争相沾名釣誉，由于互相敌对的人民导师意見发生分歧而造成的。在我們的腐音传播者看来，各个阶殺和各个阶毅的各个派别之間的斗年（它的个别发展阶段也就是革命）不过是互相矛盾的体系的存在的可悲桔果，其实完全相反，不同体系的存在是阶毅斗年存在的粘果。单从这一点就可以看出，宜言的作若是否韶阶級斗昏存在的。他們借口反对空談家，而取滑任何明确的内容，任何明确的政党的覌点，否認各个阶毅有权表达自己的利盆，提出与共他阶激相对立的要求。他們建議这些阶激忘記利盆的对立，在十分庸俗而艾露骨的态度嗳味的旗帜下求得和解，其实这种曖昧态度是在調和一切政党利盆的幌子下掩盖着仅仅·个政党一資产阶級政党的利盘的統治。如果考虑一下这些先生近两年来在法国、德国、意大利所获得的怒驗，甚至很难合人相信，虚伪地用拉馬丁的关于友誼的詞句来掩盖资产阶級利盆的行为是无意融的。同时，这些先生对“体系”的了解多么深刻，从下面一点就可以看出：他們韶为，似乎这些体系中的任何一个都不过是他們的宣言的整个智慧的一部分，这种智慧片面地把收集在宣言中的自由，邓等等詞黛之中的任何一个都当成了基。他們对社会粗的概念描写得很合人惊奇：街头集会，靡动，握手，这样，就一切都不成周題。在他們看来，革命只不过是推翻現存的政府；如果达到了这个目的，那就是取得了最后的“胜利”。那时，运动、发展、斗年就会停止，欧洲共和国和永世逍盖自在的黄金时代就会在那时将居于統治地位的欧洲中央委員会的庇护下宣告开始。这些先生不仅检恶发展和斗年，而且憎恶思雜，即治酷的思雒，一一好象任何一个思想家，包括

==========第544页==========
    538
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    黑格尔和李嘉图在内，任何时候都可能走到象他們把这种稀薄的污水泼在群众头上那样治酷无情的地步！人民勿须乎关心明天，可以从脑子里除去一切思想影当伟大的具有决定意义的日子一来临，人民只要一触动就会激动起来，这样，他們就会奇妙地看穿关于未来的醚。这个放弃思維的号召是专門直接欺瓢最受压迫的阶級的企图。
    “难道这样我們就是說（欧洲中央委且会的一位委日間另…个委具）①我們应当不带恢帆上街嘱？难道我們就是說我們打算在我們的旗帜上只写上否定两个字嗎？人們是不会怀疑我啊做这类事情的。我們作为很早就多加人民的斗年的人民代表，絕不会使人民空虚的。"
    相反的，这些先生为了証明自己思想的丰官，給我們开了一张翼不愧为列保莱罗300式的单据，列举了作为“民主党”当前共同基础的永恒其理和整个过去时代的成果。这个单据是以如下有致金的“我主”来概逃的：
    “我們相信人类的能力和力量会朝着为我們预定的道德规律向前发展。我們相信联合是达到这一目的的唯一正确的手段。我們相信，要解释道德的规律和进步的规范不能指靠任何一个阶级和任何个人，而只能指骤受到国民致有的启素井为自已那些打了美德和智慧的洛印的杰出代表所领导的人民。我們相信个人和肚会二者的神圣性，两者庇不应当互相排斥，也不应当互相斗争，而应当为了一起相互臻于完善很好地配合起来。我們相信自由，没有自由，也就没有任何人类的黄任，我們相信平等，没有平等，自由只能是欺丽，我们相信友爱，没有友爱，自由和平等就会成为没有目的的手段，我們相信联合，没有联合，友爱就会成为无法实現的棚领，我們相信作为进步环境的家庭，团体，国家和祖国，人們应当在每一个这种环境中一直发展到配畿和笑現自由、平等、友爱和联合的地步。我例相信劳动的碑圣性，我們相信劳动创造
    ①括弧里的話是作者的。一型若注

==========第545页==========
    国际述醉（三）
    639
    出来作为劳动的标志和成果的私有財产，我們相信肚会通过貸款为体力劳动提供材料以及通过致育为智力和身心劳动提供材料的义务…簡而雪之，我們相信这祥的过会制度，即它的顶峰是神及其規律，而它的基础則是人民…”
    总起来說，就是进步—联合—一道德規律—一自由一平等一友爱；联合——家庭，团体，国家·一財产的神圣性一贷款一一数育一神和人民一Dio e popolo。这些嗣句在1848年从法国革命到瓦拉什革命的各国革命的切宣言中都出現过，正因为这样，它們在这里才作为新革命的共同基醋而出现。所布这些革命沒有一次不宣布財产的神圣性，而财产在这里被奉为劳动的成果。一切資产阶級的財产到底有几分是“劳劲的成果和标志”，这一点亚当·斯密要比我刚这些在他以后80年的革命倡导者知道得更楚。至于設向社会主义作的如下讓步，即肚会应当通过貸款保証祉会劳动所需要的每一种材料，那末，每个工厂主通常貸給工人的錢只够买他們在一显期内加工用的材料，信貸系統目前已誕普及到財产的不可度犯性所能容許的程度，而貸款本身归根精底也不过是登产阶毅财产的一种形式。
    这种福音的本質无非是这样状况的一种肚会，在那里神是上层，而人民，或者以后所說的人类是基础。也就是說，这些人相信的是現存肚会，因为，大家知道，在这个社会里肿是頂峰，而平民是基醋。如果段馬志尼提出的神和人民，Dio©popolo这个口号在神与撒皇对立，人民与君主对立的意大利还能有些意义的話，那末把德国假启蒙的敗类中最輕浮的人約翰奈斯·隆格这种抄袭来的东西普成必定解快时代之谜的口号，就未免太过分了！同时，我們的阿尔諾德·文克利特·卢格証明，这个学派的人很容易习惯于

==========第546页==========
    540
    卡·馬克恩和弗·恩格斯
    组織和配律所要求的輕做牺牲，很容易拒絕理输的冷酷的排他性。卢格这一炙成功地莽价了神与人的区别31，因而使利奥大为高兴。
    宣言的桔尾說：
    間随在于制定欧洲民主主义的宪法，在于瓶制贸算，即建立人民的国单。間題在于粗撒倡胖者的軍队。
    卢格为了成为这种人民預算的首倡者，骨向阿姆斯特丹的民主主义席人們发出了号召，井向他們进行了解释，說明他們的特殊使命是付錢。荷兰处于危机中1
    1850年11月1日于偷敦
    卡·需克思和瑰·恩格斯合著
    原交是德交
    殿于1850年“新莱茵投.
    俄交粱自“新菜闪报。
    政治怒济帝脸"第5-6阳
    政治翠济醉除·

==========第547页==========
    541
    卡·馬克思和弗·恩格斯为駁序阿·卢格而发表的声明
    今年1月17日的“不来梅每日紀事”报在1月13日的倫敦通肌中，卧对“新萊茵报”和本声明的署名者，登截了一大堆編造得很不高明的荒瑟言論，无中生有的难以理解的謠言、拙笨的新謗和高傲的肌斥。
    类似这位倫敦記者的“杰出的坚定的人們”32經常用模仿别人的方法来回答他們招架不住的批奔：他們用自已的粪便向对方抛掷。Chacun selon ses facultes〔各显肺通)。
    我們把对“新萊茵报”的刁猾的誣蔑留給它的“坚定的杰出的创造者。至于他对我們退出設在大磨坊街的协会①的行劲的善意誹筋，我們得作如下声明：
    慰格斯和馬克思无論在退出协会以前和以后，从来沒有管理过协会的出納处。他們虽然管理过流亡者的出納处，但是他們在他們以前在出钠处的工作經过检查而被認为正确无誤之后就退出了这个出钠处。說什么他們退出协会似乎是为丁免交每月9个辨士的会费，这种說法是一个一文不值的人提造出来的！可不是周，为了这个目的，他們之中的一个到了曼彻斯特，而另一个打算到海
    ①命效德意志工人数育协会。一一每者注

==========第548页==========
    542
    卡·篇克思利和弗·恩格斯
    外！在充滿正当不滿的心灵深处是藏不住最奇异不过的珍珠的！
    在德国的我党同志都知道我何退出上述协会和我們跟协会领导人分裂的寅正理由。这些理由他們是赞同的，但是不宜公开33。在目前情况下，在德国甚至速狡猾的警蔡局奸細都不能强迫我們做进一步的解释，而何况“不来梅每日紀事”报的笨头笨脑的奸細。
    最后我們只指出一点，把自己的粪便从偷敦往“不来梅每日紀事”报上撒的不是别人，而正是波美拉尼亚①的思想家。“新莱茵报”都常把他作为值得艺术家耗费笔墨的对象来加以描输，同时我們在另外一个地方根据他的著作把他描写成“流泄一切污秽語言和德国民主主义的一切矛盾的臭沟4。…句話，不来梅的朋友不是别人，而正是我們的“阿尔諾德·文克利特·卢格”，欧洲中心的民主主义战車的第五个輻条。这样，对“新莱闳报”的咒照便是可以理解的了。
    卡尔·馬克思，弗里德里希·恩格斯
    1851年1月27日于倫敦
    俄零文由苏共中央写克思列宁主义
    原文是德文
    研究院于1930年第一文发表
    俄交率自手稿
    ①被美成尼亚是菠罗的海边竿叠士的…个州，卢格的家乡。这个字的另一意义
    是犬之一种。此处采双关語。一露注

==========第549页==========
    543
    弗·恩格斯給“泰晤士报”編輯的信
    敏爱的凭生1
    在今天的贵报上，我发现有路易·勃朗先生的一封信，睒到2月24日在倫敦举行的“平等者宴会”305，畿到布朗基先生从具尔一伊尔一安一麦尔监狱寄給这大宴会的著名的献詞。骑允許我对这封信談几点意見。
    在宴会上，布朗基的名宇用很大的字母写在会場的墙壁上面，与其他一些民主主义的英雄和殉难者列在一起。在这次集会上竞有人即席致詞紀念“誹謗的牺性者”一馬拉、罗伯斯比尔…和布朗基！所有宴会上的献嗣和演說嗣都規定在2月15日以前交給“这炎成功的动人的盛会的粗織者”的委具会。勤朗先生是这个委具会的委具，因此他当然事先就同意这个关于布朗基先生的献嗣。现在勒朗先生怎么能又讓布朗基先生成为“排筋的栖性者”，称布朗基先生是
    “那些在狂怒之下就企图俺辱有声望的人井且只要有可能就断途最美好率情的倒霉的人阿当中的一个？
    物朗先生硬說献嗣并不是关在具尔-伊尔监狱中的許多人寄来的，而完全是布朗基先生一个人的$情。当然，布朗基先生也許是由他所签署的献詞和文件的起草人。但是，这里所談的献嗣全

==========第550页==========
    544
    那·思格.斯
    文是由平等之友协会同意和发表的，这在法国是人人皆知的事情。这个协会的成其里面有拥护布朗基先生的貝尔一伊尔监欲的囚徒，因为布朗基先生象路易·勃朗先生的保护人巴尔具斯-一样，在囚徒中間也有自己的朋友。
    脱到“动人的成功的盛会”和1000多名不同民族的人的就
    一，就不应当忘記，由于事情关系到物朗先生，所以这个动人的場·面只不过是反对超德律一洛兰先生的“兄弟般的”示威，只不过是报复一勃朗先生自己公开宣布了这一点一朝德律一洛兰先生、馬志尼先生等参加的“欧洲民主派中央委員”沒有吸收他物朗参加。
    至于胶到路易·勃朗先生的“声望”，他最好今后暫且不要再涉及这个須要傧重的間題，因为他的“声望”在不八以前遭受蒲魯东先生的严重打击以后，现在还沒有恢复。
    看样子，物朗先生尽力暄襄自己的流亡者和被逐者这样的地位，是想稚护自己，以免受到布朗基先生的攻击。但是，雅道路易一菲力浦的后裔不也是被驱逐者嗎？蒲魯东先生并不是安居在皮卡第萊87号（这个避难所对于撰写奥維狄島斯式的“哀歌”是很不适合的)的被照逐者，而是法律手中的囚徒。难道物朗无生因此而减弱了对他攻击的火力馬？
    看样子，勃朗先生要賁备布朗基先生的是，他把自己的献嗣发表在“反革命的报刊”上。勃朗先生很游楚：自1850年5月起，在法国再也沒有“革命的”报刊了。路易·勃朗先生，您醑求“泰聒士报”辐辑接受“您的好意”，那么詩間，是从什么时候起，“泰晤士报”在您的眼里成为民主的、肚会主义的和革命的报紙呢？
    为了使大家有可能弈判引起勃朗先生如此慎怒的这个不寻常的文件（它到目前为止还是法国报刊普遮注意的对象），我請您注

==========第551页==========
    徐“恭班土报”的信
    545
    意一下它的全部膠文，我相信它会引起英国人民的注意306。
    敬爱的先生，箭接受我曳心的敏意。
    弗·恩格斯写于1851年3月5日
    原文是英文
    假都文第一次由苏共中央后克思
    俄文器自手稿
    列宁主义研究院在1934年发表罂名：弗尔塔斯

==========第552页==========
    546
    弗·恩格斯
    1852年神圣同盟对法战争的
    可能性与展望7
    我認为，1852年巴黎任何革命取得胜利，都必然会立即引起神圣同盟对法国的战咿。
    这个战年将完全不同于1792一1794年的战年，那个时代的事件决不能与之相比。
    国民公会在軍事上粉碎联軍所造成的奇迹，°比較仔钿地加以研究之后，就显得大为诚色；拿破仑对于国民公会的14个集团軍的藐靓是可以理解的，甚至在許多場合是有理由的。拿破仑常靓，联軍失敗的主要原因是它自身的失策，这无疑是对的。甚至在圣海偷岛上，他仍然認为卡諾是庸才。
    1792年8月，9万普奥軍队使入法国。营魯士国王①原想直掬巴黎，但不倫瑞克公爵和奥地利的将軍們却不同意。于是指揮便不统一了，前进运劲忽慢忽快，针划怒常改变。在越过了阿尔艮
    ①弗阻德里希·威派二批。一一福者注

==========第553页==========
    2k以典风m
    心ッ
    34
    第y.
    弗·想格斯的“1852年神圣同盟对注战的
    可作性与展是”手稿的第一買

==========第554页==========

==========第555页==========
    1852年神圣同盟对法战伊的可能性与股盈
    649
    高地的小道后，杜木里埃在无尔米和圣門烏尔德遮断了敌軍的道路。联軍本来可以魏过他，誕他安然留在原地不动，然后他也許不得不尾随联軍之后向巴黎推进，而且只要联軍行动箱微正确，他甚至从后方也不会使联軍遭受危险。同时，联軍也可以不冒任何危险就把他打垮，这并不費力，因为联軍的数量多，而且如法国人自己也承認的，質盘丈好。但是他們并不这样做，而只是在瓦尔米进行滑稽的炮森，当在此地战斗时，甚至在以队冲绛之际，联軍将軍們还三番五次改变战术：时而由坚决的变成軟弱的，时而又由软弱的变成坚决的。两次冲鲦，无論就軍队的数量来看，或是就力量和毅力来看，都是很可怜的，这不是士兵的过錯，而是由于指彈的不坚决。这与共說是冲鋒，倒不如說是伴攻。全袋的坚决猛攻，无疑地会使法国义勇軍和土气祖丧的現役步兵团陷于复沒。在战斗以后，联軍又犹像不决停在原地，一直到按病开始在兵士中蔓延起来为止。
    热馬普之役38，杜木里埃之所以获胜是因为他第次牛本能地用集中大罪的方法去对抗奥地利式分兵把口、拉长陣钱（由奥斯坦德到麦士河)的方法。但在第二年春天他自己由于灯想夺取荷兰却犯了同錯哭，而奥罪則集中兵力进攻。钻果便造成祖尔文登的会战309和比利时的丧失。在涅尔文登之役，特别是在这次战役的較小的战斗中，可以看出，法国义勇軍一一这些不在杜木里埃亲身指挥之下而被如此称鑽的英雄們一打想仗来决不比1849年南德的“人民自卫团”更好些。
    不八杜木里埃叛变，万第暴动，軍队遣散，士气祖丧。如果13万奥軍和英軍坚决地向巴黎挺进，革命也許会被筑压下去，巴黎也許会被夺取。正象一年以前一样，他侧如果不是作了那样的羞事，

==========第556页==========
    550
    弗·恩格斯
    就会攻下巴黎了。但是可敬的联审首脑們不这样做，他們却围攻要塞，并蜗尽圣力，不惜战略上的巨大損失，而墨守成規地一点一滴去年取区区的小利，在这上面他們整整费去了6个月的时間。在拉斐德叛变之后，法軍还有近12万人。1792年，义勇軍大約有6万人。在1798年8月又征集了30万人。这样一来，在8月間宣布征兵制levee en masse]以前，法国軍队至少应有80万-g5万人。征兵制的实行应使这个数字增加約70万人。如果把一切可能的淘汰数字除去，法国人在1794年初，約能出兵75万人去抵抗联軍，即是說，远多于联軍开去进攻法国的人数。
    1793年从4月到10月，法軍到处挨打，但这些打击，由于联軍拖延的战术，沒有取得决定的战果。从10月起，战斗互有胜负，到冬季战争中止；1794年春，根据征兵制征集的軍队开赴前镂，全部加入战斗，粘果，5月在所有战羲上都获得了胜利，最后于6月在弗略呂斯的胜利310决定了革命的命运。
    因此，国民公会及共以前的8月10日的内閣311，是有足够时間作軍事准备的。但是从1792年8月10日到1798年8月，一点班情也沒有做；义勇軍几乎未被重旎。1793年3月才征集了30万人，自此时起至第二年3月，国民公会有整整一年的时間和充分的自由来进行軍事准备，而在基倫特党人傾复后的10个月内，革命的政党完全有行动的自由。在拥有2500万人口一共中包括能持武器的正常名额100万兵士一的国家中，只要有一年的时間，建立一支75万（人口的3%）人的作战軍队去抵抗外敌，是不需要任何魔法的，不管这件事在当时是如何地新奇。
    所有国内的起义，除了万第以外，我配为在罩事上都是沒有任何意义的。除了里昂和土倫超义以外，其余的都仅在6个星期丙

==========第557页==========
    1852年肿圣同应对法战伊的可能性与暖经
    551
    不费一枪一弹就被扑灭了。里昂是被按征兵制征集的新兵夺回的，而土偷則是因拿破仑巧妙的袭击和坚决的进攻，以及它的守卫者的錯誤而收复的。
    在1794年与联軍作战的75万人之中，至少有君主政体下的老兵10万人和其他兵士15万人，其中一部分是义勇单，一部分則是由第-求0万人的征集中召来的，他們有的已速战18个月，有的12个月，这些人对于战年已經习惯。此外，在50万新兵中至少有一牛参加过17983年9、10、11月的会战，至于刚参軍的，在开赴前畿作战之前也应当受过3个月以上的副觫。拿破仑在他論西班牙远征的著作中，會計算过訓棘随营学校(ecole de bataillon)所需的时間是三四个基期。如果不把下級和中級軍官計算在内（背时联軍一般地說在这方面占有很大的优势)，那末1794年的法国軍队絕不是一群粉扰的、粗野的、“为共和国牺性”的思想所鼓舞的志顾兵，而是无疑地与敌軍相等的a very fair army〔-支优良的軍队)，因为他們当时有足够的时間进行组訓，而联軍艾朵用了一种特有的不求战果的战法，这种方法只能使八經鍛炼而主要适宜于进攻的軍队軍心淡散，而使年輕的、只限于防御的敌人軍队受到訓練和鍛炼。毫无疑問，1794年法国将軍們虽然也犯了不少錯腿，但比敌方将軍們却高明得多；但是如果除开国民公会藏且們自己作了些春事的某些特殊情形以外，断头台則保証了指罪的統一和动作的协测。Le noble Saint--ust en fit plusieurs〔拿贵的里茹斯特就犯过一些这样的錯腿)。关于众兵战术的儿点說明：
    (1)众兵战术的未定形的概念最初是由热馬普胜利的机动而产生的，这个机动与共說是出于自党的邱事計謀，班宁說是出于本

==========第558页==========
    552
    弗·恩格斯
    能。法軍的低劣状态是产生这种概念的基础，他們需要数昼上的优势，以使自己多少威党到自己的兵力有把握；数量用来弥补紀律的不足。卡诺在制定这种战术方面并沒有起过显著的作用。
    (2)众兵战术还完全沒有制定，一例如在1794年土哥英32和弗骼呂斯战役中这种战术并沒有采用（当时法軍和卡諾本人犯了极大的错麒)，一一直到1796年拿破仑在他6天的皮蒙特远征中，成功地cndétail〔各个]歼灭了优势的敌人兵力以后，才袷人們启示了这种战术的思想，而在这以前，人們骨使用了这种战术，但并不懂得它。
    (3)談到卡諾本身，那末这个家伙愈来愈使我怀疑，我自已显然不能对他作最后的判惭，因为我手头沒有他耠将軍們的紧急信件。但就已有的材料来判断，他主要的功劳似乎只是在于他的前任者帕希和布朔特的极端的愚睐无知和碌碌无能，以及公安委員会中共他一切人且对軍事的一窍不通。这其是所謂：Dans le ro-yaume des aveugles,le borgne est roi〔山中无老虎，猴子称霸王〕。卡诺是老工兵軍官，臂在北軍中任国民公会的代表。他知道，要塞、軍队需要什么样的物资，法国人缺少什么。除此以外，他自然也明白象法国这样的国家要用什么方法才能劲員軍事资源；但是因为在革命的征兵的制度下，在即使不如此也会有許多东西白白浪聲掉的条件下，只要能达到主要的目的一迅速动員资源，这些資源或多或少的浪費是无足輕重的，所以不必認为卡諾有什么了不起的天子，才能說明他所获得的成就。有人說众兵战术确实是卡諾pour sa part〔本人〕发明的，这特别使我怀疑，因为他所作的1793一1794年的最广泛的肝划，恰恰是建筑在相反的作战方法之上的；他不但沒有集中，反而分散使用了法国軍队，他对付敌人侧

==========第559页==========
    1852年钟圣同盟对弦战爭的可能性与展望
    553
    翼所采用的作战方式，使敌人反而能够集中自已的力量。卡諾后来的事业也不完全与他天茅的荣誉相称，例如，他在执政丙閣等时期的崇高的德行，他所指揮的有名的安特卫普保卫战（一般地說，要塞的防卫正是使平凡的、墨守成規的、但赋有一定坚持性的軍官出名的一一种差事；况且.1814年安特卫普的围攻，并沒有撇韬到3个月)；最后，当1815年联軍以120万人的集中的大軍完全按照另外一→种作战方法来与拿破仑周旋时，他那强使拿破仑采用1793年方法的企图，以及总的来說他那庸俗的作风一所有这一切都不能說明卡諾有天才。从来沒有看到过，一个正直的人能够象他那样在热月、果月、霧月等政变313之后居然还站得住脚。
    Summa summarum〔总而言之)，国民会能够得救的唯一原因是联軍的兵力沒有集中，这就使国民公会有整整一年的时間进行軍事准备。它得救的原因是和老弗里茨④在七年战争中得救的原因是一样的影1809年威灵顿在西班牙也以同样的原因得了救，虽然那里法軍无論在数量上或者在質量上比所有的敌軍强大2倍以上，只是因为拿破仑不在西班牙，法軍元帅們以各种各样的方式相互倾胤，而使自己的大批兵力处于瘫瘓状态。
    二
    目前，联軍早已摆脫了1798年所犯的严重錯麒；他們出色地集中了自己的兵力，而且在1813年便已集中完毕。1812年俄国战役使俄国在大陆俄争上成为整个神圣同盟的中心。俄国軍队构成
    ①弗里德里希二二世。一福括注

==========第560页==========
    554
    邦·恩格斯
    基本的核心，普魯士、奥地利和其他国家的軍队只是在以后才集精在这个核心的周围。俄国軍队在联平侵入巴黎之前一直是主力。亚历山大（更确切地說是他背后的俄軍，总参謀部）事实上是各国軍队的主帅。但是自1848年后，砷圣同盟便已建立在更加坚固的基酣之上了。1849一1851年反革命的发展，使法国以外的整个欧洲大陆对俄国的关系犹如莱茵联邦和意大利对拿破仑的关系一样。这是一种純粹的附庙关系。尼古拉一id est[即)帕斯凯維奇一一是砷圣同盟en cas de guerre〔战时的〕必然的独裁者，正如同涅谢尔罗迭是en temps de"i这〔平时的〕必然的独裁者一样。其次，至于談到现代的軍事学术，那未拿破仑已經使之十分完善。在下逃的某种情况到来之前，将咖例，在情况允許下，除了仿数拿破仑的前例以外，便沒有什么别的可作了。但現代的軍事学术已普及于垒世界。在普魯士，每个少尉还在应贵族士官考武之前就已經背熟这門科学，至少背熟其中可以死記的那一部分。至于奥軍，那末他們在匈牙利战年中認清了并在以后撤换了他們那些糊盗的、特殊奥地利式的将軍侧一所有的文迪施格雷茨派、韦尔登派、圭茨派，以及其他老朽。而拉德茨基在意大利进行的两次战年則是另外一回事一一因为我們已不是在新萊茵报时期写文章，也就不必再抱任何灯想一一第一次非常之好，第二火筋直是杰作。在这方面他得到了誰的帮助，是无关重要的；只要明白这个老头子布bon sens〔非常清晰的头脑〕能吸取别人天扌的思想就够了。如果不是由于意大利将軍們可恶的指揮、他們怒常的动搖、他們之聞的不統一、查理·阿尔伯特的阴謀和敌对营垒内反动贵族和僧侶的援助，使拉德茨基的任务更容易完成，邢末1848年在培斯克拉、曼都亚、列钠哥和耀罗那4个要塞之間的防御陣地（这个

==========第561页==========
    1852年游圣同盟对法战争的可能性与度图
    555
    审地是在四边形的四周都有的掩护)以及拉德茨基在这个起义的国家中間于未得援助之前对这个陣地所进行的防御，可以設是軍事学术上的范例。同样也不应当忘記：他驻屯在世界上最富能的国家中，因此他一点都不必忧虑他的軍队的給养。
    1849年战犀对奥地利人来說是史无前例的。皮蒙特人不以集中的兵力在諾瓦拉和摩尔塔拉（这条陣綫約3德里长）附近切惭到都灵的道路（这原是上策），或者从这条载上用两三个縫队去进玫米兰，他們却占佰了由塞斯塔到此森诚的陣地；这条陣镬长达
    20德里，而皮蒙特軍的人数为T万人，就是說每一德里只有8500
    人。同时从一翼到另一翼的距离足有三四日的行程。这是对于米兰的一个可怜的分进合击，而且他例的兵力到处都是不够的。在拉德茨基看出了意軍采取的是1792年奥軍旧的作战方法之后，他便象拿破仑以前那样和他們作战。皮裘特軍的陣犧被波河截为两段，这是一个极大的錯腿。拉德茨基就在波河附近冲破陣畿，打人一个6万入的楔子，由此就把南面的两个师与北面的3个师切断；然后迅速地以他的全部兵力进攻北面的3个师（差不多集中有85000人)，把他們追逐到阿尔卑斯山，而使皮蒙特軍的两个軍彼此隔断，同时也与都灵隔断。这个在3天内粘束战年的、几乎完全是抄袭拿破仑1809年在阿本斯堡和埃克翘尔附近的机动314（拿破仑式机动中最天才的一个)无論如何証明了：奥軍已不再器守他們的旧习，象检閱式那样“緩步前进315。在这次机动中，具有决定意义的恰恰就是运动的迅速。贵族和拉莫里諾的叛变，使奥軍輕而易举地完成了他們的任务，特别因为这个叛变供耠了奥軍以意軍部署和計划的确实情报。藤伏依雅旅在諾无拉不作战而进行徐掠的那种可耻行为也有同群的意义。但从軍事的覌点来看，·皮装

==========第562页==========
    556
    弗·恩格斯
    特軍的不合理部署和拉德茨基的巧妙机动已足以說明取胜的原因。这两个事实在任何情形下都必然会造成这样的精果。
    最后，俄国人因共重队的性質而不得不遵循非常接近于现代的蛋事体系。他們軍队的主要部分，是由大量牛野蛮因而行动笨拙的步兵和人数众多的、同样牛野蛮的非正規的輕骑兵（哥克）组成的。在决战中，在大的战斗中，俄軍从米都是以大兵群作战的。苏沃洛夫还在进玫伊斯迈拉和奥查可夫时便已明自了这个必要性。这个軍队所缺乏的运动性，部分地为非正規的骑兵所弥补，因为后者从四面八方围桃着它来进行机动，‘由此就隐蔽了它的一切运动。但正是由于俄国軍队人数多、不灵活，所以它最适合于构成联軍的核心、主要支柱和骨干，因为联軍的行动总是要比民族軍队①的行动稍为迟能些。俄軍在1813和1814年出色地完成了这种作用，在这几年中儿乎沒有一次会战部署中俄国軍队不采取密集的縱队，这种縱队在樅深和密度方面都大大超过其他一切軍队。
    1812年以后，我們几乎不能把法軍看做是拿破仑传桃的优先的搬承者。这些传統或多或少已被一切大的欧洲軍队所接受。主要在帝国的最后儿年内，这些传統在所有这些軍队中都引起了革命。拿破仑的体系，只要它与某一个軍队的性質相适合，便在战賂上和战术上为所有这些軍队所采用。在这里也表現出養产阶级时代的平均化的影响影旧的民族的特点在軍队里也正在滑失：法国单队、奥地利軍队、普魯士軍队以及在相当程度上甚至于英国軍队，現在都成为或多或少同样适应于拿破仑式机动的机器。不过这絕不是說，它侧在共他方面，如在白刃战等等方面沒有各种不同的特
    ①
    指法国、意大利軍队。一露括往

==========第563页==========
    1852年神圣同盟对法战争的可能性与展名
    557
    点。但在一欧洲（大的）軍队中只有牛野蛮的俄闲軍队能运用特有的战賂和战术，因为只有它还沒有成熟到采用充分发展了的現代的作战体系。
    至于法国人，那末由于他們在阿尔及利亚进行小規模的战年，甚至失去了拿破仑大規模作战的传就的綫索。这种强盗式的战年对紀律所思的环影响是否能为那些使軍队习慣于战昏的优点所补偿；这个战年是否能使人們习惯于征战的生活，或者恰恰相反地因过度披劳而耗尽他們的精力；最后，这个战争是否会使将軍們丧失大規模作战所需要的coup d'oeil〔判断力〕；-一这些都还有待于証明。但无論如何，法国骑兵在啊尔及利亚在某种程度上是变坏了。它已不会运用密集队形的突击（这事是骑兵力量之所在），而习慣于散乱行动的方式，但是在这种方式中，哥莲克人、匈牙利人和波兰人总是比它高期。在将軍們当中，烏迪諾在罗馬城下丢了丑，而只有卡芬雅克一人在6月战斗中出了名；但所有这些还决不是grandes.epreuves〔大的考驗〕。
    因此，总的說来，机会，在战略和战术的优势的意义上靓，对联軍和革命至少是相同的。
    三
    但是，使一个完全新的阶級得到获治的新的革命，是否会和第
    一次革命一样，创造出新的兵器和新的作战体系，而現在的拿破仑的体系与之相此就如同七年战争时代的体系与第一次革命时代的体系相比是同样过时和同样无用的呢？
    現代的作战体系是法国革命的必然产物。它的前提是資产阶

==========第564页==========
    558
    弗·恩格斯
    极和小农的社会和政治的解放。資产阶额出鏝，发民当兵；两个阶解除封建的与行会的枷皱，是产生现今的庞大的軍队所必需的条件；而与赴会发展的这个阶段相联系的財富和文化的水平，同样是保证现代軍队有必要数量的武器、弹药、粮食等，培养必要数量的有素养的軍官，以及士兵本身智力发展所必需的条件。
    我現在就以拿破仑使之完善的那种現代軍事体系来作例子。现代軍事体系的两个枢紐是：人且、禺匹和大炮这些进攻工具的大量使用和这些进玫工具的运动性。运动性是庞大人数的必然桔果。现代的軍队不能象七年战争时期的小部队那样儿个月内只在約20德里的地区上来回运动。他們不能把一切必要数量的粮食都携带在野战仓康中。他們不得不象成群的蝗虫那样扰害他們所占颜的地区，在骑兵所能及的范围丙四面八方去征发粮秣，而且当一切都吃尽的时候就棘移到别的地方去。仓庫貯藏只要能供应意外的需要就够了。这些仓庫时常告罄而又重新加以充实，它們必须跟随軍队迅速轉移，所以只有在极少的情况下才备有充分的存粮以供应軍队一个月左右的需要。因此，现代的軍事体系不可能在贫困的、牛野蛮的和人口很稀少的国家丙长期采用。这就是法軍在西班牙慢慢崩清而在俄国迅速崩滑的原因。但是另一方而，西班牙人也因法軍的侵略而解体，他們的国家被弄得枯竭不坻。但俄国却不能长期采用它所特有的不灵活的以大兵群作战的軍事体系，甚至在波兰也不成。在它本国的傾土内，只要沒有铁路，这个体系便完全不能应用。如果俄国不得不在第聶伯河或者德雜衲河进行防御战，那末这个国家就会土崩厍解了。
    軍队的这种运动性，也是和兵士的一定的文化水平相联系的，因为他們在許多場合必阴善于独立行动。这里是指下列各点而

==========第565页==========
    1852年神圣同盟对法战伊的可能性与屡2
    559
    言，巡避、粮秣征发、前哨勤务等大为发展；每个兵士要有較大的积极性；兵士常常必须单独行动并依靠自己的智力行事；散兵战获有重大意义而其桔果則想每一单个兵士的知藏、coup d'oeil和精力如何而定，一所有这些都要求士官和兵士具有此在老弗里茨軍队里所會有的更高的文化水平。但是，野蛮的或牛野蛮的民族在群众中沒有这样的文化水平，使得他們一方面能够訓辣和机械地教辣不加选择而征集的60一60万人，而另一方面又能够发展或者保持这些人在小规模战年中所需的这种coup d'oeil。野蛮人由于本性是具有这种强盗式的coup d'oeil的。例如哥蘧克就是这样；但是另一方面，他們却不适合于执行正規的軍事勤务，正如同农奴出身的俄国步兵不适合于翼正的散兵战一样。
    作为现代軍事体系的前提的这个普逼的平均的文化水平，只是最先进的国家的士兵才有：例如在英国，那里的兵士虽然都是最粗野的农民出身，可是也进过城市里的文明的学校；在法国，那里的軍队是由解放了的小农和城市游民(remplac ants(①)粗成的；在德国北部，那里的封建制度或者已被完全消灭，或者多多少少采取了资产阶級的形式，所以在那里軍队有相当一部分名額由城市补充；最后，从最近儿求战年来判断，这样的文化水平，甚至在从封建成分最少的地区所招募的那一部分奥地利軍队中也是有的。除了英国以外，到处都是以小农翘济为軍队的基础，而且小农在地位上愈接近于自由的私有者，則軍队就愈适合于現代的軍事体系。但是不仅是单个兵士的运动性，而且軍队本身的运动性也以适应于資产阶忽时代的文化水平为前提。革命前的軍队的不灵
    G①一由希黑解除兵役义务的有产阶极的代表屈来代他們当兵的。一都者注

==========第566页==========
    560
    弗·恩格斯
    活，正是封建制度的反映；仪仅截运軍官财物的行李車輛本身就阻碍了一切运动。軍队和整个生活一样是以锾慢的速度前进的。君主专制中正在兴起官僚制度在軍用物资管理方面，固然提供了一些办法，但同时它和haute finance〔大金融家)的勾桔却造成了en gros〔无穷的〕弊端。如果說官僚制度留給軍事以某种利盒的話，那末它所固有的形式主义和守旧精神給軍队造成的弊害却加倍地大了。老弗里茨这个人就是最好的一个例証。俄国直到今天还吃若这些缺点的亏。到处被掠夺和被的俄国軍队却宾正地挨饿，兵士在行軍中象苍妮似的-一群群死去。只有资产阶毅国家于供給它的軍队以比較充足的粮食，因此方能希望他們有充分的运动性。
    如此看来，运动性在各方面都是资产阶級軍队的特質。但是运动性不仅是軍队众多性的必要的补充，而且甚至常常可以代替后者（譬如1796年拿破仑的皮蒙特之战）。
    但是众多性，和运动性一样，也是現代文明軍队的特征。尽管补充軍队的方法（如募兵制、普魯士的后备兵制、瑞士的民軍制、法国的征兵制)各不相同，但近60年来的經驗証明：在资产阶級和自由小农的制度下，在任何一个民族战争中，被召入伍的都沒有超过全体人口7%，而参战的大約只有5%。在法国，如1798年秋人口为2500万，那末根据这个計算，全部应有兵士176万人，其中作战軍队应为125万人。后者当时在边境，在土偷和万第（这里把交战双方的人数都計算在内），所以說125万人是确实存在的。在普魯士，目下人口豹有1600方人，共7%和5%应各为112万人和80万人。但普魯士兵力的总和，速现役軍和后备軍合計在内，也很难达到60万人。这个例子証明：对于一个民族甚

==========第567页==========
    1852年神圣同盟对法战争的可熊性与限2
    561
    至5%已經是够多的了。
    Ehbien〔我們再进一步看看]。如果說法国和普魯士能够此較容易地武装5%的人口，而在紧急时甚至7%，那末奥地利即使在非常紧张的情况下也只能达到5%，而俄国則3%也不易办到。就奥地利說，如其人口为3500万，那末5%便应为175万人。在1849年，奥地利竭尽全力也只动且了狗55万人。匈牙利人一其兵力在科苏特①文告中加多了一倍—大概有85万人。如果我們再加上不是逃避了征集、便是在皮蒙特軍队中作战的50万偷巴第人，那末我們便得总数95万人，也就是說不到全体人口的2/3%。同时，处于特殊条件之下的克罗地亚边境各省至少尚能征調自己人口的15%。俄国，根据最低的計算，有人口7200万人，按5%計算，应征集軍队360万人。但是，它的正規軍和非正規軍合在一起从来沒有超过150万人；在这个数目当中，在它本土内，它最多能有100万人的現役軍队。换句話說，它的兵力的总和从未超过2/12%，而現役軍队则从米超过1718%或1.39%。原因非常荫单，就是因为幅且广闆而人口稀少，交通工具缺乏，国民生产低徵。
    进攻工具的大量出現和运动性一样，也是文化发展到較高阶段的必然精果，特别是武装力量和人口总数的现代的比例，是与资产阶殺解放以前的任何一个肚会发展阶段不一致的。
    因此，現代的作战方法是以资产阶殺和农民的解放为前提的，它是这个解放的軍事上的表現。
    ①科苏特(1802一1894)，阿牙利革命家，为民族独立运动之倡导者，1849年价
    建立钶牙利政府，宜布脫离奥地利席国，但自俄軍侵人后即失敢而透至美国。ー者注

==========第568页==========
    562
    弗·恩格斯
    无产阶級的解放在軍事上同样也将有它自己的表現，井将斜造出自己特殊的、新的作战方法。Cela est clair〔这是很明显的〕。現在在某种程度上已經可以预言：这个新的作战方法的物質基础将是什么。
    但是，行将到来的革命最初采用的作战方法距英正解放了的无产阶殺将要采用的方法还很远，就正如同现在尚未定形而且部分地还作其他阶激尾巴的德法无产阶毅之夺取政权距工人阶級的其正解放还很远是一样的，因为工人阶毅的其正解放在于消灭一切阶殺矛盾。
    在法国和德国，无产阶毅其正屏放、一切阶級差别全部消灭和
    -切生产脊料全部t会化〔vollstandige Konzentrierung〕的前提是：第一，英国参加这个过程影第二，德法現有的生产资料至少增加一倍。新的作战方法也正是以这个为前提的。
    拿破仑在軍事科学上卓越的改革不能視为奇迹；新的軍事科学是新的社会关系的必然产物，就如象革命和拿破仑所剂造的軍事科学是革命所产生的新关系的必然結果一样。同样，也正如象无产阶級革命在工业上不是滑灭蒸汽机，而是增加它的数量一样，在軍事上，它的任务也不在于减少軍队的众多性及其运动性，而恰恰相反，在于把两者提升到更高的水平。
    生产力的增长是拿破仑作战方法的前提；新的生产力同样是軍事上每一种新的成就的前提。铁路和电报现在已給了有干的将軍或陆軍部长一个在欧洲战年中采取完全新的策路的机会。生产力的逐渐提高，以及随之而来的人口的逐渐多，同样也提供了征集更庞大的軍队的可能性。如果法国的人口不是2500万而是8600万的話，那末这个数量的5%就不是125万，而是180万人。

==========第569页==========
    1852年神圣同盟对法战争的可能性与暖知
    563
    在上远两种比例中，文明国家的实力与野蛮国家的相比是相对地增高了。只有前者才有繁密的铁路网，他們的人口壁如比俄国的人口增加要快一倍。所以說，所有这一切論点都証明：西欧对俄国的臣服愈来可能性愈少，至于长期臣服，那就簡直不可能了。但是，随阶級的滑灭而产生的新的作战方法的量并不在于：
    一个民族应动員的5%将随人口的增多而成为一个愈来愈大的数字，而是在于：可服兵役的人数已不是全部人口的5%或7%，而是126到16%，即是配由成年的男性人口（由18岁到0岁或者'甚至到40岁的一切健康的男子)的一牛到/8。但是如果說俄国不在它的国内一切肚会的和政治的组織上，特别是在它的生产上实行全部的改革，就不能把它的单事力量由2%到8%提高到5%，那末德国和法国不改革其生产而使之增加一倍以上，也同样不能把它們所拥有的軍队由5%增加到12%。只有由于利用机器等，每
    一个工人的平均劳劲生产率增加一倍，才能使一倍以上的劳动力从生产中解放出来，而这也只能維持一个短的时期影事实上从来沒有一个国家能够使它5%的人口长期服兵役。
    如果具备适当的条件，如果国民生产能充分提高和集中，如果阶般消灭，一这是絕对必要的（普魯士一年的志颜兵316，只要他不是后备軍的士官或軍官，由于他的贵族的肚会地位，与农民和工匠来比，从来都不是好的兵士)，那末可能征集的限度将完全由能持武器的人口的数量来决定；也就是說，在危急之际可在最短时間内武装15一20%的人口，并使12一15%的入口如人作战軍队。但这样庞大的人数父以更大的运动性为前提，而且这种运动性要比現代軍队的运动性高得多。如无完备的铁路网，这样庞大的人数便无法集中，无法供給粮食和弹药，无法由一地博运至他地。而不

==========第570页==========
    561
    弗·恩格斯
    采用电报，就絕对不可能指揮他侧。而且因为在这样庞大的人数之下，战略家和战术家（战揚上的指探宜）不能集于一身，所以在这里就要有分工了。战略行动，一各軍队集团行动的协調—一应当由一个中枢地点用电报畿路来指揮；至于战术行动的指彈則由各别的将軍来实施。显而易見，在这样条件之下，战年可能而且应当在一个比拿破仑时代所需要的更短促的时間内精束。由于大量的耗费，是需要这样的，而由于这样庞大的人数所施行的任何一火突击必然将有决定的意义，而是必然要这样作的。
    因此，按其众多性和战略的运动性来說，这些軍队将具有空前惊人的力量。而这样的兵士在执行巡避勒务时、在散兵载上以及在战揚上的战术运动性也将达到更高的程度。在力量，技巧和机智方面，这些兵士一一定会超过现代t会所能有的一切兵士。不过可惜，所有这一切只有翘过許多年以后，能实現；而到那时由于无势均力敌的敌人，这样人数众多的战年根本不能发生。但在无产阶毅革命的初期，对所有这一切也还缺少基本的前提；尤共是1852年。現在法国无产阶級所占的人口的百分比，与1789年相此惑怕还沒有增加一倍。无产阶殺当时一一至少在1792和1794年間一的思想准备和in tension〔紧张的情况)都不亚于在最近期間。但那时已經看出，在与残酷的内部騷动相件而生的革命战年的时期内，无产阶极大部必然要用来扭負对内的任务。同样的情形現在也将要发生，井且恐怕还要比以前更多地发生，因为立即发生内战的机会，随着联軍的前进，而逐渐增加。因此无产阶殺只能派出較少的一部分人到作战軍队里去。补充后者的主要来源仍然是城市的下层分子和农民。换句話說，革命将被迫朵采用在我侧时代一般作战所采用的那些手段和方法来进行战年。

==========第571页==========
    1852年圣同盟对法战伊的可能性与设建
    565
    只有教条主义者才会提出这样的問题：能否在作战軍队占人口4一5%的条件下找出新的办法和发明利用这些力量的一种新的有效的方法。正如同紡械机的生产率如果不用蒸汽力代替人力，也就是說如不创造与旧的手糠机大不相同的新的生产工具，便不能增加3倍一样，在軍事学术上也不能利用旧的手段去达到新的桔果。只有创造新的、更有威力的手段，才能达到新的、更伟大的精果。每个在战史上因采用新的办法而创造了新紀元的伟大的将頠，不是新的物質器材的发明者，便是以正确的方法运用他以前所发明的新器材的第一人。在图偷和老弗里茨的时代之間，在步兵学上发生了革命，由刺刀代替了戈矛以及途石枪代替了火繩枪。老那里茨在軍事科学上的伟大功續就在于：他在当时作战方法的范围内第一个改造并改良了旧式的战术而使之适合于新式武器。同样，拿破仑的不朽的功镫就在于：他发现了在战术和战略上唯正确使用广大的武装群众的方法，而这样广大的武装群众之出现只是由于革命才成为可能；井且他把这种战略和战术发展到那样完善的程度，以致現代的将軍們一般地不仅不能胜过他，而且只能武图在自己最光都和最成功的作战中抄袭他罢了。
    Summa summarum,革命将以现代的軍事手段和現代的軍东学术来与现代的軍事手段和現代的軍事学术作战。軍事天才存在的机会，在联軍方面至少和在法軍方面是同样大的：ce serontalors les gros bataillons qui 1'emporteront〔多兵之旅必获胜)。
    四
    现在我們就来考察一下，两方面究竞能将多少兵力测动到战

==========第572页==========
    566
    弗·恩格斯
    場上去，同时又怎样运用它們。
    (1)俄国俄国軍队在年时名义上是由110万兵土組成，但实际上大約只有75万兵士。自1848年后，俄国政府就竭力使战时福制的实数达150万人。尼古拉和帕斯凯維奇尽可能到处亲自检查褊制的情形。所以应当承認，俄国現在至少已使它的罩队达到平时辐制110万人的滿額影从这个数目中最高限度应当除
    去：
    高加素守軍…100000人俄国本部守軍**……150000人波兰各省守軍+……150000人病員、特种勤务部队等4…150000人
    总計…550000人
    因此，只剩下55万人可以用于国外的軍事行动。这比俄国在1818年实际派遭到国外的多不了浒多。
    (2)普叠士如第一和第二級后备軍、超殺后备軍以及切可能征集的人具被召人伍时，战时至少可以由65万人粗成一支很好的軍队。但目下政府至多仪能动且55万人。我們現在就拿0万作为計算的基硼。从这个数目中还必须除去守备队等，其数量略多于第二殺后备軍(15万人)；超級后备軍和下年度定额兵員的潮次召集—这是尼古拉所关心的，以及俄国軍队獭镀不断的过境，保証普魯土有充分的预备队以防国内的起义。除此而外，普魯士軍队病其的百分比将会較小，因为他侧是在本国集中，他們到莱茵的路程比俄国軍队为短。但是，如同对待俄国軍队一样，我去其一牛，而認为只有另外一牛，即25万人可以自由調动。

==========第573页==========
    1862年弹圣同盟对法战爭的可能性与齪落
    567
    (3)奥地利服役的和休假的兵士一但后者是可以和普魯士的后备軍一样迅速归队的一至少有60万人。这里，我照样去其一牛，因为对于帝国引3的版图来設，随奥地利軍队之后行进的俄国軍队，在奥地利新的预备队未辐成之前，至少可以当作国内的预备队，鐵压思义的策源地。因此，可以自由調动对敌作战的只剩下30万人。
    (4)德意志联邦因为这些小邦都在萊茵附近，同时一切联盟的軍队都要通过它們的领土，所以它們差不多完全不需要本国的警备部队去对付地方居民；不但如此，經过联軍与法国斗争的最初胜利之后，預备队将由北到南逼布德国全境。所以德意志联邦最低限度可出12万人。
    (5)意大利政府、丹麦、比利时、荷兰、瑞典等国的軍队，我暂以8万人来計算。
    这样，按上远的計算，联軍的总数为180万人，他們或者现在正服兵役，或者可以立即征召入伍。所有这些数宇都是故意加以縮减的。我对病且作了很大的扣除，因此仪仅由恢复健康的人貝以及共他人具，在战年开始后的两个月内即可镉成一支35万人的第二批軍队，开到法国的边境附近。但是这第二批軍队的数量一定还要大得多，因为目下沒有一个政府会这样愚蠢，以致在战年开始，作战軍队出劲后，不立即尽量多地征集新兵，而紧接若第一批軍队之后开出。
    如果按照下列計划行动，第一批軍队(180万人)大豹可在两月内垒部集中起来。普軍和奥軍能够将上逃的定具于两月之中完全动其起来，这一点在去年11月动具之后是用不着怀疑的影至于說到俄国軍队，那末他們的3个最后的集中地点首先是柏林、布勒

==========第574页==========
    568
    弗·恩格斯
    斯劳①和克拉科夫或維也納（見下文）。每天以5德里②計算，由彼得格勒到柏林差不多有45日的行程，由柏休到萊茵有16日的行程，总共61日的行程。由莫斯科到布勒斯劳有48日的行程，由布物斯劳到美因茲有20日的行程，总共68日的行程。由基輔到維也納有40日的行程，由維也钠到巴塞尔有22日的行程，总共62日的行程。如果再加上俄国軍队特别是在上逃的强行軍之下所絕对必需的休息日，那未显而易見：就是驻防于莫斯科、彼得格勒和基辅的軍队也只需3个月的工夫就完全能够到达菜茵；而且假定軍队完全是徒步行进，不乘火車和馬車。但这两种运输工具在德国几乎到处可以使用，而在俄国和波兰至少部分地区可以使用；这两种工具的使用一定会使軍队的运输縮短15一20天。但俄国軍队的主力現在已盔集钻在波兰各省，而且因为政治情况有发生危机的可能，所以将有更多的武装力量派到那里。这样，俄軍运动的出发地点将不是彼得格勒、莫斯科和基椭，而是里加、雑也納、明斯克、杜布諾和卡麦涅茨，因此距离就大約縮短60德里，即是說减少12日的行軍和4日的休息。同时，相当大的一部分步兵一特别是驻屯在較远的营地的一可以在休总日（每隔3天）至少乘車移劲5英里；这样，对于这一部分軍队，休息日也可以計算在行軍的日数里。至于炮兵器材、弹葯和粮金，在这样条件之下則可自由地利用铁路运输。炮兵的馬匹和炮手可以行軍队形前进或乘車，所以无論如何要比以前的方法更加迅速地到达目的地。
    从上逃的一切，我可以得出一个結論，就是在革命爆发后两个月，沒有任何东西可以阻碍联軍以下列序列集中到茶茵：
    ·①波兰歇作：弗罗茨拉夫。一树者注
    ②1旅里或1地明里等于7公里40公尺。一规者注

==========第575页==========
    182年神圣同盟对法战伊约可能性与股空
    569
    第一批軍队
    1.在莱茵和皮蒙特的第一战：
    普氓、奥軍等44444*444*…7500001050000俄軍……
    300000J
    2.第二藏：
    相隔10日行程的預备队一俄軍…250000
    总计…1300000
    (如上所逃)
    第二批軍队
    1.联軍次要成月的预备队，正在集中的
    普軍、奥等…200000
    350000
    2.在途中的相隔20日行程的俄年备队…150000J
    两批厘队总汁…1650000
    实际上，在現代的条件之下，只要五、六个星期便可把0万俄軍調动到莱茵，而在同一时間，普軍、奥軍和次要联盟国軍队亦可将上逃的兵員开到莱茵；但是考虑到任何联軍都可能发生的意外的隙碍，我就算它整整两个月。联軍在拿破仑于易北河战役后登陆时的部署，就他們进入法国的便利这点上說，很难象目下这样有利；不但如此，当拿破仑与英軍和普軍在滑铁卢大战的时候，俄軍已到达莱茵。
    现在要問法国有什么祥的人力后备可抵御联軍呢？
    (1)現役部队豹45万人，共中5万人在阿尔及利亚，不能調出；在其余40万人当中还应除去病目、最低数量的要塞守备队以及在国内不稳的地点驻屯的少数部队；因此可以阚用的至多有25万人。
    (2)目下的“红党”徴用的方法一重新征召服役期滿的兵士

==========第576页==========
    676
    弗·恩格斯
    入伍一作为强迫手段至多对于6个年龄，也就是对于由27岁到82岁的成年人是有效的。每一种年龄必须在征召时出8万人。由于阿尔及利亚战年和骸地气候所受的揖失，12年内的普通死亡率，不适合于服兵役者的淘汰，侨民以及在行政机构本来就已瀕于崩溃的时候以某种方法避免归队的人，一一所有这些使这6个年龄的以前的新兵归队的总数由48万至多减少到30万人。在这个数目中，还应当除去补充要塞守备队的15万人，这15万人主要是靠比較年长的井且大多是已婚者来补充的。这样，只要采取稍好的办法，剩下的15万人是很容易在两个月内动員起米的。
    (3)有人民自卫团、志颇軍、义勇軍，levee en masse〔笑行征兵制)，还有一切屬于这种二等炮灰的人。在这一类人中，除了还需征集的約一万多的gardes mobiles〔别动队)之外，沒有一个人比德国的任何一个市民自卫团兵士更善于使用兵器。固然，法国人学会这行要快些，但是两个月仍然是很短的期間。拿破仑之所以能够使他的新兵在4个屋期之内从随营学校毕业，那只是因为他有最优良的干部；可是最近的革命的第一个桔果将是現役干部本身的解体。而且，大家都知道，我們法国的革命者，是最相信传就的人，他們无疑将首先高喊：Levee en masse〔实行征兵制]！Deux millionsd'hommes aux frontieres〔2O0万兵士到国境上去]！知果联軍将重复1792一1793anno〔年)那样的大錯，如果有充分的时間来逐步訓糠200万人，当然，有200万兵士是件源亮的事。可是这是燄不上的。相反的，在两个月内还会有100万准备作战的敌兵出現在国境上，因此問题将在于如何对抗这百万大軍而有取胜的机会。如果法国人重新盲目地抄袭1793年的传統，那未他們艾将以200万人来作实验，而这就是配，他們好大喜功，以致由于时間短

==========第577页==========
    1852年神圣同盟对法战伊的可能性与展望
    671
    促共宾正的粘果将等于零。在沒有干部的条件下8个星期内别練和編成150万人，实际上就是无謂地滑耗-切人力和資源，就是使軍队基至得不到一个适用的营。
    但是，如果他們有一个能干的陆軍部长，稍微熟悉革命战年和迅速褊粗軍队的方法，同时如果在他的道路上沒有因不学无术和追求名望而产生的那些感套的僻碍，那末这又当别論。只有这样的人才能在可能范围内掌握住自己，才能有所作为。那样，他必须大体上避从下列的計划。
    武装力量首先由两个部分构成：(1)担任国内勤务的城市无产阶毅自卫軍和乡村中的农民自卫軍（只要后者是可靠的）；(2)抵抗侵略的正規軍。
    要塞由无产阶級和农民自卫軍来守卫。从軍队中只可拨出最必要的一部分部队来担任这个任务。至于巴黎、斯特拉斯堡、里昂、麦次、里尔、发隆西納等最重要的要塞廉大城市的防卫，除了它們原有的自卫軍和近郊的若干农民队伍以外，再有少数现役部队就够了。由失业工入粗成而不担任国内勤务的那部分无产阶毅自卫承，应当集中在教棘营地，由不适宜于野战勤务的老軍官和士官来担任教練，以补充作战軍队中的伤亡。这个营地可以建立在奥尔良附近，这样它也可以用来威胁正統派的区域。
    法国境内現役部队的数量必須增加两倍，就是說，它应由40万人增加到110万人。要达到这个数量，可用以下的方法。应当把每一营变为一团，同时必然要提升軍官和士官的职务，这将大大促使他們摩重革命，共功效将不亚于断头台和第事法庭。在这种情形之下，干部必然将增加，但应当尽可能逐渐增加。必须把軍官尽盘年取到自己方面来。在不可能用魔法于两个月内造就新的用

==========第578页==========
    572
    弗·恩格斯
    官的条件下，这是非常重要的。此外，在法国軍队的中下额指揮官中还有足够的民族意戬，因而在稍加提升和陆軍部有力顧导之下，在战胜利的机会存在的条件之下，再加上对叛徒和逃兵的儿个示范的处罰，这类軍官在最初时期即完全可以利用。佩事学校的学生以及Ponts et chaussees〔交通部)的职員可以充当出色的炮兵軍官和工兵軍官；并且翘过几次会战之后便会在下锻軍官中出現軍事天才（这在法邱中是极其常见的），他們只要鄹过一次战斗，便能够指揮步兵速。至于兵士，那末他們是由下列必要数量的人具組成的：
    現役部队…
    *44…400000
    新征的后备兵*…300000
    留待召集和测辣的有50万人，总計120万人，如果去掉10万病具，則为110万人。在这个名额中可以用于作战的有：
    正规兵
    250000
    后备兵
    …150000
    新蔡兵…
    400000
    总针*……800000
    将来会証明：用这样一个軍队可作些什么。在两个月内訓練40万到0万新募兵以补充现役軍队并把他們与正規軍的兵士和归队的老兵补充到同一个闭和同一个营里，只要le lendemain dela revolution〔在革命后的第二天〕就立即着手工作，这并不是什么困难的事情。所有这些人員都是米加强步兵和炮兵的，因为在两个月之内可以訓練成步兵甚至胡辣成能初步操耀大炮的炮手，但絕不能别練成骑兵。所以骑兵数量的增长将是不会很大的。
    整个这一动具計划是以必须有-一位精明的陆軍部长作前提

==========第579页==========
    1852年种圣同盟对法战伊的可能性与展图
    573
    的，他要善于正确地估計政治局势，擅长战略、战术，熟知各种兵器的使用法，同时还要具有充分的清力、机敘和decisiveness〔决心〕。另外还需要那些和他在政府同事的笨伯們給他以完全的行动自由。但是，法国的“红"党到哪里去找这样一个人呢？相反的，一切的机会都說明我們将要看到一幅平常的图画，也就是亵找到一个不学无术的家伙，他作为一个bon democrate〔很好的民主主义者]，自認为而且被人認为可以担任任何职务，他企图仿教卡诺，頒布征兵的法合，坚决地破环一切；他的进取心将很快地溶失，那时他就把一切事业委之于旧制度的平庸官吏的常規旧习，勰敌軍迫近巴黎城下。但为了对付欧洲的联軍，在我們的时代，帕希、布朔特以及甚至卡器已經是不够了，而应当有相普于拿破仑这样的人，不然他們所热到的得是些特别愚蠢的敌人或者他們得特别走运。
    不应当忘記，当我們作上述的联軍兵力的t算时，我們一直注意到以最低的数字来估卧軍队总数而以最高的数字来估計一切的扣除；这样一来，只要指揮稍微合人滿意一点，敌人邱队的数量就会比我們所指出的为多，而集中这些軍队所需的时間則比我們所指出的为少。但是对于法国，我的假定都是根据相反的原則：即是我以最大限度来推算法国人所能支配的时間，以最高数字来推算他們所能镉成的兵員，井作了最低限度的扣除；因此、在革命支配之下的軍队的总额被我用尽可能大的数字加以估計。换句話說，假使不把意外的情况以及联軍方面犯大错誤的可能性估計在内，所有这些推算将描棉出一幅对革命非常有利的局势的图景。
    同时在上远的假定中，我是从革命和敌軍的使犯不会立即在国内引起内战的这一点出发的。在目前，即是說在法国最后一次

==========第580页==========
    574
    弗·恩格斯
    内战以后的60年，我侧不能确定地設，热狂的正統派除了桑花一现的暴动以外还能作出什么。但是显而易见，随着联軍的前进，象1798年里昂和土倫的那样起义的机会，将会增长，一切在政治上被击敗的阶毅和政党暫时联合的机会也将会增长。但是縱然如此，我們也还可以骰想一种对革命最有利的机会，即是，革命的无产阶級和农民自卫軍能够胜利地解除暴乱的各县和各阶殺的武装。
    对于革命有利的机会也辟由于德国、意大利及共他国家可能的思义而出现，关于这些机会，我們下面来叙逃。
    五
    现在我們来談談軍事行劲本身。
    假如在地图上把凰規的一脚按在巴黎，‘而等于巴黎到斯特拉斯堡的距离为牛径划一个圆的話，那末这个圓在南部将在庞一迭一博富阿森附近与格勒諾布尔和莎姆伯里之間的法国边境相交，再沿边境向北怒过日内无、汝拉山脉、巴塞尔、斯特拉斯堡和哈格瑙，然后沿萊茵河一直到达河口，只在个别地方离开骸河，但是也不超过两天的行程。如果莱茵河成为法国的边境的話，那未在这个边境的全长上，从它不再以阿尔卑斯山为屏耀的这个地点起一直到北海止，巴黎大钓与这一边境的任何一点都是等距离的。如果是这样的話，以巴黎为中心的法国的軍事体系也許完至和地理条件相适应。在这一假定之下，由莎姆伯里到鹿特丹便成为一条正弧綫，在这条弧镬上，唯一暴露的法国边凭的各点，同时是最接近于共首都的各点，距巴黎便相等了，其距离大钓为70德里，或者14日

==========第581页==========
    1852年神圣同盟对法战爭的可能性与胶至
    575
    的行程。同时这个边凭丈可为广闊的河流所掩护。主张萊茵河是法国天然国境的实际的軍事根据便在这里。
    但是萊茵河的这个同样特殊的地形，又使它成为一切向巴黎分进合击作战的出发点，因为要使儿支軍队能够同时到达巴黎井同时由各方面威胁它，这些軍队必須从与巴黎等距离的各个地点同时出动。虽然分进合击的行动，在集中的地点位于敌軍的势力范围丙，特别是与敌軍的作战根据地相符的条件下是非常危险的，但一切反革命的联軍对法国所发动的軍事行动都必然带有分进合击的性質。其理由如下：(1)夺取巴黎即等于夺取整个法国；(2)边境上位于法軍行动范围内的任何一个地点，都不能使之暴露，因为不然，法軍便可向敌軍后方派造軍队而在他們的本国内发动起义，(3)任何联軍所必須征調来进攻法国的軍队，需要許多作战犧来保証供应。
    必须以两个集团軍来保卫的这段边境，是由莎姆伯里到鹿特丹。西班牙边授暂时可不必注意。由无尔河到伊深尔河的意大利边境有阿尔卑斯山为屏障，同时艾沿着逐撕高开巴黎的这一方向向前伸展，形成上逃圆周的切畿。这个边境只有在下列的場合之下才須注意：(1)藤伏依雅阿尔卑斯山股堡的险口，特别是塞尼山险落于法軍之手时；(2)意图在沿岸进行牵制战时，但对于这个一定要有特别的理由；(3)法国軍队在其他一切方向都保証丁边境的安全之后，想仿效1796年拿破仑的先例，在这里轉为进攻时。在一切其他可能的情况下，这一段边境是不值得注意的。
    这样看来，积极的軍事行动，无論对于联鼐或者对于法国都仅限于由莎姆伯里或者伊谬尔河到北海的这条载和位于蔽耧和巴黎之間的那部分頜土上。而且正是法国的这一部分頜土，就地形构

==========第582页==========
    676
    弗·恩格斯
    成来髒，好象专为防御而股，同时在这里山脉和河流的分布从軍事覌点来看是最有利的。
    由罗尼河到摩塞尔河，边境为漫长的、只有在很少的几个地方才能勉强通过的一条山豚—汝拉山一所掩护；佛日山与之相接，其延长镬又有霍藤瓦尔特山和伊达无尔特山；这两个山标与边境平行延伸，此外，佛日山又为莱茵河所掩护。在摩塞尔河和麦士河之間，通巴黎的道路为阿尔登所遮断，在麦士河的彼岸又为阿尔艮所遮箭。暴露的只剩下由松布尔到海的这一区域，但是在那里軍队愈前进，危险就愈大，因为如果强大的法軍稍稍采取巧妙的战法时，他們就有由比利时截新而被据下海去的危险。不仅如此，由罗尼河到北海的全镬布滿要塞，其中有些要塞如斯特拉斯堡控制着整整的几省。
    由汝拉山与佛日山速接点向西南沿奥佛尼蜿蜓着一条山尿，它形成北海及大西洋与地中海之間的分水岭。由此向南流的是索恩河，而彼此平行向北流的則有摩塞尔河、麦士河、馬尔納河、塞納河和云納河。在上逃的每两条河流之間，以及在云納河和罗亚尔河之聞，艾蜿蜒若許多锦亘的山脉形成支脲，这些河流彼此分隔开并为很少的几条道路所切断。固然，整个山区大部分都适于各兵种通行，但却是很段瘠的。大的軍队不能在那里支特很长的时期。如果敌人的軍队通过这个山区，黄或通过位于麦士河流城和塞热河流城之間时同样贫溶的山地，香檳，那末他們就进入塞钠河流域。这里正充分說明了巴黎的位在軍事上的显著的优点。塞衲河流域由共发源地直到斯河口是由許多弧形的河流构成的，这些河流都朝向西北，差不多被此平行着，如云納河、塞钠河、馬尔納河、趸斯河和埃斯尼河；这些河流中的每一条都有許多

==========第583页==========
    1852年神圣同盟对法战的可性与腰朗
    577
    流向同一方向的支流。所有这些弧形的河谷都在彼此相去不远的距离內会合，而巴黎则位于这些会合点的中央。由地中海和些耳德河之間的-一切陆地边界到巴黎去的主要道路都沿这些河谷延伸，而汇合于巴黎附近。因此保卫巴黎的軍队常常可以在比較短的时間内集中思来井且比进犯的軍队更容易地由一个受威胁地点阔动到另一地点，因为两同心圆中内圆有較短之周界。輝煌地发探这个优点，也就是沿内圆周界不懈地移动，會使拿破仑在他1814年著名的战昏中能以少数兵貝牵制联軍全部兵力于塞納河流域达两月之八。
    弗·恩格斯写于1851年4月
    原文是德文
    第一文款于1914年12月4、11日
    俄文野自“新时代
    "新时代"第9、10期

==========第584页==========
    578
    卡·馬克思
    1848年11月4日通过的法兰西共和国宪法317
    宪法前面有一个冠冕堂皇的总钢；其中值得注意的有如下几点：
    1,宣布法兰西为共和国。2：法兰西共和国是民主、統一和不可分制的国家。3.它的原則是自由、平等、博爱，它的基酣是家庭、劳劲、财产和社会秩序。5.它摩重其他民族的独立，也要共他民族拿重它的独立。它决不发动任何使略战摩，永不使用武力去反对任何民族（但是，罗馬呢！18）的自由。
    六月起义以前，闲民畿会骨制钉过宪法。共中除了共他許多承認人的权利和义务的条款以外，还有如下几条：
    第6条教有权是全体公民通过国家的免费致育杂面发展身心和智力的权利。
    第7条劳勒权是每个社会成員以自己劳动椎持生活的权利。因此，肚会必须保証一切具有劳动能力的人在无法通过其他途径找到工作的时候能够获得工作。
    第9条教撫权是孤兒、病弱者和年老者受国家救撫的权利。
    当賽产阶級由于1848年6月的胜利而嚣张起来的时候，它把这3条从

==========第585页==========
    1848年11月4日通过的法兰西共和因宪法
    579
    宪法
    中副除了。現在宪法是这样写的：
    “第一章
    最高权力屬于法兰西全体公民。这种权力是不可剁杏的、是不能槔移的。任何个人、任何一部分人民均无权撞自行使这种权力。”
    “第二章宪法保障的权利
    第2条非依法律之規定，不得速捕和监禁任何人。”
    “第3条凡居住在法兰西顧土上的公民，共住宅不得凌犯，非避照法律规定的手被，不得使人公民住宅。”
    請注意，法兰西宪法在这里也和在其他一切地方一样都保障了自由，但是总是附带着一些法律已經規定的或者可能另行规定的例外情况！同时，拿破仑皇帝，复辟时期和路易一菲力浦所規定的一切例外情况不仪原封未动，而且在六月革命之后还大大增加了。例如，1849年8月9日公布的关于戒严状态（应由国民羲会宣布，而在国民義会休会期聞应由总就宣布)的法律規定，軍事当局有权将一一切政治犯交耠战地軍事法庭审判。其次，这項法律还規定，軍事当局不論白天和黑夜均有权进入任何人的住宅进行搜查，有权沒收各种武器，珊逐一切在被宣布戒严状态的地点沒有住所的人。
    至于外国人，他們在法兰西国土上所享受的唯-一“权利”就是，只要警察当局韶为必要，他們就随时会被捕和被服逐出境。
    至于法国人，任何一个官吏下一道命合，就可以逮捕任何法兰西公民。

==========第586页==========
    580
    卡·馬克思
    “第4条除专門任命的法官外，不得对任何人进行审判。不得以任何名义和任何借口股立特法庭。”
    我們已怒知道，在“戒严状态”下軍事法庭排挤一切共他法庭。不仅如此，国民羲会为了审判一部分政治犯在1848年建立了以“最高法庭”为名的“特别法庭”，而在六月起义之后，国民曦会根本沒經任何审判就把1万5000名起义若流放到殖民地去了1“第5条废除政沿犯的死刑。”
    但是，政治犯被流放到寒热病流行的地区，在那里被处死刑无非是时間稍微晚一些，痛苦更大-一些。
    “第8条公民有結肚、組辙和平的非武装的集会，递交詩普以及在报刊上和用其他任何方式发表意見的权利。在行使这些权利的时候，除了要保蓝其他公民有平等权利和椎护肚会安全之外，不受任何其他限制。”
    以“社会安全”为理由的限制使上逃权利根本无法行使，这一点从下面的几个事实中可以明显地看出：
    1.出版自由。一1848年8月11日和1849年7月27日公布的两项法律不仪恢复了关于报紙交保証金的規定，而且恢复了和加强了黛破仑皇帝和在他以后所規定的一切限制。
    1850年7月23日的法律增加了保証金的数额和扩大了有关
    一切周报、杂志和其他期刊等等的法律的有效范围319。此外，这項法律要求每篇文章都要有作者的署名，并且重新規定向报紙征收印花稅。不仅如此，这項法律还規定向报紙登截的小設、钝文艺性的报刊作品征收印花稅；如不避行上述的一切規定，按照法律，便有受到互额罰金的处分的危险。自从上遮的法律頒布以后，革命报刊完全絕迹了。每一周总有一家报衹或一本小册子成为法庭迫害的对象，遭受罚款和查禁，为了反对这些迫害，革命报刊进行

==========第587页==========
    1848年11月4日通过的法兰西共和画宪法
    581
    了长期的斗年。资产阶毅要在陪审法庭上来消灭工人的报紙。这种制度在1850年7月0日的恢复剧本检查的法律中达到了頂点。这样，言論自由便从它的最后的文学掩避所中被照逐出来了。
    2.桔社和集会权。一1848年7月28日一8月2日的法合，使俱乐部受到譬察局的許多限制，儿乎丧失了一切自由。例如，俱乐部无权通过带有立法性置的决潑等等。这项法合使一切非政治性的粗械和私人集会完全置于警察的监护之下，听受譬终的任意摆布。
    1849年6月19日一22日的法律規定，政府在一年内有权封閉一切俱乐部和禁止未經政府同意的集会。1850年6月6日一12日的法律規定，把这种权力再授予政府一年，实际上这种权力已經扩大到那些不合政府口味的畿会竞选集会上。粘果，从1848年7月起，所有的俱乐部和集会，除保皇派和波拿巴派的cercles〔俱乐部)之外，实际上都停止了活动。
    1849年11月29日的法律規定，凡是联合起来年取提高工資的工人一律判处3个月以内徒刑和8000洪郎以下的嗣款。这项
    法律并且还规定，工人在徒刑期滿后要受警察当局5年的监魂G这
    就意味若背困、破产和迫害)。
    精社和集会权就是如此。
    “第9条教学自由权。教学自由須依照法律規定的条件和在政府的监督之下享受之，”
    这里是在重演老把戏。“致学自由”，但是“須依照法律規定的条件”，而这些条件恰恰是一些完全滑灭这种自由的条件。

==========第588页==========
    682
    卡·馬”克思
    1850年3月15日的法律将整个数学系統置于致会的控制之下。
    这个部門的主管机关是4名法国大主致所頜导的最高人民教育委其会。这項法律想定，所有地方学校的教具，即使他們是市锁①委具会或者教区委員会摧荐的，都必须服从recteurs,即督学的意志。教員必须接受与軍队中的服从和知律相类似的条件，服从督学、市长和牧师；可見，根据上迹法律，致学自由归桔起来，就是沒有民政当局和敢会当局的允許，誰也无权教学。“第11条財产权不受侵犯。·“第14枭保萨国家債务。”
    “第15条征稅只能为了社会需要。每个公民須根据本人的財产和可能钠税。”
    第三章国家权カ
    此章規定：
    “1国家的一切权力来自人民，不得世我。”“2.权力分立是自由政府的基本条件。”
    在这里我們看到了旧宪法的克汀病②。“自由政府”的条件不是权力的分立，而是权力的就一。国家机构不可能过于筋单。辐子手要的花招常常就是使国家机构复杂化，把它弄得莫名其妙。
    第四章立法权
    立法权完全由包括阿尔及利亚和殖民地的藏具在内的70名
    ①法国共有3万8004个市组，小著不蒂100人，大者有巴黎一类的大城市。一一
    器括注
    ②一种际某狗。一一罩者注

==========第589页==========
    1848年11月4日通过的法兰西共和国宪法
    583
    議員粗成的藤会来行使。为修改宪法而召开的会義必須有900名代表出席。选举制度是按居民的人数制定的。下面4条，我們認为有必要照抄下来。
    “第24条选举权是直接的和管逼的，技票朵取秘密方式.”
    “第25条凡年满21岁，没有被剿夺政治权和公民权的法国人，均为不受任何选举资格限制的选民。·
    “第26条凡年满25岁的选民均可以当选为議員，而不受居佳養格的限制。
    “第2了兔剩体法兰西公民的选举权和被选举权所依据的条件由选举法规定之。
    上面引用的几个条款表逃的精神跟宪法里所有其他条款的精神毫无二致。“凡是法国入均为享有政治权力的选民”，但是“选举法”必須规定，哪些法国人不应享有政治权利！
    1849年3月15日的选举法把政治犯除外的一切罪犯都划入这个范围。而1850年3月81日的选举法不仅把政治犯，不仅把所有被熙为藐旎早已确定的肚会奥論和出版法的罪犯一律划入这个范围，而且实际上規定了居住資格，从而使引3的法国人不能参加投票！
    在法国，“选举权是直接的和普逛的”这句話就是这么一回事。“第28条凡扭任国家职务颌取薪体的人不得同时扭任人民的代丧。儀员在其从事立法活动期間不得担任任何唇于行政权的頜取报州的职务。·
    这两个原則受到下列規定的限制，实际上儿乎是一衹空文。“第0条.选举宋取按名单投票方式，各省分在选区的主要居民点进行。
    “第31廉围民議会任期为3年，期满时必须举行新的选举。·
    “第2枭国民藏会应速被开会，但是它有校休会并在休会期阴任命一

==========第590页==========
    584
    卡·期.克思
    个由5名議其和識会常务周的成員粗成的委員会作为自已的代炭。骸委員会有权在紧急情况下召集議会会義。·
    第33一38条議員可以重选。他們不受过去頒布的任何命令的約束，他們不受侵犯，不得由于在国民镂会里发表意見而遭受迫害和担質背任。他們可以得到他們不得拒絕的薪金。
    至于“議厨的不受侵犯性”和他的“发表意見的自由”，国民發会的多数在6月18日以后通过了一項新的规章，决定国民羲会義长有权遗责議段，处以罰款，剝夺他的薪金和暂时把他驅逐出会場，一这释一来，也就最后消灭了“言論自由”。1850年，国民犧会通过了一項法律，根据这項洪律，曦且甚至在会識期間可以因债务訴蟊而遭到逮捕和在一定期間内如不还濟貨务而被刻夺其人民代表的賽格。
    所以，无論谦具的諉输自由或發具的不受度犯性在法国都是不存在的，而所存在的只有債权人的不受使犯性。
    第3942条曦会会藏必須公开。但是，議会可以根据-一些議具的要求宜布为秘密委員会。曦会的决藏只要获得过牛数畿員的贙同，就具有法律效力。除紧急情况外，不怒过每隔5日宜藏一炎的三讚程序，不得通过法律。·
    这种从英国“宪法”抄袭来的程序，在法国沒有在任何一个重要場合中遵守过，甚至在应当韶为最为必要的情况下也未能这样做。例如，5月31甘的选举法在一藏之后就通过了。
    第五章行政权
    第43一44条行政权由总然行使。总就必须是年逾80岁，从未丧失过法国国籍，在法国出生的法国入。

==========第591页==========
    1848年11月4日通过的法当西共和国宪法
    585
    法兰西共和国第一任大总莸路·拿·波拿巴不仪丧失过法国国籍，不仅当年当过英国特种警禁，而且甚至还入过瑞士：国籍。
    第45一70条共和国总就任期为4年，期滿后不經过4年不得重新当选。这样的限制也适于他的六亲等以内的亲屬。选举必須在5月的第二个星期日举行。即使总就在其他日子当选，他的任期仍然到他当选后的第四年的5月的第二个星期日为止。总統以无記名投票方式选举，必須获得超对多数的选票才能当选。如果沒有一个候选人获得牛数选票或200万张以上的票数，那末总統可以由国民議会从5名得票最多的使选人普中选举。
    总統必須宣馨忠于宪法，他可以通过内閣閣具将提案提交国民曦会审核，可以向軍队发布命合，但是不得亲自指揮軍队；他无权割護法国的任何一部分頜土，解散或中止锩会会議和停止宪法的效力。他出面进行談判和批滥一切条約，但是这些条钓只有翘过羲会批谁才具有約束力。他不經藏会同意无权宣战，他有赦免之权，但无权宣布大赦。最高法庭判决的犯人只有国民骏会扌能予以赦免。总統可延迟公布法律，要求藏会重新加以时論，但是在这种情况下时論是最后的一次。总統可以任命大使和内閣部长，可以将市长、省委員会委員、国民自卫軍的軍官和民选的负查人員免职3个月。总就的一切命令，除部长本人的免职合以外，均須由部长签署。总統、部长和政府官員都在自已部門中对政府的一切行劲负责。总统的任何可能給予镂会以压力，阻挠或破坏曦会正当行使其职权的行动，均被看成是叛国的行为。在这种情况下，总統的权力应立即予以剝夺，违抗总統的命合时成为每个公民的义务，授予总就的权力应立即轉交給国民議会，而最高法庭的成具必須馬上集会，召集陪审具就席，以便审判总統和他的同謀者。

==========第592页==========
    580
    卡·馬克思
    总轨应有官邸，他的年俸为60万法郎，或2万4000鎊（他目前頜取216万法郎，或8万6.400鎊)。部长ex.officio〔按其职务)出席国民畿会，他們韶为需要作几火演說，就可以发表儿次演說。总就在当选后的一个月内指定3个副总就候选人，国民議会在这3个候选人当中选举共和国副总統。副总統要进行跟总統同样的宣誓，他不得跟总統有亲屬关系，当总統无法行使职权时，他代行总就的职权，国务委具会开会时，他担任主席。如果总統职位由于总就逝世或某种共他原因而空缺，則必須在一个月之内进行总統的新的选举。
    第六章国务委员会
    第71一75条国务委員会是唯一时論应当由内闈提出和可能由国民接会提出的提案的諮曦机关。
    第七章国内行政机关
    此章是有关官員①、高毅负費人月、市镇和地方委員会的。唯
    一能够充現和在最大可能范围内实施的一个条款道：
    “第80集总杭可以解散省委員会、县委且会和市鐵委員会，但须整国务委員会司意。”
    第八章司法权
    老实靓，此章只不过是章破仑皇帝的法律的再版。但是，下列几点补充是值得注意的：
    ①“寄語人民”上勰印为clergy一“收师'看来，应当是tclerks一官员"，
    一朝者注

==========第593页==========
    1848年11月4日通过的法兰西共和国莞法
    587
    “第81桑訴松是代表法兰西人民进行的，因而一律免费。·这是多么不切合实际，蘸也不肯免费去砍掉脑袋！
    第91一100条是关于最高法庭的。它具有审判总統的特殊权力，提交它审判的有部长和所有国民曦会韶为应当由它审判的政治犯。
    組成这个“最高法庭”的成員是5名由上訴法院（法国的高等法院)从它的成具中选出的法宜和36名从各省委員会的成員中挑选出来的陪审具。这是极端贵族化的机关。这个法庭直到目前为止审判过的唯一的一批人是，1848年5月15日的案件的被告（在我們面前出現的是巴尔月斯、布朗基等人的名字)和参预1849年6月18日东变的藤員們。
    1848年8月T日的法律規定，凡是沒有图藏和写作能力的人
    一律从陪审具的名单中去掉，也就是說，占的成年居民从这个名单中去掉！
    第九章，武装力量
    一切原有的軍法都原封未劲。士兵犯罪不受民間法庭审判。下面的条款可以說明这个宪法的精神。
    “第12来每个法国人，除法律规定的情况外，都必须服兵役和在国民自卫取中服务。"
    每个有錢的公民都可以免除服兵役的义务。
    根据目前正在尉論的二藏已怒精束的法律，工人阶殺全部被排斥出国民自卫軍1不仅如此，总統有权在任何地区解散国民自卫軍一年，而实际上，民自卫軍在法国一牛颜土上已忽解散了1

==========第594页==========
    588
    卡·馬克思
    第十章特别法律
    第110条“国民羲会将宪法寄托在全体人民的警惕性和爱国主义上”，而将“警惕的”和“要国的”人民寄托在最高法院的宽厚和仁慈上！6月13日就是如此！
    第十一章宪法之修改
    “第111条如果国民藏会在閉会期間要全部或部分修改宪法，则应朵取如下的方法：
    藏会所提出的要求只有經过每隔一月举行-一大的三論会才能成为法律，同时通过决藤时需要有8到4的票数，而投票人不得少于500名。为修改宪法而召开的国民藤会只有3个月任期，井且除非有异常重要的理由，不得對論其他任何間题。·
    这就是“法兰西共和国宪法”，这就是运用宪法的方法。藏者馬上就会看出，这个文件从头到尾是一大套掩飾极其奸詐的意图的漂亮話。宪法的措詞本身使破坏宪法成为不可能的事情，因为每个条款都包含若相反的一面，而完全取消条款本身。例如：“投票是直接的和普通的”一“除法律将来規定的情况外”。
    因此，不能說1850年5月81日的法律（它剝夺了/的居民的选举权)完全违反宪法。
    宪法一再重复若一个原則：对人民的权利和自由（例如，秸肚权、选举权、出版自由、致学自由等等)的調整和限制将由以后的組栽法加以規定，一而这些“組锻法”用取滑自由的办法来“規定”被允諾的自由。奥地利和普魯士资产阶毅从法国原版中抄袭来的这种花招就在于，赋予完金的由，宜布冠冕堂皇的原則，把有关如何运用这些原则的周題即細节留待以后的法律来加以解决；在

==========第595页==========
    1848年11月4日通过的法兰西共和国宪法
    589
    1830年的法兰西宪法和准它以前通过的一些宪法里就用过这种花招。
    人民！你們不仅对原则，而且对細节320可以抱有自己的主张，但是你們得首先取得政权。英国羲会里的斗争正是围繞着这个問避进行的1
    在整个宪法里，唯一无保留条件的肯定的条款，是关于总統选举的条款（第45条）和关于修改宪法的条款（第111条）。这是唯
    一可能破坏的条款，因为只有这些条款不包含任何矛眉。
    这两項条款是1848年的制宪畿会用来直接对付波拿巴的，因为波拿巴用阴謀手段取得了总統的宝座，使藏員們威到恐惧。
    这个伪的宪法中常常出現的矛盾十分明显地証明，资产阶級口头上标榜是民主阶叙，而实际上并不想成为民主阶毅，它承韶原則的正确，但是从来不在实践中实現这种原則，法国翼正的“宪法”不应当在我們所叙逃的文件中寻找，而应当在根据这个文件通过的我們已整向藏者商要地介貂过的粗搬法中寻找。这个宪法里包含了原則，一一細节留待将来再說，而在这些細书里重新恢复了无耻的暴政1
    在法国，专制統治是多猖狂，下面一些为了对付工人而采取的限制可以証明。
    每个工人都要从餐禁局领个小本子，小本子的封面上写若他的姓名、年龄、籍度、职业或工作以及他的特征。工人必须在小本子上写明屋用他的主人的姓名和离开主人的原因。而且不仅如此，小本子还要交給主人，主人再把它速骸工人的竖定一想轉交給警察分局。当工人辞工的时候，他必須从警察局頒回小本子，沒有小本子作証明，就无法到别的地方工作。这样一来，工人的生针就

==========第596页==========
    590
    卡·馬·克思
    完全操在警察局的手里。而且还不仅仅限于这些，这个小本子还要当护照用。如果警察局靶为哪个工入是危险分子，它就在小本子上注明：bon pour retourner chez luis〔应当返乡)，这个工人就得返回原籍。这些可怕的限制是勿箫作什么注释的！讓讀者来充分想象它侧所起的作用和考查它們所产生的全部后果吧。无論封建时代的农奴和印度的穷人的地位都不如法国工人的低。所以，法国工人迫切地期待起义时刻的来临，这是不足为奇的。他們的不滿情箱其有暴风骤雨的性置，这是不足为奇的。工人們在1880年表現了寬厚精砷；他們在1848年也表现了寬厚精神；但是从那时起，他們的自由被一部分一部分地出卖，他們的鲜血流成了河川，每个法国监狱都挤滿了无期徒刑的囚犯，1万5000人被一批批地流放到殖民地，而現在工人們正遭受着我們在这里所描柏的可怕的专制統治。資产阶毅害怕人民，他們使尽最后的力量来多少推迟
    一下清算时刻的来临，这是不足为奇的。但是，他們的队伍内部是不統一的。在他們当中有許許多多勾心斗角的野心家，最突出的是
    拿破仑的阴謀。
    目前間题在于，总铣的任期是否会延长，宪法是否会修改。拿破仑不公开破坏宪法，就无法速任，因为，第一，他只有在他任期滿后經过4年才能重新当选，第二，宪法只有在4的多数藏具的同意之下才能修改。而主张修改宪法的人还不能掌握这样的多数，因此，再次当选为总就按照宪法是办不到的。
    因此，拿破仑只能二者取其一：或者向宪法挑战，訴藷干戈，以斗伊来解决問題，或者遵照法律在規定日期放并自已的职权。在后一种情况下，卡芬雅克将会当选为总統，这样，资产阶极共和国就会大功告成。而在第一种情况下，前途会变得更加复杂。

==========第597页==========
    1848年11月4日通过的张兰西共和国宪法
    591
    正因为如此，鱼破仑目前正力图利用人民的不滿情精。资产阶殺敌視拿破仑，一一这一点人民是知道的，这是他們相互联系的因素。但是，拿破仑跟脊产阶毅一样，都是人民对压迫者所怀有的那种憎恨的对象；如果他能够从自己的屑上丢下这个包袱，把它完全轉移到資产阶毅的肩上，那就会消除一个大障碍。
    从他不八前在第戎发表的演說中可以看出，他正是要努力实現这一点。他會說道：
    “一切槽糕的法律都是国民藏会通过的，而我提出的一切好的法律，国民議会不是加以否决，就是以修正案加以破坏。它反对我的一切改普你們处境的意图，井且在没有任何障碍的地方制障碍来阻挠我的措施。·
    可見，他正力图迥避打击，而使打击轉向国民藏会。同时，承队与其說拥护国民藏会，不如說拥护他，而人民贫困不堪，儿乎一有点变动都会被大多数人看成是一种好轉，因为有党悟的人还只是少数。
    这样，如果賽产阶毅面对拿破仑的决心，敢于在卡芬雅克的頠导下起来斗爭，人民必定会起来反对賽产阶额，而拿破仑就会站在人民一边。他們联合起来，力量就会比国民谦会更强大。但是，那时就会面临一个紧急关头；国民镂会看到人民可能取得胜利，就会两害相权取其輕。他們宁肯耍拿破仑帝国或专制，而不要民主共和国和肚会共和国，因此，他們会跟总統达成协罐。总統由于对民主主义者的統治害怕的程度并不亚于藏会本身，必将接受護会的帮助。軍队，或者至少由于危险和斗年看来会赋予“光荣”而心情激动的那一部分軍队，会更加紧密地靠攏拿破仑；斗年必将采取另外的方式，这将是軍队和资产阶級反对人民的斗年。精局如何将取决于人民的勇敢、自党和团桔。拿破仑的阴謀在于，一开始利用

==========第598页==========
    592
    卡·馬克思
    人民反对资产阶級，然后利用资产阶毅反对人民，最后利用軍队反对这两者。
    未来蘸藏着重大的事变，而法国目前的情况正是历史所提供的最值得注意研究的对象之一。
    卡·期克思写于1851年6月上牛月
    原文是英文
    般于1851年6月14日
    俄文攀自'寄語人民
    ·爷语人民·第7期
    俄蒂文第一文发表

==========第599页==========
    附录

==========第600页==========

==========第601页==========
    595
    救济德国政治流亡者的呼吁書
    目前，德国在进行軍事筑压的极为混乱的情况下出现了“秩序和宁帮”；在死神的隆隆炮火下变成烟霧弥漫的城市废墟上恢复了“財产和人身的不可侵犯性”，軍事法庭来不及把一个艾一个的“叛乱者”的头顱送入坟墓影监狱已經容村不了所有的“叛国犯”，而唯
    一还存在的法律就是战地軍事法庭的法律，在这样的时候，成千上万的德国人无家可归，流落国外。
    他們的人数一天天增多，同时这些失掉胆国的人的贫困也日盆加深；他們到处流浪，早上不知道晚上在何处能找到过夜的地方，而晚上又不知道明日早是在何处能获得一块面包。
    无数的流亡者通布瑞士、法国和英国的各个城市。不幸的人来自德国各地。凡是在摊也納街垒中与黑黄联盟进行过战斗以及同耶拉契奇的骑兵队进行了厮杀的人，凡是从普魯士軍閥弗兰格尔和勤兰登堡那里逃跑了的人，凡是在德勒斯噸特枪捍卫过帝国宪法的人，凡是在巴登共和国軍队中同联合一起进行十字軍尉伐的君主們作过战的人，一一不論他侧是自由党人或是民主党人，是共和主义者或是肚会主义者，他們这些各种各样的政治学說和利盘的拥护者，现在由于共同的命运都是遭受逐和贫困而团精起来了。
    一牛国民身穿破衣烂衫伸手向人求乞。
    在倫敦，我們的流亡的同胞也在这世界繁华都城的寒冷街头寻找栖身之所。每一艘横渡海峽的輪船都从大海彼岸戴来一批一

==========第602页==========
    596
    附
    录
    批失掉随国的人；在倫敢各个街道上都可以听到流亡者用我們祖国語言发出的怨声。
    这种贫困情况使住在倫牧的許多德国的自由的朋友深受感动。今年9月18日名开了德意志工人散育协会和来到这里的德国流亡者的全体大会，共同粗殺了民主党人救济委員会。当选的有下列人且：卡尔·馬克思（留任“新萊茵报”铅輯），卡尔·布林德(骨任巴登-普法尔茨政府驻巴黎公使)，安东·菲斯特尔（骨在雉也納任奥国國会羲員)，亨利希·鮑威尔（倫教鞋匠），以及卡尔·普芬德（本市油画家）。
    这个委具会将每月向全体大会提出公开的报告，同时把报告简要地在德国报衹上发表。为了避免一切言起见，通过一項决定：今后委員会的任何委員都不应当从委員会的出钠处頜取任何补助金。如果委貝会的某个委且将来必须申麟补助，他从这时思就不能再做委具会的委具。
    朋友們和兄弟們，我們猜求你們尽力而为。如果你們希望那化为灰烟的和被束縛的自由重新得到恢复，如果你們同情你們的先进的优秀战士所受的苦难，那末用不着我們特别劝說，你們就会响应我們的号召。
    捐款請寄：倫敦索荷广場第恩街64号鞋匠亨利希·鮑威尔。信封上蹦注明：“流亡者委員会收”。
    德国政治流亡者教济委員会
    安东·菲斯特尔，卡尔·馬克思，卡尔·布林德，
    亨利希·鲍威尔，卡尔·普芬德
    1349年9月20日于偷敦
    般于1849年9月26日
    鼠交是德文
    “新德意志报"第28号
    俄交路自”新德意志报”

==========第603页==========
    597
    倫敦德国流亡者救济委具会的报告
    今年11月18日召开了倫敦德意志工人教育协会和住在倫敦的大部分政治流亡者全体大会，会上听取了以前的一火会羲上选出的散济委具会的財务报告。
    从今年9月22日起共收入：
    够先合辨士
    (1)偷牧工人教有协会…2
    8
    4h
    (2)偷敦德因艘者协会…2
    15
    (3)偷敦“北极星报”铜辑部…………一
    5
    (4)倫致坎德高斯公民………一
    1
    (5)偷敦济费尔特公民要集v一
    9
    6
    (6)偷教哥林盖尔公民n……1
    5
    9
    (7)偷牧亨·鲍威尔公民赛巢…7
    y
    9
    (8)經海德克尔公民，来巴黎德国工人捐款一
    12
    1
    (9)經克雷普公民鹅来哈得萃非尔德捐款…3(10)普叠士施特廷①捐款…18
    14
    总叶…36
    12
    6%
    ①被兰称作：杰。一树者注

==========第604页==========
    598
    附
    录
    从今年9月22日至11月18日发給流亡者：
    螃先合辨士
    (1)克列奈尔…
    17
    2
    3
    17
    生
    (3)弗辽利希…
    2
    2
    1
    (生)亨福尔…
    3
    7
    6
    (5)埃格奈尔…
    41
    19
    (6)弗·曲普费尔…
    1
    11
    17
    (7)伊·曲普费尔…
    1
    (8)布莱，具尔克曼，奥佐巴，威榭尔，
    布劳利茨基和克莱因等流亡者共……2
    8
    10
    (9)給有家的流亡若商人朝普普通
    期票一张…4+…生(10)印刷费和捐款簿费.…
    15
    21
    总计………26
    3
    h
    收入总数…4…36
    12
    51
    支出总数……26
    3
    归
    現存4…10
    5
    其次，收到的衣服已分发給流亡者。
    上远財务报告經大会一致通过。一切支出都有单据；哈得茲非尔德和施特廷的捐款人沒有出席这火大会，大会将建藏他們委派人来查调单据。
    黍員会由于安·菲斯特尔和卡·布林德两位委員的离开已人数不全，另外有人企图另粗檬一个与我們委其会相对立的、不屬于工人教育协会和肚会民主主义流亡者的委員会，因此本委且会已把委任状退还耠协会。
    关于这个問題，协会通过了如下的决藏：

==========第605页==========
    倫效德函流亡者我济委員会的报告
    599
    (1)德意志工人致育协会贊同以前的委員会的活动，并从自己内部选出5个委具，組成新的委員会，称为“社会民主主义德国流亡者救济委员会”。上届委員会的現款移交給这个委員会。
    (2)委其会主要是救济肚会民主党党具。但是，在财力允許的范围内，委具会也不拒絕散济其他党派的流亡者。
    (3)委具会每月向工人数育协会提出財务报告，然后进行改选。报告将在“德意志倫敦报”，“北极屋报”，法兰克隔的“新德意志报”，科偷的“西德意志报”，汉堡的“北德意志自由报”，柏林的“民主报”，“瑞士国民报”，紐約的“快邮报”和“国家报”上发表。
    (4)捐款人有权亲自出席听取每月的財务报告，当他們不在偷敦的时候可以指派自己的代理人，检查眼箭、单据和現款。
    (5)工人数育协会选举下列人具为委具会委具：卡尔·馬克思，奥古斯特·維利希，弗里德里希·恩格斯，亨利希·鮑威尔，卡尔·普芬德。
    委員会将公布上迹报告和工人教育协会的决議，并請把捐款运交倫敦索荷广場第恩街64号亨利希·鮑威尔。·
    委員会委具
    卡尔·馬克思，奥古斯特·雄利希，弗里德里希·恩格斯，亨利希·飽戚尔，
    卡尔·普芬德
    1849年12月3日于倫敦
    放于1849年12月12日
    原文是德文
    “西德章志报第173号
    俄文翠自‘西德宽志报”俄器文第一大发表

==========第606页==========
    600
    卡尔·馬克思主編的“新萊茵报。政治經济部論”召股启事
    大家都知道，“新莱茵报”是从1848年6月1日至1849年5月19日在卡尔·馬克思頜导下在莱茵河畔科偏出版的日报。本报非常成功地代表丁最彻底的德国民主主义的方向，因此，尽管有各种禁止出版的阻碍和宣布戒严状态，尽管对本报进行了诉歌和迫害，尽管有极大的困难，尽管对本报采取敌对行动和投置各式各样的障碍，但是，在它总共只存在11个月当中，就已經拥有5600盯戶。本报辐輯两次被陪伟法庭宣告无罪以后，普魯土政府就只好采取粗暴的颜压的办法，来渭灭这个使它非常恐惧的报衹。去年5月里在莱茵普魯士发生的地方起义被缤压下去以后，政府就利用过去到处建立的軍閎統治，以暴力把本报的辐輯弧逐出普魯士，因此使“新萊茵报”不能再撇叙出版。
    “新莱茵报”的福輯在去年夏天参加了革命运劲，有的在南德，有的在巴黎，以后他們大多数又聚集在倫軟，决定在这里槛粮出版报紙。最初它仅能以薛論刊物的形式每月出版一次，篇幅近5印张。但是，只有編韓部能够以后一期跟着一期間隔时間更短地出版，这个企业了会完垒达到自己的目的一一翘常而深剥地影响爽脸，而在經济方面也了会有很大的希望。因此，褊辑部打算在經济条件一旦允許的时候，就使“新萊茵报”每两周出版一大，每求5印
    年

==========第607页==========
    卡尔·思克思主都的“新菜茵报。政治超跻醉韵“召設启本
    801
    张，或者，有可能的时候就出版象英美周刊那样的大型周报，而只要情况允許回到德国，就立划再把周报改为日报。
    根据初步部算，“弈論”只要两周出版一火，印数3000份，每年可收入1900塔勒。
    为了企业能够自立，使“部論”每两周或一周发行一火，必須要有500鎊的资本，为此，現在开始認髒股票，条件如下：
    1.每股50法郎，在顏收据时一次付清，以后再以收据换取正式股票。
    2.每个股东承担的資任只限于他所具有的股票数量以内。
    8.股东有权指定自己在倫敦的代表，对整个服目进行检查。4,每年召开垒体大会4火，听取关于整个企业的发展情况和經济状况，通过关于监督业务經蕾的今后措施的决職。关于企业状况的报告用石印发途每个股东。
    5.企业所获得的利调在“新萊茵报”还不可能每周出版以前均轉入资本。在这一任务实現以后，利潤分做3部分，/：作准备金，
    ./作股息分給股东，其余/归辐辑部。
    “新萊茵报”出版負賁人康·施拉姆
    1850年1月1日于偷教
    由卡·周克思和弗·恩格斯参与写成
    原文是德文
    俄器文由蒸共中央馬克，思列宁主义
    俄文骤自手稍
    研究院于1930年第一火发表

==========第608页==========
    602
    倫敦社会民主主义流亡者
    委員会的报告
    1.支
    出
    鎊
    先合
    辨士
    1849年11月
    16次补助金每次7先合
    5
    12
    1849年12月
    29次补助金每次7先合
    10
    3次补助金每欢生先合
    12
    1次补助金
    6先合
    6
    1次补助
    3先合
    3
    2次补助金每次5先合
    10
    1次补助金
    5先合6辨士
    5
    1次补助金
    8先合
    1次补助金
    12先合
    12
    业灰补助金每次10光合
    2
    1850年1月
    20欢补助金每次7先合
    7
    1欢补助金
    2先合6辨士
    2
    6
    3次补助金每次.4先合
    2月1日一23日
    18次补助金每次7先命
    6
    6
    2次补助金每次5先命1次补助金
    2先分
    2
    5火补助金
    每欢10先命
    2
    1次补助金
    3先合
    1次补助金
    13先合
    13
    二
    2次补助金
    每次1先命3辨士
    2
    6
    1次补助金
    1先分
    114次补助鱼
    总计…38
    13
    6
    邮费、印花稅、取款费和办事处用具费…1
    5
    1
    总针……39
    18

==========第609页==========
    偷敦肚会民主主义流亡者委员会的报告
    603
    支出中包括給当时得到工作的各个流亡者購买工具、衣服等等贷款26鎊：貸款人答应以后归还。
    2收
    入
    缔先合辨士
    11月19日
    出钠处現金…10
    9
    5
    12月1日
    工人教有协会……一
    3
    6
    12月10日
    科偷“西德意志报”轉来赔偿费30塔勒华
    1
    12月15日·
    巴黎德国工人…
    5
    10
    12月17日
    径罗斯托克的杜尔克致授
    先生轉来……16
    12
    6
    2月11日
    辛辛納提的款济委員会4…20
    18
    2月20日
    息韦林的工人
    9
    总汁…57
    10
    3
    支出（如上所示）
    18
    7
    出辆处积余
    444…17
    11
    8
    上逃財务报告是于3月4日在这里的德意志工人教育协会会藏上提出和批准的。捐款人或者共代表可以查閱会計的单据和服箭。
    本报告写娈后，从科倫和紐約收到两笔汇款，这項收入将列入下炎的报告中。同时，由于从瑞士和法国不断有人被照逐出境，这里需要救济的流亡者人数剧培。儿乎每天都有新的流亡者来到这里，他們大部分人不仅需要給予微薄的普通补助金，而且迫切需要給予补助来髒置衣服。在这样的情况下，由于其他人和其他粗辙也會想募款援助这里的流亡者，大概是沒有成功，精果所有来到这里的流亡者大都向我們申請帮助，于是本委員会的负担就更重了。幸瀨这里的德国工人和流亡者本身的努力，某些流亡者才謀得了

==========第610页==========
    604
    附
    职业。但是，在共他地方流亡者容易找到的很多专門职业，在这里由于种种原因特别是由于在人口过剩的偷敦的激烈竞年，他們却找不到。何况新来的流亡者非常之多，以致需要援助者的名单每周都在增加。
    虽然委其会掌量的摇费开支极为节省，定期补助金已怒根据本地高昂的生活必器品的价格而减到最低限度，可是委具会的基金在这种情况下仍然很快就会用完。我們基至担心，不八就无力使这里的失业的流亡著摆腕流浪的生活和极端的黄困。
    因此我們再次箭求在德国国内的党給予一些怒济上的帮助。我們提醒党注意一点，如果說在瑞士和法国段困的流亡者人数在减少，那末在偷敦度困的流亡者人数就更为增加了。我們希望手拿武器为德国人民的自由和荣誉而斗年的人們，不致于在偷敦街头向人求它。
    所有捐款詩寄：倫敦索荷广場第恩街64号亨利希·鮑威尔先生。
    肚会民主主义流亡者委員会
    卡尔·馬克思，弗·恩格斯，亨·鮑威尔，
    奥・維利希卡尔・普芬德
    1850年3月初于偷教
    戴于1850年8月21日
    原文是德文
    西德意志报第68号
    俄交馨自西德意志报俄愿文落一求金文发费

==========第611页==========
    605
    世界革命共产主义者协会”
    第一条
    协会的宗旨是推翻一切特权阶殺，使这些阶級受无产阶叙专政的就治，为此朵取的方法是支持不断的革命，直到人类社会制度的最后形式—共产主义得到实現为止。
    第二条
    为了促进这个亲官的实現，协会必須使共产主义革命政党的
    一切派别加强团結合作，按照共和主义的友爱的原則来消除民族分立。
    第三条
    协会的创立委貫会构成中央委员会；它可以在一切必要的地方股立和中央委員会保持联系的委員会。
    第四条
    协会的会貝人数不限，但接收会员时必须圣体通过。选举在任何情况下都必須采取无配名投票的方式。
    第五条
    协会的垒体会員必須宣智保証严格遵守本章程第一条的規

==========第612页==========
    60e
    附袋
    定。第一条所表述的主旨如果在修改时遭到削弱，会具即不承担他所負的义务。
    第六条
    协会的一切决定必须經过三分之二的多数票通过。
    茹·雄迪尔，奥古斯特·維利希，乔·朱利安·哈尼，亚当，卡·馬克思，弗·恩格斯
    起草于1850年4月中句
    佩文是法文
    俄馨父由苏共中央馬克思列宁主义
    酸交解自手稿
    研究院于196年第一大发表

==========第613页==========
    6o7
    倫敦社会民主主义流亡者
    委員会的报告
    收
    入
    箩先合辨士
    2月25日
    出辆处积余……17
    11
    8
    紐約肚会政革同盟44…30
    18
    5
    3月13日
    科倫流亡者委员会
    工人教有协会会员阿·弗·
    5
    3月18日
    經汉堡的推赫2先生博来
    4月16日
    經此宙非尔德的雷蜂佩尔先生棒来：3經爱·巴①的恩格斯先生轉来…1
    4月20日
    一批英国工人…
    7
    95
    2
    1
    支
    出
    昌明
    3次补助金·每次7先合
    18
    11
    7次补助金每次10先分
    3
    10
    月
    1次补助金
    9先分6辨士
    一
    9
    片
    3月
    1次补助金，
    2先合82辨士-
    2
    8 시2
    3月
    6次补助金”每次5先合
    1
    10
    3月
    2次补助金每次1先命
    名
    3月
    2次补助金每次4先命
    8
    3月
    1次补助金
    2先命
    2
    贷款2
    3
    邮费和雾显开交*+…
    8
    8
    27
    6
    103
    ①大概是指爱北登特巴門。·一棍苦注

==========第614页==========
    808
    附
    求
    箩先命辨士
    4月
    56次补助金
    每欢6先令
    16
    16
    4月
    18次补助金每吹5先合
    4
    10
    4月
    2欢补助金
    每次2先命6辨士
    5
    4月
    14次补助金每次1先合6拼士1
    1
    4月
    52次补助金每次7先合
    18
    4月
    1次补助金
    8先命
    4月
    54次补助金
    每次3先合
    8
    2
    4月
    9灰补助金每次8先合6辨士
    8
    11
    6
    4月
    1次补助金
    6先合4辨士
    6
    4
    容星开支*…
    6
    5
    58
    10
    3
    85
    17
    11
    余…
    112
    1849年9月18日成立的委員会自建立以后，在这段比較长的时期中大約救济了100个流亡者，它經手的款項总卧161鎊7先合8/2辨士。此外，这里的工人敢育协会靠寡款滿足了个别流亡者的急迫需求。它还給共他流亡者找到了工作，并把自己的房屋和报衹供耠所有的流亡者利用。
    向德意志工人散育协会提出井經疵准的上逃財务报告的有关眼篇和单据，存在委具会的会针那里，捐款人或者他們的代表可以进行查阳。
    最近，司徒卢威、博布软、施托尔佩的鮑威尔等先生認为需要用自己的名义，从德国为流亡者寡集大量款子。为此，他們在自己的周围集桔了一些流亡者，并且在昨天会上粗矮了他們自己的委員会。显然，组锻这个平行的委具会的新肝划比起过去失敗了的

==========第615页==========
    偷效肚会民主主义流亡若委其会的报告
    609
    計划，不会更多地妨碍我們的活劲。
    正如財务报告指出的，委其会出納处的余款已經慈寥无儿，它的經費勉强只够用一星期。可是，每天都收到流亡者的救济申請替。因此我們再火号召德国社会民主党不要使流亡者处于困境之中，尽可能快些把自己的捐款寄給偷敦索荷广場英王街21号卡·普芬德会計。
    肚会民主主义流亡者委具会
    卡·馬克思生席)，奥古斯特·雒利希，卡・芬德弗・恩格斯，
    亨利希·鮑威尔
    1850年4月23甘于偷敦
    戴于1850年5月10日
    原文是德文
    北德意志自由报"第349多
    俄文解自“北德意志自由设·俄解文第一文发表

==========第616页==========
    610
    倫敦的德国流亡者
    近来，数济这里的德国流亡者的捐款收到的非常之少，因此这些流亡者遭受极大的贫困。他們某些人至今都沒有找到自己专长的工作，几乎已有整整一个星期在街头和公园中过夜，确实在忍飢挨饿。各种人和各种粗锻都借口各委員会之間有分歧，似乎在流亡者中分配捐款对党員有偏心，都拒絕寄錢来。这种情况是司徒卢威、博布软等先生們造成的，因为他們宣揚說，本委且会只援助“共产主义者”。
    这里我們再一火地声明，凡是能够証明他是德国流亡者并且确实需要数济的每一个人，我們都一混同仁地給子了救济。这从我們的服籥和单据中可以看出，我們随时都願意髖捐款人或者他們的代表检查这些眼目和单据。下面署名人之一的雒利希在司徒卢威、博布欽等先生們所頜导的委具会全体会曦上向頜取委員会补助金的流亡者問道，有雕問过他們是不是“共产主义者”？任何人都沒有說过这种話。
    我們声明，司徒卢威、博布钦等先生們的上远断言是一种蔬話和誣蔑。因此，各个人和各个粗锻用来拒絕支援倫敦流亡者的借口也是站不住脚的。

==========第617页==========
    命教的德田流亡者
    611
    社会民主主义流亡者委具会
    卡·馬克思，卡·普芬德，奥·摊利希，
    弗・恩格斯，享・鮑威尔
    1850年6月14日于偷敦
    信件和捐款酵寄倫敦索荷广揚英王街21号卡·普芬德。
    数于1850年6月25日
    原交是德文
    “西锵意志报"第149易
    俄文落自“西德意志投”

==========第618页==========
    612
    偷敦社会民主主义流亡者委具会
    1850年5、6、7月的报告
    收
    筋先合辨士
    4月24日按上次报告结存现金…9坐1125月
    整特奈尔公民轉来哈瑙捐款13够，除所得税7先命9辨士…12
    12
    3
    个英国人捐款一
    2
    从美因河畔法兰克弼寄来20傍和
    46
    19
    2%
    6月
    从特利尔寄来…2
    2
    6
    巴黎德国工人捐款………1
    18
    6
    整佩茨累尔公民轉来一
    的
    业
    6
    7月
    从美因河畔法兰克隔寄来…30从科偷寄求………一
    11
    从推斯巴登（工人联合会）寄来…4
    10
    从汉堡(“北德念志自由报”)寄来+11
    11
    10
    倫敦工人教育协会捐款”7
    9
    6
    从美因河畔法兰克隔寄来…0从知施塔特（哈尔特）寄来…4从汉堡(“自由射手报发行科)寄来…20
    10
    10
    从拉貂德封寄来++…5从汉堡（圣格奥尔格工人联合会）寄来*44一
    17
    6
    ·104
    11

==========第619页==========
    陶敦肚会此主注义流亡者委A会1860年5、6、7月的报告
    613
    支
    出
    箩先合辨士
    从4月24日128次补助金
    每次3先合6辨士…22
    8
    至5月30日
    一
    27次补助金“每火3先合本+华：卡4内。4
    1
    26次补助鱼每次2先合卡年华号卡有#者有2
    12
    31次补助金每次1先合00卡0出有00车
    11
    25火朴助金每次5先合
    6
    5
    班都时补助金+*++*…**1
    6
    流亡者皮鞋修理锡改备費…+一一
    14
    军尼开支t+n+4
    .6
    11
    39
    2
    11
    6月
    58次补助金每次2先合…5
    16
    59次补助金每次1先合……2
    19
    5大补助金每次1先合6辨士…1
    17
    6
    站时补功金**一
    10
    容星开支m一
    11
    8
    11
    14
    ー
    7月
    28实补助金每次2先合…*…2
    16
    24次补助金每次1先合…1
    4
    93次补助金每火
    6辨士*2
    6
    6
    陷时补助金*…1
    8
    流亡者鳝宿搜
    7箩9先合6辨士
    5第一
    6够10先合一
    6鎊10先分一
    35
    9
    6
    6够一
    6筋一
    为工人腾置杂物………6流亡者贷款………7
    12
    6
    有家答的流亡者贷款**+…1雾星开支*牛…一
    19
    3
    58
    13
    9%
    总計…109
    10
    82

==========第620页==========
    814
    附
    录
    够先合辨士
    妆入总期…155
    16
    2生
    支出总額…*…109
    10
    8%
    現………6
    5
    6
    上逃財务报告是在今年7月80日工人教育协会会曦上提出和批淮的。捐款人及其代表可以查閱眼裤和单据。
    因为6月份捐款收到很少，流亡者常常威到十分窘困，所以决定为流亡者建造宿舍和版厅。这里的工人教育协会，以及已找到工作的那部分流亡者，靠自己的捐款，就可能实現这个計划。·以后收到的款子，可以用来購置些屋内所必带的用具。目前宿舍有18个流亡者住宿，贩厅豹有40个流亡者用餐。首先要吸收流亡者中失业的鞋匠替他們的同志修理必要的靴鞋。然后委員会拨出款項并采取必要措施，在上逃的房子里为流亡者粗織生产作坊，使他們能够解决自己的~一部分生活周題。
    如果这种第一水尝武成功了，那末，将更大规模地粗檬这項工作，井且把工作情况及时地通知大家。委具会希望，当流亡者自己还不能維持自己的生活的时候，救济流亡者和安排他們进行劳动，这两项措施会得到德国大量捐款的支援。
    肚会民主主义流亡者委员会
    卡尔·馬克思，弗·恩格斯，奥·摊利希，
    卡尔·普芬德，亨·鮑咸尔
    1850年7月30日于偷敦
    较于1850年8月7日
    原文是德文
    ·北德藏志自由报第425母
    假交常自北然意志自由报”霞零第一大发表

==========第621页==========
    815
    共产主义者同盟中央委員会的决議
    1850年9月15日
    1,中央委具会由倫敦迁到科份，委托料偷区部建立新的中央委且会。
    2.共产主义者同盟章程宣告无效，委托新的中央委具会草拟新章程。
    8.撤第以前的偷敦区部，投立两个各自独立的区部，两者都只跟共同的中央委具会发生关系。
    1850年9月15日由馬克思
    原文是熊文
    和恩格斯参頂拟定
    俄交器自“科倫中央
    敏于1851年6月1日“德勒
    委员会公告”
    斯组新開通报"第180号
    俄器文第一火发表
    引自1850年12月1日
    ·科恰中央委員会公出”

==========第622页==========
    616
    1850年9月15日的
    中央委員会会議地
    出席会義的有馬克思、恩格斯、施拉姆、普芬德、飽戚尔、埃卡留斯、沙佩尔、雜利希、列曼。弗倫克尔因事缺席。
    由于本次会曦是非常会，上次会識的配录不在手头；因此記录无法宜藏。
    馬克思：这求会藏星期五未指召开，因为跟协会33委具会会曦时間有冲突。既然濰利希召集了①区域会藏，一一我不想提出这个会羲是否合法的間題一这次会畿必須今天举行。我提出下列8点意見：
    1.中央委具会从伦敦迁到科偷；它的职权在今天的会罐精束之后立即移交給該地的区城委具会。这项决滕应通知在巴黎、比利时和瑞士的盟貝。在德国，由新的中央委具会自己去通知。理由：我會經反对沙佩尔提出的关于在科倫建立全德区域委員会的建曦，因为我不想破坏中央权力的統一。現在，既然出現了
    一系列新的情况，所以在我們的建藤中这一点就不提了。无論在上次会藏进行髓譴责投票的时候和现在在区部召开全会的間题上以
    ①星期一（在这里和后面，在注镜下面引有1850年9月15日的会撰沉录的两个
    不同手甜本之周的置要出入。一一相者法)

==========第623页==========
    1850年9月15日的中央委员会会脑
    817
    及在协会和流亡者委員会324里，中央委買会的少数派都公开起来反对多数派。因此，在这里中央委具会无法搬籟存在下去。如果中央委其会的統一不能搬籁保持，它必然会陷于分裂拜形成两个同盟。但是，因为党的利盆高于一切，我于提出这个出路。
    2,現行的同盟章程应当废除，贲成新的中央委員会草拟新盟章。
    理由：1847年代表大会通过的盟章，信于1848年由偷敦中央委月会做了修改。現在情况又有所变化。在最后的倫敦盟章中，原則性的条款嗽弱无力。在一些地方两个盟章都发生效力，在另
    一些地方則一个盟章也沒有，或若采用完全是擅自①制定的盟章。可见，在盟内完全是一片混乱。况且，最后的盟章已怒公开，因而不能檵粒再使用。所以，我的建義实际上就是要以宾正的盟章325来改变沒有盟章的局面。
    8.在偷敦組椴两个区部，这两个区部彼此箖亳不发生任何关系，其唯一的联系就是双方都屬于同盟，都与同一个中央黍具会通信。
    理由：正是为了同盟的統一，才需要在这里建立两个区部。除了私人的矛盾之外，甚至在协会里也出现了原則性的矛盾。恰恰在最近一次关于“德国无产阶級在未来革命中的立場”間题的擗論当中，中央委具会的少数派发表了一些跟上次的⑧通知信，甚至跟宣言326直接相抵触的观点。他們用阿铁德国手工业者民族情威的德意志民族覌点代替宣言的金面的覌点。他們提出唯心主义观点代替宣言的唯物主义观点。他們不是把现实关系、而是把意志
    ①独立
    ②中央委員会的

==========第624页==========
    618
    附
    录
    描输成革命中的主要东西。我們对工人侧就：为了改变現存条件和使自己有进行統治的能力，你們或許不得不再翘历15年、20年、0年的内战，而他們却相反地对工人侧說：我們必須馬上夺取政权，要不然我們就躺下睡大党。正象民主党人使用的“人民”这个司是一句空話一样，他們现在使用的“无产阶毅”这个嗣也是一句空話。为了实理这句話①，他們不得不把一切小資产者說成是无产者，这就是說，他們de facto〔实际上〕是代表小資产者，而不是无产者。他例不得不用革命的嗣句代替实际的革命发展。这次辯骗最后②說明，私人决裂的内幕是一些什么样的原則性分歧，而現在已經到了采取措施的时候了。正是这些对立的見解成了两派各自的战斗口号；某些盟員把宣言的雑护者称为反动分子，企图以这种办法使他們威倡甘地，但是，这对他們来說是完全无所謂的，因为他們并不追求威信。由于这一切，多数派有权解散倫敦区部并把少数派③作为不同意同盟原則的人开除出去。我不想提这样的意見，因为这样可能引起无盆的年吵，因为这些人就其信仰来說还是共产主义者，虽然他們目前所发表的院点是反共产主义的，至多只能說它們是肚会民主主义的。但是不管而喻，留在一起則钝粹是白白浪費时間。沙佩尔常常脱要分裂—那就分裂吧，我对待分裂是严肃的。我以为，我找到了我們既可以分道揭熊而又不致引把党的分裂的途径。
    我在这里声明一下，依我看来顧藏加入我們的区部的最多有12个人，也可能少一些，我幢顏把所有其余的人交給少数派。如
    ①这种更煮
    最后明显地
    ②
    ③中央委員会少数被

==========第625页==========
    1850年9月16日的中央委月会会清
    619
    果这个建羲将被通过，我們当然也就不能留在①协会里了；我和多数派将退出大磨坊街的协会。归根精蒂，問题不在于两派之間存在敌对关系，相反的，而是在于要停止粉年，为此要中断一切关系。我們一起留在同盟和党内，但是我們要停止有百害而无一利的关系。
    沙佩尔：正象在法国无产阶殺跟山岳党327和“新阳报”决裂一样，在这里一些代表党的原則的人跟粗榝无产阶級的人正在决裂。我纘成迁中央委具会②和修改盟章。科倫人了解德国的情况。我还韶为，在新的革命中将会出現一批比所有在1848年享有声誉的人行为③更好的人。至于原則性的分歧，埃卡留斯提出了一个引起今天的辮論的問题。我說出了在这里遭到抑击的見解，因为我对这个問题总是很热情的。問题在于，是我們自己要动手砍掉别人脑袋，还是釀人家来砍掉我們的脑袋。在法国快要輪到工人的头上了，从而在德国也快要輪到我們的头上了。如果不是这样，我当然就会寻求安静去了，那时我的物置状况就会不同了。如果我侧能够做到这一点，我侧就会朵取一些保証无产阶級获得統治的措施。我是这种见解的狂热的拥护者。而中央委員会却喜欢相反的东西。但是，如果你們不想再跟我例打交道，好吧一我們就分道揚鑣。在即将来临的革命中我一定会被送上断头台，但是我要回德国。如果你們想要組锻两个区部一那就組辍好了，但是在这种情况下同盟就会垮台，以后我們再在德国相逢，也許那时我們父走一条道路。我是馬克思个人的朋友，如果你們想要分裂，好
    ①同一个
    ②到科倫
    ③⑧额导革命

==========第626页==========
    620
    附
    吧一那我侧走我們的，而我們走我們的①。但是在这种情况下必然得粗糯两个同盟。→个是为那些靠笔杆活动的人而组辍的，另
    ·一个則是为了那些用共他方式活动的人而組锻的。我不截成那种認为賽产阶毅将会在德国掌握政权和我在这一方面是个首目的狂热者的說法；我不是这样的人，我根本沒有做过这种事情。但是，在倫敦这里有两个区都，两个协会，两个流亡者委具会，那还不如組锻两个同盟，完全决裂。
    馬克思：沙佩尔架解了我的意見。只要我的意见被通过，我侧就各走各的路，两个区部彼此互不相干，同时双方的人也停止相互之間的一切关系。但是，它們是在同一个同盟之内，受同一个委具会②的頜导。甚至你們可以給自己留下絕大多数的盟具。至于說个人的牺性，我为阶級，而不是为个人作的栖性不比其他任何人少。脱到热情，为了加入你韶为眼看就会取得政权的党，这种热情需要的井不多。我一向反对无产阶級的反复无常的意見。我們献身的党，幸运的恰恰是还不能取得政权。无产阶殺即使取得政权，它推行的不会直接是无产阶殺的措施，而是小賽产阶級的措施。我們的党只有在条件允許实現它的覌点的时候，才能取得政权。路易·勃朗便是一个說明取得政权为时过早会得到什么精果的很好例証328。况且，在法国无产阶激将不是单独地，而是跟农民和小資产者一想取得政权，因此必須推行的不是自已的，而是它們的措施。巴黎公肚329証明，为了做出一些事情，并不需要参加政府。可是，当时一致同意告同盟毒的少数派共他成员，譬如公民維利希，为什么不发落呢？我們不能也不想拆散同盟，我們只是想把倫敦
    ①你們走你們的
    四中央委且会

==========第627页==========
    1850年9月15日的中央委员会会藏
    621
    区部分为两个区部。
    埃卡留斯：是我提出了問题，我确实想对这个間题展开討論。至于沙佩尔的意見，我在协会里已經解释过，为什么我貂为是一种幻想，为什么我不相信我們的党在即将来临的革命之后能立即取得政权。那时，我們的党更爵要的是在俱乐部里活动，而不是在政府里。
    公民列疑一官不发就退出会場。公民稚利希也采取同样的作法。
    第-一点全体通过。沙佩尔弃权。第二点全体通过。沙佩尔又弃权。第三点也全体通进。沙佩尔又弃权。
    沙佩尔声明对我侧大家提出抗淡。“現在我們完金分开了。在科倫我有熟人和朋友，他們宁肯跟着我走，而不会跟你們走。”
    馬克思：我侧是按照盟章办事的，中央委具会的决藏真有法律效力。
    在宣藏记录之后，馬克思和沙佩尔声明，他們在科倫沒有就这件事写过文章①。
    有人問沙佩尔，他对記录是否有反对意見。他說沒有什么反对意见，因为他認为任何反对意見都是多余的。
    埃卡留斯提羲大家在記录上签名。这个意見被通过。沙佩尔声明他不签名。
    1850年9月15日写于偷敦。經过宣蘭，表决和签名③。
    ①在第二个配录卸本上沒有这个句子，一一铝者注
    ②在第二个副本上沒有这几个字。一一者注

==========第628页==========
    622
    附
    录
    签名的有：中央委員会主席卡·馬克思
    記弗・恩格斯，享利希・鮑威尔康·施拉姆，豹·格·埃卡留斯，卡・普芬德
    俄樱文第一火发炎于1956年的
    原文是煞文
    ·社会历史国际野粉第1卷
    俄文露自手璃约翻版照片
    第2部分
    俄譯父第一火发表

==========第629页==========
    623
    倫敦社会民主主义流亡者委員会8月1日至9月10日的报告
    收
    入
    箩先合辨士
    8月現金i…6
    5
    6
    月尔格小姐票巢…12
    一
    汉堡圣格奥尔格工人联合会交来……2
    10
    同上4…义
    10
    从紐施塔特（哈尔特）寄来………8卡·弗洛利先生交“德意志倫致报”铜解部缚来44444
    ,8
    9月巴黎德微志工人协会交来…9
    約翰·同尔格先生募集…17
    10
    总計，90
    3
    6
    支
    出
    8月流亡若辩宿支出*…28
    9
    3
    制测作坊修建费*”夕
    10
    職皮革等…4”
    13
    6
    56次补助金每欢6辨士…1
    8
    23火补助金每次1光合4…
    3
    6次补助金每次2先合6辨士…
    15
    谷种补助金…
    6
    6
    4次补助金每次10先合…2流亡者贷款4…
    8
    給生个流亡者迁居美国的路费…6迁居什列斯熊希一霰尔施坦的路我…7
    3
    雾显开支、邮躞、取款费等……一
    11

==========第630页==========
    G24
    附
    录
    鎊先合辨上
    9月销宿支出…14
    4
    8
    39大补助金每次6辨士ne年年44g4.848年日
    19
    6
    2次补助金每欢1先命444944409卡44414，一
    名
    1次补助金10先合1
    g5sgs1■9g4
    15
    1次补助金5先命J
    按交款人具尔格先生的指示分配…
    8
    15
    一
    流亡者贷款4…Y
    18
    零星开支*
    6
    10
    总汁90
    3
    6
    因为存在到目前为止的社会民主主义委員会的所有下面署名的4个委員，在提出本报告的时候，声明自己退出这个委與会，所以大磨坊街的协会指定了一个委具会来检查服簿和单据影委員会已于上月15日提出报告，韶为一切服目完全清楚。
    下面署名的人認为，有必更把所有与他們在委具会的工作有关的眼簿和单据留在一直担任委具会会計的卡·普芬德（索荷广場英王街21号)那里，因为他們不仅退出了委員会，而且也不担任协会的委員了，这些文件可能在大家有什么疑点的时候是必要的。
    因此，睛交款人指定在倫敦的代我来检查存放在上逃会計那里的服箭和单据。
    卡尔·馬克思，亨·鲍威尔，卡·普芬德，弗·恩格斯
    1850年9月18日于倫敦
    截于1850年9月27日
    原文是德文
    “德森志倫敦报"第287号
    俄文帮自“德裔志倫效报”俄帮文第一家发表

==========第631页==========
    625
    共产主义者同盟偷敦区部致科倫的同盟中央委具会建議書
    从共产主义者同盟中开除一切宗得崩德330的盟目，首先是开除下面7个人一沙佩尔、雜利希、谢特奈尔、列曼、迪茨（奥斯渥特)、格具尔特和弗倫克尔，并且把这項决定通报同盟的所有的区部和支部，同时通知倫敦的宗得崩德和它的頜导人。
    1.宗得崩德的成目向同盟之外的秘密协会的顧导人、各民族的流亡者报道了，而且是歪曲地报道了倫教共产主义者同盟的分裂情况。
    2.他們公然违扰合法的科偷中央委具会，违反它的决義：他們派出特使①到德国各地建立宗得崩德。
    8.他們过去和現在一直在破环同盟倫敦区部机关交拾秘密协会成員的一切义务。
    4.他們从同盟分裂时起就在破坏秘密协会的一切規章，所以他刚糍殺留在同盟的队伍里，只会助长他們解同盟的活动。
    1850年11月11日由期克思和
    原交是德交
    恩格斯参預拟定
    俄交智自“科倫中央
    款于1851年6月1日
    委的会公告”
    “控勒斯粗新昂通报第180号
    俄器文第一火发表
    引自1850年12月1日
    ·科价中央委負会公告”
    ①浩臨。一朝者注

==========第632页==========
    626
    共产主义者同盟章程(卡·馬克思加了标記的垒文)331
    1,共产主义者同盟的目的是以宣传和政治斗年的一切手段达到破坏旧社会一推翻资产阶极①，在精砷上、政治上和翘济上解放无产阶級和实现共产主义革命。在无产阶毅的斗年必须都过的各个发展阶段上，同盟始憝是整个运动的利盆的代表者，同样，它始憝力求把无产阶級的一切革命力最团桔在自己的周围并把它們粗藏起来，它是一个秘密的組禄，这个组械在无产阶殷革命未达到最憝目的前不得解散。
    2.必须具备下列条件的人才能成为同盟的盟員：
    (1)不信仰一切宗敢，平日不参加任何宗敏团体和一切仪式(民法規定必須遵守的仪式除外)：
    (2)了解无产阶殺革命的条件、发展道路和最貉目的：
    (3)拒絕参加任何粗锇，拒絕支持任何敌靓同盟的宗旨或可能阻挠实现这一宗旨的个别要求；
    (4)具有宣传的能力和热情、坚定不移的信念、革命的毅力；
    (5)严格避守同盟-…切活动的秘密。
    8.接收盟員的决定必須支部一致通过。接牧盟員的工作通常
    ①
    忍体加查重点的聒是恩克思加的。一解者注

==========第633页==========
    共产主义者间盟拿程
    627
    应由支部会義的主席主持。被接收人盟的人必須严肃地保証无条件地服从同盟的决議。
    4.不避守盟具条件的人应当开除盟籍。开除盟貫的决定須怒支部多数通过。中央顧导机关可以在区部总支部呈箭之下开除整个支部。开除盟具必須通报全盟；同盟必須对开除的盟員以及-一切可疑分子进行监督。
    5.同盟的組織系統如下：支部、区部、中央委員会和代表大会。
    6.部至少須有居住同一地区的3个人粗成。每个支部选举
    一名主席主持会譏，一名副主席管理出钠。
    7.一国或一省的支部隶屬于总支部、即中央委其会任命的区鄱。支部只直接跟区部发生关系，区部只直接跟中央委員会发生关系。
    8.支部应定期召开会藏，至少两个星期一次；它至少一个月向区部書面报告一次，各区的总支部至少两个月向中央委具会書面报告一一次；中央委其会每3个月作一次有关同盟情况的报告。
    9.支部和区部的主席和副主席每年改选一火，选举人可以随时罢免他們；中央委員会的委贯只有代表大会能罢免。
    10.每个盟員必須每月交納盟費，盟费的最低額由代表大会規定。盟厨所交的盟费，一牛交区部，一牛上撇中央委員会；盟费用来支付粗榝工作方面的費用，散发宣传品和派遗特使。区部負担与支部通信的费用。盟费每3个月向区部上機一次，而区部把总额的牛上繳中央委具会，同时向自己的支部报告盟費的收支情况。中央委会向代表大会报告盟费的收支情况。特别费用由特别收人开支。
    11.中央委員会是全盟的执行机关。它的成員不少于3人。

==========第634页==========
    628
    附
    录
    中央委員会由代表大会指定为中央委具会所在地的区部选举和补选，中央委員会只向代表大会报告工作。
    12.代表大会是全盟的立法机关。代表大会由区域会藏的代表粗成。区城会羲的每5个支部选一名代表参加代表大会。
    13.区域会藤是区的代表机关。它每3个月在区的中心召开
    一次会義，在总支部委且会的颌导下时論区組械的事务。每个支部各派一名代表参加。区城会議必须在每年7月中旬召开一火会羲，选举参加同盟代表大会的代表。
    第五条支部
    第九条接收盟員
    第六条{区部
    第十条开除盟員
    第七条中央委員会
    (財务)①
    第八条代表大会
    14.区域选举会羲刚幕两个星期以后，代表大会一般地在中央委員会的所在地召开，如果中央委具会沒有另外指定地点的話。
    15.代表大会听取中央委其会关于它的全部活动和同盟情况的报告；中央委具会出席代表大会会，但沒有表决权。代表大会闡明同盟必須遵循的政策的原則，决定修改盟章的簡题并指定中央委員会下一年度的所在地。
    16.中央委其会在紧急情况下可以召开非常代表大会。在这种情况下，非常代表大会应当由各区所选的最近一届代表大会的代表粗成。
    17.同一支部内的个别盟具之間的年执由支部最后解决；同一区部内的个别盟具之間的年执由各区的总支部最后解决；不同区
    ①照体加近点的话是克思加的，在手稿第2下边。一者注

==========第635页==========
    共产主义者同盟章程
    629
    部的个别盟其之間的年执由中央委員会最后解决；对中央委員的个人性置的控新应轉交代表大会。同一区部内的支部之間的年执由区的总支部解决；支部和它的区部之間的争执或区部之間的年执由中央委具会解决；同时，在第一种情况下，可以訴諧区域代表会髅解决；在第二种情况下，可以际儲代表大会解决。代表大会还应当解决中央委員会和同盟下級委具会之間的一切意見冲突。
    越草于1850年12月1日
    原文是微文
    俄翠交第一火发表于1948年的
    俄交螺自弗·恩格斯
    *历史間题"第11期
    所抄的手稿

==========第636页==========
    630
    奥·布朗基献詞32的德文譯文的前言
    (附款詞垒文)
    几个可耻的瞞哄人民的照子，所帮的欧洲肚会民主派中央委食会，其实是欧洲中央的一伙敗类的委具会，在維利希先生和沙佩尔先生等人的假导下在倫敕紀念了二月革命一周年。伤威的善于辞合的社会主义的代表路易·勃朗为了阴謀反对另一个人民的叛徒粗德律-洛兰，加入了这个二流野心家的集团。他們在自己的宴会上宣藏了似乎是寄給他們的各地的献嗣。虽然他們尽了一切努力，但是他們从德国沒有乞求到任何一篇献制。这是德国无产阶额发展的一个良好的征兆！
    同时，他們还写信給革命共产主义的高尚的蒙难者布朗基，也提出了骑求。他寄米了如下的献詞：
    人民要瞥惕
    什么样的唔礁在威胁若未来的革命？就是昨日的革命碰上的那块暗砸：穿上护民官外农的资产者的合人痛心的威借。
    潮德律一洛兰、路易·勒期、克莱米約、馬利、拉馬了、加尔沮帕热斯、杜邦·德·累尔、弗洛孔、时尔伯、阿拉戈、馬拉斯特
    这是个合人忧的名单！这是些在民主欧湖的一到馬路上用鲜血的字

==========第637页==========
    爽·布朗基献司的德文器文的前官
    631
    母写成的不祥的名字。
    陆时政府扼杀了革命。它得对一切的不幸和千千万万牺性者的鲜血貨青。
    反动派扼杀民主，不过是作了它本行的$情。被拯信的人民当作自已頜导者的、把人民出卖給反动派的叛徒，犯了浴天罪行。
    可部的政府！它不阻人民的呼声和清求而规定45生丁的税金，因而激怒了充滿貂茎情特的农民。
    它保留君主的总部、君主的法庭、君主的法律。叛变！
    它在4月16日迫害巴黎的工人；它把里摩日的工人关进监牢；它在27日枪杀卢品的工人，它释放所有居杀工人的创子乎，它欺瞬和陷害一切忠心秋秋的共和主义者。叛变！叛变！
    使1848年革命遭受一切毁灭性灾难的是它，完全是它的惊人罪过。啊，罪大恶极的人是常见的，但是在他們当中最坏的就是那些在被他們的花言巧韶所蒙蔽的人民看来是自己的剑和盾的人，就是那些被人民热情地宜告为自己未来的主宰的人。
    如果在未来的人民凯旋之日，由于群众的健忘和寬容而哪怕使一个这种辜貨群众的信枫的人上台执政，对我們也是个不幸！如果那样，革命就会第
    二次垮台！
    顾工人們永远肥住这盥可恶的人的名单，如果即使有一个名字，是的，即使有一个名字将来列入革命改府，那就藏全体工人一起高喊：“叛变”如果演股、誓言和政糊又仅仅是扯谎和欺骗，如果那些期子手艾回来搞那些鬼把戏，那使是更加放狂的反动派的一速串行动的第一环剂如果他们有
    一天敢于重新露头那就应对他們咒照和报复！如果糊盘的人群再一次地落入他們的圈套，那末人們将会为这些人感到亲愧和可怜。
    除了把二月革命的阴謀家永远赶出市政厅之外，还必須防止新的叛徒。凡是靠若无产阶极上了台而不立即宋取下列指施的政府都会是叛变的政府：
    (1)完全屏除资产阶极近卫軍的武装
    (2)武装一切工人，成立他例的軍事粗辙。
    当然，此外还需要朵取許多其他措施，但是朵取了这种作为人民安垒的先保琼和唯一保配的第一个行动，参其他措施也就会自然由此而产生，

==========第638页==========
    32
    附
    录
    一件武器也不应留在资产阶极手黑，否即就液有活路。
    目前正在相互吓取群众同情的各种学派的拥护者們，将来是能够实现他們的进行改革和为民选幅的诺言的，但是，得有个先决条件，即他們不是合本逐术。
    如果人民由于极端迷恋理論而不关心唯一笑际的可棠的因素一力量，那末他們得到的只能是悲梭的失敗！
    武器和粗織一这就是进步的主要工具，是消除贫困的有决定意义的手段。
    誰有剑，菲就有面包：有了武器就会使人叩头乎无寸铁的人群就会被疆散。法国竖着工人的刺刀一这就是社会主义的降临。
    对武装起来的无产者来說，没有什么办不到的事情，-一切障碍，任何反抗都会一扫而光。
    但是，陶醉于馬路上的无聊散步、种植自由树和律师的响亮空欲的无产客开始是得到圣水，然后是侮辱，最后是胶弹和永远的资困。
    巖人民来选挥吧」
    1851年2月10日于员尔-伊尔-安一麦尔监欲
    1851年存以单行本
    原文是德交
    在伯尔尼出版
    俄文樱自单行本
    “前言的俄器第一大发表
    !

==========第639页==========
    注·释卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    索引

==========第640页==========

==========第641页==========
    635
    注释
    1自从“新茵报(<Neue Rheinische Zeitung)(是由馬克，思和恩格斯在科倫合办的，自1848年6月1日出版到1849年5月19日).这份革命无产阶极的登峰造极的机关报（弗·伊·列宁韶）停刊以来，馬克思从来没有放弃过以某种形式重新出版自己机关刊物的想法。馬克思把自已的意图写信到瑞士告訴了恩格斯，邀他到倫敦来一同若手削刊工作。馬克思朵取了一些办法来筹集资金、寻找出版商等，钻果类得了成功，在1849年12月中句康拉特·施拉墀以出版者的身分同汉堡舒貝特背局签訂了H版“新莱茵报。政治經济胚論”(Neue Rheinische
    Zeitung.Politisch-okonomische Revue)的合同。杂志的任务，是根据对前-一时期的历史唯物主义的分析总结1848至1849年的苹命，說明新的历史形势的特点，进一步研究革命的无产阶极政党的策酪。杂志的大部分村料（論文、短邵、甚酽）都是馬克思和恩格斯写的，同时他們也約待他的拥护者如威·沃尔弗、約·魏德迈、格·埃卡留斯等为杂志写稿。此外，在第一期上刊載了卡·布林德的短平“巴登的奥地利普魯士党”。在第四期上刊截了法国民主主义者路易·曼拿尔的詩。
    封面上注明的出版地点，除馬克思和恩格斯所在地倫敦以及杂志印刷地汉堡以外，还有誑約，因为1848一1849年德国革命的渗加若有許多人流亡在美国，馬克思和恩格斯希整在那里找到发行杂志的基地。他們估针有可能出現新的革命高潮，所以打算在不久以后改为周刊，然后再改为日报（见本卷第600一601頁），但是这-一計划没有实現。杂志总共出了6期，最后一期合刊（五、六期合刊）出版于1850年11月些。由德国警察的迫害和资金的缺乏，以后一切苍被出版的意图都失收了。

==========第642页==========
    636
    禺克思恩格斯全集
    馬克思在1849年12月19日把“启事”原文寄給美因河脾法兰克的钓·魏德迈，請他登在“新德意志报”(ANeue Deutsche Zei-1ng)上，于是“启事"登在1850年1月16、26日及2月5日的第1坐，23、31号上。“启事”还登在下列各报上，海尔曼·員克尔在科偷出版的“西德意志报(Westdeutsche Zeitu1ng)1850年1月8日第6号；“伯尔尼报”(Berner Zeitung)149年12月27日第361号影杜塞尔多夫甘报”(Duisseldorfer Zeitung)1850年1月10日第9号以及“瑞士因民报"(<Schweizerische Nat1onal-Zeitung)1850年1月10日第8号。一第3質。
    2“北极星报”(The Norther#Star)是英国的日报，宪章派的中央机关报，每周出版一次。创办于1837年，出版到1852年为止，出版地最初是里子，1844年11月起迁往倫教。骸报的创办人和粗辑为菲·奥康嘴尔，乔·哈尼也是輯之一。自1843至1850年，骸报发表过一些恩格斯的論文和短野。一第7耳。
    3“泰每士报”(The Timesy)是英国最大的一家保守派报衹，1785年
    创办于偷敦。一一第7質。
    4这里指的是小资产阶铰政論家卡·海因岑发表在“德意志倫敦报(Deutsche Londoner Zeit1ng)1844年11月9日和16日第241和242号上的政論文章“革命的教剃。这篇政論文章用藏盛爆动性的激进的铜句来打古倫敦的一切德国革命流亡者。1849年11月23日有
    一个署名为“反社会主义者的人在“泰士报”上发表了一封宿，授引卡·海因岑的活，呼吁英国内务大臣“在24小时中把宜传这些恶毒学說的人赶出英国”。
    “德意志偷敦报"(ADeutsche Londoner Zeitung)是倫敦德圆流亡者动的日报，自185年4月出版到1851年2月，蔑报在物質方面受失去权位的公爵卡尔·不偷瑞克的支持。主锅是小资产阶极民主主义者路易·班其尔格尔。自189年至1850年骸报主要刊登卡·海因岑、古·司徒户威及其他小资产阶极民主主义者的腧文；此外，也蒋戴了“共产党宜言”(1848年3月)、卡·馬克恩写的“法兰西阶级斗争”的

==========第643页==========
    注
    637
    第一章(1850年4月)、卡“馬克思及弗·恩格斯合著的“国际远补(三)”的一部分(1851年2月)以及許多卡·馬克思和佛·恩格斯署名的声明。一一第7頁。
    5卡·馬克思的“1848年至1850年的法兰西阶极斗争”是一筒速载文章，总目“从1848到1849年，是专为“新荣茵报。政治經济部論”写的。这本著作对法国的整个一毁历史时期作了唯物主义的闈述，提出了无产阶极革命战略上的一些极其重要的原則。这本著作最初什划包括4篇女章：“1848年六月失敗”，“1849年6月13日"，“6月13日在大陆上产生的后果”和“英国的现状”。但是在杂志的第1、2、3三期上只发表了三篇：“188年六月失敗”，“1849年6月13日”和“1849年6月13日的后果”。1849年六月事件对大陆的影响以及英国的伏况在杂志的共他文章中，尤其是在馬克思和恩格斯合写的國际进严中都得到了啊述。1895年“法兰西阶极斗争”以单行本的形式在柏林出版，背中并载有恩格斯写的导冒。在这一版中，恩格斯堆添了第四章，这一章就是：“国际迹邵（三）”（見本卷第511一514宜和520一531耳)中有关法倒事件的部分。-恩格斯耠这一章标的避目是：“1850年普选权的废除”；1895年2月13甘他給理·费合的信上說：这第四章“扌成正使得这本著作完整了，没有它，这本小册子带有片段的性質”。当时前3章的标题也有所改：1.“从1848年2月到1848年6月”，2.“从1848年6月到1849年6月13日"，3.“从1849年6月13日到1850年
    B月10日”。在本版中前3章的标题均侬照杂志的原样不变，第四章则
    用1895年版的标题。—第9頁。
    618$2年6月5日一6日的巴黎起义，是由共和党左翼和包括人民之友社在内的秘密革命团体租糍的。反对路易一非力浦政府的拉馬克将軍的出殯是起义的导火。参加起义的工人构筑了許多梅垒，异常英勇頑强地进行了自卫战。
    1834年4月里昂的工人起义，是在共和党的秘楷祖辙人权公民权协会的頜导下进行的，它是法国无产阶极最早的群众性的发动之一。这次起义得到其他城市的，特是巴黎的共和党入的支持，但愁于被残酷地额压下去了。

==========第644页==========
    638
    馬克思恩格斯圣集
    1839年5月12日的巴黎起义是在奥·布期基和阿·巴尔具斯的頜导下、由秘密的共和主义让会主义的四季肚所发动的，在这次起义中，革命工人也起了主要作用。这次起义被軍队和国民自卫革殲压下去了。一第12質
    7罗伯尔·馬就尔是个典型的狡猾投机的翻子手。这个典型人物是
    法国名演員弗雷德里克·勒关特所创造的，由于奥諾莱·多米耶給他作了一漫画而长久流传下来。罗伯尔·馬凯尔的形象是对七月王朝时期金融贵族莸治的諷刺。一一第14页。
    8宗得崩德是瑞士經济落后的7个天主教州在183年祖辙的单独同盟，
    共目的是要反抗在瑞士实行进步的養产阶殺改革，排护教会和耶酥会致徒的特权。这个同盟的反动企图遭到了0年代中叶在大部分的州和瑞士藏会县占了优势的资产阶极谢进派和自由派的反对。1847年7月，藤会决定解散宗得崩德，因此宗得前德在11月对其他各州朵取了球事行动。187年11月23日宗得謝德的軍队被联邦政府的軍队击滑。在宗得崩德进行战爭期闈，以前加入砷圣同盟的反动的西欧强国奥地利和普鲁士企图干涉瑞士，糕护宗得崩德。基佐保了宗得崩德，这实际上就是宋取了支持这些西欧强国的立揭。一第15頁。91847年春在此桑歇（安德尔省）在附近农村中居付的飢塞交迫的工人
    的带领之下，发生了袋击投机商的粮仓的事件；居民和軍队发生了流血冲突。政府对比桑歇车件朵取了残酝的压措施：1847年4月16日把4个直接参加这次事件的人判处死刑，其他的很多人被嗣做苦役。一一第16貫。
    10“国民报”(Le Nationaly)是1830-1851年在巴黎出版的法国日报，沮和的资产阶极共和党人的机关报。这一派在临时致府中的最著名的代表人物有馬拉斯特、巴斯蒂德和加尔沮-帕热斯。一一第17頁。11“法兰两报”(La Gazette de France)是从i631年起在巴黎出版
    的日报，19世起0年代是拥护波旁王朝复辟的，正统主义者的机关报。
    -一第19莨。

==========第645页==========
    注
    639
    12在临时政府成立的最初儿天就存在迭择法兰西共和国国族的間题。巴
    黎的革命工人要求宜布1832年六月起义时在巴黎工人区高举的红族为国旗。资产阶被的代表即坚持要采用18此記末资产阶极革命时期和众玻仑一世帝国时候所用的蓝白缸三色的法国旗帜。这种族帜直到1848年革命时仍然是聚集在“国民报”周围的资产阶极共和派的标志。工人代表最后被迫同意宜布三色旗为法兰西共和国的国旗。但是在族杆上系上了一个缸色的旗锵。一第22百。
    13“总汇通报”(Le Moniteur universely)是法国的日报，政府的官方机关报，它从1789年至1869年用这个名称在巴黎出版。“通报各期必定刊被政府的法合、曦会的公告以及其他官方的文件；188年卢森堡委員会会義的报告會刊载在該报上。一第22頁。
    14 Jacgues le bonhomme或Jacques Bonhomme(意即笨伯准克)，
    是法風費族給炎民取的艇的棹号。—一第26且。
    15指1825年法国围王按給費族的一笔款項，这笔款項是用来补偿贵族在18世祀末法国资产阶极革命期中被没收的財产的。一第27貿。16拉查罗尼是意大利游手好開的流：无产阶毅分子的部称。这唑人不
    止一次地被反动的君主专制集团利用米反对自由主义和民主主义的运动。一第8頁。
    17根据1834年通过的“济贫法"，只允許用一种办法来救济骨民，即把他們安置在习艺所；这恩工人四从事的工作生产率低、单阴而且累人；当时人民都称习艺所为“穷人的巴士庄撒”。一第29頁。
    18指3月18甘国民自卫軍总部的选举和4月9日制宪国民曦会的选举。
    团結在布朗基和德蓝米等人周田的巴黎工人坚持要延期选举，理由是必须在居民中进行适当的解释工作。一第30頁。
    ,191848年5月15日人民弹众的革命发动是在进一步推进苹命和支持意
    大利、德国、波兰的革命运动的口号下进行的：在这次发动中起主要作用的是以布朗基等为首的巴黎工人。涌入制宪藤会会锡的示威者要求義会笑現诺言，給工人以面包和工作，成立劳动内糊；他們企图瓢散制

==========第646页==========
    640
    馬克思恩格斯全巢
    宪曦会，成立新的临时政府。5月15日的人民发动结果被衡压下去了，它的額导人布朗基、巴尔具斯、阿尔伯、拉斯拜尔等都被速加。一一第34覓。
    20見“馬克思恩格斯全集"1958年人民州版趾版第5卷第153-156質。
    -第36可。
    21“改羊报”(《La Reforme)是法国的日报，小资产阶饺民主共和党人
    和小资产阶极t会主义者的机关报；1843年至1850年在巴黎出版。1847年10月至1848年1月恩格斯在蔽报上发表了許多文聋。一第39其。
    22指1848年8月28日“辩輪日报的t論。
    “辩输日报”(8'ournal des Debatss)是法国賽产阶级的日报“政治和文学辯論报”(Journal des Debats politiques et1ittéraires)的簡称，1789年創刊于巴黎。七月王朝时期为政府的报柢，奥尔良派養产阶极的机关报。1848年革命期間，骸报反映了所調秩序党的反革命资产阶极的观点。一第1頁。
    23据圣艇上的传說，犹太国的第一个国王扫罗在和肼尼基人作战中消灭
    了救千敌人，在扫罗庇护下的卫士大卫则消灭了数万人。扫罗死后大卫承辙了犹太的王位。一第9買。
    24百合花是波旁王朝的徽号紫罗兰是波拿巴党人的标志。一第
    50其。
    25周克思引用的是刊载在188年12月21日“新莱茵报”第174号上的
    12月18日巴黎通肌，通飘下面标有斐迪南·沃尔弗的通部代号。这里的这句話很可能是馬克思本人写的，因为报牴的圣部材料都經他机密地校审过。一第1買。
    26迈达斯的耳朵，按古代神活，是阿波罗置拾弗利基亚国王迈达斯的一
    对越耳。—第58其。
    27海地共和国总就苏路克189年8月26日自封为皇帝，他是个著名的
    残忍凶很、爱好虚荣的人。反对波拿巴的报刊称路易·波拿巴总就为

==========第647页==========
    注
    释
    641
    苏路克。
    杜山-路粗杜尔是18世无未法国资产阶极革命时期在海地岛上黑人反对西班牙人和英国人的铳治的苹命运动的頜袖。一第3頁。
    28指英国将年約·蒙克；1660年他食利用他手下的政府苹队来恢复斯图
    亚特王朝。一第61頁。
    291849年3月7日一4月3日在布尔热对1848年5月15日事件（克注
    19)的参加者进行了审判布朗基被处以10年的单独监禁，德弗洛特、来布里埃、拉斯拜尔、阿尔伯等人，有的被判处期限不等的徒刑，有的被流放到殖民地。一第0頁。
    0布菜阿将軍骨指挪一部分軍队撳压巴黎无产者六月起义，于1848年6
    月25日在枫丹白露哨兵站为起义者打死，因此起义的参加落有两人被处死刑。一第70真。
    31在第一版以及以后各版的“1848年至1850年的法兰四阶极斗年”一膏
    中都脱为5月29日。实际上立法菠会开幕于1849年5月28日。一第72頁。
    32第V条是指宪法的序营部分；宪法本文中的条款是用阿拉伯数字表示
    次序的。—第75真。
    33山岳党活动家会藏是在1849年6月12日夜在傅利叶派的“和平民主
    日报"(LaDénocratie Pacifique)絹輯部举行的（該报于1843一1851年在巴黎出版，由键·孔西得朗主福)。会藤的参加者拒紹使用武力，决定只举行和平示城游行。一第78買。
    341849年6月13日“宪法之友民主联合会”在发表于206号“人民报”
    (Le Peuple)上的宦管中，号召巴黎公民参加和平示威游行，抗谦政府的“蜜横要求”。—第78且。
    35山岳党的宜冒樾于1849年6月13日的“改革报”、“和平民主日报”以，·及滑鲁东的“人民报上。一第79頁。

==========第648页==========
    642
    期克思恩格斯圣集
    36馬克思指的是由3个紅衣主致粗成的委具会骸委民会依靠法国軍队
    的支持，在推翻了罗馬共和国之后，在罗馬恢复了反动的制度。紅衣主敦穿的是紅色衣服。—一第83耳。
    37”“世紀报”($Le Siecle0)是1838一1839年在巴黎出版的日报；19世
    紀0年代，它反映了单純要求湿和的宪政改革的那部分小養产阶极的观点。—第84頁。
    3B“新M报”(La Presses)是1836年在巴黎创刊的资产阶级日报：1848一1849年是资产阶极共和派的机关报：后来变成波拿巴派的报紙。—第84耳。
    39指尚博尔伯爵（自封亨利第五），他是法国波旁王朝长戢系统中的王位
    儕茎者。尚博尔在德国西都的經常駐地除雉斯巴登外就是爱婚斯。——第85頁。
    401848年二月革命后逃出法国的路易-非力浦住在倫敦近郊的克勒蒙特。一第85頁。
    41“出乎真老”(Motu pr00m)是一种不經紅衣主教同意、一般地只款教皇区内部事务的特敏皇文将的开头語。这具是指1849年9月12日教皇庇护九世紀发表的文告。一第86頁。
    42引人・海“上(Aus den Bergen»)。見格·海尔樵格的“人之歌(Gedichte eines Lebendigent)。一第86其。
    3关于无产阶极革命只能在光进的资本主义国家同时取得胜利，而不能
    单独在一国取得胜利这个结論，在恩格斯的“共产主义原理(187年)
    一普中成了一个最后确定的公式，这个公式在断资本主义以前的时期是完全正确的。在新的历史条件下，在塞断瓷本主义时期，弗·伊·列宁根据他发現的资本主义在帝国主义时代政治經济发展不平衡的规律，得出了一个新的赭論：社会主义革命能够治先在几个至一个国家内取得胜利，而不可能同时在所有的国家或大多数的国家中取得胜利。这个新的结論是列宁在“論致洲联邦口号”(1915年)一文中首次提出

==========第649页==========
    注
    华
    643
    来的。一第92買。
    44总数不符：应骸是5亿7817万8000，而不是5亿3800万；显然数字
    印錯了。但是这对总的结論井无彩响影不管按哪个数字平均每人的純收入都不到25法鄭。一第98頁。
    45加尔省由于議具博恩的死亡，會举行补选。拥护山岳党的候选人法汪在36000票中得了2万票，以多数票当选。一第99頁。
    461850年3月10日立法議会举行补选，政府为了对选民施加压力，把法国颌土分成了5大軍区，钻果巴黎及共邻近的儿省就处在其他4个区的包围之中，而这生个区的衡导人都是一些恶名昭彰的反动分子。共和派的报衹为了强嗣这些反动将軍的无限权力和土耳共帕沙的专横权力是一模一样的，所以称这几个区为帕沙精区。一一第100頁。47指189年10月31日路易·波拿巴总統致立法藤会的信件，他在这个后件中通知說，已批准巴罗内图辞职，另組新閣。一第100页。48新任命的巴黎警祭局长卡尔利埃在1849年11月10日的信件中号召組機“反肚会主义的吐会联盟”，以保卫“宗致、劳动、家庭財产和待良”。这个信件公布在1849年11月11日的“通报”上。一一第100耳。
    49)“拿破仑”(Le Napolton)是波拿巴派的日报，路易-波拿巴的机关
    报：1850年1月6日至5月19日在巴黎出版。一第101瓦。50自由之树是1848年二月革命胜利后在巴黎街道上种植的。种植自由之树（通常是橡树或白极）在18世起末養产阶极革命期間就已經成了法固的传梳，井且当时国民公会也对此作了明文规定。一一第105頁。
    51七月紀念柱是1840年为起金1789年7月14日改驶巴士底狱而在巴黎建立的；自1848年二月苹命后，柱上艾装筋了紀念花圈。一第105頁。
    52F.Vidal.De la repartition des richesses.Paris,1846.
    第106頁。

==========第650页==========
    644
    马克思恩格斯全第
    53种布偷茨是西德的一个或市，18世記末法国瓷产阶极革命时期是皮革命流亡者的中心。一第109頁。
    54蒲魯东的这个观点是在他批酸资产阶极經济学家弗·巴师夏的一篇論战文章中談到的，这篇文章发表在1849年11月一1850年2月的“人民之声"(4 Voix du Peuples)报上，井于1850年又以单行本形式在巴黎出版，标题是“无息贷款。弗·巴师夏先生和蒲鲁东先生的输(4Gratuitéduc红edit.Discussion ent缸em.Fr,Bastiat et m,
    Proudhon)。—第113。
    551797年英風政府照布了一道专鬥的銀行限制合，規定缈票的强糊比价，废除鈔票免换黄金的办法。到1819年扌恢复了鈔票凭换黄金的制度。一第113其。
    56指巴黎商人亚力山大·勒克莱尔，他由于作为国民自卫和他的兒子
    們一想参加觸压188年六月起义的暴行，而获得了装誉助章。一第115直。
    5/指1850年5月1日内政部长为起草新选举法所任命的委其会，委員会由17个奥尔良党人和正铳主义者（立法議会議員）祖成。把这生人称为城主，是脱这些保皇党人妄想摆取政权，他們的意图是反动的。城主这个称呼，是从難·雨果的一部以城主为名的历史剧中引用来的。一第115頁。
    3“国民蔬会报”(L'Assemblee nationale)是法国正款君主派的日58
    报，1848一1857年在巴黎出版。1848一1851年它反映了拥护两个保皇派一正款主义者和类尔良党人合井的人的观点。一第118頁。59“立宪主义者报”(Le Constitutionnely)是法国资产阶极的日报影
    1815一1870年在巴黎出版；在40年代是奥尔良党人洞和派的机关报，它在1848年苹命时期反陕了聚集在梯也尔周围的反革命资产阶级的覌点；1851年12月政变后成了波拿巴派的报柢。一第118頁。60指两个文件：一是发表在1850年8月11日“1850年人民”(Peup1ede1850)报第6号上的“山岳党告人民普”，一是发表在1850年8月

==========第651页==========
    注
    释
    645
    14日骸报第7号上的“告人民普”。一第118真。
    61 Baiser Lamourette(拉摩勒特式的接吻)，指18世記末法国资产阶
    级苹命时期的一段有名的插曲。1792年7月7日立法義会議員拉摩勒特提議以兄弟般的接吻来結束一到党派粉争。在他这个提髅的影响下，各敌对党派的代表热烈地彼此拥抱了，但是不出人們所料，这生度伪的“兄弟般的接吻*第二天就被忘却了。一一第119贷。
    62“权力报”(。Le Pou0r》),是波伞巴派的机关报，1849年出版于巴
    黎，主糊是格朗尼埃·德·卡桑尼亚克。一第120買。
    63法兰西共和国宪法第2条规定，在立法蒂会休会期間要毁立常任委目
    会，由譎会选出的25个委員和藏会常务局祖成。1850年这个委員会突际上由39人粗成：常务局11人，庶务3人和选举产生的委目25人。，
    一第120頁。
    64【n partibe4 s infidelium(值譯是在异国)一天主教主教被任命为
    非基督致国家的钝粹名义上的主教时，其头衡上添有这种字样。馬克恩和恩格斯經常用这个辞来指完全不额国内实际情况而在国外成立的各种流亡政府。
    这县是指积定在正铳派的王位僭望者徇博尔取得政权时所要成立的由德·列濰斯、圣蒲利斯特、貝利耶、帕斯托里和德斯卡尔等粗成的内閣。一第121頁。
    5指所明的“：斯巴登宜管，这个宜言是正莸派在立法藻会的秘膏德·
    巴特尔米受尚博尔伯爵的委托于1850年8月30日在糕斯巴登草拟的。在宜言中規定了正统主义者执政后所要朵取的政策影徇博尔伯臂锡言要“正式地所然取消一切告人民苦，因为这些文告就等于否定传铳的君主政治的伟大的民族原則”。这声明由于以議員拉罗什雅克兰为首的一些君主主义者的抗藏，在报刊上马引起了热烈的論战。一第121頁。
    6“德国雏护帝国宪法的运动”是一本論逃1849年巴登-普法尔浅
    起义史的著作。当恩格斯间遭受失敗的想义年的最后一批战士一粗到

==========第652页==========
    646
    馬克思恩格斯全集
    达瑞士后，很快就开始撰写这本琴。馬克思于1849年8月上牛月从巴黎航写信給恩格斯談到此事，根君他的意見，恩格斯决定把他的背写成
    一本摔击小资产阶极民主主义者的小册子。他最初打算以单行本的形式出版这本著作，在共产主义者间盟盟員日·沙具利茨和钓·魏德迈的协助下找到了出版商。然而由于馬克思已朵取措施出版自已的杂志，恩格斯便放弃了原先的打算。显然，在瑞士恩格撕是把主要注意力放在搜集材料上；10月里，由于他迁居英国（馬克思已在那里），而誓时停止了这个工作。在偷敦，他又橙被写这本普，骸饔的头两章一“萊茵普叠士”和“卡尔斯户厄”刊载在“新菜茵报。政治經济論”第1期上。全营于1850年2月写成。弗·恩格斯的“德国推护帝国宪法的运动一普，作者在世时没有再版过。骸普德文本，由弗·梅林于1902年第一次轉载在“卡·馬克思、弗·恩格斯和斐·拉蓝尔的文学遗产”(Aus dem literarischen Nachlass von K.Marx,F.Engels und
    F.La55a]1c)汇集第3卷内。一一第127耳。
    671848一1849年革命时期在南德广泛流行的一首副歌。一第129頁。
    68“在大海怀抱中的什列斯雄希一宝尔施坦”是争取把什列斯雑希
    霍尔施坦从丹麦的就治下懈放出来的战士們所唱的一首欧曲。一第129頁。
    69帝国宪法是1849年3月28日法兰克酒議会通过的。它反映了当时藏
    会中民主党和自由资产阶极中聞派之間的安协，它果面矛盾百出。它规定了民主自由，同时又把行政权授与以皇帝为首的帝国政府。与土地有联采的封建劳役和租稅井未废除，而必须要骚买。这部宪法是梳
    一德国的一个步寨影但它的主要缺点在于，正如恩格斯指出的，只是一柢空文，没有实行其各項条文的任何力量。儿乎所有德意志大邦（普魯士、菱克森、巴伐利亚、女诺威等等)的政府都拒怒承部这部宪法影只有在小资产阶极民主主义者的领导下在萊茵省、德勒斯顱、巴登和普法尔茨发动武装斗争的人民群众是它的唯一保护者。一一第129百。70德国各城市的“三月同盟”是法兰克赣会左派分子于188年11月底在美因河牌法兰克腻粗襟的“中央三月同盟的分支。三月同盟”

==========第653页==========
    注
    647
    的頜导者小资产阶极民主主义者弗呂貝尔、西蒙、卢格、隔格特等，用空話代替了革命行动，他們表現出畏首畏尾、犹豫不决、同反革命进行斗争时无能为力。馬克思和恩格斯在自已的許多著作中无情地批判了“三月同盟”及其小资产阶极頜导者的活动。一第129其。
    71格留特利的幸，吉是关于建立瑞士联盟的一种传說。相传这3个州的代表于1307年在格留特利（或留特利）会合，宜誓忠于联盟，共同反对奥地利的統治。一第130頁。
    T2治兰克福羲会的校左派（卢格、庙赂费尔、齐普、特留炭什列尔等
    人)主要是代表小资产阶极，但也得到部分德国工人的支持。这一派宜称忠于共和国，用革命方法进行斗，可是在朵取革命措施和动員群众反对反革命的进政时，却常常表現得畏首畏居和犹像不决。·这一派的领袖具有小资产阶级联邦主义观点，因而他們不能在德意志民族就一問题上架取明确的立場。1849年4月至5月，保守派和大多数自由派的代表退出議会后，小资产阶被民主主义者（左派和极左派）在議会中获得了参数。1849年5月30日由于受到瓢逐的威胁，这个議会把会址迁到所图加特（樵尔器堡的主要城市）。维尔腾堡致府奉行了笔的中立政策。在这个城市中，議会横横执行制止人民参加公并革命斗的政策。由于普鲁士国王拒艳接受王位、帝国摄政奥地利大公約前的叛变，議会于1849年6月6日从自已的委員中选出了由弗·拉沃、卡·隔格特、格·西蒙、弗·許列尔和阿·员黑尔等5人組成的帝国摄政。帝国摄政企图盘国会的帮助保証革命获得胜利，但是遭到了完全的失敗。6月18日，国民議会为樵尔腾屡的軍队所照散。一第130耳。
    T乃关于梅洛斯拉夫斯基的进軍的預約稿，“新萊茵报。改治經济酽論杂
    志未发表。一第133直。
    741849年5月3一8日在德勒断瓶发生丁武装超义。隧克森国王拒稻承
    露帝因宪法和任命极端度动分子欲斯基担任首相，是这次起义的导火战。资产阶极和小资产阶极几乎没有参加斗年，工人在街能嵌中想了主要作用。起义的颌导者是赛·契尔奈尔、米·巴枯宁等人。为了回答德勒斯顿街垒战战士們球授的呼旰，.荣此的小養产阶极民主主义

==========第654页==========
    648
    馬克思恩格斯全集
    者只作了口头宜言。苯比錫的市参議会和市民自卫团不仅拒貂按数德勒斯額的起义軍，而且我酷地蹦压了那些想阻止莱比锡卫戍部队开往德勒斯顱去的工人和手工业者在菜此锡发动的起义。一第14頁。75拿纹仑法典(Code Napoleo)是拿驶仑于1804年公布的民法，在
    德国西部和西南部法国人占頜的区域内甚流行，莱茵省归井于普鲁士后在骸省仍檵繽采用。恩格斯称它为“资产阶极肚会的樱典法律圣普”。一一第135頁。
    76后备罩是一支包括常备和预备郓中退伍的、年长的兵役义务者的武
    装部队。按照普魯士的法律，只有在战时于能征召后备軍。一第138页。
    77法兰克福帝国内阁是根据1848年6月28日作为中央临时政府的
    法兰克福图民漾会的决叢成立的。这个突家上既不掌量算也不誉捏軍队的政府，没有任何实际力量。不久，它就变成了反革命的帮凶。—第139頁。
    78民主主义者在特利尔工人和附近居民点的支援下于1849年5月17一
    18日袭击卜留，軍械庫。夺取武器和发动保卫帝国宪法的起义，是这次参加接击若的耳的。虽然年械球一度被起义若所占頜，可是运动很快就被开来的改府軍队贺压下去。一第15頁。
    79三色旗在这里是指黑缸贵三色的旗子，是年取德意志民族统一的运
    动的旗帜。在1848一1849年革命时期，这面三色旗被宣布为德国的国旗。一第145百。
    80“新萊报”被封后，骸报褊輯前往巴黎的有卡·馬克思、斐·沃尔弗、
    恩·德朗克。在巴黎，这时山岳党和革命俱乐部准备发起反对执政的秩序党的群众运动。一第154真。
    811849年5月12日在奥芬堡（巴登）召开了巴登人民同题代表大会，大
    会的顧导人只要求啟粗内閣和召开制宪髅会。只有在巴登軍队投到人民这边来之后，在1849年5月13日的群众大会上，方提出了比较革命的要求，并成立了巴登委員会，夺取了全都政叔。一一第155頁。

==========第655页==========
    注
    韩
    649
    82参硫会是法兰克幅自由市的管理机关之一；象有立法和行政的职能。
    一第156且。
    83“坚决前进俱乐部”是189年6月5日在卡尔斯卢厄成立的，它联
    合了对布偷坦就致府采取设酷政秉和在政府中加强右派分子的活动表示不滿的小资产阶级民主主义者一共和主义者的比教激进的一派（司徒卢域、契尔奈尔、海因岑等人)。俱乐部建骸布倫坦諾把革命推向巴登和普法尔茨境外，在政府中增加激进分子。俱乐部的委員接到否定的回答后，于6月6日武图以武装示威游行来威胁政府。但是政府得到了市民自卫团和共他武装部队的援助，迫使他們搬械投降。于是“坚决前进俱乐部”被封阴了。一一第159其。
    84古·司徒卢威部为必須反对的“人类六大祸多”是：君权、氏族贵族、官吏、常备都、倍侶、财改巨头的铳治。（参看截于1849年10月26日“德意志偷敦报”上的“古·司徒卢威来信)一第161直。
    85指1848年巴塞尔附近比尔斯费尔顧出版的古·司徒户威的小册子“德国人民的基本杖利P(G.Struve.<Die Grundrechte des deutschen
    Volkes>..Birsfelden bei Basel,188)。—第162頁。
    86在卡尔斯卢厄等极代表曦会大厅内举行了布偷坦诺政府会議。一第
    163頁.
    87对塔·特说尔是海洹写的问名长特中的人物。这本骑对德国小资产阶极民主主义者进行了刺。阿褡·特洛尔即普遍平等論的信徒的原形，正如馬克思和恩格斯在“流亡中的大人物一截中所指出的，就是阿尔諾傅·卢格。
    188一1849年，阿·卢格在柏林出版了小资产阶被民主派的报：“改良报(Die Reform)。一第168覓。
    883“卡尔斯卢厄日报”(Karlsruher Zeitung)是德属日报，巴登致
    府以及1849年布倫坦諾政府的官方报紙。一一第169且。
    89穗国民主主义者中央委黄会是188年10月6日至30日在柏林
    举行的第二次民主代表大会上选出来的。中央委月会于1849年5月

==========第656页==========
    650
    禺克思恩格斯全集
    底委任馬克思为德斯特尔委且会的委月。一第171百。
    90指聚集在“改良报”周围的小资产阶极民主主义者和让会主义者这伙
    人。这些人的首額是超德律-洛兰和路易·勃朗。他們的代表食提出实行民主改革和社会故革的要求。相当一部分法国工人也受了这些肚会民主主义者的影响。一第171質。
    91“飞行传单”(Fliegende Blatter)是德国的一种藏刺性周f刊，于185年在幕尼黑创刊。一第172頁。
    92指“城乡信使”报(Bote fur Stadt und Land),它是普法尔茨临
    时苹命政府的官方报。唯一的-一篇在18姆年6月3日該报第110号上刊栽的恩格斯的文章，标題是“普法尔茨和巴登的革命起义·（兒本版第6卷)。—第178直。
    93栀莱水果商場是在凯即尔斯劳顺的一个买卖水果和战菜的童丙商
    帮，普法尔茨临时革命政府中央办公机关就設在里面。一一第178頁。
    94粒对兵(chevaux-legers)是在某些四欧国家以軍刀、手枪和馬枪武
    装起来的輕騎兵团的称呼。一第179頁。
    95“法兰克福报”(Frankfurter Jou4ra)是德国日报，1616年出版，19世祀中叶成为自由派的报纸。一第179頁。
    96“种衡日报”(sKo1 ische Zeitung)是德国日报，胺报自1802年想即以此名在科倫出版。在188一1849年反映产普叠士自由资产阶极住的和背叛的改策。骸报食径常猛烈地攻击“新萊茵报”。一第179頁。
    97这句话是从1819年钓·享。語斯器的荷馬著“伊利亚特"的德解本
    中摘引来的（静歌的第2部分，第08静句等）。-第181質。，93柏林工人和手工业者要求康普豪森一汉潭最政府把武器发給人民的行
    动遭到失败后，1848年6月14日用袭击办法占领了旺械庫。柏林工人的发动是自发的和没有組糍的。开米的增授部队和资产阶被的民自卫团队伍一齐很快地黑散了人民，解除了他們的武装。一第182頁，

==========第657页==========
    注
    释
    651
    99恩格斯把布倫克尔和17世起末至18此紀初的著名統帅欧根·随沃斯
    基相比，是有意服刺他。一第185頁。
    100毕斯托一莎士此亚的一些著作(“沮莎的风流娘兒們、“亨利四世”、
    “亨利五世的一生)中的一个人物；他是个二流子、吹牛家和撒谎者。福断泰夫一莎士比亚的落作(“谊莎的风流娘兒們、“亨利四世)中的一个人物；他是个吹牛家、胆小鬼。一第194真.
    101这句話是从弗里德里希-威廉四世于1847年4月11日在普碧士联合
    議会开会时发表的御前演說中滴引来的。一第197頁。
    102見注83。一第203頁。
    103指1849年柏林版“梅洛斯拉夫斯基将軍关于巴登战役的报告”(4Rap
    ports du General Mieroslawski sur la campagne de Bade.
    Berne,1849)。—第209買。
    104G.Struve.Geschichte der drei Volkserhebungen in Baden.
    Berm,1848.一第212頁。
    105弗·齐茨在188年9月17甘芙因河畔法兰克丽人数众梦的人民大会
    上，对法兰克福議会的消极怠工、对它在什列斯雄希一留尔施坦間题上所持的卖国政策提出抗藤，他反对把任何贺司寄給国会井宜称“坚决行动的”时刻現在已經来临。一第217耳。
    106慈意志工人散有协.会是180年2月由正义者同盟的卡·沙佩尔、
    約·莫尔及其他活动家在倫敦创立的。共产主义者同盟粗成后，在协会中起颌导作用的是共产主义者同盟的地方粗畿。1847和1849一1850年馬克思和恩格斯积极参加了协会中的活动。在馬克思和恩格斯领导下的共产主义者同盟中央委員会大多数委員同宗派主义目险集团的少数委且（椎利希、沙佩尔）之開的斗年中，协会站在少数委員的一边（見本卷第484頁)，因此1850年9月1？日爵克思、恩格斯及其許多战友退出了协会。自50年代末起，馬克思和恩格斯重新参加了致有协会的活动。这个协会一直存在到1918年，为英国改府所封阴。在20世起有許多俄国政治流亡者訪間过这个协会。一一一第218頁。·

==========第658页==========
    652
    期克思恩格斯全集
    107
    科衡工人联合会是共产主义者同盟盟員于1848年生月13日在科偷创立的。起初，在联合会中起額导作用的是安·哥特沙克，他在“道正肚会主义”的彩响下，站在宗派主义立锡上。他忽靦资产阶极民主革命的任务，奉行抵制間接选举全德和普鲁士国民議会的政策，反对支持民主派候选人，爆动性地耍求立即建立“工人共和国"。馬克思、恩格斯及其拥护者反对哥特沙克的宗成主义政策的斗年巩固了联合会，改变了它的政治路諓。到188年8月，联合会已有7000会員。哥特沙克被捕后，7月6日莫尔被选为联合会主席，这个职务他扭任一直到1848年9月，此后由于有被铺的危险，被迫侨居国外。188年10月馬克思被选为联合会的主席，而从1849年2月想沙佩尔被选为联合会的主席。联合会这时笑行了改粗。2月25日通过的新程宜布，提高工人的阶极觉悟和政治党悟是联合会的首要任务。1849年德国反革命得胜后，科倫工人联合会丧失了它的政治性質，变成了普通的工人致有协会。一第918且。
    108188年9月25日科倫当局在资产阶被的支持下，逮捕了科偷工人运动
    的浒多活动家，打算佩起一場风潮后，再鐵压无产阶极运动。然而，在馬克思和恩格斯頜导下的科倫工人，设有受到煽动的影响，没有进行过的想义。9月26日科倫宜布处于戒严状态，“新莱茵报”及其他民主派报紙暫停出版。恩格斯和共他許多撰稿人被迫侨居国外。—一第218買。
    109普巴登-普法尔軍队退却时，1849年6月23日在一支部队中发生了
    变。土兵啊在自已的指挥官托梅领导下，食企图速捕棉洛断拉夫斯基和济格尔并把他們出卖粉普鲁士軍队。一第219其。
    110参看約·非·具克尔和克·埃偷“1849年南德五月革命史1849年
    日内瓦版第430一433頁(Joh.Phil.Becker un.dChr.ssellen.
    Geschichte der suddeutschen Mai-Revolution des Jahres18490.Genf,1849,S.430—433)。—第227頁。
    111在夫颗堡的巴登刷宪曦会是1849年6月底从卡尔斯户厄迁来的。一
    第228且。

==========第659页==========
    注
    653
    112親人本卷的普醉靛于“新莱茵报。政治罂济部論第2期和第4期，文
    章没有署名。1892年恩格斯在为馬克思写的传略中写道“…此外，他还写过（和恩格斯一起）許多普群和政治都論”。在1886年恩格斯还在世的时侯，“新时代杂志都群部根据他平时的意見和指示用馬克思和恩格斯两人的名义再版了部阿·努和律·德拉舆德的小册子的文章。有一些普严，例如评艾·日拉丹和迷佐的著作的文章很可能是馬克思写的，而醉托·卡桊尔的著作的文章則可能是恩格斯写的。但是因为不能完垒肯定，所以所有的書部部是作为馬克思、恩格斯的共同著作藏入本卷。一第236耳。
    113“德国記者”(Korrespondent von und fur Deutschland)一養
    产阶毅自由派的报紙，从1806年越在誑偷堡出版。一第286耳。114道梅尔的“新时代的宗致”一普分为两部分：第一部分是“箱論”，为孩背的第1卷，第二部分是“本文”，为骸普的第2卷和第3卷。看来，馬克思手边只有第1卷和第2卷。一第236頁。
    1门5忠实的换卡尔特是德国中批紀的传說思的英雄，是个忠笑人物、可靠的卫士的典型。一第237百。116引自席勒的詩“绒之歌。一一第237页。
    117指道梅尔的著作：“古希伯莱人对火和火神摩洛赫的崇拜”1842年不倫瑞克版(Der Feuer-und,Molochdienst der alten Hebraer,
    Braunschweig,1842)和“基督致古代的圣礼"1847年汉堡版(sDie
    Geheimnisse des christlichen Alterthums.Hamburg,1847),普中含有許多不科学的疮无根据的假载。一第238頁。
    118新可兰經的各章是对道棉尔的“穆罕默德及其著作”188年汉堡版
    (Mahomed und sein Werk.Hamburg,1848)一普的刺；阿刺伯文称可兰經的络篇为GyP4(章)。一第238頁。
    119指克尼格的著作“对人的态度”1804年汉裙减版(Ueber den Um-gang mit Menschen》,Hannover,1804),在这本普中作者规定了在和别人交往时应遂守的行为規范。这本普談的春是一些肤浅的看法

==========第660页==========
    654
    馬克思恩格斯全巢
    和人所共知的坑理。一第240頁。
    120道梅尔在其著作中的这个地方引用了克洛普什托克的到处是种灵的歌(+Dem A1 lgegenwartigen)。—第241頁。
    121路斯特拉达莫司是16世紀法国著名的星象学家，在理九世的医生，转
    斯特拉达其'司的预言是用詩的形式写的，其特点是极为模糊而难解。
    苏格兰人的酒察力是一种能洞察未来和普通人无法看到的现象的能力，根据迷信，传說苏格兰山区的居民具有这种能力。
    动物的磁性是18世紀奥地利医生麦斯默尔的学說，他配为用催眠性的暗示可以影响人的行为。一一第241頁。
    122引自欧德的著作“减廉·麦斯特的修业时代”，其中有几个超面描写献
    身科学和艺术的人可怜地依附于有爵位的大人物。一一一第22頁。
    123
    1848一1849年法兰克福国民議会在美因河肿法兰克隔圣保罗敌堂举行了会議。一第243耳。
    124
    引自路·西蒙1849年4月11甘在法兰克福国民議会中的演說。一第248頁。
    1251849年3月2公日法兰克隔国民議会派遗代表前佳柏林，清普叠士国
    王弗凰德里希一威廉四：宜登皇位。代表团失敗而归，因为弗里德围希一威服四世不得德武志各邦君主的認可就拒絕从谦会手中接受皇位。
    一第244頁。
    26在現在℉論的这本小册子中，西蒙写道，法兰克丽国民藏会的藏員坚决
    蘭黄了濰尔擒堡国王反对帝国宪洪的言論，协助了巴登和普法尔茨的武装斗争以捍卫帝国宪法。西蒙还子引廊了1849年6月8日他到斯图加特后議会的娄罗們所通过的决議。但是这个把巴登置于帝国（即法兰克属国民議会)保护之下的决藏純粹是宜言性質的文件。議会害怕广泛的人民运动，而没有給起义者任何具体的援助：另外義会不听馬克思和恩格斯于1849年5月和法兰克裙左派颌柚談判时提出的建曦，拒貂号召巴登和普法尔的起义部队来进行自卫。一一第245頁。

==========第661页==========
    注
    665
    127指1694年创立英格兰银行一事。装银行的创始人以贷款的形式交給
    政府一笔基金：这就是国债的基础。一第28買。
    128指1640年在里斯本、1647一1648年在那不勒斯、1674--1676年在墨
    西拿操发的反对西班牙莸治的人民起义。一—一第250頁。
    129
    “新荣茵报。政治經济评输”第2期、，第生期和第5一6期的双刊号上的
    国际逃的标避只是R©C(評論)，而且没有罢名。馬克思和恩格斯
    的著作和普信中的許多言論证明，这些部論是他們二人合写的。
    本篇和第二篇、第三篇国际逃肝（見本卷第343和2頁）的标題都是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一第254百。
    130指反革命的大资产阶极和反的普鲁士王室为共同反对人民的民主要
    求在1848年革命一开始时达成的协義。但是，随着反革命地位的巩固，弗里德里希一域廉四世开始感到自己的同盟者是一种果贅，井且愈来愈加紧阻止大资产阶极的立宪的要求。后者一面攒被椎持跟王蜜的同盟关采，一面在普叠士議会中假作“反对派”。1848年12月5甘，弗里德里希一威泰四世屏散了普叠士制宪議会，在当天就“赐与了”兆法，宪法的基硝是普叠士制宪議会1848年封論过的井为照顧封建政党的利盆做了修改的方案。宪法承認国王有权政变两院的任何决曦，有汉“在迫切需要的情况下·不仅可以不通过两院公布法律，而且还可以修改宪法的个别条款。但是在这个宪法耳还保留了某些民主果实，如普选权等。这一点保証了1849年1月的第二院，即下院选举时春产阶极·自由主义分子能够普选，这出资产阶极自由主义分子食韬批部了国王，常常惹得国王不偷快。弗里德里希-藏廉四世189年生月解散了藏会，1849年5月30白公布了新选举法，新选举法规定了以高额財产资格和不平等的各阶层的代表人数为基础的三极选举制。·国王用这种手段使得下院当选的藤員参数是顺从的人，因而在18坐9年8月7日的会藏上通过了致府提出的光法。一一第254真。
    131弗用德里希-减廉四世1850年1月7日的信件发表在1850年1月11
    日“新普叠土报”(+Neue PreuBische Zeitung)第9号上。这封倍的内客是要修改1848年12月5日的普魯士宪法草案。一第

==========第662页==========
    656
    虑克思恩格斯全集
    25±頁。
    132根据1850年1月31耳两院通过的弗里德里希-威廉四世同意的宪法，
    在普终士保留主要由封建贵族代表祖成的上院（賽族院）和按三极选举制选举出来的下院。宪法规定政府有权设立特法庭，审理背叛国家和危害国丙外安全的案件。为了保留国民兵役法，即至民兵役制，宪法规定凡有作战能力的普魯士居民都由反动的普叠士政府闲配。根据宪法第0条，保留了地产长子楼承权一封建的土地所有权橙承形式，按这种槛承形式，所有权不得轉腰，归长子所有。一一第254頁。
    13联合蟻会是弗里德里希-威廉四世为了获得向国外借款的保証以摆
    說财政困难，于1847年4月在柏林召集的各省等极義会的联合会谦。联合職会是在1847年4月11日召开的。由于国王拒艳满足叢会资产阶极多数诚的最微薄的政治要求，后者拒貂豁国王以借款的保肛。国王为了进行报复于同年6月屏散了联合遂会影这样就加重了国内的反抗情锋，加速了德国的革命。一一第255買。
    134指普魯士国民義会的左翼藤員柏林的貝·瓦尔德克和特利尔的卡·格
    律恩的所歌案件。他在18坐9年因自已的政治活动被控。这两大所訟案件明显地暴露了普碧士政府的下流手段：它在跟自己的对手斗争时不惜伪造証据影另一方面，“民主主义”的代表瓦尔德克和格律恩在法庭上的表现很可耻，他們食生怕死，背叛革命，千方百計地証明自已对普魯士政府的忠心。虽然这样，出法庭的资产阶额和小资产阶极的听众还为瓦尔德克和格律恩喝朵。一第255頁。135引自阿倫特的诗“德国人的祖国”。一第255頁。
    136指弗里德里希-威藤四世的这样一种企图：联合汉诺威和菱克森的君主
    以及与这些君主联合在一起的17个其他德意志邦的君主，共同轨一德国（奥地利除外），受普鲁士的頜导，从而突現建立“小德意志”的肚划。这个計划受到右翼自由派，即退出法兰克寤国民義会井于1849年6月粗成所前哥达党的反革命大资产阶极的代竅的支持。后者积极参加了德围議会的选举德国議会會于1850年3月20日在爱尔腐特召开会議，通过了按反革命精种修改的径德宪法新草案。后求的事件骶

==========第663页==========
    注
    释
    857
    明馬克思和恩格斯关于法兰克新蒂会寿命不长的预言是正骑的。在奥地利君主和俄国沙的压力下，一些从前支持普魯士的德意志各邦搏到了奥地利一边，而普魯士政府由于不敢违抗尼古拉一世，于1850年4月29日解散了爱尔特藏会。一第55瓦。.
    137老筑与青蛙之战是一部希腊获腊叙事詩，荷馬的叙事詩的模拟詩，作
    者不群。一第255頁。
    139Itrn一临时协議。这里是指普鲁士和奥地利在1849年9月所签
    钉的关于在德国宪法間盟未获得最后屏决以前共同頜导德国事务的条約。根据这项加强德国反动力量的协議，成立了奥普联合委员会，实际上恢复了联邦藏会影这个协義是跟普魯士的統一計划背道而馳的.一第256頁。
    139海外算易公(Seehandlung),这是1772年在普叠士設立的貿易
    信用协会；該协会享有許多重要的国家特权，它給予政府百的贷款，实际上充任了政府的銀行家和财政經起人。1904年骸协会正式改为普鲁士国家銀行。—第256頁。
    140边境人是奥地利帝国南部地区(16至19世紀的軍事边境地区的斯洛
    文尼亚、克罗地亚、斯拉窝尼亚和巴钠特)的居民，他們为了使用土地必須在边境上服兵役。—一第256百。
    1411808年亚历山大一世跟法国大使科林南尔談括时用的說法。一第
    257頁。
    12指由于土耳其政府拒稻按照奥地利和俄国的皇帝的要求交出闷牙利和
    波兰政治流亡者，俄国和土耳其的外交关系发生驶裂(1849年11月12日至12月31日)这件事。一第257頁。
    143参万得拉是叙利亚的城堡，在1831年至1833年埃及和土耳其的战爭
    中，于1832年會被埃及軍队占顧。
    圣娘得阿克是委拉克路斯（墨西哥）的城堡，是墨西哥独立战年时期留在西班牙人手思的最后一个城堡，1825年光复。一第258耳。

==========第664页==========
    658
    思克思恩格斯全集
    144所謂“厢闸兵条韵在这里是指瑞士各州与欧洲国家签酊的提供厢佣兵
    的条钓。这些柴約是从15世粑中叶到19世杞中叶签盯的；在18至19世杞的一系列的资产阶极革命背中，瑞士雇佣兵充当了保盘诚反革命势力的武器。
    所谓“凿旧州"是指13、14此无形成瑞士联邦的最早核心的瑞士山区者州。—一第259頁。145見注5。一第260買。
    146指1846年6月英国議会通过的废除谷物法的法案。所消谷物法是为
    限制和紫止谷物进口，是为大土地所有者的利盆而制盯的。1846年通过废除谷物法的法案，是在自由贸易的口号下反对谷物法的工业资产阶极的胜利。一一第261真。
    147弗·恩格斯专門为英国藏者写的“10小时工作制周题”一文是馬克思
    和恩格斯与弗章派苹命的一翼及其领袖如乔·哈尼和厄·琼断等建立了紧密联采的一个証明。乔·哈尼从1849年6月到1850年9月在倫敦发行了“不列煎和外国政治、历史和文学民主部輪(The Demo-cratic Review of British and Foreign Politics,History and
    Literature)月刊。在这个杂志上，除了f刊载恩格斯这篇文章以外，还刊登了节的卡·馬克思的“法兰西阶极斗争”第一章。从1850年7月1日起哈尼还发行了“紅色共和党人报(The Red Repub]i-can),在这上面刊登了“共产党宜言”的第一个英翠本。这个刊物于1850年11月停止出版。从12月起，哈尼开始发行新的周刊“人民之友(Friend of the Peopler),一值出到1851年夏天，恩格断骨答应为这个周刊写一系列的批判小资产阶极民主派的文章。但是，不久哈尼在共产主义者同盟发生分裂的时候朵取了曖味的立锡，他和小资产阶极流亡者的代表建立了友好关系，这样就使得周克思和恩格斯与之断絕了关系。馬克思和恩格斯挂教保持同厄·琼斯的联系，隧一些自已的最亲近的拥护者参加琼斯匍办的寄晋人民(Nots0he
    People)周刊的工作，帮助他們写作（如格·埃卡留斯，康·施拉驿，威·皮佩尔)。馬克，恩和恩格斯在支持宪章派的报刊的时候，力求发揚

==========第665页==========
    659
    40年代革命的宪章运动的传就，向英国工人的群众性运动灌解革命的理論。一一第269直。
    148曼彻斯特学派是反映工业资产阶极利盆的經济思想中的一派。这一
    派的拥护者即自由置易論者坚持貿易自由和国家不干涉翘济生活。自由留易論者的宜传中心是趣例斯特，在曼彻斯特领导这一运动的是1838年粗撒反谷物法同盟的两个撒厂主科布頓和布茶特。在0至50年代自由留易論者粗辙了一个英国自由党左乳的单独的政治集团。—第269且。
    149馬克思和恩格斯在他們校晚的一些著作中对10小时工作制法合作了
    更为群尽的酽介（見卡·馬克思“国际工人协会成立宜言”和“资本論”第一卷)。一第271貨。
    150指人民宪章，这个宪章是1838年宪章派提出的，它包含了实行普选权
    和创造一系列条件保壶工人确实拥有普选权的要求，如議会每年政选
    一次，曦且頜薪金，秘密投票，平均分配选区以及废除義員候选人的財产资格。一第272宜。
    151財务法庭于1850年2月份宜判被控告波坏10小时工作制法案的厂主
    无罪。这个决定事笑上等于取消骸法案，因此引起工人的反对；于是1850年8月5日蔬会布了新法分，規定女工和宜工每日劳动10个牛小时和每天劳动开始和粘束的时間。
    财务法庭(Court o1 Exchequer)是英国最老的法庭之一，起初主要担负财政职能，在19世記执行了英国最高司法机关的职青。一第273耳。
    152指19世起30一40年代在工业養产阶筱的压力之下所頒布的一采列的
    法命，其自的在于反对买卖官取和授予贵族家族的代表以挂名假高薪的职位。一第281質。
    153济贫法于1833年在英国議会中进行过时输，1834年在髅会中通过。这
    个法合的内容見注17。第281頁。
    154就运法(Navigation1aw3)是1833年和以后的数年中通过的，它禁

==========第666页==========
    860
    馬克，思恩格斯全集
    止英国商品用外国船只运输：这些法合子1849年废除。一第282質。155中央委页会告共产主义者同盟書，馬克，思和恩格斯写于1850年
    3月底，秘密地散发于亡命国外的以及德国国内的盟員中。1851年这个文件由于几个盟員被捕而被普终士警察杏获，·刊登在德国资产阶极报衹“科偷日报”(sK6 Inische Zeitung)、“德勒斯頓新阳通报”(Dresdener Journal und Anzeiger)上，后艾轉被于“19f紀共产主义者的阴諜”(Die Kommunisten-Verschworungen desneunzehnten Jahrhunderts)一背中；这本普是由两个餮官椎尔穆特和施梯伯糊写的，恩格斯称这两人是“两个最无耻的警棍”。在本卷中，这篇告同盟菩是按照恩格斯校打过的、1885年他收入馬克思的“科倫共产党人审判案的员相”一普德文版作为附录的原文刊印的。第288頁。
    156这里所談的关于土地間题的覌点是和馬克，思、恩格斯在0年代到50
    年代对革命前景的整个估叶有密切关系的。当时馬克思主义的两位创始人象后来的列宁一样，靶为资本主义已經我朽，t会主义就要到来。思克思和恩格斯从这一点出发，在“告同盟等”中反对把没收地主的土地交袷农民，而主张变为国家財产，交給联合起来的农业无产阶极的工人使用。
    列宁根据俄国伟大十月肚会主义革命的铿驗和其他國家革命运动的樱题，发展了馬克思主义关于土地間题的鸡点。他忍为，在先进的资本主义国家，在无产阶极革命之后首先保留大規模的农业企业是合适的，他写道：“但是如果夸大或死板地执行这个条例，超对不容許把从剩削者那县刻夺来的一部分土地无代价地分耠附近的小农，有时也分給中浓，那就大蜡特錯了。”(“列宁全集”1958年人民出版肚版第31卷第138)一第297頁。
    157 ・萊命18871-3(Th. Carlyle. The
    French revolution:a history.Vol.1--3,Londor,1837)托·卡荣尔“奥列佛·克偷威尔密信演脱架”1845年倫敦版1一2(Th.Carlyle.Oliver Cromweil's letters and speeches.
    Vol.1-2,London,1845)

==========第667页==========
    非、释
    661
    ・运1840(Th.Carlyle.Chartism»。
    London,1840)。
    "1840 (Th.Carlyle.Pastand Present.London,183)。恩格斯针对这本感写了一篇部論*英国状况。℉托馬所·卡莱尔的过去和現在'·（見“馬克恩圈格斯企集1956年人民出版祉版第1卷第626-655頁)。一第301且。153托·卡萊尔“历史上的英雌、英雄偶象崇拜和英摊辞迹”1846年倫教版
    (Th.Carlyle.Heroes,heroworship and the heroic in his-tory,London,186)。一第301頁。
    159柏克同尼那是查理·狄更斯蓉“馬丁·切斯雜特的一生”中的人物，是
    个伪善者。一第301賈。
    160共济会浓是一种宗激的暂学流派，17世紀宋至18世記初产生于英
    国，后来以“共济会会员”秘酱支部的形式传布于許多国家，它的活动就是一些种秘的典礼和秘密的仪式。共济会派宜传了養产阶极的道德思想。他的哲学爽点主要是自然神論，即所翻的“理性的宗教”。共济会派的特点是信仰万世不变的决定肚会发展的自然規律。在他們看来，伟大人物的智甚在于激破这个規律，井使自己在道德上猿于完善。共济会的会草，一般都充滿了神秘的个人偶象崇拜的精砷，普通的会骨只是他們领导人的工兵，只是南目地执行他們頜导人的意志。
    伊留米钠特派是共济会中的一派，在18此記后牛世記主要是在巴伐利亚活动。一第307買。
    161“魔笛”是英札特利用爱·施卡奈德尔的歌詞带成的歌剧。这部欧副
    以天或的童話般的形式表达了这样的思想：盖成正理屏了自然界蕴藏的力量，井且始愁不流地遵循它的期律行率，雅就会得到好报，而恶人即会得到恶报。一第307貿。
    12 Laissez faire,1 nissez aller(听之任之)是荭阶级自由图易派經张学家的信条；他們主张贸易自由，国家不干涉都济范内的事多。一第809頁。

==========第668页==========
    G62
    馬克思恩格斯金築
    163 In partibus infidelium见注64。一第310頁。
    14非·虚伯的长篇小殺“間装”中的主人公哈尔威·比尔奇由于信仰和爱
    国心的哪使而作了間梁工作。—一第314頁。
    165“童声报”(sL,e Charivari)是法国资产阶极共和派的源刺性报纸，
    1832年起在巴黎出版：在七月王朝时期會尖刻地挥击过政府；18好年轉向反革命陣营。—第314頁。
    166秘密的新四季社是在1839年四季肚复灭后不久成立的，它似乎是四
    季吐的楼撤。葭社的骨干是工人；态加骸社的还有大学生。骸趾的成員就克点来税傾向于革命的巴貝夫主义井受德莲米空想共产主义恩想的强烈影响。一第314頁。167見注6。一第318頁。
    169指密謀家小集团、秘密的革命撒的成员用自制的燃烧弹进行恐怖活
    动的冒险企图。等察局的奸知从一开始就混入了这一冒险行动中，他們把轮謀家的活动系统地报告了警察局。这使醉察局得以把密謀的态加者一网打尽。后来，1847年对密諜家进行的审判表明，警察局的奸細在秘密粗撒果扎了多么深的根子。一第318頁。
    169阿·勒·勒莲日的著名小說“圣带利锡那的日利·布拉斯的置险故
    事”。—一第319直。
    170指沙·傅立叶的下面几本著作“关于四种运动和普遍命运的理論
    (Theorie des quatre mouvements et des destinees genera-1s)方“成伪的，若散的、可恶的、虚假的行业，和与它相对立的自然的，联合的、锈人的、斌实的行业”(La fausse indust缸ie morcelée,repugnante,mensongere et l'antidote,l'industrle naturelle,combinee,attrayante,veridiquer)j“关于普通铳一的理論？(sIhéorie de1'unite universelle);这都著作第一版称作，“論家场农业协作'(Traiteéde1'association domestique agricolet)。在傅立叶的道著当中，1845年发表在“法郭吉(La Phalange)杂志上的未完成的荠作“論三种外在铳一"(Des trois unites externest)

==========第669页==========
    注
    663
    部分地欲到贸易間随。恩格斯把这个著作中的許多片断成了德文井在186年把它阿刊登在“德国公民手册”上（見“馬克思恩格斯至集1957年人民出版肚版第2卷第654一661頁弗·恩格斯的“‘傅立叶输商业的片断的前言和精束語)。一第325頁。
    171指1848年5月15日的事件，見注19。一一第326页。
    1721850年3月10日，法国举行了立法漾会議日的补选，以递补被开除的
    山岳党人。选举错果，民主肚会主义吨营类得胜利。一一第29頁。
    173注册找(Droit d'enregistrement)是办理买卖合同、遗腑文約、法庭
    倒决等文件的注册备案手镜所钠的税。文件經过这样注册，一方面缸明它是域突可靠的，另一方面也是国座收入的一个来源。一第332頁。
    174入市税是城市对运入市内的日用品所裸的税。一第332頁。175馬克思和恩格斯在“共产党在德国的要求·一文中已經提出这一原理
    (見“馬克，思恩格斯全集1858年人民出版t版第5卷第3一5頁)。一第34丝頁。
    17B“笨拙”(P4nc)是英国资产阶极自由泜的幽默周刊笨抽，或偷敦
    暄声(Punch,or the London Charivari)的简称，1841年起在倫敦出版。—第343頁。
    177唐宁街是倫敦中心的一茶街，政府的所在地。一第345質。
    178选民同盟(Union1 ectorale)三1850年3月，把奥尔良派、正就
    派，波拿巴派、天主致派等等杭一起来的保皇主义党派的联盟以这个名义参加了法兰西立法藤会的补充选举。
    “祖国报”(La Patrie)一法国的日报，.創办于1841年。在1850年核报代表了联合在一起的保皇派，即所酮秩序党的利盆，成为他們的选举联盟的机关报。后来成了波拿巴派的报衹。一第37頁。
    179在巴黎交易所，从下午1点到3点进行交易。一一第348頁。
    80指意大利林藤街的图尔托尼咖啡店。在交易所关鬥后，在这个咖啡店

==========第670页==========
    6B4
    馬克思恩格斯垒巢
    里和它附近地区进行交易活动。图尔托尼咖啡店和它第近地区与正式交易所不同，因此被称作“小交易所”。一第349直。
    1811848年春，在美因兹发生过几起市民自卫团和普叠士士兵之間的流血
    冲突事件。这些车件在德国引起了广泛的反应，.井且成为法兰克隔曦会时输的题目影義会只是成立了一个委月会，而委員会也只是在芙因兹市民自卫团已被普辔士士兵微的时候提出了自己的报告而已。一第353頁。
    182指1849年11月18日在偷敦德意志工人数有协会和偷敦的德国政治流
    亡者金体大会上共同通过的决議。1849年12月3日倫敦的德国流亡者数济委員会的报告中援引了这-一决議（見本卷第597一599買）。一一第355其。
    183古·司徒卢威和托·福深吉尔自称是倫敦德国政治流亡者的代表，向
    胎时代理倫敦市市长职务的吉卜斯南求保在倫敦不能維持生活的100个德国流亡者得到工作。吉卜斯以許多英国工人也处于相同的境遇为理由，拒招了这个請求。关于这件事转的短阡登靛在1850年5月4日的“泰晤士报”上。一第358頁。
    184指在瑞士的德国流亡者所粗辙的命名为革命集中"的秘密組犧。它的中央委員会骰在苏黎世，共頜导人是189年5月德勒斯頓想义的頜导人之一契尔奈尔，在这个祖機里起主要作用的是弗飘兹、格莱柄、济格尔、泰覆夫、叔尔茨、約·菲·貝克尔、1849年巴登-普法尔淡起义的积极姿加者。共产主义者同盟盟昌中参加骸粗辙的有德斯特尔、布龙等人，另外还有受共产主义者同盟委派进行活动的威廉·沃尔弗。1850年7、8月間，“革命集中組辙的领导人和共产主义者同盟中央委員会的代表航两个粗辙合井間通进行了談判周克思和恩格斯代表中央委目会拒貂了这种建藤，因为它递背了共产主义者同盟坚持成立无产阶极政党独立組辙的原則。1850年年底，由于德国政治流亡者被大批耶逐出瑞士，“革命集中”粗機便解散了。一一第360百。
    185馬克思和恩格斯从1850年5月9日威·沃尔弗的长信中获悉“革命集中粗糍的活动箭况和这个粗微的代表布龙在德国的阴谋以后，便委

==========第671页==========
    注
    B65
    派，恩·德朗克作为共产主义者同盟的特使前往瑞士。德朗克在1850年7月3日写給中央委虽会的信中和1850年7月3日和18日写給恩格斯的两封信中，群尽地报告了他在德國和瑞士的順利的活动。一第361頁。
    186司徒卢咸1849年10月迁居英国后，跟海因岑、道夫、施拉姍、卢格、
    鲍威尔（来自施托尔佩）和一些共他的小资产阶极民主主义者一起，竭力阻挠成立无产阶极独立粗线的工作，进行反对周克思和恩格斯所颌导的肚会民主主义流亡者委且会的阴謀。他啊在1850年1、2、4月，多次召开了德国流亡者会藏，建立了他們单独的民主主义同盟。4月，他們在偷敦的德国流亡者中間閻散发了“告全体德国流亡者兄弟普，在其中宣布了在“至德流亡者中央局”领导下的德国民主主义流亡者的梳一粗熾的成立，并且还把骸文件运到了德国。一第361頁。
    187欧洲民主液中央委賈会是根据馬志尼的倡藏于1850年6月在倫牧
    成立的。馬志尼早于1849年底在瑞士就在这一方面朵取了一些初步措施。联合资产阶极和小资产阶极的流亡者組成一个国际粗畿的企图受到同徒户威和卢格的圣力支持。户格經司徒卢威的推荐，作为德国民主派的代表加入了委員会。这个粗微在其成月和思想臾点方面的矛盾非常大，因此它并没有存在多久：由于意大利和法国的民主主义流亡嘴之間的关系恶化，改洲民主派中央委員会到1862年3月实际上就已經瓦解了。馬克思在“国际逃严（三）·（見本络第535-540頁）中对它的1850年7月8日的成立宜营做了彻底的批判。一一第361頁。188”指1849年春夏两季在德国西南部爆发的推护帝国亮法的起义。一一
    第362頁。
    189雨克思和恩格斯在186年初侨居布鲁塞尔的时侯，在这里建立了共产
    主义通部委員会。这个委員会团特了进涉的德国和比利时的肚会主义者。由于馬克思和恩格斯的成功的活动，正义者问盟改粗为共产主义者同盟，在这之后，在布魯塞尔，1847年8月在共产主义通肌委員会的基础上建立了共产主义者同盟的支部。比利时肚会主义者当中的最革命的分子、如象甘果和特德斯科，都积极参加了共产主义者同盟布叠塞

==========第672页==========
    666
    馬克思恩格斯全集
    尔支部的活动。1848年法国二月革命以后，比利时政府对革命的德国流亡者馬克思、威廉·沃尔弗和其他共产主义者同盟盟員大肆进行迫害，使他們被迫离开了比利时。1848年8月，由于此利时国王列奥波特的反动政府为了迫害民主主义者而制造的所丽里斯康土的訴訟案，特德斯科和支部的其他比利时成目遭到法庭的审牛判。特德斯科和許多其他比利时民主主义者被判处死刑，后来政判为无期徒刑。一第362直。
    190德意志工人协会是馬克思和恩格斯为了对居住比利时的德国工人进
    行政治教育和宜传科学共产主义思想而于1847年8月底在布魯塞尔建立的。在馬克思和，恩格斯及其战友門的领导下，协会成为公开的联合在比利时的德国革命无产若的中心，并跟佛来米和瓦隆工人俱乐都保持了直接的联系。协会的优秀分子态加了共产主义者同盟的布鲁塞尔支部。协会对于布魯塞尔民主协会的建立起了重要的作用。布魯塞尔德意志工人协会的活动由于比利时警察当局速捕和驅逐了它的戒且，在1848年法国瓷产阶极二月革命之后不久就停止了。一第362頁。191·工人兄弟会是共产主义者同盟盟員斯·波尔圈子1848年在柏林建
    立的德国工人和手工业者的粗撒。波尔恩是工人运动中改良主义路蔑的代表，他把兄弟会的活动局限于粗栽經济罢工和力图实现有利于手工业者的秧隘的行会性質的措施（如給小生产者贷款和想殺合作趾等)。兄弟会的榈领是片断的枝曲解的“共产党宜言”的思想和路易·勃朗及蒲魯东的小養产阶极学說的混合物。但是，兄弟会的一些时常在共产主义者问盟盟员頠导下的地方分会，在1848一1849年苹命球件的直接彩响下积极参加了革命斗年。1849年春季，馬克思和恩格斯实际上提出了筹建摆說小资产阶级民主派的无产阶极政党的間題，他們为'了筹建这种政党會挺椒利用工人兄弟会的粗機。1850年，政府禁止了兄弟会的活动，但是它的若干分会还攒横存在了許多年。一第36社
    頁。
    192見注106。一—第365質。
    193“太阳报”(The Sur)是英国资产阶极自由派的日报，从1798年至

==========第673页==========
    注
    867
    1876年在偷教出版。。一一第367页。
    1941848年的外侨管理法是英国藤会由于大陆上的革命事件和1848年
    4月10日宪章派的示域运动而通过的。根据这个法合，政府任何时候都可以下合把外国人暴逐出英国。一第367页。
    195“旁观者”(The Spectator)是英国自由派的周报，从1828年起在
    偷敦出版。一第370頁。
    196“新普香士报”(sNeue PreuBische Zeitung)是极端反动的德国
    日报，从1848年6月起在柏林开始出版；是反苹命的宫廷权奸和普叠士容克地主的机关报。这个报还称为“十字报(Kreuzzeitung?),因为在报头上画有十字。一第37页。
    197指馬克思而言。在1850年5月2巧日“新普魯士报”上刊裁的一篇短部
    竞說什么馬克思由于准备謀桑普兽士国王，价周游过德国和訪間过柏
    ·林。一第374耳。
    193馬克思暗指本生的男解称号。一第374頁。
    199“地球”(The Glober)是英国一家报羝“地球和旅行家"(TheG1obe
    and Traveller)的簡称，1803年在倫敦出版，掷格党机关报，在骸党执政的时期是政府的官方报抵。1866年起成为保守党的机关报。一一第375其。
    200“莱萌政治、商业和工业日报”(Rheinische Zeitung fur Politi泥，
    Tandel und Gewerbes)自1842年1月1日至1843年3月31日在科倫出版。骸报采莱茵资产阶级代表創办，对普鲁士专制政体抱有对立情精。骸报會約睛一些青年黑格尔分子撰稿。1842年生月馬克思开始为“莱茵报撰精，同年10月起，成为骸报辐解之一。“萊茵报”也发麦了弗·恩格斯的許多文章。在馬克思担任糊輯開，骸报日益具有明显的革命民主主义性質。政府为“茶茵报”规定了特别严格的检查制度，后来把它封闭了。一一第375耳。
    201“新穗意忠报”(Neue Deutsche Zeitung)是1848-1850年在美

==========第674页==========
    688
    需克思恩格斯全巢
    因河脾法兰克隔出版的民主派报衹。骸报的粗辑是奥·呂宁，他在40年代中期是“城正的肚会主义的代表之一，在1848一1849年革命时期是小资产阶极民主主义者。呂宁对卡·思克思著的“1848年至1850年的法兰西阶极斗年”和弗·恩格斯著的“德国椎护帝国宪法的运动·予以特的注意，在自己的报紙上对已出版的4期“新菜茵报。政治經济℉論都作了℉論。一一第378頁。
    202卡·周克思和弗·恩格斯合著的“共产党宜言”、卡·馬克思著的“智学
    的段困"，见“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版肚版第4卷第491頁和197-198頁。一第878。
    203“戚塞尔报”(Weser-Zeitung),德国自由資产阶极的报衹，1844
    年创刊于不来梅。一第381耳。
    204恩格斯的“德国农民战乎”是1850年夏天在偷教写的，裁于“新茶菌
    报。政治經济酽論”5、6期合刊号。恩格斯在叙迹历史事实时所用的材料，主要是引自德国民主主义若历史学家威·齐美尔曼的“德国农民战争史"(W.Zimmermann《Allgemeine Geschichte des gros-sen Bauernkrieges,Th.1一3，Stuttgart,1841-1843)。
    “德国农民战争在1870年父以单行本的形式出版，作者还为这一版写了导官，来說明农民作为无产阶极同盟年所起的作用。这部著作由于深受德国工人藏者的欢迎，又于1875年再版，恩格斯将导言丈作了增补。在80年代恩格斯还打算重新修打“德国发民战争”，补充大量新的德国历史的材料。1884年6月31日他在給左尔格的信上写道：“我打算彻底修钉我的“农民战争'，农民战争将是整个德国历史的基础。“资本論第2、3卷的出版工作以及共他迫到的事情使恩格斯未能实現这个十划。保存下来的只是准备补充“德国农民战等"的未党成的手稿和許多札記草稿。一第383買。
    205汉撒同盟是德国中世紀北海、波罗的海沿岸以及与这两个海相速的
    河流两岸的城市所结成的留易和政治的同盟：同盟的目的在于垄断欧洲北部的貿易。汉撒同盟的极盛时代是在14世杞的后牛期。一一第386頁。

==========第675页==========
    注·森
    669
    206￥接租费是向小份地所有者征收的一种封建赋税。
    死亡税(Sterbefall,Todfal1)是顧主根据封建权利对于已死效民的份地和財产所征收的遺产税（在法国称为“死手权）：在德国封建主一般是向楼承人征收好家帝。
    保护金(Schutzgelder)一封建主征收这种稅，作为额主对自已的仆从进行所销的“保护·、法庭护"的报酬。一第390頁。
    207“公捐”(gemeiner Pfennig)是人头稔和财产稔合井而成的一种
    税。这种税主要落在农民的月上。一第392頁。
    203上任年宜是被教皇任命担任教会职伤（有倦圣取）的人向罗馬教廷
    数辆的一次贡赋。此項贡赋在大多数情况下等于恩賜的职位的一年收签；扭任此职务的人則向居民横征暴敛百倍地收回他上任时所微钠的貢威。一第393買。
    209恩格斯指1848一18坐9年革命时期在法兰克幅国民藤会和德意志各邦
    的国民藏会中占居多数的德围资产阶级自由派。自由派在革命的最初几个月黑在一些邦（如普鲁士）頜导了“立宪政府，但是后来被宜你和贵俟的代表所代替。立宪派力图保留王权，作为抵制革命进一步深入发展的支柱，他阿贝用一个自由资产阶极的宪法来限制王权。立宪派对反动派所朵取的安协政策以及和他們所千的叛卖勾普是德国1848一1849年革命失败的主要原因之一。一一第395頁。
    210指查理五世刑律(Constituti0 criminalis Carolina),1532年由累
    根斯堡議会通过；这部刑律以处刑极其殘酷著称。一第37頁。
    211韦尔聋滩是一个教派，17此紀未产生于法国南部下层城市平民之中。
    据說，创立者是把所有家产都周浒贫民的里昂赏商比埃尔·韦尔登。韦尔登派主张放弃私产，斌资天主教教会积累财富的現象，号召恢复基督致早期的习俗。书尔登派的学說在瑞士西南邵和碳伏依山区农民中特别流行，在这里它带有保护原始公社制度和宗法关系的残余的色彩。
    一第01頁。
    212河尔比派是一个教派，12-一13世紀流行于法国南部和意大利北部的

==========第676页==========
    670
    期克思思格斯全绡
    城市中，它的发源地是法国南部阿尔比城。阿尔比派反对天主教的豪华的仪式和敢阶制度，它以宗教的形式反映了城市工商业居民对封建制度的反抗。法国南部的部分堂族也加入了阿尔比派，他們企图刻夺教会的土地。1209年数皇英裙森三世日粗微十字軍征伐阿尔比派。經过0年战争和骏酷的蹦压，阿尔此派运劲然于失敗。一第01質。
    2131251年法国农民起义（所謂的“牧意起义）的頜袖之一，名叫雅科布的
    牧师。据史实証明他是匈牙利人。一第01頁。
    214加里克斯廷派是捷克的胡斯派民族解放和改革运动(15世紀上伴
    期)中的一派，这个运动所反对的是德国實挨、德意志帝国和天主致致会。加克斯廷派（即不仅要求赐与面包而且賜与一杯酒的酒庫看守人)所做靠的是市民和部分捷克費族，他阿的要求仅限于建立民族的捷克教会，沒收数会財产。一第03頁。
    215塔被尔谁（以运动中心塔波尔城而得名）是胡斯运动的第二派。与加
    里克斯赶派相反，他門是革命民主派。塔波尔派的要求反映了发民群众和城市平民要消灭整个封建制度的意向。加里克斯廷派叛卖塔波尔派的行为被封建的反动陣著利用来氯压胡斯运动。一第04直。216鞭答滩是一个宗教禁欲主义派别，从13世杞到15世紀盛行于欧洲。
    鞭箸派宜称自我折磨能够贖免罪恶。
    罗拉德浪（直譯是：“咕咕嚎猿的祷告）是英园和欧洲其他国家的宗教派别（产生于14世粑），极端敌硯天主散会。罗拉德派采用了英国宗教改革者威克利夫的学說，从这个学說中作出了更为激进的桔論，用碑秘的宗教形式来反对封建特权。罗拉德派中許多人（其中大都是人民群众和許多下层教会的代表)食参加1381年的瓦特·泰勒起义。从14世起末叶起罗拉德派遭受到踐酷的迫害。一第04頁。27锡利亚式的狂想（来自希腊文錫利亚撕”一一千）是关子耶穌再
    生和建立公正的、普短平等和幸的“千年王图”的宗致神秘学說。锡利亚散义产生在奴求制度解体时期，劳动人民由于遵受难以忍受的压迫和痛苦而从这种数世的狂想中寻找路。这种后仰盛行于早期基督

==========第677页==========
    671
    教时湖，其后經常面新出現在中世都各种教派的学說中。一第05頁。
    218恩格斯引用的这句话是齐美尔曼从路德那里引用来的（見Zimmer
    mann,Th1,Stuttgart,181,S.364-365)。一第407耳。219 M.Luther.An den Christlichen Adel deutscher Nation:von
    des Christlichen standes besserung.Vuittemberg,(1520).恩格斯借用齐美尔曼普中的引文。一第07頁。
    220鼻格斯堡去白是对路德致基础的陈逃。1530年新教徒向在奥格斯堡
    开帝国会藏的卡尔五世是帝提出这个告白。它是以市民的“康价致会”的理想（废除豪华的仪式，简化心致会的等极等等）去近应玉公利盆的产物。他們宜布以頜主王公来代替教皇作为数会首脑。皇帝拒稻接受奥格斯堡告白。同意路德新教改革的王公与皇帝所进行的战争于1555年以奥格斯堡宗数和平协定而告桔束。根据这个协定，每个王公有权自行决定其臣民的宗教信仰。一第7耳。
    221这是路德在1525年5月即农民战争最剧烈的时候所发表的·4Wyr
    die mordische unnd reubischenn Rottenn der Paurenni篇文章的通目。后面所引的話都是利用齐美尔曼普中的引文。一第09頁。
    222齐美尔曼在他的著作的第一版中写的是这个年代，但根据后来可靠的
    材料，托馬斯·阳宋尔是生于1490年左右。一第10耳。
    23再洗礼浪是邢些要求成年时再洗礼的派别的称呼。一一第11頁。224“对精侯藤道。解释先知达尼尔的另一区别，由上帝的代雪者托馬斯·
    閔朵尔在阿尔斯特德宫内对背干的被爱戴的侯僻和曦克森的执政者們进行腾解”。1524年阿尔斯特德版(Die Furstenpredigt.Aus~legung des andern Unterschieds Daniclis des Propheten,ge-predigt auf dem SchloB zu Allstedt vor den tatigen,teuren
    Herzogen und Vorstehern zu Sachsen durch Thomas Mun-zer,Diener des Wo1 ts Gottes,Allstedt,1524。恩格斯引自齐

==========第678页==========
    672
    周克思恩格斯全集
    芙尔曼的著作。一第412頁。
    225恩格斯指的是德国唯心主义哲学家虚特劳斯和其他青年黑格尔派时观
    点，按他門早期著作，他們在宗教閻题上是个泛神論者。一第18耳。
    226指1524年在得尔豪森出版的离朵尔的文章，题耳是：“根据路加对福
    晋的证明来公开敏斥不忠实世界的皘哭信仰，使可怜的和不华的基督数界知道它的迷途(&Ausgebriickte Entbl心ssung des falschen
    Glaubens der ungetreuen Welt durchs Zeugnis des Evangelions
    Lucae,vorgetragen der elenden erbarmlichen Christenheitz世Crinnerung ihres Irrsals)。号1自齐美尔最的著作。一第415頁。
    227
    見Zimmermann,Th.2,Stuttgart,1842,S.76.一第416貿2223M.Luther.Eyn brieff an die Fuirsten zu Sachsen von dem
    auffrurischen geyst.Wittemberg,1524.-第17目。229根据后来可燕的村料証明，閱朵尔起初是出发到帝国直辖市怒尔袭森，
    1624年9月他由于参加了城市平民的骚乱又从那里被瓢逐用去。閔朵尔以后由怒尔豪森到了钮倫堡。一第18頁。
    2☒01524年閔朵尔致路德的印剧的回上，标密是：“論据充分的霜护嗣和
    对熊登堡的过箸安逸生活、由于曲屏圣經而使不幸的基督教蒙受了最无耻的誣蔑的无脚論者的答复”(+Hoch verursachte Schutzredeund Antwort wider das geistlose,sanftlebende Fleisch zu
    Wittenberg,welches mit verkehrter Weise durch den Dieb-stahl der heiligen Schrift die erbarmliche Christenheit alsoganz jammerlich besudelt hat)。一第18頁。
    231独立派是16世知下牛叶在英国产生的宗致政治派，是中等工商业
    资产阶极和“新的·资产阶极化了的贵族反对专制政体和英国国敬会的派别。在17世紀英国资产阶极革命时期，独立湿祖成了一个单独的政党，在168年末取得了致权。一第421質。
    232恩格斯朵用齐类尔桑引自汉斯·杜达尔的话。一第22其。

==========第679页==========
    注
    华
    673
    233使国西南部帝国直轄市的王公、費族和贵族上层人物的士瓦本联盟
    魏立于188年。它的主要目的是反对农民和平民运动。领导这个反动联盟的德国西南部的王公还力图利用它来巩固他們的独裁政权。骸联盟有自己的司法行政机关和軍队。1534年由于内部料粉而告獬散。—第25頁。
    34塞克列人是居住在德兰斯瓦尼亚东部山区的匈牙利人。一第32
    页。
    235指西西里岛上的人民为反抗1267年夺取了南部意大利和西西用的法
    国安茹王朝的就治所举行的起义。1282年3月31日晚在巴勒摩起义的人民滑灭了数千法国的骑士和士兵。一第83耳。
    236恩格斯指的是1517年10月31日路德（路德开始自已的宗教生涯时是
    图林根奥古斯丁派修道院的一个普通的修士)钉在雄登堡一个教堂門上的95信条。信条中对出卖赦罪符和滥用天主教会的事实进行了猛烈的攻击。信条中，体現平民理想的路德宗致学說也具有了初步輪蹿。
    一第486頁。
    237布尔勒斯加是荻諧颜刺文学的体裁之一，流行于文艺复兴时代的作
    家以及人道主义的思想家中開影他們用这种文体来嘲笑宫廷詩歌华丽的风格和封建肚会上县的狗泥习俗。一一第36頁。
    238善瘢战乎(155一185)是两个笋夺王位的英国封建家疾的代表之間
    即豹克派和邮卡斯特派之用的战年。約克人的微章上飾有白色酱掇，郎卡斯特人的徽章上則饰有鲜紅色酱蔽。在約克派方面的有經济比較发达的南部的一部分大封建主，有骑士和市民：支持郎卡斯特派的則有北部著郡的封建贵族。这次战锌几乎完圣消灭了古老的封建家族，在英国建立了新的都辉王朝，实行了专制致体。一第38真。
    39身地利边区政府是指奥地利哈布斯堡王朝及其直藩臣分散在士
    瓦本北部和黑森林地区的杭治机关。一第丝1頁。
    240当贵族已徑聚集起反革命力量的时候，上瓦本联盟的时伐軍的统帅特
    魯特深斯向1525年2月15日赫部起义的农民发出的最后通牒中的一

==========第680页==========
    674
    馬克思恩格断至集
    句话，引自齐美尔曼的著作。一第丝丝貿。
    241根据馬克西米利安大帝的台意，地方法庭的法官只能由“高背的阶层
    的代表担任。.—第43頁。
    242南方高原地区按字面牒是高原地区。在这里是指上巴登，即与瑞士
    接镀的巴登南都山地。16此紀时，这个地区只有一部分屬于巴登侯辩，共他部分則唇于奥地利的布莱斯郜或是由較小的教会的和世俗的封建主管轄。一第43頁。
    243指的是1525年初在赶偷堡出版的一本匿名的小册子：“为說明激愤是
    否正当以及在和政权的关系方面他們应葭做些什么和不应孩做些什么这件事，致高等德意志民族和共他許多地区所有义慎坦膺举行起义的农民的会議的文告。它是根据上帝的圣就，在辐写和闡述时食得到南方高原地区的同僚啊的完径同意"(《An die Versammlung ge-meiner Pawerschaft,so in Hochtentscher Nation und vielanderer Ort,mit emporung und iffruhr entstanden,ob ihremporung billicher oder unbillicher gestalt geschehn,undwas sie der Oberkeit schuldig oder nicht schuldig seind,gegriindet aus der heil gottlichen Goschrift,von Oberlendi-schen Mitbruidern guter mahnung ausgangen und beschri-b©》)。威·齐美尔是認为这篇文告的作者是托·图朵尔。一第3頁。
    244鸿迪加礼拜日（是从uex一法官一字而来，直譯为“审判的虽期
    甘)是四旬斋的第五个星期日。一第446耳。
    245这个决議是1525年3月当士瓦本联盟的代表还在和起义者进行談判
    的时候在鳥尔册的联合敌汉会議上通过的。在鳥尔蜂档案中有一个文件記裁有这个决曦。齐美尔曼引用了这个文件（見Zimmermann,
    Th2,Stuttgart,1842,S.111-112)。一…第46其。
    246大什一我和小什一规是有利于天主教会的两种不同的税。这种段
    的税額和性質在德国不问的地区也有所区别，多牛是大大超过了农民

==========第681页==========
    676
    生产的产品的1/0。通常是非粮食作物征收小什一稅，而粮食作物則征收大什一税。一一第6页。
    247雄尔炎堡敬会是管理维尔茨堡致区的宗致委員会，骸会主持人推尔
    茨堡主教同时还有法兰克尼亚公僻的封号。一第48頁。
    248条顿特士田是1190年十字年远征时建立的德意志份倍骑士团。骑
    士团在德国和共他国家夺得了許多頜地，由騎士团的高官即团长（或共杜拉)来治理。13世紀时，用征服和消灭当地立陶宛居民的办法而取得的东普魯士由骑士团进行铳治。东普魯士就成了骑士团对波兰、立陶宛和俄罗斯各公国进行侵略的堡垒。1237年騎士因和另一个德国騎士团即也是在波罗的海沿岸建立的立风骑士团联合了起来。在1242年楚德湖之战（冰上激战）和1410年格呂沃尔德之战失收以后：骑士团就一蹶不振，后来只保全了不大的一份頜地。一第50頁。
    249真芬堡条劫是1525年9月18日布莱斯都起义者与奥地利政府签打
    的，条钓規定恢复农民过去所負的徭役井施行严格取締农民团体和“异致徒的条例，而政府应当赦免普通的运动的参加者的刑，只处以较趣的嗣金。起义的领袖們即没有受到政府的赦免。可是，当起义者刚放下武器的时候，芒至对这个不利于农民的条約奥地利政府和地方封建主們也馬上背信弃义地加以破坏，井且大批地躇杀了起义者。一第466頁。
    250根据1525年11月13日与奥地利政府所签打的条約的条件，黑森林农，民必須再一次向哈布斯堡王朝保证恢复他們过去所承担过的徭役，并且不得阻碍胜利者在运的中心瓦尔茨胡特城进行居杀。但是瓦尔茨胡特城的保卫者艾支持了好儿个星期，只是由于市民阶极上层分子的叛变骸城才落入敌手。一一第66頁。
    51后来的历史研究者新定图朵尔在怨尔豪森的“永久議会·中井设有担任
    正式的职务，但是他出席了这个藏会的会藏指导了它的工作，所以他实际上頜导了这个新的革命政府。一一第68頁。
    22恩格斯指的是小资产阶极肚会主义者路易·勃朗和工人阿尔伯（亚历

==========第682页==========
    676
    局克想恩格斯圣集
    山大·馬丁)，他們作为无产阶极的代表参加了188年2月成立的法兰西共和国的资产阶极临时政府（見本卷第17一37真）。一第69互。
    25.帝国摄政一見注72。一第469页。
    254車垂是以苹输构成的防御工事，在古代和中此紀时會广为宋用。一
    第472真。
    255亚尔蓝斯农民的十二条款不仅較士瓦本法兰克尼亚农民的“十二条款”
    (废除农奴制，归还被资族夺去的公共土地等等)更强烈地表达了反封建的要求，而且在許多点上还超过了这个網頜。它还反对高利贷（如关于废除高利的条款等)，要求不仅取消小什一税，而且取消大什一稅，宜布当地人民有权撒换那些引起了人民不滿的人們的职务，任用新人。—第473頁。
    。256这个文件是在馬克思和恩格斯为建立无产阶级政党而斗年的历史中一
    个重要关头，即1850年9月共产主义者同盟发生分裂的时候写的。1850年8月，馬克思主义的凳基人得出结論說，1847年的整济危机已經过去，因而在挺济开始普遍繁柴的情况下，新的革命在最近·个时期是不可能产生的。馬克思和恩格斯由此推論殺，在新的条件下，首先要注意宝传科学共产主义恩想，在思想上和粗上巩固摆脫小養产阶极民主主义的无产阶额政党。共产主义者问盟中央委母会委贤椎利希和沙佩尔反对这种治静的分析和依据科学的结渝所制定的策略。排利希、沙佩尔和他啊的拥护者們用“革命的”同句代替了对客覌現实的唯物主义的分析，企图宋用目险主义的策骆和联合小養产阶极民主派，在德国举行新的起义。同盟中央委量会内部在这个基醋上所发生的分歧，早在8月和9月上牛月召开的会藏上就明显地暴露出来，而在1850年9月15日的会議上达到了最尖筑的程度，在这次会骸上同盟发生了分裂。馬克思在会上闡述他跟雄利希和沙佩尔决裂的原因时說：
    “少数派用教条主义克点代特批到观点，用唯心主义克点代替唯物主义覌点。少数派不是把現实的关系看成革价的动力，而却仅仅把意志看成革命的动力。我阿对工人税：不仅为了改变现存条件，而且为了改变自己本身，培养自己进行改治裁治的前能力，你們也許不得不忍受

==========第683页==========
    注
    森
    677
    15年，20年，50年的内战和国际冲突，但是你例却相反地說：‘我們必須立即夺取政权，不然我刚干脆躺下睡大觉。’我刚特别向德国工人指出德国无产阶极不够成熟，而你却用最粗劣的方式阿諛民挨感情和德国手工业者的等极偏見，普然这种說法是比较受欢迎的。正象民主派把人民这个前变成圣物一样，你阿用无产阶极这个前米玩这套把戏。你們象民主派一样，用关于革命的高跳盟論代特革命的发展“。”（見卡·馬克思“科偷共产党人审倒案的或相”本版第8卷)
    在这次会議上决定同盟中央委員会迁到科偷，委托科倫区域委員会粗繳同盟的新的中央委具会。投票贊成这頂提案的有馬克思，恩格斯，康·施拉蜂，享·鲍威尔，埃卡留斯和普芬德等6名中央委員；共余4名中央委員一一推利希，沙佩尔，列曼和弗输克尔表示反对。处于少数地位的4名委員退出了会锡，并解蒂倫敦区部的盟员，得到了他們的支持。倫敦德意志工人敦育协会的多数会員也站在雉利希和沙佩尔分裂派的一边，这就促使馬克思，恩格斯和他們的拥护者退出这个协会。
    一第8生頁。
    2571850年月中旬，馬克思和恩格斯代浅共产主义者同盟跟旅居偷敦的
    布朗基派法园流亡者和宪章主义者的革命派代表达成了一項有关建立“世界革命共产主义者协会'的协藏。当时签署了共有6頸条款（見本卷第605一606買)的隙則协定（奥·雜利希起草）。共产主义省同盟中央委員会分裂以后，法国布朗茜派流亡者倒向以耀利希和沙佩尔为首的宗派主义和冒险主义的少数派的一边，并跟他们一起走上了跟小養产阶极民主主义流亡者精成亲密同盟的道路。在这种条件下，馬克，思和恩格斯在1850年10月初那为撕轂同布朗基派的协定是通宜的。发表的这个文件就是指这件事。一一第85其。
    258格·埃卡留斯的“倫敦链韧业，或大小资本的斗争”一文台刊载在“新萊
    茵报。政治經济評論”上，它是在馬克思直接指导下写成的，井經馬克思校阳过。对垒文的分析燕明，这篇文章中的一些原理是馬克思本人提出的。一第486頁。
    259这是弗·恩格斯为“新莱茵报。政治經济都論”第δ期写的一篇論文，

==========第684页==========
    678
    鸱克思恩格斯圣榮
    但没有写完。写这篇論文的动机是由于爱·梅因、尤·字赫、路·布尔和麦·施带衲等几个柏林青年黑格尔派分子在报衹上发表了资产阶极个人主义的、无政府主义的言验。他們在182年参加了“自由者”小粗，而从50年代初起則集精在“晚邮报(4 Abend-Post)的周脚。在怒济观点方面，这些文学家們拥护自由易。他例在政治方面的特点是对普选权和人民代義制朵取輕塑視态度，极端的个人主义和锡无政府状态，配为这是“高极民主”和“自由人类联合”的实現。这个集团的反民主和反革命的领向还表現在下面这点：1850年在他們机关报的名字下还加了“民主报紙的字样同时“晚邮报”声明說，要达到一种无政府快态，在这种无政府状态下人似乎“不是别人的奴隶，也不是群众的奴隶”。“晚邮报开始有步驟地反对“民主行列内雄护法制的人們”，反对祉会主义和共产主义，同样也反对“革命的恐怖”。这些无政府主义的和牛无政府主义的思粗显著地传布到一部分德园小资产阶极流亡者中間。
    标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一第87頁。
    260看来，恩格撕是指卡·格律恩和河·卢格，他們把消魯东的个别著作帮
    成德文井在报刊上宜传这紫著作。一第488頁。
    261这里是指斯图加特議会代表路·西蒙和卡·腐格特（卡·丽格特也是帝国五摄政之一)。卡·隔格特和路·西蒙于1850年在杂志“德意志月刊(Deutsche Monatsschrift?)(斯图加特)上发表了許多文章，锡无政府状态井主张取消一切国家制度。一第88頁。
    262Max Stirner.Der Einzige und sein Eigenthum.Leipzig,
    Verlag von Otto Wigand,1845。馬克思和恩格斯在“德意志，思想体系·一费中对这本普进行了彻底的批啊（见本版第3卷）。一一第89耳。
    263指对艾·德·日拉丹的“肚会主义和捐税一客的部論（見本卷第330一
    342真)。一第489直。
    284摘自雉兰特的诗“奥拜龙”。一第89頁。

==========第685页==========
    注
    679
    285南海公司是在对南美和太平洋蒂岛进行留易的名义下于1712年前后
    成立的；而其成正的目的是从事国償券的投机。这个公司从政府那玛获得了一系列的特权和垄断权，其中包括新币发行权，展开了大规模的投机活动，精果在1720年宜告破产。.一第93頁。
    266見托馬斯·图克“从1793年到1837年的货币流通状况下的价格史·
    1838年偷敦版第1一2卷(Th.Tooke.《A History of Prices,andof the State of the Circulation,from 1793 to 1837.Vol.I-
    I工，London,1838)。馬克思从这本普中做了許多摘录，广泛地引用在这篇国际述℉中。一一第498頁。
    267184年的银行法規定英格兰銀行分为两个完全独立的各自誉握現
    金储备的部鬥：一是组行部，专管银行业务，二是发行部，从事银行券发行工作。这些銀行券必須有可靠的保证金作为經常#在的专用現金酱备。—第498且。
    268戴、莫·伊文思“1847-1848年商业危机”1848年倫教版（①.M.
    Evans.The commercial crisis 1847-1848>.London,1848).克思从这本普上做了許多摘录，月引用在这篇著作用。一一第99且。2891850年10月11日，奥地利，巴伐利亚和雄尔騰堡的君主在布勒琴士
    集会，签打了一项协定，旨在反对普魯士等取德意志联邦中的霸权的野心。1850年10月28日，俄国皇帝尼古拉一世和奥地利皇帝弗兰茨-約恋夫，普叠士敌府元首勃兰登堡大公在华沙会晤；后者母被迫碳步。这两次会議表明了奥地利作用的加强和普叠士地位的削弱。
    #artibus(在异国的)地时政府一见注6吐。一第03頁。
    2701833年英国義会通过一頂取締殖民地的奴隶制度的法案。为了耠予使
    用奴隶的农場主以补偿，留发款两千万英旁。一第504其。
    271指什列断粗希和密尔施坦反扰丹麦的民族解放战争。这場战争从1848
    年3月开始断断被镀地一直进行到1850年6月底。在法国二月革命和德国三月革命的影响下，什列斯樵希和篮尔施坦的居民为了达到跟德国合井的目的，奋起反抗丹麦的就治井建立了以奥古斯丁堡公僻，具澤勒尔和雷芬特洛夫为首的临时政府。这个致府會向德意志联邦蕲会

==========第686页==========
    680
    期克思恩格斯全第
    和普魯士求授。普叠士统治集团考芯到德国肚会奥論站在什列斯難希和霍尔施坦一边，于是发动了虚张声势的反对丹麦的战争，他們在战争过程中步步出卖了什列斯推希-霍尔施坦的革命里队。1848年8月，普魯士和丹麦在馬尔糜签打了为期7个月的叛卖性的停战协定：按照停战协定的条件，实际上取消了什列斯難希和霍尔施坦的居民的一切民主成果。因为交战双方之間的矛盾没有获得解决，所以7个月期滿以后，在1849年3月战年又重新爆发。这場不分胜负的軍事行动以普鲁士的新的出卖行为而告愁；普豫士不顧德国的民族利盆，于1850年6月2日与丹麦签打了和約。什列斯雄希和尔施坦的居民由于不滿意这个投降性的协定，决定靠自已力量楼犢进行战争。但是，什列断排希-靈尔施担的軍队在伊什德特战役(1850年7月24到25日)中被丹麦軍队击渣，从而停止了反抗。
    黑森选帝侯事件一見第486頁和注298。一第511買。
    272指资产阶极和平主义者1850年8月在美因河畔法兰克福召开的国际
    会蔬。在会議上起主导作用的是美国资产阶极毯善家艾里修·巴利特、英国自由贸易派首领科布頜和德国自由主义者、黑森前自由主义政府首脑尧普；多加会藏的还有英国教友会派的代表。会上的发言都具有假仁假义的性質。一第515頁。
    2731850年英国藏会对希腊間题的辯論，起因是英国政府向希腊政府提出
    了强硬的哀的美敦普，派遣英国蠼队封銳了比里尤斯。朵取这一行动的理由是受英国保护的葡萄牙商人巴希弗哥在雅典的住宅用遭到搶劫。俄国和法国都反对英国这种行动，法国政府从倫敦召回了自已的大使。在辯論时，帕麦断額助僻在下院发表了黄說，以公民权利和自由的卫护者的姿态蠱惑人心地揭露了欧洲反动国家的改策。一第515買。
    2741850年奥地利元帅，极端残暴地殲压了匈牙利和意大利的革命运动的
    创子手海逗留偷敦期閒，巴克莱造酒广、彼尔金斯公司的工人把他痛打了一頓。这一行动博得了英国人民群众的离烈質锡。一一第515頁。27乃天主散徒的解放一1829年英国議会取消了对天主教徒亚治权利

==========第687页==========
    注
    681
    的限制。天主教徒多牛是爱尔兰人，他們获得了被选入議会的权利和扭任某些致府职务的权利同时，选民的财产资格却被提高了倍。英厨統治阶额指望用这个花招把爱尔兰资产阶极和信天主致的土地所有者的上层吸引到自已这方面来，从而分裂爱尔兰的民族运动。一第516頁.
    2们6罗·皮尔扭任内务大臣时首创了一套現代资产阶极式的英国警绕粗
    撒。1829年，他笑施了关于首都警察直画内政部和关于在偷敦建立专鬥祭部队的法律。在英国其他地区警察皙时还求屬于地方当局，但是内政部有权共同领导和监督地方繁察的行动。这个措施加强了黄产阶极国家的警察权力。一第516貿。
    2771818年在英国髅会中提出了一项1819年才批准的法案，根据这頂法
    案，英格兰银行必須从1823年起恢复銀行券凭换黄金的工作。银行券凭换黄金的工作夹际上到1821年就已經完杂恢复了（盎看注55）。—第516頁。
    278182年的关税改革以后，降低了谷物和一采列进口商品的入口税。为
    了补偿風座的亏拭，决定征收所得税。一第516頁。279见注146。—第516頁.
    280引自“皮尔的紀念碑一文，这篇文章刊截于左翼宪章主义者乔治·哈
    尼主糊的宪章派机关报“杠色共和党人报"(Red Republican)1850年8月17日第9号。一第517買。
    281皮由兹主义一19世紀30年代到60年代英国厨致会中的一个流
    派。这个名称是由它的创始者之一皮由兹的名字而来的，皮由兹是牛津大学的神学家，他号召在英国围教会里恢复天主教的仪式和某些天主教的致条。皮由兹主义是英国貲熊阶极的斗争在宗数上的反映。英国貴族阶级当时力图保持自已在国丙的影响，而反对大都屬于各种新孜派的工业瓷产阶额。—一第517真。
    82高数会派一一英国国教会中的一派，它的信仰者莎牛是贵族，它保持
    了古老的薇华的仪式，强明与天主激的传统联系。与高教会派相对立

==========第688页==========
    682
    馬克思恩格斯金架
    的，是英函国致会中的另一派、低教会派，它主要是传播在资产阶极和下层砷甫中聞。低教会派的拥护著在札拜时着重宜韧瓷产阶极基督
    敢的道德。
    非团散派一参少摆脫了正式英国国教会的教条的宗教流派的代表。一一第517耳。
    283指1850年9月30日的教盏流。一第517瓦。284見注64。一一第518頁。
    285在天主教会分裂期間(14一15此紀)，屡次同时选田出两个教皇，他例互
    相宜称对方是篡夺者，“反教皇者”。一第518直。
    286罗馬共和国的制宪議会是1849年1月21日选出来的事它的成昼多牛
    是资产阶极民主主义者，即馬志尼的拥护者。刷宪議会剩夺了教皇的多政权并朵取了一采列进步的社会措虑。1849年7月罗周共和国复灭以后，大批議員逃亡到英国，由这些人在那围粗成了意大利临时园民委苴会；馬志尼和他的拥护者参加了这个委員会。国民委員会受它的选民委托，进行有利于国家事业的贷款并处理一到有关意大利公民的間题。-—一第518頁。
    2871850年春天，奥地利政府在倫巴第-威尼断地区发行了1亿2000万里
    拉的所謂自願公债。但是公债在居民当中没有取得任何成說，而通制推行。一第518耳。288见注57。—第521頁。
    289見注61。一第525页。
    290見注63。一第526其.291見注64。一一第527百。292見注65。一第27頁。
    293在1848年3月18日柏林起义胜利之后，普叠士国王弗里德里希-威廉
    四世带著黑缸黄三色抽徽在普停士首都大街上巡游了一番，向人們表

==========第689页==========
    注
    释
    683
    示他是枕一德国的雄护者。他在这一天发出的告“人民和德意志民族普中，庄严地保证要把枕一德国的事亚掌握在自已的手里。一第31質。
    94小德意忠一将德国统一为普魯士领导的国家而把奥地利排斥在外
    的計划。企图实現这个针划的行动之一是1849年建立了在普魯士国王頜导下的17个德国君主的联邦。1850年达个联邦瓦解了。一第531肖.
    235哥达党成立于1849年6月，它的成且是反革命大资产阶极的代表，
    即在普魯士国王弗里德里希-威廉四世拒超国民藏会耠他加冕和国民藏会左翼多数派通过关于实行全国凝政的决義之后退出法兰克福藏会的右奥自由主义者。这个党由于害怕革命的胜利，而提出下述目标：把垒德国统一在箍亨案倫王朝的普蓉士的頜导之下，井把奥地利排斥在外。这个党的首脑是达尔疑，西姍桑，巴塞尔曼，亨·加格恩，卡·勃律盖曼等人。一第532且。
    296弁吞·一从前服从圣国政权的德国躇候直接听命于德国校大的君主！
    这里是指普馨士想颌导德国各君主的企图。一第52頁。
    297黑森一达姍斯塔特大公国和黑森一加塞尔（黑森选帝侯国）选帝侯国在
    1849年同意卷加在普魯士額导下的德意志各邦的航一国家（普魯士联邦)，1850年，它例在典地利和俄国的压力之下退出联邦而投靠了奥地利。一第533且。
    2981850年9月，在黑森选帝侯国爆发了选帝侯和他的反动大臣哈森普弗
    魯克跟会之間的立宪冲突。哈森普弗叠克屏散了藏会井宣布至国戒严，因而引起了全国人民的反对。选帝侯和哈森普弗鲁克由于无为谶压这种运动，會向重建的联邦藏会和奥地利求援，虽然黑森选帝侯国已經参加了以普叠士为首的德意志各邦的铳-~园家。为此，奥地利和普奢士双方发生冲突进而使两国朵取了軍事行动。一第534直。
    299欧洲民主主义中央委員会的宜智“各旗人民！魏立民主主义的粗機'最
    初是发表在这个团体的机关刊物“流亡者”(Pros©rt◆)1850年8月号上。一第536自

==========第690页==========
    684
    周克您恩格斯圣集
    300列保荣罗一一英扎特的歌刚“唐璜中的人物，是府璜的仆人。一第
    538頁.
    301这里是暗喉30年代末反动的教权主义历史学家，政論家享·利奥和资
    产阶极急进主义者，青年思格尔分子阿·户格之間发生的年骗。利奥是黑格尔暂学的激烈的反对者，他在自已的小册子“黑格尔下門徒(«Die Hegelingen» 1838)・卢・格尔派相信无神論，指青他們看不見砷和人之間的区别。一一第540頁。
    302这个說法出自1851年1月17日“不来梅每日紀#*(Bremer Tages
    Chronik»)阿・卢一通报紙是小产阶民主主义者杜隆在1849一1850年用“每日紀事”的名字出版的，1851年1月改名为“不来梅每日紀事”。一第541其。
    3G馬克恩和恩格斯退出偷敦德意志工人数有协会的原因見往106和256。
    一第542買。
    304对户格的类似的杯介写在卡·馬克思和弗·恩格斯的普作“流亡中的
    大人物（見本版第8卷）中。一第542貿。
    305“平等者宴会”，是1851年2月24日为紀念二月革命一周年在倫教
    举行的国际会曦。宴会的粗微者是：路易·勃朗颌导下的一部分法国小瓷产阶级流亡者，布朝基流亡者协会的首頜一巴特尔米、亚当等人，还有雑利希和沙佩尔宗派集团。思克思和恩格斯为了获得情报，派自已的拥护者康·施拉婚和威·皮佩尔也去参加宴会，但是他网被逐出会鵠，井遭到推利希和沙佩尔的拥护者的打。在监县的奥·布朗基把准备好的献詞贸先寄到了倫敦，这篇献铜揭露了路易·勒朗和其他贴时政府的成員。宴会的粗撒者故意压下了这篇献司，不讓出席宴会的人知道。一一第543買。
    06“不等者宴会”的組畿者不麦出席的人知道的那蒋奥·布朗基的献嗣全
    女食发表在許多法国报纸上。馬克思和恩格断把这篇献可器成了德文和英文，井且加上了商短的按語。德文器本出版了3万份，流传在德国和英国（克本卷第630一632耳）。一第545頁。

==========第691页==========
    注
    粹
    685
    307这篇文章是恩格斯于1851年4月写的，本来没有打算发表，恩格斯在
    1851年4月3日給馬克思的信中食答应写-一篇文章，“从軍事观点来群细雨递”砷圣同盟对法战伊的前景，井且答应写好后寄給馬克思，这篇文章就是为实現这个約言而写的。手稿在恩格斯死后中于1914年首次发表在德国肚会民主党的理验性机关刊物“新时代(Die Neue
    Z1和)上。当时，手稿上的日期被弄错了，而所加的标顧“1852年神圣
    同盟对法战争的可能性与展望也与内容不太符合。这篇手稿镉入“馬克思恩格斯圣集第1版第8嵇时仍沿用了这个标通；本版的标題整过校正，已和手稿内容相吻合。一第646頁。
    308在1792年11月6日热禹普（比利时）战役中，法团軍队在杜木里块的
    指探下大胜奥軍。一第549頁。
    309在杜木里埃指探下的法国軍队于1793年3月18日和奥地利元帅科布
    尔克公阴的軍队在涅尔文登（比利时）交战时道受失败。一一第9且。
    310法国軍队在1794年6月26日弗略呂斯（比利时）战役中，击清了科布
    尔克公僻的軍队。这一胜利使法国革命軍能够进人比利时国境，占頜比利时领土。一一第50頁。
    311指1792年8月10日人民起义后粗成的吉倫特派丙阁。—第550
    頁。
    312在1794年5月18日土哥英（法国）战役中，英罗将軍指挥的法国軍队
    战胜了科布尔克公爵的軍队。一第552頁。
    313热月9日(1794年7月27-28日)是指那天发生的反革命改变，政变
    的结果是雅各宾派政府的倒台和大资产阶级铳治的建立。卡路积极多加了这一政变的准备工作。
    果月18日(1797年9月4日)是指養产阶級政府即执政内图在拿破仑·波拿巴支持下所进行的国家政变，政变目的是防止建立君主改体。卡路由于接近保皇主义阴谋分子而处于危险地位，于是递出法国。

==========第692页==========
    688
    馬克思恩格斯全築
    霖月18日(1799年11月9日)是指拿破仑·波余巴发动的国家改变，政变的结果是建立了他的軍事专政。卡韩虽然有时也桂弱地表税了反对拿驶仑的立操，但他是贊成国家致变的。一第53且。314在阿本斯堡和块克樱尔附近的战役是1809年爽法战爭时，拿豉仑军队
    和奥地利軍队1809年4月在梁根斯堡（巴伐利亚）地区5日战役的两个阶段。某根斯優战役以奥的失败和撒退而告愁。一一第555耳。315引自1813-1815年德国人民深放战争时期的歌曲。一第555頁。316根据普魯士的法律，凡受过潘当教育，拥有足够的餞财来鹏买軍服、武
    器和支付自己伙食费用的青年人，均可成为服役一年的志顾兵。期滿后，他們可以有权要求升为佰备年藏后备軍的年官。一第63直。317“法兰西共和国宪法”一文靛于宪章主义者苹命派的机关报“寄語人民
    1851年第7期，它是奔論改洲各厨宪法的第一篇論文。杂志铜解厄·琼斯力图約些改洲工人民主运动的著名活动家撰写给文。本文出自馬克思手笔，这从1851年5月23、25和30日琼斯耠馬克，思的磨信，以及本文和“拿破仑第三政变記”一文所作的对照中得到证实。在計划写的評論文章中另外仅仅有一篇文章“普叠士宪法，发表在“寄船人民上。这篇文章不是馬克思写的。一第578頁。
    318馬克思指的是189年法国政府对罗馬共和国的武装干涉。群見本卷
    第61一67且。一第578頁。
    39根据法国在1819年就通过的出版法，出版物登記时，保証金的多寡則
    取决于它的出版期数和出版地点，保証金最高的是每周出版3期以上、在巴黎及其附近8个省出版的刊物。1850年7月3日的法律把这种最高保证金又扩大到在里昂和位于这个城市周图的罗辆省出版的刊物。一第580页。
    20英国宪章派在其宜传中所指的血节就是人民宪章的第2条到第6条，
    这几条包括如下几点更求：每年举行藏会选举，透員颌取薪俸，秘密投票，选区一律平等和废除满员候选人的財产查格。革命的宪章派密为这，些要求是实现宪章第一条所規定的普选权的必要保征。一第589買。

==========第693页==========
    注
    森
    887
    321見注257。—第605直。
    322在这次发表的1850年9月15日共产主义者间盟中央委員会会藤的記
    录当中，从前仅知道馬克思在他“科倫共产党人审喇案的员相（見“馬克思恩格斯全集俄文第2版第8卷第31買)一文中証的摘录。此外，从1850年12月1日斜偷中央委員会告共产主义者同盟赛中地知道了这大全藤通过的决議（見本卷第615頁）。这个配录最初全文发表在“肚会历史国际莽洽”1956年第1卷第2部分(nternational
    Review of Social History,Volume I,part2,1956)上。为这次发表而写的序首中說道，这个記录全文是按不知姓名的人所摄制的副本刊印的，而在注技下面注明与恩格斯写的配录底稿有出入的地方。
    但是，樱过对肚会历史国际研究院（阿妍斯特丹）提供給馬克思列宁主义研究院的两个上迹文件的矮影副本的研究，馬克思列宁主义研究院的研究人具們断定，两个文件都贝是同盟中央委員会会藤配录的副本。这两个副本之中的一个是出自在共产主义者同盟分裂后被中央委其会派到科偷去传达中央委員会通过的决議的海·戚·豪普特的手笔。第二个副本是誰振制的，迄今还不能肯定。
    本卷发表的配录垒文是按照素普特写的副本刊印的，記录的两个不同手稿副本之的重要出入均注在注越下面。一第616頁。23指偷敦德意志工人敢有协会。一——第616頁。324指肚会民主主义流亡者协会。一一第617直。
    325“共广主义者同盟章程'（見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版肚版
    第4卷第572一577頁)是1847年12月在同题第二次代发大会上通过的。1848年下牛年，同盟偷敦中央委員会对盟章做了修改，从而削弱了这个文件的原即意义。在新盟章的第一段，代替关于无产阶极的共产主义运动的最然目的的明确規定一推翻资产阶极，确立无产阶极的轨治和建立没有阶极的共产主义肚会一，提出了超立肚会共和国的含糊的要求。莫尔在他1848一1849年冬天去德国时會在德国各个支部当中广泛传达了这个盟章。1849年8月，盟章全文在黑特朵尔颌导的柏林的一个支部的成員被捕时落入警察当局的手中，并在1850年8

==========第694页==========
    688
    馬克思恩格斯全集
    月审部黑特宋尔小組时作为…个证据。1850年12月，科倫中央委骨会根据馬克思的指示起草了新的盟章（見本卷第626一629耳）。一第617頁。
    326指1850年3月的“中央委員会告共产主义者同盟普”和“共产党宜官
    (見本卷第288一299目和“馬克思恩格斯全集1958年人民出版肚版第4卷第61-504頁)。一第617頁。
    327山岳党是1848一1851年法围制宪藏会和立法藤会中的一派，它代表
    以粗德律一洛兰为首的结合在“改革报”周围的一群小资产阶极民主共和主义者的政党；以路易·勒朗为首的小资产阶极肚会主义者們参加了这个党。一第619页。
    329指路易·勃朗作为工人的代表态加18融8年2-5月图的法国资产阶
    极贴时政府一事。以路易·勒朗为背的工人間題政府委員会的活动设有任何突际结果，同时路易·勒朗的安协政策使一部分工人离开了革命斗争。—第620耳。
    329指1789一1794年的巴黎公肚。公祉在形式上只是城市的自治机关，而
    实际上它从1792年起钡导了巴黎群众为夹施坚决的革命措施而进行的斗争。公社在推翻君主政体，在确立雅各宾专政、执行限价的政策、通过旨在领压反革命的嫌疑犯处治法等方面想了积极的作用。在热月9日(1794年7月27日)的反革命政变后，公肚粗機被消灭。一第620頁。
    330宗得尚德（特联盟）是馬克思和恩格斯給予雑利希和沙佩尔的冒险
    主义宗派集团的称呼。这个集团在1850年9月15日以后脫离共产主义者同盟，成立了单独的粗微和自己的中央委员会。泉得崩德的活动帮助了普叠士警察当局发现共产主义若同盟的德国地下支部，使警察当局得到借日在1852年审肌共产主义者间盟科倫的著名活动家。一第625頁。
    331共产主义者同盟章程是科偷的同盟中央委员会在1850年9月共产主
    义者间盟分裂以后根据赐克思和恩格斯的指示草拟的。1850年12月

==========第695页==========
    出
    蒂
    689
    10日，这份盟章同中央委員会的其他一些文件一想途交同盟的倫敦区部，1851年1月5日得到倫数区部会議（思克思出席了这次会議）的批谁。
    盟章全文（馬克思没有加标記的）在共产主义者同盟盟昼被捕时速同共他文件一起被普魯士警察当局劫走，井被发表在推尔穆特和施梯伯合著的“19世起的共产主义者叛乱”(<Die Kommunisten-Verschworungen des neunzehnten Jahrhunderts)一苦中。-一第626頁.
    332見注305和306。-一第630買.

==========第696页==========
    690
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    (1849年8月一1851年7月)
    1849
    8月28日左右
    馬克思被逐出巴黎，来到倫敦，在这用一直住到逝世。
    8月底一9月初
    馬克思和以前倫教中央委員会一些委員重新組糍了共产主义者同盟中央委員会。
    8月度-9月
    恩格斯在洛桑（瑞士）写了“德国雑护帝国宪法的运动
    一普的棚要；在日内瓦与藏·李卜克内西会悟，李卜克内西很快就参加了共产主义者同盟。
    9月初
    馬克思加入共产主义者同盟地方粗撇颌导的倫敦德意志工人致有协会。
    9月-12月
    馬克思紧张地准斋出版描较“新莱茵报'的刊物。为了第集經费、寻找出版商和撰稿人，他躺求朋友和熟人們給以帮助，因此写后到科偷、杜塞尔多夫、法兰克福、汉堡、巴黎及其他城市去。
    9月15日
    恩格斯在伯尔尼与威·沃尔弗会晤。
    9月17日左右
    馬克思的妻子和孩子从巴黎到达偷敦：馬克思圣家暂时住在荣斯特广奶的住所思，不久就搬到倫教近郊切尔西安德森街4号住宅。
    9月18日
    倫敦德意志工人敦有协会和德国政治流亡者全体大会把馬克思选人偷敦德园流亡者教济委员会。
    9月20日
    馬克思和委員会共他委員一起在第一幕为教济倫敦德

==========第697页==========
    卡·后克思和弗·恩格斯生不事业年表
    691
    国流亡者募捐的呼吁饕上签宇；这篇呼吁普刊载于許
    ·多德国报舐上。
    10月初
    恩格斯根据思克思的建議，离开瑞士前往英国，以便同思克思一起工作。由于法国政府拒稻給予他过境的权利，他决定取道意大利前往英国。
    10月5日
    恩格斯抵热那亚，于10月6日由这里乘船前往英国。
    恩格斯在致左派宪章主义者額袖乔·哈尼的信中脱，他将于11月中旬到达英国，并請哈尼鹅告馬克思。
    10月中句左右
    馬克思与共产主义者同盟盟员奥·樵利希会晤，雄利希是經恩格斯的介貂从瑞士来的；根据馬克思的建議，椎利希参加了共产主义者问盟中央委員会。
    1849年11月一
    馬克思在德意志工人教有协会里发表演說，假远了政
    1850年9月
    治經济学的基本原理和“共产党宜言”中的主要原期。同时他在家里对共产主义者同盟的积极活动家們也多火群辐地鞲解了这幽間題。思克思本来打算把其中一些講稿在“新茶茵报。政治經济論”上发表馬克思这个意图未能实現。
    11月10日左右
    經过5个星期的航行，恩格斯到达偷教。
    恩格斯加入了共产主义者问盟中央委会；他毒加了出版新刊物的准备工作。恩格斯到偷敦后不久就成为德意志工人教育协会的会員。
    11月18日
    由于倫敦的小资产阶极民主主义流亡者（司徒卢威、海因岑等)企图建立自已的流亡者救济粗糍，借以把倫敦流亡者中的无产阶极分子登于自已的影响之下，馬克思和共产主义者同盟其他頜导者在德意志工人教育协会至体大会上把德国流亡落教济委員会故粗成了让会民主主义德国流亡者救济委自会（肚会民主主义流心省委目会)。大会批准了委员会的新成員，其中包括馬

==========第698页==========
    692
    馬克思恩格斯金集
    克思和恩格斯。
    11月289
    恩格斯为宪章派的北校星报”写了篇短℉“德国肚会民主主义者和“族晤士报'，目的是致斥卡·海因岑污停德国革命党的名潜的强惑性演說。12月1日骇报登靛了这篇短部。
    12月3日
    馬克思和恩格斯在他啊参与拟定的肚会民主主义德国流亡者救济委員会的正式报告上签字。
    12月15日
    禹克思和恩格斯草拟关于“新莱茵报。政治經济枰論”即将出版的“启事”。这篇“启车靛于1849年12月底一1850年初德国和瑞士各报上。
    12月25日左右
    馬克思和恩格斯盐加了德意志工人数有协会的圣髓节。
    12月31日
    馬克思、恩格斯和共产主义者问盟中央委員会其他委員态加了“民主派兄弟”协会微的新年晚会，許多国家的革命流亡者的代表，其中包括法园布朗基主义流亡者的代麦也出席了这次晚会。
    1850
    1月-2月
    以周克思和恩格斯为首的共产主义者同盟中央委员会若手改粗共产主义者同盟。
    1月1日
    馬克思和恩格斯参加“‘新浆菌报。政治經济郡論’召股启事的起草工作。
    馬克思和恩格斯坚持独立粗辙工人的敢党，担貂参加綸敦小资产阶极民主主义流亡者的領袖古·可徒卢威、鲁·施拉姆、路·班具尔格等人预是在1月3日召开的合井会議。馬克恩和恩格斯锐明拒貂参加的理由是被邀清人的名单是任意制定的，其中竟没有一个多年来頜导偷敦德国革命流亡者的工人

==========第699页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    693
    1月2日
    馬克思接到魯·施拉婚第二次邀销他出席1月3日会藏的諧帖，他未予答复。
    1月初
    馬克思写信給科倫共产主义者同盟盟員勒深尔，魏藤他在科倫，可能的話也在菜省其他城市建立问盟的支部。他指出，由于言論和出板自由实际上日被废除，必須恢复秘密同盟，因为在最近期間共产主义的宜传只能秘密进行。
    1月初-2月初
    馬克思紧张地准备出版“新萊茵报。政治經济℉論”第1期，写“1848一1849年”速载文章的第一篇，标題为“1848年6月的失欺。1895年恩格斯再版了这篇速酸文草，标题为“1848一1850年的法兰西阶额斗争”。
    1月10日
    为了宜使“新莱茵报。改治經济许的杂志，筹集出版的經費以及同盟其他宜传方面所需的资金，根据馬克思的提議，共产主义者问盟中央委員会决定派康·施拉婚作为问盟的特使到美国去，同时把偷敦宪章主义者和法国布朗基主义流亡者的許多委托交付袷他。馬克思箭求德国党内朋友們供給康·施拉郯路费。由于缺少必要的用費，康·施拉蜂没有去成。
    1月底
    由于馬克思生病以及他在准备杂志材料时发生許多困难，“新萊茵报。政治經济奔論”第1期的付印工作拖延下来。
    1月31日
    馬克思和恩格斯为杂志写“国际述萨（一）”的主要部分
    2月初
    勒深尔提出一个疑間，·共产主义者同盟科倫支部应根据什么材料进行宝传，思克思回答說，应当根据“共产党宜言进行宜传，因为1847年的同盟章程已經过时，而1848年偷牧中央委且会拟定的草程这里倘未通过：新章程要在即将举行的共产主义者同盟代表大会上才能拟定出来。

==========第700页==========
    694
    馬克思恩格断金巢
    2月2日左右
    馬克思和恩格斯把“新萊茵报。政治經济醉論第1期的稿件寄給汉堡出版商去排卸；由于排印的困难和怕道受迫害的出版商舒其特本人的拖延，这一期的印制工作进行的很楼慢。
    2月中甸
    恩格斯为宪章派的杂志“民主许論撰写“10小时工作制間额”一文；骸文于3月2日发表。
    2月25日
    恩格斯在倫敦法国布朗基主义流亡者为庆祝1848年法兰西共和因国庆所粗熾的宴会上发表横說。恩格斯在桔束他的演說时，举杯配贺巴黎1848年6月起义的鸯加者。
    2月底
    馬克思和格斯写“国际述严（一）的补充。
    恩格斯写党“德因推护帝因宪法的运动”一赛的最后几章。
    3月
    恩格斯为“新萊樹报。敌治經济严論写“英国10小时工作制法案”一文。
    3月4日
    馬克思和恩格斯参加起草的倫敦肚会民主主义流亡考委員会的第二个报告，得到德意志工人教有协会大会的批准。在这个报告中，号召“德国本国的党加紧寡款，以数济革命流亡者，这篇报告发表于3月21日“西德意志报以及其他报柢上。
    3月6日
    “新萊茵报。改治經济严踰”第1期在汉堡出版。这·期栽有：卡·馬克思的“1848年6月的失敗一文和弗·恩格斯的“德国粒护帝国宪法的运动的前两章。
    3月7日左右
    馬克思写完“1848一1849年”速戴文章的第二篇，标题为“1849年6月13日”。
    3月7日左右-3月底周克思写“1848一1849年速裁文章的第三篇，标题为
    “1849年6月13日率件的后果。在这篇文章中，馬克思确立了无产阶极必須同农民精成联盟的思想，并且

==========第701页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年我
    695
    指出，革命共产主义的笑質就是：宜布不断的革命，承認无产阶极的阶极专政是消灭阶极差别所必經的过波阶段。
    3月中旬一4月18日
    馬克思和恩格斯写“国际述肝（二）”，主要是速英国經济状况。
    3月底
    “新菜茵报。政治經济部論”第2期在汉堡出版。其中裁有：卡·馬克思的“1848一1849年”速截文章的第二篇，标题为“1849年6月13日，弗·恩格斯的“德国摧护帝国光法的运动"的第三章，以及卡·周克思和弗·恩格斯合写的許多誉℉和“国际远醉（一）。
    周克思和恩格斯合写第一篇“中央委員会告共产主义者同盟普”，这篇文件总結了1848一1849年的德国革命，尖毁地批邵了德国小资产阶校民主主义者，号召大家加强同盟井建立独立的无产阶裁致党，制定了无产阶极在即将到来的革命中的斗等策略。“同盟菩”中包含了馬克思和恩格斯的不断革命論的基本原理。
    3月底一4月初
    为了实現各地共产主义者同盟的改想，馬克思和恩格斯額导的同盟中央委員会派亨·鲍威尔作为特使去德国，并護他带去“告同盟普的原文。
    4月
    馬克思、恩格斯以及椎利希作为共产主义者同盟中央委員会的代表同法画布朗基主义流亡者和革命宪草主·义者保持經常的联采影他刚参加了把这3个祖糍的代表联合起来的“世界革命共产主义者协会的创立工作。
    馬克思写“路易拿破仑和富尔德”一文。·由于未付捞租，馬克思的家具被查封：至家只好誓
    住旅館，不久便迁到第恩街6A号的住宅。
    4月5日
    馬克思和恩格斯参加了“民主派兄弟协会"为庆配罗伯斯比尔的生日而粗辙的国际大会。恩格斯在资稅中号

==========第702页==========
    696
    后克思恩格斯金巢
    召說，必须对英因人的革命传统給以应有的℉价，井强调指出，象平等派这种党派早在英国革命时期就产生了，在桔束滨殿时，他举杯祝贺英国工人。康·施拉姍同恩格斯一样，代表德国共产主义者发表了黄锐，在演說中秤卫了馬克思关于必须实行工人专政以便完圣消灭阶极和产生阶极的一切肚会条件的思想。他在桔束自已的黄說时，举杯配贺法国无产阶极的先进分子奥古斯特·布朗基。
    4月9日-5月
    馬克恩和恩格斯写了許多信給約·锼德迈和特·舒斯泰尔，睛他丽在德国組糍舞款工作来授助德国流亡者。
    钓4月中旬
    馬克思和恩格斯所頜导的共产主义者同盟中央委員会派德朗克作为特使赴瑞士，井委托他同在苏黎世的威·沃尔弗一起恢复和巩固共产主义者同盟的支部，同小资产阶极民主主义者领的“苹命集中这一秘密祖機的阴谋活动进行斗争。德朗克还被派往巴登和共产主义者间盟地方祖畿建立联采。
    4月中包
    馬克思和恩格斯写“哥特弗利德·金克尔”一文，这篇文章向无产阶极改党揭露了德国小资产阶极民主派的这个典型代表人物在法庭上的胆怯行为。
    4月17日左右
    “新萊茵报。政治整济严論”第三期在汉堡出版。其中裁有：卡·馬克思的1848一1849年速戴文章的第三篇，标题为“1849年6月13日事件的后果和弗·恩格斯的“德国椎护帝国宪法的运动"的最后一章。
    4月20日
    周克思和恩格斯代表肚会民主主义流亡者委員会草拟
    一篇声明，致斥小资产阶极流亡者的頜袖所散布的舒筋官論。这篇声明栽于生月8日“新德意志报”以及其他报紙上。
    4月23日
    馬克思、恩格斯以及委员会其他委員在肚会民主主义

==========第703页==========
    卡·后克思和弗·恐恩格斯生平本业年技
    697
    流亡者委员会的正式报告上签字，报告中揭穿了小養产阶极民主主义者司徒户威、博布欲、施托尔佩的鲍威尔等人反对无产阶霰政党的阴謀脆計。报告的最后号召德国肚会民主党不要使流亡者在物質上处于困境。这个报告裁于6月10日“北德意志自由报以及其他报衹上。
    杓5月間
    馬克思和恩格斯受共产主义者间盟中央委員会的委托和幻牙利流亡者的左翼建立联系。
    5月1日左右
    恩格斯写信給威·沃尔弗，轉达共产主义者同盟中央委員会給他的任务：监限“革命集中的活动，系統地把它的情况汇报給中央委员会。
    5月6日
    馬克思和恩格斯警告倫敦法因布朗基主义流亡者协金的領导者之一帕迪置，不要同司徒卢威頜导下的小養产阶极沛亡者协会接近，井且预告說，不然，共产主义者同盟将和布朗基主义者协会断稻友好关系。
    的5月中旬
    馬克思在德意志工人散育协会組辙的…次死游中，韶做了被瑞士駟逐出境然后到偷教来的威·李卜克内西。
    5月19日左右
    “新莱茵报。改治經济奔論”第四期出版。这一期载有：卡·馬克思和弗·恩格斯合写的谱许，“国际述舒(二)”和“哥特弗利德·金克尔”，以及馬克思的“路易拿被仑和富尔德和恩格斯的“英国10小时工作制法案”两篇文章。
    6月知
    馬克思和恩格斯写第二篇“中央委員会告共产主义若同盟誉，群细地报道了比利时、德国、瑞士、法国和英国的組辙的情况，井对同盟的基层小粗作了策路和組微方的指示。
    6月14日
    馬克思和恩格斯以及赴会民主主义流亡者委員会其他委且在一篇声明上签字，这篇声明暾斥了小资产阶极

==========第704页==========
    698
    馬克思恩格斯全集
    流亡者的領袖們对委員会提出的誣燕性控告。声明截
    .于6月25日“西德意志报”及其他报额上。
    6月中旬
    周克思和恩格斯寄給英国的“太阳报，“旁視者”，“地球报，“北极星报”一些公开信，信中抗議英国政府在普叠士政府的坚决要求下对偷教的政治流亡者实行警察监觀，抗藤英国反动集团企图在英国恢复外侨管理法。
    6月25日
    馬克恩写了一篇声明給法兰克弼的“新德意志报網料奥·呂宁，批部他对“新莱茵报。致治經济℉論”所写的普評曲解了馬克思关于工人阶极专政的原理。恩格撕也针对奥·呂宁的那篇普弈耠“新德意志报写了一篇声明，在这篇声明中，他坚持了自己对“新菜茵报的如下酽价，即这是一个坚定地卫护无产阶极在1848一1849年德国革命中的苹命立规的唯一刊物。
    卡·馬克思和弗·恩格斯的声明发表于7月4日的“新德意志报”。
    钓7月间
    思克思利用关于英国和欧洲大陆的价格史、銀行采就史和經济危机史方面的专著作，以及全套倫教的“整济学家*杂志，深人地研究了近10年来的經济史。
    7月
    思克思和恩格斯领导的趾会民主主义流亡者委且会为流亡者建立宿舍、食堂井且为需要工作的人魏立生产作坊。
    7月3日以后
    馬克思和恩格斯接到德朗克向共产主义者同盟中央委員会做的报告，报告群知地叙迹了他在加强瑞士同盟方面的活动以及同“革命集中*的领导者进行談判的情况。馬克思为了卫护无产阶极政党的独立性，建義中央委員会拒貂“革命巢中"提出的关于合井的提曦。
    7月30日
    馬克思、恩格斯以及偷教肚会民主主义流亡者委目会

==========第705页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    99
    的其他委員在关于1850年5月、6月和7月委员会工作的报告上签字。这个报告发表于8月7日“北德意志自由报。
    7月底
    在共产主义者同盟中央委員会里，馬克思、恩格斯和中央委員会大部分委其同雄利希发生了很大的分坡，原因是后者要求在組犧上靠近倫敦的小资产阶极流亡者組嫩。
    馬克，思和恩格斯总结說，1847年的經济危机已成过去，在资产阶薇社会的生产力开始普漏繁荣和蓬勃发展的条件下，根本款不上成正的革命。对形势所作的这种新估計在国际远醉（三）”中得到了雨述，它决定了馬克恩和恩格斯的新策略路錢，即无产阶极政党逐步地钿心地准备未来的革命战斗。馬克，思和恩格斯在共产主义者同盟中央委母会里开始捍卫这个策略。
    8月27日一28日左右在祉会民主主义流亡者委員会会議上，椎利希和以馬
    克恩为首的委員会的多数派发生了副烈的神突。雜利希声明退出委員会。
    在翌日召开的德意志工人教有协会大会上，馬克思和恩格斯尖领地批部了在会上声明退州狱会民主主义流亡者委員会的鞋利希。
    夏宋
    恩格斯写完了“德国农民战争”，他在这本普風尽力想在反动势力开始倡厥的情况下，使德風人民意澈到自已的革命传锍。
    9月10日
    恩格斯出席了“民主派兄弟协会大会，这大大会是为了向巴克莱、彼尔金斯啤酒厂中痛打了匈牙利人民的创子手奥国元帅海瑞的工人表示支持而召开的。恩格斯在他的演說中感谢英虱工人能了他的同乡海瑙以应有的数趴。
    9月10日-15月
    馬克恩、恩格斯以及亨·起威尔和普券德声明退出社

==========第706页==========
    700
    周克思恐格斯圣集
    会民主主义流亡者委且会。德意志工人致育协会骰立的工作检查委員会認为收支单据完备无奥。
    9月15日
    馬克思在共产主义者同盟中央委具会上尖銳地批断鞋利希和沙佩尔不正确地估针了政治局势，从而乐取了目险政策。馬克恩指出，他們用“革命的司句代替了对現实关系的唯物主义的分析。会上发生了广分裂。委員会的多数支持馬克思和恩格斯的路超。不瓯椎利希和沙佩尔的反对，决定把中央委且会迁往科倫：科倫区部受命粗熾新中央委骨会。
    9月17日左右
    馬克思接到科倫共产主义者9月14日的来信，信中要求他根据所发生的事件修改“共产党宜言”，然后进行再版，要求他完成政治經济学的写作，因为出版这本普对宜传工作有很大意义。
    9月17日
    禹克思、恩格斯及其拥护者退出德意志工人致有协会，因为协会大部分委县都站在推利希和沙佩尔的一边。
    9月18日
    馬克思、恩格斯以及亨·鲍威尔和卡·普芬德在肚会民主主义流亡者委員会的最后一个报告（从1850年8月1日至9月10日)上签字。这个报告发表于9月27日的“德意志偷敦报”。
    9月24日
    馬克思通过中央委貝会特使豪普特写信告拆科倫的勒海尔，共产主义者同盟发生了分裂。
    9月28日左右
    馬克思接到勒深尔9月25日的来信。信中說，由于偷教发生分裂，共产主义者同盟科倫区成委員会初步同意扭负中央委且会的职賣，井且要求把一切必要的文件和地址寄去。
    9月底一10月初
    馬克思和恩格斯在給自已党内朋友威·沃尔弗，約·魏德迈，恩·德朗克等人的僱中談到共产主义者同盟所发生的分裂。

==========第707页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年技
    701
    馬克思重艾执笔写那本1844年春就打算动笔的批判资产阶被政治經济学的著作。他經常到大英博物館图曹館去研究韵·斯·穆勒，約·富拉頓，罗·托倫斯，托·图克及其他經济学家的著作。
    10月
    恩格斯为“新莱茵报。政沿經济℉龄写一篇文章。这篇文章的目的是反对集聚在“晚邮报”周围的一部分以前的青年黑格尔派发表的无政府主义演說。原稿没有完成。
    10月9日
    拥护摊利希和沙佩尔的法国布朗基主义流亡者亚当·迪尔和巴特尔米提藤，在一起封論关于“武界革命共产主义者协会”今后是否存在的惆题，馬克思和恩格斯声明拒稻这个建藤，理由是这个协会实际上已不存在。
    钓10月简
    馬克思帮助埃卡留斯为“新萊茵报。政治經济論”撰写和校审“倫敦裁缝业，或大小资本的斗季一女，并耠这篇文章写了都者按。
    11月1日
    思克思和恩格斯写完“国际迹部（三）。从5月至10月”，这篇文章分析了英国、法国、美国和德国这个时期的經济发展和政治事件，指出革命运动未来的变化，批判了欧湖小资产阶极民主派首頜的眉险計划。
    11月9日
    宪章派的机关报“缸色共和党人报开始登裁卡·馬克思和弗·恩格斯的“共产党宜言的第一个英器本。
    11月11月・
    以馬克思和恩格斯为首的共产主义若同盟偷敦区部向科倫共户主义者同盟中央委员会提議，把在偷敦创立的进行分裂活动的祖撒的领导人，如難利希、沙佩尔、谢特奈尔、迪茨、列曼、格貝尔特和弗偷克尔等从盟内开除出去，井将此事通报全盟。
    11月中旬
    恩格斯迁居曼彻斯特，重新多加“欧門-恩格斯”公司的

==========第708页==========
    702
    馬克思恩格斯全集
    工作，主要是粗在物質上帮助馬克思，使他能够粒被研究經济理論。从这时起，馬克思和恩格斯之間儿乎每日都有信件往来。
    11月29日
    “新来茵报。政治經℉論最后一期合刊(5一6)在衣堡出版，其中刊截了卡·馬克思和弗·恩格斯写的“国际进都（三）。从5月至10月”，弗·恩格斯的“德国农民战争”，井且棘载了“共产党宜宫”的第三章。
    11月底
    恩格斯在曼彻斯特著手系統地研究軍事間题。
    1850年11月底一
    馬克思同科偷和汉堡共产主义者同盟盟员以及出版商
    1851年2月
    們商談以季刊形式巒被出版“新萊茵报。政治樱济森論的問題。
    12月
    馬克思同科偷的海·具克尔通倍，商談出版自己的文集的間題。
    馬克思全家迁居索荷广場第恩街28号。
    12月3日后
    馬克思接到共产主义者同盟盟骨聚普特关于汉堡同盟状况的报告。
    12月18日
    馬克思接到科偷共产主义者同盟中央委員会途来的1850年12月1日中央委員会告同盟實和同盟新章程草桨。
    12月30日
    馬克思及其夫人和不久前来到倫敦的恩格斯参加了“民主派兄弟协会"举行的新年晚会。恩格斯在他的莽話中群尽地說明了大陆上苹命失敗的原因。
    12月度
    恩格斯开始学习俄文。
    1851
    1月-12月
    周克思横核紧张地研究政治經状学；經常去大英博物館图普馆：同出版商商欲出版他的批判资产阶級政治

==========第709页==========
    卡·馬克思和邦·恩格斯生平事业年表
    703
    經济学和探时无产阶被經济理論的著作。
    1月5日
    馬克思参加共产主义者问盟倫致区部的会議，会上扰准了共产主义者间盟科倫中央委員会提出的新章程。恩格斯出席疑例斯特宪章主义者大会。在大会上，特地从倫敦赶来的厄·琼斯捍卫了左派宪章主义者的辋頜。
    1月8日左右
    恩格斯通知思克思說，他打算在是彻斯特最革命的宪章主义者中宜传“共产党宜言中的思想。
    1月27日
    馬克思和恩格斯发表声明，駁斥“不来梅每日紀事1月17日登靛的阿·卢格的文章对“新莱茵报以及馬克思和恩格斯进行的恶毒政击。这篇声明寄铅了不来樟“威塞尔报福群部，但未予刊载。
    1月底-2月初
    恩格斯为哈尼辐群的宪章派的机关报“人民之友”写了
    一系列文章，内容是反对頜导歌洲民主派中央委員会的一些资产阶核和小资产阶极民主主义者如馬志尼、朝德律-洛兰、卢格等人。
    2月12日
    恩格斯告拆馬克思說，他多加建立曼彻斯特左派宪章主义者新的地方粗辙的工作，
    2月中旬
    馬克，思和恩格斯表示不贊成哈尼参加小资产阶极流亡,者領袖（路易·勒朗等人）与椎利希、沙佩尔和法国布朗基主义流亡者一起于2月11日召集的国际大会，因为他們对馬克思、恩格斯及其拥护者进行了肆意耕箭。由于哈尼参加了这个会礒，恩格斯取回了为他的“人民之友杂志所写的文章。
    2月21日
    馬克恩劝告革命宪章主义者厄·琼斯不参加路易·勃朗和法国布朗基主义流亡者与雉利希和沙佩尔集团为記仓1848年二月苹命三周年而共同举行的国际大会，即“平等者宴会”。

==========第710页==========
    704
    思克思恩格斯全集
    2月24月
    为了类取情报，馬克思派康·施拉瓣和威·皮佩尔出席国际“平等者宴会。推利希和沙佩尔的拥护者将施拉解和皮佩尔逐出大厅，并把他們毒打了一颜。
    2月26日
    恩格斯得到馬克思的同意，給恰尼写丁一封信，尖毁地避查了哈尼参加“平等者宴会以及接近維利希和沙佩尔的行为。
    2月28日
    馬克思向科倫共产主义者同盟盟骨报道了2月24日的“平等若宴会的群树情况，井要求他例把这些情况广泛地传达給德國工人。
    3月3日一4日左右
    恩格斯到馬克思这里来了儿天，为的是朵取一些行勃来揭露小赉产阶极民主主义者朗多尔夫，路易·勒朗，沙佩尔，犍利希及共拥护者在2月24日的宴会上所表现的行为。馬克思和恩格斯把奥古斯特·布朗基寄給体平等觜宴会”而被安会粗栽者隐被起来的献词腰成英文和德文。附有卡·馬克思和弗·恩格斯序百的献可德器文印数达3万册，广泛传布于德国和英国。
    3月5日
    恩格斯請求“泰晤士报镉料发表他揭露“平等者宴会的组織者的一封公开信；他井且随信附上布朗基的献司英舉文。这封信“茶语士报没有发表。
    4月
    恩格斯完成标避为“1852年神圣同盟对法战年的可能性与展壁一文的乎稿。在这部軍事著作中，恩格斯第
    一次对軍事学术的发展作了唯物主义的屏释。
    4月-5月初
    馬克思和海·员克尔通信，商談出版他的“哲学的簧困”一普德释本的阳題。骸苦未能出版。
    4.月一5月
    馬克思研究关于利用电力来提离土壤肥沃程度的間题的署作。
    4月2日左右
    馬克思在給丹尼尔断的信中批到了费尔巴哈的哲学覌

==========第711页==========
    卡·馬克思和弗·卧格斯生平事业年表
    705
    点，他認为，丹尼尔斯还没有完全摆晚費尔巴哈的影响。
    4月底
    海·其克尔发行的卡尔·馬克思文枭·第一册在科倫出版。其中包括“评普鲁士最近的警报检查合一文和182年所写的第一篇論文“第六届莱茵省議会的辯論的一部分。由于海·具克尔被捕，第一册間世后出版即告停颠。
    5月24日一28日左右馬克思从德国收到許多关于共产主义者同盟盟員彼·
    韩特容克、海·具克尔、彼·勒泽尔的被捕和被加上叛国罪名的消息，他把这消息告赤了恩格斯。为了同科偷保持联采，馬克思与共产主义者同盟盟員具尔巴赫律师經常通信。
    5月底
    为了蒂足丹尼尔斯的清求，馬克思表示顾意替他的人类学文集作序，井且表远了如下的思想：“共产主义者应当指出，只有在共产主义关系下，工艺学上已經达到的成理方能在实践中实现”。
    6月上半月
    为了支持厄·琼斯出版“寄語人民杂志，馬克思撰写“法兰西共和国宪法”一文。骸文发麦于6月14日的“寄語人民”杂志。馬克思和恩格斯虽然这时已同哈尼絕交，但是仍然攒榝为琼斯辐舞的一些宪章派的机关报撰稿，帮助琼斯写了一些文章，进行了这些机关报的
    一般糊解工作。
    7月31日
    馬克思在給恩格斯的信中說，他打算同威·沃尔弗一起为德国美国报界網写通肌稿。恩格斯在回信中支持这个計划，認为这是以石询方法替薇出版‘新荣茵报'的一个机会。

==========第712页==========
    706
    人名索引
    d'Hilliers,Achille 17951878)-
    二
    画
    法国将罩，第共和时期的制宪養会和
    丁蓝尔焰蠡特，非兰茨(Dingelstedt,
    立法戰会的饕員，波本巴主义若。一
    Prans1814一1881)一男榔，德围特
    第83頁。
    人和作家，最初是小资产阶极反对政
    巴海尔，褡朗·安都昂(Pag红erre,Iau-
    治詩的代表者，40年代中叶为官廷剧
    rent Antoine1805一1854)一法因
    作家，君主主义若。一第237貿。
    出版家，武产阶毅共和主义者，1848年
    四
    画
    是凯宪藏会的鼓員。一第63其。巴罗什，比块尔·茹尔(Baroche,Pierre
    巴罗，奥迪隆(Barrot,.Odilon1791一
    Jules18021870)一法西政治活动
    1873)一一扶国養产阶被政治活动家，
    家，法学家，第二共和时期制宪義会和
    1848年2月以前是自由主义王朝反对
    立法蓑会的蓉员，秩序党信徒：1849年
    派的颜袖：1848年12月一1849年10
    任上歌庭总检察官，波拿巴主义若，
    月領导秩序党（君主专制派的反革命联
    1851年政变前后合数度入剧.一第
    盟)所支持的内阁。一第17、41、52一
    107其.
    54、57-60、65、76、83、86.88.245頁。
    巴师夏，弗雷德里克(Bastiat,Frederic
    巴赫，瓦尔特(Bach,Walter)一德国
    1801一1850)一法因庸俗径济学家，
    屈家佣兵，骨参加1525年德国南部的农
    资本主义的擗护士。一第13置。
    民起义；可尔郜农罩的领袖之一在电
    巴尔具斯，可尔芒(Barbes Armand1809
    义的紧要关头叛卖了农民，递匿于瑞
    一1870)一一法因革命家，小養产阶极
    土。一第465、467頁。
    民主主义者，七月王朝时期秘密革命团
    巴里特，艾利修(Burritt,Elihu1810一
    体的額导人之一1848年革命的积极
    1879)一美可磨言学者，養产阶极慈
    活动家，制兆液会的暖A,因套加1848
    苦家和和平主义者，官粗税过許多国际
    年6月15日事件被斜处无期徒别，
    和平代表大会。一第515耳。
    1854年大放时被释放。一第60,107，
    巴托里，斯蒂凡(Bathory,Stephan死于
    319、544、587覓.
    1535年)一魏兰西瓦尼亚大封建家
    巴将尔米，艾每栅尔(Barthelemy,Emr
    族的代表：指彈领压1514年阅牙利
    manuel韵1820-1855)--法因工人，
    安其起义的軍队。一第433其。
    布胡蓝主义巷，七月王朝时期和1848
    ・，希尔(Baraquay
    年巴黎六月起义时期秘密革命团体的

==========第713页==========
    人
    老
    案
    引
    707
    参加者，后洗亡英国，骨为偷敦法园布
    丹东，若尔日·克(Danton,George
    朗基主义流亡者协会的领导人之一，
    Jacques1759一1794)一18肚纪末法
    1856年因刑车罪被处死刑，一第485
    国资产阶极革命的卓越活动家之一，雅
    瓦。
    各宾党人右翼領柏。一一第147、301
    巴斯带德，茹尔(Ba3tide,Jules1800一
    耳。
    1879)一法围资产阶毅政治活动家和
    扎波路，亚諾什（杓翰）(Zapolya,Janos
    政胎家，资产阶毅共和派报纸·园民报”
    1487一1540)一一德兰斯瓦尼亚州长
    的糊程之一(1836一1846)，日任外交部
    目率领年队筑压1514年匈牙利农民起
    长(1848年5一12月)。一第45耳。
    义：1526年被封为阿牙利国王。一
    巴黎伯解一見路易菲力浦-河伯特。
    第433覓.
    巴登候解一見非力浦一世。
    日拉丹，艾米尔·德(Girardin,Emile
    书埃，雅科布(Wehe,Jacob死于1525
    dc1806一1881)一法固资产阶毅政
    年)一莱普海姆的传致士，阅宋尔的
    除家和政治活动家：在30一60年代含
    信徒，1525年是莱普海姆农軍的领袖
    断嶺地担任“新阴报"勰聲，以政治上落
    之一；按軍失收后被杀，一第419、
    无隙則称，1848年革命前反对基佐
    445、449、455頁。
    政府，在革命期間是资产阶极共和主义
    韦尔登，弗兰茨·路德權希(Welden,
    者，付任立法藏会藏(1850一1851)，
    Franz Ludwig1782-1853)一男g,
    1850年为所朝为養产阶毅社会主义的
    宽地利将軍，1848年参加向苹命的窟
    代表后为波巴主义若。一第117、
    大利进軍；在錨压1848年10月起义后
    330-342、488、523耳。
    任雜也钠卫成司命，1849年4一5月指
    不偷瑞克公解，卡尔-威廉-斐迪南(Hr
    探筑压树牙利革命的奥地利軍队。一
    zog von Braunschweig,Karl-Wil-
    第554其。
    helm-Ferdinand 1735-1806)--18
    书网德(Veigand1522一1556)一班堡
    世紀末法可资产阶极革命时期绕率奥
    主教，狐压1525年法兰克尼亚起义农
    何平队，进攻革命的法国。一第546
    民的粗：者之一。一一第464其。
    其.
    北克，可曼特(G8gg,Amand1820一
    文迪施格留茨，阿尔弗勒德(Windisch
    1897)一德国配者，小资产阶极民主
    gratz,A1fred1787-1862)一公m,
    主义著，1849年是巴登谿时政府委具，
    奥地利元帅，1848年指挥筑压布拉格
    ?0年代顿向德函肚会民主党人。一
    和雄池纳的起义，1848一1849年率頒
    第167、210瓦.
    奥地利率队，筑压纲牙利革命。一第
    戈尔盖，阿尔都尔(Gorgey,Arthur1818
    554t.
    一1916)-1848一1849年为何牙利
    比尔，雒克多(ilhes,Victor)一张因
    革命軍事活动家，何牙利軍队总司今
    記者，民主主义着，七月王期时期秘密
    (1849年4-6月)：留依靠反动軍官和
    革金粗械的参加者，“改革报”的朔护
    :产阶极中的反革命凝，对革命战爭实
    者，第二共和时期是立张会蹬負，
    行怠工。一第170耳。
    一第315覓。·

==========第714页==========
    708
    克思恩格斯金第
    五
    画
    弗洛里斯的（卡拉布里亚的）豹阿希姆(Joachim of Floris(Calabria)1132
    邓宾斯基，亨利克(Dembinskci,Henril业
    一1202)一一意大利神甫，中世纪聊秘
    1791一1864)一一被兰将軍，民族屏放
    主义者，宜传督“再：的思想！他的
    运动的活动家，1830一1831年起义的
    学脱被天主致教会宜布为异数徒学花。
    加者，1848一1849年革命时期是阿
    一第411其.
    牙判苹命罪的领袖之一。一第132、
    弗朗斯瓦一世Frangois I1494-1547)
    152其.
    一法园国王(1517一1647)。一一第
    绵洛孔，迪南(Flocon,Ferdinand1800
    332、442耳。
    一1866)一法回政治活动家和政論
    弗里德里希二世(Friedrich IⅡ1712一
    家，小资产阶极民主主义者，“改革报”
    1786)一普穆士国王(1740一1786).
    帮4之一，1848年为监时政府委员。
    一第248、553,559、560.565耳.。
    一第17、327、830耳，
    弗里德里希三世(Friedrich III1463一
    弗里签，彼得(Fries,Peter)一慈国律
    1525)一蜚克森远帝陕(1486一
    师，小产简极民主主义若，1849年巴
    1525),路德的保护人，图朵尔的迫皆
    登普法尔茨起义的参加者，普法尔茨
    者。一第407耳。
    陆时革命政府的委具后来洗亡瑞土。
    弗里總里希-威廉二世(Friedrich-Wl-
    —第360直.
    helmⅡ1744一1797)一普叠士图王
    弗洛里安一見格茶泽尔，弗洛组安。
    (1786一1797)。一第546瓦，
    弗龙效堡，格奥尔格(Frundsber移，Georg
    弗里德里希-威壤四世(Friedrich-Wl-
    1473一1528)一士瓦本联题的德国屈
    hel血IV1795一1861)一普穆士国王
    佣压司合：价参加領压1525一1526年
    (1840-1861),—第154、254、255、
    土瓦本和藤尔茨堡大主教老区的农民
    26B、372、531-533其。
    起义。一第467、477頁，
    卡貝，坎蒂耶納(Cabet,Etienne1788一
    弗兰格尔，弗里德里希·亭利希·恩斯特
    1856)一法国政胎家，杰想的和平共
    (Wrangel,Friedrich Heinrich Ernst
    产主义的卓越代表人物，·伊加利亚旅
    1784一1877)一将軍，普穆士反动軍
    行配"的作者。一第31、323頁.
    的主要代钱之一；1848年11月黎加
    尔・(Carnot,Lazare
    柏林反革命政变和解散普叠士国民腾
    Nicolas17631823)一法每数学家
    会。一第595直.
    和物里学家，政治和軍事活动家，资产
    弗偷克尔(Frankel)一在恰效的德意志
    阶毅共和主义者：18世紀宋法围资产
    工人，1847年是共产主义者同盟和偷
    阶毅革命时期幅向瑞各宾党人，1794
    营德意志工人致育协会的积极参加者，
    年参加热月9日的反革命政变。一一
    1849一1850年为共产主义者同盟中央
    第106、546、552、553、573其.
    委員会委員，同盟分裂后参加稚利沿和
    卡話，拉查尔·伊波利特(Crno5,La-
    沙佩尔的日险主义宗派集团。一第
    zare Hippolyte1801-1888)--法国
    625頁，
    政跆家和政治活动家，瓷产阶极共和主

==========第715页==========
    人
    名
    策
    肌
    709
    义者，1848年为盆时政府教育部部长，
    44、45、48一52、56、58、63-65、71、78、
    制策会践秩序党的坚决反对者。
    557、591瓦。
    第108、107、350覓.
    布龙，卡尔(Bruhn,Karl.生于1803年)
    卡莱尔，托馬斯(Carlyle,Thomas1795
    一德国配者，流亡者同盟和正义者同
    一1881)一英国作家，历史学家，宜搭
    盟盟負，后为共产主义者同盟盟員，
    英雄崇拜的唯心主义哲学家，咒点和
    1850年被开除出盟；智担任汉堡拉蓝
    40年代封魏肚会主义相近，站在反动的
    尔派机关报北极是报”的裙辑。
    浪漫主义立場批刺英国的瓷产阶极，后
    第360,361真。
    夹佰向托利党，1848年后成为彻头彻尾
    布林德，卡尔(Blind,Karl1826一19C7)
    的反动分子，工人运动的露骨的敌人。
    一数国配者，小资产阶极民主主义
    —第300-305,308一310其.
    者，1848一1849年为巴登苹命运动的
    卡季米尔(Casimir1481一1527)一物
    卷加着，50年代是俭敦德国小资产阶
    兰登堡一安斯巴茯瓣，征平萦偷王朝
    毅洗亡者的領袖之一，后为民族自由主
    法兰克尼亚的代表；血程地游压安断巴
    义者。—第159、167,596,598覓。
    特和洛擀堡炎民市民起义的粗薇者。
    布尔格-具恩海舞，格莱哥尔(Burg-Bern
    -第460一464買，
    heim,Gregor)一1525年安斯巴赫
    卡尔利块，比埃尔(Carlier,Pierre1799
    侯俯阅地农民越义的领导者之一，一一
    一1858)一一巴影骤察局长(1849一
    第462。
    1851),波弃巴主义著。一第100、101、
    布赫你，洛塔尔(Bucher,Lothar1817一
    343其。
    1892)一普热士官史，政萄家影1848
    卡利埃尔，摩里茨(Carriere,.oritz1817
    年是普叠士国民会的藏员，屬于中間
    一1895)一德团唯心主义哲学家，美
    派左翼：1848年革命失敗后洗亡恰敦，
    擎教授。—第237其。
    后为民族自由主义者，支特俾斯炎
    卡菲格，護・巴斯特·爽諾萊・雷
    —第355耳，
    (Capefigue,Jean Paptiste Honore
    布求特，钓输(Bright,John1811一1889)
    Raymond1802一1872)一法国政游
    一英园厂主，资产阶毅改治活动家，
    家和历史学家！君主主义者。—第
    自由置易論者，反谷物法同盟创立者之
    118、524覓。
    一，自60年代末起为自由派政党饵袖
    卡苏雅克，路易·政仁(Cavaignac,.Louis
    之一：留历任自由党内解的大臣。
    Egne18021857)一法国将軍和
    第S1、270.
    政治活动家；温和的资产阶极共和主义
    布菜阿，讓·巴蒂斯特·菲效尔(BeL,
    者影侵貉阿尔及利亚的参加者，1848年
    Jean Baptiste Fidele 1790-1848)
    二月革命后是阿尔及利亚总督，以在战
    一一迭园将罪，反动分子，含参加谊压
    爭中朵取野峦手段著称：从1848年5
    1848年的六月起义，为起义者枪决
    月起为法画陆軍部长，极端残酪地缤压
    一一第70其。
    巴黎工人的六月起义，會为政府首脑
    布朗基，路易·赛古斯特(Blanqui,Louis
    (1848年6-12月)，一第35,36、40、
    Auguste1805-1881)-法国革命

==========第716页==========
    10
    周克思恩格斯全集
    家，空想共产主义者，密謀活动的倡导
    其他杵多輕许学著作。一一第95耳。
    者，秘密的“四季趾"和1839年5月
    布里西亚的阿你诺德(Arnoldus Brixien-
    12日起义的粗：者；1848年苹命时期
    i8钓1100-1155)一一意大利中世紀
    站在法国无产阶极民主运动极左盈的
    改革家，城市下层群众反对罗馬和其它
    立，但被多文判处徒刑。一第31、
    城市的教良与数会封建主运动的思想
    60、104、106、107、319、326、388、543、
    家：以异数徒名义被处死。一第401、
    544、587、630覓。
    402頁.
    布蝴特，藏·巴带斯特·蒂艾尔(Bo
    瓦尔道，麦克斯(Waldau,MMax1825-
    chotte,Jean Baptiste Noel 1754-
    1855)—理查·格奥尔格·茶恩席尔
    1840)一一法国軍官，18世杞末法可资
    特的笔名，德国作家。一第237文。
    ,产阶极革命的活动家，雅各宾党人，陆
    瓦尔德克，贝奈貅克特·绑兰茨·利塞
    里部长(1793一1794).一第552,573
    (Waldeck,Benedictus Franz Leo
    。
    1802一1870)-一德回政治活动家，资
    布碧舞，享利(Brougham,Henry1778一
    产阶极激进主义者，职业是律师，1848
    1868)一一英国法学家和攻学家，辄格
    年是普移士国民镂会副餐长和左派顧
    党的点越活动浆，上器院裘长(1830一
    导人之一；后为进拉主义者。—一第
    1834)。一一第515耳。
    255、351其.
    布偷堪瑞，罗仑蒸(Brentano,Lorenz
    瓦尔钠瓦（巴尔钠巴什）(Barnabis)一
    1813一1891)一巴登小资产阶敲民主
    何牙利牧师，151年匈牙利农民战争的
    主义若，职业是律师，1848年是法兰克
    积极参加者。一第432]耳.
    隔因民藏会的藏直，愿于左派；1849年
    帕热斯，・安都(Garnier-
    頜导巴登赔时政府，巴登普法尔茨起
    Pages,Louis Antoine 1803-1878)
    义失敗后流亡瑞土，后来流亡美国。
    一法国政治活动家，温和的養产阶极
    —第158、159、162一165、168一170、
    共和主义者，1848年为阽时政府委员和
    174、176、204、210、228、233、235頁.
    巴黎市长，一第327、630耳。
    布偷克尔，路德雜希（路易）(Blenker,
    加格恩，李刊希(Gagern,Heinrich1799
    Ludwig1812-1863)一退伍的德国
    一880)一一男解，德国養产阶极政治
    軍官，资产阶极民主主义者，1849年巴
    活动家，温和的自由主义者：法兰克隔
    登普法尔茨起义的参加者，后来流亡
    因民镀会遵員和覆长，显于中間证右
    美国，站在北部方面参加美国丙战。
    震，智任帝国首相(1848年12月一1849
    --第129、183-188、194、198、219、
    年3月)，1849年5月后为哥达党的领
    224、226、228其.
    袖之一，-第515、532耳，
    布阿吉尔贝尔，比埃尔(Boisguillebert,
    加累尔，阿伯转(Galeer,Albert1816-
    Pierre1646一1714)一法时许学
    1851)一瑞士教师和文学家，民主主
    家，正农学派的前啊者，法国養产阶极
    义若，1847年督盐加反对瑞士宗得崩磁
    古典政治控济学的创始人，客有“法国
    的战争，1849年黎加巴登-曾法尔茨的
    r論"(Ie detail de la France)和
    起义。一第356其，

==========第717页==========
    名
    711
    加特雷尔(Gatterer)一見恩格哈尔将，
    可徒卢威，古斯达夫(Struve,Gustav
    馬格达・菲莉莽
    18051870)一一德国小咨产阶极民主
    汉泽曼，大卫(ansemann,David1790
    宝义若，职业是新開配者；188年巴管
    一18部4)一大资本家，菜茵省自由资
    起义和1849年巴登普法尔茨起义的
    产阶极的阅袖之一，1848年3一9月任
    领导人之一：巴登委負会委员：革命失
    普叠士：财政大臣，实施问反动派安协的
    敢后高开德国：流亡英国的德国小资产
    扳卖政策，—一一第137頁，
    阶敲流亡者的假导人之一：皙站在北部
    汉禚戒王朝(The Dynasty of Hanover)
    方面参加美国内战。一第129、159一
    一英成的王朝(1714一1901)。一
    162、165、185、212-214、356、358、361、
    第248其。
    609、610覓，
    皮尔，罗伯特(Peel,Robert1788-1850)
    尼古拉一世(Hinxona政I1796一1855)
    一一英国国家活动家，托利觉温和泯的
    俄国皇帝(1825-1855)。一第
    袖，臂任内政大臣(1822一1827和
    260、503、515、554、566〔。
    1828一1830)和首相(1841一1846)，在
    石特拉塞尔，弗里德里希(Strasser,
    自由党的支特下度除了谷物法(1846)，
    Friedrich)一爽地利艺术家，1848年
    一-第498,516、517其。
    奥地利苹命的参加者，1849年为巴登
    古德肖，米做尔(Goudchaux,.Michel
    普法尔茨革命氟的中校。一第198
    1797-1862)一法国银行家，资产阶
    其。
    极共和主义者，1848年为临时政府的财政部长。一第42頁。
    六
    画
    古格尔-巴斯提安(Gugel--Bastian死于
    艾特尔，汉斯(Eitel,.Hans)一1525年
    1514年)一1514年巴登候得領地安
    农民战爭时期湖軍（士瓦本）的頜袖：管
    民密珠的粗械著，在夫打堡被杀害。
    同特叠热深斯签打魏茵加瑞条韵，条钓
    -—第432直。
    签钉后据散了自己的軍队。-一第444
    芦格，可尔诺德(Rugc,Arnold1802一
    苴
    1880)一德国政翁家，青年果格尔分
    艾释黎，安东尼(Ashley,Anthony1801
    子，粪产阶极激进派，1848年为法兰克
    一1835)—英国保守派政治活动家，
    碥国民藏会藏負，隔于左派，0年代是
    大地主，40年代在曦会中领导托利党的
    德国小资产阶毅流亡者们袖之一，1868
    慈苦派。一一第270、277,280、284互，
    年后成为民族自由主义者。一第535、
    艾市貝克，奥古斯特·瓶尔曼(Ewerbeck,
    539542頁.
    August Hermann 1816--1860)
    本生，克利斯提安·卡尔·約西亚斯
    德国医生和文学家，正义者同盟巴黎粗
    (Bunsen,Christian Karl Josias 1791
    糍的倾导蓉，后为共产生义者同盟盟
    一1860)一巧解，普叠士外交家，政胎
    負，1850年讵盟。-一第365克。
    家和神学家，接近普恐士宫廷，符任鞋
    艾森胡特，安东(Eisenhu5,Anton死子
    偷效大臣(1842一1854)。一第374、
    155年)一艾宾根（普法尔茨）的神
    382、515其。
    甫：1525年安民战爭时期为当地安民

==========第718页==========
    712
    馬克思恩裕厮至染
    和市民越义的领袖。一一一第458質。
    主主义者中央委員会委具。一第535
    艾希费特，卡尔(Eichfeld,Karl)-一退
    其。
    伍的巴登軍上尉，魔于民主派，1849年
    达来朗貝里戈尔，沙尔·莫里斯(T-
    是巴登临时政府的陆承部长。一第
    leyrand-Perigord,Charles Maurice
    165頁。
    1764一1838)一公俯，著名的法国外
    多札，迪韵尔吉（格奥尔格）(D6z,
    交家，任外交部长(1797-1799,1799
    G北org韵1474一151)一德兰斯瓦
    一1807,1814一1815)，法国出席搓也钠
    克列你区的小費挨；1514年匆牙利安
    会的代表(1814一1815)：以自私和政
    民起义的领袖，起义失收后被費族严
    治上毫无原则著称。一第353瓦。
    刑拷間。—第432、433頁.
    按(Anne1665-1714)一英国女王
    多札，格蒸哥尔(D6z8,Gregor死于
    (1702一1714)。一第248其。
    1514年)一迪韵尔吉·多札之弟，
    按东(Anton1489-1544)一洛林公解
    1514年闷牙利农民起义的多加者：同其
    (1508一1544)；血腥地猫压1525年亚
    兄一起被悍处死。一第433瓦。
    尔森斯农民起义的粗被者：宗教或革的
    多尔(Do)一德国小養产阶额民主主
    反对者。一第474買。
    义若，莱茵普碧士人，推销員：1848年
    安内克，弗里總里希(Anneke,Friedrich
    巴登共和派起义的参加若，1849年巴
    1818一187)一一普盈士的炮兵里官，
    登普法尔茨起义时期的师长。一第
    1846年因政治信仰被革除軍职：共产
    226、227、231頁。
    主义者同盟科偷支部的成負，1848年为
    多尔图，麦克斯(Dortu,Max1825一
    “新科偷报，1849年任巴登-普法
    1849)一德国革命民主主义者，退伍
    尔茨革命承中校，后参加美国内战，站
    的普叠士里官，柏林1848年3月18日
    在北部方面。一一第181,182、211其。
    起义和1849年巴登-普法尔茨起义的
    列曼，阿伯特(Lehmann,Albert)-一
    参加著：被咨魯士战地犀事法莲喇处死
    在偷敦的德国工入，正义者同盟和偷牧
    刑。一第362苴。
    德意志工人数育协会的积极活动家，后
    迈斯钠，可尔弗勒德(MeiBner,Alfred
    为共产主义者同盟盟員，1850年同盟分
    1822一1885)一德国民主派家，在
    裂后多加雉利希和沙佩尔的日险主义
    40年代中叶是风正趾会主义”詩人的
    宗派集团。一第625口.
    代表后为自由主义者。一第237可。
    日，・(Lesage, Alain René
    迈尔禄弗(Mayerhofer)一l849年为把
    1668一1747)一法国作家，者名小我
    登临时政府国防部副部长，昏朵取背叛
    ”圣带利竭的日利•布拉斯的国险故事”
    行动，拒絕执行必要的軍事措施。一
    的作若。-一第319其。
    第160、165頁，
    列米尼耶，婆·路易·卧仁(Lerminier,
    达拉什，阿伯特(Darasz,Albert1808-
    Jean Louis Eagene 1803--1857)-
    1852)一波兰民族郭放运动的活动
    法国法学家和奥尔良派政瀚家，30年
    家，1830一1831年起义的多加者，波兰
    代末为保守主义者，“法兰西学院比較
    流亡著民主粗：的积极活动家，欧洲民
    法孜授(1831一1839)，由于学生抗藏而

==========第719页==========
    名
    713
    离职。一第61式。
    西蒙，路德雄希(Simon,Ludwig1810一
    生茨(G6tz)一一兒貝利辛良，主茨·冯。
    1872)一特利尔的律师，小资产份极
    茨，克利撕提安(G8ta,Christian1783
    民主主义者，1848一1849年为法兰克
    一1849)一—契地利将軍；1848一1849
    福国民義会羲頁，愿于左派，會流亡瑞
    年斌压意大利利和匈牙利革命的参加若。
    士.一第243、246瓦。
    ——第554耳.
    毕若・德・拉・比質利，托馬・罗伯尔
    吉拉尼，弗里德里希·威您(Ghillany,
    (Bugeaud de la Piconnerie,Thomas
    Friedrich Wilhelm 1807-1876)-
    Robert1784一1849)—法国元帅：七
    不大花名的德国历史学家和种学家。
    月王朝时期的下職院藏員，奥尔良党
    一第237其。
    人，1848一1849年为阿尔毕斯山部队
    吉納尔，奧古斯恃・約瑟夫(Guinard,
    的总司合，立法發会覆具。一第4
    August Joseph1799一1874)一法▣
    互。
    小賽产阶极民主主义若，1848一1849年
    华斯哥・达・加(Vaco da Gama 1469
    为制宪溅会谶員，积极参加1849年
    一1524)一葡靠牙扰海家，1497一
    6月13日山岳党的发动。一第107
    1498年发現兢过非洲到达印度的航
    質。
    路。一第386頁。
    亚当(Adam)一法国工人，布朗基主义
    伏尔茶，弗朝斯瓦·瑪附(Voltaire,.
    者，七月王朝时期的秘密革命粗被的参
    Frangois Marie1694-1778)—法
    加者.1850年为偷效法国布朗基主义流
    国自然醉論哲学家，飄作家，历史学
    亡者协会委其会委A。一第485、606
    家，18世纪養产阶极启票运动的卓起代
    其。
    表，反对专制制度和天主致。一第85
    亚历山大一世(A6 kcaHup I1777一
    瓦，
    1825)-一俄国皇帝(1801一1825).
    伊文思，戴雜·莫利厄(Evn,David
    一第554覓。
    Morier1819一1874)一英因控济学
    齐茨，弗兰茨(Zitz,Franz103一1877)
    家，——第85直。
    一德国律师，小资产阶额民主主义者，1848军为法兰克稻国民践会義負，
    七
    画
    厨于左派；1849年参加巴登-普法尔茨
    克尼格，可道夫(Knigge,Adolphe1752
    起义，1848一1849年革命失敢后流亡
    一1796)一德国作家。-一第240直.
    美图，一第129、183、，185、188、217
    克尔钠，海尔曼·钓瑟尖·阿洛供斯
    頁。
    (Kirner,Hermann Joseph Aloisi
    齐赫林斯基(Zychlinski)一德勒斯钥
    1805一1882)-—一德国小查产阶极民主
    五月起义和1849年巴登-普法尔茨起
    主义者：可家影1848一1849年革命的参
    义的参加者。一第204、208,222其。
    加若，亚北要特1849年5月起义的頒
    托梅(Thome)一巴登团长，1849年任
    袖之一，起义被领压后流亡瑞士，后又·
    巴登-普法尔茨革命玉师长，在运动末
    流亡美国。一第360耳，
    期朵取授泽立蝎。一一第219頁。
    克洛祸，格(Klose,.G)一倫牧的總国

==========第720页==========
    714
    斯克思恩格斯全巢
    流亡者，共产主义者同盟盟負，同题分
    一6月任财政部长。一第3瓦。
    婆时期拥护馬克思。一一第484直。
    杜邦・總・尔雅克・尔(Dupont
    克魯格，威廢・特劳戈特(Krug.Wil-
    de l'Eure,Jacques Charies 1767-
    helm Traugott1770-1842)一德
    1855)一法国玫治活动家，自由主义
    田唯心主义哲学家。一第37其。
    者；18此纪末资产阶极革命和1830年
    克雷通，尼古拉·杓离夫(Creton,Nico
    苹命的参加者，0年代是温和的资产
    1 as Joseph1798-1864)一法国律
    阶毁共和主义若：1848年为临时改府
    师：第二共和时期制宪浅会和立法藏会
    主席。一第17、630頁。
    藏段，奥尔良党人。一第94耳。
    杜山一路莲杜尔，弗朗斯瓦·多米尼克
    克萊米钓，可道夫(Cremieux,Adolphe
    (Dit Toussaint Louverture,Frangois
    1798一1880)一法国律塘和资产阶极
    Dominique1743一1803)一海地黑
    政治活动家，40年代的自由主义者，
    人革命运动的颌轴，18世纪末法国资
    1848年苹合时期为临时政府委员，第
    产阶殺革命时期反抗西班牙和英国的
    二共和时期是制宪義会和立法骚会藏
    就治。一第53頁。
    A。—第17、63,630頁，
    杜安得列・・●(Dupin,
    克倫威尔，奥利弗(Cromwell,Oliver,
    Andre Marie Jean Jacques 1783-
    1599一1658)一一17世紀英国资产阶
    1865)一一法国法学家和政治活动家，
    额革命时期为资产阶极和茂产阶极化
    奥尔良党人，立法藏会義长(1849
    的贵族的領袖，1653年起为英格兰、苏
    1851):后为波拿巴主义者.一第117、
    格兰和爱尔兰的摄政。—一第252、301
    523真。
    耳。
    杜波带，米款尔·奥古斯特(Dupoty,
    克留特(Clement).一軍宜，1849年为
    Michel August1797一1864)一法国
    巴登普法尔茨革命重的营长。一第
    政胎家，檀参加共和主义民主派的許多
    205、208頁.
    报衹的出版工作。一第315置。·
    克酷普夫(Knopf)一一見游米德，钓你
    杜弗尔，茹尔·可尔芒·斯坦尼斯拉
    克。
    (Dufaure,Jules Armand Stanialas
    克尼里如(Knierim)一l849年巴登-普
    1798一1881)一法国律师，资产阶毅
    法尔茨革命軍的营长。一第211、212、
    政治活动家，奥尔良党人：1848年是制
    213瓦。
    宪发会的餐員，1848年10一12月为卡
    克洛普什托克，弗里總里希·哥特利勃
    芬雅克政府的内政部长。一第48、61、
    (Klopstock,Friedrich Gottlieb 1724
    93.
    一1803)一德国特人，德国资产阶极
    杜木里埃，沙尔·弗朗斯瓦(Dumour1ez,
    启蒙运动初期的代表人之一。一第
    Charles Francois 1739-1823)-
    241頁。
    18卧紀末资产阶额革命时期的法国将
    杜克果尔做仁(Duclere,Eugene 1812
    軍和政治活家，吉偷特斌；1792一
    -1888)
    法国配者和政治活动家，
    1793年指挥北部的革命軍队：1793年
    ·国民报"把(1840一1846)，1848年5
    3月背扳革命。一第549頁，

==========第721页==========
    人省
    715
    只姆，杓夫(Bem,Joseph1795一1850)
    ・(Berlichingen,Gotz
    一波兰将軍，民挨解放运动的活动
    von1480一1562)-一德国骑士，暂企
    家，1830一1831.年起义的参加者；1848
    图利用1525年农民越义达到自私自利
    年参加稚也革命斗争；刻牙利革命軍
    的目的！，被选为华美农軍首领，在紧
    領导者之一后在土耳其罩队服务。
    要关头出奖了农关。一第449一451、
    一第152其，
    460、461直。
    尔・夫(Becker, Max
    尔，・哈(Beseler,
    Joseph死于1896年)一泰茵省的工
    Wilhelm Hartwig 1806-1884)-
    程师，民主主义若，1849年巴登-普法
    什列斯徘希-霍尔施坦的资产阶毅改治
    尔起义的参加者，起义失敗后，选亡
    活动家，1848年为什列斯能希-霍尔施
    瑞士，后又到美国。一第198、199頁。
    坦赂时政府的首购，法兰克福国民羲会
    ・(Becker,Johann
    鬟员，隔于中間派右既，一一第533
    Philipp1809-1886)—制剧工人，
    瓦。
    30一40年代参加德国和瑞士民主运
    李利四世(Henri IV1553一1610)一
    动，雪参加反对宗得销德的战争；1848
    法国国王(1589一1610)。一第249
    一1849年革合的积极活动家，巴登-普
    頁。
    法尔茨起义时期指挥巴登人民自卫团，
    卒利五世.(Henri V)-見倘博尔，马
    1848一1849年革命后精向无产阶额共
    利・沙尔。
    产主义的立場，60年代是第一厨际的
    李利X世(Henry vII[1491一1547)-
    积极活动家，會参加第一国际的各次代
    英国国王(1509一1547)。一第251
    表大会，馬克思和恩格斯的朋友和战
    耳。
    友.一第186、214、216、225一232覓。
    沃邦，塞巴斯提安·勒·曾雷特尔(Vau-
    只尼高(Berniga即死于1849年)-科
    ban,Sebastien le Prestre 1633-
    偷民主主义者，为普叠士罪官，1848
    1707)一法网元帅，革事工程师，·王
    一1849年巴登-普法尔茨起义的参加
    室什一税”(La Dime royale)的作
    若，1849年被战地軍事法庭判处死刑。
    若。一第95其。
    —第352耳.
    沃尔弗，迪南(Wolf,Ferdinand)一
    且海婚，汉斯(Boheim,Hans死于1476
    德国政跆家，1846一1847年为布孕塞
    年)一牧人，尼克拉断豪森的人民传
    尔共产主义通部委員会委员：我产主义
    数士，熊尔茨堡主教站区及其附近地区
    者同盟盟負，1848一1849年为“新菜雷
    的安民运动的敕吹者，后被烧死。
    报"料之一，188一1849年革命后逃
    第420--423頁。
    离德国，180年共产主义者同盟分裂
    ,(Berryer,Pierre
    时期拥宁馬克思；后来肌离了政治活
    Antoine1790一1868)一法画律师和
    动。一第484瓦。
    政治活动家，第二共和时期是宪溢公
    沃尔弗，威廉(Wolf,Wilhelm1809一
    和立法罩会霞殺，正就主义着。·一第
    1884)一德武无产阶极革命家，职业
    76互。
    是数师，西里西亚故双的克子；学生运

==========第722页==========
    716
    馬克思思格斯金果
    动的参加者，1834一1839年被关在普
    Nicolaus钓生于1816年)一一絡国民
    鲁士监武，1846一1847年为布叠塞尔
    主主义者，律师，1849年普程士会藏
    共产主义通郡委过会委：1848年3
    且，爱北菱特1849年5月起义时的安
    月为共产生义者同盟盟負，1848一1849
    全委員会委員：后流亡美国。一第
    年为新茶茵报"超群之馬克思和恩
    148頁.
    格斯的朋友和战友。一第361直。
    里哈尔特(Richard1467-一1631)一特
    沃尔波尔，罗伯特(Walpole,Robert1676
    利尔的选帝使和大主教(1511一1531)，
    一1745)一英国国家活动家，率格党
    宗致政革的激烈反对老，值参加鐵压
    领袖，雪任首相(171一1742)；使靠藏
    1522一1523年的睛士起义和1525年
    会的多数建立了不受国王控制的丙關
    的农记电义。一第440、464直。
    制：橙广泛行购，一第249耳。
    李嘉图，·大卫(Ricardo,Dawd1772一
    希普勒，文德尔(Hipler,Wendel死于
    1823)一一英国脐学家，资产阶毅古
    1526年)一一德时骨族，1525年参加法
    典玫治济学最著名的代表人之一。
    兰克尼亚农民起义；“海尔布朗網领”的
    -第340、538瓦。
    主要起草人；农民起义失敗后进走，
    李卜克内西，威寒(Liebknecht,W
    1526年被病.死在狱中。一第448、
    helm1826-1900)一热国工人动
    451,458-461直.
    和国际工人运动的卓越活动家，1848一
    希尔什菲尔德，摩里茨(irschfeld,
    1849年革命的参加者，共产主义者同
    Moritz1791一1859)一普热士将里，
    盟盟具，德国肚会民主党的制始人和领
    1849年进攻巴登-普法尔茨起义者的
    袖之一；爲克思和，恩格斯的期友和战
    軍团可合。一第195頁。
    友，一一第484直。
    沙佩尔，卡尔(Schapper,Karl杓1812
    利澳，李利希(Leo,Heinrich1799一
    一1870)一德国工人运动和国际工人
    1878)一+總团历史学家和政骱家，极
    运动的卓越活动家，正义者同盟的领导
    端反动的政治和宗教观点的僻护人，普
    者之一，共产主义同盟中央委日会委
    叠士容克地主的思想家之一。一第
    員，1849年2一5月为科偷工人联合会
    540度。
    主席影1848一1849年革命的参加者，
    ,・夫(Jansen,Johann
    1850年共产主义者同盟分哭时期为冒
    Jo3eph1825--1849)-一-绕国小资产
    酸主义宗旅集团的领袖之一；1858年
    阶极民主主义者，共产生义者同盟盟
    重又和馬克思接近：第一国际总委員会
    員，1848年为科倫工人联合会的活动
    委員。一第218、825、630其。
    家之一，哥特沙克的支持者；因参加
    沙佩勒尔，克利斯托夫(Scappeler,
    1849年巴登-普法尔茨起义被枪杀。
    Christoph1472一1551)一神学博
    一第352直。
    土，宗数革的拥护者，1524一1525年
    孕脉：茹尔（完利為斯）(Faucher,Jules
    隔于海明恨（上士瓦本）平民反对派，
    1820一1878)-一德国政确家，青年黑、
    一第419、46B頁。
    格尔分子；德图自由资易的积极拥护
    里奥泰，卡尔·尼古芳斯(Riotte,Karl
    者，50年代初叶宣传瓷产阶极个人主

==========第723页==========
    名
    索
    引
    717
    义和无改府主义現点。一一第339、487
    拉期丁，可尔丰斯(Lamartine,Alphonse
    直。
    1790-1869)一法国诗人，历史学家
    鬥放根，斯带凡(Menzingen,Stephan
    和政治活动家，40年代为资产阶极共
    死于1525年)德国骑士31625年3
    和主义者，1848年任外交部长，是握有
    月佰导洛腾堡小市民和平氏想义；起义
    实权的临时政府的首脑。一第17,23、
    失收后被处死。一第448、464瓦。
    31、35、520、537、630真
    谷弦科夫，卡尔(Gutzkow,Karl1811一
    拉科夫(Rakow)-一軍官，智参加1848
    1878)一德国作家，·青年德意志文
    年什列斯断雄希一漆尔施坦解放战争和
    学团体的代表人物之一，1838一1842
    1849年巴登普法尔茨越义：巴登苹命
    年为“德意志电部”杂志的树释。
    軍則尔斯劳傾营营长，一第194
    第237瓦.
    頁。
    秋西尼(Demosthenes公元前384一
    拉吉耶，費里克斯(Raguilliet,Felix
    322)一一古希醋的大演说家和政治活
    1778-1863)一1830一1831年波兰起
    动家。一第87頁。
    义軍总参牒长，流亡法▣，1849年巴登
    辛格尔汉斯（辛格尔，汉斯）(Singerhans)
    普法尔芙起义的参加若，智代理普法
    一"穷康拉德”同盟的领导人，1514
    尔茨武装部队总可命职务。一第181
    年士：瓦本山区和椎尔腾堡农民起义的
    百。
    钥袖之一。一第430覓。
    拉斐尔·桑蒂(Raffaello Santi183一1520)一文艺复兴时代意大利的伟大
    八
    画
    回家，—第313其，
    拉托，譨·比块尔(Rateau,Jean Pierre
    拉布曼弗兰求(Rabmann,Franz死于
    1800一1887)一法国律师，第二共和
    1525年)一人民传教士：，閔朵尔的信
    时期是制宪藏会和立法饕会张日，波套
    徒，骨参加黑森林和克列特都的农风和
    巴主义者。一第58、61頁.
    平民起义，1525年秋被伊处死，一
    拉斐德，薄丽·杓瑟夫·保尔(Lafayette,
    第419頁。
    Maree Joseph Paul 1757-1834)-
    拉弗速齐一見梅隆罗什，拉弗速齐，
    法国将軍，18世紀宋法国戳产阶极革
    拉克罗斯，倍尔特兰·特奥巴特·钓瑟夫
    命时期是大资产阶额的领袖之一。一
    (Lacrosse,Bertrand Theobald Jo-
    第550直，
    eph1796一1865)一法网政治活动
    拉伊特，讓·厄内斯恃(La Hitte,Jean
    家，奥尔良党人，路易·被拿巴任总铣
    Ernest1789一1878)-法国将軍，波
    时期是公共工恐部长：1850年起为被拿
    余巴主义若，目任外交部长(1849一
    巴主义者。一第6置。
    1851)。—一第106直
    拉德茨基，杓瑟夫(Radet2k灯，Joseph
    拉茆特，雅克(Laffitte,Jacques1?67一
    1766一1858)一伯姆，爽地利元帅，
    184)-一法国大銀行家和政治活动
    1831年起指挪在意大利北部的奥地利
    家，寒尔良分子，鱼酸養产阶极的代表。
    軍队，1848一1849年残酷地旗压意大
    ー一篱12
    利的革命民族解放运动。一第555、

==========第724页==========
    718
    馬克思恩格斯金巢
    556苴.
    历山大·馬丁)一一法宫工人，社会主
    拉莫里諾，吉罗拉莫(Ramorino,(Gero
    义者，七月王朝时期管倾导秘密革命
    nim01792一1849)-—意大利将軍，
    粗就，1848年为临时政府委員。
    意大利1848一1849年革命时斯指輝皮
    第17、20.33、314-317、319、323.327、
    蒙特軍队，朵取叛变的策略，使反革命
    630頁。
    的奥地利軍队获得了胜利。一第555
    尔巴南多・瓦斯(Alba,Fer
    页，
    nando Alvarez 1507-1582)-
    拉斯拜尔，弗朗斯瓦(Ra3pail,Francois
    爵，尼德兰的西班牙总督，16世纪尼德
    1794一1878)一-越的法国学者，自
    兰资产阶极革命时极其残酷地筑压人
    然科学家，政論家和社会主义者，靠近
    民起义。—一第443其。
    革命无产阶极，智参加1830年和1848
    可尔勃萊希特三世(Albrecht III1443一
    年革命，削宪藏会藏员。一第18、
    1500)一一藤克森公解，份率頒时伐軍
    31、44、51、60度。
    領压1491-一1492年尼德兰人民起义和
    拉罗什推克兰，昂利·奥古斯特·若尔日
    1497年弗甲西安农民起义。一第423
    (La Rochejaguelein,Henri Auguste
    頁。
    George1805一1867)一一候解，法国政
    罗，钓输(Law:John1671一1729)-
    治活动家，参藏院凝負、正铣派领袖之
    英国瓷产阶毅經济学家和财改学家，目
    一，1848年是制宪骚会裘員：后为第二
    任法国財政大臣(1719一1720)5以发行
    帝国时的参藏員。一一第19頁。
    纸币进行投机活动最后彻底驶产而用
    阿斯通，路易莎(Aston,Luise1814一
    名。一一第493其。
    1871)一一小粪产阶极民主派的德国女
    罗素，钓输.(Rus3ell,John1792一1878)
    作家。一第237耳。
    一一英国国家活动家，m格党頒袖，台
    可拉龙，多米尼克·弗朗斯燕(Arago,
    任首相(1846一1859和1865一1866).
    Dominigue Frangois 1786-1853)
    -一第514直。
    一法田奖名天文学家，物理学家和数
    罗特期，格爽尔格(Lochner,Georg1798
    学家：资产阶殺政治活动家，七月王朝
    一1882)一德国語官学家，—第
    时期的共和主义者，1848年为临时政府
    237其。
    委具，积极支持貌压巴黎无产阶毅的六
    罗尔巴赫，叶克末恩(Rohrbach,Jaeck-
    月起义。一第630互。
    1ein死于1525年)--1525年法兰克
    阿倫特，恩斯特·摩里茨(Arndt,Emst
    尼亚灰民起义的领导者之一；以室决反
    Moritz1769一1860)-一德国作家，历
    对贵族客称：根据特碧藻斯的命合被
    史学家，蓝君学家：智积极参加德国人
    处以刑。✉第448一454耳。
    民反对拿破全就治的解放战争：仍卡
    罗的所比尔，期克西米利安(Robaspierre,.
    摇脱民族主义的束缚；主张君主立宪：
    Viaximilien1758--1794)一18t纪
    1848年为法兰克福国武淡金漆员，隔于
    未法国武产阶极革命的杰出活动家，雅
    中間尿右置，一第255、352頁.
    各疾派的袖，草命改府的首額。一一
    可尔伯(A1bert1815-1895)(本名为亚
    第46、147,543百。

==========第725页==========
    名
    引
    719
    帕西，伊被利特·菲利只尔(Passy,Hip
    von1791一1876)一普叠士将軍，日
    polyte Philibert1793一1880)一法
    任帝国政府陆軍大臣(1848一1849)，
    国輕济学家和政治活动家，奥尔良党
    1849年指挥帝曲重队同巴登-普法尔茨
    人，七月王朝时期目多次参加政府，第
    革命軍作战。一第139耳。
    二共和时期抯任財政部长。—一第86、
    苏，欧仁(Sue,Eagene1804-1857)
    93頁.
    法国作家，著有一些小市民的伤惑的肚
    帕・(Pache,Jean Nicolas
    会小說。一第101、115、117、，521,523
    1746一1823)一18世纪末法国瓷产阶
    直。
    极活动家，雅各宾党人；昏任陆承部长
    苏路克，法断廷(Soulouque,Faustin钓
    (1792年10月一1793年1月)，巴黎市
    1782一1867)一黑人，海地共和国总
    长(1793年2月一1794年6月)。
    统，1849年自封为皇帝，号法斯廷一
    第552、573其。
    批。一第53其.
    帕麦斯明，亨利·豹翰(Palmerston,
    苏沃洛夫，亚历山大·无西里也罐奇(Cy
    Henry John1784-1865)一类国国
    wopoB,AnokcaHap Bact4hba州1730一
    家活动家，最初是托刊党人，1830年起
    1800)一伟大的俄图元帅。一第
    为舞格党的领抽之一，依靠骇党右派，
    556直.
    鲁任外交大臣(1830一1834,1835一
    奈，块德加尔(Ney,Edgar1812-1882)
    1841和1846-1851)，内政大臣(1852
    一法国罩官，被巴主义者，路易·
    一1855)和首相(1855-一1858和1859一
    技拿巴总就的副官，一一第86耳。
    1865)。一第515.518其。
    奈克尔，雅克(Necker,Jacque91732
    帕斯凯催奇，伊万·費多罗雞奇(TacK
    1804)一法国政沿活动家，18世記70
    BH4,HB时9aop0B41782-1856)俄
    一80年代官数度被任命为財政总管，在
    国元帅，管指挥俄国革队筑压1830一
    養产阶极革命前夕自企图进行某些敢
    1831年的波兰起义；1849年艾指挥俄
    革。一第263頁.
    园重队筑压何牙利革命。一第554、
    奈林格尔(Nerlinger)一德国小貲产阶
    566頁。
    极民主主义者，食参加1848年奥芬堡
    波拿巴，日罗(Bonaparte,.Jer6me1784
    民主运动和1849年巴登普法尔芙起
    一1860)一一拿驶仑第一之弟，威斯特
    义。一第228頁。
    伐用亚国王(1807一1813)，一第87
    尔利・尔(Chambord,Henri
    耳。
    Charles1820一1883)一伯前，波旁王
    波拿巴，拿破仑·杓瑟夫·沙尔·保尔
    朝长系的最后代表，查理十世之孙，法
    (Bonaparte,Napoleon Joseph Charles
    国王位形望者，自亭利五此。一第
    Pal1822-1891)一日岁期·波拿
    85,121,527页.
    巴之子，路易·波巴的堂兄弟，第二
    尚加尔祖，尼吉拉安·德突杜尔(Chan一
    共和时期为制宪藏会和立法歪会藏員。
    garnier,Nicolns Anne Theodule
    —第87買。
    1793一1877)—一法国将罪和资产阶极
    被伊克尔爱德华·调Peucker,Eduard
    政沿活动家，君主主义者，第二共和时

==========第726页==========
    720
    馬克思恩格斯全集
    期为制宪骥会和立法戮会發負，1848年
    第87、118、524直。
    6月后为巴黎卫成部队和国民自卫罪
    叔尔茨，卡尔(Schurz,Karl1829-1906)
    可合，日参加别散巴黎1849年6月13
    德国小脊产阶额民主主义若，1849
    日的示威游行。一一第54、61、72、79、
    年巴登普法尔茨起义的参加者；日沫
    84120、124、125、526.529.530、531。
    亡路士，后为美因国家活动家。一第
    居比耶尔，判梅德·路易(Cubieres,
    361頁.
    Am6deeI0uis1786一1853)-法
    金克尔，哥特弗利德(Kinkel,Gottfried
    国将軍和国家活动家，奥尔良党人
    18151882)一德国诗人和政論家，
    1839年和1840年任陆軍部长，1847年
    小资产阶极民主主义者，1849年巴登
    因营私舞攀被降职。一第93直，
    普法尔关起义的妻加者：后被普恐士法
    居茨拉夫，卡尔·弗里德里希·奥古斯特
    庭判处无期徒州，进出监头后流亡类
    (Guitzlaff,Karl Friedrich Auguat
    国：在偷敦的小资产阶毅淡亡者的领袖
    1803一1851)一在中图的德国传数
    之一，反对馬克思和恩格斯。一第
    士。—第264、265其。
    204.220、222、351-364頁。
    苏勒.汉斯(Miller,Hans死于1525年)
    苏奈尔·冯·芬系堡，丹尼尔(Fenner
    一1525年黑森林农民的領袖：背派农
    von Fenneberg,Daniel 1820-1863)
    民起义：起义失X后被处死。—第
    奥地利軍宜，1848年雜也钓国民
    441、442、444、465只。
    自卫軍司命，后为普法尔美革命罪可命
    弥勒，雅科布(fier,Jalcob)一德国
    和参謀长，占領兰都要塞的针奶失玫后
    法学家，1849年巴登-普法尔沃起义的
    被撤职。一第181耳.
    参知哲，基尔海舞博兰登民政委員：起
    林普尔克(Limpurg)一一法兰克尼亚的
    义被貔压后涨亡美国。一第188質，
    伯僻家族。一第451、452頁。
    注卢，阿弗列德(Falloux,Alfred1811一
    庇护九t(Pius区17921878)一罗
    1886)一法国政治活动家和作家，正
    馬数盘(1846一1678)，—一第64、86、
    铳主义者和教权主义者，1848年解散
    302.517.518頁。
    国家工厂的发起者和压巴黎六月起
    姆尼夫斯基，泰奥非尔(Mniewaki,.
    义的葭吹者，台任教育部长(1848一
    Theophile1809一1849)-波兰革命
    1849)。一第53、64、77、86其.
    家，1849年巴登普法尔茨起义的参加
    朵尔，弗里德里希(Zell,Friedrich1814
    者，团长，1849年在拉施塔特被普穆士
    一1831)一特利尔律师，法兰克隔国
    战地承事法庭怆决，一第209頁。
    民髋会羲負，蓖于左派。一第139瓦。
    舍夫美所利，安东尼(Shaftesbury,An-
    劳麦，弗里德里希(Raumer,Friedrich
    hony1671一1713)一伯钥，英国性
    1781一1873)一德国反动的历史学
    学家，道缴除者，自然种脸的点越代表，
    家。一第237耳.
    政沿活动家，辄格党人。一第249其。
    雨果，锥克多(Hugo,Victor1802一1885)一法国的伟大作家，第二共和
    九
    画
    时期为制宪教会和立法骥会餐員。一
    施带钠，麦克斯(Stirner,Mak180B一

==========第727页==========
    人
    名
    须引
    721
    1856)一卡斯把尔·椅米特的笔名：
    时政府的丙政部长，革命失敗后流美
    德国哲学家：寄年黑格尔分子；资产阶
    国。—第189其。
    毅个人主义和无政府生义的思想家之
    怖奈德弗兰茨(Sznayde,Frnz1790-
    →。一第339、487-490页。
    1850)一1830一1831年被兰起义的参
    施姆，魯道夫(Schramm,Rudolph
    加若，1849年巴登-普法尔求革命軍的
    1813一1882)一德国政输家，小资产
    将罪。—第181--183、187、192、193、
    阶极民主主义者，1848年普4士国民藏
    197、209、212買。
    会譏A,屬于左派，革命后淡亡英国；反
    施特劳斯，大卫·弗里慈里希(StrauB,
    对馬克思，60年代时拥护俾斯麦。
    David Friedrich 1808-1874)
    第355.256頁。
    国哲学家和政論家，著名的黑格尔左据
    施拉，，康拉德(Schramm,Conred钓
    分子，166年后成为民族自由主义者。
    1822一1858)一德国革倍家，共产生
    一第301页.
    义若同盟盟負，1849年起流亡偷敦，
    施奈德尔.格奥尔格(Schneider,Georg)
    “新萊茵报。改治經济跆”的发行人，
    法过丽佣重的退伍軍官；针参加
    共产主义者同鼎分裂时期支持馬克思：
    ·挂会·的密謀，1513年准备上萊两的
    馬克思和恩格斯的朋友和战友。
    农民起义，未获成功。一一第427瓦。
    第6,484、601页.
    施恩堡，亚历山大·馮(Sternberg,
    施林凯，路德链希(Schlinke.Ludwig)
    Alexrnder von 1806-1868)-
    一瞥碧士退伍軍官，商店职且，1848
    僻，德国文动作家，美化中世妃封建贤
    年布勒斯劳革命发动的参加者，1849年
    族肚会。一第237苴。
    巴登一普法尔茨革命軍的革需官。
    施托尔希，尼克拉斯(Storch,Nicholas)
    第231其。
    一关威考的：工，16世紀初是再洗
    施氟特，迪特利希(SpHt,Dietrich死于
    札派的地方教派的首脑，在图宋尔的影
    1536年)一一德国贵族，特叠赫深撕时
    响下成为反对致会和世俗封建主的人
    伐軍的队长，一第454、457、461。
    民起义的敕映者。一第11直。
    陆米德，钓尔克(Schmid,Jorge死于
    施托费尔(Stoffel)一1613年上蕖茵和
    1526年)一綽号叫”克话普夫”，上士
    黑森林“陆会”的农民密的钮薇者之
    足本的农民：1525年农民战爭的参加
    一，密群暴露后即隐匿。一一第427直。
    者，阿尔嘟式軍的领袖之一；农軍失敢
    勃朗，路易(Blanc,Louis1811一1882)
    后被处死。一第467真。
    一法国小養产阶极肚会主义者，小资
    游米转，导尔利希(Schmidt,U几rich)
    产阶极民主派的领袖之一，历史学家，
    一关，1526年士冠本农英起义的
    184)年临时政府成員和卢森堡委骨会
    4
    巴尔特林根农甲頒袖。一一第444頁。
    主席：朵取同资产阶极委协的立摄
    施米特，尼古劳断(Schmitt,Nicolsus钓
    1848年8月淡类国。一第17,19、
    18061860)一德国己者和法学家，
    20、24、29、31、33、41、42、55、70、106、
    小瓷产阶极民主主义者，法兰克福国民
    308、543644.630直，
    羲会藏員，18刷9年任普法尔茨革命贴
    勤叠绿，罗伯特(Bum,Robert1S07一

==========第728页==========
    722
    馬克思恩格斯全果
    1848)一德国小養产阶级民主主义
    阶极民主派，匈牙利革命政府的首脑：
    者，职业是記者：领导法兰克隔国民茂
    革命失敢后进出阅牙利。一一第168、
    会中的左藏，1848年10月参加耀也纳
    178、193.203、561。
    保卫战：反革命軍占领镟也钠后被杀
    科尔交-樵尔苏比茨基，奥托(Corvin-
    害。一第129、185页.
    Wiersbitzki,Otto 1812-1886)-
    勃拉迪耶，比块尔(Pradie,Pierre 1816一
    普魯士退伍的陆年中尉，民主主义者，
    1892)一法国律师，资产阶极共和党
    份参加1848年巴登共和派起义和1849
    人，第二共和时期是制宪藏会和立法
    年巴登一普法尔茨起义，拉施塔特的总
    会義員，写一本小册于米抖卫共和
    盐谋长。—第216互。
    园，反对路易-拿破仑。一第261耳。
    科西迪耶尔，馬尔克(Caussidiere,Marc
    ・(Briiggemann,
    1808一1861)一法风小资产阶极民主
    Karl Heinrich181i-1887)一德可
    主义若，1834年里昂起义的参加若，七
    资产阶毅政输家，自由主义着，1845一
    月王朝时期秘密革命粗械的粗械者之
    1855年为科偷日报"主期。一第32
    一；1848年二月革命后担巴黎需察
    耳，
    局长，制宪暖会的茂員，1848年6月流
    勃兰登堡一安斯把赫，侯爵—一克卡季米
    亡英国。一第24、42、70、313、316一
    尔，
    319.324-329瓦，
    兰登・威(Branden-
    威廉(Wilhelm約1470一1541)-一斯特
    burg,Friedrich Wilhelm 1792-
    拉斯堡主教(1506一1541)；1525年卷
    1850)一伯母，普穆士将軍，普叠士反
    加压美因兹致区的农民起义。一一
    动内剧的头脑(1848一1860)。一第
    第404日，
    595直，
    威尔塞(Welaer)15一16世杞奥格斯
    科布组，理查(Cobden,Richard1804一
    堡商人和跟行家，骨贷款松欧洲的許多
    1885)一英国厂主，资产阶极政治活
    君主。一第443且。
    动家，自由贸易踪者，反谷物法同盟的
    威灵i,阿麽(Wellington,Arthur179
    发起人之一，参加許多和平代表大
    一1852)一公解，英国筋帅，国家活动
    会，如1850年美因河肿法兰克倔和平
    家，托利党人，臂任首相(1828-1830)。
    代表大会.一第91、262、263,286、514
    一第516.553直.
    且。
    威克利夫，約输(Wycliffe,John钓1320
    科特，威廉(Cobbett William1762一
    一1384)一英国宗数做革家：市民和
    1835)一英国政治活动家和政脸家，
    骑土利的代表者；喻为建立独立的不
    著名的小资产阶极歌进主义的代表，为
    受罗馬控制的英国教会而斗争，天主
    争取英国政治制度民主化而斗争。一
    数会宜布他为异敦徒。一一第402、404
    第301H,
    其。
    科苏特，拉韵什(Ko3suth,Loai31802一
    威一母(Wilhelm I1797-1888)
    1894)一一何牙利民族解放运动的们
    普孕士亲王，普魯士国王(1861一
    袖，在1848一1849年革命中们导歡产
    1888),德图皇帝(1871-1889)。

==========第729页==========
    人
    名
    723
    第195、203、368頁。
    民之友”、·民主野論”以及其伯宪章派
    胡斯，楊(Hus,Jan韵1369一1415)
    刊物的裙辑，和，馬克思、恩格斯有联采。
    旋克宗数女革的額袖，布拉格大学数
    -第485.519,606其。
    授，捷克民族解成运动的鼓吹若：被控
    哈具偷，威寐(Habern,Wilhelm)一普
    告为异致徒，被火烧死捷克人民的民
    法尔茨元帅，普法尔茨路易选帝候的可
    族英维。一一第402貿。
    合，智参加前压1525年普法尔茨的按
    胡登，房尔刊希·冯(Hutten,Ulrich von
    民起义。一第452.464頁
    1488一1523)—一德国人道主义静人，
    哈菲，沙婚謝丁・默(Hafitz
    宗教改革的搁护者，德国骑士阶极的思
    Shems-ed-Deen Mohammed 1300
    根家之一，1522一1623年骑士起义的参
    一1389)一一波斯大静人，塔吉克文学
    加者。一第407、437一440、464可。
    的古典作球，塔吉克人。一一第239瓦。
    胡登，弗罗交(Hutten,.Frowen)一路
    哈森普弗恐克，汉斯·丹尼尔(Hns3en-
    尔利希·调·胡登的堂兄弟，服务于美
    pflug,Hans Daniel 1794-1862)
    因兹选帝侯宫廷，1525年参加领压安民
    德国反动的国家活动家，1832年为R森
    起义。一第464豆。
    途帝侯园的可法大臣和内政大臣，1850
    胡布期伊埃，巴尔塔扎尔(Hubmaier,
    年任内图总理，专制主义的拥护若。
    Balthasar死于1528年)—冠尔茨胡
    一第534貿。
    特的钟甫，钟学博士，閔朵尔的搁护者，
    迪茨，奥斯湿特(Dietz,Oswald钓1824
    鼓吹人民的宗教改节，被火烧死。
    一1884)一雜斯巴登的德国建筑家，
    第418、441頁.
    1848一1849年革命的参加者，曾流亡倫
    查基，米克洛什(C4ay,Mlos死于
    效，共产生义若同题中央委A会委員，
    1514年)一恰然德主教：1514年匈牙
    同盟分裂后参加雄利希和沙（尔的目
    利农民超义时被起义者所杀。一第
    险主义宗派集团，后来参加美国内战，
    433耳。
    -第625耳。
    在理-阿尔伯特(Charles-A1bert1798一
    迪斯累里，本杰明，貝肯斯菲尔签伯解
    1849)一皮紫特图王(1831一1849)。
    (Disraeli,Benjamin,Earl of Bea-
    第65、554直。
    consfield1804-1881)-英国m家
    查理一世(Charles I1600一1649)一
    活动家和作家，在40年代叁加青年英
    英国前王(1625一1649)，17世紀英国资
    圆”肚，后成为保守党领袖，1868年和
    产阶极革命时被处死。一第251瓦。
    1874一18照0年任首相。一一第497置。，
    查理十世(Charles X1757-1836)-
    迪特利希施坦，齐格蒙德(Dietrichstein,
    法国国王(1824一1830)。—第107
    Sigismund.1484-1540)一一施梯里
    其。
    亚总督：帝圆軍司合，香領压1515一
    哈尼，乔治·朱利安(Harney,George
    1516年奥地阿尔卑斯山区的农民起
    Julian1817一1897)一英国工.人运
    义，1525年起义时期被搜义若恽域，后
    动的卓越活动家，宾章証左翼領袖之
    被薛放。·一第434、476真。
    “北极星投”、“缸色共和党人”、“人
    洛克，約翰(L0cke,John1632一1704)

==========第730页==========
    794
    馬克思慰格斯全架
    一著名的英国二元論哲学家，盛党除
    中段左派的頒油，德勒斯額1849年五
    若，资产阶极盔济学浆。一第249耳。
    月起义的领导者之一，1849年巴登-普
    洛歇尔(Lorcher)一雜尔腾堡局尔刊希
    法尔茨起义的鉴加者：革命失取后流亡
    公翻間。一第431直。
    瑞士，后艾流亡英国。—第189其。
    济格尔，弗兰茨(Sigel,,Franz1824一
    十
    画
    1902)一巴登退伍軍官，小養产阶极民主主义者，1848一1849年巴登革命运
    格雷，乔治(Grey,George1799一1882)
    动的参加者，付任总司合，1849年巴登
    一英国国家活动家，趣格党人，内政
    普法尔茨起义时期为巴登革命軍即总
    大臣(1846-1852,1855-1858和1861
    司合，流亡瑞士和英国；1852年迁居美
    -1866)和殖民大臣(1854一1855).
    国，站在北部方面积极参加美国丙战。
    一第284直.
    一第157、164、219、224一232、360、
    格朗丹，雑克多(Grandin,Victor1797一
    361買。
    1849)一法国厂主，众藏院藏段(1839
    济金根，弗兰茨·调(Sickingen,Franz
    一1848)：第二共和时期制猪茂会和立
    ·v0n1481-一1523)一總图骑士，智参
    法藏会浅員，态度最保守。一第12
    加宗教政革运动：为1522一1523年翁
    页。
    士起义的领袖。一一第407、37、440、
    格尔伯，艾拉兹婷(Gerber,Erasmus死
    481頁。
    于1525年)一1525年亚尔膝斯起义
    钓翰(Johann1468-1532)一一藤克森
    农民的颜袖之一，起艾失败后于比林
    公解，155年起为薇克森选帝候：贸宋
    附近被俘柄性。一一第473耳。
    东约信使之一，筑压1525年图林根农
    格尔佰，脫伊斯(Gerber,Thues)一一斯
    民起义的粗械者。一第415可。
    图加特市民革(1525年同雅尔鹭堡费
    約斯，弗里类(Jo8,Fitz杓死于1517
    尔巴赫尔起义軍合井)的額袖，襟尔露
    年)一16世纪初德国南部农民的秘密
    堡姿民起义失敗后速在埃斯林根。一一
    粗被和密謀活动的杰出粗械者。
    第454、457直.
    第426、429、435直。
    格律恩，卡尔(Grin,Krl1817一1887)
    耶拉樊布，約瑟夫(Jella6ic,Joseph1801
    一德国政输家，在40年代中叶是“
    一1859)-一伯姆，爽地利将軍，克罗地
    正的社会主义”的主要代表人物之一
    亚总督，积极参加旗压树牙利和奥地利
    1848-1849年革命时期为小查产阶毅
    的1848一1849年苹命。一第595瓦。
    民主主义著，普穆士国民義会譏员，
    柏拉图(P1ato公元前韵427一钓347)
    一第351直。
    一一古希惜唯心主义哲学家，双康主費
    格蒸尔，弗洛里安(Greisel,Florian)
    族的思想家。一一第47日。
    牧师，155年士延本农民战争的
    契尔奈尔，蜜米尔·坎尔德曼(Tzschir-
    积极参加者：七燕本农民签打院茵加腾
    ner,Samuel Erdmann钓1812-1870)，
    条韵后隐居于瑞士。一第455可。
    一一德国律师，小资产阶极民主主义
    格奥尔格(G20rg1471-1539)一一谜克
    者，1848一1849年革命时期克森藏会
    森公解(15G0一1539)，筑压图林根起义

==========第731页==========
    人名
    索
    引别
    725
    按民约粗做者之一。一第417瓦。
    381.382、484、485、541、542、599、600、
    格且尔特，奥古斯特(Gebert,August)
    604、606、609、611、614、616、620一
    一梅克倫：的木坑，瑞士共产主义者
    622、624耳.
    同盟盟負，臂迁往偷效，共产主义同肌
    馬尔(Marche)一法国工人，1848年
    分裂后参加了雒利希和沙似尔的目险
    代表人民要求时政府尖行劳动法。
    主义宗派集团。一第625其，
    一第19頁。
    格凿月尔，康拉德(Grebel,Conrad)一
    思将雜（約1468-1540）一1519年起为
    苏黎世再洗礼滨的頜导人，闋朵尔的
    蔬尔茨堡大主数：主张残酷地追害宗教
    信徒，在德国南部管进行革命的宜传。
    改革的拥护者和血腥地领压1525年的
    一第418、419質。
    起义农民和市民。一第475、447瓦。
    格朗尼埃·德·卡染尼亚克，阿道夫
    馬志尼，朱裸培(Mazzini Giuseppe1805
    (Granier de Cassagnac,Adolph 1808
    一1872)一意大利革金家，资产阶极
    一1880)一法国记者，无原到约政論
    民主主义者，意大利民族解热污动的饵
    家，1848年革命前是包尔良党人，后为
    楠之一，1849年是罗思共和园临时政府
    波拿巴主义者，第二帝国时期为立法团
    首购，1850年是偷敦欧洲民主主义者
    的代表。一第118、524頁。
    中央委員会粗縱者之一。一第518、
    格朗尼尔(Grandmenil)一法国記
    535、539.544其。
    书，小资产阶额民主主义者，七月王朝
    馬蒂約·篠·拉・態罗姆，菲力浦·安都
    时知秘密革命粗的活动家，‘改革报”
    h(Mathieu de la Drome,Philippe
    的制始若和发行人之一.一第316页。
    Antoine1808一1865)-一法国小资产
    格蒸钠，路德摧希(Greiner,Ludwig)
    阶毅民主主义者，第二共和时期是制宪
    一德国法学家，小资产阶极民主主义
    職会和立法羲会藏員，傾向山居觉：
    春，1849年是普法尔茨革命临时政府
    1851年政变后流亡比利时。一第61
    的委負革命失收后流亡瑞士，后W美
    頁。
    国。一第188、189、360頁。
    馬拉斯特，阿尔芒(Marrast,Armand
    ・保(Marat, Jean Peul1743
    1801一1852)一法国政涂家和政治活
    一1793)一法可政論家，18世杞末法
    动家，祖和的资产阶极共和主义者的胡
    国瓷产阶服革命的京越活动家，雅各宾
    袖之一，“园民报"料，1848年为临时
    党人的额袖之一。一第543瓦。
    政府委肖和巴黎市长，制宪骥金藏长
    雨利，亚.历山大(Marie,Alexandre1795
    (1848-1849)。一第31,40、44、48、
    一1870)一法国律师和政治活动家，
    48,63、71、72、260、318、323、520、630
    盗和的资产阶极共和主义者，1848年为
    且。
    临时政府公共工程部长，后为卡芬雅克
    馬格德堡大主致一見恩斯特第二。
    政府的司法部长。一第29、630貿。
    馬克西米利安-世(Maximilian I1459
    馬克思，卡尔(Marx,Kar11818一1883)
    一1519)一国良帝(1493一1519)。
    (传配材料)。一第5、154、166、167、
    一第426、434、443可。
    169、171、343、347、357、358.369-379、
    秦恩，克利斯提安(Zinn,Christian)

==========第732页==========
    726
    馬克思恩格斯全集
    小養产阶极民主主义者，凯则尔断劳组
    公共工程部长(1848年5=6月)。一
    的配者，1849年普法尔革命里上尉，
    第33質。
    一第193、223頁。
    特罗欲斯基，毁里克斯(T1 ocinski,Fe-
    紫物，无特(Tylar,Wat死于1381年)
    1ix)一1830-1831年波兰起义的多
    一1381年英因最大的一次安民起义
    加者，后流亡国外，雪任1849年巴登
    的佰袖。一一第404耳，
    普法尔茨革命軍波兰部队指挥官。一
    然征夫，古期达夫·阿道夫(Techow,
    第198頁。
    Gustav Adolphe1813-1893)一普
    特叠赫襟斯，格奥尔格(Truchsess,Gc-
    魯士軍官，小资产阶毅民主主义若，柏
    org1488一1531)一士无本联盟軍队
    林1848年革命事件的鉴加著，普法尔
    可合官，錠压1525年起义农民利和城市
    茨苹命軍总参蹀长，1849年巴登-普法
    下层雅众的主要粗被者。一第442一
    尔起义失敗后，选亡瑞土，是瑞士革
    446、449、454一464、486、467、471頁。
    命集中洗亡者联合会的领导人之一
    特利尔大主教一見里哈尔特。
    1852年迁至奥地利.一第182、212互，
    瑙，利斯・布(Hayna, Julius
    泰列基，伊什特万(Teleki,Istvan死于
    Jkob1786一1853)一一奥国元帅，残
    1514年)一何牙利枢密官，后为司
    融筑压1848一1849年意大利和，牙利
    康，1514年农民起义时被起义者所杀。
    的革命运动。一第84、15瓦。
    —第433瓦。
    海潤(Hein)一偷教的德园淡亡若，共
    块尔瓦·夏尔德(Aylva Sjoerd)一1497
    产主义者同盟盟員，同盟分炎时期支持
    年法国安民起义的领楠.一第423真。
    馬克思。一第484置。
    埃卡留斯，钓翰·格奥尔格(Eccarius,
    海因岑，卡尔(Heinzen,Kl1809一
    Johann Georg1818-一1889)一德田
    1880)一德国激进派政跆家，小资产
    校魔，正义者同盟盟員，后为共产主义
    阶极民主主义者，反对馬克思和恩格
    者同盟盟质，第一网际总委員会委员，
    斯：會参加1849年巴登-普法尔茨起义
    后来参加英国工联主义运动。一第
    一个很短的时間后流亡瑞士，后来父
    484、486】且。
    流亡英国：1850年秋最居迁居美国。
    ,・得(Ecketmann,
    一第7,8、169瓦。
    Johann Peter1792-1854)一貔国
    海茵茨曼，阿列克西斯(Heintzmann,,
    作家，同歌德晚年时期的谈”一書的
    Alexis钓生于1812年)普叠士法
    作著和出版者。一第237耳。
    学家，自由主义若，1849年5月受北斐
    块指尔曼，卡尔(Emmermann,Karl)
    特起义时期的安全委負会委員，局流亡
    一莱茵省的林务官，智指挥1849年
    偷敦。一第147其，
    巴登-普法尔革命罩的分队，革命失
    恩格斯，弗里绕里希(Engels,Friedrich
    败后流亡瑞士。一第222頁。
    1820一i895)(传记材料)。一第8、
    特雷拉，鳥利斯(Trelat,Uyse1795一
    145、149、151、157、164-172、178
    1879)一法因政治活动家，查产阶毅
    181、184、187一193、196-232、343、
    共和主义者，1848年是制宪透会職員：
    357、358、367-374、380-382、484、

==========第733页==========
    A
    名
    索
    引
    727
    485.540、542、599、600、604、606、607、
    52、53、71、94、96、99、101:121、125、
    611、614、624直。
    135、185、298.528.546.551-558.560、
    恩斯特(Enst1464一1513)一思格德
    562.564、565、569、573、575、577、579、
    堡大主教(1476一1513).一第410
    586頁.
    且。
    拿破仑第三・路易・波拿巴(Napoléon
    恩格哈尔特，馬格达陈娜·菲莉萍娜
    III Louis Bonaparte 1808-1873)
    (Engelhard,Magdalena Philippine
    一一弃豉仑第一的径子，第二共和国总
    1796一1831)一不芯著名的德国女2静
    就(1848一1851)，法国庭帝(1852一
    人。一第237夏。
    1870)。一第44、50--58、60、61、63、
    席尔，斐迪南·馮(Schill,Ferdinand
    64.66.69、70、74-76、85--88、9396、
    v0n1776一1809)一普叠士軍官，同
    09-101、105-107、119-125、260、
    拿驶仑軍队作战的游击队长，1809年
    347、515、525一531、535、585、589-
    雪企图举行武装起义，后战死。一第
    591,
    157瓦。
    岛油瑞，尼古拉·沙尔·椎克多(Oudi-
    席勒，弗里德里希(Schiller,Friedrich
    not,Nicolas Chales Victor 1791-
    1759一1805)一一伟大的德国作家。
    1863)一法国将里，爽尔良党人，1849
    一第236、237、244直。
    年价指承进犯罗馬典和国的軍队。—一
    席梅尔普芬尼希，亚历山大(Schimmel-
    第65、66、74.75其.
    pfennig,Alexander 1824-1865)
    尔利希(U1rich1487一1550)一1498
    退伍的普馨士軍官，小瓷产阶极民主
    年起为雕尔腾堡公解，1519年被逐1企
    主义者，1849年巴登-普法尔茨起义的
    图利用1525年农民起义恢复自已的就
    参加者：后流亡国外，站在北部方面
    治：1634年重就准尔腾堡公解之位。
    参加美国内战。一第183、198一202
    一第429—432、443446直。
    直。
    通费尔特，孔茨(Thunfeld,Kuntz)一
    班堡主教一見书岡德，
    夔国士，維尔堡主教的藩臣；目参
    班特尔汉斯(Bantelhans)一穷康拉
    加1476年尼克拉斯豪森（摧尔茨堡主
    德”同盟的领导人，骨领导稚尔簿猛和
    数区)汉斯·其海姆的炎民密謀活
    士瓦本山区1514年农民起义。一第
    动。—第422、423耳。
    430頁。
    通费尔特，米哈埃尔(Thunfeld,Mi-
    班具尔格尔，路德稚希(Bamberger,Lud-
    chael)一-同其父孔茨·通费尔特一超
    wg1823-1899)-一德风政龄家，资
    参加1476年尼克拉斯泰森（稚尔茨堡
    产阶极民主主义者，1849年巴登-普法
    主数区)汉斯·貝海姆的农民密諜活
    尔茨起义的参加老：后为自由主义者，
    动，-一-第422、423页。
    国会餐員。一一第183、216買。
    倍林，汉斯Berlin:Hans)一海尔布朗
    拿第一・波(Napoléon I Bo-
    市参事，155年坦义农民占领该城后，
    naparte1789-1821)-一法国是帝
    企图迪使起义者接受比校温和的领：
    (1804一1814和1815)。—第14、50、
    随即发奔起义的组压者方面。一第

==========第734页==========
    722
    周克思恩格斯全集
    451.459質。
    庫伯，菲尼莫尔(Cooper,Fenimore1789
    十一画
    一1851)一著名的美国浪漫主义作
    梅尔许(Mercy)一巴登大尉，1849年
    家。—第314317其。
    巴念普法尔茨的参加者；暂担任第三
    倫物朗(Rembrandt1608-一1669)-一
    师师长，1848一1849年革命失敗后流
    伟大的荷兰艺术家，一第313頁。
    亡美国，站在北部方面参加美国内战。
    阴尔茨，碧道夫(Suz,Rudo!ph)一伯
    —第29、220、223、224、226页。
    爵，罗特雜尔帝国法庭法官；1525年农
    梅茨勒，格尔格(Metzler,Georg)-
    民战爭时脚是崩压管国南部农民起义
    1525年澳登瓦尔德农民起义的阙袖之
    的组被若之一。一第486頁.
    一，华美軍的司合，隔于温和派；华美軍
    扔茨梅尔(Natzmer卒于1890年)一一
    被击资后进跑。一第448一450、458、
    普碧士軍官：1848年6月14日指挪守
    461瓦。
    卫柏林軍械成的部队，拒超的人民射
    梅罗什，拉弗速齐(Meszaros,Lau-
    击：被判处15年徒刑，1849年进跑数
    renc0死于1514年)一一策格列德的牧
    加巴登-普法尔茨起义，起义失敢后选
    师，1514年阿牙利农英起义的领袖之
    亡瑞土，后来到英国，1852年迪又流亡
    一；后被阿牙利政族学候，杀售。一
    到澳洲。一第182夏。
    第432、434百.
    尔，・安(Helvétius,
    梅兰希涵，菲力浦(Melanchton,Philipp
    C1 aude Adrien1715-1771)一杰出
    1497一1560)一滋国神学家，路德最
    的法园哲学家，机唯物主义的代表，
    亲密的助手，和路德一起力使路德派
    无神静者，法国的革命资产阶极的思叔
    适合路候的利签，政说閔朵尔的革命思
    家之一。一第72直.
    想。一第416覓。
    朗拍尔特，格雷哥留斯(Lamparter,
    梅洛斯拉夫斯基，路德雉克(Mieroslaw-
    Gregorius1463一1523)，—一雒尔腾堡
    ki,Ludwig1814一1878)一被兰政
    公烏尔利希的强間。一第431
    治渾事活动家，1830一1831年波兰起
    直。
    义的参加者，日参加1846年波蒸南起
    索布里埃，瑪丽，约感夫(Sobrier,Marie
    义的准备工作：1848年三月革命时被释
    Joseph杓1825一1854)-法国民
    放，1848年领导波兹南图义，后来额导
    主主义若，七月王朝时秘密革命粗職
    西西里岛起义若的斗：1849年在巴
    的参加首，1848年3月创块了巴黎市
    登普法尔起义期指深革命軍，在
    政府机关报“巴黎公社”。一第316
    50年代和被盒巴主义者集团有联系：
    且。
    1863年波兰起义期周被任命为波兰民
    潭谢尔罗选，卡尔·瓦西里也雜奇(He
    族玫府的执政，起义尖取后流亡法国。
    cenbpone,Kapn BacHnbeny 1780-
    一-第132、154、169、170、181、182、
    1862)一伯督，沙皇俄国作国家活动
    194、201、209、214、215、219、224、225
    家和外交家，外交大臣(1816一1856)。
    其。
    -第554耳，
    莫罗，裘·摧克多(More叫，Jean Victor

==========第735页==========
    人
    紫
    729
    1763一1813)一法国将軍，管参加法
    青运动的粗微：奥托·寨奥多尔·受托
    兰西共和国反对欧部联軍约战争，1800
    伊费尔的亲霸。一第201耳
    年在歪林登附近击设奥軍。一一第
    戚，伊经努尔(Kant,Immanuel1724一
    231頁.
    1804)一杰出的德国哲学家，18世紀
    莫尔，杓度夫(Moll,Jo3eph1812一1849)
    末至19世纪初湛国唯心主义的削始
    一德国和国际工人运动的杰出活动
    人。-一第89其.
    家，职业是纯表隆；正义者司题的领导
    康管豪森，卢道夫(Camphausen,Ludol-
    老之一，共产主义者可盟中央委日会委
    ph1803一1890)一总园银行家，菜肖
    员，1848年7月至9月为科偷工人联
    省自由粪产阶极的颌袖之一，1848年
    合会主席，1849年巴登-普法尔茨起义
    3一6月任普魯土首相，泰行与反动派安
    的参加若，在年尔克2役中牺性。
    协的叛卖政策。一第137直。
    第231耳
    康拉德三批(Conrad III,1466-1540
    莫伊物，海尔曼(Maurer,Hermann1818
    一雄尔茨堡主教(1519一1540)：血脾
    一1882年左右)—一不著名的饱国民主
    她压1525年法兰克尼亚农民起义和城
    派家，泸亡者同盟盟員，后为正义者
    市下层群众心动的粗被者之一。一
    同盟盟負。一第37其。
    第451、452、464頁。
    勒n安，覆(Lemoinne,Jcan1814一
    盖尔，弗洛里安(Geier,lorian死于
    1892)一法国政玫盼家，“裤粉日报"
    1525年)一鑾国款士，站在1525年起
    英国記者，后为1都。-—第118、24
    义的民方面；指排黑軍，在战斗中
    且。
    暂性。-一第449一451、460-463頁。
    勒克萊尔，亚历山大(Leclerc,Alexan-
    蓝斯迈尔，米哈埃尔(Geismaier,.Mi止c~
    dere)一一巴黎商人，秩序党的期护者，
    hai1钓死于1527年)一提罗耳和蔬
    较参加筑压1848年工人的六月起义。
    尔茨堡数区炎民起义的最有天字的額
    一第115、521]耳.
    袖之一矿工的兄子，莲尔茨堡主孜的
    勒交炮坦(L8 wenstein)一伯好，法兰
    秘簪，后管理关稅。—一第476-478
    克尼亚的一个小骼侯家族的代表人物。
    頁。
    ー一第449
    ,(Tiphaine,Jean Lau-
    曼特尔，钓检(Mantel Johann韵168一
    rent韵生于1806年)一法国民主主义
    1530)一德园神学者，斯图加特的传
    者，七月王朝时期秘密革命祖，的参加
    敦士，閔宋尔的信徒。一第419置。
    者，“改革报"的铜护若。一第36互。
    经托伊資尔，夷托·茶更多尔(Manteuf--
    梯也尔，阿道夫(Thiers,Adolphe1797
    fel,Otto Theodor 1805-1882)-
    一1877)一法国在产阶额历史学家和
    男解，普碧士国家活动家，斑族官僚的
    国家活动家，份任总理(1836,1840)，第
    代義，内政大臣(1848-1850)，首相
    二共利和时为制宪濺会和立法發会透
    (1850-1858)。一第168,201互。·
    員，奥尔良建人，共和国总铣(1871一
    曼托伊我尔(Manteuffel)一l849年巴
    1873),居杀巴黎公社的削子手。
    登-普法尔炭革命军的时官，骨叁加体
    第83、86、89、101.116、119、251、522、

==========第736页==========
    730
    馬克思忍格斯全集
    525直，
    岑的朋友。
    第316、37質.
    荷馬(Homerus)-一传我中的古希腊叙
    傅立t,沙尔(Fourier,Charles1772-
    事诗人，“伊利亚转”和奥毯疾”的作
    1837)一一伟大的法亩空想肚会主义
    者。一一第255頁.
    者。一第325夏。
    基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·古的姆(Gi-
    博布饮，弗德希・利・卡尔(Bob
    zot,Frangois Pierre Guillaume 1787
    zin Friedrich Heinrich Karl生于
    一1874)一法国资产阶毅历史学家和
    186年)一一德图手工业者，1847年布
    国家活动家，从1840年至1848年二月
    碧寨尔德国工人联合会委員会委日，
    革命期間实际上操凝了法国的内政和
    1849年巴登-普法尔茨起义的参加若：
    外交，色所代表的是大金融查产阶毅的
    后流亡命敦，和可徒卢威一越导偷敦
    利签。一第12、15、17、38、45、53、61、
    蕊国资产阶极民主主义流亡者协会。
    83、89、247-一252、300月。
    第609,810直，
    雪恩，岛尔利希(Sch6nU1rich死于1525
    博思舍，比块尔·奥古斯丹(Beaumar:
    年)一1525年农民战争的参加者，菜
    chais,Pierre Augustin 1732-1799)
    普海姆农民軍的镇油之一，后被俘处
    一杰出的法国即作家。一第60度。
    死。一第445、455瓦。
    博伊斯特，兆里德里希(Beust,Friedrich
    莎士比亚，威襄(Shakespeare,,William
    1817一1899)一普势士重官，因政治
    1564一1616)--伟大的英国作家。
    信仰退职，1848年是科偷工人联合会委
    一第193、223百。
    員会委員，“新科偷报”裙楫之-一(1848
    或美尔受，威表(Zimmermann,Wilhelm
    年9月一1849年2月)，1849年巴登
    1807一1878)一德国历史学家，小资
    普法尔茨起义的参加者：革命后流亡瑞
    产阶额民主主义若，1848一1849年革命
    七，教有学教授。一第208互。
    的参加者，法兰克福国民视会羲員，隔
    ,林布罗克，李利(Bolingbroke,,Henry
    于左派：1841一1843年出版的德因农
    1678-1751)一英国自然辩跪哲学
    民战伊史"的奖若：一第415、20瓦。
    家，政治活动家，托利党颌袖之一。一第249其。
    十二画
    普芬德，卡尔(Pfander,Karl韵1818一
    博尔，钓翰(Ball,John死于1381年)
    1876)一德田工人，小型的精和画厨
    一英国的乡村牧师，人民传教士
    家，正义者同盟盟負，偷敦德意志工人
    1381年英国农民起义镇袖之一。一一
    数育协会的积极活动家，共产主义者同
    第401、404頁，
    盟中央委负会委具，第一国际总委A会
    ,・(Bocquet,.Jean
    委員：馬克思和恩格斯的拥护若和明
    Baptiste)一一法国教师，七月王朝时
    友。一第357、484.596、599、604.609、
    期秘密革命粗職的参加者，“政革报的
    611、614、621度。
    拥护若，1848年革命开始时是巴第十
    普拉斯物，卡斯巴尔(Prassler,Kaspar)
    二区的区长助里，5月15日示威游行
    一一鼠尔类继教区起义炎民和矿工的
    的参加者，后流亡英国，亚·伊·裁尔
    的柚。—一第475頁，

==========第737页==========
    人
    名
    案
    731
    普雷吉策尔，卡斯巴尔(Pregizer,,Kag
    一1865)一德团新阳配者，小茂产阶
    pr)一朔偷多尔夫（锥尔跨倦）的刀
    额民主主义者，1848-1849年的巴登民
    剑匠，“穷康拉德"的組皴者之一，1514
    主运动的镇导人之一，1849年为巴登贴
    年摧尔跨堡农民和市民起义的加者：
    时政府委員。—第159頁。
    起义失敗后透跑。—一第430頁。
    非力浦-世(Philipp I.1479一1533)
    普法伊授尔，年利希(Pfeifer,Heinrich
    巴登的候解：1525年参加压聪国南部
    死于1525年)一一人民传教上，閔果尔
    的安民起义。一第428、432、465覓。
    的信徒，1525年垫尔亲森市民起义的领
    菲力蒲-批(Philipp I1504-1567)一
    导者之一；后被处死。一第468、472
    黑森伯帽：督参加消灭1522一1523年
    耳。
    的龄士起义；领压1625年图林根安民
    普叠士亲王一見威霰一世。
    起义的粗越者。一第440、471、472、
    普法尔茨选帝候一見路德糙希五世。
    479耳。
    ,・卡尔(Hecker,
    我奈迭，雅科布(Venedey,Jacob1805一
    Friedrich Karl 1811-1881)-
    1871)一德因激进政脸家，1848年为
    登的共和主义者，小资产阶极民主主义
    法兰克福国民策会藏員，隔于左派：在
    者，1848年4月巴登起义的领导人之
    1848一1849年革命后成为自由服.一
    一，后流亡美国，参加美国内战，站在北
    第255、515直，
    部方面。一第129、146、185、226、234
    费尔已哈，路德罐希(Feuerbach,Ludwig
    耳。
    1804一1872)一馬克思以前德国最杰
    黑格尔，乔治·威癫·弗里德里希(He
    出的唯物主义哲学家。一一第488直。
    gel,Georg Wilhelm Friedrich 1770
    费尔巴哈尔，馬特恩(Feuerbacher,M
    一1831)一德国最大的智学家，客观
    tem)一市参藏会藏員，格罗新-波特
    唯心主义着，菲常全面地发瑕了唯心主
    瓦（稚尔跳堡）市民反对凝頜袖之一：
    义的狂法.一第244、265、301、413、
    1525年领导摧尔騰堡起义农民和市民
    490、538頁。
    的华美基督教軍队：越义者失敗后逃往
    黑森伯鳄一見非力浦一批，
    瑞士。一第453、454、457頁.
    黑尔芬施太因，路德椎希(Helfenstein,
    富做，約瑟夫(Fouch6,Joseph1759一
    Ludwig約14981525)一一伯俯，魏
    1820)一18世纪末和拿波仑帝国时代
    茵斯堡（锥尔鹭堡）的宽国总督，以背甘
    的法国资产阶毅革命活动家，雅各宾凳
    弃义和我酷无情地对待农民著称，一
    人革命时期是拿破念一此的霍务大臣，
    第449、450.460買。
    以鼍无原W著称。—一第100、353頁。
    菲斯特尔，安东(Fuster,Anton1808一
    宫吉耶-丹徘尔，安都昂·刚丹(Fouquier-
    ,1881)一奥地利神学家，雒地钠大学
    Tinville,Antoine Quentin 1746-
    数授，1848年为国会藏月，小资产阶极
    1795)-一一【8世紀末法国资产阶极革命
    民主主义者，智流亡倫敏，后又流亡美
    的点越活动家，1793年任革命法庭的公
    国。一第596、598頁。
    脉人。-一第66瓦。
    苏克勒尔，钓瑟夫(Fickler,Joseph1808
    富尔，阿希尔(Fould,Achille1800一

==========第738页==========
    732
    斯克思恩格斯全果
    187)一法国銀行家和政治活动家，
    的按民和平民的领抽与思模家，仙党传
    奥尔良党人，后为波拿巴主义者，189
    究想平均共产主义的思思。一第396、
    一1867年盘数头担任财改部长。
    401、405、410419、425、436、441、443、
    第97、44,57,89、92一94,347互。
    445、458、468一472、476頁.
    斯密，亚普(Smith,Adam1723一1790)
    斐迪南一批(Ferdinand I1503一1564)
    一一英国樱济学家，资产阶毅古典政治
    一奥地利大公，袋国星帝(1556一
    强济学的最出的代表之一。一第
    1564)。—第443、465、466、476、477
    539真。
    可。
    斯图亚特王朝(Stuarts)一桃治苏格兰(1371年开始)和英格兰(1603一1649，
    十三画
    1660一1714)的王胡，一第250頁。
    克接，沙尔(Haussez,Charles1778一
    径格.钓输奈斯(Ronge,Johannes1813
    1854)一法国政治活动家，极端的反
    一1887)一德国牧师，“被国天主教
    革命分子，1829年是燕軍大臣。一第
    徒”运动的发起人之一，利用天主教来
    106質。
    为德国资产阶数服务：1848一1849年革
    尔，斯・利(Hautpoul,
    命的参加若，小资产阶毅民主主义者；
    Alphon3 e Henri1789一1865)-法
    革命失收后流亡英因，一一第236.539
    国将軍，正轨主义者，后为被拿巴生义
    耳。
    著，陆軍大臣(1849一18.50)。一第88、
    梵普，亭利希·卡尔(Jaup,Heinrich
    99、105、117、124.125、259、523、529、
    Kar11781一1860)一德国法学家，自
    530頁，
    由主义者，黑森达舞斯塔憋政府首脑
    奥康璃尔，非格斯(O'Connor,Feargus
    (1848一1850)，1850年8月美因河驴法
    1794一1855)一宪章运动左翼倾袖之
    兰克隔和平代表大会主席。一第515
    一，北极星报”的创办人和短褂，1848
    其，
    年后成为政良主义若，一第366、
    琼斯，厄内斯断特·查理(Jone%Ernest
    519、520互.
    Charles1819-1869)一杰出的英国
    奥斯渥特(OBwald)一1849年巴登-普
    工人运动活动家，无产阶极辩人和玫验
    法尔茨起义的参加者，普法尔茨革命跟
    家，宪常派左翼頒袖之一，‘北极星报”、
    的营长，普法尔茨临时革命政府的单事
    “寄語人民和·人民报"辊楫，期克思和
    委負。一第210耳。
    恩格斯的朋友。一第519瓦。
    爽斯特物，理查(Oastler,Richard1789
    覬撒（尤斯·尤利烏斯）(Caesar,Caius
    一1861)一一英园改沿活动家，倾向托
    Julius公元前韵10044)一著名的
    利党，在反对资产阶额自由贸易湿的斗
    罗馬战骼家和国家活动家。一第88
    乎中主联西试立法限制劳动日。一一
    瓦。
    第277,280、955且，
    闋朵尔，托馬斯(Miinzer,Thomas钓
    奥尔良公g(Ducd'Orleans)一見路
    1490一1526)一德图的伟大革命家，
    易非力浦。
    宗教政革时期及1525年农民战爭时期
    宽艾尔巴赫，倍尔托特(Auerbach,Ber
    1

==========第739页==========
    人
    名
    引
    733
    thold18121882)一德试自由张作
    国盘帝(1461-1483)。一一第388.488
    家；后为俾斯麦瓣护士：-一第237、
    買。
    239直。
    路易十三(Loui8X1I11601一1643)一
    奥雄欲烏斯（普卜利号斯·奥稚秋岛斯·
    法国国王(1610一1643)。一第249
    钠佐)(Publius Ovidius Naso公元
    瓦，
    43年一公元17年左右)一杰出的
    路易十四(Lomi9XTV1628-1715)-一
    罗黑特人。一第54料質。
    法国丽王(1643一1715)。一第94、
    奥博尔斯基，路海雉克(Oborski,Ludwig
    248直。
    1787一1873)一被上校，革命家：
    路易-菲力浦(Louis-Philippe1773一
    1830一1831年波兰起义的参加着，流亡
    1850)一一-臭尔良公阁，法国国王(1830
    著，"民主据兄弟协会"的活动家，1849
    一1848)。—第12-14、17、45、48.50、
    年为巴登普法尔灯革命軍师长。
    52、82、86、8991、93、121、247、260、
    第219、220、225直，
    261、313、324、527,544,579覓，
    奥倫治公斜威三世(Wi山诅n In of
    路特希尔然，詹蚜斯(Rothschild,James
    0 range1650-1702)一尼德兰总
    1792一1868)一巴路转希尔德银行
    督(1672一1702)，英国国王(1689一
    行长。一第14瓦。
    1702)。—第218、250月。
    路若推希五性(I.adwig V1478-1544)
    魂尔良公得夫人叶列螺(Orléan,d',
    一普注尔炭选帝侯(1508一1544)1督
    (Helene Louise Elisabeth)Duche-
    参加饱压1522一1523年￥骑士起义，
    3se1814一1858)一出生于梅克命堡
    筑压1525年法兰克尼亚依民起义的粗
    大公家，路易-菲力浦的长子斐南的
    镀者之一。第431,444、450、458、
    揽妇。—一第86質。
    459、463瓦。
    路德，馬丁(Luther,Martin1483一154B)
    路特希尔家族(Rothschild)一金逊
    一一京越内宗教故革活动家，德国新教
    赴家，在欧洲各国拥有许多叙行。一
    (路德数)的创始人，德西方民阶疑思思
    第15,261、266页。
    家，在1525年农民战爭时期，站在著侯
    路易-菲力浦-阿尔伯(Louis Philippe
    方面反对起义农民和城市登民。
    A1bert1838一189)-一爽尔良公僻，
    第399、405-412、415一419、436、441
    巴黎伯僻，国王路易非力油的孙子，法
    其。
    国王位僭望煮。一一第121527直。
    (Louis Bonaparte)—見
    宠万提斯·德·既潍德拉，米格尔(Cer-
    余破仑第三。
    vantes de Saavedra,Miguel 1547-
    路易东破仑(Louis-Napoleon)--見拿
    1616)-一伟大的西班牙現实主义作
    破仑第三
    家。-一第157、242,516直。
    路易九世（或称圣路易）(Louis IX,或
    塞巴斯提品尼，儿拉斯(Sebastiani,Ho
    Saint Louis1215-1270)法国国
    rwc31772-1851)一一伯爵，法国元帅，
    王(12261270)。—-第85度。
    外交家；替任外交部长(1830一1832)，
    路易十一(Louis X江1423-1483)一法
    驻偷张大使(1835一1840)。一第36

==========第740页==========
    734
    用克思恩格斯至集
    耳。
    刑车犯，發察局密探一般部为“雛多克
    戴勒尔，塞巴斯提安(Seiler,Sebastian)
    回忆来”一鲁出于他的手笔，他的名字
    一效国政論家，1846年为布叠寒尔共
    已成为狡猾的瓷探和衡子手的代名司，
    产主义者通那委母会委员，共产主义者
    一-第322頁。
    同盟盟员，触国1848一1849年节命的
    链迪尔，茹尔(Vidil,ues)一一法国承
    参加者。一第484其。
    官，社会主义者，偷牡法园布朗基主义
    道梅尔，格乳尔格·弗里德里希(Dau
    流亡若协会委日会委員。一一第485、
    mer,Georg Friedrich 1800-1875)
    608互.
    德国作家，著有宗致史。一第
    雏达尔，弗朗斯瓦(Vidal,Francois1814
    236、241直。
    一1872)一法国輕济学家，肚会主义
    茹斯特，路易・安都昂(Saint-Just.
    者，1848年卢卖保委员会售记，立法张
    Louis Antoine1767-1794)一18世
    会義员(1850一1851)。—第105
    纪末法国资产阶极的名活动家，雅各
    107、114.350、520其。
    宾党人的頒袖之一。一第551置。
    雄雄延，亚历山大*弗朗斯瓦(Vivien,
    雷特洛夫，弗里蕊里希(Reventlow,
    Alexandre Francois,1799--1854)
    Friedrich1797-1874)-德国保守
    一法国律师和政治活动家，奥尔奥党
    派政治活动家，什列斯椎希一霍尔施坦
    人，1840年任可法部长，1848年任卡芬
    临时改府委員(188)。一第33直。
    雅克政府公共工程部长，一一第48直。
    游伽丘，卓万尼(Boccaccio,Giovanni
    雒尔茨继主致一見康拉德三世。
    1313一1375)一一文艺复兴时代意大利
    福适，蒸昂(Faucher,Leon1803一1854)
    最大的小說家和詩人。一一第402耳。
    一法田瓷产阶级政跆家和政治活动家，馬尔萎斯成樱济学家，秩序党的领
    十四画
    袖之一，丙政部长(188年12月一1849
    催利希，奥古斯特(Willich,August1810
    年5月)，后为波拿巴主义者。一第
    一1878)一普孕士軍官，因政治信仰
    12、53、59、62頁.
    返职，共产主义者同盟盟，1849年巴
    福格特，卡尔(Vogt,Karl1817一189)
    登普法尔芙起义的参加者；1850年共
    一德国自然科学家，藉俗唯物主义
    产主义者同盟分裂时期成为目险主义
    者，小養产阶额民主主义著：1848一
    宗派集团的頒袖之一；1853年流亡美
    1849年是法些克福国民践会茂員，屬于
    国，站在北部方面参加美国内战。
    左藏，1849年6月是帝国五摄政之一5
    第152、171、183-185,190-193、197-一
    184付年迷离德国！馬克思在“幅格特先
    205、208-213、216、217、219、220、225
    生"小册子(1860)中锅露他是路易·波
    -227、229一232、352、357、369、374、
    拿巴的走狗。一第256置。
    381,599.604、606,609—611.614.825、
    幅尔奈尔，安东(Forner,Anton)一陆
    630其，
    德林报（法兰克尼亚）帝国城市市长：
    惟多克，弗朗斯瓦·改仁Vidocq,Fran-
    1525年参加农民起义并领导城市平民。
    cois Eugene1775-1857)一法国的
    一第448耳.

==========第741页==========
    名
    案
    735
    福深吉尔，托馬斯(Fothergill,Thomrs)
    者，1849年5月爱北要特起义时期安至
    一英国球官，1850年小资产阶极民主
    委員会的主席；起义失收后逃离媒国：
    主ダ者在倫效所粗毅的德国淡亡者同
    以后放弃政治活动。一第146、147、
    盟的名营畫配。—一第358瓦。
    159頁，
    蒙特，泰奥多尔(fundt,Theodor1808
    十五画
    一1861)一德国作家，“青年德意志的代表之一，后来在布勒斯劳和柏林数
    朗克，，总斯特(Dronke,Erst1822一
    文学和历史。一一第237其。
    1891)一一鹅园政除家，最初是“算正的
    紫尼埃(Monnier)一法国七月王朝时
    社会主义著”，后来是共产主义著同题
    期秘密苹命粗揽的参加者，1848年二
    盟母和“新菜茵报”輯之一1848一
    月革命后任饕条局秘售长。一第316
    1849年革命后流亡英国：后来放弃了政
    直。
    治活动。一一第361耳。
    婆塔朗貝尔，沙尔(Montalembert,,Char
    德雷埃尔(Dreher)一1849年巴登-普
    1es1810一1870)一法园政沿活动家
    法尔茨起义的参加者，卡尔斯卢厄人民
    和政胎家，第二共和时期是制宪装会和
    自卫团的营长。一第191、198、200、
    立法蔬会藏負，奥尔良党人，天主数党
    .201、202、228頁。
    的首領在政变时期支持路易·波拿
    斯尔卡尔・路希・約翰(D'Es-
    巴。—第94、116、522頁。
    ter,Karl Ludwig Johann 1811-
    歌德，韵瀚·沃尔弗干格(Goethe,Johann
    1859)一德因量会主义若和民主主义
    Wolfgang1749一1832)一一德国伟
    者，职业是医生共产生义著同段料偷
    大的作家和思想家。一第208、237、
    支部的成員，1848年是督穆士团民透会
    241覓。
    的跟员，麓于左派：1848年10月起为
    蒲叠东，比块尔·钓瑟夫(Proudhon,
    德国民主主义者中央委具会委且，在
    Pierre Jo8eph1809一1865)—法国
    1849年巴登普法尔茨起义中起了卓越
    政瑞家，济学家和肚会学家，小：产
    的作用：后来流亡瑞士。一第171、
    阶数的思想家，无政府主义的创始人之
    175、17e、178、189210.217、228瓦。
    一，1848年为制宪暖会液员。一第
    德拉馬尔，德奥多·卡季米尔(Delam
    113、378、487、489、512、544瓦.
    marre,TheodoreCasimir 1797-
    ・(Haupt,Hermann
    1870)一一法园銀行家：改验家，从1844
    Wilhelm钓生于1831年)一德国商
    年起控制了“配国报，被巴主义若。
    人，共产主义者同盟盟負，科倫共产党
    —一第347頁
    人审判案的被浦者之一，在审部期周作
    德弗洛特，保尔De Flotte,.Paul1817一
    了叛卖性的供述，审钊前即被释放，进
    1860)一-法图海軍年官，民主主义者
    往巴西。一一第484百。
    和t金主义著，布朗基主义者，巴黎
    希斯特，恩斯特·海尔曼H6ch3ter,
    188年5月15日事件和六月起义的
    Ernst Hermann钓生于1811年)一
    积极参加者，立法液会弱员(1850一
    爱北要特律师，小瓷产阶极民主主义
    1851)。一-第101、198、200,201、202、

==========第742页==========
    736
    厌克思恩格斯全集
    228頁。
    会和立法漾会表食，一第83.84頁。
    德拉瘪德，律西安(Delahodde或de
    ・・(Rudolf II von
    la Hodde.Lucien 1808-1885)-
    Scherenberg)—襟尔关堡主教(1466
    法园改翁家复降时脚和七月王钢时期
    1495)；1476年靠压炅海姆・汉斯
    秘疵革命粗搬的参加括，餮探，一第
    所饭导的炎民起义。一第423瓦。
    313-318、323、327日。
    德果囊尔，加M里块尔(Delessert,Ga-
    十六画
    briel178粉一1858)一巴黎警察局长
    苏，安东(Ho8szi,Anton)-1514年
    (1836-188)。一第314、323页，
    匈利炎民相义的领袖之一。一第
    图克，托馬斯(Tooke,Thomas1774一
    433、434頁。
    1858)一英国瓷产阶极誓济学家，相
    花字洛坎(Holenlohe)一伯得，法兰克
    向古典学派；价托击李嘉图的货币确。
    尼亚路侯的代表。一第448、449度。
    一第498覓。·
    征伊斯钠，卡尔(Husner,Krl)一德
    图，昂利·・拉・图尔・多韦尔尼
    国工程师.1849年指郴巴登世法尔
    (Turenne,Henr de la Tour d'Au-
    茨起义罪萊茵黑森常队。一第183真。
    verg知e1611-1675)一子得，著名的
    花竹索倫子朝(Hohenzollern》一物兰
    法国将軍，一第565耳，
    堡选帝侯(1415一1701)，普蓉士国王
    钢哈慈，杓失·馬丁(Reichard,Joseph
    (1701一1918)和德四皇帝(1871一
    Martin1803一1872)一魂图法学家，
    1918的于朝，一第197臣。
    小養产阶极民主主义者，法兰克福国民
    鲍威尔路易(Baut,LOus)一德国医
    霞会藏员，1849年峰法尔革命临时政
    生，普碧士围民漫会暖且，隔于左派，
    府委母，起义被算压后流亡美国。
    1819年迁居物数，在这里和赛国流亡者
    第181。
    中的资产阶极人士来往，偷教民主主义
    钡德律-洛兰，亚历山大·奥古斯特
    同盟数挤委员会主席，—一第356,609
    (Ledru-Rollin,Alexandere Auguste
    耳。
    1807一1874)一法画攻論家和政治活
    饱威尔，卒利希(Bauer,Heinrich)一
    动家，小资产阶额民主主义者佰袖之
    德园工人运动的克越活动家，正义著同
    一，·政苹报"辑，1848年是粘时政府
    盟的银导人之一，共产主义着同阻中央
    委員，制宪藏会和立法骚会的渡負，佩
    委日会委白，明业是陆呢：1851年流亡
    导山岳党，189年6月13日后淡心英
    谀洲.一第357,359、484、596、597、
    国。-第17、27,31、39、41.51、59、63
    599.604.609、611.614、624瓦。
    一85、71.72、74一76、80、93、107、115。
    陆可克路德罐希(Noack,Ludwig1819
    327、521,535,544、630瓦.
    一1885)一-德国的学家和哲学家.
    嚓萊路易·馬游韵(Mol6 Louis Mat--
    --一第287瓦，
    thieu1781一1855)一伯好，法国国家
    居馬耶馬克西米利安·若尔日·杓联夫
    活动家，奥尔良派，总里(186一187，
    (Neumayer,'Maximilian George Jo-
    837一1839)，第二共和时期为制宪羲
    8ph1789一1866)一-法国将π，积序

==========第743页==========
    人名索
    737
    党的拥护者。一第125、530、531其。
    人和作曲家，路德的拥护者，盘命猴晋
    躇伊豪斯(Neuhaus)一图林根的医生，
    乐学校的创办人和导若。一第242
    1849年巴登普法尔求革命軍的指彈
    頁。
    官。一一第223頁。
    ・(Sedler, Mich-
    歌尔德斯，弗洛里安(Mordes,Florian)
    ael Thomas1780-一1836)一一英国经
    一1849年巴登临时数府的内政部长，
    济学家和政治活动家，资产阶极傅漫主
    一第160直。
    义者，傾向托利党.一第277、285其。
    ・(Saphir, Mo-
    十七画
    nitz Gottlieb1795-1858)一奥地
    谢努，可道夫(Chenu,Adolphe)一七月
    利的州歌家，特人。一一第237耳。
    王朝时期法国秘密革命粗被的参加者，
    膝列雷施，安布鲁什(Szl心rei,Ambros)
    餐探。一第313-319.323一329直。
    一附斯的公民，参加过1514年闲牙
    谢转奈尔，夷古斯特(Sch&rttner,Au-
    利起义，日指挥部分安年，后出卖起义
    gu9t)一-海璃的桶匠，1848年革命和
    者，投向费族。一第433瓦。
    18别9年巴登-普法尔关起义的参加者，
    蕊克森迹帝使一一見弗里鹅里希三世，
    后流亡倫教，开設小旅店，店中留住了
    腿尔茨堡大主教一見馬特雛。
    德国小賽产阶额流亡者，共产主义者同
    隙斯(WeiB)一德因医生，1849年巴登
    盟盟员：同盟分姿厅参加了雒利希和沙
    普法尔茨起义的参加者，关魏布呂肯民
    似尔月险主义宗证架团。一第612、
    政委員。一第198、199耳。
    625直。
    特林，威疲(Weitling,Wilhelm1808
    ・持(Teste, Jean Bap-
    一1871)一赞国工人运动)期的克越
    tiste1780一1852)一-法国律师和国
    活动家，空想平均共产主义学說的创始
    家活动家，奥尔良竞人，历任七月王朝
    人，职业是裁。一第48部互。
    时期贸易大臣，司法大臣和公共工程大
    魏蒸曼，尼古拉斯(Viseman,Nicolas
    臣，由于直污弊被告发，一第93夏。
    1802-1885)一英图天主教神甫：
    居尔·达居索，雷蒙·保尔(Ser
    1850年罗馬数桌任命他为古斯明斯特
    d'Aguesseau,Raymond Paul 1893-
    大主数和缸衣主致.一一第517、518頁。
    1889)一法国律师和政治活家，所
    籍特莫泽尔，艾拉兹好(Weitmosr,Eras
    有的执政党都参加过：立法额会中的秩
    mus)一德图手工业者，1525年农民
    序党代表。第107質。
    战争时期莲尔类堡矿工軍和安民軍的袖。一一第475其.
    十八画
    陈姆，戚拉姆(Thumb,Conrad1465一
    二十四画
    1525)·一雒尔腾堡公得高尔利希的菌
    襄，保尔(jenn Paul)一一钓输·保尔·
    間。一第431其。
    ・李尔(Johann Paul
    克斯，汉斯(Sach8,Hars1494一1576)
    Friedrich Richter1763-1825)的笔
    一德国手工业者，宗数政革时期的時
    名，德潮划作家。一一第301耳。

==========第744页==========
    738
    报刊索引
    巴黎出版。一第118、542直。
    三
    画
    ·卡尔斯卢厄日报”(Karlsruker Zeitung)
    飞行传单”(Fliegende Blatter)一幕尼
    -巴登出服。一第169、179夏。
    黑出版。一第172直，
    六
    画
    四
    画
    "权力报"(Le Pousoir)一巴黎出版。
    “太附报”(Sn)—偷敦出版。—第
    一第120、526真。
    367、369覓。
    “安村信使”(Land6tin)一見“巴伐利
    ·世記报"(Le Siicle)一一巴黎出版。—一
    亚农衬信使”。
    第84、103、121、260、526買。
    “自由时手”(Der Freischtits:)一汉堡出
    *文艺杂淡"(Blatter fiir literarische Un-
    服。—第612頁。
    terhal1ng)一菜比竭出版。一第237
    西德意志报”(Westdeulsche Zeitung一
    互。
    科倫出版。一第6、599、603、604.611
    “不来梅每日紀事"(Bremer Tages-Chroni收)
    其。
    -一第382.541、542覓。
    "地球和旅行家”(The Globe and Traveller)
    “巴伐利亚安村信使”(Bayerische Land-
    一一伦敦出板。一一第375、518耳。
    im)一一一慕尼黑出版。一第38頁。
    七
    画
    五画
    "快螂报”(Schnellpost)一见“德意志快
    "民主报”(Demokratische Zeitung)一柏
    邮报”。
    林出版，一一第599頁。
    "政革报.(La Riforme)一一巴黎出版。
    "民主评脸”(The Democratic Rectew)
    —第39、59、314-317,319、323、326
    偷敦出版。一第275互。
    覓。
    北极层报”(The Northern Star)一倫
    “每日紀事”(Ta-Chron)一見“不来
    载出版。第7、8、369、519、597,599
    梅每日纪事”。
    其。
    画
    北德意志自由报”(Norddeulsche Freie
    八
    Presse)一汉堡出版，一第593、609、
    “国家报”(Stuaiszcitung)一見"紐豹国
    612、614其。
    家报。
    ‘立完主义若报"(Le Constitutionnel)
    “国民报”(Le Natlonal)一-巴黎出版.

==========第745页==========
    报刊
    739
    -一第17、18、23、32、40、45一51.53、
    出版。—第381,382直。
    54、59、60、62.63.67、68.71、72、78、81、
    钮約固家报(Nee-Yorker Staatszeitung)
    84,103、106、121,326,327、526。
    第699頁，
    图民畿会报"(L'A3 emblee nationale)一
    征偷堡信使”(Vtirnberger Bote)一見，
    巴黎出版.一第118、260、375、524
    德国配者”。
    其。
    "法兰西报”(La Gure!te de France)
    十一画
    巴黎出版，一第19其，
    寄语人民”(Notes to the People)一偷
    法兰克福报"(Frankfurter Journal)
    敦出版。一第592買
    第179。
    “笨挑，或倫敦哈声(Pnch,or the London
    "和平民主日报"(La Dimocratie pacifique)
    Chartoari)一第343頁.
    一一巴黎出版。一一第78度。
    “菜茵政治、商业和工业日报”(Rheinische
    Zeitung fiir Politik,Handel und Ge-
    九
    画
    0er)一科偷出板，-一第375凰。
    .总汇报"(Allgemeine Zeitung)
    一爽格斯
    堡出版。-一第238直。
    十二画
    “点汇通报”(Le Moniteur unicerse!)-
    晚报"(Le Moniteur du sofr)一巴黎
    巴黎出版。一一第22、34、36、66、82、
    出版。一第349覓。
    86、89、125、348、531頁。
    “晚邮报。民主派报紙”(Abend-PosH.Da-
    科偷日报"(Kolnische Zeitung)
    第179
    mokralischeZcitung)-一柏林出版。
    耳。
    一第351,355頁。
    ·政治和文学擗論日报”(Journal des De-
    “宝声报”(Le Cheritari)
    巴黎出版
    b加ts politiques et litteraires)一巴黎
    一第314,315買。
    出版。-第41、118、524耳。
    十三画
    十
    画
    “新时代”(Dte Neue Zeir)-一斯图加特
    班堡报”(Bamberger Zeltung)-第238
    出服。—第577買。
    頁。
    “新阳报(La Presse)一巴黎出版。一
    "拿破仑”(Le Napolion)一巴黎出氏，
    第84、103頁。
    -第101耳，
    "新速得报"(Neue Odcr-Zung)一布勒
    *詛国报"(La Patrie)一一巴出反。一
    斯劳出版，一一第294頁。
    第347-349覓。
    "新普碧士报”(Neue PreuBische Zeltung)
    旁現者”(The Spectafor)一偷政出服.
    柏林出版，—第373、373、376
    一第370,374.381.382頁.
    且。
    ·秦语士报”(The Times)一合夜出版
    "新毯意志报”(Neue Deutsche Zcitung)
    -一第7,8、343、518、543、544頁。
    美因河牌法兰克磁出版。一第
    威塞尔报”(Wer-乙i:ng)一…不来梅
    357、378、379、380,596,599〔。

==========第746页==========
    740
    馬克思恩格斯金集
    “新萊茵报。民主派机关报(NuRh:-
    Deutschland)-一钮价堡出版。一一第
    nisch:Zeitung.Organ der Demokratie)
    236、238頁。
    一科偷出版，一一第5、6、35、36、50、
    ·德园旁者”(Deutscher Zuschauer)一
    137、154.166,172、177、189、369、374、
    受志姆出版。一第159買。
    375、380、541、542、554、692、600、601
    “德意志倫敦报”(Deutsche Londoner Zet-
    瓦。
    tung)一偷敦出版。一第7、599、
    “新莱茵报。政治济萨論”(Nc心Rh-
    693.624頁。
    nische Zeltung.Politischokonomische Re-
    德意志快邮报”(Deutsche Schnellpost)
    u)—一偷致，汉保出版。一第5、6、
    一知約出板。—一第599瓦。
    9、111、118、127、129、133、236、242、
    “德物斯新隅通报”(Dresdener Journal
    246、253、268、287、300、312、329、332、
    und Anteiger)一第615、625頁.
    342、343、346、30、354、378、380、383、
    “經脐学家”(The Economist)一倫敦出
    486、487、507、524、540—542、600、601
    版.-一第601、504、511耳，
    耳。
    “慕尼黑炎村信使"(Miinchner Landbotin)
    “瑞土园民报(Schteizrische National--
    見“巴伐利亚农村信使”，
    Zcitung)一巴塞尔出版。一一第267、
    二十ー画
    599。
    “游說日报(b加s)一見‘政治和文学
    十五画
    输論日报”。
    德因记者”(Korrespondent Don und fiir

==========第747页==========
    741
    譯后記
    本書内“德国农民战争”一文是由北京大学熊伟根据德文本睾出、經洪兼校圈的；除技术想格、名詞等按我局規定就一外，我局对譯文基本上未加改动。“1852年神圣同盟对法战犀的可能性与展望”一文，已有曹「的譯本，現由他本人又根据“馬克思慰格斯全集”俄文第二版作了修改，我局統一了規格和名詞，井根据德文本略加改动。“1848年至1850年的法兰西阶毅斗争”和“中央委員会告共产主义者同盟書。1850年3月”朵用了“馬克思恩格斯文选”两卷集的譯文，并根据“馬克思恩格斯全集”俄文第二版进行了一些修改。“德国稚护帝国宪法的运动”一文，在校閱过程中个别地方参考了沈炼之的譯文(1958年人民出版肚版)。
    除上逃著作外，其余文章都是根据“馬克思恩格斯全集”俄文第二版譯出的。参加翻譯工作的有馮世熹、孙魁、錢文干、湯景、孙开焕等。譯文最后由紀涛、张紀恒校打。
    中共中央馬克思思格斯列宁斯大林著作矯醉局

==========第748页==========
    VIL
    第七卷說明
    馬克思恩格斯全集第七卷收集了1849年8月至1851年6月所写的著作。馬克思和恩格斯在这个时期中主要是从理論上来总粘法国和德国1848一1849年革命战斗的經驗，进一步制定无产阶級的策略，为建立一个不依賴于小脊产阶殺民主派的工人阶觳独立改党而斗年。
    1849年8月底馬克思来到偷敦，共产主义者同盟前中央委其会的大部分委具很快也集中在这里，馬克思便和他們一起若手改粗同盟及其中央委其会的工作。1849年11月恩格斯抵达倫敦，他也参加了中央委員会。馬克思和恩格斯为巩固无产阶毅政党而开展了豆大的工作：他們尽力使倚敦德意志工人教育协会（其頜导核心是共产主义者同盟地方組锻)的工作活跃起来，他們参加了骸协会创立的肚会民主主义德国流亡者救济委具会（见本卷附录中骸委具会的文件)，通过这种办法尽量把革命流亡者团精在共产主义者间盟的周围。馬克思和，恩格斯同共他国家无产阶級运动的革命活动家，如法国布朗基主义流亡者以及英国左派宪章主义者也建立了紧密的联系，于1850年秋和他們一起刹立了“世界革命共产主义者协会”。
    馬克思和恩格斯韶为，创办一个承繼光荣的“新莱茵报”的刊物，是巩固无产阶毅政党的非常重要的方法。1850年1月在汉堡

==========第749页==========
    711
    “思克思恩格斯全巢
    开始发行的卡·馬克思主褊的“新萊茵报。政治經济評論”，就是这样的刊物。
    在本卷第一篇文章关于杂志发行的“启事”中，馬克思和，恩格斯規定了新刊物的任务：“剖析前一革命时期，說明正在进行斗争的各政党的性置，以及决定这些改党生存和斗年的肚会关系。”“新菜茵报。致治翘济部論”刊戴的馬克思和恩格斯的著作，是馬克思主义理論和策略的发展的一个重要阶段。
    馬克思在这个杂志上登戴的“1848年至1850年的法兰西阶級斗年”一普中，比任何人都透彻地分析了法国革命事件的原因、性質和具体进程。恩格斯于1895年在为赐克思这本君写的导言中指出，如果殺在“共产党宣言”中唯物主义历史观會被大体地应用于全部近代历史，在“新莱茵报”上馬克思和恩格斯合用这个理論解释了当前的政治事变，那术馬克思在这里第一水給自己規定这样一个任务：“在一个对全欧洲都很紧要而典型的許多年的历史发展时期中，把所有各个政治事变的内在因果关系揭示出来，从而依据作者的一般見解把这些政治事变归因于愁究是經济原因的作用。”(“馬克思恩格斯文选”（两卷集）1954年莫斯科中文版第1卷第96頁)历史唯物主义的主要原理，如基础和上层建筑的相互作用，阶殺斗年、政党和思想在社会发展中的作用，国家及其各种改体的作用，革命改造在人类历史上的伟大意义一这一切在馬克思这本著作中都得到具体的限逃，得到进一步的发展。
    馬克思根据群众革命斗争的实际經驗，在“法兰西阶級斗年”中发展了他的革命和无产阶殺专政的理論。他指出，革命是“历史的火重头”，它可以加快历史发展进程、发揮人民群众的巨大创造力，并且指出，19世紀革命中有决定意义的力盘是无产阶級。馬

==========第750页==========
    第七卷我明
    IX
    克思証明，工人阶毅必須夺取政权，他在这里第一次运用了“无产阶毅专政”这个經典术語，刚明了这种专改在政治、經济和思想方面的任务。馬克思在这里燄到，革命社会主义、共产主义是根本不同于在革命进程中破产的小賽产阶級空想理論的，他这样描写了它的基本特点：“这种社会主义就是宣布不間断的革命，就是实現无产阶毅的阶极专政，把这种专政作为必經的过渡阶段，以求达到根本消灭阶极差别，消灭一切产生这些差别的生产关系，消灭切和这些生产关系相适应的社会关系，改变一切由这些社会关系产生出来的覌念。”（見本卷第104頁）馬克思的这个怒典定义被当做科学共产主义的基本原理之一而列入了人类思想宝庫。
    正如恩格斯指出的，在“法兰西阶薇斗争”中首炎得出了一个精确的科学公式，简明地表逃了无产阶級在社会的翘济改造方面的历史任务：“占有生产资料，使其受联合的工人阶級支配，从而消灭雇佣劳动、资本及其相互間的关系。”（見本卷第47質）科学共产主义以这个公式来毅然对抗在馬克思以前的各种各样的社会主义，来对抗提出“財产共有”这种含糊要求的空想共产主义。
    馬克思这本著作用很大的篇幅来分析农民的状况和作用、分析它和无产阶毅的相互关系。馬克思指出，法国农民遭受的剝削和工业无产阶极遭受的割削只是形式上不同，他們的剝削者是一个，即資本。农民把无产阶毅看作是他翼正的保卫若和同盟者，因为“只有賽本的倾复，才能使农民地位提高，只有反对资本主义的无产阶毅政府，才能憝桔他們在經济上的贫困和肚会上的襄落。”(見本卷第98百)这样，馬克思根据法国阶級斗年的經驗，作出了非常重要的理論上的和改治上的桔論：无产阶級必須同农民粘成联盟。

==========第751页==========
    X
    馬克思恩格斯全集
    馬克思的“法兰西阶級斗年”一書作为科学共产主义的經典著作而载入了史册。但是，恩格斯于1895年在他为这本著作写的导言中會指出，骸書夸大了资本主义的成熟程度和法国无产阶級革命的可能性，由此而产生了一个不正确的观念，仿佛社会主义革命即将到来。恩格斯写道：“历史表明，我們以及所有和我們有同样想法的人，都是不对的。历史明显地証明，当时欧洲大陆經济发展的状况还远沒有成熟到可以鏟除资本主义生产方式的程度。”(“馬克思恩格撕文选”（两卷集）1954年莫斯科中文版第1卷第101頁)資本主义生产那时还有很大的扩展力，整个說来还是沿上升錢发展的。馬克思和，恩格斯于1850年3月所写的“中央泰員会告共产主义者同盟替”以及他們在这个时期所写的其他某些著作，对无产阶毅革命的主客覌前提也作了这样过高的估計。弗·伊·列宁在淡到馬克思和，恩格斯惭臂革命临近的这类錯誤时，臂經写道：“但是，不断提高全世界无产阶毅，使它超出渺小的、邓蒲的、芝麻,大的任务的水平的革命思想的巨人所犯的这类錯謨，比起绑些歌阳、哀号、呼吁和赞美关于革命的空藏、革命斗争的徒劳、反革命的‘立宪'日子的美妙的官僚自由主义的庸俗智慧要高倘、伟大千倍，在历史上要珍费、实千倍。”(“列宁全集”第4版第12卷第337一8器8)
    如果烫在“法兰西阶級斗年”中从理瀹上总粘了法国革命的經驗，那末在3月的“中央委員公告共产主义者同盟#”以及象弗·恩格斯的“德国雜护帝国宪法的运动”和“德国农民战争”这些著作中，號总結了1848一1849年德国革命的經驗。
    馬克思和恩格斯于1850年3月所写的“中央委具会告共产主义者同盟書”是科学共产主义的重要文献之一。弗·伊·列宁認

==========第752页==========
    第七卷說明
    XI
    为这个著作“很有意思，很有教盘”(“列宁全集”第4版第8卷第488貿)。馬克思和恩格斯在“同盟書”中指出，“共产党宣言”所发揮的理論原理在革命进程中被完全証实了。同时在“同盟菩”中刚明了无产阶毅的革命斗年、1848一1849年的革命經驗所提出的一些新問題，从而在制定革命无产阶毅的辋頜和策略上向前大大地进了-一步。
    馬克思和恩格斯預料很快就会发生新的革命高潮，而这个高潮会首先使小资产阶毅民主派取得政杖，因而在“同盟書”中說明了无产阶毅政党对小资产阶級民主派的策略。他啊証明，小資产阶級民主派不能把革命进行到底，所以迫切需要使德国无产阶毅摆脱他們的影响。馬克思和，恩格斯槛横貫彻从1849年春天思就規定了的无产阶毅同小養产阶额民主派在粗臧上完全分立的方针，他們在“同盟普”中特别强测指出，工人党在未来的革命中必须独立地、最有組耀地进行活动。馬克思和恩格斯指出，共产主义者同盟的首要任务是在德国建立工人党的秘密粗械和公开粗織，使同盟的所有秘密粗犧成为公开的工人团体的中心和核心，以便在这种工人团体中，在討論工人的立場和利盘时不受資产阶殺的影响。馬克思和恩格斯反对一切宗派主义，他們解释道，无产阶殺政党必須同小賽产阶級民主派一起来对付反动派，和他啊桔成临时同盟，但是必须保持和巩固自己的独立組锇，实行不依賴于小資产阶級民主派的革命政策。’
    馬克思主义莫基者在“中央委且会告共产主义若同盟書”中所确立的基本主导思想，就是不断草命的思想。不断革命論的基本原理早已包含在馬克思和恩格斯于1848-一1849年登在“新菜茵报”上的許多文章中，而本卷收入的一些文章如“法兰西阶殺斗年”

==========第753页==========
    XII
    克思恩格斯圣集
    等艾发展了这个学設。“中央委員会告共产主义者同盟祛”最为群尽地表逃了这一学設。馬克思和恩格斯在这个文件中写道：小资产阶級民主派使革命仅仅取得不大的脊产阶觳性置的改革，便希望赶快結束革命，而无产阶政党則是要“不間惭地进行革命，直到把一切大大小小的有产阶额的統治都消灭掉，直到无产阶級夺得国家政权，直到无产者的联合不仅在一个国家内而且在世界一切占統治地位的国家内都发展到使这些国家的无产者間的竞爭停止，至少是直到那些有决定意义的生产力集中到了无产者手里的时候为止。对我們武来，問题不在于改变私有制，而在于滑灭私有制，不在于掩盖阶級矛盾，而在于消灭阶极，不在于改良现存肚会，而在于建立新肚会。”（见本卷第292頁）为了保証不断的革命取得胜利，工人必須成立“自己的革命工人政府”如自治机关或工人俱乐部、工人委员会，以与正式的新政府相并立；工人应当把賽产阶殺民主派的政府放在工人群众的监督之下。馬克思和恩格撕認为，武装工人、粗犧独立的无产阶毅自卫軍，是进一步发展革命的必要条件。
    在新的历史条件下，在帝国主义和无产阶級革命时代，列宁把馬克思的不断革命的学发展为賽产阶极民主革命轉变为无产阶級革命的理論，并且根据俄国和共他各国工人阶毅的斗争怒验制定了新的关于社会主义革命的理論。托洛茨基分子为了反对列宁关于社会主义可能首先在一个国家内胜利的理論，食經歪曲了馬克思关于不断革命的理論；苏联共产党捍卫了列宁关于祉会主义革命的理論，从思想上击滑了托洛茨基分于。
    本卷中的6月的“中央委員会告共产主义者同盟青”和3月的“同盟善”有着密切的有机联系，前者也貫穿着必須尽快建立“革命

==========第754页==========
    第七卷歌明
    XII[
    改党在全德各地的强大移密粗織”的思想：这个文件群尽地叙逃了同盟的状况，确定了同盟对待德国各派小資产阶毅民主主义者的态度。
    弗·恩格斯的“德国稚护帝国宪法的运动”一書，不仅是一本历史著作，而且是目击者叙远的故事，是这里所配远的事件的积极参加者的生动証管。它深刻地分析了运动发生的原因，各阶級各政党的立揚，井且解明地描棉了运动的谷个情节，中肯地部介了参加运动的各个活动家。恩格斯在这里严厉地批奔了德国小資产阶級民主派頒柚用漂亮的空話代替革命行动的作法，批部他們一直忧柔寡断，在斗年的紧要关头指摆不定，以致出卖了革命运动。这本著作总桔了人民群众在1848一1849年德国革命最后阶段中的斗争經驗，包含了关于革命党在武装思义和国内战年中的策略的
    許多重要原理。
    弗·恩格斯写的历史著作“德国农民战年”，同总桔1848一1849年德国革命的怒驗的任务也是有联系的。弗·恩格斯后来写道：“德国1525年革命和1848一1849年革命間的类似之处，是异常显眼的，以致使我当时不能完全不談它。”(“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第616)恩格斯在分析16世紀德国的革命事件时，从农民战年的历史和1848-1849年德国革命的怒險中得出許多重要結論。他指出，德国人民这两次强大运动失敗的主要原因在于16世紀德国市民阶級和19世紀德国養产阶殺采取了叛卖立揚。正如弗·伊·列宁着重指出的，~恩格斯还指出了这些运动的另一个共同的特点：“被压迫群众因共小賽产阶额生活地位的限制而行动分散，缺乏集中性。”(“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第191頁)这就是革命阶毅在德国人民两

==========第755页==========
    XIV
    馬克思恩格斯全集
    次有历史意义的战斗中表現軟弱和遭受失敗的原因之一一。同时，恩格斯还著重指出了这两次运动由于历史时代的不同而具有的重大区别。
    恩格斯所以重澜德国非常突出的一段革命斗年，还出于他希望在德国到处精疲力埚和悲覌失望的情况下，使人民記取他例追求革命解放的传梳。恩格斯在他的著作中巧妙地描相了16世紀中革命的发民和平民的战斗颌抽的雄伟形象，井且指出农民群众中莲藏若多么强大的革命精力。同时，恩格斯还配明，农民的特点使农民不能独立地把斗争进行到底。恩格斯这本著作的全部丙容都証明，必須利用农民的革命可能性，农民同无产阶級精成联盟有着巨大的意义。
    “德国农民战爭”是对德国整整的一个历史时期进行唯物主义分析的卓越范例，在这种分析中，理篇上非常深刻的总桔和政治上非常尖銳的桔腧有机地桔合起来了。恩格斯井沒有想独立地研究賽料（全部事实材料都是从德国历史学家威·戚美尔曼的一部潜中引证来的)，他在历史著作中第一次揭露了宗致改革和农民战伊的吐会經济的原因、当时发生的政治和宗教的斗军的阶毅本霞，而德国资产阶毅的唯心主义历史学家却秘为这种斗年“不过是激烈的神学上的争論”（見本卷第899直）。
    潜报弈論和批判文章在本卷占有相当大的篇幅，馬克思和恩格斯的这些文章反歌了革命无产阶毅在思想方面的政人，揭穿了他們的立場的阶毅本質，尖銳地批判了他們大盘的腐朽思想和反对革命运劲的方法。
    在针对基佐的小册子“英国革命为什么会成功？”所写的潜部中指出，就是从前怒历过激烈的阶級斗年和革命的进步资产阶毅

==========第756页==========
    第七卷敌明
    XV
    历史学家，也由于在这种斗年和革命面前心惊胆顫而完全丧失了解历史的能力，从而他們作为学者也就发現自己破产了。例如，基佐极力为他的政治活动进行辯护，拒絕对历史事件作阶級分析，用唯心主义的、政治和宗教的空話来代替科学研究。在卧对基佐的小册子所写的評論中，精辟地分析了17世紀英国资产阶級革命及共肚会前提，指出了这次革命的全欧意义及其与18世紀末法国资产阶毅革命的区别。
    統治阶额的另一个著名思想家、封建社会主义的代表托馬斯·卡莱尔也遭受了和基佐相同的命运。如果轮从前卡兼尔由于反对了庸俗而小气的英国賽产阶毅，捍卫了1789年的法国资产阶毅革命和宪章运动而起了一定的好作用，那末在1848年革命时期以及革命以后的时期便成了革命和民主的内恶敌人。针对托·卡莱尔的“现代弈論”所写的弈論尖銳地批評了他的主观唯心主义的理論，特别是他所宣传的“英雄崇拜”。部論証明，卡莱尔是怎样在崇拜个人、肆敬英雄的幌子下，雜护甚至助长查产阶毅的一切卑郡行为。那些花言巧語归根到底完全是为了稚护对人民群众的压迫和奴役，否認人民群众在历史上的任何作用。和卡莱尔的主覌唯心主义的观点相反，馬克思主义的笑基者在这篇弈論中捍卫了唯物史观，强调了人民群众在历史发展中的伟大创造作用。
    主观唯心主义的个人崇拜在小賽产阶殺民主主义者及其历史学家和政論家中也流行得十分广泛，它在卡只、魏特林及其他空想肚会主义者信徒的第一批无产阶級社会主义組罐中也有一定的影响。馬克思和恩格斯坚决反对个人崇拜，因为个人崇拜妨碍建立工人的阶殺組摄和发揚共独创精神。针对法国两个警探阿·谢努和律·德拉奥德的誣蔑性抨击文章所写的轩論中，馬克思主义莫

==========第757页==========
    XVI
    馬克思恩格斯全集
    基者写道：“如果用合勃朗的强烈色彩把革命派的頜导人一一无論是在革命前的秘密粗藏里的或是报刊上的；或是革命时期中的正式顏导人一愁于杨榻如生地描箱出来，那就太理想了。在现有的一切描辦中，始憝沒有把这些人物宾实地描输出来，而只是把他們画成一种官場人物，脚穿厚底靴，头上繞若灵光圈。在这些形象被夸张了的拉要尔式的画象中，一切棉画的宾实性都消失了”（見本卷第313頁)。这篇部論还尖銳地批部了阴謀活动和宗派主义，指出了这些現象在工人运动中的恶劣作用。这里强测指出，阴謀家的目的不是把革命无产阶級粗織起来，而是人为地加速革命的发展，“使革命成为毫不具备革命条件的即兴詩。在他們看米，革命的唯一条件就是他們很好地粗锻的密諜活动”（見本卷第821百)。这是些革命的炼丹术士，他們虚无主义地对待革命理論，他們輕視培养无产阶额的阶級党悟的任务。
    这些深刻的理論原理所反对的宗派主义阴谋分子即使在共产
    1
    主义者同盟内部也很有势力，因而很快就使得同盟发生分裂；所以对阴謀活劲和宗派主义进行这种批評，对于同盟是非常有現实意义的。
    本卷中馬克思和恩格斯的許多普报弈論和短酈，批部了德国小资产阶殺民主派的顧袖和思想家（如路·西蒙、哥·金克尔等等)。馬克思和恩格斯根据具体事例指出了德国小资产阶級民主派的款弱性，刚明了巩固革命党的手段即批評的意义。在“哥特弗利德·金克尔”一文中，馬克思主义的莫基著坚特了这样一个思想：在革命和反革命发生决定性的搏斗时，人民“应当站到革命的
    一边，不管代表革命的是誰，是法国人也好，是中国人也好”。馬克思和恩格斯从革命利盆的角度来覌察各民族間的相互关系，从而

==========第758页==========
    第七张我明
    XVII
    制定的这个革命策略的基本原理，受到弗·伊·列宁的特别重靓。对道梅尔的著作的部論，揭露了由德国席人們慣用的庸俗箴
    、言拼谗起来的可怜著作，即道梅尔企图用以充作“新世紀的宗教”
    的这本著作的反革命性質。这本用从各种作者那里摘录来的引文所拼凑的作品，充滿了对下层人民的蔑视和对革命的恐惧，馬克思和恩格斯認为这本杳是被革命吓破胆的德国小市民和德国唯心主义哲学在思想上已經破产的显著証明。道梅尔的覌点在一定程度上預先形成了后来的造神說；弗·伊·列宁把造神就描逃为蠢笨的小市民所喜爱的自我直观，絕望和疲憊的市儈的思想。，·本卷中对艾米尔·日拉丹写的“肚会主义和捐税”一曹的醉論，是槛毅了局克思和恩格斯在“共产党宣言”中对資产阶毅肚会主义所作的批判。这篇奔論对于资产阶殷税收制度的本霞，对于在賽本主义农业中地产从集中到分散和从分散到集中的循环运动，发表了深刻的意見。弈論同时对法国德国当时較为流行的養产阶毅无政府主义的思想，也进行了尖銳的批部。思格斯为“新莱茵报。政治翘济評論”所写的“废除国家的口号和德国无政府之友'”这篇未完成的手稿，与上逃评論内容相近。在这篇手稿中对“废除国家”这种无政府主义思想的批秤和对德国这种思想的根源的分析有很大的理論意义。
    在乔·哈尼发行的“不列頭和外国政治、'历史和文学民主部論”杂志上刊戴的弗·恩格斯写的“10小时工作制間題”一文和在恩·琼斯主辐的“寄語人民”杂志上刊戴的卡·馬克思写的“法兰西共和国宪法”一書，是馬克思和恩格斯同左派宪章主义者亲密合作的证明。馬克思和恩格斯會邀請他們亲近的拥护者为这些刊物写文章，这些人的作品也是在馬克思和恩格斯的直接参与下写成

==========第759页==========
    XⅢ
    馬克思恩格斯全集
    的。为这些杂志写文章的目的，是要在英国无产阶额的刊物上宣传“共产党宣官”中的思想，把科学共产主义思想贯彻到英国工人运动中去。
    恩格斯在“10小时工作制間題”文中証明說，不应当把在立法上对工作日的限制看做是工人运动的最愁目的，采取同反动的敌人资产阶毅桔成联盟的办法，工人的状况不可能得到根本的改善，工人阶殺“应当亲自争取，首先应当采取的办法是夺取政权”(見本卷第274百)。恩格斯这篇文章，对英国无产阶級年取10小时工作制法案的斗年的意义，对縮短工作日对类国无产者在身体和精碑的发展上的良好影响，是有些估計不足的。后来馬克思在“国际工人协会成立宣言”和“资本論”第一卷中，对这条法律及其对工人阶級的意义，作了更全面的估价。
    馬克思的“法兰西宪法”一文是第一次譯成俄文发表的，它对资产阶激的民主作了深刘的批判。馬克思以法兰西宪法为例指出，在资产阶毅宪法中大肆吹嘘的民主权利，总是附带規定許多使民主权利化为島有的例外和限制。馬克思还指出了资产阶級立宪主义的另一个特点，就是宪法規定的“自由”和在絕大多数情况下的实际作法是互相股节的。
    本卷中馬克思和恩格斯合写的国际逃有很大的理論意义。这些远奔对許多国家当前經济和政治生活中的重大事件作了科学的分析，包含着許多在历史的进一步发展进程中得到証实的預刷。比如，在1850年1月至2月所写的国际远秤（一）中就預言俄国和土耳其将发生新战爭，这次战争必然会樽变为欧洲大战。这篇文章第一水指出了加利福尼亚金矿的发現对于美国怒济发展、世界貿易和大工业生产在欧洲大陆上取得胜利的意义。馬克思和恩格

==========第760页==========
    第七卷驼明
    XIX
    斯預测說，随着美国經济实力的莲勃发展，欧洲老賽本主义国家如英国和法国将会日盆依賴于美国，这个頇言也被証实了。“欧洲文明国家要不陷人象意大利、西班牙和葡萄牙目前那祥在工离业上和政治上的依附地位，唯一的条件就是进行肚会革命…”（見本卷第264頁)。恩格斯直到他逝世为止一直都抱有这种观点，这一点从他在1892年所写的“美国总然的选举”一文中可以看得出来。国际逃弈（一）表明，馬克思和恩格斯深信中国革命将会获得胜利。
    馬克思和恩格斯在国际远部中根据1848年革命經驗論証了“共产党宣言”中提出的一个原理，即經济危机是革命危机的最强大的杠杆之一，而另一方面，“繁荣的恢复会破坏革命，会为反动派的胜利創造条件。”(“馬克思恩格斯全集”俄文第1版第27卷第184直)如果說在头两篇国际逃弈中还可以看出，馬克思和恩格斯預料整济危机很快就会到来，新的革命高涨也会随而产生，那未在最后一篇逃薛(1850年5月至10月)中，他們直截了当地，资本主义国家已进入工业繁荣时期，因此革命运动的新高涨暫时是根本談不到的。“新的革命只有在新的危机之后才有可能。”（见本卷第514買)
    馬克思主义的奠基者从这个桔論出发，确定了共产主义者同盟的新策路，井且同宗派主义阴謀活动分子进行了坚决的斗年，因为这些分子用唯心主义的唯意志豁观点代替了对历史条件的客观分析，促使同盟走上为时过早的发劲和阴谋類复活动的道路。馬克思和，恩格斯同为了网罗同盟者而和小资产阶毅首顧精成无原則的联盟的摊利希和沙佩尔冒险集团进行了斗年：桔果共产主义者同盟1850年9月发生分裂，这个集团从同盟中被开除出去。

==========第761页==========
    XX
    期克思恩格斯全集
    由于共产主义者同盟的分裂，馬克思、恩格斯及共拥护者便退出了多数会具拥护維利希和沙佩尔集团的份敦德意志工人教有协会，同完全与分裂分子团桔一致的倫敦法国布朗基主义流亡者（亚当、雜迪尔、巴特尔米等)断絕了关系。本卷中的馬克思和恩格斯关于退出偷敦教育协会的声明，致亚当、巴特尔米和雜迪尔的信件，以及附录中关于中央委員会迁往科倫的1850年9月15日“共产主义者问盟中央委具会的决議”和其他許多文件，都反映了馬克思主义笑基者反对雑利希和沙佩尔集团的斗年。
    辐人本卷的弗·恩格斯的手稿“1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望”，不是为报刊写的，照恩格斯的設法，是“-一种自己进行糠习的作品”。这篇手稿对18世紀末期以来欧洲各国的軍事发展作了唯物主义的分析，对这些国家在19世紀中叶軍事韆济的潜力作了闡述。恩格斯在这篇手稿中对于取得胜利的无产阶級革命軍队中的軍事艺术发展道路，发表了許多深刻的意见。他指出，这种軍队将拥有空前的实力，因为它們的群众性、机动性和突击力量不断增强的基础，将是新社会的生产力的大大提高，技术和文化的大大发展。
    本卷中馬克思和恩格斯致許多报馆糯辑部的一批公开的信件和声明，反映了馬克思和，恩格斯于1849一1851年在团粘革命流亡者方面的实际活动。·其中一部分文件的内容是揭露欧洲各国反动专制的和賽产阶敲的改府的諜报制度和对革命流亡者所进行的迫害活动。
    本卷所刊截的馬克思和，恩格斯的著作，有10篇在全集第一版中沒有收入；其中有些著作在第1版第8卷(1980年)的序言中只

==========第762页==========
    第七卷說明
    XXI
    是引用过。对阿·谢努和律·德拉奥德的著作所做的部論这里全文截出，与全集第1版中的节本不同。
    本卷附录里刊截的文件，都是馬克思和恩格斯亲自泰加拟定的。大部分材料是第一次譯成俄文发表的。
    苏共中央馬克思列宁主义研究院

==========第763页==========
