
==========第1页==========
    馬克思恩格斯全集
    人民出版社

==========第2页==========
    目
    录
    ,第九卷說明..................VII---XXVI
    卡·馬克思和弗·恩格斯。不列颠政局。一迪斯累
    里。一一流亡者。，馬志尼在倫敦。一一土耳其…313弗·恩格斯。在土耳其的其正争論点门生一19卡·馬克思。偷敦的报刊。一一一拿破命在土耳其問题上的政策
    1…20—23
    弗·恩格斯。土耳其間題
    …24一30
    卡·馬克思。柏林密謀…31一3肚弗·恩格斯。欧洲土耳其前途如何？…85一40卡·馬克思。柏林密謀。一倫敦警禁局。一馬志
    尼。一一拉德茨基……41一4绍卡·馬克思。希尔施的自供…4姓一48卡·馬克思。新的財政把戏或格莱斯顿和辨士…49一5卡·馬克思。内的成就…56一6吐卡·馬克思。菲格斯·奥康瑙尔。一丙閣的失敗。
    —预算…65-71卡·馬克思。英鎊、先合、辨士，或阶毅的預和这个
    預算对誰有利……72-76

==========第3页==========
    馬克思原格斯全集
    卡·馬克思。君土坦丁堡的乱子。一德国的招魂术。—預算
    卡·馬克思。人民得肥皂，“泰晤土报”得贿略。一
    联合内閣的預算…87一95卡·馬克思和弗·恩格斯。火箭案件。一一瑞士的暴动…96一100弗·恩格斯。瑞士共和国的改治地位+***…101一108卡·馬克思。中国革命和欧洲革命…
    …109-116
    卡·馬克思。荷兰情况。一丹麦。一不列颠国貨条款变更。
    印度。一土耳其和俄国…117一18
    卡·馬克思。·馬志尼。一璐士和奥地利。一一土耳
    其問题…1姓一128卡·馬克思。土耳其問間题。一“泰晤士报”。一俄国的扩張
    *…129131
    卡·馬克思。俄国的欺踞。一格萊斯顓的失敗。
    查理·伍德的东印度改革44444**…132—142卡·馬克思。不列顺在印度的統治…44*…143—150卡·馬克思。英国的繁荣。
    罢工。一一土耳其問
    題。-印度…151159卡·馬克思。土耳其和俄国。一一阿伯丁内閣对俄国的纵容。—一預算。—报瓢附刊税。—議会的
    舞弊160一166卡·馬克思。东印度公司，它的历史与结果…167一176卡·馬克思。印度周題。一爱尔兰的租佃权…177-183卡·馬克思。俄国对土耳其的政策。一*英国的工人运动

==========第4页==========
    目
    录
    I
    卡·馬克思。土耳其战争間题。一“紐約論坛报”在
    下院。一印度的管理tt*44+4444…197209卡·馬克思。*累亚德的质詢。一图德着十小时工作日法案的斗季
    4…*…210-217
    卡·馬克思。俄土利粉。—一不列颠内閣的詭計和脆
    辯。一祖谢尔罗迭最近的照会。——东印度問题…218一227卡·馬克思。缅甸战年。一一俄国問题。一外交官
    的有趣信件4444t44444*4444++++*+*+228一236卡·馬克思。战年問通。—一曦会动态。一印度…37一245
    ·卡·馬克思。不列源在印度梵治的未来精果…246-22卡·馬克思。政府在財政問題上的失敗。一馬車夫。
    —一爱尔兰。一俄国周题…253一263卡·馬克思。*在下院中。一一一报刊論东方問题。沙皇宜言。一丹麦…
    …264一270
    卡·馬克思。广告税。一俄国的行动。·一丹麦。
    一一合众国在欧洲…271一277卡·馬克思。战年間题。一英国的人口和商业报告
    书。一—曦会动态……278一290卡·馬克思。烏尔卡尔特。一一具姆。—一土耳共問
    题在上院…291一298卡·馬克思。土耳其間题在下院……299一812卡·馬克思。大陆和英国的情况…13一20卡·馬克思。米哈伊尔·巴枯宁…321一323
    ·用星花（◆）标出的篇名都是苏共中央愿克思列宁主义研究院加的。-一麵者油

==========第5页==========
    IV
    黑克思恩格斯轻集
    卡·馬克思。粮价上服。一霍乱。，罢工。一
    海貝中的运动…324一326卡·馬克思。致“人民报”竊辑+++++++*+327一329卡·馬克思。*徘也辆照会。一美国与欧洲。一一苏
    姆拉来信。一皮尔的銀行法个…30-0卡·馬克思。政治动态。一一欧洲缺粮+++……341—349卡·馬克思。*西方列强和土耳其。
    日盆迫近的
    經济危机。一一印度的铁路建设…50一359卡·馬克思。*西方列强和土耳共。一翘济危机的征兆…
    *+…360371
    卡·馬克思。偷敦交易所的恐悦。一罢工
    …372378
    弗·恩格斯。俄軍在土耳其4444…379385卡·馬克思。帕麦斯颠助僻…387461
    第一篇
    444444444444…389
    第二篇
    4+n,,,,tt44++tt+4+0398
    第三篇
    …405
    第四篇
    4…418
    第五篇
    44444…44444+429
    第六篇
    44…436
    第七篇
    …443
    第八篇
    444…451
    卡·馬克思。战年間題。一金融状况。一-罢工+462一471卡·馬克思。*土耳其宣言。—一法国經济状况…472—476卡·馬克思。*德勒克呂茲被捕。一丹麦。一一奥
    地利。一“泰晤上报”欲对俄战年的前景*…477一479

==========第6页==========
    ·录
    弗·恩格斯。双方軍队在土耳其的調动+*…480—485弗·恩格斯。神圣的战伞……486-490卡·馬克思。战争。一—罢工。一生活费用上汲…491一500卡·馬克思。波斯进軍阿宫汗和俄国进軍中亚。丹麦。一多瑙河和亚洲的軍事行动。一威根的矿工…
    …501-506
    弗·恩格斯。土耳其战季的进程…507-一14弗·恩格斯。俄軍的失敗****4*…515—517卡·馬克思。工人問题
    …518-521
    卡·馬克思。繁荣。工人問题…522一529弗·恩裕斯。土耳其战郅的进程…30一536卡·克思。高尚意藏的骑士…
    …537-571
    卡·馬克思。曼托伊费尔的演說。一一普魯土的宗教运动。一一馬志尼的宣官。一倫教市政厅。一
    罗素的改革。一工人藏会…572一579弗·恩格斯。多瑙河战年…580一587卡·馬克思。土耳其战年。一一工业的英难…588591卡·围克思。四国协定。一英国与战年…592一601卡·馬克思。俄国的胜利。一一英国和法国的地位…602一608卡·馬克思。帕麦斯颠辞职…609一612弗·恩格斯。土耳其战年的进程
    *+613一619
    注釋
    4*****+…623-698
    卡·馬克恩和弗·恩格斯生平事业年表…699-712人名索引
    **…713一749
    期刊索引
    …750-753

==========第7页==========
    灯
    馬克思恩格斯径集
    地名索引
    插
    图
    截有卡·馬克思的“不列瓶在印度的統治”一文的“紐的每日
    输坛报”原版的一部分…18一1坐9英国估领印度图（十九世記中叶）……44一245燕妮·馬克思的配事簿的一耳，上面記有发送馬克思和恩格
    斯的文章输“紐約每日脸坛报”的日期…361搬有卡·周克思的“帕麦斯顛助僻”这組文章的第-·精的“人民报”原版的-一部分…
    4**+4…388-—389
    卡·馬克思的杯击女“高尚意藏的骑士”第一一版的师頁…39

==========第8页==========
    灯
    馬克思恩格斯径集
    地名索引
    插
    图
    截有卡·馬克思的“不列瓶在印度的統治”一文的“紐的每日
    输坛报”原版的一部分…18一1坐9英国估领印度图（十九世記中叶）……44一245燕妮·馬克思的配事簿的一耳，上面記有发送馬克思和恩格
    斯的文章输“紐約每日脸坛报”的日期…361搬有卡·周克思的“帕麦斯顛助僻”这組文章的第-·精的“人民报”原版的-一部分…
    4**+4…388-—389
    卡·馬克思的杯击女“高尚意藏的骑士”第一一版的师頁…39

==========第9页==========
    卡・馬克思
    和
    弗·恩格斯1853年3月-12月

==========第10页==========

==========第11页==========
    NEW-YORK DAILY TRIBUNE.
    V0LX1lN0.3736
    NEW-YORR.THURSDAY.APRIL T.185
    PRICE TWO CENTS.
    卡·馬克思和弗·恩格斯不列顱政局。—迪斯累里。
    一流亡者。一馬志尼在倫敦。-一土耳其
    1853年3月22日星期二于偷敦
    迪斯累里辞去少数派“大保守党”的顧袖职位，在現时的政党史中是一个最重要的事件2。据悉，迪斯累里还在托利党内閣辞职
    八九个星期之前，會打算抛藥自己的旧同盟者，只是由于得比助爵再三要求才放藥了这种打算。可是現在，迪斯累里自己被排挤了，他的职位已正式由約翰·帕金颠僻士接替。帕金噸是一个稳健莲槟的人，有一些佰导能力，但是，他又是一个阴暗的人物，是英国土地贵族的腐朽偏見和陈旧思想的宾正化身。这次更换顧导，意味着托利党彻底改粗，可能还是最后的改粗。迪斯累里可以庆幸自已摆脫开了那些慣于欺詐的土地占有者了。不管我們对这个据說是部旎贲族、仇靦资产阶級和不喜欢人民的人物的意見怎样，他毫无疑問是本届職会中最有扌干的義其，而他的贝活性則使他能够很好地适应不断变化的社会要求。
    至于流亡者的間题，我在上一篇女章中报道过：奥地利报紙在帕麦斯噸助爵于下院发表演說后表示，要从被帕麦斯顿的有害影

==========第12页==========
    ·卡·馬克思和弗·恩格斯
    响所腐触的内閣得到满足是徒劳无功的。但是，阿伯丁在上院的声明用电报一拍到雜也納，情况就变了3。这几家报衹現在又强調說，“奥地利相信英国内閣是高倘的”，而牛官方的机关报“奥地利通說”4則刊藏了該报巴黎通部員所写的下面一篇报道：
    “考萊助僻在返回巴黎后向法国皇帝宣称，英国駐北方各国宫廷使节都接到了正式指爷，这个指命要他們尽一一切务力阻擋北方列强向英国政府提出联合照会，井提出下面这种理由使它們不去采取这样的步骤，即英国政府在整个英的心目中愈能保特它在这个間题上自主自願的样子，那末它就您能滿足这些强国的要求…
    不列願大使芳荣助爵极力向法国皇帝說明，他可以完全后粗不列顛内閣盟，而且，即使这种信粗被墓负了，皇帝还可以随时朵取他认为需要的任何步踪…法国是帝同意考驗一下不列顾内閻的藏意，低同时保留了自已将来行动的完径自由：他現在正企图脱服其他强国也照他这样做。”
    諸君可以看到，从《ce cher Aberdeen〔“这个可爱的阿伯丁")(路易一菲力浦通常这样称呼他)那里所期待到的是什么，阿伯丁所許下的諾言的内容大致是些什么。继这种諾言之后，现在已开始了实际的行动。上是期，英国警察当局拟田了居住在偷致的大陆流亡者的名单。几个晤探挨街区、街道、住宅到处追踪搜索，并且記下了流亡者的特征；他們大都在附近的小酒館里轉来轉去，有时甚至借口搜捕罪犯闆入某些流亡者的住宅，乱翻他們的文件。
    正当大陆上的警察在徒劳无功地追捕馬志尼的时候，正当紐倫堡当局下合关住城門捉伞馬志尼的时候（德国有句老話：“抓不住就较不死”)，最后，正当英因报刊大量报道馬志尼可能的行踪的时候，馬志尼却在倫敦安然无恙地住了几天了。
    8
    緬施科夫公爵在举行了陆多瑙河各公国俄軍閱兵式并檢閱了駐塞瓦斯托波尔的陆軍和舰队之后（按照他的命令，塞瓦撕托被尔

==========第13页==========
    不列熏政局。一一流亡者。一土耳其
    5
    在他莅临时會举行軍队上船和登陆演习)，于2月28日以非常富于戏剧性的姿态进入君士坦丁堡。他的随具共12人，包括俄国黑海分舰队司令海軍上将©、一位师級将軍②、儿位参謀軍官和使团秘书小涅聊尔罗迭先生。希腊居民和俄罗斯居民对箱施科夫的接待，就像接待亲临沙皇格勒恢复宾教的正教沙皇本人那样。在偷敦这里和在巴黎，下面这个消总引起了很大的轰动：箱施科夫公爵对傅阿德一埃芬蒂的辞职并不滿足，他要求苏丹为了俄国皇帝的利盘不但放棄对土耳其境内所有基督徒的保护权，而且放藥任命希腊总主教的权利；苏丹向英法求援；不列噸代办罗斯上校急忙派“黄蜂号”蒸汽舰往馬尔他島，以便立即调英国舰队去阿希佩拉哥群島，而俄国舰船則到达达尼尔海峡附近的基利亚停泊。据巴黎的报紙“通报”5报道，在土倫的法国分舰队已接到命合开进希腊顧水。不过，邓达斯海軍上将仍然在馬尔他島上。从这一一切可以看出，在欧洲，东方間題艾提到ordre du jour〔日程〕上来了，但这样的事对于熟悉历史的人們来說是一点也不奇怪的。
    每当革命風暴暂时平息的时侯，一定要出现同一个問题一这就是一直存在着的“东方間题”。当第一次法国革命的暴風雨过去，拿破命和俄国沙皇亚历山大签訂了提尔西特和胸6，瓜分了整个欧洲大陆的时候，就出現过这个問题；那时，亚历山大利用了暫时的歪靜时机，把軍队开往土耳共，向那些力求从丙部摧毁这个行将灭亡的帝国的势力“伸出援助之手”。过了一些时侯，西欧革命运动刚被来巴赫会議和維罗那会議鐵压下去？，亚历山大的继承者尼古拉就給了土耳其一个新的打击。以后，又翘过若干年，当七月
    ①弗·阿·科尔尼洛夫。一相者注
    ②阿·阿·涅波料伊契茨基。一病者注

==========第14页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    革命以及继之而起的波兰、意大利和比利时各国的起义已經过去，成了1831年那个样子的欧洲看来已經摆脫了内部动薄的时候，东方間题于1840年又几乎把各“大国”卷入了大战8。现在，正当目光短淺的当权的侏儒們自夸似乎已經幸运地使欧洲摆脱了混乱状态和革命危險的时候，丈出現了这一个无法解决的間题，这一个无穷尽的困难之源：对土耳其怎么办？
    土耳其是欧洲正統主义的一个痛处。从第一法国革命时期起，正枕主义君主体系的无力就表現在这样一个原則上：椎持status quo〔現状)。这个共同的协藏（頑固地難持自发或偶然形成的状况)是一个testimonium paupertatis〔贫穷证明书)，是主要的强国承认自己毫无能力为进步或文明作出什么事情。拿破命能够在一利那間决定整个大陆的命运，井且能够在自己的决定中显示出英明果断。浆集在維也納会藏上的欧洲正統主义9的代表們，为了完成同一个任务，以他們全部的“集体智慧”还花了好几年的功夫；而且他們为此互相争吵，造成极大的混乱，井且都发现做这样的事是如此索然无味，所以从那个时候起，他們就都意兴闌瑞，不再打算重新划分欧洲了。车庸的米尔米东人（具朗热这样称呼他們)10不通历史，不了解历史事实，沒有主張和主动精神，他們膜拜status quo-一他們自己的集体削作，尽管他們自己也知道，他們的这件艺术作品是怎样的粗糙和平凡。
    但是，土耳其和其余世界一样，井不是一直不变的。恰好在反动派在文明欧洲恢复了它所认为的status quo ante〔一定时間以前的現状)的时候发现了，土耳其在这一个时糊的status quo发生了很大的变化，出现了新的間题、新的利盒、新的关系。可怜的外交家們艾要从8一10年前因普逼劲蔼而工作中断的地方开始做

==========第15页==========
    中
    不列照政局。一流亡者。一一土耳其
    自己的工作。一定要雉持土耳其的status quo!这就像要把一匹死馬的尸体的腐烂过程停在一定阶段上防止它完至腐烂一样。土耳其正在烂下去，而且，只要现行的“均势”和雉持status quo的体系继薇存在下去，还会越烂越厉害。因此，它将不顾所有的会議、議定书和最后通牒，翘常地每年在外交雅题和国际剃粉方面作出自己的貢献，就像任何一种腐烂物体向周圆大量放出沼气和其他“芬芳的”气体那样。
    现在让我們看一看問题到底在哪里。土耳共由以下三个完全不同的部分粗成：非洲的藩屬王国（埃及和突尼斯）、亚洲土耳其和欧洲土耳其。非洲的领地暫时不淡，因为其中只有埃及可以算是宾正从厨于苏丹的国家。但是埃及要在更大程度上从屬于英国人，在今后瓜分土耳其时它毫无疑間将成为英国人的屬地。亚洲土耳其則是土耳其帝国現时还拥有的那些力量的螟正中心。400年間，土耳其人大牛都是居住在小亚細亚和阿尔明尼亚，这两个地方是經常补充土耳其軍队的充裕的来源，从图攻雜也納的土耳共的軍队，一直到庫列夫查战役中被吉此奇的并不高明的战术击潰的土耳其軍队1都是这样。亚洲土耳其尽管人口少，但仍然形成了一个非常团結的屬于土耳其族的狂热的伊斯兰敏徒群，目前就休想去征服它。所以，实际上一制論“东方間題”的时候，在亚洲各地区中受到注意的只是巴勒斯坦和基督徒聚居的黎巴嫩平原。宾正翘常引起剩粉的，是沙瓦河和多璐河以南的一个大的牛岛，即欧洲土耳其。这个好地方却不幸成了各个不同种族2和民族杂居的地方，同时很难說它們当中能最缺少走向进步和文明的条件。1200万斯拉夫人、希腊人、瓦拉儿亚人、阿尔納烏特人13处于100万土耳共人的統治下，一直到不八以前还很滩說，除了土耳

==========第16页==========
    卡·黑克思和弗·恩格斯
    其人以外，在这些不同种族中哪一个最有能力实行統治，而在居民这样混杂的情况下，統治权不能不只厨于其中的一个民族。但是，当我們看到，土耳其政府想走上文明道路的一切企图遭到了怎样可怜的失敗，而以几个大城市中的土耳共平民为主要支柱的伊斯兰教狂热势力为了重群政权和消灭任何进步倡議每一次都不惜向奥地利和俄国乞援的时候；当我們看到，中央政府即土耳其政府的权力是怎样由于基督徒省份的起义（由于土耳其政府的袤弱和邻邦的干涉，这些起义沒有一次是完全不成功的)而一年年地削羽下去的时候；最后，当我們看到，希腊争取独立，俄国夺取部分阿尔明尼亚，而莫尔达雉亚、瓦拉儿亚和塞尔雉亚相继归这一强国保护的时候，一在这种情况下，我們应当同意这样一种看法，即土耳其人居留在欧洲严重阻碍了色雷斯一伊利里亚牛岛所拥有的一切潜力的发揮。
    很难称土耳其人是土耳其的统治阶极，因为那里各不同肚会阶級之間的相互关系像各不同种族之間的关系一样复杂。在不同地区和不同情况下，土耳其人中有工人、佃农、小土地所有者、商人、处于封建主义最低和最野蛮阶段的封建地主、官吏或軍人，但是，不管一个土耳其人的肚会地位如何，他却屬于有特权的宗教和民族一只有土耳其人才有佩带武器的权利，而地位最高的基督徒在遇見肚会下层的穆斯林时也必须让路。在波斯尼亚和黑塞哥雉那，斯拉夫族的貴族改宗了伊斯兰教，而人民群众仍然是“莱雅”，即基督徒。因此，在这一省份里，占就沿地位的宗教和占就治地位的阶毅是吻合的，波斯尼亚穆斯林和他們的土耳其族教友的地位一般来說是同等的。
    欧洲的土耳共居民（不算随时可以从亚洲吸引过来的后备）的

==========第17页==========
    不列政局。一流亡者。一一土耳其
    9
    主体是君士坦丁堡和其他几个大城市的城市平民。他們主要是土耳其族，同时，尽管他們的展主主要是信基督教的資本家，但是他們仍然狂热地雉护自己想像的优越性和胡作非为不受惩罰的实有的权利，这种权利，是因为他們信奉有特权的宗教即伊斯兰教而享有，用来对付基督徒的。雕都知道，在任何一次重要的coup d'etat〔政变]中，都必須用收买和恭稚的手段把这些平民吸引到自己方面来。就是这一些人形成了（某些殖民区除外）人数相当多同时又密集的欧洲土耳其居民。不言而豫，完全有必要把欧洲大陆上这个最好的地方从平民（罗馬帝国时代的平民和他們比起来都成了資人和英雄)統治下解放出来，这种必要性迟早总会出現的。
    至于其他民族，这里首先談一談阿尔納扁特人。阿尔納扁特人是勇敢的山民，他們是位于亚得利亚海沿岸山坡上的国家的土著居民。他們有特殊的語言，这种語言大概屬于大印欧语系。在阿尔島特人中，部分人是倍奉希腊正教的基督徒，部分人是穆斯林；据我們所知道的关于他們的一切来判断，他們好像还很少其备走上文明道路的条件。他們惯于打家劫舍，因此，在周图地区工业的进步沒有保证他們能够像西班牙的加利埃哥人14和其他地方的山民那样从事朵伐和运水的劳动之前，任何一个邻国政府都不得不用軍事力盘严格控制他們。
    位于多瑙河下游和德涅斯特尔河之間的地区的主要居民是瓦拉几亚人，或称达克一罗禹尼亚人，这是一个非常混杂的民族。他两都爵于正致教会，他們的語言源自拉丁語，在很大程度上与意大利語相似。在这个民族中，特兰西瓦尼亚和布柯雉納的居民是奥地利帝国的臣民，而貝薦拉比亚的居民則是俄罗斯帝国的臣民；莫尔达稚亚和瓦拉儿亚是达克一罗馬尼亚种族得到政治存在的唯一

==========第18页==========
    10
    卡·馬克恩和弗·恩格斯
    的两个公国，这里的居民有自己的公爵，公爵名义上是土耳其政府的藩臣，而实际上則处于俄国統轄之下。特兰西瓦尼亚的瓦拉几亚人的事，我們在匈牙利战年时期已听到很多了15。奥地利人用小恩小惠和各种諾言把这些陷于野蛮状态的瓦拉几亚人（他們迄今
    一直受着匈牙利大地主的封建压迫，而且这些大地主父适应着奥地利制度变成了政府进行各种勒索的工具)拉到自己这边来，如同1846年他們在加里西亚对处于农奴地位的卢西人所做的那样16，于是瓦拉几亚人便对匈牙利人进行了一場焦土战年，这場战年把特兰西瓦尼亚变成了荒漠地带。土耳其各公国的达克一罗馬尼亚人至少还有自己的貲族和政治机关，在那里，俄国虽然极力防范，但革命精神仍然渗进去了，1848年的起义17就充分說明了这一点。从1848年起，他們在俄国占顧时期所身受的压迫和勒索，无疑地会使这种革命精神更为增长，尽管他們同俄国的共同宗教和他們对沙皇的宗致迷信使他們直到现在还把戴皇冠的正教数主当作天然的保护者。所以，如果情况确是这样，那末瓦拉几亚民族在最后决定这些地区的問题方面，能够起重要的作用。
    土耳其境内的希腊人大部分是斯拉夫族，虽然他們接受了新希腊語。实际上现在所有的人都承认，除了几家名門望族以外，在君士坦丁堡和特拉比骨德，甚至在希腊本土，純粹的希腊人都已都很少了。希腊人和犹太人一起，构成了各沿海口岸和内地許多城市中的商人的基本部分。在某些地区，他們也从事农业。但是，除了在特藏利亚（也許还有伊皮罗斯）以外，无論从人数、人口密度来看，或是从民族意職来看，他們在任何地方都不起作为一个民族所起的政治作用。少数儿家希腊的名阿望族的代表人物由于当通事(翻譯官)在君士坦丁堡所享有的威望，在土耳其人到欧洲受教育

==========第19页==========
    不列通政局。一一流亡若。一土耳其
    11
    和欧洲各大使馆配备了通曉土耳其語的随員之后，也几乎丧失带尽了。
    现在来談談构成居民基本部分和在每一个种族混杂的地方共血統都占主要地位的那个种族。可以断言，这个种族构成了从摩里亚牛島到多瑙河，从黑海到阿尔納烏特山豚这一地区内的基督教居民的主体。这个种族就是斯拉夫族，特别是共中名为伊利里亚(Ilirski)或南方斯拉夫(ugoslavenski)的一个分支。继西方斯拉夫人（波兰人和捷克人）和东方斯拉夫人（俄罗斯人）之后，它构成了在12个世紀中定居在欧洲东部的人数众多的斯拉夫民族系統中的第三个分支。南方斯拉夫人不仅居住在土耳其大部分土地上，并且居住在达尔馬戚亚、克罗地亚、斯拉嵩尼亚和南匈牙利。他們都讲同一种語言，这种語言同西欧人听来无疑最富有音乐性的一种斯拉夫語言一一俄語非常相近。克罗地亚人和部分达尔馬咸亚人信奉罗馬天主敦；其余的南方斯拉夫人都信奉正教。天主敢徒使用拉丁字母，正教徒书写时則使用俄語、古斯拉夫語（或称教会斯拉夫語)所使用的基利尔文宇。由于这种情况，再加上信仰不同，就阻碍了他們的民族发展，使南方斯拉夫人居住的所有地区不能汇入一个民族的軌道。貝尔格萊德的居民不能閱敲印成自己的語言但在阿格拉姆或只奇①出版的书。他甚至还可能拒絕用手去拿，因为这本书是用“異数”字体和按“興教”正字法的規則印的。另一方面，他却毫不困难地閱菠和了解在莫斯科用俄文出版的书，因为两种語言非常相似，特别是在古斯拉夫語源学正字法方面非常相似；此外，这本书还是用“正統”（正教）字体印的。大多数信正
    ①塞尔鞋亚人对推也补的叫法。一一氟者注

==========第20页==========
    12
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    致的斯拉夫人甚至不颜意他們的圣經、泥神书和所僻书在本国印，因为他們深信凡是在神圣的莫斯科或在圣彼得堡帝国印刷局印出来的东西都特别正确、正統和种圣。尽管啊格拉姆或布拉格的狂热分子18作了种种泛斯拉夫主义的努力，可是塞尔雒亚人、保加利亚人、波斯尼亚的“莱雅”、馬其順和色雷斯的斯拉夫族农民都对俄罗斯人抱有更大的民族同情；他們限俄罗斯人的共同点，跟俄罗斯人在精神上的交往手段，要此讲同一种語言的信天主数的南方斯拉夫人更多。不論发生什么事，他們总注视着彼得堡，希望从那里来个救世主把他們从所有罪恶中解散出来。所以，他何把君士坦丁堡叫做沙皇格勒，即沙皇城，他們这样做一方面是希望正教沙皇从北方降临本城复兴其教；另方面是紀念在土耳其征服全国以前統治君士坦丁堡的另一个正教沙皇。
    在土耳其大部分地区，斯拉夫人虽然自己选地方政权，但他們都处于土耳其人的直接梳治之下；在某些地方（在波斯尼亚），他們~皈依了征服者的宗教。斯拉夫种族只在土耳其的两个地区里保持了自己的政治独立，或年得了政治独立。其中一个地区是位于摩拉瓦河谷的塞尔雉亚，这个地区有若明显的天然边界，这条边界600年前會在这些国家的历史上起过突出的作用。1806年俄国的战争19使长期处于土耳共人压迫下的塞尔雉亚人得以独立，虽然只不过是在土耳其統轄下的独立。从那个时候起，塞尔椎亚就怒常受俄国的直接保护。·但是，同莫尔达雉亚和瓦拉儿亚一样，政治存在产生了新的需要，促使塞尔雉亚扩大自己和西欧的联系。文明开始生根，貿易增长了，产生了新的思想，于是，在受俄国影响最大的中心堡垒里，即在斯拉夫族和正致的塞尔雜亚，就出现了反俄的进步党派；当然，这个党派在改革要求方面是非常温和的。领导

==========第21页==========
    不列期政局。一洗亡者。一土耳其
    13
    这个党派的是前財政大臣加腊沙宁20。
    如果希腊一斯拉夫居民一且成为自己居住的弁占总人口四分之三(700万人)的那个国家的主人，那未毫无疑問，上远的需要逐渐会使他們中間出現反俄的进步党派；这样的党派的出现，一直都是这些居民的每一部分获得对土耳其的牛独立地位之后不可避免的事情。
    門的内哥罗不是拥有較大城市的肥沃本原，而是一个贫瘠的、交通极不便的山国。境内盗匪盘踞，他們到平原去搶劫，拾来东西就藏在自己的山寨里。这些浪漫然而相当粗暴的先生們早就成了欧洲的負担，而俄国和奥地利则保护黑山(Tsernogorci)①这个地方的人焚毁村庄、杀戮居民和搶掠牲畜的权利，因为这种情况和它們的政策是十分諧的。
    卡·馬克思和弗·恩格斯合写于
    原文是英文
    1853年3月12日和22日之間
    俄文翠自“毅钓每日阶坛报
    款于1853年4月7日“赶約每日
    俄翠文第一次圣女发浅
    胎坛报”第3736号罢名：卡尔·馬克思
    ①即的内哥罗。一蒂者注

==========第22页==========
    弗·恩格斯在土耳其的其正争論点
    很奇怪，在目前东方間题的摩論中，英国报紙沒有更坚决地强調英国的切身利盆，而正是这些利盒使它成为反对俄国廉并和扩張颌土計划的死敌。英国是不能同意俄国占顧达达尼尔海峡和博斯普魯斯海峡的。俄国如果占颌这两个海峡，无論在貿易方面和政治方面，对英国实力都是一个沉重的打击，甚至是致命的打击。这一点，只要看看英国和土耳共之間的貿易关系就清楚了。
    在沒有开辟通往印度的捷徑以前，君士坦丁堡是广泛貿易的中心。就是现在，尽管印度的产品由陆路怒波斯、图兰①和土耳其运往欧洲，土耳其的港口仍然居中同欧洲和亚洲内陆地区进行着
    十分重要的、迅速增长的貿易。只要看看地图就明白这一点了整个远离海洋的地区，从黑林山脉起，到大諾夫哥罗德的沙丘地带止，河流纵横，都汇入黑海或里海。多瑙河和伏尔加河这两条欧洲大河，德涅斯特尔河、德涅泊河和颠河，都是从远离海洋的地区把产品运往黑海的天然运河。我們說运往黑海，因为黑海也是通往里海的必由之路。三分之二的欧洲，即德国和波兰的部分地区、整个匈牙利、俄国最肥沃的地区以及整个欧洲土耳其，在出日和商品
    ①土尔克斯坦（图兰）低地的旧称。一者注

==========第23页==========
    在土耳其的食正伊阶点
    15
    交换方面都有天然的紐带同欧克辛海①联結起来，同时，这些国家主要是农业因，产品分量大，运輸必然以水运为主。匈牙利、波兰和南俄的粮食、羊毛和皮革在我們西方市場上数量与年俱增，这些产品全部都是在加拉兹、救德薩、塔干罗格和欧克辛海其他港口装船运来的。此外，在黑海上还有一种重要的貿易。君士坦丁堡，特别是在亚洲土耳其的特拉比骨德，是同亚洲内地，同底格里斯河和幼发拉底河流城，同波斯和土尔克斯坦进行商队貿易的主要中心。这种貿易也在迅速增长着。希腊和阿尔明尼亚的商人从上遂两个城市运进大量的英国工业品，这些工业品价格低廉，因此迅速地排挤若亚洲妇女的家庭手工业品。特拉比會德由于地理关系，此共他地方更适于进行这种貿易。它的后方接連者阿尔明尼亚高地，这里較之叙利亚的沙漠好走多了，而且距巴格达、骰刺子和德黑兰相当近；德黑兰則是来自希瓦和布哈拉的商队的貿易地点。这一种贸易和整个黑海贸易的意义究竞有多大，可以在曼彻斯特的交易所里耳聞目睹，在那里，皮肤黝黑的希腊商人越来越多，他們开始起着越来越大的作用，在那里，德語、英語和希腊語、南方斯拉夫語的讲話声交辙在一起。
    特拉此會德的貿易也成为极其严重的政治間題，因为它是俄国和英国在亚洲内地的利害冲突之源。在1840年以前，俄国人在这个地区几乎一手馥断了外国工业品的贸易。俄国的商品一直渗入印度河流城，有时甚至比英国的商品还流行。可以大胆断言，在阿富汗战争以及信德和旁遮普被征服1以前，英国同亚洲内地的貿易几乎等于器。現在情况不同了。迫切需要不断扩大贸易，这
    ①黑海的古称。一親者注

==========第24页==========
    16
    弗·恩格斯
    个faum〔厄运)像幽灵一样追逼着現代的英国，如果不馬上使这个厄运追逼得緩和一点，那未它就会从紐的到广州、从圣彼得堡到悉尼引起可伯的震蔼。这种无法緩和的需要，逼着英国的貿易从印度河和黑海这两个方面同时向亚洲内地进攻。我們虽然对于俄国向这个地区的出口额知道得很少，但仍然可以从英国向这些地区的输出增加这一事实中大胆断定，俄国在那里的貿易恐怕是大大縮减了。俄国和英国之間的貿易战場从印度河流城轉移到了特拉比骨德；先前會經直抵东方英帝国边界的俄国貿易，現在已被压回到防御钱上，这条防御畿也正是它本国的国界。这一情况的意义是很明显的，它关系到东方問题将如何解决，俄国和英国在这当中能起什么作用。这两个国家在东方現在和将来都永远是死对头。現在让我們更具体地来看看黑海的贸易。据倫敦杂志“經济学家”2就計，英国向土耳其地区，包括埃及和多瑙河各公国的出口总值如下：
    1840年……140592英鎊1842年…+…206884织英鎊1844年…4…...·용271333英鎊1846年…44……2707571英鎊1848年*4…4……3626241英鎊1850年……3762480英鎊1851年…3548959英鎊
    在这些总额中，黑海各港口，包括君士坦丁堡在内，至少要占
    三分之二。而整个不断迅速增长的貿易，都决定于控制着博斯普魯斯海峡和达达尼尔海峡这两个黑海咽喉的国家是否可靠。雖掌握若这两个海峡，濉就可以随意开放和封皱通向地中海的这个滋

==========第25页==========
    在土耳其的慎正争险点
    17
    远角落的道路。如果俄国占頜了君士坦丁堡，能否指望它会敬开这些大門，让英国像过去一样，闖入俄国的貿易范固呢？
    土耳其，特别是达达尼尔海峡在貿易上的意义就是如此。很明显，商货經过这些黑海的大門是否完全自由，不仅决定着十分广泛的貿易的命运，而且决定若欧洲和中亚之間的基本联系的命运，从而也就决定着在这个广大地区恢复女明的基本手段的命运。
    現在让我們从軍事的角度来考察一下这个問題。达达尼尔海峡和博斯普魯斯海峡在貿易上的意义同时也使它們成为头等的軍事要地，在每次战争中都具有决定的意义。这两个要地同直布罗陀和松德海峡的赫尔辛格类似。但是达达尼尔海峡由于自己的地理位置，甚至比后面这两个据点更为重要。直布罗陀或赫尔辛格的炮火不能控制自己海峡的全部地区；要完全封皱海峡，还要借助于舰队。而达达尼尔海峡和博斯普魯斯海峡却很狭窄，只要在适当的地方构筑若干骰备完善的堡垒（俄国一且占顧海峡，馬上就会这样做)，就可以筑成一道攻不破的屏障，就是全世界的联合舰队来犯也休想通过海峡。如果这样，黑海就会成为俄国的内湖，甚至位于俄因腹地的拉多加湖也比不上它；高加索人的反抗力显也馬上就会耗完：特拉比會德就成了俄国的港口，而多璐河就成了俄国的河流。此外，土耳其帝国丧失君士坦丁堡之后就会被分成两部分：亚洲土耳其和欧洲土耳其这两部分将无法彼此通气或相互支援，而被迫退到亚洲的土耳其軍队的主力将完全不起作用。征服者就可以毫不困难地征服馬共螈、特藤利亚、阿尔巴尼亚，因为这些地区已被包圆，与主力隔絕，它們除了求德和請求派兵雉持国内秩序之外，别无他路可走。
    然而是否可以骰想，这个如此龐大、扩張得这样厉害的国家，

==========第26页==========
    18
    弗·恩格斯
    为了实現它成为世界帝国的野心已怒走了这样远而会在牛路止步呢？即使它顾意这样做，形势也是不允許的。吞并了土耳共和希腊以后，它就可以获得优良的海港，而且还可以从希腊人当中获得精銳的水兵。占颌君士坦丁堡以后，它就在地中海的門前立定了脚跟；控制了都拉索和从安提瓦利到阿尔塔的阿尔巴尼亚沿海地区以后，它就可以进人亚得利亚海的腹地，窥同着不列頭的伊奥尼亚群島，井且只須36小时的航程即可到达馬尔他島。从北、东、南
    三面包图了奥地利傾地以后，它就完全可以像对待自己的藩厨一样对待哈布斯堡王朝。还有共他一些秸局也是可能的，甚至是一定的。这个帝国的西部边界弯弯曲曲，同自然边界不一致，这样就要修改边界，于是俄国的自然边界就是从但潯或者施特廷到的里雅斯特了。一次征服必然继之以叉一次征服，一次吞并必然继之以又一次吞并，所以俄国征服土耳其只不过是吞并匈牙利、普魯土、加里西亚和最憝建立一个某些狂热的泛斯拉夫主义哲学家所梦寐以求的斯拉夫帝国的序幕而已。
    俄国毫无疑問是一个有使略野心的国家，100年来就是这样，直到1789年的偉大运动才給它产生了一个充滿强大生命力的严峻敌人。我們指的是欧洲革命、民主思想的爆炸力量以及人生来就有的自由要求。从这个时候起，欧洲大陆实际上只存在若两种势力：一种是俄国和专制，一种是革命和民主。現在，革命似乎是被续压下去了，但是它活着，人們还非常怕它，就像过去一直就非常怕它一样。不八前的米兰起义3使反动派惊慌万分就說明这一点。但是俄国如果控制了土耳其，它的力量儿乎会增加一倍，它就会比共他欧洲国家加在一起还要强大。如果事态这样发展，对革命事业将是一种莫大的不幸。在奥斯曼帝国可能崩讚的时候雜护

==========第27页==========
    在土耳其的其正爭論，点
    19
    土耳其的独立或粉碎俄因的衰并計划，这是一件极其重要的大事。在这种情况下，革命民主派和英国的利盆是相符的，无論前者或后者都不能让沙皇把君士坦丁堡变成自己的一个首都。如果情况发展到极端严重的地步，我們就会看到，这两种势力将給沙皇以同样坚决的抵抗。
    弗·恩格撕写于1853年3月23日
    原文是英女
    和28日之間
    俄文霹自“紐钓每日論坛报”
    作为社确款于1853年4月12日“紐杓每日跆坛报第3740.号

==========第28页==========
    20
    卡・馬克思
    倫敦的报刊。—一拿破命在土耳其問题上的政策4
    1853年3月25日于倫牧
    直至今晨尚未得到来自土耳其的任何新的可靠消息。“先驱是报”25駐巴黎通部員在今天的报上报道，他从权威方面获悉，俄軍已怒进入布加物斯特。在本月20日的“馬賽信使报”上我們敲到：
    “我們可以向藏者蒂君报道萊宁根伯爵刚离开以后和颖施科夫公阀在御前会議上作出无礼举动以前奥捷罗夫先生向土耳共政府递交的照会的内容。这项外交照会涉及的主要之点归桔如下：祖潮尔罗迭伯僻向土耳共政府提出了坚决的要求，因为土耳其政府建背自己不使犯門的内哥罗人的正式諾言，对他們发动了流血战争，这样就引起彼得堡当局极大的不满。因此，为了保证們的内哥罗人得到应有的保护井使他們免于新的災难，俄国想建議土耳其政府承认門的内哥罗的独立。照会抗義封賀阿尔巴尼亚沿海地区，最后还要求苏丹黜退那些做事一向引起两国政府爽会的大臣。据称，土耳其接到这一照会后，虽然感到惋惜，但同意让步，不过只是在一个間題上让步，即同意黜退几个大臣，其中包括苏丹的妹夫傅阿德一埃芬带，他的职务现已由亲俄的里法特-帕沙①接荐。然而土耳其致府拒招承认門的内哥罗的独立。于是缅施科夫公爵不管通常礼說，不去拜会外交大臣，就速反一切外交慣例，亲赴御前
    ①帕沙是苏丹土耳其軍政大的称号。一霹者注

==========第29页==========
    倫敦的报刊。一弃破侖在土耳其問题上的政策
    21
    会議，井强硬要求御前会藏接受他提出的要求。这种要求就使土耳其议府向英国和法国清求保护。”
    在古希腊，如果一个演說家因为得了錢而不說話，人們就說他“舌头上有牛”。应当指出，这个牛就是埃及的銀币6。我們也可以这样說“泰晤士报”27，自从重新提出东方問题以来，它的舌头上一直是有牛的，一一这样箴即使不是根据它保持緘歌，至少也是根据它所作的报道。起初，这家善于发明的报衹借口問题涉及基督教而为奥地利干涉門的内哥罗事务的行为作辯护。但是后来俄国进行干涉时，这家报衹就抛乘了这个論据，硬說这只是正致和天主教致会之年，与英国国致数会“虔誠的教徒”毫不相干。此后，它就大談土耳其的貿易对大不列頓的意义，这种意义很大，所以它作出結論說，如果以土耳其貿易自由去交换俄国的禁制关税和奥地利的保护关税，这对大不列頤只会有利。然后“秦晤士报”就极力证明，英国在粮食供应方面是依颖俄国的，因此英国应当默认沙皇的地理观点。为了减輕英国对俄国的依賴，黑海应当成为俄国的内湖，而多璐河应当成为俄国的河流，一这样的說法对于“泰晤士报”所須揚的贸易体系来說是多么入耳的話，是多么誘人的一个論据啊！当“泰晤士报”的这个一攻即破的立場被穿之后，它馬上父抓住
    一种广泛流行的說法，即土耳其帝国的崩清是不可挽回的了，而这
    一点，在“泰晤士报”看来，就是俄国在目前应当成为这个帝国的受托者和继承人的决定性的論据。接着“泰晤士报”决定，应当使土耳其的居民受俄国和奥地利的“純粹的統治”和女明的彩响，#且引用智慧来自东方这句古代的格言，而忘記了它自己不八前說过的这些話：“奥地利在本国各省和各王国内維持的制度，是恣意横行的强制的制度，是不受任何法律节制的暴虐的制度。”最后，“泰

==========第30页==========
    22
    卡·馬克恩
    晤士报”竞然无耻之极地为自己发表了有关东方問题的“出色的”社論而自我祝贺了一番！
    所有倫敦的报刊，晨报和晚报，日报和周报都粉粉起来齐声指貴这家“主导报衹”。“是邮报”8識笑自己“泰晤士报”的同行，指黄他們故意散布荒誕无嵇的假消总。“先驱是报”把“泰晤士报”叫做“我們这个时代的犹太一奥地利一俄罗斯人”，而“每日新册”29則更筋单地把它叫做“布隆諾夫的机关报”。“泰晤士报”的雠生兄弟“紀事是报”30則这样打击它：
    “只图十来家希腊公司的生意兴隆而要把土耳其帝国出卖給俄国的报界人士，道不愧为制造貂妙的俏皮的大王。”
    “是报”1写道：
    ““泰悟士报股它在雄护俄国的利签时是单枪匹馬，这是說对了…的确，这家报紙是用英文刊印的，但是它只有这一点是英国的东西。只要間避涉及俄国，它就是彻头彻尾的俄国报柢了。”
    毫无疑間，只要俄国熊坚信英国和法国之間的《entente cordi--ale》〔“誠意协商”)2是暂时的，他就不会縮回自己的爪子。在这方面值得耐人寻味的是，下列事件竟然令人惊異地谈合在一起。就在“泰晤士报”力图要阿伯丁勛僻和克拉倫登助爵相信土耳其問題只不过是法俄之間的小小昏吵的当天，roi des dre6les》〔“丑角之王”〕（基佐平常就是这样称呼格朗尼埃·德·卡桑尼亚克先生的)就在“立宪主义者报”3上作出了这样一个发现：整个这回率情只不过是帕麦斯順助爵和沙皇之間的年吵。藏了这些报衹，你就能够宾正认藏狄摩西尼发表激烈的反菲力浦孩說时代那些舌头上有馬其顿“牛”的希腊演說家們的面貌了。
    以联合内閤为代表的不列頭費族的态度是：一有必要他們就

==========第31页==========
    倫教的报刊。一一拿破侖在土耳其間短上的政策
    23
    会牺性英国的民族利金来满足自己特殊的阶级利鑫，让东方年輕的专制制度加强，以期为自己在西方的虚弱的寡头統治找到支持者。路易一拿破侖的态度則搖摆不定。他对那位专制君主十分同情，这个君主的政体他已經在法国实行了；他对英国十分反威，英国式的曦会制度他已經在法因度除了。除此之外，他如果让沙皇在东方掠布，沙皇也許会让他在西方掠夺。另一方面，他父不大相信神圣同盟对他这个“暴发的可汗”所抱的感情。因此，他采取的是模棱两可的政策，力图像他当年愚弄法国国民曦会的各党派一样来愚弄欧洲列强。他一面同英国駐土耳其大使斯特腊特弗德·德·宙德克利夫助醇表示亲热，做出这个样子耠人看，一面又向俄国的利文公爵夫人大献殷勤，大許其颜，并把狂热拥护奥法同盟而反对英法同盟的戴拉庫尔先生派到苏丹宫廷去。他命合土倫舰队开入希腊頒水，而第二天却在“通报”上宜布这一举动事先并沒有同英国有过任何协義。他一面指使自己的一家机关报“国家报”34大淡东方間题对于法国极为重要，一面丈允許自己的另一家机关报“立宪主义者报”說，东方間题决定着俄国、奥国和英国的利金，至于法国的利金，则只是間接地沾一点边罢了，因此法国采取完全独立的立場。雕将給他更多好处？是俄国还是英国？这就是他所考虑的問題。
    卡·周克思写于1853年3月25日
    原文是英文
    被于1853年4月11.日“金钓每日
    段文翠自“都钓每日验坛报”
    跆坛报"第3739号
    俄浮文第一次全女发类
    署名：卡尔·克思

==========第32页==========
    24
    弗·恩格斯
    土耳其問題
    西欧和美国的公众只是最近才有可能多少正确地判断土耳其的事情。土耳其在希腊起义35以前，在各方面都是一个terra in-cognita〔不为人知的国土)，因此，在公众当中流行的一些关于土耳其的陈腐观念，多牛是根据“一千霉一夜”的故事，而不是根据历史事实。不錯，到过土耳共的官方使节吹嘘自己撑握了比較确切的知藏，但是这种知藏也是很可怜的，因为这些官方人士雕也，沒有下功夫研究过土耳其、南方斯拉夫或现代希腊的语言，他們毫无例外地都是以希腊通事和法兰克商人①的偏颇报道为凭。而且，这些无所事事的外交家們总是把时間花費在各种各样的阴諜詭計上面。他們当中只有德国的土耳其历史学家約瑟夫·馮·哈麦尔是
    一个可嘉的例外。这些先生們对骸国的人民、机构和肚会制度根本不威兴趣，只同宫廷、特别是同希腊的法衲尔人6往来，这些法钠尔人是双方狡猾的中介人，而双方則都同样不了解对方的力量和潜力的宾实情况。西方外交对土耳其所采取的一切行动的依据，在很长的时期都是从十分可怜的情报中所得出的傳統观念和判断，而且，尽管使人奇怪，基至目前在很大程度上也仍然是这样。
    ①西欧的商人（法兰克是近东对西欧居民的流行称呼）。一银注

==========第33页==========
    土耳其間题
    25
    但是，当英国和法国（在很长一段时間基至还有奥地利）在黑暗中徘徊摸案，想确定自己的东方政策的时候，另一个国家却更校猾地超过了它們。这就是俄国。俄国（它本身也是一个具有牛亚洲式的社会条件、風俗、傳統和机构的国家)有相当多的人了解土耳其的宾实的情况和性质。欧洲土耳其的居民十分之九同俄国人信奉同一宗教；有700万土耳共臣民的語管差不多同俄語毫无差異；而大家也知道，俄国人学会說外国語是非常容易的，这就使报酬优厚的俄国的代理人甚至还沒有完全通曉这些語言就能够毫不费摊地完全通晓土耳其的事务。而俄国政府也老早就利用了自己在东南欧的极其有利的地位。数以百計的俄国的代理人周游土耳其，向信奉希腊正数的基督徒宜傅：正教皇帝是被压迫的东正教教会的首顧、天然的保护者和救星，负有最憝解放它的使命；他們特别向南方斯拉夫人灌输沙皇全能的思想，說沙皇迟早要把偉大的斯拉夫种族的所有分支团粘在一个王权之下，并且使它成为欧洲的就治种族。希腊教会的僧侣早就拟定了散布这种思想的大阴謀。俄国的金子和俄国的彩响在或大或小的程度上直接促成了1804年塞尔雜亚的起义37和1821年的希腊起义。土耳其的帕沙无論在哪里举起反对中央政权的反叛的族帜，从来也少不了俄国人出主意和俄国人出金錢。因此，当土耳共的国内状况間題最憝把那些对土耳其的螟实情况的了解并不比对月球上的人了解得更多的西方外交家們逼进死胡同的时候，战昏就开始了，俄国軍队向巴尔干挺进，于是一块一块的领土就同正在被瓜分的奥斯是帝国脱离了关系。
    不錯，近30年来在向广大公众介轺土耳其状况方面做了群多努力。德国的語文学家和批部家向我們介貂了土耳其的历史和文

==========第34页==========
    26
    弗·恩格斯
    学；英国的代理人和英国的商人收集了許多有关这个帝国的肚会制度的资料。但是，外交界的子們看来对这一切宋取了不屑一顾的态度，并且頑固透頂地死抱住傅統不放，而这些傅統是由于知道了东方神話才产生的，是經过世界上最容易被收买的一小撮希腊商人用同样使人惊奇的胡說加过工的。
    自然的秸果如何呢？秸果，由于西欧各国政府的愚昧无知，举棋不定和畏首县尾，俄国在所有重大問题上都一一达到了自己的目的。从納瓦林会战38起，到現在的东方危机止，西方各国的行动不是由于相互聞的年吵（这些争吵大牛是出于它們对东方情况都不了解，出于那种对东方人来說完全不可理解的小猜忌)而瓦解，就是他們的每一次行动都直接为俄国的利金服务。于是，不仅希腊人（住在希腊和住在土耳其的），而且斯拉夫人，也都认为俄国是自己的天然的保护者。·而且，甚至君士坦丁堡政府也越来越不再希望那些以根本不能独立到惭土耳其的情况为荣的西方列强的使书們貉究会了解它的迫切需要和它的宾实情况，因此这个土耳其政府每次都不得不向俄国求情，游这个强国保护，虽然这个强国公然宜称它决心要把所有土耳其人赶出博斯普魯斯海峡，并把圣安德烈的十字架壁立在艾亚一索非亚清宾寺的尖塔上。
    俄国的这些一贯的和順利的使略行动，不管外交傳統怎样，整于使西欧各国的内閣模模糊糊地預戚到危險的迫近。这种預戚就使它們提出了一項原則，作为一种偉大的外交上的专利药。根据这項原則，雉持土耳其的status quo〔現状〕是雉护世界和平的必不可少的条件。某些用嗣藻来掩飾自己无能的当代国家要人，其不学无术和束手无策无論在什么地方都不如在这个原理中暴露得这样明显。这个原理虽然一直是死的条文，但20年来却成了神圣的

==========第35页==========
    土耳其間题
    27
    傅統，就像钓翰王的Magna Charta39那样不容忽限和不容年搿。雉持status quo!呵，当然！只是为了維持status quo,俄国扌挑起了塞尔難亚的想义，使希腊独立，援取了对莫尔达稚亚和瓦拉几亚的保护权并把阿尔明尼亚的一部分把持在自己手里。当这一切大功告成时，英国和法国速手指头也沒有动一下。它們仅仅有一次作过自己还活着的表示，这是在1849年，但是当时它們不得不保护的并不是土耳其，而是匈牙利流亡者0。在欧洲外交界看来，甚至在欧洲的报刊看来，整个东方間題归根到底只能是：要么俄国人坐鐵君土坦丁堡，要么椎持status quo.。二者必擇其一，他們脑子里再也沒有任何别的东西。
    我侧不妨拿倫敦的报刊来說明。我侧看到，“泰晤士报”主張瓜分土耳共，井且宣布土耳其种族已无力继额統治欧洲这一块好地方了。“泰晤士报”运用它一貫的技巧，大胆抨击雉持status quo的旧的外交傅統，宣称继續雉持status quo是不可能的。这家报舐使出了它的全部财能，从各方面证明这种不可能，并且为英因同情征討燕拉森人的末代后裔的新十字軍进軍作证。蘸也不会否认，“泰晤士报”对它两个月之前还奉之为神圣的陈詞盖調进行这样无礼的攻击是一項功劳。但是了解这家报舐底細的人也都知道，这种異乎寻常的大胆行为是直接为俄国和奥地利的利盆效劳的。“奏晤士报”提出的关于完全不可能雉持土耳其现状的正确假骰，只是为了事前作好酝酿，让英国公众和全世界老老实实迎接彼得大帝遗囑1中最重要的一点一一夺取博斯普魯斯海峡一完全成为事实的那一天到来。
    自由派的机关报“每日新聞”則代表完至相反的观点。“泰晤士报”至少是认藏到这个問題的新的二面，必然的一面，当然，这是

==========第36页==========
    28
    弗·恩格斯
    为了然后来歪曲它，以达到自私的目的。而自由派的机关报相反，立場虽然非常明显，但至多也不过是一种庸人精神的表現。事实上，“每日新聞”的眼光超不出自己家的大門。这家报紙知道得很清楚，在現在的情况下瓜分土耳其会使俄国人进入君士坦丁堡，这将是英国莫大的不幸，世界和平将受到威胁，黑海上的貿易将被破坏，地中海的英国基地和英国舰队势必进一步武斐和加强起来。由于这个原因，“每日新阳”极力挑起英国公众的悄慨和恐棋。摊道瓜分土耳其的罪行不是同瓜分波兰一样嗎？雅道基督徒在土耳其不是享受到比在奥地利和俄国更多的宗教自由嗎？难道土耳其政府不是温和的、慈父般的政府，允許各民族、各宗教和各地方自治机构自己治理自己的事务嗎？难道土耳其比起奥地利和俄国来不是天堂嗎？难道生命和財产在那里沒有保障隅？英国同土耳其的貿易不是此英国同俄国和奥地利的貿易加在一起还多嗎？摊道这个貿易不是在逐年增长嗎？往下就是一片贊美声（因为“每日新阳”向来就是善于唱赞美詩的)，須揚土耳共、土耳共人和土耳其的
    一切，弄得这家报紙的大多数敲者都莫名其妙。
    对土耳其人为什么要表示这样出奇的热情，可以在戴雉·烏尔卡尔特義員關下的著作中找到答案。这位种士是苏格兰人，深受他家乡广泛流行的中世紀的宗法思想的熏陶，但又受过一个文明的英国人所受的现代教育，他在希腊同土耳共人打过8年仗以后到了土耳共，就一变而为最狂热的土耳其人祟拜者。这位浪漫的苏格兰高地人住到了品都斯山酥和巴尔干的山谷里，成到好像重回家乡一样。他的有关土耳其的著作（虽然里面也有許多宝贵的脊料)可以归柄成下面三点奇談怪論，这三点奇談怪論实际上就是：(1)如果烏尔卡尔特先生不是不列噸的臣民，他会毅然当个土

==========第37页==========
    土耳其間题
    29
    耳其人；(2)如果他不是长老会加尔文教教徒，他除了信伊斯兰教外什么别的宗教都不願信；(3)只有英国和土耳其才是世界上享有自治、宗教自由和公民自由的国家。从此以后，这位烏尔卡尔特就被所有反对帕麦斯顺的英国自由派捧之为东方問題的大权威。“每日新聞”上的土耳其赞美詩就是他提供的材料。
    对周题持这种态度的人的論据，只有一条值得注意一下，这个脸据是：“有人断言，土耳其正在袤落。但衰落表現在哪里呢？难道在土耳共文明不是得到迅速傳播，贸易不是得到迅速扩大嗎？在你們只看到袤落，别的就什么也看不見的地方，我們的就针学家却证明那里只有进步。”但是，如果把黑海蒸蒸日上的貿易就統記在土耳其的功劳簿上，那就大錯特錯了，而在上逃情况下人們正是这样做的。这无異于我們想要到断荷兰这个通向德国大部分地区的孔道的国家的貿易和工业发展的能力，只是以过境运输占十分之九的巨大进出口额为根据。如果这样看荷兰，任何一个就計学家都会馬上承认这是一个拙劣的扇局，而所有英国的自由派报刊，包括学术刊物“經济学家”在内，却企图硬要輕信的公众这样看土耳其。其次，濉在土耳其进行貿易呢？无論如何不是土耳其人。当他們还处于原始的游牧状态时，他們进行贸易的方法只是拾劫商队，现在，他們稍浒文明一点的时候，是任意强征各种各样的捐税。居住在大海港的希腊人、阿尔明尼亚人、斯拉夫人和西欧人掌握了全部贸易，而他們也沒有任何理由应当威謝土耳其的貝伊①和帕沙让他們有从事貿易的可能。如果把所有土耳其人赶出欧洲，贸易也决不会碰到什么災难。至于談到一般的文明进步，那末
    ①具伊是土耳其旧时小善臣的称号。一霹者注

==========第38页==========
    30
    弗·恩格斯
    雕是欧洲土耳共的所有地区的这种文明进步的体現者呢？无脸如何不是土耳其人，因为他們为数不多，并且散居垒国各地；除了君士坦丁堡和两三个不大的农业地区之外，恐怕說不田他們还有哪些定居地点。各城市和各貿易地点的斯拉夫的和希腊的資产阶級才是其正渗入这个国家的任何一种文明的宾正支柱。这部分居民越来越富，影响越来越大，而土耳其人則越来越被挤到后面。假如土耳其人不是望断了民政軍政的官职，那末很快就会完全看不到土耳共人了。但是这种邀断在将来是不可能的，土耳其人将由强变弱，只能是进步道路上的斜脚石。事实总是事实一应当从土耳其人的压迫下解放出来。但是，如果断言只有让俄国人或奥地利人取代土耳其人才能做到这一点，那仍然等于断言欧洲現在的政治状况将永恒地保持下去。可是誰敢坚持这种断言呢？
    弗·恩格斯写于1853年3月底
    原文是英文
    作为肚強撇于1853年4月19日
    俄文深自“紐約悔日論岳报”
    “钮韵每日去报”第8746号

==========第39页==========
    31
    卡·馬克思
    柏林密謀
    1853年4月1日星期五于倫敦
    第五“大国”普魯士憝于得到了一个幸运的机会，为奥地利警察当局对革命者的“蠱惑阴謀”的大揭露42做出自己的貢献。
    官方报衹告訴我阿脱：“政府在得到民主派頜袖整常与革命宜傅有关系的证明后，下合于3月29日在柏林进行住宅搜查，搜在时速捕了40人，其中有施特雷克富斯和普魯士国民藏会前藤其具偷兹、瓦尔德克等人。搜查是在80个有多加密謀嫌疑的人的家里进行的。查获了武器和强药。”
    普魯土政府不以在自己的官方报舐上发表这个“合人震惊的事”为滿足，它还认为应骸用电报通知英国外交部。
    为了揭穿警察当局的这个新的可笑的把戏的秘密，必須追湖
    一下前些时候的事情。在波拿巴coup d'tat〔政变)两个月之后，柏林警察总监辛觐尔迪先生和他的下屬警务顾間施梯伯先生两人背后商定：前者做普魯土的莫帕，后者做普魯士的比埃特里。看来，法国警察当局的举世聞名的无上权力使他侧艳羡不止。辛觐尔迪
    ·去找内政部长馮·威斯特华倫先生，向这位平庸而又狂热的反动分子（褥·威斯特华偷先生是我的内弟，我完全有机会充分了解过他的智力)做了个沒有根据的报告，证明必須把普魯士国家的全部警察权力集中在这位柏林警察总监的手里。他肯定說，为了使

==========第40页==========
    82
    卡·馬克恩
    警察当局的活动更灵活机动，应骸使它不受内政部长的管韩而完全交給他辛凱尔迪负貴掌握。内政部长褥·威斯特华偷代表普魯士贵族中最保守的集团，而首相馮·曼托伊费尔先生則代表旧官僚。他們两人是政敌。尽管辛凯尔迪的建議显然会縮小内政部的活动范圆，但馮·威斯特华偷先生认为这样做可以打击自己的改敌（因为他的政敌的兄弟调·是托伊费尔先生在内政部当司长，专門負查监督整个警察事务)，因此就把辛凯尔迪的建議呈交由国壬①亲自主持的国务会議审核。
    昏論異常激烈。得到普魯土亲王支持的曼托伊費尔反对成立
    一个独立的警务部的建議。国王則同意馮·威斯特华倫先生的建議。最后，国王提出了一个所罗門式的决定，說“如果事实向他证明朵取这个步聚是必要的”，他就效法波伞巴成立一个警务部。于是，为了举出这样的事实，辛凯尔迪和施梯伯就选擇了科倫共产党人案件43。他們在科倫案件中的英雄功被，睹君都知道了。科偷案件桔束后，普魯士政府就决定把这位在科倫的街道上一露面就挨嘘的公然背誓者施梯伯提升为科倫警察厅长。但是，只特曼一霍尔威克先生和莱茵普魯士的其他好心的保守派藏員进行了干涉，他們警告大臣們說，当波拿巴正在极力要求法国天然边界4的时侯，这种公然触犯这个省的肚会奥論的作法会产生极危險的后果。政府作了让步，任命施梯伯为柏林警察厅长，以奖励他在科偷的背誓行为和在偷敦的盗窃勾当。事情到此就暫时擱置下来。科偷案件已不可能实现辛凯尔迪先生要成立一个独立的警务部的颜望了。辛凱尔迪和施梯伯等待好机会到来。正好碰上了米兰起义。施梯
    ①鸦里德里希一威癡四世。一一解者注

==========第41页==========
    柏林密牒
    33
    伯馬上在柏林速捕了20个人。但是，这种把戏是太可笑了，无法开庭审判。然而接着又发生了李伯尼行刺事件，这样一来，国王就完全願意作出决定了。胆战心惊的国王馬上认为必须成立一个独立的警务部，于是辛凱尔迪的宿願实现了。国王一衹合下，使他成了普魯士的莫帕，而馮·曼托伊费尔先生的兄弟也就提出了辞职。但是，这場滑稻剧的最可笑的一幕还在后头。辛甄尔迪先生刚升任新职，立即父揭露出一个“柏林大密謀”。可見，这个密謀是专为证明辛凯尔迪先生的必要而安排的。这是辛凯尔迪先生用以交换自己刚刚到手的生杀予夺的警察权力而献給昏庸的国王的謝礼。辛凯尔迪的助手，善于制造奇案的施梯伯过去在科倫发现，粘尾凡是有“敬礼”和“兄弟友誼”字样的信，亳无疑間都是存在共产主义密謀的证据，現在又发现，在柏林从某个时候起出现了多得可伯的“卡拉布里亚帽”，这种帽子一定是革命者的“幡号”。根据这个重要的发現，施梯伯在3月18日逮捕了一些人，主要是工人和外
    ●
    国人，罪名是戴了卡拉布里亚帽。同月23日又搜查了馬格德堡一个商人卡尔·德利烏斯（第二羲院一个曦员的兄弟）的住宅；这个人对卡拉布里亚帽也有一种倒霉的爱好。最后，正如我在文章开头时所报道的，上月29日在柏林进行了反对卡拉布里亚帽的大coup d'etat〔政变]。凡是多少知道瓦尔德克、具倫兹等这些无足輕重的反对派的人，都会为在这些无害于任何人的布鲁土斯之流的家里查出“武器和彈药”而大笑一場。
    但是，不管警察当局的这場滑稻剧（可以說，这場滑稽剧钝粹是由于辛凯尔迪和施梯伯两位先生的个人动机而排演的)多么无聊，它却不是沒有意义的。普蓉士政府由于处处碰到滑极反抗而大伤脑筋。它在看来淡漠的气氛中戚到了革命的气息。它由于捉

==========第42页==========
    34
    卡·思克思
    模不到这个怪影而戚到失望，因此每当警察当局耠它找到这个无所不在而父看不見的敌人的化身时，它就威到好像摆脱了一場恶梦。改府正在进玫，它今后还要发动进攻；它的把人民消极反抗变为积极反抗的事业，一定会得到很大的成功。
    卡·馬克思写于1853年4月1日
    原文是英文
    数于1853年4月18日“纽钓每日
    俄文深自“紐豹，日除坛报”
    路岳报"第8745号
    俄深女第一火发裘
    署名：卡尔·馬克思

==========第43页==========
    35
    弗·恩格斯欧洲土耳其前途如何？
    我們看到，欧洲的国家要人侧們由于頭固的不学无术、傅統的因循守旧和世代相承的思想懒惰，都迥避回答这个問避，燕至根本不打算回答。阿伯丁和帕麦斯顺，梅特涅和基佐都认为已經沒有希望找到任何解决这个問题的方法，至于1848一1852年时期他們的那些共和派和立宪派后继者就更不用說了，这些太的名字后代人永远不会提起。
    然而与此同时，俄国慢慢地，但是一步不停地向君士坦丁堡进逼，垒不把法国和英国的一切外交照会、一切計謀和手腕放在眼里。
    欧洲各因所有党派虽然都承认俄国节节挺进的事实，但是沒有一个官方要人能够解樱这个事实。他們看到这个事实的影响，甚至看到它的后果，但是原因何在，他們仍然不知道，尽管一切因由都非常简单。
    推动俄国去占颜君士坦丁堡的强大动力，不是别的，正是原来想借以阻止它这样做的那个办法，即空幻的、从来沒有实現过的摊持status quo〔现状)的理論。。
    Status quo是什么呢？对于土耳共政府管辖下的基督教臣民来說，这无非是意味着使他們永远受土耳其的压迫。而他們只要

==========第44页==========
    36
    弗·恩格斯
    仍然处在土耳其統治的压迫下，他們就要把希腊正教教会的首脑和6000万正数徒的君主（不管他在其他方面怎样）看做自已的天然的解放者和保护者。这样一来，原先为了防止俄国侵略土耳其而发明的外交体系，却迫使欧洲土耳其的1000万正教徒向俄国求援。
    我們且来看看大家都知道的历史事实。早在叶卡特林娜二世即位以前，俄国就从来沒有放棄任何一个机会来取得在莫尔达锥亚和瓦拉几亚的特惠。它怒于在希粘阿德里安堡条約(1829年)45的时候取得了极为广泛的特权，以致上速公国目前在更大的程度上受制于俄国，而不是受制于土耳共。当1804年爆发了塞尔雑亚革命的时候，俄因馬上出来保护起义的“莱雅”，在两次战年中支特他們，在两个条約中保障他們取得了本国的内政独立46。而在希腊起义期間又是雏决定了斗辱的秸局呢？不是亚尼帮的帕沙阿利和他的一切阴諜叛乱，不是納瓦林会战，不是摩里亚的法国軍队，不是倫敦会義和議定书，而是吉比奇率頜越过巴尔干山尿进入馬里乍河河谷的俄国軍队47。于是，就在俄国无所顾忌地动手割裂土耳其的时候，西方的外交家們仍然把status quo和奥斯曼帝国的颌土的不可使犯当做某种圣物来保障和椎持！
    只要西方外交的指导原則仍然是傅統的政策，即无論如何都要雉持status quo,雉持土耳其目前这种状态的独立，欧洲土耳其
    十分之九的居民就要把俄国看做自己唯一的靠山，自己的解放者，自己的救世主。
    现在暫且假定，土耳其在希腊斯拉夫人的牛岛上的統治袺東，那里的政体此較符合人民利盒。在这种情况下，俄国的地位如何呢？大家知道，在土耳其境内每一个取得了完全或部分独立的国

==========第45页==========
    欧洲土耳其前途如何？
    37
    家里，都粗成了强大的反俄党派。如果說，在俄国的援助是掙脱土耳其压迫的唯一靠山的时候会出現这种情况，那未一且对这种压迫的恐惧消失，又会出现什么局面呢？
    可是，如果土耳其人的桃治被排挤到博斯普魯斯海峡以东，如果巴尔干牛島上的各个民族获得自由并享有信仰自由，如果欧洲列强的各种計划和阴謀，各种針锋相对的意图和利金都在那里觴行无阻，难道不会引起大战么？一胆小怕$和因循守旧的外交界提出这样的問題。
    当然，不能指望帕麦斯顓、阿伯丁、克拉倫登和大陆上形形色色的外交大臣刚有能力做出任何这样的行动。他們即使想一下这件事也不能不发抖。但是，每一个人，只要注意研究历史，学会正确对待人类命运中永不停息的变革，知道在人类的命运中除了不固定本身之外沒有任何固定的东西，除了变化本身之外沒有任何不变化的东西；只要注意规察历史的不可阻擋的进程，看到历史的車輪是怎样无情地馳过了一个个帝国的酸墟、常常毫不榄惜地毁灭整整一代人；总之，每一个人，只要不是阴眼不看任何煽惑的宣言和谋叛的告示都不能像平凡而明显的历史事实那样起着革命作用，就是說，只要了解和重視我們时代的異常革命的性质，一在这个时代里，蒸汽和風力、电力和印刷机、大炮和金矿的联合作用在一年当中引起的变化和革命要多过以往整整一个世紀，一每
    一个这样的人，都不会仅仅由于这个間題的正当解决会引起欧洲战争而害怕提出这个历史性的問题。
    不，按老办法办事的外交界和各国政府永远也解决不了这个摊題。土耳其問题，正如其他重大間题一样，要由欧洲革命来解决。把这一个乍看起来好像是不太相干的周题也归在这个偉大运

==========第46页==========
    38
    弗·感格斯
    动的合理范图以内决不是过于自信。从1789年起，革命的边界就
    一直在向远处扩展。它的边界已經达到了华沙、德布勒森、布加勒斯特；下一次革命的前啃应当是彼得堡和君士坦丁堡。俄国反革命的鹿然大物应当在这两个最薄弱之点受到打击。
    如果企图为欧洲土耳其颌土的可能分割草拟群尽的蓝图，那就是无聊的幻想。可只想出至少20种草案，每一种看来都同其他19种一样合适。但是我們打算做的，并不是辐造空幻的計划，而是要从无可辯駁的事实中作出一般性的秸論。从这一点来看，我們所探討的这个問题有两个方面。
    首先，决不能否认这样一个事实，就是通常叫做欧洲土耳其的牛島是南方斯拉夫种族世代相傅的当然财产。在1200万居民当中有700万厨于这一种族。它占有本土已有12个世紀了。如果把极少数本屬斯拉夫族而改說希腊語的居民除外，只有野蛮的土耳其人或阿尔納烏特人是斯拉夫人的对头。这些土耳其人早就被斥費为仇靓一切进步的死敌。相反，南方斯拉夫人是該国内部地区文明的唯一代表者。不錯，他們还沒有形成为民族，但是他們在塞尔雜亚已經有一个强大的和比較文明的民族核心。塞尔稚亚人有自己的历史和自己的文献。他們同数量大大超过他們的敌人进行了11年英勇的斗年，方才获得了今天的内政自主。近20年来，他們在女化和文明手段方面取得了迅速的进展。保加利亚、色雷断、馬其頓和波斯尼亚的基督徒都把塞尔雜亚看做他們将来为独立和民族生存而斗爭的团桔中心。的确，可以肯定地說，塞尔雉亚、塞尔雉亚民族的精合程度越大，俄国对土耳其的斯拉夫人的直接影响就越被排挤到次要地位。武看，塞尔難亚为了取得一个基督教国家应有的地位，就食經不得不以西欧为借鉴来建立自己的政治

==========第47页==========
    欧洲土耳其前途如何？
    39
    机构、自己的学校、自己的科学、自己的工业粗犧。因此才出現这样的反常现象：塞尔雜亚尽管受俄国的保护，但本身却是君主立宪，而且从一解放的时候起就是这样。
    无論俄国的斯拉夫人和土耳其的斯拉夫人血襒如何相近，宗教如何相同，而一且后者获得自由，他們的利盒立刻就要显示出很大的不同。从两国地理位置所决定的貿易需求来看就易于理解这
    一点。俄国是密封的大陆国家，主要是生产农产品，有朝一日工业生产也可能发展起来。希腊斯拉夫人的牛島的版图不大而海岸畿极长，面临三海，其中有一个海归它自己控制；因此，它在且前主要是过境贸易国家，虽然它也具有发展自己的工业的雄厚潜力。俄国要皱断，而南方斯拉夫人則要扩大市場。此外，他們在中亚还是竞争对手，俄国的现实利盘要求除自己的商品外不准任何其他商品渗入中亚，而南方斯拉夫人目前就已經迫切要求把西欧的商品运往东方市場。在这种条件下，两个民族怎么能互相一致呢？实际上，土耳其的南方斯拉夫人和希腊人甚至現在就同西欧比同俄国有更多的共同利盒。而当现在从奥斯坦德、哈佛尔和汉堡通到佩斯的铁路镜延至具尔格莱德和君士坦丁堡（正如现在针划的邦样）的时候，西方文明和西方貿易对东南欧的影响就要經常化了。另一方面，土耳其境内的斯拉夫人深受要由他阿供养的穆斯林軍事占頒者的压迫。这个軍事占颜者阶級独攬一切国家职权：軍事的、民政的和司法的。但是，俄国的政治制度在它还沒有同封建机构秸合起来的所有地方，不也是按軍事方式来粗耀等級制的民政和司迭并且要人民担負全部費用的軍事占顧嗎？誰要是认为这类制度会使南方斯拉夫人向往，那就請他看看1804年以来的塞尔稚亚历史吧。塞尔維亚独立的辐造者卡拉一格奥尔基被人民睡

==========第48页==========
    40
    弗·恩格斯
    棄了，重新恢复了这个独立的米洛什·奥布廉諾雉奇可耻地被逐出国，这两个人落得这样的下場，都是因为企图推行俄国的专制制度，这种制度必然带来贪污腐敗、牛軍事的官僚制和敲詐勒索，像土耳共的帕沙們现在所做的那样。
    总之，这个間题筋单而彻底的解决方法就是这样。历更和現代的事实同样指明，必须在欧洲伊斯兰教帝国的廢墟上建立一个自由的、独立的基督数国家。即将到来的革命就极有可能使这样的事不可避免，因为在这种情况下，俄国的专制和欧洲的民主之間
    八已成熟的冲突恐怕非燥发不可。英国势必参加这个冲突，不管到那时是什么政府执政。这个国家永远不会同意俄国占頒君土坦丁堡。它势必站在沙皇的敌人一方，在襄敗虚弱的土耳其政府的原地上促成一个独立的斯拉夫人的政府。8
    弗·恩格斯写于1853年4月初
    原文是英文
    作为让論载于1853年4月21日
    俄女露自“紐豹每日胎坛报”
    “征钓每日静坛报”第3748号

==========第49页==========
    卡・馬克思
    柏林密謀。一倫敦警察局。
    一馬志尼。一一一拉德茨基
    1853年4月8甘星期五于倫敦
    当我写上一篇关于施梯伯先生所揭发的大密謀的文章①时，我还不可能知道，我对这件事的看法将被柏林的两家保守派报紙或多或少地证实。貝特曼一霍尔威克先生所顧导的保守派机关报“普魯士周刊”494月2日被沒收了，因为它劝告自己的藏者“不要太相信警察当局对最近的逮捕所說的瞎話”。但是，普魯士政府中以馮·曼托伊费尔先生为首的集团办的牛官方报柢“时代报”50发表的一篇文章，意义还要大得多。“时代报”被迫承认：
    “凡是眼特没有失明的人都不会不看到，欧洲整个局势中的无数难以解决的复杂間題迟早会引起可怕的爆炸。欧洲大园的赋誠务力可以暨时延掇这种爆炸，但它們决不能根本防止这种爆炸，即使是它們作尽人力所及的一切·我鬥认为我們的职費是不要继被盖不滿情精甘签扩大的事实；而更其危险和更加值得严重注意的是，这种不满情精不是流露在外面，而是越来越深地扎根在人們心中，应蓝直冒不辣地說，这种不滿是由于要在普碧士实現反革命的企图而引起的，这种企图最近竞非常étourde1e〔趣率地)表露出来了。”
    ①見本张第31一34瓦。一翔者注

==========第50页==========
    2
    卡·馬克思
    “时代报”只是在結尾时說错了。普魯士的反革命决非始于今日，相反地，它已接近完成了。这不是一种新現象，这种現象早在1848年3月20日就开始了，而从那一天起就日盆变本加厉地发展起来。目前普魯士改府正在酝酿两个极端危險的方案。一个是限制不动产分配的自由，另一个是把国民教育置于教会的监护之下。很摊再想出两个更能使政府脫离莱茵普魯士的农民和整个王国的資产阶殺的措施了。还有一个笑話，由于“大密謀的揭露”，柏林卫生协会（病人互助协会）凳被强迫解散了。这个协会約有1万名厨于工人阶额成分的会且。看来政府认为，現行的普魯士国家的宪法是同“卫生”不相容的。
    至今沒有对倫敦警察局的行为发生过怀疑的倫敦报界，看到雜也钠“新聞报”51和比利时的主要反动报轹“解放”52刊截了一条消息，說偷敦警篡局辐制了一份所有住在倫敦的政治流亡者的名单并附有他們的私人生活和举止行动的群細情况，它們都吃了
    一惊。
    “晨报”叫道：“既然对外国人可以实行这种办法，那末只要政府或政府的任何一个成員认为必要也就会宋取这种办法来群钿调杏我国同胞的私人生活了…偷敦警紫将要扮演他們大陆上的同事們所担任的可耻的角色，这岂不命人痛心？"
    除了比利时报紙及其他报柢的上远报道外，倫敦的报紙上今天还登栽了这样一条来自雑也納的电訊，电訊說：
    “关于流亡者的間题已整解决：英国政将答应严警监流亡者，一且发現他門参加某种革命阴謀，必将依法予以严惩。”
    “是报”就此发表評論說：

==========第51页==========
    柏林密张。一倫敦警察局。一一馬志尼。一拉德茨基
    43
    “英国从来没有焕現在这样枣隧，竞拜倒在奥地利的脚下。再没有比这样做更卑颺的了。联合内閣弄到这种地步是必然的。"
    我听到非常可靠的消息說，只要馬志尼住在倫敦的消息一誕证实，皇家法官們就打算对他进行追究。另一方面，我父听說下院要就大臣們同奥地利的可耻勾秸和他們在流亡者問題上的一般意图提出质詢。
    我在以前的一篇文章中写过，拉德茨基很想用米兰起义作口实“担造一些借口来捞一笔錢”53。这种看祛不八就得到了最背定的证实。拉德茨基在最近的一个告示中宣布，已由国家管制的、自1847年起以倫巴第流亡者的財产为凭的一切貨据和典契，均作无效。这种沒收財产的做法，只证明奥地利国庫horror vacui〔害怕其空)。崇尚温情的資产阶殺过去到处拿革命当祭品供奉自己的上帝—私有制。现在反革命背棄了这个上帝。
    今天从海底电畿得到消总息說，緬施科夫公爵同土耳其政府签酊了协曦，俄国軍队得到命命撤离土耳其边境，东方問題这次又顺利粘束了。
    卡·馬克思写于1853年4月8日
    原女是英文
    救于1853年4月21日“紐钓每且
    俄父深自“紐韵海日論坛报
    論坛报第3748号暑名：卡尔·馬克思

==========第52页==========
    4
    卡·馬克思
    希尔施的自供
    希尔施的“自供”4在我看来仅仅在有旁证的条件下多少有点价值，这是因为，这些供状是前后矛盾的。希尔施在完成自己的使命从科倫回来后，會在一次公开的工人集会上說，雜利希是他的同謀。自然，要求把这个虚假的供状記录下来的建義被輕蔑地拒稻了。會有各种人向我示（不知道他們是受了希尔施的委托还是自动这样做的)，說是希尔施表示願意向我彻底坦白。我拒絕了。后来，我就知道了，希尔施正处于极端贫困之中。所以我毫不怀疑，他的“最后的”供状是为了目前津贴他的那个党派的利盘而写的。奇怪的是，竞然有人认为非陵在一个叫希尔施的人的背后不可。
    現在我只談儿点意見。我們都握有其他一些密探如雜多克、謝努、德拉奥德等人的自供5。他們有一点是共同的。所有这些密探都不是普通的密探，而是高尚的密探，是“庫伯密探”6的嫡系子孙。他們的自供必然只不过是自我辯护。
    例如，希尔施企图暗示就，关于我的党内同志集会的日期，不是他而是班迪亚上校向格萊夫告密，而后者又通知了弗略里的。希尔施参加过的那儿炎我們的会曦，都是星期四举行的。但是在希尔施被赶走以后，我們的会羲便改为星期三举行了。在伪造的

==========第53页==========
    希尔兢的自供
    45
    会曦記录57上，无論是在希尔施参加之前，还是在他被赶走之后，会議的日期都标明是是期四。除了希尔施之外，又有蘸能搞出这样的“諛会”呢？
    从另一点看，希尔施就此較走运了。希尔施一口咬定，班迪亚會多次提供了关于我和德国通信的情报。既然科倫案件中一切与此有关的材料都是伪造的，那末，当然很摊确定这些材料究竟是菲捏造的了。现在我們来談一談班迪亚。
    班迪亚是密探也罢，不是密探也罢，他对我或者对我的党内同志从来都不能有什么危害。因为我从来沒有和他談过我的党内的事情，而且班迪亚本人也竭力避免談到这些，正如他在自己的一封申辯书中向我表白的那样。因此，不管他是不是密探，他都不可能告发什么，因为他什么也不知道。科偷案件的材料证实了这一点。这些材料证明，除了在德国制造的那些供嗣和在那里查获的文件以外，普魯土警察当局对于我所屬的那个党的事情便一无所知了。因此，它才不得不制造出最荒唐无程的东西来。
    可是，班迪亚不是把馬克思的“关于流亡者”的小册子58出卖給警察当局了嗎？
    当着其他一些人的面，班迪亚骨經从我这儿打听到，恩斯特·德朗克、弗里德里希·恩格斯和我打算出一部关于在偷敦的德国流亡者的书，井分成几册出版。班迪亚滿有把握地說，他能够在柏林找到出版人。我請他馬上就去打听。过了8一10天，他通知說，柏林有一个名叫艾瀑曼的出版人，願意出第一册，条件是作者不能
    ·用自己的具实姓名，因为他伯书被沒收。我同意了这个条件，但同时我也提出了自己的条件：稿费在手稿交出之后立即付清（我是想避绳再发生我在“新莱茵报萨論”®时期发生的事情)，手稿送到之

==========第54页==========
    46
    卡·思克思
    后立即付印。我到曼彻斯特找恩格斯，在那里我們写了一本小册子。在此期间，班迪亚交給我的妻子一封柏林来信，在这封信中，艾澤曼接受了我的条件，但說明是否出第二册，要看第一册的銷路如何。我回来以后，班迪亚收到手稿，而我則拿到稿聲。
    然而，出书的事情在种种堂皇的借口下一直拖延着，我就有点怀疑起来。倒不是疑心手稿被轉交給了警察当局，由警察当局来出。即使是俄国皇帝，只要他同意明天就付印，我也情願今天就把我的手稿交給他；相反地，我只是担心他們把手稿束之高閣。
    在手稿中，我們攻击了时髦的空談家，我們改击这些人，当然不是因为他們对国家說来是危險的革命者，而是因为他們起着反革命敗类的作用。
    我的怀疑被证实了。格奥尔格·綞尔特（我合請他在柏林打听艾谬曼共人)写信告訴我說，他根本找不到什么艾澤曼。于是我便同德朗克一起到班迪亚那里去。这时才发現艾澤曼原来是雅科布·柯尔曼的一个都理。因为对于我来說重要的是得到班迪亚的
    一篇书面声明，所以我坚决要求班迪亚当若我的面写一封信給曼彻斯特的思格斯，把他向我說过的一切情况重述一逼，井且把柯尔曼的地址告訴他。与此同时，我写了一封短信給布魯諾·胞威尔，睛他打听一下，在班迪亚对我說的那所柯尔曼的昂子里住的是什么人。但是我沒有收到回信。而那位冒牌的出版人对我一再写信詢問的答复是：我沒有經过任何合同来豹定出版手稿的确切日期，最好能让他知道什么时候出版最为适宜。在随后的一封信中，他就扮演起受委屈的角色来。最后，班迪亚向我声明，出版人拒絕出书，并把手稿退了回来。班迪亚本人則在巴黎起来了。
    有关前后一切交涉的柏林来信和班迪亚的信件（其中还包括

==========第55页==========
    希尔施的自供
    47
    班迪亚企图替自己申辯的信件)，都在我的手中。
    但是，为什么德国流亡者关于班迪亚的为人所散布的疑心沒有使我不安呢？这是因为我知道产生这些疑心的“前因”。这种前因，就让它受到应有的待遇，暫且秘而不宣吧。
    因为我知道，在匈牙利战年期間，班迪亚以革命軍官的资格执行过类似的委托。因为他和我所拿敬的瑟美列有过通信关系，他和佩尔朵尔将軍的关系很好。因为我亲眼看見科苏特任命班迪亚为自己in partibus〔在国外的〕①警察总监的证件，证件上还有科苏特的亲信、會跟斑迪亚同住在一所房子里的西尔莫伊伯爵的签字。班迪亚在科苏特那里所担任的这个职务同样也說明班迪亚和警察有必要的来往。如果我沒有弄錯的話，班迪亚现在也还是科苏特在巴黎的代理人。
    匈牙利的顧袖們知道，他們同能打了交道。和他們比較起来，我算冒什么險呢？什么危險也沒有，只是手稿的副本可能被弄去撒起来，但原稿还保存在我的手里。
    以后，我向美因河牌法兰克福的出版人利齐烏斯和德国的共他一些出版人探詢了一下，問他侧是否頫意出版上面提到的那部手稿。他們回答說，在目前条件下不可能。最近则有希望在德国国境以外出版。
    我的这些說明自然不是讲袷希尔施先生听的，而是讲給我在美国的同胞們听的。經过这番說明之后，关于普魯士警察背局为什么要把挥击金克尔、椎利希等等“流亡中的大人物”的小册子封锁起来这个間题，不知道是否仍是“悬案”？
    ①直翠是：“在異教的图家”一天主教的主效被任命淇貨非基督教国家的純粹
    有名无实的主数职务时所附加的封号。一一磊者注

==========第56页==========
    48
    卡·馬克思
    啊！埃林杜尔，告訴我，这种两重性格是怎么回事：①
    1853年4月9日于倫敦
    卡·馬克思写于1853年4月9日
    原文是德文
    散于1853年6月5日“美文学杂志
    俄文器自“美文学杂志
    和粗钓刑法报”
    和誑杓刑法报”
    署名：卡尔·馬克思
    俄牌文第一次发表
    ①引自樱尔納的悲刚”罪”第二落第五盖。一一解者注

==========第57页==========
    TEE
    甲ge6单ag
    TaE0IA美P10R0P
    POLITICAL JUSTICE AND UNIVERSAL RIGHT.
    501
    0O城，ATURDA第.AL4,
    卡·馬克思
    新的財政把戏或格萊斯頓和辨士∞
    讀者諧君根据自身的痛苦誙驗知道，并且在戚到自己錢袋空虚的时候体会到，由于过去玩弄种种財政把戏，人民已都负上8亿英鎊的国偕。这些偕款主要是为了防止美洲殖民地的解放和反对上个世紀的法国革命而发行的。国債的增加对国家支出的增加所起的影响，可以从下面的統計表中看出：
    1.国债61
    减廉逝世后女王安即位时(1701)…16394702英笏乔治一t即位时(1714)…4145363类鳄乔治二世在位初期(1727)………2092235荧等乔治三世执政初期(1760).………146682844英够美洲战争之后(1784)…257213043英箩反雅各宾战争末期(1801)…5799314丝7英簿1810年1月（拿破侖战年时期）……811898082英够1815年以后…*……***…約1000000000英鎊

==========第58页==========
    50
    卡·馬克思
    2.国家支出
    包括国僓利息在内的一刨支出共計：
    威廉逝世后女王安即位时(1701)………5610987英够乔沿世即位时(1714)
    6633681英螃
    乔治二世在位初期(1727)
    ,果中年来里。。士04+40年导”5441248英剪
    乔沿三世执政初期(1760)
    ………4………24456940英鎊
    反雅络宾战争末期(1801)*……61278018英螃
    3.国
    稅
    女王安时期(1701)
    4212358英够
    乔治一世时期(1714)
    卡华年年票果年年保中n■有中。中h0卡0年0书6762643英箩
    乔治二世时期(1727)
    6522540英筋
    乔治三世时期(1760)……87丝682英够芙洲战之后(1784)………*…13300921英够反雅各宾战年之后(1801)…86728971英鎊1809年*……*…70240226英够/1815年后****
    *…約82000000英鎊
    人民根据自己錢袋的情况知道得很清楚，因国货而来的税捐是怎样的一种負担。然而許多人还不知道国債在发行时期所突取的特殊形式以及国偕在继薇存在的現时所县有的特殊形式。“国家”，这是土地贵族和金融巨头联合就治的化身，它需要金缕来实現对国内和国外的压迫。它向资本家和高利貸者带錢，而付給他侧一衹凭据，井且規定每100英镑借款必須付給一定数显的利息。国家用課税的办法向工人阶激榨取金錢来支付这些款子。这样，人民便給自己的压迫者做了保人，使那些借錢耠压迫者的人放心借錢耠他們压迫人民。构成国債的借款名目繁多；有的按三厘付息，有的按三厘五或四厘付息不等。根据利率的不同以及其他条件，国家的有价证券就有不同的名称，如三厘证券以及其他等等。

==========第59页==========
    新的财政把发或格菜斯和辨土
    51
    这些利总的担負者不仅仅是工人阶毅，工厂主和大地主也不得不担负一部分，同时他們还力图尽量少担負一些，因此，每一任財政大臣，只要他不是挥格党人，都企图用某种方法来减輕这种負担。
    4月6日，在本届内图預算提出之前，格莱斯傾先生就向下院提出了儿几个关于国債的决案。早在他发表这次演說之前，“紀事是报”就會报道，内閣将提出极其重要的决義案，“据傅这些决曦案有巨大意义，有特别大的吸引力”。由于这些蕃停，国家有价证券的行市上漲了。給人造成了一种印象，好像格萊斯傾打算清偿国偕。总之，“嚷了这一陳是为了什么呢？”62
    格荣斯颠先生的建曦的最整目的，正如他本人所說，是要把各种国家证券的利息降低到2.5%。在1822一1823年，1824一1825年，1830-1831年，1844一1845年，利，总骨依次分别从5%降低到4.5%，从4.5%降低到4%，从4%降低到3.5%，从3.5%降低到3%。那末现在为什么就不能把利息从3%降低到2.5%呢？
    可是我們看一看，格莱斯颠先生建曦采用什么方法来达到这个目的。
    第一，他建職用一个共同的名称把主要同过去那个空头的南海公司3有关、总额为950万英鎊的各种证券統一起来，#把它們的利息从3%强行降低到2.75%。这样，每年就能节省将近25000英鎊。在每年支出3000万英镑的情况下为各种不同的证券发明
    一个新的共同的名称，节省25000英鎊，这实在不值得怎样特别赞芙。
    第二，他建隧发行一种新的名叫！国庫債券的有价证券，总额不超过3000万英鎊。这些債券可以不收任何代售佣金来进行分配，

==========第60页==========
    52
    卡·期克思
    1864年9月1日以前按利率2.75%計息，自此以后到1894年9月1日则按2.5%計息。这样做无非是意味若建立一个对金融和商业阶毅有利的新的财政机构。他說“不收代售佣金”的意思，就是說，西蒂的商人用不若任何支出。目前所有的是总额为1800万英鎊按利率1.5%計息的国库期票。按照比国庫期票大1%的利率来偿付国庫僓券的利息对国家說来不是要亏一笔錢嗎？无論如何，这第二个建議解毫也无助于减少国货。国庫期票只能在大不列颠流通，而国庫债券則可以当作普通期票来轉让；因而，这一措施只对西蒂的商人有利，而人民即要为它付出昂費的代价。
    最后，現在让我們談談唯一重要的一点，即三厘統一公值券和“三厘跌息”证券，这两者总共构成将近5亿英鎊的资本。由于議会有一个决定，禁止不在12个月以前佰先通知就强行降低这些证券的利息，所以格萊斯傾先生选挥了自瓢免换的办法，并提出不同的折合方法供三厘证券的持有者选擇，以便把三厘证券换成其他
    一些根据他的方案将要发行的证界。每100英簿的三厘证券有三种充换方法，三厘证券的持有者可以任选一种：
    1.三厘证券的一部分换成国庫债券：每100英镑的三厘证券可以换成同等价值的国庫货券，后者的利息在1864年以前每年是2英鎊15先合，1864年以后至1894年以前每年是2英鎊10先
    ·合。如果年利二厘五的3000万英鎊的国庫債券换回来8000万英簿的三厘证券，那末在头10年内就可节省75000英鎊，而在以后的时期内则可节省15万英鎊，总共节省225000英镑。但是这样
    一来，在40年期滿时政府就得把3000万英鎊的彼款全部偿清。因此，这个方案森毫也不能取消或使国偕成輕多少。当每年的支出达到3000万英鎊的时侯，节省225000英镑有什么意义呢？

==========第61页==========
    新的财政把戏或格萊斯领和辨士
    53
    2.第二个办洪是：三厘证券的持有者可以把每100英鎊的三厘证券换成82英鎊10先合新的三厘五证券，后者的利息在1894年1月5日以前每100英鎊是3英鎊10先合。这样做的秸果是，同意接受三厘五证券的人，从现在的每100英鎊中所得到的收入不是3英鎊，而是2英鎊17先合9辨士，也就是說减少了2先合3辨土。如果5亿英第全都用这种办法来免换的話，那末国家每年偿付的利总就只有14437500英鎊，而不是現在的1500万英鎊。这就是說，每年可节省562500英鎊。但是为了节省这562500英鎊，叢会就要在整整牛个世紀中把自己的手脚束糖起来，并在任何利率都极不可靠的不稳定时期保证利息超过2.8%！然而，格莱斯頫也会赢得一点好处：到40年期滿之前，存在的就不是目前受到12个月前預告的规定所保障的三厘证券，而是羲会可以按名义价值收回的三厘五证券。格萊斯頤建義不要規定发行这种三厘五证券的限额。
    3.第三个办法是：三厘证券的持有者可以把每100英筋的三厘证券换成新的110英鎊的二厘五证券，利总支付到1894年。当格莱斯顛先生在4月6日第一次向下院提出自己的方案的时候，他沒有限定发行这种将要发行的二厘五证券的数基。但是，迪斯
    ·累里先生指出，把这个办法和其他两个办法此較一下，每一个明白人都宁顏用100英鎊的三厘证券来充换110英筋的二厘五证券。如果5亿英鎊的三厘证券都换成这样的证券，那末，因家一方面固然每年可以节省125万英镑，然而另一方面，国債却会增加5000万英鎊。在迪斯累里先生指出这点之后，格英斯顺先生第二天就修改了自己的方案，建議把二厘五证券的发行最限定为3000万英筋。由于規定了这个限瓶，他的建議对这笔大的国債儿乎失

==========第62页==========
    54
    卡·思克思
    去了任何影响；它只能使这笔债款增加300万英鎊而已。
    現在諾君知莲，所丽“历来提出的最重要的和規模最大的財改方案之一”究莞是什么东西了。恐伯再也沒有什么此所謂財政更带欺寤性了。玩弄这門“神秘科学”的术士們把有关預算和国債的最簡单的业务蒙上一层难懂术語的外衣，掩盖若普通的廟术：发行名目繁多的证券，旧证券换新证券，降低利息而增加基本金額，提高利息而减少基本金額，骰立奖金、奖励和优惑存款，規定有偿年金和无偿年金的区别，把轉让不同证券的利盒人为地分成等额。所有这些合人厌恶的生意翘和一大堆不胜其多的煩頊規定，把公众完全耠弄糊塗了。但同时，每一炎这种財政把戏都为高利貸者造成加紧进行害人的掠夺活动的有利机会，对于这种机会，贪得无饜的高利貸者是不会放过的。沒有疑間，格萊斯顺先生是玩弄这种財政炼金术的能手；而把他的建赣的特点描箱得最清楚的，恐怕莫过于迪斯累里先生的話了：
    “在我看来，哪怕是最机灵的能瓣家的聪明扌智，也不可能想出更复杂和更奥妙的安排来取得如此微不足道的钻果了。在托馬斯·阿奎那的作品中，有一章研究了在一个针尖上能有多少个安跳儿跳舞的周题。这是只有人类的天才扌能发出的最稀有的議論之一，我发现，在提出的决議案中就有某种和这个杰作共同的东西。”
    ·大家都記得我們前面已指出，格莱斯計划的最目的是要推行“标准的”二厘五的国家有价证券。而为了达到这个目的，他要发行数量非常有限的这种二厘五证券和数量不限的三厘五证券。为了实現有限制地发行二厘五证券，他把利率降低0.5%，并用奖励10%的办法来增加基本金额。为了摆股三厘证券的立法保障(12个月以前預告)所造成的困雅，他宁願用今后牛个世紀的法

==========第63页==========
    新的財政把戏或格莱斯题和辨士
    55
    律明文来束鄉住自己。简而言之，如果他达到了自己的目的，英国人民在未来牛个世紀内将丧失任何摆腕财政压迫的机会。
    任何人都会同意这样的意見：如果說，关于取消对犹太人权利的限制的法案是确立宗教宽容的微小尝武，关于加拿大預备基金的法案是承认殖民地自治的微小尝武，而关于教育的决議案是迴避国民教育問題的微小尝試，那末，格莱斯顺的财政方案便是企图对付名叫大不列颜国貨的巨大怪物的最微小尝武了。
    卡·馬克思写于1853年4月12日
    原女是英文
    航于1853年4月16日“人民报”
    俄文餐自“人民招”
    第50号
    器名：卡·周

==========第64页==========
    56
    卡・馬克思
    丙閣的成就4
    1853年4月12日星期二于偷教
    如果要为联合内閣說句最好的話，看来可以这样說：联合内閣表现了过渡时期的政权的軟弱无能，在这个时期中，有存在可能的不是宾正的政府，而仅仅是表面的政府；旧的政党正在退出舞台，而新的政党还沒有結合起来。
    群賢政府”在它最初三个月的活动中取得了哪些成就呢？关于取消对犹太人权利的限制的法案举行了二藏，关于加拿大教会預备基金的法案举行了三讀。后一法案将使加伞大立法机关能够掌握一部分出卖土地的收人。而这种收入原先是英国因教教会和长老会教会独占的。这个法案在钓翰·罗素助瓣第一次向下院提出的时候，一共有三个条款。第三条要求废除这样一条法律：在出卖加拿大土地的进款不到9285英箭的年代中所产生的赤字，应当用国家就一金来弥补。这一法案在二藏时已經通过。但是在3月18日藏会作为全院委瓦会65开会时输这一法案的时候，約翰助醇却突然要求撒銷他提出的第三条。因而，如果加拿大立法机关收回敢会預备基金的話，那末，英国人民就不得不每年从自己的口袋里付出将近10000英鎊来雜持数千英里以外的一个教派。反对耠宗教界任何补助的激进派大臣威·摩耳斯沃思爵士，看来已

==========第65页==========
    芮阁的成就
    57
    經成为約翰助爵的这样一种理論的信徒，即“不列顺的殖民地只有靠宗主国英国人民出錢才能摆脆国教会这种负担”。
    在内閤活动的头三个月中，激进派提出了三个决藏案。柯立尔先生建議取消教会法庭，威廉斯先生建蔆使遺产稔和遺魔驗认税也适用于不动产，而休膜先生則建義陵除一切“純粹保护性”关税。不言而喻，内閣对这些“激进的”改革表示了反对。不过，联合内閣反对改革的方式是另一种，与托利党人的做法完全不同。托利党人是断然宜称他們坚决反对“对民主的使犯”。联合内閣实际上也是这样，只不过借口必须为改革作更周密的准备而已。它是靠改革为生的，就像过去历届内閣靠营私舞弊为生一样。它装出非常热心于改革的样子，而实际上却想出一套完整的办法来拖延改革：一会儿說，“最好等調查出結果以后再說”；一会儿說，“刚刚任命了一个委具会，在得到它的結脸以前什么也不能做”，一会儿說，“政府恰巧正在研究这个問题”，井希望自己的紧張的脑力工作不彼打断；一会儿又說，“間題值得議会注意，在适当的时候将提出討論”，“适当的时机还沒有到来”，“不要很八，就要采取某种措施”，局部性的措施应当暫緩执行，以便改粗整个制度，或者是整个制度应当保存下来，以便实行局部性措施。在东方問題上所宜布的“节制政策”，同样也是内閣的对内政策。
    当約翰·罗素助醇第一次宣讀了联合内閣的锕頒并且这个辋顧引起了普逼慌乱的时候，罗素的拥护者會大叫大喊道：“我們应当有一种能够激发热情的东西。国民散育間题就应骸是这样的东西。我們的罗素正在制定一个惊人的粗械国民教育的計划。你們等着看吧。”
    現在我們已翘看到了这个計划。4月4日罗素大体上說明了

==========第66页==========
    58
    卡·馬克思
    他所拟定的数育改革計划。这个改革的基本要点是：授权市藤会征收地方税来稚持現有的必須讲授英国国教敬义的学校。淡到各大学一国家敢会的寵儿，任何改革的主要反对者，钓翰锄爵希望，“各大学自行改革”。把兴办学校的蕊善基金用来营私舞弊，这是尽人皆知的。从以下材料可以了解到这些基金的数量：
    “每年得到补充的慈善基金，从2000英箩到3000英镑的有24笔，从3000英鎊到4000英劈的有10笔，从4000英够到5000英筋的有4笔，从5000英镑到6000英劈的有2笔，从8000英箩到9000英够的有3笔，10000英等、15000英够、20000英够、26000英剪、30000英镑和35000英箩的基金各1笔。”
    不需要有特别敏說的目光就可以猜想到，靠遥用这些基金为生的寡头们在处理这些基金时为什么极为小心謹旗了。罗素建羲：“关于每年进款不超过30英够的慈善基金的案件由那的法庭审理，如果超过了这个数目，即由大法官法庭的档案保管官审理。但是，如果沒有为此目的而成立的招密院委员会的許可，无論在哪一个法庭上，都不得提起訴訟。”
    为了在皇家法庭上提出訴卧，要求賠偿被贪污的本来規定用于国民教育事业的慈善基金，就需要得到委員会的許可。許可！但是，罗素甚至在提出了这个附带条件之后，还沒有完全放心。他补充說：
    “如果发現某一学校的行改上有营私舞弊之罪，除了相密院委員会而外任何人都不得干预。”
    这是地道的英国老味道的改革，新事物一个不立，旧事物一个不破。这种改革的目的是要保存旧的制度，办法是使它具有新的、人侧比較能够接受的形式，即所翻数它学会栾取新的类态。这就

==========第67页==========
    内留的成就
    53
    是英国的寡头立法的“傅統智慧”的移密。干脆点說，这实质上就是使营私舞弊的行为带有停統的性质，为此—不妨这样說—一就不时袷这些現象加一些新鲜血液使它們新僻一下。
    任何人都会同意这样的意見：如果說，关于取消对犹太人权利的限制的法案是确立宗数寬容的微小尝武，关于加伞大預备基金的法案是承认殖民地自治的微小尝武，而关于教育的法案是迴避国民教育閒題的微小尝武，那末，格萊斯噸的财政方案无疑就是企图对付名叫大不列源国債的巨大怪物的最徽小的尝武了。
    4月6日，在佰算公布之前，格莱斯顿先生就向下院提出了几个关于国債的决議案。还在这次演說发表以前，“紀事晨报”就发表了一篇专門的报道，說内閣将提出极为重要的决羲案，“据傅这些决藏案有巨大意义，有特别大的吸引力”。由于这些謠傳，因家有价证券的行市上漲了。給人造成了一种印象，好像格萊斯顺打算清偿国債。但是，当4月8日曦会举行会議，以全院委具会的養格来审查这些决曦案的时候，格莱斯颠突然作了修改，而且修政得这样多，以致完全失去了“意义”和“吸引力”。現在，我們要像迪斯累里先生一样发問：“襄了这一陣是为了什么呢？”
    格萊斯噸先生的建議的最憝目的，正如他本人所說，是要把各种国家证券的利总降低到2.5%。在1822一1828年，1824一1825年，1830一1831年，1844一1845年，利总食經依次分别从5%降低到45%，从4.5%降低到4%，从4%降低到3.5%，从3.5%降低到3%。那末现在为什么就不能把利息从8%降低到25%呢？格莱斯颠先生的建議如下：
    第一，他建義用一个共同的名称把主要同过去那个空头的南海公司有关、总额为950万英鎊的各种证券就一起来，并把它們的

==========第68页==========
    60
    卡·馬克思
    利息从3%强行降低到2.75%。这样，每年就能节省将近25000英鎊。在每年支出3000万英鎊的情况下为各种不同的证券发明
    一个新的共同的名称，节省25000英鎊，这并不能算是值得特别·驕傲的事情。
    第二，他建谶发行一种新的名叫国库倩券的有价证券，总额不超过3000万英鎊。这些借券可以不收任何代售佣金来进行分配，1864年9月1日以前按利率2.75%计息，自此以后到1894年9月1日则按利率2.5%計息。这样做无非是意味若建立一个对金融和商业阶较有利的新的財政机构。但是，格莱斯顺如何能够在保持总額达1800万英第，利息为1.5%的国庫期票的流通的同时又发行利息为25%的国庫偕券呢？按照比国庫期要大1%的利率来偿付国庫貨券的利总对国家說来不是要亏一笔錢嗎？这第二个建曦不管怎么样，它对减輕国債铩毫也沒有帮助。
    最后，第三，让我侧跳談格莱斯噸的决藏案的最主要和唯一重要的一点，即三厘铳一公货券和三厘跌总证券，这两者总共构成将近5亿英鎊的養本。Hic Rhodus,hic salta!①由于曦会有-一个决定，禁止不在12个月以前頂先通知就强行降低这些证券的利息，所以格莱斯顿先生选擇了自原免换的办法，并提出不同的折合方法供三厘证券的持有者选擇，以便把三厘证券换成其他一些根据他的方案将要发行的证券。每100英鎊的三厘证券有几种免换方法，三厘证券的持有者可以任选其中一种：
    1.每10m英鎊的三厘证券可以换成同等价值的国庫貸券，后
    ①这里是罗陀斯，就在这里跳吧1（这句酷源出伊案富管“設大話韵人”，这个人
    吹避自己臂粑在罗陀斯高上跳得很远很远，人們就对他說了这句話。)一一知者注

==========第69页==========
    丙阳的成就
    61
    者的利息在1864年以前是2.75%，自此以后至1894年是2.56。如果年利二厘五的3000万英鎊的国庫債券换回来3000万英鎊的三厘证券，那末在头10年内就可节省76000英镑，而在以后的时期内則可节省15000英镑，总共节省225000英鎊。但是这样
    一来，政府就得把3000万英鎊的債款全部偿清。因此，这个方案徐毫也并不能使国債减輕多少。
    2.第二个办法是：三厘证券的持有者可以把每100英鎊的三厘证券换成82英镑10先合的新的三厘五证券，后著在1894年1月5日以前将按3.5%的利率計息。这样做的桔果是，同意接受三厘五证券的人，从現在的每100英鎊中所得到的收入不是3英鎊，而是2英鎊17先合9辨士。在这种情况下，每年从每100英筋中所得到的收入将会减少2先合3辨士。如果5亿英鎊全都用这种办法来充换的話，那末国家每年偿付的利息就只有14437500英鎊，而不是现在的1500万英鎊。这就是說，每年可节省562500英鎊。但是，为了节省这662500英镑，職会就要在整整牛个世紀中把自已的手脚束糖起来，并在任何利率都极不可靠的不稳定时期保证利息超过28%1然而，另一方面，格莱斯颠先生至少也会赢得一点好处：到40年期滿之前，他再用不着替目前受到12个月前預告的規定所保障的三厘证券操心了。格莱斯源将只同議会可以按名义价值收回的三厘五证券打交道。格莱斯頓建藏不要規定发行这种三厘五证券的限额。
    3.第三个办法是：三厘证券的持有者可以把每100英鎊的三厘证券换成新的110英筋的二厘五证券，利总支付到1894年。当格莱斯順先生在4月6日第一次向下院提出自已的方案的时候，他沒有限定这种将要发行的二厘五证券的数量。但是，迪斯累里

==========第70页==========
    2
    卡·馬克思
    先生指出，把这个办法和前两个办法比較一下，每一个明白人都宁颜用100英筋的三厘证券来死换110英鎊的二厘五证券。如果5亿英鎊的三厘证券都换成这样的证券，那末，国家一方面固然每年可以节省125万英镑，然而另一方面，国货的基本金额却会培加5000万英鎊。在迪斯累里先生指出这点之后，格莱斯额先生第二天就修改了自己的方案，建髅把新的二厘五证券的发行量限定为3000万英筋。由于規定了这个限额，他的第三个办法从对国货的影响来看便失去了意义。这个办法只能使这笔国债的基本金额培加300万英镑而已。
    现在諸君知道，所謂“历来提出的最重要的和規模最大的財政方案之一”究竞是什么东西了。恐怕再也沒有什么比所翻财政更带欺輻性了。玩弄这門神秘科学的术士們把有关有算和国債的最简单的业务蒙上一层难懂术語的外衣，掩盖着最普通不过的寤术：发行名目繁多的证券，旧证券换新证券，降低利息而增加基本金額，提高利总而减少基本金額，轂立奖金、奖励和优惠存款，規定有偿年金和无偿年金的区别，把轉让不同证券的利盆人为地分成等极。所有这些合人厌恶的生意經和一大堆不胜其多的須瑣規定，把公众完全給弄糊途了。但同时，每一次这种财政把戏都为高利貸者造成加紧进行害人的掠夺活动的有利机会，对于这种机会，食得无壁的高利貸者是不会放过的。另一方面，一个經济学家从这种乍一看来使人眼花撩乱的死换、翻配、折合当中所发现的东西，与共說是屬于财政政策方面的东西，还不如說是愿于簡单算术或者钝粹简句方面的东西。
    沒有疑問，格萊斯顺先生是玩弄这种财政炼金术的能手；而把他的建曦的特点描输得最清楚的，恐怕莫过于迪斯累里先生的

==========第71页==========
    丙閣的成就
    3
    話了：
    “在我看来，娜怕是最机灵的脆辯家的聪明中智，也不可能想出更复杂和更奥妙的安耕来取得如此微不足道的结来了。在托馬斯·时奎的作品中，有一章酐究了在一个针尖上能有多少安英儿跳舞的間题，这是只有人类的天扌才能发出的最稀有的議論之一，我发现，在提出的决議案中就有某种和这个杰作共同的东西。”
    大家都配得我們前面已經指出，格莱斯頓先生的計划的最終目的是要推行“标准的”二厘五证券。而为了达到这个目的，他要发行数量非常有限的这种二厘五证券和数量不限的三厘五证券。为了实現有限制地发行二厘五证券，他把利率降低了0.5%，另一方面则規定10%的奖励，以求实現降低利率0.5%的目的。为了摆脱那种受到必须在12个月前預告的規定“保障”的棘手的三厘证券，他宁癫在今后40年内用法律明文来束鄉住自己。筋而言之，如果他达到了自己的目的，那末有两代人将丧失任何改善自己財政状况的机会。
    联合内閣在下院的处境，可以从关于表决的統計数字中看出来。在全院委員会会議上表决关于梅努特6問题时，内閣只获得了30票的微弱多数。在表决关于取消对犹太人权利的限制的法案时（这个法案还沒有举行三藏），出席藏会的曦具共有439人，内閣获得了甚至还不到30票的多数。在射論关于加拿大預备基金的法案时，在罗素收回他所提出的第三条建義之后，内閣是因托利党人投票赞成而得救的，而它的支持者則投票反对。款得多数几乎全是靠保守党人。
    我不再談内閣的内部分歧了，这些分技表现在关于加拿大法案的辯論中，表現在各官方报柢关于所得税問题、首先是关于对外

==========第72页==========
    04
    卡·岛克思
    政策間题的热烈争論中。沒有一个間題联合内閣不能像盖札那样耠以回答。盖札是匈牙利的国王，他加入了基督教，但仍然奉行他先前信仰的多脚教的仪式，当人們間他，这两个教他究竞信奉哪一种时，盖札回答說：“我家东西多，可以有两种信仰。”
    卡·禹克思写于1853年4月12日
    原女是英女
    撒于1853年4月27日“知約每日
    俄父器自“狂約每日倫报·
    输长报”第3753号
    俄翠女第一火全文发去
    署名：卡尔·馬克思

==========第73页==========
    65
    卡·馬克思
    菲格斯·奥康瑙尔。一内閣的
    失敗。—預算
    1853年4月19日星期二于偷敦
    上星期为确定諾定昂前任義会議具菲格斯·奥康瑙尔的精神状况而召开的委員会，作出了如下的桔論：
    “我們认为，非格斯·奥康瑙尔先生从1852年6月10日以来就忠有精神病，并且没有任何恢复常态的迹象。”
    奥康瑙尔作为一个改治活动家的生涯已在1848年完桔。他的力量已被摧毁，他的使命已經完成。他无力去丽导自己所粗織的无产阶毅运动了，籣直成了这个运动的障碍。如果說，对历史的公正态度要求我不要掩盖这种情况的話，那末，它也同样黄成我对这位倒下的战士的功锁作出应有的部价，所以我特把厄内斯特·琼斯发表在“人民报”上的对奥康瑙尔的評論介貂耠讀者：
    “当年的他，是一个放棄官职、财富和趾会地位，抛来有收入、有声望的事业的人；他耗费巨额资財不是为了滿足个人的自甘清苦的静好，而是为了政治上的殉道。他使自己处于然身放逐的地位，去国离乡，而在故乡他是拥有大量土地的，井且是一个最大的那的代表。当年的他，是个由于热爱人类而被亲厕痛恨的人。他所作的一切都是为人昆服务，他现在儿乎淪于赤致，正走在他那充滞无此光辉劳动的生命道路的尽头·这就是他的一生。现在睛看他的劳动成果。在力量极其衰退的时期，在粉乱、疑惑和段困的时

==========第74页==========
    66
    卡·馬克思
    期，他使我属的千百万人空前地团钻在一起。奥康奈尔把爱尔兰人联合到自已周凰，但这是在牧师們的协助下做到的。周志尼唤醒了意大利人，但站在他那方面的有背族和商人。科苏特团結了匈牙利人，但站在他背后的有态漆会和軍队。而且无胎闻牙利人和意大利人胸中都燃烧若仇很外国掠夺者的火焰。但是，奥康蹈尔独自一不要贵族、牧师和商人一集合和发动了被压迫的阶极反对上迹所有这些人，为了把这个阶級联合起来，他基至没有利用像民族感情这样的手段！跟若拉斐德走的是商人，跟着拉馬丁走的是小店主，跟着奥康瑙尔走的是人民！但在十九世起立宪制的英国，人民是最液有力量的。奥康瑙尔致会了他侧如何成为最强大的力址。"67
    上一周对联合内閣来就是失敗的一周。它第一次碰到了一个联合反对派。在是期二，即12号，巴特先生提出了一个建議，要求把基尔梅赫姆殘度疗养院保留下来，作为爱尔兰士兵的收容所。軍务大臣①反对这个建藏。但是，尽管政府反对，这个建曦仍然以198票对131票被通过了，政府的这次失敗是由于爱尔兰旅68和保守反对派联合而造成的。此后在是期四，政府又由于保守派和曼彻斯特学派69信徒們联合而再遭失敗。在米尔納·基卜生先生提出了年年都提的关于酸除“知额税”的建義之后，便酸除了广告税0。尽管格茶斯噸、罗素和悉尼等人反对，但他們还是成了少数，只得169票，而赞成的有200票。布莱特、基卜生和麦克格萊哥尔在投票时同迪斯累里、帕金頓等人站到了一起，而科布颜先生則正式声明：“他衷心接受迪斯累里和他的朋友們的帮助。”但是，使政府遭到大得多的失敗的还不是藏会里的表决，而是政府本身的行为。
    关于轰动一时的科苏特火箭案②群情，大概“腧坛报”的讀者
    ①悉·赫伯特。一耦若注
    ②見本然第96一98覓。—親者注

==========第75页==========
    ,菲格斯·奥康璃你。一一内图的失敗。一预第
    67
    已經知道了。为了证明因此而采取的一切措施事先在帕麦斯頗和外国列强之間就已达成协曦，只要举出帕麦斯顺自己的官方机关报“晨邮报”就这件事情发表的意見就够了：
    “政府所表現的敏捷和机餐，取得了外国列强的情任，而这些国家原来是怀疑我国的法律是否能够制止那些好调事的客人的恶意行动的。”这个案件对联合内閣将产生严重的后果，它現在就已經（这一点有很大意义)迫使帕麦斯顓抛掉他那陈旧的爱穿革命时装的假面具了。甚至他的最盲目的，然而是正直的崇拜者“是报”也公开和他断絕关系了。从帕麦斯顺向十二月二日和蔬托里广場的英雄献雕祝願的时候起，他这顆明星就开始昏暗，而当他公开成为“奥地利大臣”的时候，这颗明星就完全西沉了刀。至于联合内閣，恰好，它的使命正在于使現在的群賢和旧时寡头政治的干才一齐垮台。联合内擱正以惊人的頑强精神执行若这一任务。如果帕麦斯顺所参加的内閣竟能渡过这場災雅，那它肯定就能把弗朗斯瓦
    一世的話稍加改变，用玩笑的方式宣布：“除了名誉以外，什么都沒有丢72。
    現在再来談談当前大家注意的間題，即格莱斯噸先生的預算。这个預算昨天他已經在长达万小时之八的演說中向下院提出了。这是一个根据百科全书的要求精心镉制的联内閣的預算，完全可以当作一大条目收到埃尔希和格叠伯所辐纂的卷帙浩繁的科艺全书3中去。大家知道，凡是百科全书辊纂者的紀元到来的时候，总是事实大量积累而思想則相应落后的时候。
    每一个預算的基本問题是預算收支部分之間的对比关系，是編制平衡表，或者为秸余，或者为赤字，这是确定国家或者削减、或者增加税收的基本条件。迪斯累里先生臂估計1852一1853年度

==========第76页==========
    68
    卡·禺克思
    的收人总额为52325000英鎊，而支出总额为51163000英绮。现在格茶斯顺先生告新我們說，本年度的实际收入为53089000英鎊，而实际支出只有50782000英鎊。这些数字表明，收人比支出实际超过246万英鎊。因此，同迪斯累里相比，看起来好像格萊斯顺改善了財政状况。迪斯累里只秸余160万英鎊就可以夸耀，而格莱斯顿却节約了246万英篛。不幸的是，和迫斯累里的結余不同，格萊斯噸先生的結余經过进一步的考察就縮减到70万英鎊的微薄数字。下院的各种决定以及其他各項特别支出已經从他的錢袋里拿出去成百万英鎊了。此外，格莱斯颜先生颇有先見之明地父声明一句：
    “应当配住，70万英够中有215000英跨屬于临时进項，而不是固定进项。”
    这样一来，格菜斯顺先生的活动余地就是这黏余的485000英鎊了。因而，任何关于减少旧的税收的建義如果超过这个数字，就要施行新的税收来加以平衡。
    格莱斯頓是从所得税这个《question bralante:〔“紧急問题”〕开始自己的演說的。他說，本来現在就可以放棄所得税了，但是，政府还沒有准备就籍，不能建曦立即廢除它。格萊斯颠要求人們注意的第一件事是，“我們从这个税中得到550万英鎊的收入”。其头，他企图从所得税的良好效果的角度来替它进行一次“精彩的”辯护，为此他花了不少心血来刚述所得税的历史。
    他指出：“所得税在我国年生存时期已經克尽职壹。它使我們得以捡加了国绿的收入，弥补了用于战争和民政管理的支出·如果黯位不取滑这种手段的效能，那末，一一且不幸重起战事，它就能使我們立即把陆軍扩大到30万人，把海軍节扩大到10万人，并相应地扩大我們的其他一切机关。”

==========第77页==========
    菲格斯·奥康瑙你。一内關的失敗。一一預算
    69
    再其次，格萊斯氨先生指出，所得税不仅在反雅各宾战争时有用，而且对于实施罗伯特·皮尔爵土的自由贸易政策也有用。在发表了这样热心辯护的引論之后，他突然使我們大吃一惊地說：“所得税充滿缺陷。”格菜斯顺先生实际上是承认了，要保存这种税，就必須对它进行改造，以便滑除它在目前所包含的不不等因素。但是，消除这种不平等就必須打破整个制度。于是他就陷入了惊人的自相矛盾之中，又来极力证明这种不平等是根本不存在的，只是看来似乎存在而已。至于固定收入和非固定收人入的間题，他归結为“土地和商业”的問题，企图用相当笨拙的算法使公众相信，对土地征收的税实际上每鎊是9辨士，而对商业征收的稅每鎊
    仅T辨士。然后他又补充說：
    “对土地和房屋的征税不依它們的所有者每年收入多少而定，而在商业方面，收入的多少是由占有者自已呈报的，他們往往谎报。”
    对于国家有价证券的持有者，格莱斯顺先生肯定地說：如果对他們收入中的那部分資本化的价值髁税，就是一种粗暴的破坏肚会信任的行为。简言之，格莱斯额先生是断然拒絕迪斯累里先生的提議，不同意把固定收人和非固定收入作任何区别。另一方面，他又要把所得税扩大到爱尔兰，此外还要向每年超过100英镑的收入征收所得税，而在此以前，被課税的最低收入是150英筋。但是，他逢反自己刚刚宣布过的原則一“不可能在智力、劳力和財产的相应价值間定出差别，井用数字值来表达这些比例”，而建曦把每年100英鎊至150英鎊的收入的征税限定为每英鎊5辨士。最后，格莱斯噸先生为了嗣和一下他对所得税的赞锡态度和他公开承认必須酸除所得税的髓调，建義：
    “从1853年4月起延期两年每英蓟征税7辨士，从1855年4月起再延

==========第78页==========
    70
    卡·馬克思
    期两年每英箩征税6辨士，从1857年4月起再延期3年每英剪征税5拼士。做照这个建藏，从1860年4月5日起，所得稅就将完全消失。”
    格莱萊斯顿先生觉得，这样一来，由于他拒絕承认区别固定收人和非固定收入的原则，他就給了土地貴族和有价证券持有者好处；另一方面，他还考虑到耠曼彻斯特学派一个同样的誘饵，即潮整遣产税，使之适用于一切种类的财产，同时却拒絕考虑遗囑驗认税的間题。
    他宜称：“我毫不怀疑，两整遗产税（如果議会通过这个建議的話），将使我們的固定资金在1853一1854年度增加50万英筋，在1854一1855年度增加70万英螃，在1856一1856年度增加40万英螃，在1856-1857年度增加40万英萝，总共将使国家的固定收人增加200万英等。
    对于苏格兰，格萊斯顓先生建議把現在施行的3先合8辨士的酒精税附加1先合（这将提供318000英鎊的附加收入）。此外，他建曦增加茶商、啤酒酿造場主、制麵場主、烟厂厂主，烟草商和肥皂制造場主的特許税。
    1853一1854年度由培加税收而得的进項的总数将是：所得稅…295000英窃进产視……
    600000英剪
    酒精視
    436000英箩
    特許稅*…
    113000英够
    共計……144000英够
    加上进项超过支出的部分……*
    806000英螃
    使我們可以用求减少税收的总数…2149000英够
    格莱斯噸先生关于削减旧税的建議怎样呢？对于这个迷宫，我当然不准备朝里面进得太远，因为这个間題不是几句話就能說清楚的。因此，我只指出以下一些基本要点：

==========第79页==========
    菲格斯·奥来踏尔。一一内的失败。一一算
    71
    (1)廢除肥皂税，这項税收目前的总牧入是1397000英螃。
    (2)在大約3年丙逐步降低茶税，最后使茶税从2先合214辨士降低到1先命。
    (8)降低大量小商品的积。
    (4)缩减以統一公債的形式逐年偿还的相当于400万英螃的爱尔兰货务。
    (5)鉴于罗·格娄弗诺尔助僻建藏完全陵除律师执照稅，把这宜稅收降低一伴。
    (6)根据基卜生先生的建議，把广告稅降低到6辨士（但議院已經通过了关于完至激除这頂税收的决定)。及后：
    (7)资除报纸附刊的印花税（这是唯一的-一家出附仟刊的报羝“漆晤士报"的天大的piece de réjouissance〔喜年))。
    簡单說来，格莱斯噸先生在4个多月中苦心制定的預算的基本要点就是这样。下院預定在下是期一举行的辯論，将使我有可能就联合丙閣的这一剂作继被发表意見。
    卡·恩克思写于1853年4月19日
    原文是英女
    款于1853年6月3日“纽钓每日
    俄文要自紐钓悔日治坛报”
    除坛报”第3758号罢名：卡尔·馬克思

==========第80页==========
    72
    卡・馬克思
    英鎊、先爷、辨士，或阶极的預算和这个預算对誰有利
    格萊斯噸提出了自己的预算。我們都看到过两只公鸡在打谷場上声斯力竭地比誰叫得更响亮的情形。前任財政大臣①和現任財政大臣两人在下院中的竞赛就和这种情形有点相似。区别仅仅在于，我們的鑼格党斗鸡模仿了保守党火鸡的某些音测。在上个屋期我們考察了格莱斯頓先生的財政計划中有关国債的那一部分，井指出，这一部分只是一种躱避所討論的問题的可怜尝武，只是一种使高利貸著、证券交易人和商人滿足，使他們减少开支和易于成交的笛单手段②。今天，我們将看到，提出的这个預算是阶毅的預算，是由贵族执笔写出的資产阶級的预算。首先，让我們簡略地爵递一下这一个出色的
    .关于支出和收入的方案。財政大臣确认，本年度的国家支出将比去年的支出超出140万英镑！这对于作为財政改革的序幕的預算說来是一个大有前途的开端！造戒支出的这种增长的原因也同样合人按心。
    这里包括：海軍軍搜坩加617000英鎊，陆軍和軍需机关軍费坩加9万英鎊，炮兵部队軍费增加616000英鎊，民罩軍费增加23
    ①迪斯果里。一一辄者注
    ②見本卷第49一55頁。一锅者注

==========第81页==========
    英绮、光合、辨士，或阶毅的預算和这个预算对罪有利
    73
    万英镑。但同时，給作为数育工具和知藏堡垒的学校事业追加的經费則只有10万英鎊。因家本年度的支出总额规定为52183000英鎊。收入总额为5299万英鎊。收支相抵，收入超过807000英鎊。然而，其中有10万英鎊已誕消耗在海上邮件运输的蛰用上了。归根到底，实际秸余总共只有60万英鎊。
    現在，再来談談
    .財政方案。第一，这位财政大臣注意到所得税，然而他不区别固定收入和非固定收入。他建曦过两年后，把所得税从每英鎊7辨士降低到6辨士，再过两年再降低一次，从6辨士降到5辨士，在爱尔兰也征收所得税8年，并把应課所得税的数目降低到年收入100英鎊。他保证箴，这“絕不会牵涉到工人”。年收入100英鎊以上和150英鎊以下的人，。規定每英鎊只辙5辨士的税。这样，由于把負担轉嫁到不富裕阶层身上，富人的捐税負担就将减輕。富商将会付得少一些，然而，不太富裕的小店主在先前他可以不交直接税的那些情况下也必須納稅了。这种公平具成問題！藏然，在4年内收入100英鎊的人所辙衲的税将比收入150英鎊或者15万英筋的人所辙納的税每英鎊要少两辨士。但是，过了这个“期限之后，他們将按同样的税率交税，甚至两年之后富人就占便宜，因为那时的税额将靠着不富裕阶层的衲税而降低。在税收方面，比較符合我們的观点的，是施行累进所得税，就是說，税率随着收入总額的增加而增加。因为，一个年收入1万英鎊的人拿出5万辨士，要比年收入100英鎊的人拿出500辨士更容易些。但是輝格党人的財政政策却是这样：他們采取装門面的、亳无价值的治标办法，拐弯抹角地做事，并且逐渐地然而是不断地减輕富人們的捐税負担，而把全部重担轉嫁到穷人身上。至于那种认为所得税

==========第82页==========
    74
    卡·馬克思
    似乎不触及工人的說法，显然是无稽之談：在我們目前的这种企业主和佣工人的社会制度下，資产阶级在碰到加税的时候，总是用降低工资或提高价格的办法来求得补偿的。
    第二，这位財政大臣談到遗产税問題。他改善了未婚的女婿和媳妇們的境况，把他們的“亲屬厨”税从10%减少到7%（员是微不足道的小恩小惠！)，并把各种财产都包括在这种税收的范圍以内。被髁税的財产应当納税多少，由它的所有者生前从財产中所得到的收入的多少来决定。依靠这个办法，格莱斯氨使国家的税收总额增加了200万英鎊，并且自夸他支特手工业和工业的利盆而反对土地占有制。这一条具有原則性的意义，这是工业和商业的发展从土地望断集团那里夺来的一个重大的让步。我們再重复
    一通：这是让步，但这是一种易于想避的让步，財政界中負资立法的土地占有者事先就把这种让步估算过了。
    第三，取消单据印花税。今后不管数额有多大，只要在单据上貼1辨士的邮票就行了。这对富人們說来是非常有利的措施。采取这种措施，邮票消费量的培长，正如事先所預計的那样，将抵銷印花稅收入减少的担失，但是，这对工人阶叙来說仍然不会有任何好处，因为工人們的交易很少达到需要贴邮票的那个起碼的数目(5英鎊)。
    第四，广告税从1先合6辨士降低到6辨士。这又是一个可怜的治标办法的典型。既然已經放棄了1先命，那就找不出任何一个合理的根据来說明有保存6辨士税的必要了，因为征收这6辨士税的机构臃肿，花錢很多，它本身就会把从这种税收中所得到的全部收入消耗干泽！其实，很可能是因为不願意取消所有那些与这种税收有关的职务和位置。只刊登广告的报紙附刊可以苑税。所

==========第83页==========
    英箬、先合、辨士，或阶毅的预算和这个页算对避有利
    75
    有这两条都是对资产阶毅的让步，但由于保留了报紙的印花税，今后仍然大大妨碍民主数育的推广。据此，这位財政大臣就說：“现有的报衹将处于比較有利的地位，新的更便宜的报新将不会产生。”第五，人寿保險税从2先合6辨士降低到6辨士。这同样又是舍本逐未的精神的一个表現，无报酬的学徒合同税从1英鎊降低到2先合6辨士；律师执照税从12英鎊和8英鎊降低到9英鎊和6英鎊；办事員訓练合同税从120英鎊降低到80英鎊。第一条以及最后两条，又是对资产阶毅的明显的宽待。而对于穷人，它們根本沒有带来什么好处；而6辨士的广告税、报柢的印花税和衹張税之所以保存下来，是为了能够降低僕役税、犬税和馬税，为富人謀利金。
    第六，在苏格兰和爱尔兰将追加酒精税，而酿酒者都得到补偿“流失”的特惑。
    4
    第七，商人的营业执照费将进一步使之均等（这是送給资产阶毅的又一个礼物)。
    第八，取消肥皂税和共他許多物品的捐税。茶税至1854年从2先合又2/4辨士降低到1先合10辨士，至1856年降低到1先合3辨士，再往后降低到1先合。
    这就是都格党人的預算的基本特点。現在我們来問一問我們的藏者，什么时候會經从大臣席上提出过此这更加可怜的“廉价的立法”（用大臣自己的話来說）的范本嗎？从表面上看来，预算好像非常堂皇可观，动人的条目很多：但是，它的实际效果如何呢？它使英国工人阶殺的赋税负担宾正减輕了多少呢？唯一可以指出的是取消肥皂税和降低茶税。然而这种减輕是多么微不足道啊！有
    一条界綫到处被准确地遵守着，人們竭力避免超过它，因为超过它

==========第84页==========
    76
    卡·馬克思
    就开始对工人有利，而使贵族和養产阶級受到捐害。輕信的人可能会受这个預算的驪。“广告税降低到6辨士，取消报舐附刊的印花稅！”但是，这实际上会給人民带来什么呢？什么也沒有！“单据上只须貼1辨土的邮票！”但是，仅仅在顧取自己的微薄工查时才“签署单据”的屋佣奴隶与这有什么关系呢？根本沒有任何关系！“人寿保險税从2先合6辨士降低到6辨士”。但是，对于那些被雇佣的，每周掙6先合、8先合或10先合工资，在曼彻斯特的修重奴役下不能保障自己生命安全的劳动者来說，这有什么好处呢？燕至对那些每周收入1英鎊或80先合的人来說，这又有什么好处呢？一点好处也沒有！律师所交付的执照税将减少3英鎊，办$員的副练合同税将由过去的120鎊成为80鎊，这对工人有什么好处呢？遗产税有一条将要减輕，而关于征收遺产税的一般規定又非常容易迴避，这对工人有什么好处呢？这能否使工人的負担减輕一絲一毫呢？工人的工资是不可能同店主利用工人的贫困所榨取的利潤均等的，那宋店主的营业执照费进一步均等能使工人得到什么好处呢？“财政改革”，这是本届藏会当选和本届内閣上台执政的两大口号之一。現在大家都看到这个財政改革了，这就是辉格党人、贵族和資本家所提出的改革。必須千一点什么事情，作出一些小让步；任务在于，要使这种让步变得根本微不足道和摊于捉摸，而我們的理財能手巧妙地完成了这一任务。他的预算确实是—一完全用他自己的話来說一“为了工商业阶殺的便利”而編制的，同时，也正是“廉价的立法”的典范。
    卡·馬克思写于1853年4月20日左右
    原女是英文
    敕于1853年4月28日"人民报”
    俄文爵自“人民报”
    第51号

==========第85页==========
    7
    卡・馬克思
    君士坦丁堡的乱子。一一德国的
    招魂术。—預算4
    1853年4月22日星期五于倫教
    据电訊，本月12日在君士坦丁堡及共近郊发生了很大的乱子；有15个基督徒被一群狂热的土耳其人打死或打伤了。
    “在武装力量的带助下，秩序很快就恢复了。”
    另一条来自哥本哈根的消息說，下院否决了关于新的丹麦王位继承制度的内關咨文。我們应当把这一举动看做是俄国外交的严重挫折，因为咨文是根据倫敦議定书的精神雉护俄国利盆的，骸議定书承认，锻国是丹麦王国的无可年辯的继承人5。
    来自海牙的消息告訴我們，像两年前在英国由于“天主教的进玫”76而引起的那种激愤情韬，现在在尼德兰已誙开始产生，并导致了极端新教派内閣的建立。关于德国（或者更确切些說，关于德国的先前名叫帝国的那一部分)，应当說，在表明资产阶毅有教养人士中周占統治地位的思潮方面，再沒有什么东西比“法兰克福报”7糊者4月20日的声明更精彩了。为了使貴报藏者引以为肌，現在我把这个声明的譯文轉录如下：
    “每一斑邮件都給我們途来关于招魂术(Tisch-Riicken)78的滑息，消

==========第86页==========
    78
    卡·馬克思
    息之多，是从尼古劳斯·具克尔的不朽的莱茵河之歌出現以来，以及从1848年3月革命的最初日子以来所未有的。这些消息比任何政治議输都更好地沈明，我們质新生活在一个多么无厘波和无恶念的时代。但是，不管这些消息多么合人欣慰，道憾的是，我們今后不能給以应有的注意，因为我們担心，这些消息完垒有可能使藏者蒂君以及我鬥自已負担过重，并且最愁占滿本报所有各栏的篇幅。”
    “一个英国人”①就不久前发生的科苏特案件②写了一封信給“泰晤士报”辄輯部和帕麦斯噸助僻，他在信的結尾写道：
    “当联合内閣就要到它的父亲們，或叔伯例，成老租宗們那凰去的时候，我們要婉轉地向助爵閣下嘴示一下最新版的約·密勤。当然，我門完圣不是想再听到‘約这个名字。‘帕麦斯顓”一这就是将要出現的名宇。这个名字长了一点，这不好。然而，我們相信，按照盎格魯撒克逊的形式做称帕姆”[gPa]就比較合适了。它在散文和詩中t可以同sham〔“耻辱)、flam〔“就后"门、Cram〔“频骗”)等字押韵。”
    我在星期二写的那篇文章③中，向諸君简略地評逃了一下格来斯颠的預算。現在在我面前已經有了一本共計50頁的n folio〔村开〕官方出版物，标题是：“財政大臣即将提出的决議案”和“决藏案的說明”。但是，我只打算談談預算草案果其成为大不列頤的法律以后可能引起外国讀者的兴趣的都目。
    最重要的是有关关稅的决義案。建藏取消123种次要商品的关税，这些关稅每年的收人钓达55000英鎊；这里包括各种（有4种除外)用来制造家具的木料以及梁柱、門窗和德瓦。拟降低关税的項目有：第一，茶叶，1854年4月5日以前从2先合/4辨士降
    ①阿·理查兹。一都者注
    ②見本卷第6一98耳。—一糯者注
    ③見本密第65一71買。一貂者注

==========第87页==========
    君士坦丁堡的矶子，—一德国的招魂术。一-一预算
    79
    低到1先合10辨士。第二，12种食品。現行的杏仁税拟降低到每公担2先合2辨士；干酪一从每公担5先合降低到2先合6辨士；可可一从每磅2辨士降低到1辨士；核桃一从每普式耳2先合降低到1先合；蛋类一一从每百枚10辨士降低到4辨士；桔子和檸檬一每普式耳降低到8辨士；黄油一从每公担10先合降低到5先令；葡萄干一从每公担15先合9辨士降低到10先合；苹果一一从每普式耳2先合降低到3辨士。所有这些商品的税收目前共計262000英鎊。第三，預定还要降低18种食品的关税，这些食品的税收共計7万英筋。此外，简化了許多商品的課税方法，抽税将有一定的数量，而不是ad valorem〔抽从价税)。
    在消費税方面，正如我已經指出的，要取消肥皂税，提高啤酒場主、茶商、咖啡商、烟草商和肥皂主的特許税稅率。
    在印花税方面，除了降低律师执照税和广告税以外，还要降低人寿保險税、单据印花税、学徒合同税和出租馬車税。
    在直接税方面，要降低男僕税、私人馬車税、馬税、波尼馬稅和犬税，田赋腹金减付17.5%。
    根据邮政主管机关的意見，拟降低寄往各殖民地的邮件的印花税，办法是施行6辨士的单一税率。
    预算值得注意的一个总的特点是下面这种情况，即它的大部分項目都是联合政府在藏会的这次会曦过程中进行絕望反抗沒有效果而不得不接受的。
    格萊斯顿先生現在建羲把遺产税推广到不动产上；然而，就在3月1日他还反对威廉斯先生所提出的关于不动产也应当“像动产一样征收同样的遗产税和遺赐驗认税”的建曦。格萊斯頓就像

==========第88页==========
    80
    卡·思克思
    托利党人的报衹目前所做的那样，声称这只是表面上的优惠，这种优惠已被純粹由不动产担负的共他税收抵第了。就在3月1日那天（这也是无可年辯的），威廉斯先生威胁格苯斯頓先生說：“如果他在这个周题上不让步的話，他将被迪斯累里先生取代。”格莱斯噸先生現在建義取消或降低大約268种次要商品的保护关税。但是，3月3日他还反对过休膜先生所提出的“关于立即取消大約285种商品的純粹保护关税”的建義。下面这一点也是无可辱辯的，即迪斯累里先生會在当天声明：
    “我們不能死抓住保护关税制度的片断和破烂不放。”
    格莱斯顿先生現在建義把广告税削减一牛，但是，仅仅在他提田自己的預算的四天之前，他就會反对过米尔钠·基卜生先生关于取消这种税的建義。诚然，下院表决的結果，他遭到了失敗。把联合内閣向曼彻斯特学派所作的让步一一列举下去是非常容易的事情。这些让步究竞就明什么間題呢？这些让步說明：工业登产阶毅，无論它在曦院中的力量怎样微弱，仍然是时局的宾正主人。任何政府，輝格党改府也好，托利党政府或联合政府也好，只有按照養产阶級的意图，为资产阶毅做好事先的工作，能保持住政权，才能把資产阶級排挤在政权之外。只要追湖一下1825年以来的不列颜立法，大家就会发电，只是在财政方面以对资产阶毅
    一贯让步为代价，才在政治方面抗住了资产阶额。寡头政治无論如何都不能理解下面这一葡单事实：政治权力只是翘济权力的产物；使寡头政治让出經济权力的那个阶級必然也会年得政治权力。当路易十四在柯尔培尔帮助之下亲自预布对手工工鵠主有利的法律的时候，他只是谁备了1789年的革命，而回答他的'etat,c'st

==========第89页==========
    君士坦丁堡的乱子。一德国的招魂术。一預算·
    81
    moi[“股即国家”]这句名言的，是西哀士的話：cle tiers etat esttout〔“第三等級就是一切”〕9。
    預算的另一个非常突出的特点是：精确地抄髮了迪斯累里先生“这位輕举妄动的冒險家”的政策。迪斯累单在曦会里大胆断言：自由貿易翘济制度的必然袺果是財政革命，也就是用直接税来逐步代替周接税。事实上，格菜斯頓先生所建議的是什么东西呢？他加强和扩大直接税制度，以便削弱和縮小間接税制度。
    一方面，他建羲，在T年内保持所得税，不去蚀动它。他把这
    种税扩大到全国，即扩大到爱尔兰人身上。他仿照迪斯累里先生的做法，把这种税扩大到整个肚会集团一收人为100至150英鎊的人身上。他部分地采納了迪斯累里先生所提議的增加房屋税的办法，以变相的許可证税的名义来增加房圣税，并且根据住宅面积的大小按比例地增加这些許可证税的税率。最后，他把直接税增加了200万英鎊，办法是使遗产税也适用于不动产，这也是迪斯累里先生骨經允諾过的办法。
    另一方面，他父对閒接税的两种形式一关税和消费税进攻，在关税方面，他采納了迪斯累里的降低茶叶税的建議，并取消、降低或简化268种商品的税收。在消费税方面，他完全取消了肥皂税。
    格莱斯颠的預算和前任大臣的預算之間的唯一差别是，迪斯果里是作者，而格萊斯噸仅仅是抄襲者，迪斯累里取消消躞税和其他的捐税是为了土地占有者的利盆[land-interest],而格莱斯噸取消这些税则是为了城市资产阶殺的利盒[town-nterest]5迪撕累里虽然宣布了原即，但由于他的特殊地位，不得不在实賤上歪曲这一原則。而格莱斯傾虽然反对这項原則，但由于他所参加的那个内

==========第90页==========
    82
    卡·馬克思
    閣的联合性质，就有可能通过一系列的安协办法，把这个原則的細节一一付諾实施。
    联合内閣的預算可能会有怎样的前途呢？各有关党派会对它宋取什么样的态度呢？
    一般說来，至少会有3个間题可能引起刚烈的斗争，这就是所得税問题、遺产税間题和爱尔兰問題。
    曼彻斯特学派會經提出过庄严的諾言，表示要反对延长征收目前所得税的任何做法，因为这种所得税是“可怕的不本等”的化身。印刷所广場80的預言家，“泰晤士报”，10年来就大声疾呼地反对过这种“荒恐絕偷的不公正現象”，大不列颐的與論一般都反对不分收人的种类而划一抽税的制度，并坚决譴黄这种制度。但是，正是在这唯一的間题上格莱斯顺先生拒絕作任何委协。由于迪斯累里先生在他自己当財政大臣的时候，會建議修改所得税，把非固定收入和固定收入区别开来，前者每英鎊征5辨士的税，后者每英
    鎊征T辨士的税，所以看起来所得税似乎成了一个把保守党人、曼
    彻斯特学派和“泰晤士报”所代表的“肚会奥脸”粗成統一反对派的联系环节。
    但是，曼彻斯特派是否履行了自己的庄严諾言呢？这是很有間題的。他侧一向都遵循着把原则放在一边而大捞实际利盘的商业习慣。而格萊斯顿先生的预算所預示的实际利盒也很不小。曼彻斯特派的机关刊物在所得税問题上的語調已經变得非常温和、
    非常折衷了。他們开始用格莱斯顺所表示的“T年之后所得税将
    完全消失”的希望来安慰自已，而在紧要关头就忘配了，已故的罗伯特·皮尔爵士在1842年施行这种税的时候就骨經答应在1845年把它取消；他們也忘記了，把某-一种税扩大到更广大的阶层身

==========第91页==========
    君士坦丁堡的乱子。一一德国的招魂术。一预算
    83
    上，这对于将来取消这种税是一个大成問題的办法。
    至于“泰晤士报”，它是从格萊斯噸先生关于取消报纸附刊印花税的建議中唯一获得好处的一家报衹。“泰晤士报”在一星期内
    每天都出两个附刊，这样每层期就要付4万辨士或大約16G英鎊
    3先合的附刊税。由于格萊斯噸先生放藥这种税收，所有4万辨士将全部装入“泰晤士报”的錢柜。因此，我們可以預料，塞卜洛士将被驯服成为羔羊，尽管格莱斯顺先生不会变成海格立斯。在大不列顺的整个会史上，恐怕很难找到比格莱斯噸先生这种在預算中列入一条专門有利于报紙的項目来收买报紙支持的做法更不光彩的举动了。本来，取消知藏视主要是为了粉碎报界的列雉坦的麒断。“献殷勤的”格莱斯颠先生从所建藏的措施中抄婺来的东西，恰好使“泰晤士报”的壟断变本加厉。
    当格莱斯順先生否定各种收入来源之間有任何差别时，我們在原則上承认，这是对的。如果要区分各种收人之間的质的差别，那就一定要考虑它們之間的量的差别，因为在百分之九十九的情况下正是收入的量构成收入的质。如果要区分它侧之間的量的差别，那末，就必然要栾取累进税，由此更进一步，就要陷入某一种肚会主义，它具有极尖銳的性质，无疑是格菜斯顺先生的反对者所憎恶的。按照曼彻斯特学派对固定收人和非固定收入之間的差别所作的狭险的和利已的解釋，我們会得出一个可笑的桔論：英国最富的阶被，即工商业阶额的收入，只是非固定收入。曼彻斯特派打着行善的幌子，不过是力图把一部分肚会负担从自已的肩上轉移到土地占有者和有价证券持有者的肩上罢了。
    至于說把遭产税扩大到不动产上，那末，毫无疑問，土地占有者的党将会坚决反对这一点。土地占有者当然希望像过去那样不

==========第92页==========
    84
    卡·思克恩
    趱税而获得遗产。但是，当迪斯累里先生担任財政大臣的时侯，他就已經承认，这种例外是不公平的，曼彻斯特派在这个間题上也将同政府一致。“是报”在昨天已翘警告土地占有者的党，如果它仍旧采取这样不明智的态度，在遵产税問题上坚持自己的观点的話，那它将不得不失掉任何指靠自由派支持的希望。在英国未必还有什么其他的为不列颜登产阶毅所更强烈反对的特权，也米必还有什么其他的更鲜明的寡头立法的例子。1796年皮特會提出两个法案，共中的一个法案規定对动产征收遺产税和遗驗认税，另一个法案規定把这些税扩大到不动产上。这两个法案是分开来討論的，因为皮特担心，对两院藏其的顧地征收这样一些税，会遭到他們的有效反抗。第一个法案在藏会中几乎沒有遇到反对派。表决总共进行了一次，只有16个羲員投票反对；第二个法案經过了一切阶段，但是，在进行三藏的时候，沒有通过，30票赞成，30票反对。皮特知道，他沒有任何可能使法案在两院中通过，所以不得不收回这个法案。如果从1796年起就开始对不动产征收遵产税和遺驗认税的話，国債的絕大部分就可能清偿了。土地占有者的党现在可能提出的唯一有力的反对意見，就是有价证券的持有者还享受着这样的优待。但是，它当然不会用这样一些論据来巩固自己的立場，因为这会使特别爱好财政特权的有价证券的持有者重新起来反对它。
    这样，只剩下一个可能顺利地反对联合内閣的預算的机会了。这就是土地占有者的党和爱尔兰旅粘成联盟。诚然，格萊斯颠先生力图使爱尔兰人同意在爱尔兰施行所得税制度，为此，他减少了他們应当清偿的450万統一公債，作为避袷他們的礼物。但是，照爱尔兰人的說法，这450万中有300万是由于1846一1847年周的

==========第93页==========
    君士坦堡的乱子。一德国的招瑰术。一一算
    85
    饥荒而产生的，爱尔兰人民从来沒有把它看儆是国貨，而且也从来沒有承认它是国債。
    看来，内閣本身是沒有获得胜利的充分信心的，因为它威胁說，如果預算不能全部通过，那就提前解散議院。这对大多数曦員来說是一个可伯的警告，因为“在最近一次竞选期間，由于合法的支出，他們的囊中快要空空如也了”。这对那些激进派也是一个可怕的警告，因为他們是竭力遵守反对派的旧定义的：反对派在政府机构中执行着安全閥在蒸汽机中所执行的任务。安全閥井不停止机器的工作，而是保证机器的安全，把不放掉就可能使整个骰备爆炸的那部分能量化为蒸汽放出去。激进派也是把人民的要求像把蒸汽放出去那样放掉。显然，他們提出建義仅仅是为了后来又把这些建曦收回去，或者是为了給自己过多的言詞找出路。
    曦院的解散仅仅会表明旧政党的解体。从联合内阁成立时起，爱尔兰旅就分成了两派：政府派和独立派。土地占有者的党也分裂为两个陣营：一个陣营以迪斯累里先生为首；另一个陣营以豹·帕金噸爵士为首。但是现在，在危急的时刘，两个陣营又重新团秸在迪斯累里的周图。激进派本身也划分成两个集团：梅费尔派81和曼彻斯特派。旧政党中的内部团結的力量消失了，但同时也沒有出現实际对抗的力量。新的大选不会改善而只会巩固现状。
    由于选举中的舞弊行为被揭芽，下院的威信已下降到极度。但同时，它也日金暴露了自己本身的基酣的腐朽，暴露了选民中間贿賂成風。在这一切都揭露出来之后，内閣是否敢骨險向这些打上耻辱烙印的选民們呼吁呢？是否敢冒險向全国呼吁呢？内閣向全国提不出任何东西，因为它一只手傘若拒絕实行藏会改革的决

==========第94页==========
    86
    卡·馬克思
    定，另一只手則伞着奥地利提升它担任大陆警察局主要情报具之职的证书82。
    卡·馬克思写于1853年4月22日
    原文是英文
    被于1853年5月6日“狂約每日
    俄女器自“征钓每日除坛报”
    脸坛报"第3761号
    俄界文第一次全艾发表
    暑名：卡尔·馬克思

==========第95页==========
    87
    卡・馬克思
    人民得肥皂，“泰晤上报”得贿賂。①—联合内閣的預算
    每一个人都知道，预算只不过是国家本年度荫期收入和支出的一一覽表，它是以上一年度的財政經瞼即本衡表为根据的。
    因此，格莱斯頓先生的第一件作品就是1852一1853年度的預算平衡表。当迪斯累里先生任财政大臣的时候，他臂規定1852一1853年度的预期收人为52325000英鎊，同一时期的預期支出为51163000英鎊；这样，他預针袺余1162000英筋。格莱斯䪼先生根据賬目确定实际平衡表时发現，上一年度的实际收人等于53089000英鎊，而实际支出额则只有50782000英镑。实际结余有2307000英筋，或格莱斯顺先生計算的246万英鎊（这个数目是用我們不能理解的什么方法計算的)。
    已誙有了这样一种习慣，或者确切些說，羲会已經习橙于把财政大臣看做是一个神移的魔术师，能利用雅也不知道的神秘的法术创造出国家的全年收入；所以毫不奇怪，不管这个重要人物是誰，他总是力求不戳穿这个对他說来是如此体面的假象。因此，如果国家由于扩大了生产而能够使税收进項超过規定的总額，那未
    ①俏皮話：“皂原文是8sOap:贿路、“偿"原文是sop。一者注

==========第96页==========
    88
    卡·馬克思
    可以确信，那个因为这个緣故而能使結余超过他的前任所答应的桔余一倍多的財政大臣，无疑要被称赞为一位十分杰出的理财能手。格萊斯噸先生的光輝的思想也就在这里，这种思想在義院的捍卫联合寡头政治的人当中受到了隆重的欢迎和应有的部价。
    桔余二百四十六万英鎊！
    但是，这二百多万英鎊的詰余，議院一文錢也不允許給予人民。那末，这些錢要用在什么地方呢？格萊斯頓先生解釋道：
    “不管这个决算是多么合人感到南意，義院也不应当忘配，它已經表决把这笔结余的大部分用作本年度的各种聚急支出。”
    院會从迪斯累里先生那里知道，結余无論如何总要超过100万英镑。根据这种情况，議院筹款委員会83就大大方方地批准了以下預算之外的补充撥款：
    海軍，以及海軍部政机关……617000英筋陆和组需机关……
    90000英剪
    此外，正如格菜斯頓先生宣布的，在这些支田中还应当加上：同卡弗尔人打仗的战費<不会和平嗎？>…270000英筋炮兵部队抢支…*。616000英够民軍增支……230000英饰公立（应作私立）学校費…100000英剪
    共計…1923000英剑
    格萊撕顿先生仍然认为总数是1654000英鎊（大概是沒有把同卡弗尔人打仗的攒款計算在内，因为这-一大支出还沒有确定)。如果从最初估計的（只是名义上的）246万英鎊的精余中扣除这个数目，那末实际精余只有806000英筋，或格萊斯噸先生計算的

==========第97页==========
    人民得肥皂，“泰晤士报”得賄胳。一联合内期的预算
    89
    807000英鎊。尽管如此，議院还被警告說，基至在这笔微小的款項中还要扣除22万英鎊，因为这笔进款预計来自临时收入而不是来自固定收入。这样，起初大肆吹嘘的两百多万結余，最后憝于縮减为587000英鎊了，这个数目无論如何不能认为是可以颗以进行哪怕是最微小的税制改革的宾正广泛的基础。但是，既然一再向国家保证，政府是实行改革的，那末，改革就一定要进行，因而，格莱斯顓先生也就立即若手草拟改革計划了。
    一个像休膜先生那样平唐的自由貿易論者，·或許会劝財政大臣把自己的結余用来做一件好事：取消外国商品的关税（根据海关統計材料，外国商品所納的税收恰好也是587000英筋)。但是，对于像格莱斯噸先生这样博学多扌和深謀远虑的財政炼金术士来說，这样的建義是陈腐的，平凡的和庸俗的！难道可以設想，对于
    一个打算不多也不少刚好消除全部国催的人来說，仪仪縮减0万英鎊的税收就能滿足他的虚荣心调？为了这个渺小的目的，当然值不得把那位桑科·庭伯尔①打发到印度的巴拉塔利亚去，以便把他的位子让給联合丙閣財政上偉大的唐·吉訶德。
    格莱斯的税制改革就像牛津街上的店翎一一样，傲混行人的招牌在閃閃发光：
    “大减价1”
    “馬上省下五百几十万英鎊！”
    这倒是可以吸引人民的注意，基至可以使最頑固的藏会老太婆們若迷。
    ①指查理·伍德，他从1846年起担任财改大臣，但在1B52年联合内阳成立时被
    任命为印度事务督察委員会主密：这里的名字是双关語：庭伯尔(timber)在英文中意为木材”，“木料”，伍德(wo0d)意为“木头”。一都诸注

==========第98页==========
    90
    卡·馬克思
    让我們到这个店铺里去看看吧。“格莱斯噸先生，蒂把您的价目表拿出来看一下。先生，您所說的东西实际上究竞是什么？降低500万英鎊嗎？”格莱斯顿先生回答道：“当然，亲爱的先生，您想看一看数字嗎？下面就是这些数字：
    1.完全取消肥皂税……………1126000英够
    2.人寿保險税从2先合6士降低到6辨士*…
    29000英剪
    3.降低单据印花税和确定1辨士的統一税率…156000英剪
    4.学徒合同税从20先合降低到2先命6辨士…0000英够
    5.降低律师执照稅…
    6.广告稅从1先合6辨士降低到6辨士…160000英第
    7.出租思审税从每天1先命5辨士降低到每天1先
    26000英等
    8.年满18岁以上的男侠税聯低到1英筋1先合，不渊18岁者降低到10先分6辨士……
    87000英箩
    9.降低私人馬中稅………
    95000英等
    10.降低馬税、波尼馬税和犬税…108000英笏
    11.降低邮政車馬税，度除按距离收费，代之以特許证
    54000英够
    12.降低寄往殖民地的邮件稅（每封信降低到6辨士）…40000英镑
    13.降低茶税，至1854年4月5日以前从2先合24绑士降低到1先合10辨士，1856年降低到1先命6辨士，1856年降低到1先合3辨士，此后降低到
    1先合**4…*+…3000000英够
    14.降低苹果、干酪、可可、蛋类、黄油和各种水果税…262000英够
    15.降低133种次要商品稅**…
    70000英镑
    16.取消123种次要商品稅…*
    3000英够
    共計…*…515000英螃”
    当然，縮减5815000英鎊的税收无疑是一件了不起的事情。但是，这个极端自由主义的預算是不是沒有自己的缺点呢？无疑是有的。否則怎么可以把它叫做故革呢？要知道，宪制做革也像

==========第99页==========
    人民得记克，·泰缙士报”得购路。一联合内翻的预算
    91
    牛津街上的店鏽一样，不管它們的門面装点得多么好看，敏点必然是很可观的。
    不管这个預算费了多少心机，人們的智慧最怒会揭穿它的秘密。格萊斯頗先生的錢包里只有五十万英鎊，但他却要送耠公众
    五百五十万英鎊的礼物。这些錢从哪里弄来呢？很明显，正是从那些现在被他的慷概弄糊途了的被惑弄的公众的口袋里弄来的。他送給公众一件礼物，同时却向公众提出了付出同等代价的要求。自然，不是以直接的挑衅形式提出来的，甚至不是向那些現在他想年取到自己方面来的人提出的。他立意要同各式各样的顾客打交道，于是魔术家罗素就教会了炼金术士格萊斯噸，应当用什么方法在明天来补偿他今天所作的慷低牺性。
    格萊斯噸把I旧的稅收削减了5315000英鎊。格莱斯顺增加
    了新的税收3139000英鎊。这看起来仍然使人觉得，好像格菜斯順使我們得到了2176000英镑的好处。但是要知道，格莱斯颠最多不过是只当一年的大臣，而今年他計划削减的税額只有2568000英鎊，这将使收入减少1656000英鎊，而这笔錢将由拟定在今年增加的1344000英鎊的新税收来弥补。312000英鎊的差额仍然应当从預算規定的807000英镑的实际結余中得到补偿。扣出这一切之后，仍然还有495000英镑的順差。
    联合内閣的預算的基本特点就是如此。现在我侧想向我們的讀者介轺一下内閣預期会特别受到赞揚的条目，·以及蕺会中各个反对党派最可能提出的反对意见，最后談跳我們自己对这个間题的看法。
    尽管格兼斯噸力图引起轰动，力图借助大大降低秘收的办法来保证他的財政专家的光荣和在人民中的声望，但他威到还是有

==========第100页==========
    92
    卡·馬克思
    必要利用一个漂亮的、乍看起来是合理的借口，来提出关于增加3139000英鎊税收的建叢。他懂得，如果不用曦具和资严者的詞句使他的謀划具有某些維护“原則”和“正义”的色彩，那别人就不会让他修故整个税收制度而不适宜地、絕非正当地专門滿足个人的利金。因此，他很机灵地决定利用他摸得很清楚的立法界的柏克司尼弗們的弱点，說什么“要公正地扩大某些税收的范倒，以便在这方面达到最憝的和持八的平等”，用这样一些悦耳动听的話把他增加肚会负担的計划巧妙地掩飾起来。为了这个目的，他选擇了以下儿种税：
    (1)遗产税，
    (2)酒精消费税，
    (3)所得税。
    格萊斯顱要求把遗产税同样地加到所有各种財产上。由于地产至今都沒有征收这种税，所以估計这个建羲应当使厂主和商人威到滿意。在苏格兰和要尔兰也应当征收酒精消费税，以便使那里的酿酒业和英格兰的酿酒业处于平等的地位。
    最后，征收所得税的范图应当扩大到年收入为100至150英鎊，以及扩大到爱尔兰。自然，格莱斯頓不能期待他的关于所得税的建義会引起特别的学声。但是，这一点在我們談到反对預算的意見时再談。
    除去关于遺产税和酒精税的建藏之外，内關无疑地认为根据自由貿易政策的精神降低大显进口商品税是最好的誘餌；而店主、·家庭主妇以及一般小资产者，在还沒有认藏到消费者从降低关税中，至少是从降低茶税中只得到一点微不足道的利金（因为大部分利盆有被公司老板和壟断生产的资本家的利潤吞噬的趋势)以前，

==========第101页==========
    人民得肥皂，“泰晤士报”得賄路。一朕合内脚的预算
    93
    也可能会粉粉赞成这样做。然而，肥皂税是完全取消了，像格萊斯颠所希望的，这一措施不仅应当帮助人民摆脱不整洁的、不卫生的寒傖相，使所有的面孔都变得清洁、潇洒和幸福，而且还应当彻底魔除对黑人的奴役，精束无数“湯姆叔叔”的災难，因为它将促进“非洲棕擱油的合法的贸易和生产”。格莱斯傾对于这一点深信不疑，他决心在吹嘘自己的手段方面赛过最世故的服飾商人和最会吹的江湖愿子。格萊斯顿还耠这些锈人的前景添上数量相当可观的小贿路，其中包括送耠爱尔兰旅的儿百万英鎊的賄賂，即豁兔由于饥荒而貸給爱尔兰的国筱，还包括送耠“泰晤士报”这个“善良的阿伯丁”及其联合内閤的同僚的可靠支柱的賄賂。这后一种賄賂就是取滑只登广告的报紙附刊的印花税。大家知道，在所有的报轹中，只有“泰晤士报”发行大量这样的附刊。
    現在我們来淡一淡反对派可能提出的对預算的反对意見。由于上星期一下院的辯論只不过是弑探性的交鋒，因此我們不得不根据定期刊物尽可能来了解各个党派的意图。然而，在定期刊物中我們得到的消息非常少。“泰晤士报”、“紀事报”和“邮报”实际上已成了联合政府的附屬品，而“每日新聞”也未必能算作曼彻斯特学派的机关报。此外，这个报衹的立場非常动搖，看来它已翘完全被自由貿易性质的建迷住了。但是，如果我們看一下“先照报”一托利党保守派的机关报，我們就会发現，骸报已經发表了明确的意見，而且是以其正異乎寻常的坦率态度发表的。
    骸报写道：“格莱斯颜先生的整个预算，不过是贿买和倒卖的不体面的混合物。”
    因此，托利党人无疑将会反对格萊斯顺的草案，而迪斯累里也
    一定会要求恢复他在扩大遭产税和所得税的征收范图和降低茶税

==========第102页==========
    94
    卡·馬克思
    方面被窃走了的桂冠的所有权，以及要求承认他的被格萊斯顿如此无耻地樱为己有的其他功横。土地赘族即使不得不忍心再一次丧失自己的特权，那末它无論如何也要为自己保持自煎放棄这些特权的功裁。但是，由于它不能把关于遺产税的問通作为自己的据点，所以迪斯累里将使它团結在要求区分固定收入和非固定收人这个原則的周图。站在这个立場上，迪斯累里将能争取爱尔兰旅的很大一部分人成为自己在斗年中的同盟者。很明显，爱尔兰人永远不可能承认，而且也沒有承认英格兰人預先使要尔兰居民破产然后再强加于他侧的国家的貨务。姑且不談这一点，从純粹实际的观点来看，豁免想像中的300万英鎊资本的利息，在他們看来是对实行所得税和酒精消费税的极其不等价的让步。至于母經向自己的选民庄严地保证即使不陵除至少也要修改所得税的曼彻斯特学派，所能期待于它的只是：它将像一个生意人一样，考虑的不是政治荣誉，而只是有沒有好处。而从格莱斯顺的“整个”預算所得到的好处，曼彻斯特学派的先生們无論如何都不认为是很小的。
    最后，談談我們自己对这个問题的意見。我們所最热烈希望的是内閣失敗，因为这个内閣的对内政策反动而詭詐，同它的畏首畏尾的和阿諛逢迎的对外政策一样，都应骸受到部硯。而且我們认为，我們完全有权利这样做，因为这样的事件无疑将符合人民的利金。有一点很清楚：在贵族的联合内阁还能按照厂主和商人阶毅的要求办事的时候，厂主和商人本身就不会做出任何政治上的努力，也不会允許工人阶额展开自己的政治运动。但是，如果土地占有者的党再一头占了上風，资产阶额不改革腐朽的寡头議会就不能摆脫它的控制了。而到那时，查产阶級就不能只限于宣傳局

==========第103页==========
    人民得肥皂，“蒸语士报”得賄胳。一联合内關的預算
    95
    部改革了；那时它就会被迫对人民群众的要求耠予充分的活动余地。当然，人民只要不放棄自己的原則和利盒，是决不会附和资产阶級或者投靠登产阶級的，但是对资产阶級来說，不得不依靠人民的支持已經不是第一次了。而这种情况就会引起目前財政制度极其彻底的革命。現在就已經看得很清楚，甚至資产阶級肚会也不能不要求用单一的直接所得税来代替傳統的財政olla podrida〔大杂馆〕。直接征税的原則早已为曼彻斯特学派所接受；这个原則也得到了迪斯累里的承认，甚至得到了寡头联合内閣的确认。一且征收直接所得税的机构建立起来并且安排就辂，把政权掌握到自己手中的人民就将充分使它动作起来，以便建立
    工人阶极的頂算。
    卡·馬克思写于1853年4月25日
    原文是英文
    左右
    俄文深自“人民报”
    数于1853年4月30日“人民报”第52号

==========第104页==========
    96
    卡·馬克思和弗·恩格斯火箭案件。一一瑞士的暴动4
    1853年4月29日星期五.于偏偷敦
    前儿天，臭名昭著的警察厅长施梯伯在警尉戈德海姆和刑法参车紐尔納的陪同下从柏林来到这里。他們到这里来的特殊使命是确定罗瑟海特“火药密謀”同柏林“卡拉布里亚帽”密謀①之周的联系。我从私人方面获悉，上面所說的这些人會在肯辛顿聚会，地点是弗略里的家里。前商店职员希尔施也在場。第二天，这个希尔施文秘密会晤了俄国顧事克列美尔先生。如果敲者諸君还記得我写的科倫案件一文5，馬上就会发现，这些人就是制造科倫案件的那些人，他們现在又开始活动了。
    星期六（本月23日）审訊开始：湾街的治安法官享利先生出庭审訊黑耳先生，即被政府查封的罗瑟海特火箭工厂的厂主。在这一天，法庭辯論只图簚着一个問題：被沒收的爆炸物是不是火药。拖到昨天才作出决定的亭利先生不顺著名化学家尤尔先生的意見，当时宣布：这些东西正是火药。因此，他对黑耳先生处以罚款，超过法定額的每一磅火药罰2先合，而在他工厂中查出的超过法定额的火药数量是57磅。接若，威·黑耳和他的儿子罗·
    ①見本卷第31一34耳。一翔若注

==========第105页==========
    火筋案件。一弱士的暴动
    97
    黑耳以及詹·博伊林艾被控从1852年9月13日至1853年4月18日在不同时周内制造或接受儿大宗火箭定貨而受到法庭审部。檢察长博德金先生宣布，威·黑耳先生會数次建曦英国政府购买他的火箭而沒有成功，他的工厂从1852年10月起展用了大批工人，其中一部分是流亡者，全部生产过程严守秘密，海关的货运报告也墩斥了黑耳先生的火箭翘海关运出的訛法。傅德金先生最后說：
    “在黑耳先生那里查出的火箭估针值-一两千英螃。他哪来的这些錢呢？要知道，黑耳先生就在不久以前还是个破产戶，后来用每筋偕款只还3先合的功办法不算破产戶。”
    偵辑警察約·桑德斯报告，他查获了“1543枝装有火药的火箭、3629颗火箭头、2482个火箭壳、1955枝沒装火药的火箭、22颗铁彈、2副火箭燥炸工具”。随后被傅的证人鳥茨奈尔先生报告：他当过15年的普魯士炮兵軍官，在匈牙利战爭期間是少校参、謀；會在罗瑟海特的黑耳先生工厂里生产火箭，进厂以前，因迫于贫困而盗窃在梅德斯頓监狱坐过五六个月的牢。下面就是他的证詞的最重要部分的原話：
    “我同黑耳父子认藏是由科苏特光生介的。我因这件事同科苏特先生初次见面是在去年夏天他从美国回来以后。大約在9月中旬，我见到老黑耳先生在科苏特先生家里作客，当时在锡的还有一个幻牙利人，是科苏特先生的副官。科苏特先生向黑耳先生介貂我說：“这个人在匈牙利佩队中服务过，当过普碧士炮兵軍官。我所介貂他給您做工人，参加制造我們的火箭或你例的火箭一我配不清他究竞殺线們的'还是“你們的了。科苏特先生对找說，我每周工资18先合，并附我对这一切严守似密；他歌，黑耳先生会告訴我扭任什么职务。科苏特先生有时设匈牙利部，有时设英語；黑耳先生大牴不懂德语。“严守秘密'这句話是用德語对我說的。不久以后，罗·黑耳派我

==========第106页==========
    98
    卡·思克③和弗·恩格斯
    到品利科同科苏特先生兒面，我就在皮克林广锡会兒了他；戚·黑耳和另外
    一个问牙利人也在那里。我們当时是要武驗火箭发射器。当我們大家都到齐了，发射器安装好了，我例就做了火箭武驗。我們的談話一都分是用英语，談的主要是有关火箭质量等事。我們在那里呆了一个牛小时左右，当全部工作精束时，科苏特先生和黑耳先生要我們小心地、一个一个地走出去；黑耳先生在街道的个角落同我例走到一起。科苏特先生在这次会面时再三圆附我們对他同火箭的关系保守秘密。”
    再往后是审間威·格尔拉赫先生，他也是德国人，口供通过譯。他在黑耳先生的工厂里工作过，参加过制造火箭。除了他以外，还有3个匈牙利人在那里工作过。他是由科苏特先生介貂給黑耳先生的，但是他从来沒有看到过他們两人在一起。
    亭利先生当时可以有两种判决法：对被告处以5鎊的罚款或者把案件轉交陪审法庭。他选擇了后一种，但是同意黑耳父子二人可以交保开釋。威·黑耳先生說，他拒絕請任何一个朋友作他本人或他儿子的保人，因此他两人被押往馬販子街监就。
    很明显，上面所引用的证嗣显然同老黑耳先生的信（内容我已經向諸君报道过6)相矛盾，也同科苏特先生給梅恩·里德上尉和达德利·斯图亚特助俘的信相矛盾，科苏特先生在信里证明，他从来沒有听到过任何有关黑耳先生以及他的火箭的事情。不过，在科苏特先生作出进一步的解釋以前就从这里做出什么結脸是不公正的。至于烏茨奈尔先生这样一个熙流異国的有中干的我国同胞、这样一个褐望劳动的人（他颜意每周拿18先合的工资当个普通雇工就证明了这一点)，竟落到迫于极度贫困而偷窃的地步，而
    一些游手好閑、无所事事的德国流亡者却胡乱揮霍貼补革命者的为数不多的金錢，作种种假借名义的傅教旅行，进行种种可笑的密謀，举行各种酒館conciliabules〔聚会]，相形之下，难道不是很

==========第107页==========
    火箭案件。一一一瑞士的暴动
    99
    可耻嗎？
    星期五（本月22日）在弗里布尔州（瑞士）父发生了暴动，这是自不八以前同宗得崩德87作战以来第五次暴动了。暴动本来要在整个州同时发起，但大多数暴动者在指定时刻都沒有出动。三个答应参加暴动的“纵队”沒有到行动地点。员正进了城的暴动者主要是法尔瓦尼区和奥提尼伊、普雷兹、多尔尼、米德等乡锁以及其他邻近地区的居民。早是4点牛，一个由400名农民粗成的队伍（他們每个人都配戴了宗得崩德的标志，旗帜上锈若圣母像）沿着洛桑的大道向弗里布尔挺进。他們的首领是佩里埃上校和领导过1851年暴动、而后求得到議会特放的著名农民卡拉德。5点钟左右，暴动者从Porte des Etangs〔埃湯門]进人城市，占据了
    一所中学和一个軍火康，在軍火康夺取了150支枪。市藏会接到警报后召集了会議，立即宣布紧急戒严。格伯克斯少校担任了召集起来的国民近卫軍的指彈。他命合在中学背后的附近街道上架起大炮，同时指挥步兵队从正面进攻暴动者。步兵队攻克了通向中学的两层阶梯，迅速地击退了把守在窗口的农民。战斗继獭了
    一小时左右，进攻者已鏗有8人陣亡，18人受伤；在这个时候，暴动者由于想到建筑物后面的街道上隐薇起来沒有成功，他們在那里遭到了霰彈的射击，于是就派一个神甫打着白旗出来，表示願意投降。
    国民近卫軍委具会立即粗成了軍事法庭，判处佩里埃上校30年徒刑。审判至今仍在进行。被捕者达200人，其中有鳥伊勒、韦克和肯雷先生。有人在罗蒙門附近看到了波焦的某个委員会的主席沙尔先生，但是他沒有被擒。除了来自多尔尼一勒-格朗的神甫以外，在被捕者当中还有两个神甫。至于所遭受的物质捐失，弗里

==========第108页==========
    100
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    布尔州在这方面看来并不担心：因为沒收资族韦克先生財产的一牛就足够补偿这些担失了。
    卡·周克思和弗·恩格斯写子
    原文是英文
    1853年4月28和29日之間
    俄文深自“钮每日跪坛报”
    截于1853年5月14日怒钓每日論坛报”第3768号
    罢名：卡尔·馬克思

==========第109页==========
    101
    弗·恩格斯瑞士共和国的政治地位8
    1853年5月1日于偷牧
    从前的皇族通常都养有替挨打的孩子，这些孩子享有一种光荣的权利：每逢王孙公子连犯了某种規矩，他們就要拿出自己低賤的脊背来頒敢一定数量的鞭答。欧洲现今的政治体系在某种程度上继承了这一傅就，它建立了一批小小的糇冲国，这些小国在发生任何細小利粉，足以破环和諧的“均势”的时侯，都扮演着替界羊的角色。为了使它們能够相当体面地担任这种不平常的角色，在“集聚一堂开会的”欧洲89的一致同意下，井通过十分隆重的仪式，宜布了这些小国为“中立”国家。希腊就是这样的替罪羊或替挨打的孩子；比利时和瑞士也扮演若同样的角色。这些现代的政治替罪羊的特殊的地方，仅仅是它侧由于生存条件不正常而很少受到完全不应骸的鞭打罢了。
    在这一类国家中，现在最典型的要数瑞士，
    Quidquid delirant reges,plectuntur......〔不管暴戾的国王們做了什么事，遭殃的都是…〕①
    瑞士人。任何一个欧洲国家的人民同就治者发生冲突，瑞士人都
    ①見贺雷西“书馆集”第二册第二封信；这-一行的憝了是achivi一亚骸亚
    人。一稠者注

==========第110页==========
    102
    弗·恩格斯
    可以有把握地等着，他們那里也少不了麻烦，就这样一直弄到瑞士这个已經招来革命政党鄙視的国家在今年年初艾被欧洲大陆的就治者魂为異端而抛棄为止。瑞士在流亡者問题上同波拿巴皇帝发生冲突，一度几乎卷入战年；在紐沙特尔間题上同普魯士发生冲突；在德森人和米兰起义問題上同奥地利发生冲突；在什么人都不发生兴趣的周题上同一些德国小邦发生冲突；冲突简直四面八方都有。这些冲突，以及威胁性的照会、逐合、签发护照时阻撓、宣布封鎖等等，就像冰雹一样落在不幸的瑞士的头上。但是，恐怕是人的天性吧，瑞士人仍然很幸福，很滿意，仍然自有驕傲之处；他們威到处在这种被人嘲弄侮辱的冰雹之下，要比在政治地平绕上万里无云的时候还要舒服。
    对于瑞士的这种光荣的政治地位，欧洲奥論界有一句虽然有点含糊而粗魯但是很能說明共特征的話：欧洲的統治者为了使共和政体丢臉，就制造出了一个瑞士。的确，梅特涅或基佐会一再这样叫嚷：如果沒有瑞士，就应当造出一个来。对他們来說，瑞士这样的邻邦是一个宾正的无意中的收获。
    不要以为我們会重复箕革命派或假革命派不八以前对瑞士和它的證施所提出的各种贲难。早在1848年运动以前，德国革命的共产主义政党的机关报就已翘分析了这个間题，指明了为什么作为一个独立国家的瑞士会一直跟不上欧洲进步的脚步，为什么这个表面上一片共和主义气象的国家实质上总是反动的肌。由于发表了这样的看法，共产主义政党的机关报当时茜至遭到各种民主空談家和撰写华而不实的秘密作品的作者的狂烈攻击，他們把瑞土捧作他們的“模范共和国”，这样。一直到他們亲自尝到瑞士的模范制度的磁味时为止。现在，这个道理已經成了尽人皆知的道理，

==========第111页==========
    瑞士共和国的政沿地位
    103
    任何人都不来辱論了，所以我們只要用儿句話就可以把旗实的情况說个清楚。
    大部分瑞士居民非牧即农，在高山地区都經营畜牧业，在土壤适合耕种的地方都經营农业。牧民部落一一我們完全有理由称他們为部落一厨于文明程度最低的欧洲人之列。即使他們在举行审判会时不像土耳其人和門的内哥罗人那样采取砍脑袋和割耳来的办法，但行为野蛮的程度也并不逊色。在那不勒斯和其他地方的瑞士屉佣兵就充分证明了，瑞士人能干出怎样残暴凶狠的事情来。农民像牧民一样守旧，他們同美国西部地区的农民毫无共同之处；对于后者来就，只有变动，生活有来源，这些农民每年都开垦出面积超过瑞士整个颜土很多的耕地。瑞士农民耕种的还是从前他父亲和阻父耕种的那一小块土地，他們像祖輩父辈一样耕种得馬馬虎虎，收获的东西也差不了多少；他們的生活同祖輩父輩差不多，因此他們的想法也儿乎完全一样。如果不是有封建义务，如果不是一部分由貴族世家、一部分由貴族的市熊公所向他們抽取捐税，他們在政治生活方面就会像他們的邻居一牧民那样守旧。瑞士人的第三个粗成部分即工业居民，在文明道路上自然要比上述两个阶极前进得多；然而这一部分居民，由于他們生存的条件，也在很大程度上受不到現代工业体系对西欧所起的那种巨大的进步影响。在瑞土，人們几乎不知道利用蒸汽：大工厂仅仅在少数地方寸有；人力便宜，人口稀少，适合修建磨坊的山地小河比比皆是，一—一所有这一切以及其他許多情况，就促使瑞士建立与次业錯粽桔合的小型分散的工业，这是对瑞士最适合的工业生活形式。例如，某些州的钟表工业和糇带工业以及稻草制品及刺锈品等等的生产很发达，但是这种情况井沒有造成新的城市，甚至沒有使現

==========第112页==========
    104
    弗·恩格斯
    有的城市有所发展。日内瓦和巴塞尔这两个最富裕、在工业方面最发达（还有苏黎世）的城市，几个世紀以来几乎沒有什么扩展。因此，瑞士的工业如果还是几乎完全保持着蒸汽机发明以前全欧洲普逼采用的那种形式，那末可以想見，在从事生产的居民的头脑中，除了适应这种水平的思想以外，就不会有其他任何思想。如果蒸汽还沒有使瑞士的生产和交通方式革命化，它能够引起瑞士人的傅統的思想方式的改变嗎？
    匈牙利宪法和大不列願宪法有某些相似之处，某些馬扎尔政客會怒利用这种情况，企图以此为根据硬要我們忽忙做出匈牙利,民族并不怎样落后于英吉利民族的秸論。但是实际上，布达的小商人和郎卡郡的棉紡大王之間的距离，或匈牙利草原上的流浪镀錫工和英国工业中心的宪章派工人之間的距离，不仪是千百哩，而且是千百年。同样，瑞士也很想把自已描输成一个小美国。但是，如果微开政治制度上表面的类似之处，恐怕再也找不到像美国和瑞士这样两个彼此极不相同的国家了。美国不断在发展，不断在变化，它是一个具有历史使命的国家，对于这个使命的規模，大西洋两岸的人們到現在才开始窥見一些头尾影而瑞士却停滞着，如果不是邻邦的工业成就连反它的本意把它硬朝前推的話，那末，无休止的細小紛爭归根到底会使它永远踏步不前。
    对这一点还有怀疑的人，看一看瑞士铁路的历史就会相信了。如果沒有从两側纵贯瑞士南北的过境铁路，在这个国家里根本就不会修起一条铁路来。现有的铁路都是晚了20年才修建起来的。
    1798年的法国入使和1830年的法国革命，使瑞士农民得以摆脱封建义务，使工商业居民得以摆股貴族和行会的中世紀的控制。有了这点进步，在州政方面的革命就算完成了。最先进的州

==========第113页==========
    瑞士共和国的政治地位
    105
    都取得了符合自己利盒的宪法。州的革命又影响了中央机关一一联邦畿会和执行机关。在州里失敗的政党在中央仍然很有势力，因而斗摩丈起。1840一1847年普逼的政治运动，在欧洲各地都引起了演习性的战斗，或者为决战准备了基础。由于大国竞靡，这个运动在所有的二等和三等国家里都使从性质上看可以說是资产阶級政党的反对派得到了好处。当时瑞士的情况也是这样；英国从道义上支持，基佐迟疑不决，梅特祖的手脚又被意大利的困摊局面拖住，所有这一切都帮助瑞士人順利地渡过了同宗得崩德的战争。1830年在各个自由派的州里取得胜利的政党，这时就夺得了中央政权。1848年的革命使瑞士人得以改革他們的封建宪法，使宪法同大多数州的新的政治粗織一致起来；所以可以直接了当地說，現在瑞士已經达到它作为一个独立国家一般所能取得的政治发展的頂点。瑞土联邦的新宪法是完全符合国家需要的；在币制和交通工其方面一直在进行的改革，以及其他有关国家工业生活的立法措施，都合人信服地证明了这一点。但是可惜得很！换上任何一个其他国家都要对这种改革威到羞愧，一停統的絆脚石是那样多，让会状态是那样原始，直到現在，一进行这些改革就暴露出来。
    能够箴明1848年瑞士宪法成就的，頂多不过是最文明的一部分瑞士人通过宪法的施行表达了他們在一定范圆内由中世紀过渡到现代肚会的顏望。但是他們能不能摆脱有特权的商业公所、行会以及諸如此类的各种中世紀的宝貝呢？关于这一点，只要稍微了解一点这个国家的性质，只要一度看到过那些握有“既得权利”的算貴人物是怎样死頭固地反对基至最必要的改革，都会觉得很成間题。
    因此，正当欧洲大陆以往的全部稳定局面都被1848年革命速

==========第114页==========
    106
    弗·恩格斯
    根摧毁的时候，自行其是的瑞士人仍然继續安静地生活在自家的小圈子里。巴黎、雉也衲、柏林、米兰的革命，都成了他們进行州际摩擦的多种借口。欧洲发生大地震，盐至瑞士的激进派也只是觉得地震可以把他們的保守的邻居家的鍋碗震碎，造成麻煩而已。在争取意大利独立的时候，撒丁會經迫切要求同瑞士桔盟，如果当时瑞士能出2万或3万人加人撤丁軍队，那末毫无疑問，奥地利人很快就会被赶出意大利的。在那不勒斯有15000名瑞士人站在敌对意大利自由的一方作战，既然如此，瑞土为了锥持它那大受称贊的“中立”，总骸派出同样多的人去援助意大利人，但是关于結盟的建镂被拒絕了，这样，在断送意大利的独立事业方面，瑞士人和奥地利的刺刀就起了同样的作用。此后，革命派速遭失敢，意、法、德的流亡者全部涌向了中立的瑞士。但是这时中立已經完粘，瑞士的激进派对于慨得的成就已經心滿意足，于是，那些使瑞士的监护人和天然就治者，一大陆各国的专制政府一一的力量受到牵制并使瑞士人得以順利进行国内改革的起义者，現在在瑞士就遭到了种种欺侮，只要追捕者提出要求，就被驅逐出境。而在此以后，瑞士的邻国政府就一个接若一个向它施加了一系列的欺侮和凌辱；如果瑞士的民族性有点基础，如果瑞士的独立不仅是存在于傅說和頌嗣中，那末每个瑞土人看到这种情况血液都会沸騰起来的。
    从来还沒有一个民族遭到过法国、奥地利、普魯士以及那些
    二流的德国小邦对瑞土的那种待遇。从来还沒有一个国家面对着即使是减牛的屈辱性的要求而不作决死抵抗。各邻邦政府竟敢通过自己的代理人在瑞士頜土上行使警察权力，它們不仪对流亡者行使这种权力，而且对瑞土警察人员也行使这种权力。它們表示不滿意瑞士的下級警务人員，耍求把他們撤职；它們甚至暗示瑞

==========第115页==========
    器士共和国的政治地位
    107
    土必须修改某些州的宪法。而瑞士政府对任何无理要求都低声下气地作了回答。即使它在措嗣上有时带点抗議味道，那末也不必怀疑，它在实际上会用加倍的蓬迎来弥补这一点。屈辱一个接着
    一个忍受，命合一个接若一个照办，直到欧洲对瑞士的普逼郡靦达到无以复加的程度，直到瑞士所受的那靓甚至超过了两个在“中立”方面同它不相上下的国家一此利时和希腊。而现在，在它的主要敌人奥地利向它提出的要求已經蛮横到甚至像德律埃先生这样脾气的政治活动家不稍作抗議都难以忍受的时候，瑞土在它給雉也納的最后的也是最坚决的照会中只不过是表演了一下它是如何卑屈而已。
    瑞士在照会中痛黑争取意大利独立的战士們，其实这些人不仅根本沒有表现过任何大逆不道的社会主义或共产主义的倾向，而且恐怕也沒有足够的勇气希望意大利有甚至像瑞士現行的这种宪法；这些連馬志尼的夸夸其談都不敢学的人，瑞士在照会中竞然照他們是杀人放火的强姿和一切肚会秩序的被环者。当然，对馬志尼使用的嗣句就更其凶狠了；然而大家知道，馬志尼不管搞什么密謀和暴动，仍然和德律埃先生本人一样，是一个现代t会制度的雜护者。因此，交换这些照会結果只弄明了一件事：在原則問題上，瑞士人已經向奥地利人让步。既然如此，又怎能指望瑞士人今后在实际事务中不向奥地利人让步呢？
    有一点是沒有疑問的：任何一个蛮横和强硬的政府都能从瑞士人那里得到它想得到的东西。大多数瑞土人生活的孤立性，使他們根本威不到共同的民族利盒。当然，同一个村庄、同一个河谷、同一个州的居民是同心合力的。但是他們从来也不想作为一个統一的民族起来为不管是什么样的共同目的而斗年。每次外

==========第116页==========
    108
    弗·恩格斯
    国入侵时，情况只要一严重，例如在1798年，这个瑞士人就对那个瑞士人变險，这个州就出卖那个州。奥地利人毫无理由地从偷巴第赶走了18000名德森人。瑞士人为这件事正在大吵大襄，并且为自己受摊的同联邦人发起募捐。但是，只要奥地利坚持自己的做法，不让那些德森人回去，那末我們很快就会看到，瑞士的肚会奥論就要来个惊人的囀变。他們对寡捐将表示厌倦，并且会說德森人一向干涉意大利的政治，这是答由自取；还会說德森人实际上不是瑞士联邦可靠的成員(keine guten Eidgenossen)。另外还会說，被驅逐的德森人要散居到瑞士共他各州，会“夺去当地人的工作”。要知道，在瑞士的一个人不算是瑞士人，而算是这个州或那个州的当地人。当事态发展到这种地步的时侯，你們就会看到：这些威武的同联邦人会怎样发泄自己的憤恨，会怎样制造各种各样的傾札来对付这些奥地利专制制度的受害者，这些德森州的瑞士人将怎样同逃到瑞士的流亡者一样，成为被仇、被迫害和被誹謗的对象。这样，奥地利就将得到它所希望得到的一切，还有很多额外的东西，奥地利一要就会到手。
    到欧洲各民族能够自由而正常生活的时候，它們就要提出这样一个間题：怎样处置这儿个在反革命得胜时期对反革命曲意逢迎，对任何革命运动都朵取中立的甚至敌对的立場，同时还冒充为自由独立民族的小小的“中立”国家。不过恐伯不到那个时候，病体上的这些鳖瘤就速影子都沒有了。
    弗·恩格斯写于1853年4月26日左右
    原女是英攻
    散于1853年5月17日“紐約每日
    俄女翠自“缸钓每日静坛报
    脆坛报第3770号署名：卡尔·馬克思

==========第117页==========
    109
    卡·馬克思中国革命和欧洲革命
    有一个爱好虚构的思辨体系，但思想极其深刻的研究人类发展基本原則的学者©一向认为，自然界的基本奥秘之一，就是他所箴的对立統一[contact of extremes]規律。在他看来，“两极相蓬”这个习俗用語是偉大而不可移易的适用于生活一切方面的宾理，是哲学家不能漠硯的定理，就像天文学家不能漠視刻卜勒的定律或牛頗的偉大发現一样。
    “对立就一”是否就是这样一个万应的原則，这一点可以从中国革命2对文明世界很可能发生的影响中得到明显的例证。欧洲各国人民下一次的起义，他們下一阶段伞取共和自由和争取比較廉洁的政体的斗季，在更大的程度上恐怕要取决于天朝帝国（欧洲的直接的对立面)目前所发生的事件，而不是取决于现时的其他任何政治原因，甚至不是取决于俄国的威胁及共后果一可能发生的全欧洲的战年。这种說法看起来非常奇怪和荒延，然而，这絕不是怪論，凡是仔細考察了当前情况的人，都会相信这一点。
    中国的連綿不断的起义已延嶺了10年之八，现在已經汇合成
    一个强大的革命，不管引起这些起义的社会原因是什么，也不管这
    黑格尔。一箱者注
    ①

==========第118页==========
    110
    卡·馬克思
    些原因是通过宗教的、王朝的还是民族的形式表現出来，推动了这次大爆炸的毫无疑問是英国的大炮，英国用大炮强迫中国鹼入名叫鴉片的麻醉剂。滿清王朝的声威一遇到不列顫的枪炮就扫地以尽，天朝帝国万世长存的迷信受到了致命的打击，野蛮的、閉关自守的、与文明世界隔絕的状态被打破了，开始建立起联系，这些联系从那时起就在加利丽尼亚和澳大利亚黄金的吸引之下迅速地发展了起来。同时，中国的銀币—一它的血液一一也开始流向英厨东印度。
    在1830年以前，当中国人在对外貿易上翘常是出超的时候，白银是不断地从印度、不列頓和美国向中国输出的。可是从1833年起，特别是1840年以来，由中国向印度毓出的白銀是这样多，以致天朝帝国的銀源有枯竭的危險。因此皇帝下韶严禁鸦片贸易，桔果引起了比他的韶书更有力的反抗。除了这些直接的經济后果之外，和私贩鴉片有关的贪污也从精神方面使中国南方各省的国家官吏完全腐化。就像皇帝通常被算为全国的君父一样，皇帝的每一个官吏也都在他所管轄的地区内被看作是这种父权的代表。可是，那些纵容鸦片走私、聚斂私財的官吏的贪污行为，却逐渐腐触若这个家长制的权力，腐蝕若这个广大的国家机器的各部分間的唯一的精神联系。存在这种情况的地方，主要正是首先起义的南方各省。所以很明显，随着鸦片日盆成为中国人的統治者，皇帝及其周图墨守成规的大官們也就日盆丧失自己的权力。历史的发展，好像是首先要麻醉这个国家的人民，然后有可能把他們从历来的麻木状态中唤醒似的。
    中国过去橡入的英国棉辙品数量很小，英国毛織品的静入也徽不足道，但自1833年起，当对华貿易，断权由东印度公司手中

==========第119页==========
    中国革命和做洲革命
    111
    轉到私人商业手中之后，这项输入便迅速地培加了。从1840年起这項输人增加得更多，其他国家特别是美国也开始参加和中国的通商。这种外国工业品的输入，对中国工业也发生了过去对小亚钿亚、波斯和印度的工业所发生的那种影响。中国的粘锇业在外国的这种竞争之下受到很大的痛苦，粘果就使肚会生活受到了相当的破坏。
    中国在1840年战争93失敗后被迫付給英国的赔款，大量的非生产性的瑞片滑费，鴉片貿易所引起的金銀外流，外国竞辱对本国生产的破坏，国家行政机关的腐化，这一切就造成了两个后果：旧税捐更重更难負担，此外又加上了新税捐。例如，1853年1月5日皇帝①在北京頒发的一道上澈中，就责成南方各省、武昌、汉阳的总督和巡撫减輕税捐，允許援交，首先是絕对不要額外再征；否划，这道上款中說，“小民其何以城？”父說：
    “…庶几吾民于颠沛困苦之时，不致再受追呼迫切之累。”②
    記得在1848年，在奥地利这个日耳曼式的中国，我們也听到过同样的話，看到过同样的让步。
    所有这些破坏性因素，都同时影响若中国的財政、肚会風尚、工业和政治結构，而到1840年就在英国大炮的轰击之下得到了充分的发展；英国的大炮破坏了中国皇帝的威权，迫使天朝帝国与地上的世界接触。与外界完全隔稻會是保存旧中国的首要条件，而当这种隔絕状态在英国的努力之下被暴力所打破的时候，接踵而来的必然是解体的过程，正如小心保存在密閉棺木里的木乃伊一
    ①成车。一一耦者注
    ②見北京图館薇”大满女宗显盘帝圣测”原刻本强一，第十一頁。一翠者注

==========第120页==========
    112
    卡·馬克思
    接触新僻空气便必然要解体一样。可是現在，当英国引起了中国革命的时候，便发生一个問題，即这个革命将来会对英国并且通过英国对欧洲发生什么影响？这个問題是不难回答的。
    我們时常提起敲者注意不列頭的工业自1850年以来空前发展的情况。当时在最惊人的繁荣当中，就已不难看出日盆迫近的工业危机的明显征兆。尽管有加利福尼亚和澳大利亚的发現94，尽管人口大量地、史无前例地外流，但是，如果不发生什么意外事情的話，那末到一定的时侯，市场的扩大仍然会赶不上不列頭工业的增长，而这种不相适应的情况也将像过去一样，必不可免地要引起新的危机。这时，如果有一个大市場突然箱小，那末危机的来临必然加速，而目前中国的起义对英国正是会起这种影响。英国需要开辟新市場或扩大旧市場，这是英国降低茶叶税的主要原因之
    一，因为英国預期，随若茶叶进口量的培加，向中国輸出的工业品也一定增加。在1833年取消东印度公司的貿易襲断权以前，联合王国对中国的年输出总值只是60万英鎊，而1836年达到了1326388英鎊，1845年增加到2394827英鎊，到1852年便超过了300万英鎊。从中国膝入的茶叶数量在1793年还不超过
    1G167331磅，然而在1845年便达到了60714657磅，1846年是
    57584561磅，現在已超过6000万磅。
    目前这一季茶叶的收集量看来也不少。从上海的出口就計表上可以看出，它比去年增加200万磅。新增加的这一部分应归因于两种情况：一方面，1851年底市場极不景气，剩下的大量存货加到了1852年的出口量上；另方面，在中国，人們-听到不列顺修改茶叶进口的法律的消息，便把現存的茶叶按提高很多的价格全部投入市場。可是讲到以后的茶叶收集，情况就完全不同了。这一

==========第121页==========
    中国革合和欧酬革命
    113
    点可以从偷敦一家大茶叶公司的下面一段通信中看出：
    “上海恐慌达到了极点。黄金价格上腿25%，而且人們还加紧收进，貯藏起来。白銀奇缺，基至不列顾输船向中国繳钠关税用的白銀都根本弄不到。因此，阿耳科克先生同意向中国当局作担保，說一俟接到东印度公司的期禀或其他有保证的有价证券，便缴钠这笔关稅。从商业急需的角度来看，金银的缺乏是最不利的条件之一，因为金银恐慌恰恰是发生在急需它們的时候。茶絲收购商设有金銀便不能到中国内地去朵购，因为要采购就要付大量现洋，以便使生产者能够完成自已的生产…每年在这个时候都已开始签订新茶收购合同，可是現在人家不讲别的問题，只是讲如何保护生命財产，因而
    一切事务都陷于停頓…要是不宋取措施在四五月附把茶叶收集起来，那末，包括缸茶糅茶的精品在内的早茶必然要像到圣诞节还未收制的小麦一样毁掉。”
    当然，停泊在中国傾水上的英、美、法各国的舰队，哪一支都不能保证收集茶叶所需的资金，但它們的干涉却能够很輕易地引起乱子，打断产茶的内地和出口茶叶的海港之間的一切事务联系。由此看来，要完成目前这一季的茶叶收集势必要提高价格，一在倫敦投机生意已都开始了，一而要完成下一季的茶叶收集，可以有把握地預言，一定会产生巨额赤字。但周题还不止于此。中国人虽然也同革命震蔼时期的一切人一样，颜意将他何現有的全部貨物卖給外国人，可是，正像东方各国的居民在担心发生大变动的时侯所做的那样，他們也会把他們的徐和茶貯存起来，非現洋不卖。因此，英国就不免要面临这样的周题：它的主要消费品之一漲价，金銀外流，它的棉毛襬品的最主要市墙之一大大縮小。基至“經济学家”这个一向以乐观面目出理，用咒語驅走一切足以使重商肚会人心不定的东西的杂志，也不得不說曲以下的話：
    “我們不应当自欺，以为我們可以在中国为自己的出口貨找到以前那样

==========第122页==========
    114
    卡·馬.克思
    大的市場·更可能的是：我例对中国的出口貿易要倒器，对是彻斯特和格拉斯哥的产品的需要量要减少。”
    不应当忘記，茶叶这样一种必需品强价和中国这样重要的一个市場箱小的时候，正是西欧发生款收，从而使肉类、粮盒及其他
    一切农产品漲价的时候。这将引起工业品市場的箱小，因为生活必需品每漲一次价，国内和国外对工业品的需求量就要相应地减少。現在大不列願到处都在抱怨大部分庄稼不好。“經济学家”杂志說：
    “在英国南部，不仅有許参田地的庄稼种不上去，以致最后想种什么都来不及，而耳有浒多已經播种的田地看来也将是满地杂草，或者是根本不适于庄稼生长。麦田的土簸阴湿贪瘠，显然预示着款收。现在，播种铜用甜菜的时节可以說已經錯过了，种上的很少；翻耕土地种植饲用蒸誉的季节也快要过去，然而没有完成任何一项必要的谁备工作来栽植这个主要的作物…军和雨严重地阻碍了燕麦的播种。早播的燕麦种的不够，晚播的燕麦又很难有好收成…許多地方种斋大量死亡。”
    谷物以外的农产品的价格比去年上漲20%、30%、甚至50%。大陆的谷物价格比英国恶得更高。在比利时和荷兰，黑麦价格整整强了100%，小麦和其他谷物作物也跟着漲价。
    慨然有这样的情况，而且不列期的工商业丈已經經历了通常的一个經济周期的大部分，所以可以大胆预言，中国革命将把火星抛到现代工业体系的即将爆炸的地宙上，使酝酿已八的普适危机爆发，这个普通危机一且扩展到国外，直接随之而来的将是欧洲大陆的政治革命。将来会有这样一个奇怪的場面：中国在西方世界中引起动乱，但西方列强則借助于英法美等国的单舰在上海、南京和运河口建立“秩序”。这些往外轍出“秩序”，企图扶持搖搖欲墜的滿清王朝的列强恐伯是忘記了：仇魂外国人，把他們逐出国境，

==========第123页==========
    中国革命和欧洲革命
    115
    这在过去仅仅是出于中国地理上、人种上的原因，只是在满洲韃塑人征服了这个国家5以后才形成一种政治制度。欧洲各国从十七世紀末为了与中国通商而互相竞争，它們之間的剧烈！粉昏經有力地推动了滞洲人实行这样的排外政策，这是毫无疑义的。可是，推动这个新的王朝实行这种政策的更主要的原因，是它害怕外国人会支持很多的中国人在十七世紀的大韵前华个世粑里即在中国被韃靼人征服以后所怀抱的不滿情韬。由于这种原因，外国人才被禁止同中国人有任何来往，要来往只有通过离北京和产茶区很远的一个城市广州。外因人要做生意，也只限和香港商人进行交易；政府特許这些商人有做洋货生意的特权，用这种方法阻止其余的臣民同它所仇靦的外国人发生任何接触。无論如何，在这个时候，西方各国政府的任何干涉只能使革命更带有暴力的性质，井且延长商业的停滞时期。
    同时，从印度这方面来看还必须指出，在印度的不列頭当局的收入当中，整整有七分之一是来自向中国人出售鶸片，而印度对不列顺工业品的需求在很大程度上又是取决于印度的鴉片生产。不錯，中国人不随戒吸鴉片大概同德国人不顧戒吸烟草一样。可是大家都知道，中国的新皇帝颇有意在本国种植罂粟和炼制璃片，显然，这将使印度的鴉片生产、印度的收入以及印度斯坦的商业資源立刻受到致命的打击。虽然有关的各方或許不会馬上威觉到这种打击，但怒有一天，这种打击的影响会充分地显示出来，并且使普逼的财政危机尖銳化和长期化，这种危机我們在前面已經預测过了。
    欧洲从十八世紀初沒有一次严重的革命事先沒有商业危机和财政危机。1789年的革命是这样，1848年的革命也是这样。不错，

==========第124页==========
    116
    卡·馬克恩
    我們每天都看到，不仅各国就治者和他們的臣民之間、国家和肚会之間、阶级和阶级之周发生冲类的迹象日趋严重，而且现时的列强相互之間也发生冲突，这种冲突正在一步步紧張，以致非动武不可，非新諾国君的ultima ratio〔最后論据)不可。在欧洲各国首都，現在每天傅来的消总全是关于大战爆发的傅開，过一天又换一套，說和平可以保障一星期之久，或大約一星期。尽管如此，我們仍然可以相信，无論欧洲列强間的冲突怎样尖銳，无論外交界上空的烏云怎样渡重，无論某个国家的某个狂热家集团企图采取什么行动，一且空气中散发出經济繁荣的气息，国君的狂怒和人民的憤银同样都会緩和下来。战争或革命，如果不是工商业普逼危机的秸果，都不能深刻地震藏欧洲，这种危机的到来总是由英国先发信号，因为它是欧洲工业在世界市場上的代表。
    现在，英国工厂的数目空前增加，而它的官方的政党都正在完全腐烂下去，法国的全部国家机构已經变成一个巨大的进行投机活动的交易所康采恩，奥地利则处于破产前夕，积聚得到处皆是的不公平现象行将引起人民的报复，反动的列强本身利盒互相冲突，俄国再一次向全世界显示出它的使略野心，—一在这样的时候，上逃危机所造成的政治后果将会怎样，我們洗不用多說了。
    卡·馬克恩写于1853年5月20日
    原文是英文
    作为社输就于1853年6月14日
    俄文深自“纽钓每日输坛报”
    缸約每日強坛报"第3794号

==========第125页==========
    117
    卡·馬克思
    荷兰情况。一丹麦。—不列頗国债条款变更。—印度。
    土耳其和俄国6
    1853年5月24日星期二于偷敦
    荷兰由于不八以前国会解散而举行的大选，現在已經秸束了。选举結果，极端新教派和保皇派的内閣以12票取得了多数。丹麦现在反政府的小册子到处都是，其中最主要的是格隆德威格先生写的“向丹麦人民說明曦会解散的原因”，以及一篇匿名作者写的抨击作品，标題为“关于丹麦王位继承間题的争論，或欧洲列强应当做些什么”。这两本小册子的目的都是要证明，如果实行内閣的主張，执行偷敦定书的规定，陵除先前的王位继承法，国家就会灭亡，先变成霍尔施坦公国的一个省份，然后，淪为俄国的藩屬。
    由此可見，丹麦人民大概憝于认藏到，他們盲目反对什列斯雜希公国和霍尔施坦公国1848年提出的独立要求，給他們自己带来了怎样的后果。丹麦人民會經坚持要保持丹麦和霍尔施坦的永八联合，为此还对德国革命宣战；由于赢得了战争，就保住了霍尔施坦。但是現在，丹麦人民对这个战果却不得不付出祖国淪亡的代价，了。在1848一1849年間，“新莱茵报”含不断警告丹麦民主派注

==========第126页==========
    118
    卡·馬克思
    意他們对德国革命抱敌对态度会招致什么后果7。“新萊茵报”會
    一再毫不含糊地预言，丹麦帮助别人来解除外国革命的武装，就是把自己永远同这样一个王朝联在一起，这个王朝当它的王位继承制度合法化和被丹麦人自己批准的时候，就会把丹麦人的民族独立交袷俄国沙皇bon plaisir〔随意处置〕。丹麦民主派拒不听从这
    一劝告，他們的近阀和輕率现在正招来波希米亚①的斯拉夫人所遭到的恶果，后者为了“保持自已对德国人的民族独立性”，會經一拥而上地投入对椎也辆革命派的杀伐，反对了唯一有可能使他們摆脱他們所仇魂的德国专制制度的人，即維也衲革命派。这个事实，现在对这两个被反革命浚使而投入自杀性战争来反对革命事业的民族来說，难道不是一个严重的教訓嗎？
    現在，当格莱斯顺提出的縮减国償的計划已在藏会通过，正在受实踐檢赣的时候，他的拥护者（惡伯倫敦的所有报刊都骨翘极为欣赏这个出色的計划)却馬上沉默了下来。格莱斯䪼提出的5亿英鎊三厘证券的三項自願囀换办法，結果都成了渺茫的願望，接受其中任何一个办法的人都少得不值一提。至于南海公司证券的轉换，截至5月19日晚为止，总数1000万英筋的证券换成新的有价证券的一共只有10万英鎊。根据一般的規律，像这样的业务如果不在头几个是期内就完成，那未以后就越来越沒有可能实現。此外，利率得虽然慢，但是却一直上漲。因此，认为总数1000万英鎊的旧有价证券会在規定时期内免成新的有价证券，恐怕估計得过高了一些。但是，即使情况是这样，格莱斯氰先生也得付給不颜意换新的有价证券的南海公司证券持有者800万英鎊。格菜斯噸
    ①旋克。一者注

==========第127页==========
    荷兰清况。一丹麦。一印度。一土耳其和俊国
    119
    先生所掌握的应付这种情况的唯一的一笔基金，是英格兰銀行中的总数約八九百万英鎊的国家預算资金。但是，这笔资金不是收入超过支田所产生的秸余，而仅仅是在支出以前的几个月暂时存入银行里的一笔国家收入。因此，格莱斯颠先生将来早晚有一天会遇到很大的财政困难，这种困难同时会在銀行金融业务中和整个金融市場上引起极为严重的混乱。除此以外，由于粮食收成可能很坏，还会促使相当多的黄金外流。
    东印度公司特許状的有效期到1854年就要滿了。約翰·罗素助爵在下院宣称，将在6月3日由查理·伍德爵士出面，宣布政府对此后印度管理間题的打算。某些内閣报紙正在暗示公众說，甚至这一个巨人般的印度問題，也已經被联合内閣几乎縮成了一个侏儒，一这样就证实了公众中流停的可靠停開。“观察家报”98正在使英国人民对一灭新的失望做思想准备。在这家不公开的阿伯丁的机关报上，我們讀到：
    “在我刚的东方帝国的新的管理机构方面，要做的事远远少于人們通常的預料。"
    罗素閣下和阿伯丁閣下要做的事甚至比预料的还要少得多。在联合政府打算进行的改革当中，看来主要可归釉为以下两項无关重要的事情：第一，董事会将补充儿名由国王直接任命的新董事，加以“革新”，但是，即使这一份鲜血，也将“在最初时期很节省地”添进去。这就是說，他侧治疗旧董事制度的潰疮的办法，就是使現在“极共謹傧地”注人的那一份僻血在完全停滞之后再来注入第二份。第二，将取消法官和税务檢查官的职务由一人乘任的做法，并且只有受过致育的人才許担任法官。大家听到这类主張的时候，是否威到回到了中世紀初期呢？在那封建男爵担任的审

==========第128页==========
    120
    卡·馬克思
    判官职务刚开始由法官代替的时候，不也是要求这些法官至少要会蘭会写嗎？
    将要以印度事务督蔡委員会主席的身分提出这样一个模范改革計划的“查理·伍德爵土”不是别人，他就是在上届輝格党政府时期表现出非凡的智力，以致联合内閣十分为难，不知道怎样安插他，幸而灵机一动，让他担任印度的額导的那位木头[timber]D先生。理查三世卧怒要王国骑馬走，而联合内閣却耠王国找了一头斯子。的确，如果这种寡头政府的官式的愚昧无知說明了英国現在有什么能力，那感是說，英国铳治世界的时代已一去不复返了。
    我們會不止一次看到，无論什么措施，即使是无关紧要的措施，联合内閣也总是要找各种便宜的借口拖延下去。现在，它的这种一貫的拖延作風在印度問题上得到了两个国家的肚会奥論的支持。英国和印度的人民同时要求联合内閣在印度間题上延期采取任何立法步驟，要等印度居民的意見，要搜集一切必要的材料，要等业已开始的翻查工作完成。印度的三个管区反对匆忙颁布新法律的請願书已經运到了唐宁街9。曼彻斯特学派成立了“印度协会”100，协会要立即在首都和全国各地组職群众集会，反对在本届義会会藏期間頒布任何有关印度間题的法律。此外，義会中现在还有两个专門委員会正在难备关于印度管理情况的报告。但是联合内閣这一次却铁面无情，它不願等到任何委其会发表意見的时候。它想立即直接地頒布用于15000万人的法律，并且这些法律
    一下子就管20年。查理·伍德爵士一心褐望拿有现代摩擊的声
    ①俏皮活：《wood(伍德)意为"术”；timber》意为“木料”。祸者注

==========第129页==========
    ·荷兰情祝。一丹凌。一一印度。一土耳其和俄国
    121
    誉。我們这些“递槟的”政界老朽究竞为什么突然地这样忽忙起来，突然表現出这样的立法热情呢？
    他們想要把旧特許状的有效期再延长20年。他們的做法是老藏什么大家希望进行改革。为什么这样說呢？因为英国政治寡头预威到他們的光荣就治的末日即将来到，他們有一种很可以理解的願望，即想同英国的立法机关酊一項合同，有了这項合同，即使不八以后英国摆腕了他們的无力然而貸婪的手棠，他們和他們的同伙在印度的特权也可以再保持20年。
    上星期六从布魯塞尔和巴黎拍来了几份报道君士坦丁堡5月13日消总的急电。接到急电后，在外交都立即举行了一个历时三个牛钟头的内閣会羲。当天，就向朴次茅斯海軍司命部发去电报，命合派90-炮式“倫敦号”和71-炮式“圣帕韬号”两艘蒸光巡航舰从斯比特海德开赴地中海。21-炮式“海弗拉尔号”和16-炮式“奥登号”两艘蒸汽巡航舰也同时接到了开赴地中海的命合。
    这些急电的内容究竟是什么，使大臣們这样哭然地积极起来，并且打破了英国一向昏沉沉的安靜状态呢？
    大家知道，关于圣地問题已經做了有利于俄国的解决101；俄国駐巴黎和倫敦的大使都保证俄国并沒有别的企图，它只是要求承认它在这些圣地的主要地位。俄国外交目的的俠义性质并不亚于弗里德里希·巴巴罗薩和痴心理查。至少“泰晤士报”是这样說的。
    “舞論日报102报道說：“5月5日，俄国蒸汽巡航舰“貝薩拉比亚号'从敖德蔬开来，乘坐骸舰的是一名上校，耠施科夫公僻运求了急电；到5月7日星期六那天，公解就向土耳其大臣們递交了一·份协議或专門条約的草案，提出了一些新的要求和企图。这一文件被称为最后通聚，因为它还附有一份很簡短的照会，照会指出土耳共御前会議接受或拒絕这一文件的最后期限是

==========第130页==========
    122
    卡·馬克思
    5月10日即星期二。照会最后几句話大致是这样：“如果土耳其政府复照拒稻，皇帝将不得不认为这一行动是对他本人和对俄国完牵缺乏每敞的表示，井且将对这一消息深表遗憾'。”
    这一条約的主要目的，是要求保证俄皇对土耳其政府治下的所有正教臣民的保护权。根据十八世紀末签訂的康楚克一凯納吉条約13，在君士坦丁堡应骸建造一座正教教堂，而且俄国大使館有权干预正教数堂的神甫同土耳其人的昏端。阿德里安堡条約又重申了这項特权。但現在緬施科夫公僻却想把这項不平常的特权变成对土耳其整个希腊正教教会的普逼保护权，即对欧洲上耳共的大多数居民的普逼保护权。此外，缅施科夫还要求君士坦丁堡的、安提奥克的、亚历山大里亚的、耶路撒冷的所有总主教和大主教享有常任权，只要他們沒有被发现犯叛国罪（反对俄国人）方而且，即使他們在这种情况下被兔职，也要得到沙皇的同意。换句話說，緬施科夫是要苏丹①放棄自己的主权，使俄国得利。
    星期六的电訊是这样：一、箱施科夫公僻同意把答复他的最后通牒的期限延长到5月14日，二、土耳其内閣成員有变动，俄国的对头列施德一帕沙被任命为外交大臣，而傅阿德一埃芬蒂复任大臣之职；三、俄国的最后通牒已被拒絕。
    就算是俄国已經获得了一系列辉煌的胜利，它也不能向土耳其提田这样一些过分的要求。这再清楚不过地证明了俄国是如何頑固地坚持着它的已怒根深蒂固的打算，证明了欧洲每一次反革命的王位虚悬时期都会給予它向奥斯曼帝国勒索让步的权利。实际上也正是这样，从第一次法国革命的时候超，欧洲大陆上的倒退
    ④阿卜杜麦吉德。一者注

==========第131页==========
    荷当情况。一乃凌。一印度。一土耳其和俄国
    ·193
    运动也总是意味着俄国向东方的扩張。但是現在俄国却弄错了，它把欧洲的目前状况同来巴赫会義和雉罗那会議以后的欧洲局势，燕至同提尔西特和約以后的欧洲局势混淆了起来。现在，俄国本身害伯革命（在欧洲大陆发生任何大战都会引思革命）要比苏丹售怕沙皇的进攻厉害得多。如果其他大国抱坚定的态度，俄国就会后退，以保持面子。不管怎样，俄国最近所耍的手腕，至少对从内部瓦解土耳共的邢些因素来說，是一个有力的刺激。唯一的問題是：俄国現在是按照自由的意志行动呢，还是不由自主地只是新天命—革命一的不自觉的奴隶？我相信后者。
    卡·馬克思写于1853年5月24日
    原文是英文
    赦于1853年6月9日"疑钓每日
    俄文降自"紐钓海日跆东报”
    跆坛报"第3790号
    貌深文第一火圣女发表
    署名：卡尔·馬克思

==========第132页==========
    124
    卡·馬克思
    馬志尼。一瑞士和奥地利。
    一土耳其問題
    1853年5月27日星期五于偷敦
    馬志尼先生正在英国居留这件事，现在憝于被一家同他有联系的倫敦报舐发表的一个准官方消息所证实。
    黑耳先生父子的“火药阴谋”案件，本届陪审法庭将不予审理，而被移到8月去了，这是因为联合政府渴望在它作了“揭发”以后，到举行法庭辯論判明这种“揭发”的价值之前，要过上一个时侯，使这些“羯发”被人淡忘。
    奥地利驻伯尔尼代办卡尔尼茨基伯爵于5月21日接到本国政府命合，要他向瑞士联邦总統宣布断絕奥瑞外交关系，然后立即高职回熊也辆。但是5月23日的“联邦报”却說，奥地利的使节早就获准在他认为必要的时候随时可以离开瑞士。这家报衹把卡尔尼茨基伯僻的最后通牒說成是奥地利对联邦委員会5月4日照会的答复。实际上，最后通牒的内容要比普通的答复更多一些东西，这一点可以从以下的事实中看出米，即联邦委其会近日會要求弗里布尔州政府就它不八前对溃敗的暴动分子采取的“非常”措施作出解釋。英国各报都刊登了5月23日发自伯尔尼的这样一个消息：“由于與地利代办向瑞士联邦总莸宜布了断貂奥瑞外交关系，联邦委員

==========第133页==========
    馬志尼。一瑞士和奥地利。—一土耳其問题
    125
    会决定立即停止瑞士驻维也納的使节的活动。"
    但是，“瑞士报”发表的一篇写于5月23日的文章则把这个消总的内容作了更正：
    “我們現在所处的情况大致和皮装特一样104。奥瑞两国的谈判中断了·奥地利外交使团仍然留在伯尔尼执行日常事务。“联邦报'說，召回瑞士駐維也钠代办的做法是适宜的，因为他以进行国绿事务为借口在那里安然地干自已的私人营生，专鬥作阔生意。施泰格尔先生是一个二等外交官，誰都知道，他对养蚕倒比他对委托給他的公事道得要参得多。所以，对于这样一个没有得到任何特殊权利而一向在雑也辆独行其是的外交官，本来就毫无召回的必要。”
    所以，希望離也不耍认为瑞士人記起了1789年路斯达洛用来装飾自已的报紙“巴黎革命”105的那句名言：
    Les grands ne sont pas grands,
    Que parce que nous sommes a genoux.
    -Levons nous!①
    瑞士表現了勇敢精神的秘密，可以从热那亚公僻訪問巴黎和比利时国王②訪問稚也納这两件事情上，同时恐伯也可以在不小程度上从法国报衹“通报”5月25日刊載的一篇文章中，得到充分的說明。女章說：
    “任何国绿都不应当干涉法国同瑞士的关系，一切其他的想法在这种主要情况面前都应当退让。”
    由此可見，·普魯土国王收回紐沙特尔的企图是得不到很大赞同的。而且，現在还盛傅法国正在瑞士国境機上建立监视軍。路
    ①有些东我們所以觉得大，
    只不过因为自己跪在地下。
    一让我鬥站起宗吧1一一福者性
    ②·列奥被特一世。一辐者注

==========第134页==========
    126
    卡·馬克思
    易一拿破命如果有机会报复一下俄皇、奥皇、普魯士国王和比利时国王最近几个月内对他的蔑腿106，自然是非常乐意的。
    我在前一篇文章中报道的君士坦丁堡已拒絕俄国的最后通牒
    ·和粗成反俄内閣的消总①，已經被完全证实。.5月17日君士坦丁堡发来的最近消息說：
    “列施德-帕沙上任后，要求麵施科夫公假延期6天。额施科夫声称外交关系已断，表示拒辐，接着又设，他在君士坦丁堡将再停留3天，以便做好一切必要的回国准备他请土耳共政府好好考虑一下形势井且利用他哲停回国的这段不长的时聞。”
    根据5月19日君士坦丁堡发来的消息，我們进一步了解到：“5月17日举行了御前会藏，钻果断然决定不能接受類施科夫公僻所建的条約。缅施科夫得悉此事后，仍然没有离开君士坦丁堡。相反地，他已若手和列施德-帕沙重开款判。俄国使团沒有再規定回国的日期。”
    与这个消总相反，法国政府机关报一一“祖国报”（晚报）107肯定地声称，政府已获悉额施科夫公僻乘船去敖德薩，而且这一事件在君士坦丁堡并沒有产生很大影响。“国家报”证实了这段話的正确性，但“新聞报”18却否定了它。不过，日拉丹丈补充說，即使这些消总可靠，那也可以很容易地加以解釋。
    “如果麵施科夫公僻确实已乘船离比尤克德列09去敖德蔬，那末問题就是，他由子没有达到完成自己使命的目的(manquéson effet),因此无他若，只好做出肪間一个港口以后再肪問另一个法口的样子，溜之大吉。”
    某些报衹断言，德拉修斯海軍上将的舰队已經駛过达达尼尔海峡，現在正停泊在金角港。但是，这种說法却被“晨邮报”否定。“的里雅斯特报”极力要讀者相信，土耳其政府在把答复递交緬施科夫公爵以前，會詢問过雷德克利夫助爵和戴拉庫尔先生，間他們
    ①見本卷第122耳。一粗者注

==========第135页==========
    馬志尼。—形士和奥地利。—土耳其周題
    127
    土耳其政府最后是否可以指望他們的支持。“泰晤士报”則郑重地否认了这一点。
    我现在特寄去巴黎“世紀报”110上的一段文章的直接譯文，在这段文章中，有一些关于从5月5日到5月12日君士坦丁堡談判的很有意思的細节。它如实地表明了牺施科夫公爵的行为是如何可笑，这位公僻在这件事情的整个过程中都表現出那种北方的野蛮作風和拜占庭的两面手法的极其可恶的秸合，从而非常成功地使俄国成了欧洲的笑柄。这位$grec du Bas-Empire〔“东罗馬帝国时代的希腊人”，即拜占庭人]竟想只通过舞台效果去夺取一个国家的最高权力。俄国除了从列强地位向可笑地位迈进一步别无他法—一这是只有用血才能洗掉的耻辱。但现在是进行交易所投机活动的金融寡头的时代，已不是骑士竞技的时代了。“世紀报”上的那篇文章是这样說的：
    “在5月5日，星期四，法国邮活开走那天，.土耳其敌府把苏丹关于圣地問题的敕分副本分别运交戴拉庫尔先生和麵施科夫公僻。这一天不見瓶施科夫公爵有任何声明和举动就过去了：于是所有各国大使都推测間题已經解决，想越法国输船开走之便向本国政府发出关于事情已有轉机的报告。可是，麵施科夫公僻接到关于圣地間题的救合后，到牛夜的时候派了一个普通卡瓦斯（宪兵）給外交大臣①途去一份最后通膜，要求签打解决圣地問的条約，条約还要先为希腊正教教会的特权和不受使犯作出保证；换句话脱，就是要求确立俄国对正致致会的最广泛的保护权，这就等于要求在土耳其有两个皇帝，一个是穆斯林的苏丹，另一个是基督徒的沙皇。公僻耠土耳其政府
    一共4天的期限来答复这一最后通膜，同时还要求由致府官員立即证明已經收到了最后通牒。外交大臣通过他的一个阿加（低级宪兵軍）給貊施科夫公符运去了-个类似收据的东西。当天夜果，这位公爵把椅船派到了教德蔬
    ①里法特-帕沙。一一都注

==========第136页==========
    198
    卡·馬克思
    去。到5月6日，星期五，当苏丹知道了用这种奇怪方法递来最后通碟的事情以后，就召开了御前会議，并把这件事正式通知給雷德克利夫助僻和戴拉庫尔先生。两仲大使立即約定共同行动，魏蔬土耳其致府拒絕这一最后通牒，同时在措司上要保持最大的旗重。此外，正如人們所背定的那样，戴拉康尔先生十分明确地声明，在圣地間题方面，法国将反对任何侵犯它根据1740年桑約而得到的权利的协義。这时，瓶施科夫公僻已跑回比尤克德列去了《像阿基里斯跑回自己的营幕那样)。5月9甘，坎宁先生表示希笼同公爵会晤，打算促使他果取比較湿和一些的行动。公伊拒箱了。5月10日，陆軍大臣①和外交大臣在总理大臣②那用，总理大臣邀精缅施科夫公俯到他那里去，共同筹划达成可以接受的协議的办法。公僻丈拒貂了。然而，麵施科夫公符仍向土耳其政府示意，他顾意再給它延长3天期限。但是苏丹和他的政府回答說，他們也已作出了决定，时阴并不能改变这些决定。土耳其政府的这一否定回答于5月10日午夜途到比尤克德列整个俄国使团人員都集合在那里，井在最近好几天中都做出准备离开的样子。土耳其政府了解到这个情况后，几乎已准备让形，但是苏丹要它辞职，井且組辙了新的政府。”
    現在，我从“立宪主义者报”摘录一段文章来精束我关于土耳其情况的报道，这段文章描逃了希腊正教教会在这些談判期周的情况：
    “对这个間题有那么大关系的希腊正数教会梵成status quo,即質成土耳其政府。他们en masse〔貂大参数)都表示反对俄皇强加在他們头上的那种保护权。正致居民一般都希望得到俄国的支持，但是要有一个条件，即他門不受俄国的值接铳治。他們基至一想到源出东正教教会的俄国教会将来有一天居然会統轄东正散致会就极为不快，但是，彼得堡当局的方案如被接受，这种局面是必定要出现的。"
    卡·思克思写于1853年5月27日
    原艾是英女
    被于1853年6月10日"紐钓每日
    俄女深自“翘钓每日跆坛报”
    输坛报"第3791号
    俄浮文第一火发鼓
    屏名：卡尔·馬克思
    ①穆罕默德-木特尔晋-帕沙。一一额者注
    ②穆罕歌德-阿利-拍沙。一裙若注

==========第137页==========
    129
    卡·馬克思
    土耳其問题。一“泰晤士报”。
    俄国的扩張
    1853年5月31甘星期二于偷敦
    在此斯开灣，发現科里海軍上将的分舰队正开往馬尔他，去那里加强邓达斯海軍上将的分舰队。关于这件事，“先疆是报”公正地指出：
    “如果在几个屋期以前能够让邓达斯海軍上将到蔬拉密斯附近和法国分舰队会合，那末，现在情况就会完全不同了。”
    如果俄国企图以实际的軍事行动来支援粫施科夫的可笑的示威行动（哪怕仅仅是为了顾全自已的面子），那末，它的第一个行动很可能就是再一次占颜多瑙河各公国，使入阿尔明尼亚的卡尔斯省，使入巴土姆港。这些地方，俄国远在签酊阿德里安堡条約的时候，就會千方百計地力图弄到自己手里。由于巴土姆港是黑海东部的唯一可靠的安全港口，所以，如果俄国占颜了它，土耳其就会丧失自己在欧克辛海的最后一个海軍基地，欧克辛海就要变成純粹俄国的海。如果俄国占领卡尔斯一阿尔明尼亚的最富庶、农业最发达的地方，同时再占顧巴土姆，那末，它就能够切断英国和波斯之間通过特拉此會德的貿易，并且还能为自己建立一个慨能对付英因父能对付小亚細亚的作战基地。即使如此，如果英国和

==========第138页==========
    130
    卡·馬克思
    法国能持强硬态度，尼古拉就很难在这一地区实現自己的計划，他就要碰到当年叶卡特林娜女皇在同阿加一穆罕默德斗年时碰到的命运，那时，阿加一穆罕默德會經命合他的奴隶們用鞭子把俄因大使沃依諾雉奇和他的随从赶出阿斯特拉巴德，迫使他們坐船逃走。最近的一些消息在印刷所广場引起的慌乱，比任何地方都要大。“泰语士报”在可怕的打击之后，为了恢复常态，首先就来拚命挥击电报，說它是一个“完全失效了”的机器。“泰晤士报”大叫：“从这些不实的电訊中，是无法得出正确秸論的”影它用这种办法把自己做了不正确結論的责任都推給电报钱以后，就用大臣們在議会里所用的辞句，企图和它自己先前的那些“正确”前提划清界限。“泰晤士报”声称：
    “不管奥斯曼帝民的最怒命运怎样，更磷切点說，不管锍治了这个帝国已有四个世粑的伊斯兰教政权的最然命运怎样，英国和整个欧州的所有政党有
    一点是意見一致的，这就是：当地的基督致居民逐步向文明、向独立治理进展，是符合金世界的利签的影无論如何也不能让这坐民族渝于俄国的铁蹄之下，使俄国的宜大颌土更加扩大。我們深切地希望，不仪土耳其，而且全欧洲都来抵抗俄国的这种野心，我例希笔，只要俄园的这种兼井和張的意图辑正表现出来，馬上就引起普漏的反感和不可過止的反抗，土耳其的希腊族和斯断拉夫族的臣民也是决心积极参加这种反抗的。”
    那末，可怜的“泰晤士报”那时怎么就相信了俄国对土耳其抱着“善良顧望”和它对一切扩張都抱“反或”呢？俄国对土耳其竞然抱若善良的顧望！彼得一世早就盘算过在土耳其的廢墟上放上自己的宝座。叶卡特林娜也食一再开导奥地利，劝說法国，一同来瓜分土耳其，在君士坦丁堡建立一个以她孙子①为首的希腊帝国，而
    ①康斯坦丁。—稠者注

==========第139页==========
    土耳其間题。一“蒸晤土报。一俄国的扩设
    131
    且还胸有成竹地让她的孙子受了相应的教育，甚至給他取了相应的名宇。现在，此較稳健的尼古拉只是要求承认他是土耳其的唯
    一的保护人。但是所有的人都記得，俄国做过波兰的保护人、克里木的保护人、庫尔兰的保护人、格魯吉亚和明格列里亚的保护人、切尔克斯和高加索各部族的保护人。现在它又要当土耳其的保护人了！为了就明俄国对扩張所抱的“反感”，让我从俄国自彼得大帝那时起拾夺頜土的許多事实当中举出儿件材料罢。
    俄国边界向外伸展的情况是：
    往柏林、德勒斯頓和也钠方向伸展…豹700哩往君士坦丁堡方向…豹500哩往斯德哥尔摩方向…約630哩往德黑兰方向……約1000哩
    俄国从瑞典手里获得的頠土比这个王国剩下的顧土还大；它在波兰获得的领土相当于整个奥地利帝国；在欧洲土耳其获得的傾土超过了普魯士的国土面积（不包括萊茵河流域的屬地）；在亚洲土耳其获得的顧土有全部德国本土那样大；在波斯获得的頒土面积不亚于一个英国；在韃塑获得的顏上面积等于欧洲土耳其、希腊、意大利和西班牙的总和。俄国最近60年来所获得的领土，从面积和重要性来看，等于俄罗斯帝国在此以前的整个欧洲部分。
    卡·馬克思写于1853年5月31日
    原文是英文
    较于1853年6月14日“紐钓每日
    俄文器自“紐約每日跪坛报”
    脆报”第3794号署名：卡尔·馬克思

==========第140页==========
    132
    卡・馬克思
    俄国的欺氟。一格萊斯頓的失敗。
    查理·伍德的东印度改革1
    4
    1853年6月7日星期二于偷敦
    据伯尔尼消息，联邦委具会撤绡了弗里布尔州軍事法庭对不
    八前暴动参加者的判决，并且建藏：如果州委具会不予赦免，就将骸案移交普通法庭。于是，我們在这里就看到了在“瑞奥关系决裂”时笨取的第一个英勇行动。关于这次决裂的必然后果，我在前面一篇論逃这个欧洲的“模范共和国”的文章中已談过了①。
    我在轉远关于普魯士政府命合在国外休假的一些炮兵軍官速返职守的消息时，誤写了他們在俄国軍队中任教官，而我的本意是想說，他們在土耳其炮兵中任教官，指导野战訓练112。
    住在巴黎的所有俄国将軍和共他俄国人，都接到了速返俄国的命合。俄国駐巴黎公使基謝廖夫先生說話很带威胁性，并且耀武揚威地出示彼得堡的信件，这些信件对土耳共問題的談法a3szcavalierement[非常瓣横〕。从这里就产生一种傅言：似乎俄国要求波斯让出里海东南岸頂端的颌土和阿斯特拉巴德城。同时，.俄国商人正向他們驻偷敦的代理人发出一或者，像消息所报道的，已
    ①克本继第194一15頁：一者注

==========第141页==========
    俄国的欺。一—一格萊斯的失敗。一查理·伍德的东印度故革133
    經发出了一指示：“目前谷物不要急于求售，因为战争贼胁迫于眉睫，谷价看漲。”最后，所有报衹都神秘莫测地暗示：俄国軍队正开赴边境；雅西居民筹备欢迎；俄国駐加拉茲頜事朵购大批圆木，以备在多瑙河上架骰桥梁之用；还有其他著如此类的，由“奥格斯堡报"113和其他亲奥、亲俄的机关报煞费苦心綢出来的謠言。
    所有这一切，以及一大堆类似的新開、报道等等，都不过是俄国代理人的可笑企图。他們想使西方世界产生一种能对俄国有利的恐惧心理，迫使西方世界继徽执行拖延政策，在这种政策的掩护之下，俄国就可以像过去一样实现它在东方的計划了。这一幕磊局是怎样系統地演出的，从以下可以看到：
    上星期，某些公开接受俄国津貼的法国报衹作出了这样一个发现：
    “实质上，与共税是俄土之争，倒不如說是彼得堡和莫斯科即沙皇和旧俄派之争；对专制君主来說，宜战的危險性，比遭到坚决要求攻城略地的党派的报复，要小得多，这个党派已經不止一次地表明它会如何对待它所不乐意的君主。”
    不言而喻，麵施科夫公爵就是“这一党派的首顏”。“泰晤士报”和多数其他英国报紙馬上就接着宣揚这一荒器的論惭，它們当中有一些完全了解这种說法的宾意，有一些可能是无意受膈。但是从这个新发现中公众会得出什么桔論呢？或者是，尼古拉在众口嘲笑之下后退，放棄他对土耳其的好战的做法，那末，他就是战胜
    ·了本国好战的旧俄派；或者是，尼古拉宾的开战，那末，他这样做只不过是由于必須向这个（故事中的）党派让步罢了。不管发生什么事情，“这只是莫斯科战胜彼得堡或彼得堡战胜莫斯科的周题”，因而不会是欧洲战胜俄国的間題。

==========第142页==========
    134
    卡·馬克思
    至于著名的旧俄派，我會偶然地从。一些在巴黎与我常相往来的非常熟悉情况的俄国費族出身的人那里听到，这个党派早就完全消失了，只是当沙皇要找一个恐吓西欧的稻草人迫使西欧容忍他的苛求时，才偶尔把这个党派的阴魂招来用一下。他們都說，現在所以把缅施科夫挖掘出来，給他穿上故事中的旧俄服装，就是为了这个。实际上，沙皇所担心的只是俄国贵族中的一个党派，即想按照英国的样式建立背族立宪制度的党派。
    为了欺隔英闲和法国，俄国外交除了招米形形色色的阴魂之外，最近父笨取了另一措施：出版了波蒙一瓦西子爵所写的一部著作，书名是“锥也钠会議以来的俄罗斯帝国”114。要介紹这本opusculum〔小册子]，只从里面引这样一段就够了：
    “大家知道，在彼得巴甫洛要塞的地下室内藏有硬币和金银錠的储备。截至1850年1月1日，这一秘密金庫据官方估計为99763361銀卢布。"
    有誰想到过談論英格兰銀行的秘密金庫嘱？俄国的“秘密金庫”不过是用来担保三倍于此数的衹币流通的金属儲备，此种衹币可换取實金属，至于不能换取費金厨的、国庫发行的有价证券构成的“秘密”准备金的存在，那就不用說了。不过，有可能这种金庫确实可以称为“秘密的”，因为除沙皇政府每年任命几名彼得堡商人来檢查他所存的錢袋之外，至今还沒有人看見过。
    但是，俄国按照上逃精种而耍的主要的花招，是在“辩論日报”上发表了一篇由老奥尔良派賢人圣馬尔克一日拉丹先生署名的文章。现在我引证一段：
    “我們认为，現在欧洲有两个大危險，一个是或胁它的独立的俄国，一个是域胁它的过会制度的革命。欧州只有完牵投入一个危險，才能避免另一个危險·如果欧湖认为，它的独立，特别是欧洲大陆的独立的关鍵在君士

==========第143页==========
    俄国的墩膈。一格萊斯頓的失收。一查理·伍德的东印度改革135
    坦丁堡，正是在君士坦丁堡要表現出勇敢大胆精种来解决間顧，那末，这就意味若跟俄国开战。法国和英国在这个战争中就是为保障欧洲的独立而战。德国将如何行动呢？这我們不知道。但是我們知道，在当前的欧洲形势下，战爭就意味着过会革命。”
    不言而喻，圣馬尔克一日拉丹先生是不惜任何代价要和下因而反对社会革命的。但是他忘了俄国皇帝对这种革命戚到的“恐慌”，至少也同他本人及共东家貝坦先生一样。
    尽管俄国外交給英国报界和英国人民送上了上逃种种麻醉药，但“老頭固”阿伯丁仍然不得不向海軍上将邓达斯发出了到土耳其沿海与法国舰队会合的命令。即使是最近儿个月来只会用俄文写字的“泰晤士报”，看起来也充滿了更多的英国臧情。它現在也开始用极端驕横的口气說話了。
    丹麦問題（过去是什列斯雉希一霍尔施坦問題）在英国开始引起极大的注意，因为英国报界憝于了解到产生这个間題的根本原因同东方利粉的根源一样，都是俄国的扩張意图。土耳共和东方制度的著名祟拜者，議其烏尔卡尔特先生出版了一个論述丹麦继承权的小册子，这本小册子我将在今后的一篇文章中群細論远115。这一著作的主要論据是指出：俄国的意图是想使松德海峡在北方所起的作用，正同达达尼尔海峡在南方一样，就是說，力求利用松德海峡来保障自己在波罗的海的統治，就像它力求占頜达达尼尔海峡来巩固它在欧克辛海①的統治一样。
    不八前我骨經說过，英国的利率要上升，这种情况对格莱斯噸的财政計划将起不良的影响②。果然，英格兰銀行上星期就把最
    ①黑荷的古称。一者注
    ②見本然第118一119頁。—黑者注

==========第144页==========
    136
    卡·馬克思
    低贴现牵从3%提到3.5%。我臀佰言格萊斯順的国償条款变更計划必遭失敗，現在这已是厩成事实，这一点从下面的材料就可看出来：
    英格兰銀行
    1853年6月2日里期四
    截至今天为止已推銷的新有价证券的价，值：
    英鎊
    先合
    辨士
    三匣五证券**…
    138082
    0
    3
    二厘五证券**1537100
    10
    10
    国本债券…
    4200
    0
    0
    共計**…1679382
    11
    1
    南海公司
    1853年6月2日星期四
    被至今天为止已經轉换为有年收入的情券的价值：
    ,英
    先合
    辨士
    三厘五证券…”
    67504
    12
    8
    二厘五证券：…
    986528
    5
    >
    国陳債券*…
    6270
    18
    4
    共計+…1059803
    16
    7
    由此可見，在要轉换的南海公司债券总额中，只换了八分之
    一，而在格莱斯颠先生所发行的为数2000万的新有价证券中，总共只推銷了十二分之一。因此，格菜斯噸先生不得不在利率已怒上升，看来还将继馥上升的时候借货，而且这笔借款的数额不得少于8157811英鎊。完全失敗了！因而，預計随过国債条款变更而节省的并且已韶記天预算收人部分的10万英鎊，也只好付諸东流了。在国債的主要部分即5亿英鎊的三厘证券方面，格莱斯颠先

==========第145页==========
    俄国的欺别。一格萊斯桶的失收。一在理·伍德的东印度故革137
    生通过自己的財政实驗所取得的桔果只是：到1853年10月10日又是一年，在此期間他要实行任何韩换都办不到。'但更糟的是，最近就要付給国库期票持有者現金3116000英鎊，因为这些人拒絕根据格萊斯颜先生所提出的条件更换国座期票。这就是“群賢”改府的財政成就。
    在就爱尔兰教会收人問题进行辯論时（下院，5月31日），約翰·罗素爵土声称：
    “从天主教榴侣在英国的行为来看，从天主致会在其首脑一他本人是外国的君主一指使下的行动来看，近几年来已經很明显：天主教俗侶力图取得政治权力（贼声：“对！对！”），在我看来，这是与对英王的不二忠诚不相容的（戚声：“对！对：），也是与对共同自由事业的不二忠就，对国家的每一个臣民所屑负的义务的不二忠藏不相容的。我想同在我以前发官的那位受傲的神士同样地直吐肺肺，所以希笔義院不要对我误解。我决不否认，在議院内外，无論是在我例国家或是在爱尔兰，有不少天主致人土忠于王权，忠于我們国家的自由影我只是肯定，一而且我深信，一一如果天主教俗侣的权利扩大，如果天主教砷甫获得比現在更大的政治影响和控削，那末，他們就会不按照在我例国家中大放異彩的普短自由来利用这种权力（雷吻般的减声），他們就会在政治权力問題上以及在共他問題上，作出无盆于瓣論的普通自由，无盆于人类智慧的积极而坚毅的活动，即无盆于构成我們国家宪法的斌正精神的事来。（学声如雷）我不认为，在这方面可以把天主教徒同苏格兰长老会派（嘘声），同英国的威撕利派116，同英国国致致会相提井論（圣锡热烈贊許)·总之，我必須下钻論，一一虽然出于无奈，但却非常坚决，一一如果支持爱尔兰的天主致，而不是由国家支持这个国家的新教教会，这是不可能得到我們国家議会的贊同和批准的。”
    由于約翰助醇在讲話中第一百次极力用狂热崇拜某些伪善的新教数派的态度来表示自己对“普逼自由”的热爱，所以在他讲話后两天，葳德勒先生、克奥先生和蒙塞耳先生向联合内閣递交了辞

==========第146页==========
    138
    卡·馬克思
    呈辟是是以蒙塞耳先生致阿伯丁閣下的一封信的方式提出的。阿伯丁閣下在6月3日的答复中向这些神士保证：
    “我和我的許多同像，对于約愉·罗秦助僻的那些使你們不满的意見和感声的流解井不以为然…钓翰·罗素助爵清求我轉告你們，他井不是責备天主教徒不够忠就。”
    此后，藤德勒、克奥和蒙塞耳等先生收回了他們的辞呈。昨天晚上“豹瀚·罗素助爵非常滿意”議会笨取了使大家言归于好的步驟。
    1783年的印度法案骨經成为丽克斯先生和諾思助僻的联合丙圈的致命伤。1853年的关于印度的新法案同样可能成为格萊斯顺先生和钓翰·罗素助爵的联合内閣的致命伤。前者的垮台是由于企图取締董事会和股东会[Courts of Directors and of Proprietors],后者遭到同样命运的威胁却是由于恰好相反的原因。6月8日，查理·伍德爵土要求准許他宣布印度管理法案。查理醇土一开头先为他要发表特别长的演詞作辯解，說是“間题的面很广”，“这个問题牵涉到一亿五千万生灵”。查理爵士认为他必须在每三千万同胞身上至少钙性他一生中的一小时。但是，为什么在为这个“互大周题”立法时表現得如此仓促，而在处理“甚至是細小事务”栾取指施时却怒常拖拉呢？原来东印度公司特許状有效期到1854年4月30日就滿了。但是，为什么不哲且通过一个暫时延长特浒状的法案，留些时間以备将来时脸較永八的法律呢？据說，因为不能期望将来会再有“这么方便的机会来从容不迫地尉論这个广泛而重要的問题”，也就是說，再沒有把这个問题在曦会里埋葬掉的机会了。此外，据說还已經罩握了这个間题的全部材料，东印度公司的董事們也认为必须在本届会議上为这个間题立法，而印度总督达

==========第147页==========
    俄国的欺骊。一格莱斯頫的失敗。一一查理·伍德的东印度改革139
    尔豪西助爵也来了紧急信，要求政府无論如何要立即通过制定法律的决定。然而，查理爵士主張馬上通过他的法律草案的一个最合人惊異的論据却是：尽管他以为他已經准备好要談到浒多“他所提出的法案中沒有規定的”問題，但是，
    “在法律草案所决定的程度上提交审查的措施井不超出相当鞅窄的范固”。
    查理爵士在这一番开場白之后，便开始为20年来的印度管理作辯护。“我們应骸用印度人的眼光来看印度”，这眼光有一种特性，看英国事事光明，看印度则事本黑暗。
    “在印度我們所碰到的是这样一种民族，它很不乐意变动，它受着宗教隔見和古老凤俗的束每。那里实际存在着种种阻撓迅速进步的章得。”〈想必是在印度存在着御格联合党。》
    查理·伍德爵士說：
    “受到最大重总的各项条月，都是同司法权的行使、公共工程的缺乏和土地占有制度有关的，这些条目也是提到委目会来的申訴书中的主要内容。”
    关于公共工程的問题，政府打算举办“規模最大和意义最大的”工程。关于土地占有制度，查理爵土十分順利地证明：印度现有的三种土地占有制度的形式一一柴明达尔制度、莱特瓦尔制度和农村公社制度一一只不过是公司用来輕营財政的三种形式，其中任何一种都无法普逼推广，而且也不值得普逼推广。至于建立其他性质上截然相反的形式周題，查理爵士根本沒有想到。
    他继被說：“在司法权的行使方面，申訴所率涉到的，主要是由于英国訴歡手被、由于据论英籍法官不称职以及土著官更和法官查污等等而产生的困难。”
    于是，为了证明在印度要保证司法权的行使是多么困难，查理

==========第148页==========
    140
    卡·周克恩
    爵士告新我們，早在1833年那里就成立了专門的法律委具会。但是，根据查理·伍德爵士本人的证詞，这个委員会做了些什么呢？它的第一个同时也是唯一的一个工作成果就是：在馬考萊先生的主持下制定了一部刑法典。这部刑法典會分发耠印度各地方当局，各地方当局父送回加尔各答；从加尔各答又寄往英国，然后，又从英国重返印度。在印度，比顺先生代替馬考萊先生任法律顾問之后，把法典作了彻底修改。那时总督①并不认为“拖延就是弱点和危机的源泉”，他以修改为借口，再一次把它途到英国，再从英国寄回，并且授权总督用他本人认为是最好的方式来批准法典。但是比順先生死了，总督认为最好是把法典交給第三个英国法学家一并且是对印度人的風俗习一无所知的法学家去裁夺，这样他就为自己保留了等这位完全不称职的官具拼凑好一部法典后再来否定的权利。这部至今尚未間世的法典的坎坷历史就是如此。关于印度訴趣程序荒恐的間题，查理爵士在这里所引证的是英国訴题本身的同样荒恐的程序。他肯定英籍法官在印度是廉洁泰公的，但是他仍然甘颇牺牲他們，改变了任命办法。查理爵士把目前的德里状况同康利汗入使时期的德里状况作了此較，用这种办法来证明印度已普遍进步。用来为盐税作擗护的，是从最有名的經济学家那里抄斐来的論据，这些經济学家會經一致主服对任何生活必需品都要髁积。但是，查理爵士沒有补充說明这些經济学家在知道两年来情况以后会說些什么。两年来，从1849-一1850年到1851一1852年，盐的消费显縮减了6万桶，这就使总数为200万英鎊的盐税收人减少了415000英簿。
    ①·达尔豪西。一架者注

==========第149页==========
    俄国的欺腐。一一格蒸斯顿的失敗。一在理·伍德的东印度改苹141
    查理爵士提出的“不超出相当狹窄的范图的”措施是这样的：
    (1)董事会应由24人减至18人，其中12人由股东选出，6人由国王任命；
    (2)董事的薪金由一年300英鎊增至500英鎊，主席颜1000英鎊；
    ,(3)民政机关的所有公职以及必須具备专門知藏的所有軍职，在印度都通过公开征求的办法补缺；董事只有任命集团軍直屬騎兵的低毅軍官的权利；
    (4)总督一职和孟加拉省督一职分开；授予最高权力机关在印度河区域成立新的管区的权利；
    (5)最后，在義会沒有作出新規定之前，上逃各措施一律有效。
    查理·伍德爵士的演說和他所提出的措施，遭到布菜特先生的非常严厉尖刻的批部；但是，布萊特所描翰的只是印度由于公司和政府的財政勒索而破产的情景，这里自然不包括曼彻斯特和自由貿易对印度的破坏情况。至于昨天晚上发言的那一位东印度老手，公司的董事或前任董事詹·霍格爵士的演說，老实說，我确实威到我在1701、1730、1743、1769、1772、1781、1783、1784、1793、1813和其他年份的报告书中早就拜藏过了。为了回答他对董事会的碩嗣，我只从据我記得是在他亲自监督下出版的关于印度的年度报告书中引用一些材料：
    印废藐收入总额
    1849一50……20275831英第3年来收入减少1850—61……20249932英够348792英螃1851—62…………19927039英螃

==========第150页==========
    142
    卡·馬克思
    支出总額
    1849-50…*…16687382英第
    1850一51……*…17170707英筋3年来支出堆加
    1214284英箩
    1851一62****…17901666英够
    田
    賦
    过去4年中田赋总類：
    孟加批…指摆于3500000英鎊到3560000英够之閒西北区…摇摆于4870000英螃到4900000英筋之間馬德拉斯…搖摆于3640000英螃到3470000英筋之間孟买4……捨摆于2240000英够到2300000英箩之開
    1851一52年的
    1851一52年的
    总收入
    公共工程支出
    孟加批……10000000英够
    87800英够
    周德拉斯…5000000英萝
    20000英等
    孟买4……*…生800000英筋
    5800英簿
    共针…19800000英螃166300英够
    由上可知，总收入19800000英鎊中，用于修建道路、河渠、桥梁及其他必需的公共工程的支出总共只有166300英鎊。
    卡·思克思写于1853年6月7日
    原女是英文
    粒于1853年6月22日“缸韵每日
    俄文薛自“粗钓每日論坛投”
    希岳报第3801号
    俄浮文第一式全文发表
    署名：卡尔·馬克思

==========第151页==========
    143
    卡・馬克思不列願在印度的統治17
    1853年6月10日星期五于偷敦
    据維也納电訊报道，那里对于土耳其問题、撒丁問題和瑞土問題的和平解决都很有信心。
    昨晚下院继續辯論印度問題，辯論情况同往日一样平淡无味。布莱克特先生责备查理·伍德爵士和德·霍格僻土，說他們的发言有点假乐观主义。内閣和董事会的一批辯护士对这个责难极力加以反駁，而无所不在的休謨先生則在結論中要大臣們把法案收回去。辯論最后决定故期举行。
    印度斯坦一一这是亚洲规模的意大利。喜馬拉雅山相当于阿尔卑斯山，孟加拉平原相当于倫巴第不原，德千高原相当于亚年宁山脲，錫兰島相当于西西里島。在土地出产方面是同样地富庶繁多，在政治桔构方面是同祥地四分五裂。意大利常常由征服者用宝剑强迫把不同的民族集团合搅在一起，印度斯坦的情况也完全
    一样：在它不处于穆斯林、莫臥儿或不列頭人的压迫之下的那些时期，它就分解成像它的城市甚至村庄那样多的各自独立和互相敌对的国家。但是从祉会方面来看，印度斯坦却不是东方的意大利，而是东方的爱尔兰。意大利和爱尔兰一一一个淫乐世界和一个悲苦世界一这样奇怪地粘合在一起的現象，在印度斯坦的宗教的

==========第152页==========
    144
    卡·馬克思
    古老傅就里早就显示出来了。这个宗教既是纵欲享乐的宗数，父是自我折蘑的禁欲主义的宗教：既是林加崇拜的宗教，又是札格衲特的宗教118，既是和周的宗教，又是舞女的宗教。
    我不同意那些相信印度斯坦有过黄金时代的人的意見，也不必为了证实自己的看法而搬出庫利汗統治时期，像查理·伍德醇土所做的那样①。但是大家可以拿奥朗則布时期做例子；或者拿莫队儿出现在北方而葡萄牙人出现在南方的时期做例子；或者拿穆斯林入侵和南印度七国摩雄119的时期做例子；或者，如果大家顏意追湖到更远的古代去，那就可以拿婆罗門自己的神話紀年看一看，它把印度災摊的开端推到了基至比基督敦的世界创始时期更远的时候。
    但是，不列顛人給印度斯坦带来的災难，与印度斯坦过去的一切災难比較起来，毫无疑問在本质上屬于另一种，在程度上不知要深重多少倍。我在这里所指的还不是不列期东印度公司在亚洲式的专制基酣上建立起来的欧洲式的专制，这两种专制結合起来要比藤尔赛达庙20里的猙獰的砷像更为可伯。这种結合井不是英国殖民制度独有的特征，它只不过是对荷兰殖民制度的模仿，而且模仿得十分确切，所以为了說明不列願东印度公司的活动，.只要把英国的爪哇总督斯坦弗德·莱佛尔斯僻士談到旧时的荷兰东印度公司的时候說过的一段話一字不改地引过来就够了：
    “荷兰东印度公司一心只想廉錢，它对待自己的臣民还不如过去的西印度种植锡主人对待他們的奴隶，因为这些种植場主买入的时候还付过錢，而荷兰东印度公司一文錢都没有花过，它只运用金部现有的专制机构压榨居
    ①見木张第140頁。一福者注

==========第153页==========
    不列通在印度的统治
    145
    民，使他們把最后一点东西都交钠出来，把最后一点劳力都贡献出来。这样，它就加重了任意妄为的牛野蛮政府所浩成的躺害，因为它是把政治家的至部实际技巧同商人的全部整断利已心暘精合在一起进行統治的。”
    内战、外侮、政变、被征服、開饥荒一一所有这一切接連不断的炙难，不管它們对印度斯坦的影响显得多么复杂、猛烈和带有毁灭性，只不过触动它的表面，而英国則破坏了印度社会的整个結构，而且至今还沒有任何重新改建印度祉会的意思。印度失掉了他的旧世界而沒有获得一个新此界，这就使它的居民現在所遭受的災难具有了一种特殊的悲惨的色彩，井且使不列頤就治下的印度斯坦同自己的全部古代傳統，同自己的全部历史，断絕了联系。
    在亚洲，从很古的时候起一般說来只有三个政府部門：財政部門，或对内进行掠夺的部門；軍事部門，或对外进行掠夺的部門影最后是公共工程部門。气候和土地条件，特别是从撒哈拉經过阿拉伯、波斯、印度和韃靼区直至最高的亚洲高原的一片广大的沙漠地带，使利用渠道和水利工程的人工灌溉設施成了东方农业的基酣。无論在埃及和印度，或是在美索不达米亚和波斯以及其他国家，都是利用河水的泛滥来肥田，利用河流的漲水来充注灌概渠。节省用水和共同用水是基本的要求，这种要求，在西方，例如在弗兰德斯和意大利，會使私人企业家粘成自願的联合；但是在东方，由于文明程度太低，幅且太大，不能产生自顓的联合，所以就迫切需要中央集杖的政府来干預。因此亚洲的一切政府都不能不执行一种經济职能，即举办公共工程的职能。这种用人工方法提高土地肥沃程度的設施综中央政府办理，中央政府如果忽略灌概或排水，这种設施立刻就荒魔下去，这就可以說明一件否則无法解釋的事实，

==========第154页==========
    146
    卡·馬克思
    即大片先前耕种得很好的地区现在都荒燕不毛，例如巴尔米拉、彼特拉、也門廢墟以及埃及、波斯和印度斯坦的广大地区就是这样。同时这也可以說明为什么一次毁灭性的战争就能够使一个国家在几百年内人烟薰条，并且使它失去自己的全部文明。
    现在，不列题人在东印度从他們的前人那里接收了財政部門和策事部門，但是却完全忽略了公共工程部門。因此，不能按照不列願的自由竞伞原則一laissez faire,laissez aller〔听之任之)原則21一来发展的农业便妾落下来了。但是我們在亚洲各国經常可以看到，农业在某一个政府就治下袤落下去，而在另一个政府統治下又复兴起来。收成的好坏在那里决定于政府的好坏，正像在、欧洲决定于天气的好坏一样。因此，假如沒有同时发生一种重要得多的、在整个亚洲史上都算是一种新事物的情况，那末无論对农业的捐害和忽魂多么严重，都不能认为不列頭侵略者正是在这一点上使印度社会遭到了致命的打击。从途远的古代直到十九世紀最初十年，无論印度的政治变化多么大，可是它的社会状况却始憝沒有故变。含經产生了无数黏工和械工的手就車和手辙机是印度肚会秸构的框紐。欧洲从很古的时候起就得到印度制作的絕妙的紡械品，同时运贵金屬去交换，这样就給当地的金匠提供了原料，而金匠則是印度社会里的必要成员，因为印度人极其爱好装飾品，甚至最低阶殺中的那些几乎是裸体的人們通常都戴者一副金耳隆，脖子上套着某种金飾品。手指和脚趾上戴环戒也很普通。妇女和孩子常常戴着沉甸甸的金銀臂鐲和脚镯，而金銀的神像在普通的家庭中都可以看到。不列顺侵略者打碎了印度的手橇机，毁掉了它的手新車。英国起先是把印度的棉禄品挤出了欧洲市場，然后是向印度斯坦输入棉粆，最后就使这个棉橘品的祖国充滿

==========第155页==========
    不列在印度的統治
    147
    了英国的棉藏品。从1818年到1836年，大不列顿向印度输出的棉紗坩长的比例是1：5200。在1824年，毓入印度的英国細棉布不过100万碼，而到1837年就超过了6400万碼。但是在同一时期内，达卡的人口却从15万人减少到2万人。然而，會以制造业聞名于世的印度城市遭到这样的接落决不是英国統治的最坏的精果。不列颜的蒸汽和不列類的科学在印度斯坦全境把发业和手工业的秸合彻底摧毁了。
    在印度有这样两种情况：一方面，印度人民也像所有东方各国的人民一样，把他們的农业和商业所凭借的主要条件即大規模公共工程交給政府去管，另一方面，他們父散处于全国各地，因农业和手工业的家庭秸合而聚居在各个很小的地点。由于这两种情况，所以从很古的时候起，在印度便产生了一种特殊的社会制度，即所翻村社制度，这种制度使每一个这样的小单位都成为独立的粗織，过若閉关自守的生活。从过去英国下院关于印度事务的一份官方报告的下面一段描写中，可以看出这个制度的特殊性质：
    “从地理上看，一个村社就是一片占有几百到几千英亩耕地和荒地的地方；从政治上看，它很像一个地方自治体或市领自治区。它通常改有以下一些官員和职員：帕特尔或村肚首脑一股是总管村祉的事务，酮解居民积粉，行使警察权力，执行村肚里的收税职务一一这个职务由他担任最合通，因为他有个人影响，井且对居民的状况和营生十分熟悉。卡尔树姆負青督察耕种情况，登記一切与耕种有关的事情。还有塔利厄尔和托蒂，前者的职多是搜集关于犯罪和过失的情报，护途从一个村肚到另一个村去的行人；后者的取务范图似乎比較限于本村社，主要是保护庄稼和帮助算收成。边界守卫員负查保护村边界，在发生边界争孩时提供证据。水南水道管理量负黄分配农业用水量。有专門的婆罗門主管村社的祭事宜。教师致村社的儿童在

==========第156页==========
    148
    卡·馬克思
    沙上念书和写字，另外还有管历法的婺罗門或占星师等等。村社的管理机构通常都是由这些官员和职員組成；可是在国丙某些地方，这个机构的人数并没有这么多，上述的洛种职务有些由一人衰任反之，另外也有些地方叉超过上远人数。从很古的时候起，这个国家的居民就在这种商单的自治制的管理形式下生活着。村社的边界很少变动。虽然村社本身有时候受到战筝、饥荒或疫病的严重捐害，基至变得一片荒凉，可是同一个村社的名字、同一条边界、同一种利盆、甚至同一个家族却一个世起父一个世紀地保持下来。居民对各个王国的崩渡和分裂遮不关心；只要他們的村社完整无粗，他們并不在乎村肚受哪一个国狱或君主梳治，因为他們内部的經济生活是仍旧波有政变的。帕特尔仍然是村社的肖脑，仍然充当着全村t的裁到官和税吏。”122
    这些細小刻板的肚会机体大部分已被破坏，并且正在完全归于消灭，这与共說是由于不列颠的收税官和不列噸的兵士粗暴干涉，还不如說是英国的蒸汽和英国的自由貿易造成的粘果。这些家族式的公社是建立在家庭工业上面的，靠若手械业、手新业和手力农业的特殊結合而自給自足。英国的干涉則把勃工安置在郎卡郡，把織工安程在孟加拉，或是把印度新工和印度械工一齐消灭，这就破坏了这种小小的牛野蛮牛文明的公肚，因为这破坏了它們的經济基酣；結果，就在亚洲造成了一場最大的、老实認也是亚洲历来仅有的一次社会革命。
    从純粹的人的戚情上来說，亲眼看到这无数勤劳的宗法制的和平的肚会組犧崩澄、瓦解、被投入苦海，亲眼看到它們的成員既丧失自已的古老形式的文明父丧失祖傅的謀生手段，是会威到悲伤的影但是我們不应骸忘記：这些田园風味的农村公肚不管初看起来怎样无害于人，却始移是东方专制制度的牢固基础；它們使人的头脑局限在极小的范圍内，成为迷信的别服工具，成为傅統規則的奴隶，表現不出任何偉大和任何历史首创精神。我們不应骸忘記

==========第157页==========
    不列願在印度的统治
    149
    那种不开化的人的利己性，他們把自己的全部注意力集中在一块小得可怜的土地上，静静地看若整个帝国的崩渡、各种难以形容的殘暴行为和大城市居民的被展杀，就像观看自然現象那样无动于衷；至于他們自己，只要某个侵略者肯来照顾他們一下，他們就成为这个使略者的无可奈何的俘虏。我們不应骸忘記：这种失掉露严的、停潘的、苟安的生活，这种消极的生活方式，在另一方面反而产生了野性的、盲目的、放纵的破坏力量，甚至使惨杀在印度斯坦成了宗教仪式。我刚不应該忘記：这些小小的公社身上带着种姓划分和奴隶制度的标記；它們使人屈股于环境，而不是把人提升为环境的主宰；它們把自动发展的社会状况变成了一成不变的由自然預定的命运，因而造成了野蛮的祟拜自然的迷信，身为自然主宰的人竞然向猴子哈努曼和牡牛撒巴拉①虔威地叩拜，从这个事实就可以看出这种迷信是多么踏踐人了。
    的确，英国在印度斯坦造成肚会革命完全是被极卑郡的利金职使的，在謀取这些利盒的方式上也很恐鈍。但是問題不在这里。問题在于，如果亚洲的肚会状况沒有一个根本的革命，人类能不能完成自己的使命。如果不能，那宋，英国不管是干出了多大的罪行，它在造成这个革命的时候毕竟是充当了历史的不自觉的工具。这么說来，无論古老此界崩清的情景对我們个人的威情是怎样难受，但是从历史规点来看，我們有权同歌德一起高唱：
    Sollte diese Qual uns qualen
    Da sie unsre Lust.vermehrl,
    ①哈务曼是印度博脱中的神猴，后来被奉为印度致的册湿奴的化身。撒巴拉是牛，在印度数中鼓汆为財富和土地之神。一颦注

==========第158页==========
    150
    卡·馬克思
    Hat nicht Myriaden Seelen
    Timur's Herrschaft aufgezehrt?
    卡·馬克思写于1853年6月10日
    原文是英文
    款于1853年6月25日·疑钓每日
    俄文强自“知钓每日論兵报”
    输坛报第3804号罢名：卡尔·馬克恩
    ⑦一“就就痛苦是快乐的源条，
    那义何必图痛苦而伤？难道不是有无数的生更，曾道利帖术几的臻曬？
    (引自哦德"东西詩巢“中“铅祖萊卡”一詩)

==========第159页==========
    151
    卡・馬克思
    英国的繁荣。一—罢工。—一土耳其問题。一印度
    1853年6月17日星期五于倫敦
    根据官方材料，英国的出口值如下：
    1853年4月为………7678910英第而1852年4月为……5268915英等1853年头4个月为……27970633英第而1852年头4个月为…21844663英箩
    这表明，.在第一种情况下，增长额为2309995英筋，即拾长40%以上，在第二种情况下，增长額为6125970英鎊，即增长28%左右。如果今后继镀这样增长，那未到1853年底，大不列颜的出口总值将超过1亿英鎊。
    “泰晤士报”在向自己的敲者报道这些惊人数字时，大大唱了
    一陣贊歌，最后一句是：“我們举国幸福，和諧！”但是，骸报唰刚大声报告了这个可喜的发现，在英国全因，特别是在它的北方工业区，儿乎到处都爆发了一系列的罢工，成了“泰晤士报”歌顏和諧的赞歌的一个很怪的回声。这些罢工，是剩余苦动力在生活必需·品的价格普遍上漲的同时相对减少的必然精果。利物浦罢工的有000人，斯托克波尔特有35000人，等等。罢工热甚至把警察也

==========第160页==========
    152
    卡·馬克思
    傅染上了，·在曼彻斯特就有250名巡警提出了辞呈。这种情况使资产阶殺报纸（例如“地球报”123）完全失去了自制，抛掉了平时邢种慈善家的腔調。它开始誣蔑、咒黑、威胁，甚至公开吁蒂市政当局只要能找到一点点法律借口就进行干涉（在利物浦实际上已經进行干涉了)。这些市政当局即使本身不是工商业主，像郎卡郡和約克郡两地通常的情况那样，它們至少也都同实业界有密切联系，并且奉命唯醛。它們让工厂主規避执行十小时工作日的法律，规避禁止以实物作劳动报翻的法律124，让工厂主不受惩罰地逢反其他一切为制止工厂主的“露骨的”贪欲而专門頒布的法律；而对秸祉法125它們总是作最偏頗和最不利于工人的解釋。“富有骑士精砷的”、以积极反对政府干莎而聞名的、宣揚私人利盆在任何情况下都应自由处理的資产阶級学說—laissez faire〔听之任之)的自由貿易論者，只要工人的私人利盆同他們自己的阶級利盒发生冲突，总是第一个起来要求政府干涉。一遇到这种冲突，他們就以公开艳羡的目光注靦着大陆国家，这些国家里的专制政府尽管不让資产阶級执政，但是至少也不容許工人进行反抗。至于革命政党准备怎样利用老板和工人之間的这場大冲突的問題，你們可以从宪章运动的頜袖厄内斯特·琼斯写給我的下面这封信里清楚地了解到，这封信是他动身去郎卡郡的前夕发出的，那里正准备发起
    一个运动：
    “亲爱的馬克思！
    …明天我去黑石山脊，那用将举行一个約克那和郎卡郡两地宪章派的露天群众大会，我很高兴地告訴您：大会的准备工作在北方正以极大的規模进行。自从在这个其有宪章运动劲傅统的地方举行辑正人民的大会126以求，已7年过去了。这式大会的目的如下。1848年的叛变和分裂，当时的粗犧

==========第161页==========
    英国的繁荣。一装工。一，土耳其問题。一印度
    153
    由于它的00个氧导人被关进监狱和流放而瓦獬，宪建派的队伍由于流亡国外而渐减减少，政治热情因受工商业的复苏的影响而低落，一一所有这一切使得国内的宪章运动蛻化成孤立的行动，而宪章运动的粗被恰恰在肚会辙得到广泛傅播的时候却显得虚弱无力。但是，在肚会知盖頜域内进行的初步尝武所造成的工人运动，在純政治运动的喷城上成长了起来。这一工人运动思先朵取的形式是分散地创办合作社，当发現这样做不成功时，就朵取了积极的斗争形式：争取十小时工作甘法案，争取跟制机器开动的时間，反对饗常迟发工资，年取对结肚法作新的哪棒。工人阶级把全副精力和注意力都放到了这些本身洗有好处的措施上。啡取立法保障来实行这些措施的尝武遭到失收以后，使不列颠工人产生了比较革命的情者。这就为把群众团结在抗正社会改革的旗帜下创造了有利的条件，因为大概所有的人都明白了：不管从满足目前的要求来看上速的措施怎样好，但是对未来不能提供任何保证，井且絕不体现社会权利的任何根本原則。目前的情况是：由于同工商亚的复苏相比劳动力相对不足，人民的不满和人民力量的一定程族的增长精合了超来，这种情况也促成了上面所晚的对运动有利的条件，使运动有顺利发展的可能。现在到处发生罢工，井且很多罢工进行得都很顺利。但遗感的是：木求可以用在根本改进上的力量却耗費在暂时性的治标办法上。因此我才同許多朋友一一起来一次改造，利用这种非常有利的时机把零散的宪章运动队伍在社会革命这个不可动搖的原则下联合起来。为此我已樱政組了无所作为和不堆战斗的地方小粗，并训练他門在全英国范图内进行普湿的和大规模的示威，一我希望这个示威能够成功。新的运动将从黑石山脊的露天群众大会开始，接著就在所有工业地区举行群众大会同时，我們的代表也正在农业地区进行活动，努力把农业劳动者同其余的劳动大軍联合起来一对于这个任务，我鬥的运动在此以前一直是忽硯的。我們第一步是要求接受这些人民群众大会所提出的先章，并且打算迫使线的卖身投靠的曦会接受关于实行宪章的建議，公开明确地承认宪章是进行趾会改革的唯一·工其。从这个观点求看，关于宪章的間题还没有在院提出。如果工人阶级支持这个运动（我的呼吁所得到的反映使我有根据指笔这一点)，后果就很可观。因为，如果義会拒絕，假自由派和托利党慈善家的空話将被揭芽，他們指望人民容易上当的最后一若也将失典。如果議会竟同意接受和时治这些避議，奔騰的激流就将冲询广照的地区，用临时的让步将阻止不住。您对英国政治生活很熟悉，应

==========第162页==========
    154
    卡·馬克思
    該道：我們的實族和金微实头没有什么雄心和力量来对人民运动进行任何严重的抵抗。统治集团只是各种蛇化党派的乱七八擂的混合物，它們忽纹集结在一起，就像需爱珏救一只漏了水的航船时集精在抽水机旁争吵不休的船耳一样。他眄完全是没有力量的，即使他們能从底舱中向民主海洋里潑出几滴水来，但铩毫也不能平，息汹涌奔腾的浪潮。我的期友，这就是我在目前看到的有利机会，这就是我希笔这些机会将得到利用所凭借的力量，这就是这些力量要追求的首要的最近目的。关于第一次示威的结果，我将专門写信告訴您。
    忠于您的
    厄内斯特·琼斯”
    沒有任何根据指望議会会考虑宪章派的請願书，这一点恐怕用不着群椰证明。无論过去在这方面有过怎样的幻想，現在面对以下这样的事实，这些幻想应該破灭了：髅会明刚以60票的多数否决了由且克莱提出并得到菲利莫尔先生、科布顓先生、布萊特先生、罗伯特·皮尔爵士等支持的关于无記名投票的建藏。做这样的事的，也就是那个用全力反对在本身的选举中出現的恫吓和贿赂现象的職会，它宁願在整整好儿个月中丢开正經事不間，整天調查选举舞弊情况来削减自已的人数。到目前为止，圣洁的琼妮①反对贿賂、恫吓和贪污的唯一手段一直是剝夺进举权，最常用的办法是縮小选区。毫无疑問，如果他能使这些选区縮到像他自己那样小，那未英国的政治寡头就可以不用操心费事，不用支出贿金而大得其选票了。具克萊先生的决議案所以被托利党和糊格党联合投票否决，是因为他們的共同利盒-一一保持他們在地方上对不独立的租佃者、小店主和被保护的土地所有者的彩响一受到了严
    对钓翰·罗素的戏称。一闻者注

==========第163页==========
    英国的第荣。一罢工。一土耳其閥阻。一印度
    155
    重威胁。“交租金者应当把选票同租金一块交来”一这就是光荣的英国宪法的一条古老的原则。
    上星期六，“新聞报”127（以迪斯累里先生为后台的一家新周报)向英国公众揭发了一件很有意思的材料：
    “春初，布隆诺夫男爵把俄皇准备向土耳其政府提出的耍求的内容通知了克拉倫登助僻，同时声明他通知的目的是要清楚英国对这个問题的态度。克拉倫登勋僻没有表示任何反对，也絲毫没有髓責所提出的方针。俄国外交官向俄皇报告：他对金角所怀的意图，在英国方面井无反感。”
    为了回答迪斯累里先生提出的这个严重的罪名，昨天“泰晤士报”发表了一篇来自外交部的翘过周密考虑的官方文章，但是依我看，这篇文章与其說是暾掉了这个罪名，不如說是加重了这个罪名。“泰晤士报”肯定：春初，在颍施科夫公爵到君土坦丁堡之前，布隆諾夫男爵骨向約翰·罗素助抱怨土耳其政府取消了希腊正教数会根据条約而得的特权，約翰·罗素助爵由于认为这个間题仅仅牵涉到圣地，便同意了沙皇的計划。但是“泰晤士报”同时不得不承认：在麵施科夫公僻到君士坦丁侯和克拉倫登助爵接替約翰·罗素助瓣担任外交大臣以后，布隆諾夫男爵骨向克拉偷登助爵提出一个新的通知，“其目的是說明他所得到的一些指示以及緬施科夫公爵代表俄皇向苏丹递交的国书中所用的某些說法的含意”。“泰晤士报”同时还承认：“克拉倫登助僻同意了布隆諾夫男解告訴他的要求”。显然这第二次通知的内容，要比对狗翰·罗素助俯的通知多一些东西。因此，在“泰晤士报”上发表的声明决沒有使問题就此了結。二者必居其一：或者布隆諾夫男僻是个外交屬子，或者克拉伦登助傍和阿伯丁助爵是卖国贼，宾相将来自明，我們就走著瞧吧。

==========第164页==========
    156
    卡·禹克思
    倫敦的一家报衹不八前发表了下面一項有关东方問题的文件，蘭者諾君对此或許咸到兴趣。这就是現在住在偷敦的阿尔明尼亚大公发表的、在土耳其的阿尔明尼亚居民中散发的一项文告：“受命于天的阿尔明尼亚最高大公新子座告土耳共的阿尔明尼亚人：亲爱的兄弟們和忠实的同胞們！我谨表示意志和殷切的希老，顾你门保卫你們的国家和苏丹，反对北方暴君，直到流尽最后一滴血。要配住，兄弟們，土耳共没有鞭子，土耳其人不割你网的染子，不鞭打你屑的妻子，无論是私下还是当众。苏丹治下，人人安乐，北方暴君治下，只有野兽般的殘暴。因此，你門要听从指示，勇敢地为保卫你钙国家的自由和你鬥现在的国君而战。你們要拆除房屋来s筑街垒；如果没有武器，那就拆掉家具当做武器来自卫吧。顾主把你們引向光柴的消路。我唯一的幸丽，就是在你們的队伍中为反对你們国家和你們的信仰的压迫者而战斗。神保佑使苏丹贊同我的号召，因为较网的宗教在他的治下保持着純洁，而在北方暴君的統治下我們的宗致将被践。最后要配住，兄弟們，在写这个告示的人的血管中流着0个国王的血，流落我們的信仰的保卫者碧西锡氏族众英雄的血。因此我們号召你啊：保卫我們的宗教的钝洁直到流尽最后一一滴血。”
    本月13日斯坦利助爵在下院发表了一个声明，說在印度法案
    二讀时（本月23日），他将提出下列的决藏案：
    “議院认为，必需握有进一步的情报，議会才能朵取有效的立法措施来建立对印度的长期管理制度。而在此議会会蔆精束阶段，不宜果取任何指施，因为这些措施只能打乱现状，而仍然不能认为是彻底解决問題。
    但是到1854年4月，东印度公司特許状的有效期就要滿了，因此，总得采取一些措施。政府原是想颀布一項长期性的法律，即把特許状再延长20年。曼彻斯特学派是想拖延下去，任何法律措施都不让笨取，而使特許状的有效期最多延长1年。政府声明：为了印度的“福利”，必須頒布一項长期性的法律。曼彻斯特学派表示反对，說沒有情报这样做是不可能的。印度的“痛利”和沒有情

==========第165页==========
    英图的繁柒。一罢工。一土耳其問题。一印度
    157
    报这两者都同样是藏假的借口。当权的寡头想在改革后的議院召开会議以前就能够使自己今后20年的“丽利从印度得到保证。曼彻斯特学派根本不顏意在改革現在的羲会以前进行任何立法，因为他們在这个議会里沒有机会貫彻自己的主張。于是，联合内閣就由查理·伍德爵士来出面，递反自己先前的种种声明（不过却同它通常迥避困难的手法完全一致)，提出了一种类似法律草案的东西。不过，它不敢建議更换特群状，不敢給特許状規定任何一个明确的期限，而是提出了一个“安排”，让議会去变动一下，如果羲会颜意干这件事的話。政府的建議如被通过，那末，这就不是更换，而只不过是哲时延长东印度公司存在的时間罢了。在所有共他方面，政府的草案只是在表面上把管理印度的方式改变一下；它提出的唯一的重大改变就是增加几个新的省督，虽然多年来的經驗证明：在东印度，干脆由特派专其[commissioners]管理的地区，比起那些对人民开恩，股立了省督及其参事会，豪华万状的地方，情况要好得多。辉格党人发明的改善破产国家的处境的办法（在这些国家里增設一些由破落實族担任的优缺)，使人想起了前届罗素改府时期的一件事，那时，輝格党突然对东方的印度教徒和伊斯兰教徒的精神贫困状态威到吃惊，于是决定派几个新的主教到印度去帮助他們，而托利党执政时一直认为派一个去就够了。这个决定刚通过，当时的督察委员会主席輝格党人約翰·霍布竅斯爵士馬上就发现，他有一个亲戚，由他担任主教简直是太合适了。于是他的这位亲戚立刻就被任命充当了一个新的主教。一位英国作家指出：“在鞋子恰好合适的情况下，宾是很难說，是鞋子为脚而骰呢，还是脚为鞋子而設。”同样，对查理·伍德僻士的发明也很难就，是新的省督为印度各省而設呢，还是印度各省为了新的省督

==========第166页==========
    158
    ·卡·馬克思
    而設。
    不管怎样，联合内閣把提出的法律草案交給議会让曦会有权在任何时候都可以加以修改以后，就以为已整滿足一切要求了。不幸的是，托利党人斯坦利助僻提出了一个决曦案，这个决義案一宣布就得到“激进的”反对派大声赞同。但是，斯坦利助爵的决羲案却有内在的矛盾。一方面，斯坦利拒絕政府的草案的理由是：下院需要得到进一步的情报才能頒布长期性的法律，另一方面，他的理由又是：这个草案所建曦的不是长期性的法律，而只是改变一下现状，不想彻底解决周题。保守派当然是反对法案的，因为法案总归是规定要作一些政变。激进派反对它，是因为它实际上根本沒有改变什么。斯坦利助醇在目前的联合时期找到了一个公式，想在这个問題上把反对政府立場的两种正好相反的观点合在，一起。联合内閣对这种策略装出一副义俏顷膺的样子，而它的机关报一“紀事报”就大叫：
    “所提出的关于延期對输的决議案，是党派性的意見，是极喘分裂性的和可耻的·这个决議案之所以提出，只是因为政府的某些拥护者會整答应过，在这个局部性間题上，他們要同那些經常携手的人分手。”
    看来大臣們确实非常惊慌了。今天的“紀事报”又回到这个問题上：
    “关于斯坦利励僻的决議案問题的投要大梅将决定印度法案的命运，因此，迫切需要那些意泼到立即額布法律的重要性的人蜗尽全力来加强政府的立场。”
    另一方面，今天的“泰晤士报”写道：
    “政府关于印度的法案的命运开始比較明朗起来了·政府所面临的危險在于：斯坦利助俘的反对意见同社会奥論的結論完全物合。这个决議案

==========第167页==========
    英国的繁类。一晏工。一一土耳共間题。一印度
    159
    的每一个字都是坚决反对内留的。”
    在后面的一篇文章①中，我将說明大不列噸各党派在印度問题上的立場是什么，不幸的印度人民从英国的費族、金融寡头和工业巨头关于改善他們处境問题的争吵中可以得到什么好处。
    卡·馬克思写于1853年6月17日
    原文是英文
    散于1853年7月1日“纽钓每日
    俄文摩自“紐钓每日验坛投”
    脸坛报”第3809号署名：卡尔·馬克思
    ①见本卷第167一176宜。一糯者注

==========第168页==========
    160
    卡・馬克思
    土耳其和俄国。—阿伯丁内閣对俄国的纵容。一預算。—报紙附刊稅。一議会的舞弊8
    1853年6月21日星期二于倫敦
    1828年，俄国會得到机会向土耳共发动了战年，秸果締秸了阿德里安堡条钓，把整个黑海东岸地区北起阿納帕南至波提（切尔克西亚除外)都夺到了自己手里，并且占顧了多瑙河河口諧島屿，而莫尔达雜亚和瓦拉几亚实际上也股离了土耳其，被交拾俄国統轄，当时大不列颠的外交大臣是阿伯丁助爵。1853年，我們看到，同一位阿伯丁成了这个国家的“混合内關”的首脑。只要指出这个筋单的事实，就足以說明为什么俄国目前在它同土耳其和欧洲的冲突中表現得那样咄咄逼人了。
    我在最近的一篇文章里會表示过这样的意見：“泰晤土报”在星期四提出的那种强嗣夺理的、狡猾的和伪造的擗护理由，恐怕平息不了由于“新闖报”对阿伯丁、克拉倫登和布隆諾夫男醇之間的秘密协義的揭露所引起的風波@。盐至“泰晤士报”后来也不得不在一篇牛官方的文章中承认，克拉倫登勛爵实际上同意了俄国打
    ①見本卷第155夏。一者注

==========第169页==========
    土耳其和俄国，一一阿伯丁内關对俄国的纵容。一預算
    161
    算向土耳其提出的要求。但是，它又补充說，俄国人在倫敦所通知的要求同在君士坦丁堡实际上提出的要求在性质上完在不同，，尽管布隆諾夫男爵介貂耠英因大臣的文件就是从额施科夫公爵得到的指示中“摘录下来的原文”。但是，“泰晤士报”在星期六（毫无疑問是由于俄国使团的抗曦)又收回了自己的断語，并且为布隆諾夫男锊作证，說他是极共“诚实和正直的”。“先职是报”昨天提出一个問题：“是不是俄国向布隆諾夫男爵本人发了一个虚假的指示，为的是欺哄英国大臣呢？”但是与此同时，人們又知道了卖身为奴的报紙千方百計向公众隐蹣起来的一些新的事实。这些事实完全排除了上逃的解釋。这些揭发材料证明，全部贵任都在“混合内閣”身上；而且根据这些材料足以控告阿伯丁勋爵和克拉倫登助爵犯了国事罪，换上其他任何一个議会都会这样做，只有本届義会除外，它只不过是用行賄和恫吓手段硬拉起来的选举僵尸生下的瘫痪产儿而已。
    已經确定，克拉伦登助爵會收到通知，通知告拆他关于圣墓的問题不是俄国公爵@所关心的唯一間题。这个通知还談到一个主要問题，这就是关于土耳其的正教居民和俄皇根据条約对他們所采取的态度間题。所有这儿点都經过了討論，俄国难备采取的方针也被群加說明，这就是5月6日的条豹草案129群尽闡远的那个方针。克拉伦登助爵征得阿伯丁勋爵的同意，对这一方針并沒有表示絲毫的不贊同，沒有表示粽毫的反对。正当偷敦这样办事的时候，波拿巴派出了舰队前往薩拉密斯，社会奥黔对議会施加了压力，在两院中都向大臣們提出了质詢，罗素郑重許器要保护土
    ①新施料夫，—相者注

==========第170页==========
    162
    卡·馬克恩
    耳其的不可優犯和独立，而麵施科夫公醇则在君士坦丁堡撕下了自己的假面具。阿伯丁和克拉倫登两位助爵这时就不能不向共他大臣說明事件的全部翘过了，于是联合内閣颜于瓦解，因为帕麦斯噸助爵（他的过去使他不能不这样做）开始坚持完全相反的政策。为了防止内閣瓦解，阿伯丁助爵終于向帕麦斯噸的主張作了让步，同意英法两国舰队在达达尼尔海峡共同行动。但是就在这个时候，阿伯丁助爵为了履行自己对俄国所负的义务，用急电告新圣彼得堡說，他将不把俄軍占頜多瑙河各公国看做casus belli〔宣战的理由〕，而“蒸晤士报”也接到了指示，要它促使與論接受这一个对国际条約的新解釋。这里不能不为这家报衹說句公道話：它为了把黑的說成白的，确实非常辛苦了一場。这家报衹过去一直断言，俄国对土耳其的正教居民的保护权根本不会有任何政治后果，而现在却突然证明就，莫尔达雉亚和瓦拉几亚有两个宗主国，它們实际上已不是土耳共帝国的不可分割的部分了，因此“严格地說来”，占领它們并不是对土耳其帝国的侵犯，因为，按照布加勒撕特条韵和阿德里安堡条豹的規定，沙皇对多瑙河各省的正教居民有保护权130.1849年5月1日签訂的巴尔塔利曼尼条約131有这样
    一个十分清楚的規定：
    “一、对这些省份的占领如圆应当，也只能由俄国和土耳其的武装部队
    求来联合执行，
    二、进行占頜的唯一理由只能是多瑙河各公同发生了严重的混乱。”但是，这些公国根本沒有发生任何混乱，而且俄国也絕不打算和土耳其一起去占颌这些地方，恰恰相反，正好是为了反对土耳其才去占颌这些地方，于是“泰晤士报”就款，土耳共首先应当对俄国单独占顧这些公国的行为采取容忍态度，然后再同俄国进行淡判。

==========第171页==========
    土耳其和俄国，一阿伯丁内图对俄国的纵容。一一孤算
    163
    如果土耳其沒有表現出应有的汾静态度，认为占领就是casus belli〔宣战的理由〕，那未，該报认为，英法两国也决不应骸抱同样的态度。即使它們要抱同样的态度，“泰晤士报”建羲，它們的行动也要有分寸，在任何情况下都不要作为交战国的一方来反对锨因，而只是以土耳其盟国的资格来保护土耳共。
    我觉得，对“泰晤士报”的这种儒怯而滑头的行为加以痛斥的最好方法，莫过于从“泰晤士报”今天的肚論中引证下面一段話。这篇社論直是集阿伯丁助僻政策中的种种矛盾、脆辯、借口、顾虑和lachetes〔卑都行为)之大成。
    “在朵取极揣措施之前，土耳其政府可以（如果它认为需要这样做的話）对各公国被占顧一一事提出扰議，井在欧洲列强的支持下继被进行淡判。土耳其政府应当取得四大国大使的同意而在这个重要的调题上自已做出决定，特别是要确定，敌对行为已樱超出界限多少，是否可以根据1841年公約132的規定把达达尼尔海映向外国軍舰开放。如果这个問题肯定了，井且规队得到了开进海烧的命命，还要弄清楚一个周短：我們到那果去究竟是作为调解国还是作为交战园。因为，甲使假定土耳其和俄国已处于交战状态，外国舰队根据casus foederis①(！)而被尤許进入海峡，那还不能由此作出精論說，它例一定要作为交战国的船只而不是作为羁解国的船只进行活动，而这个間题是它們更为关心的間题，因为它們被派往那耳去不是为了进行战争，而是为了防止战笋。这种措施不应当使我們一定要成为斗争的主要加者。"“泰晤士报”的所有的社論并沒有达到任何目的。沒有一家报紙跟在“泰晤士报”后面跑，也沒有一家报衹上它的圈套，甚至“紀事是报”、“晨邮报”、“地球报”、“观察家报”这些政府报衹也完全站在另一种立場上，响应拉芒什海峡对面的热烈反响，一一在那里，
    ①直墨是：同盟的时机，即同盟国应当履行义务的时候。一一麴者注

==========第172页==========
    164
    卡·馬克思
    也只有一家正統主义报衹“国民藏会报”133好像还沒有把占傾多瑙河各公国一事看做casus belli〔宣战的理由〕。
    这样一来，由于政府报刊以不同的腔嗣叫嚷起来，公众就知道了联合内閣内部的意見分歧。帕麦斯颜已經說服了内閣把占傾莫尔达雉亚和瓦拉几亚一事看做宣战行为，并且得到輝格党人和“混合内閣”的假激进派閣員的支持。阿伯丁助爵（他仅仅由于指望俄国不在达达尼尔海峡而只在多瑙河各公国采取行动同意英法两国舰队采取共同行动)現在就陷人了非常痕狽的境地了。于是政府的存在又成了問題。这样弄到最后，当帕麦斯顺向阿伯丁助僻的頭固主張进行让步，并且难备迫不得已同意俄国强占两公国的行为的时候，突然从巴黎拍来急电，报告拿破命打算承认这种行为就是casus belli。混乱就达到极点了。
    如果上面这种对事件的刚迹是正确的話（根据阿伯丁助僻的过去一切，我們有一切理由这样认为)，那未儿几个月来吸引着欧洲注意的俄士悲喜刷的全部秘密就暴露出来了。現在我們馬上明白了，为什么阿伯丁助爵不颜把英国舰队测离馬尔他島。我們开始懂得，为什么罗斯上校会由于自己在君士坦丁堡的坚决行动而遭到訓斥；我們也弄清楚了，为什么緬施科夫公爵的态度那样咄咄逼人，为什么沙皇表現得那样大胆强硬。沙皇了解到，英国的軍事示威只不过是一蝎關剧，所以，他如果能够通过这次毫无阻碍地占佰莫尔达雉亚和瓦拉几亚的行动，使他不仅可以以主人的资格退場，而且还可以用苏丹臣民的錢粮进行年年举行的大規模軍事演习，那他是非常乐意的。如果战年还是要爆发，那末我們认为，这仅仅
    脂
    是因为俄国太过分了，势必丢面子才能下台。而且，俄国之所以这样强硬，正如我們估計的那样，仅仅是因为它一直指靠若英国
    !

==========第173页==========
    土耳其和俄国。一一阿伯丁内閣对俄四的纵容。一一预算
    165
    的纵容。
    在这方面，“一个英国人”最近的一篇文章有一段散到联合丙閣的話說得很中肯：
    “每当达达尼尔海快欧来-一陣薇凤的时候，联合内閣都要发生动指。善良的3可伯丁胆小怕事，克拉倫登无能得可怜，这就鼓励了俄国，引起了危机.”
    最近从土耳其傅来的消息是：土耳其駐巴黎大使收到了君士坦丁堡通过谬姆林发来的电报，电报通知他，土耳共政府已依据給列强的备忘录拒絕了俄国的最后通牌134。据馬赛的报紙“信号报”135报道，士麦那有消息說，俄国在黑海截走了两艘土耳其商船，但是高加索各部族对俄国人发动了总攻势，莎米尔取得了十分光辉的胜利，辙获大炮不下23門。
    最近，格萊斯頓先生声明修改他所提出的关于广告稅的建藏。他先前为了取得“泰晤士报”的支持，會建議取消只登广告的报紙附刊税。現在他被與論吓住了，又建藏苑征所有第一次附刊的税，以后每出一份附刊則征税牛辨土。可以想見，“泰晤士报”是多么慎怒了，因为这么一变，就使它每年不是得到4万英鎊的好处，而只有2万英鎊的好处，同时，市場的大門还将为它的竞年者做开。这家一質拚命保护知藏税，其中包括广告税的报紙，现在对任何附刊稅都反对。但是它是可以得到安慰的：如果說，内閣在通过大部分預算后威到沒有必要再来討好“泰晤士报”的話，那末曼彻斯特派在預算中争得了自己的一份之后也将不再需要内閣。这一点也正是丙閣所担心的；預算辯論为什么占了整个義会会藏的时間，恰好可以从这种担心中找到說明。格萊斯噸先生在把报衹广告税从1先合6辨士降低到1先合3辨士的同时，父建羲对刊印在很多书刊杂志后面的出版物的广告每份征收6辨士的税，这件事最能

==========第174页==========
    166
    卡·馬克思
    說明他善于挖东补西，公公道道了。
    今晚下院将要审查两起賄賂案件。在这次开会期間，为选※間题而召集的委員会有47个，其中有4个仍在继籁开会，43个委員会已經結束了审查工作，并作出了大部分被割夺当选证书的曦员都犯了贿略罪的粘論。为了說明社会爽論现在对本届曦会
    一个脱胎于舞弊而孕育出联合内閣的东西一一抱着怎样食敬的态度，可以从“先軀是报”上摘引以下一段話：
    “如果脱，目的和意图都不明确而且常常动指是低能的迹象，那末应当承认，这届藏会，这个6个月的婴儿，已經成为一个老郴蜜了，它现在就已經力娱中尽，井且正在瓦獬为一些没有任何活力和目的的小集团。”
    馬克思写于1853年6月21日
    原文是英文
    款于1853年7月8日“征約每日
    俄文深自“银每凡除坛报”
    确左报第3814号
    俄霉文第一火全文发表
    署名：卡尔·思克思

==========第175页==========
    167
    卡·馬克思
    东印度公司，它的历史与結果
    1853年6月24日星期五于倫敦
    斯坦利助爵关于暂緩为印度立法的提案，被延期到今天晚上开始討論。印度問题成为英国政府的問題，从1783年以来还是第
    一次。这是什么原因呢？
    东印度公司箕正的创始不能說早于1702年，因为在这一年，年夺东印度貿易壟断权的各个公司才合并成一个独此一家的公司。在1702年以前，原有的东印度公司的生存臂邂一再陷于危殆。在克倫威尔摄政时期，它的活动會中断多年；在威廉三世統治时期，它父因曦会干涉而儿乎全部解散。但是，正是在这位荷兰亲王的統治时期，一那时，鑼格党人成了不列顾帝国的包税者，英格兰銀行创办了，保护关税制度在英国确立了，欧洲的均势最后稳定了，—一仅仅是在这个时候，东印度公司的存在才由議会承认。这个表面上自由的时代，实际上是速断企业的时代。这些菜断企业华不是根据国王的特許合建立起来，像伊丽莎白和查理一世时代那样，而是由谶会核准，得到法律的承认，并且被宣布为国家的企业。英国历史上这个时代，实质上很像法国的路易一菲力浦时代，那时，旧的土地贵族遭到失敗，而资产阶毅只是在金融寡头或hautefinancex〔“大金融家"〕的族帜下才占据了土地贊族的位橙。在下

==========第176页==========
    168
    卡·馬克思
    院排斥平民，不让他們有代表进入下院的同时，东印度公司也排斥平民，不让他們和印度通商。这种情况以及其他一些事情，都具体說明了，资产阶毅初次获得对封建贵族的决定性胜利的时候，也就是对人民实行最露骨的反动的时候。这个现象，會迫使不只一个科具特那样的平民作家不向未来而向已往去寻找人民的自由。
    君主立宪制度与享有望断权的金融巨头結成了联盟，东印度公司与1688年的“光荣”革命秸成了联盟，造成这种联盟的力量，也正是在各个时期和各个地方促使自由派资本与自由派王朝联系起来井結成一体的力量，这个力量就是賄赂的力量一一君主立宪制度的主耍动力，威廉三世的守护天使，路易一非力浦的要命鬼。早在1693年，根据藏会的调查，东印度公司在給权贵“送礼”项下的支出每年就达到了9万英鎊，而在革命前每年还很少超过1200英鎊。里子公爵會被控受賄5000英鎊，德高望重的国王本人也被揭发受贿1万英鎊。除了这些直接的行贿外，东印度公司为了排挤同它竞年的公司，还耠政府大批利率极低的貸款，或著收买这些公司的董事。
    东印度公司和英格兰銀行一样，是靠着向政府行賄而获得权势的，它也不能不像英格兰銀行那样继镀用行脂来保持这种权势。每当它的鳆断权期滿时，它只有向政府贡献新的貸款，奉运新的礼物，才能更换特詐状。
    七年战年136使东印度公司由一个商业强权变成了一个軍事的和拥有顏土的强权。正是那个时侯，于奠定了現时的这个东方不列頭帝国的基础。那时，东印度公司的股票宫張到263英篝，紅利高达12.5%。但这时就出现了东印度公司的新的敌人，不过这
    一次已不再是同它竞军的公司，而是同它竞靡的大臣和同它竞争

==========第177页==========
    东印度公司，它的历史与精果
    169
    的国家了。人們一再指出，'公司的领土是在不列願海軍和不列通陆軍的协助下占顧的，无論哪一个不列颠臣民都不能离开王室而拥有对某些顧土的最高权力。在那时的大臣和国家看来，东印度公司获得“惊人的宝藏”是新近的使略的結果，所以就要分享一份。只是由于1767年达成协議，公司答应每年献給国庫40万英鎊，它才得了数而存在下来。
    但是，东印度公司遭到了財政困雅，它不但无法履行这个协曦，向英吉利国家納貢，反而要求曦会耠予金錢上的援助。結果公司的特許状作了重大修改。公司在新的条件下仍然沒有起色；与此同时，英吉利国家又失掉了北美殖民地，于是越来越多的人或到英国必须在别处重新取得一个广大殖民帝国。因此，大名鼎鼎的福克斯才认为1783年是适当的时机，提出了他那轰动一时的印度法案，建議取消董事会和股东会，把管轄印度的全权交給藏会任命的7位特派专員。由于低能的国王①在上院的个人势力，隔克斯先生的这个法案遭到了否决，福克斯和諾思助爵的联合政府因此被打倒，大名鼎鼎的皮特因此被任命为政府的首脑。皮特于1784年在上下两院通过了自己的法案，这个法案規定成立一个由6位糯密院委員粗成的督察委員会，它的职责是：
    “檢查、监督一切涉及东印度公司领土和腐地的民政、軍敏或赋税的法合、业多和事务。”
    历史学家穆勒对这个法案的部論是：
    “实行这个法律所追求的是双重目的。为了不致被人青难想要实現丽克斯先生法案中那种被称为可恶企图的东西，必須制是一种假象，似乎大部分
    ①乔治三世。一相者注

==========第178页==========
    170
    卡·馬克思
    权力仍归董算啊学据。但为了内剧的利盆，艾必須在实际上剝夺董事們的-·切权力。皮特先生的法案同他的政敌的法案的表面上的区别，主要就是皮特的法案在形式上好像是原封不动保留了董东們的权力，而弼克斯的法案则制夺了他們的一切权力。按照福克斯先生的法律，大臣們的权力必得到公开的承认：而皮特先生的法律則通过欺需的手段秘密地实现这些权力。福克斯先生的法要把从公司手中夺取的权力移交給議会任命的特派专員；而皮特先生的法案則把这种权力移交給国王任命的特派专員。”137
    所以，1783年和1784年这两个年头，是印度問题第一次而且是迄今为止仪有的一次成为政府間题的时期。皮特先生的法案通过了，东印度公司的特許状更换了，印度問题被擱置到了20年以后。但是，1813年的反雅各宾战争，1833年刚刚通过的改革法案138，把其他一切政治間题都推到次要地位上去了。
    这就是印度間题在1784年以前和以后都未能成为重大政治問题的主要原因。在1784年以前，东印度公司首先是要锥护自己的生存和势力；在1784年以后，英国寡头政治把它能够攫取的公司的权利都樱为己有，同时却不承担任何資任；而到1813年和1833年更换公司特酢状的时期，英国人民所注意的主要是其他更迫切的間题。
    现在，让我們从另一个角度来考察一下这个間題。东印度公司起初只是想为代理人建立海外商館，·为货物建立儲运站。为了保护自己的海外商館和堆棧，公司建滥了若干堡垒。尽管从1689年起东印度公司就想在印度占据颌地，使頒地上的收入成为公司的一种财源，但是一直到1744年，它只在孟买、禺德拉斯和加尔各答一带弄到几块不大的地区。随后就爆发了卡尔納梯克的战争，过一系列战斗，公司实际上就成了印度的这一地区的主宰。由于孟加拉战季和克莱夫的胜利，公司得到的好处就更大了，它已实

==========第179页==========
    东印度公可，它的历史。结果
    171
    际上占有孟加拉、比哈尔和奥里薩。随后，在十八世紀末和本世紀初，公司同提普·赫希布进行战争，秸果是大大加强了侵略者的势力，并且广泛推行了軍费补助金制度139。十九世紀二十年代，英国憝于第一炎年到了一条合适的边界，即印度边境的沙漠地带。只是到这个时候，东方不列通帝国才占有了作为印度历代每一个强大的中央政权所在地的那些亚洲地区。但对帝国最为險要的一个地点，每逢新的使略者要赶走旧的伎略者时总是从那里入使印度的那个地点，即屏障着内地的西部边睡，还沒有落到不列额人的手里。到1838一1849年时期，在同锡克教徒的战辱和同阿富汗人的战年中，英国用武力并吞了旁遮普和信德14，这样，从人种边界、政治边界和軍事边界上看，沈在东印度大陆全境最憝建立了不列頤的統治。占有了旁遮普和信德，就可以击退来自中亚钿亚的任何侵犯，对抗正向波斯边境扩張的俄国了。在这10年之中，英厨印度共并吞了拥有8572630人口的167000平方哩的頠土。至于印度内部，那未所有的土邦現在都已被英屬领地所包图，都通过这种或那种形式隶于不列頭的宗主权，除了古扎拉特和信德以外，都同沿海地区割断了。至于印度的对外关系，从此以后已根本談不到了。所以，只是从1849年起，才开始出現一个就-一的魔大的英印帝国。
    由此可見，不列颠政府用公司的名义进行战争有两百年之八，直到最后才达到印度的天然边界。現在我們就懂得了，为什么在这整个时期内英国的所有党派对这件事抱着默然纵容的态度，其中还有一些人决心要在統一的英屬印度帝国rrondissement〔边界完整〕大功告成之后用假仁假义地号叫和本的喊声盖过所有的人。不言而喻，他們必须先把印度拿到手里，然后于使印度成为他

==========第180页==========
    172
    卡·禹克·思
    們那种合人討厌的慈善事业的对象。这样，我們就明白为什么印度間题在今年，1853年，比以前历次更换公司特許状的时候都不同的原因了。
    让我們再换一个角度来考察一下这个問题。如果我們考察一下大不列頗和印度之筒商业往来的各个阶段，我們就能更好地了解在給印度立法方面发生的危机的特点。
    东印度公司起初在伊丽莎白女王时期得到特许，每年可以运出总值3万英鎊的白銀、黄金和外国錢币，同印度进行有利的通商。这打破了很八以来的成見，所以托馬斯·曼在他的“英印貿易論”14红一书中，就不得不在蘭逃“重商主义制度”的原則，承认贵金爵是任何国家唯一的宾正的財富的同时又证明，只要国际收支差额对翰出黄金麟的国家有利，也可以安心地容許轮出貲金屬。因此他断曾，从东印度豁入的貨物，大部分都再掀出到其他国家，从这些国家得到的金銀大大超过在印度购买这些货物所需的金銀。根据这样的精种，約瑟亚·柴尔德爵士就写了“脸东印度貿易是最有利于国家的对外貿易”一书142。逐渐地，东印度公司的拥护者就愈来愈大胆了。在英国首先鼓吹自由貿易原则的人居然是熊断印度贸易的人，这可以說是奇怪的印度史上一段有趣的插曲。在十七世紀未和十八世紀的大部分时期中，要求藏会干预东印度公司的事务的呼声又起，不过发出这种呼声的已不是商人阶級，而是厂主阶级。正是在这个时候人們大声疾呼，由东印度输入棉锇品和铩锇品会使不幸的不列噸厂主們傾家藹产。約翰·波累克斯芬在他的著作“英印工业生产不相容”(1697年倫敦版)143中表示了这个意見，这本专著的书名过了150年以后果然得到了可惊的应骏，不过，这种应驗却同原来的涵义正好相反。那时，藏

==========第181页==========
    东印度公可，它的历史与钻果
    173
    会就进行了干涉。威廉三世在位的第十一年和第十二年頒布的法合中，第十节就規定禁止用印度、波斯和中国运来的絲辙品和印花布儆衣服穿，并且規定誰要是收藏或买卖这些物品，就髁以200英鎊罰金。后来，在乔治一世、二世和三世时期，在如此“开明的”不列頭厂主們继锁要求之下，都會頒布过类似的法律。这样，在十八世紀的大部分时期内，印度的工业品凡是运到英国来的，一般来說仅仅是为了再运到大陆出售，英国市場本身对这些工业品始憝是关着大門的。
    除了贪婪的英国厂主們用糾不已的請求使議会对东印度的事务进行干涉以外，倫敦、利物浦和布利斯托尔等地的商人每蓬解决更换公司特許状的时候也都要用出一切力量，以求打破公司的貿易壟断，参与这种被看做是一座宾正金窖的貿易。在他們强求之下，1773年的法合（这个法合把公司特許状的有效期延至1814年3月1日)就有了一条規定，允許不列颜臣民私人从英国办貨去印度，允詐东印度公司的职員办货去英国，貨物种类几乎沒有限制。但是这个让步附上了种种条件，使私商办貨去印度的规定变得毫无意义。到了1813年，公司对于广大商业界的压力已无力再抵抗下去，結果，同中国貿易的壟断杖虽然保留下来，但是同印度的貿易却在一定条件下向私人竞爭开放。到1833年更换特許状的时候，这最后的限制也被取消，公司什么生意都不許做了，它的商业性沒有了，而且还被剝夺了禁止不列颠臣民在印度居留的特权。
    同时，同东印度的貿易本身也发生了非常重大的变化，完全改变了英国各阶被对这种貿易的利害关系。在整个十八世紀期間，由印度流入英国的財富，主要不是通过比較次要的貿易弄到手的，

==========第182页==========
    174
    卡·馬克思
    而是通过对印度的直接搜刮，通过掠夺巨额財富然后蟀运英闲的办法弄到手的。1813年取消貿易障碍以后，英印之問的寶易額在很短的时期内增加了两倍以上。不仅如此。这种貿易的整个性质也改变了。1813年前，印度大体上是一个出口国；然而这时它却成了一个进口国了。而且这种发展叉又是这样快，以致到1823年，原来的一个卢此换2先合6辨士的汇率就落到了一个卢比只换2先合。自古以来就是最大的棉械品工場，向全世界供应棉锇品的印度，这时到处充斥着英国的毛耀品和英国的棉藏品。印度本闲的制品在英国不能出售，或者只是在最苛刻的条件下允許橡入英国，但英国工业品却充斥印度，关税负担很小，或者有名无实，这样就毁灭了一度十分間名的印度棉械业。1780年，英国货包括成品在内，总值只有386152英鎊，同一年输出的黄金和白銀的价值为15041，英鎊，另外，1780年英国的全部输出总值相当于12648616英筋，这样，对印度的貿易额在英国对外貿易总额中只占/2。到1850年，由大不列願和爱尔兰向印度的鹼出总值增至8024000英鎊，其中仅棉織品一項的输出即达522万英鎊，占大不列颜出口总值的/8强，占棉橛品对外输出总值的4强。現在，大不列願在棉筋辙业中就业的人口已經达到/8，国民收入的/2来自棉紡械业。在每一次商业危机之后，英国棉紡械一主們都更加威到同东印度的貿易有头等重要的意义，所以东印度大陆实际上就成了英国最好的銷售市場。棉紡耀业愈来愈成为大不列頤整个肚会制度的命际，东印度也随之愈来愈成为不列顿棉紡犧业的命际了。
    金融寡头把印度变成自己的世斐倾地，寡头政治用武力征服印度，工业巨头使自己的商品充斥于印度，他們的利金在此以前是

==========第183页==========
    东印度公司，它的历史与结果
    175
    一致的。但是，英国工业愈是依靠印度市場，英国厂主們就愈是威到在他們擢殘了印度本国的工业之后必须在印度造成新的生产力。一味向某个国家倾銷自己的工业品，而不让它也能够銷售某些产品，那是不行的。英国厂主們发現，他們的生意不是培加，而是正在孩退。到1846年为止的4年中，印度由大不列頤进口产品的总值是26100万卢比；而到1850年为止的4年中，只有25300万卢此。另一方面，印度出口的总值也由前一时期的27400万卢此减至后一时期的25400万卢比。厂主們发現，印度对他們的商品的购买力已降到最低水不；他們看到，在英屬西印度群島，每人每年对他們商品的消費量还是14先仓左右；在智利是9先合3辨士；在巴西是6先合5辨士；在古巴是6先令2辨士，在秘魯是5先合7辨土；在中美洲是10辨士，而在印度却只有9辨士左右。接着就是美国棉花歉收，，使英国棉粘織厂主們在1850年捐失了1100万英筋。化們恼恨自己依朝美国而不从东印度弄到足够数量的原棉。此外，他們还看到，他們对印度按資的一切企图都遭到印度当局的阻撓和暗中破坏。于是，印度就成了产业查本对金融寡头和寡头政治作斗摩的場所了。厂主們意藏到自己在英国的权势不断加强，現在正要求消灭在印度的这些敌对势力，鏟除在印度的全部旧的管理机构，彻底消灭东印度公司。
    最后，让我們再从第四个角度来考察一下印度問题。从1784年起，印度的財政状况愈来愈恶化，目前国债已达5000万英筋，收入的来源越来越少，而支出则相应地不断堆加；鸦片税这一笔不可靠的收入已很难弥补赤学，因为中国人已經开始自种罂粟，黯片税现在已面临完全枯蜗的威胁。此外，还要为亳无意义的緬甸战年144而增加支出。

==========第184页==========
    176
    卡·尉克思
    狄金逊先生說：“情况此是这样，失掉印度帝国会使英国破产，但要椎持它又会使我国的財政紧張，以致起破产。145
    这样，我便說明了，为什么1783年以来，印度問题第一次成为英国的間题和政府的間題。
    卡·馬克思写于1853年6月24日
    原文是英女
    說于1853年7月11日“钮钓每日
    俄文器自“：約每日胎坛报”
    跆东报”第3816号署名：卡尔·馬克思

==========第185页==========
    177
    卡·馬克思
    印度問題。一一爱尔兰的租佃权6
    1853年6月28日于偷敦
    就斯坦利助僻的关于印度的建義而进行的擗論是23日开始的，24日继镀进行，后来又移到本月27日，到現在仍然沒有粘束。当这些辯論最后結束以后，我打算就印度間题归納一下自己的看法。
    因为联合内閣做靠爱尔兰派的支持，父因为下院的所有其他政党彼此力量是这样平衡，爱尔兰人在任何时候都可以使天平倾向于对自己有利的方面，所以，現在对于爱尔兰租佃者准备作出某些让步了。上星期五下院通过的“租佃权法案”（在爱尔兰）有一条規定：租佃者在租佃期滿时应当得到补偿金，以偿付他在土地上和在土地之外所进行的改良；新的租佃者在估价时自已决定是否接收这些改良；至于改良土鹱本身的补偿，則应在地主和租佃者所立的合同中讲明。
    在租佃者以这种或那种形式把资本投入土地，因而改良了土壤以后（这种改良或者是直接的，如灌概、排水、施肥，或者是聞接的，如农用建筑)，地主就插了进来，要租個者出更高的租金。如果租佃者让步，桔果就是他用自己的餞，而給地主利息。如果他坚持不肯，那未他就会被人不客气地赶走，换上新的租佃者，新的

==========第186页==========
    178
    卡·思克思
    租佃者由于接收了前一个租佃者投入的费用，于是就能够付出更高的租金了；新的租佃者也改良土地，桔果是照老样被另外的人代替，再不然就是处于更苛刻的条件之下。住在本国以外的地主阶毅依靠这种简便的方法，不仅把一代父一代农民的劳动，而且还把他們的资本攫为己有；爱尔兰的每一代农民都为改善自已和家庭的状况而作了努力和牺性，但他例反而直接为了这个緣故而在肚会阶梯上下降一級。如果租佃者勤劳背干，那未正是由于这种勤劳肯干而被加上一层苛捐；如果情况相反，租佃者无所作为，馬馬虎虎，則被黄之为“塞尔特人傅就的恶习”。总之，他們沒有别的出路，他們只能淪于赤貸一由于自己勤劳或由于自己不好好千而穷下去。为了对爱尔兰的这种状况进行斗争，骨宜布了“租佃权”一一不是租佃者对土地的权利，而只是对他自己出钱在这块土地上进行的改良殷施的权利。現在让我們看看“泰晤士报”在星期
    六的肚論中是怎样企图歌倒这个爱尔兰“租佃权”的147。
    “农锡租佃制度主要有两种：一种是租佃者在一定的年限内租用土地，另
    一种是經过预告在任何时候停止他的租佃。在第一种情况下十分清楚：租佃者有可能好好安排自己的瓷金，使自己在任何条件下或者几乎在任何茶件下于租佃期满以前得到利盆。在第二种情况下也很清楚：租佃者不会在没有正常的收入保证的情况下智險技入自已的资本。”，
    当然，在地主同那些可以随自己的意把資本投入商业、工业或农业的大资本家阶级打交道的地方，长期租佃也好，沒有一定的租佃期限也好，这种資本家租佃者都知道怎样用本錢取得“正常的”收入，这是不用怀疑的。但是，对爱尔兰的情识来說，这种假毁是完全鄢人的。爱尔兰的情祝况是：一方面是人数很少的土地襲断者阶級，另一方面是人数极多的質苦租佃者阶殺，他們沒有可能去

==========第187页==========
    印度阿题。—一爱尔兰的租佃权
    179
    选擇运用自己那一点点資金的办法，只能把这点查金投人一个生产部門即投入农业。因此，他們就不得不做沒有租期保嘴的租佃者[tenants at will]。作为这样的租佃者，如果他不把这点可怜的资本投进去，那末自然有得不到收入的危險。但是，如果他們为了保证自己的收入而把这些資本投进去，那末他們就要留速这笔资本都失掉的危險。
    “泰晤士报继被写道：“也許有人会反对我們说，租佃期滿时地块上什么都没有留下这种情况是很少見的，留下的这些东西就是租细者的某种形式的財产，因此，租佃者应当得到补偿。这个意見有点道理，但是，在正常的社会条件下，关于这种要求的閻避是可以由地主和租佃者很容易地加以解决的，因为在任何南况下，这种要求都可以在最初的合同巾考虑到。我們主跟，这些关系应当由让会条件来制节，在我們看来，任何議会法合都不能代替这种因素。”
    的确，如果是在“正常的肚会条件下”，我們就根本不需要議会来干涉爱尔兰的租佃关系了，正如同在“正常的社会条件下”用不着軍队、警察和创子手来干涉一样。立法、司法和武装力量一一这
    一切完全是不正常的肚会条件的产物，这种不正常的让会条件阻碍人与人之間建立起一种无需乎第三种最高势力的暴力千涉的关系。但是，这样說来，是不是“泰晤士报”变成了肚会革命者呢？是不是它不要“議会法合”而要肚会革命来改組“祉会条件”以及由此而产生的“制度”呢？英国會經程毁了爱尔兰的肚会生活条件。它先是沒收了土地，然后通过“曦会法合”扼杀了工业，最后用武装力量摧殘了爱尔兰人民的积极性和活力。这样-一来，英国就建立了这样一种丑恶的“社会条件”，使一个小小的特殊等級一贪婪的貲族得以对爱尔兰人民为所欲为，任意規定他們在什么条件下才能使用土地和靠土地生活。人民的力量还弱，不能对这种“肚会条

==========第188页==========
    180
    卡·馬克思
    件”进行革命，于是他們就訴儲議会，要求至少把这种条件减輕或潮整一下。但是，“泰晤士报”宣称：“不能，如果你們不是生活在正常的社会条件下，曦会就不可能改变这种状况”。如果爱尔兰人民要按照“泰晤士报”的說法馬上自己起来改变这种肚会条件，那末同一个“泰晤士报”就会第一个求救于刺刀，黄照“带着傳統恶习的賽尔特人”，說他們不像盎格魯撒克逊人那样爱和平的进步、爱在法律范图内进行改善，并且向他們发出一速串嗜血的威胁了。
    E
    “茶晤士报写道：“如果地主有意使个租佃者受到担失，那宋他就不容易再找另外的租佃者：旣然他的全部事业就是出租土地，他就会体会到，要把土地租出去是愈求意难的。”
    但是爱尔兰的情况恰恰相反。地主越是使一个租佃者受到担失，他就越容易去压迫另一个租佃者。租用土地的租佃者成为捐害前一个被赶走的租佃者的工具，而后者又成为奴役新的租佃者的工具。至于說地主由于使租佃者受到捐失而到一定时期后也使·自己受到捐失以致破产，这不仪是可能的，而且在爱尔兰已經成为事实，不过，要說这个事实对破产的租佃者是一种安慰也是非常成問题的。
    “秦磨士报”宜称：“地主和租佃者之間的关系，是两个商人之阳的关系。
    这句話正是貫穿在“泰晤士报”整个肚脸中的petitio principii[本身尚待证明的論据)。贫穷的爱尔兰租佃者全靠土地生活，而土地都屬于英国的貴族。从上述的論据出发，大可以宜布两个商人之間的关系是掏出手枪的强盗和掏出自已錢包的过路人之間的关系。
    “奏晤士报”脱道：“但是，实际上爱尔兰的炮主和和佃者之阴的关系不久就将被一种比立法更有力的因素所改造。土地所有权正在迅速易手，同

==========第189页==========
    印度間趣。一爱尔兰的租佃权
    181
    时，如果人口外流照现在这样的规模继被下去，那末，爱尔兰土地的耕种权也将轉到共他人手耳。”
    在这里，“泰晤士报”最后說出了实話。不列颜的羲会在旧的过时的制度行将使双方一一富有的地主和贫穷的租佃者一都彻底破产的时候拒絕进行干涉。富有的地主是受到管理抵押地产的委員会的铁锤的打击，贫穷的租佃者是由于被迫外流而被赶走。这使我們想起了摩洛哥苏丹的老故事。这位摩洛哥苏丹不管发生什么年論，他都用双方杀头来解决季端，此外他就不知道其他更“有力的因素”了。
    “泰语士报”在结束自己的关于租佃权的文章时这样写道：“再没有比类似共产主义的财产分配更能造成混乱了。唯-一对土地享有某种权利的人就是地主。”
    看来，“泰晤土报”像埃披門尼底斯一样，在本世紀睡了整整上牛个世紀，根本沒有听見这一时期内就地主的无理要求而进行的热烈辯論；这种辯論不是祉会改革派和共产党人进行的，而是經济学家一一不列颠资产阶级的飒正代表人物进行的。李嘉图这位大不列顾现代政治济学的御始人并沒有批啜地主的“权利”，因为他深信地主的无理要求所根据的是事实而不是权利，而政治經济学是根本不研究法权問題的。李嘉图改击土地龈断的办法更笛单、更科学，因而也更危險。他证明，土地的私有制不同于农业工人及农場租佃者的相应的要求，它是一种完全多余的、同現代生产的整个制度不相容的关系；地租—一这些关系的經济表現一一知能由国家握有，則有很大利盘；最后，'他证明，地主的利盘是同现代肚会的其他一切阶級的利金相抵触的。如果要把李嘉图学派从反对土地壟断的这些前提中所得出的所有秸論一一列举出来恐伯合人不

==========第190页==========
    182
    卡·思克思
    耐煩。从我的目的上来就，只要引证政治經济学方面英国的三个最近的权威的話就够了。
    偷敦的“經济学家”（它的主辐詹·威尔逊先生不仅是自由貿易派的神灵，而且也是辉格党人的神灵，不仅是彈格党人的代表人物，而且是历届辉格党内閣或联合内閣的国庫的忠实附庸)在不同的文章中都一直肯定地认为：确切地說，不可能允許任何个人或某些个人有要求独自占有因家土地的权利。
    紐曼先生在“政治翘济学讲演集”(1851年倫敦版，他公开承认这本书的主旨是駁斥肚会主义)中肯定：
    “任何个人，只要不亲自經营土地，都没有也不可能有天然的土地权。他的权利只涉及使用土地，此外再没有什么权利。任何其他的衩利都是人为的法律《用“茶晤士报”的話来說就是議会法合》的产物·如果到某个时候，土地不够用了，那末私人占有者把土地据为己有的权利也就完钻了。"148
    爱尔兰的情况正是这样，紐曼先生也毫不含糊地证明了爱尔兰租佃者的要求是有根据的，虽然他的讲演是讲袷有地位的不列頤贵族听的。
    最后让我从赫伯特·斯宾塞先生的著作“社会静力学”一书
    (1851年倫敦版)中I用几段話，这本书也是妄想完全敏倒共产主
    义的，并且被公认为对現代英国的自由貿易学說的最群尽的陬逃。
    雕也不能因自己享用土地而阻撓其他人同样享用土地。因此，正义不尤許占有土地，否则共他人就只有得到占有者的同意才能生活在大地上。没有土地的人甚至被人家以权利为理由从士地上赶走…安談现有的这种財产权利合法，从来都是没有根据的。如果誰要这样想，那就不妨看一看历史。最初的文契是用刻写成，而不是用笔写成的。公证人不是律师而是兵士；锤楚就是付通用货币：印肥用血而不是用蜡。以这生为根据而产生的要求是否

==========第191页==========
    印度間恩。一爱尔兰的租任权
    183
    有效力呢？未必。如果没有效力，那末此后的占有人，占着用这种方式取得的地产的人，还有什么权利可言呢？难道在先前没有所丽权利地方通过买卖和世代授受就能生出权利求满？·既然一次授受不能造成权利，那末参次授受就能做到馬？…这种没有效力的无理要求根据什么标谁每年都取得这种效力呢？…整个人类对地球表面都有权利，这个权利仍然有效，不管各种各样的文契、习惯和法律如何。不可能找到任何一种能使大地成为私有财产的方注…我刚的立法每天都在否认大地主所有制。怎样中能开凿水道，铺設铁路或大道呢？我刚井不拘泥，需要多少英亩土地就占多少英亩。我啊井不等任何人同意后才这样做·现在需要进行的变革无非是变革土地的占有者…土地不应当是个别人的财产，而应当厕于大团体一一让会。务农的人不应当向个人占有若祖佃地块，而应当向国家租用。不应当向約翰网士或公的代理人交地租，而应当把地租交耠会的代理人或下极代理人。地产管理人应当从私人的职員变成社会的公僕，而租佃制度則应当成为单純的使用土地·已經发展到极端程度的独占土地的无理要求，造成了土地占有者的专制。"149
    由此可見，甚至从现代英国政治翘济学的代表人物的观点来看，对本国的土地享有权利的也只有爱尔兰的租佃者和农业工人，决不是英国的地主一算夺者；而“泰晤士报”反对爱尔兰人民的要求，也就同不列颇養产阶毅的科学直接抵触起来了。
    卡·馬克思写于1853年6月28日
    原文是英文
    戴于1853年7月11日“紐钓每日
    俄交器自“钮每日验坛报”
    粉坛报第3816号
    俄器文第一文全文发娄
    罢名：卡尔·思克思

==========第192页==========
    184
    卡・馬克思
    俄国对土耳其的政策。一
    ·英国的工人运动150
    1853年7月1日星期五于倫敦
    从1815年起，欧洲列强在世界上最害怕的事情，就是statusqu0〔現状〕遭到破坏。但是列强中的任何两国发生任何战年都有打破status quo的危險。因此，西方列强才以容忍的态度对待俄国在东方进行的掠夺，而且从来不向它要求任何代价，只要求它找出某种借口，哪伯是荒惑絕倫的借口也好，好使它們能够继镀中立，不致于非去阻擋俄国侵略不可。俄国一直受到夸奖，都說它的“神圣君王”宽宏大量，不仅仁慈地顏意米掩盖西方各国当局的那种不可掩盖的、可耻的卑屈行为，而且对土耳其很宽大，沒有把它
    一口吞完，而是一块一块地吞吃。这样一来，俄国外交就有了西方的国家活动家們的胆怯心理作为依靠，而它的外交术也逐渐成了
    一种公式，以致于对照着过去的記录就可以几乎㵘毫不差地察知当前談判的整过。
    俄国的新借口是毫无根据的，这一点，在苏丹①最近向君士坦丁堡总主教发出了一項敕合，凡有关宗致的一切都作了比沙皇所
    ①阿卜杜-麦吉德。一解者胜

==========第193页==========
    俄国对上耳其的政策。一英国的工人运动
    185・
    要求的还要多的让步以后，已經很清楚了。但是，“按靖希腊”151是否就是进行干涉的重大借口呢？当年，德·雜莱尔先生为了消除苏丹①的顾虑并证明列强的善意，會提羲“盟国首先签訂一项条約，以保证奥斯曼帝国難持其现状”，这个提議遭到了俄国駐巴黎的大使②最坚决的反对。锻国大使声称：
    “俄倒对土耳其政府是宽宏大量的，对自己的盟国的願望是无限肆重的，但是，它不得不保留它独有的解决自己与土耳其御前会葭的分歧的权利；向奥斯憂帝国作出一般保证，就足以伤及圣上的感情，触犯俄国郎得的权利和这些权利甄以产生的原則，更不用說这种行动非同-一般和类如其来了。”152
    現在，俄国要求允許它占頜多瑙河各公国，并否认土耳其有权把这个步骤看做是casus belli〔宣战的理由〕。
    1827年，俄国會要求允許它“以三强的名义占顧莫尔达維亚和瓦拉几亚”。
    1828年4月2日，俄皇在宣战书中声明：
    “我的同盟者会看到我时刻准备和他們同心协力地屐行倫敦条約153，会看到我非常翘帮助他們完成我們的宗教和全人类的砷圣感情使我們关怀的那项工作：他們会看到我时刻准备純粹为了使7月6目的条約更快地得到履行而利用我的地位。”
    1829年10月1日俄国的宣言宣称：
    “俄国一向就没有任何侵略思想和任何扩張意图。
    同时，俄国駐巴黎大使却給涅谢尔罗迭伯爵写信說：
    “当帝国当局制論以武力对付土耳共政府的时机是否来到这一間题时，大概某些人食对这一步踩的迫切必要性有所怀疑，这些人对于奥斯曼帝国的
    ①馬茂二世。一一都者注
    ②波茨措一迪一博尔哥。一一漏者注

==========第194页==========
    186
    卡·馬克思
    首脑不久前用哪种可怕的暴力手毁推行的血腥政革的后果是考总不够的。
    皇上研究了土耳其的制度，他发現这一制废显露出一种它过去未會有过的体力粗纖和精种組糍的萌芽。如果說苏丹在现在，在他哪刚为实觅新的政革和政良計划打基础的时候，就已經能够向我們进行更坚决更有租織的反抗，那末，如果他有了时開来巩固这种基础，对我們就更可怕了。既然形势已成这样，我啊应当引以为幸的就是还来得及在危险性增大以前轉人进改。任何迟延都只能使我門的处境恶化，并給我們造成我們不食遇到的重大困难。”
    現在，俄国是想先采取使略步骤，然后才谈論它。1829年，利文公爵給涅謝尔罗迭伯醇写信說：
    “我們将只很于一+般的提法，因为任何关于这个如此微妙的間的具体报道都可能造成实际的危險。如果我們要同我例的同盟民一道商时同土耳其政府签打的条钓的条女，那也只有在他例自以为使我門作出了无可挽间的牺牲的时候才能滿足他們的这个要求。和钓只能在我們自已的陣营内签汀，贝有在和韵箭結后能迁欧洲知道和的的条款。到那时要反对已經晚了，欧洲地只好忍一口气承认它已經无法阻撓的局面。
    現在，俄因有几个月一直用种种借口迟迟不采取断然行动，以保持一种俄国可以接受而对土耳其則有致命危險的非战非和的局面。在我們上面所乱的那个时期内，俄国也正是这样做的。波茨措一迪一博尔哥會就这一点发表过这样的意見：
    “我国的政策就是要使最近四个月不发生任何事情，我希望我們能够做到这一点，因为，一般說来，人們都想再等一等。但是第五个月符是一个多事的月份。”
    虽然沙皇对土耳其政府大肆侮辱，而且现在还以武力威逼它做出最屈辱的让步，但是他仍然大肆宣锡他对“苏丹阿卜杜一麦吉德的友誼”，和他对“保存土耳其帝国”的关怀。沙皇把“责任”推到苏丹身上，說苏丹蓬抗他的“公正要求”，說苏丹不断“伤害他的友

==========第195页==========
    俄四对士耳其的改策。一英园的工人运动
    187
    誼和他的威情”，拒絕他的“照会”，拒絕他的“保护权”。
    1828年，查理十世會間过波茨措一迪一博尔哥是什么原因使俄軍在那年的战役中失利，波茨措一迪一博尔哥回答說，是因为锻皇不願意在不到非常必要的时候就进行a'outrance〔决死)战年，俄皇希望苏丹能抓住他表示宽大的机会，但是这种武驗未能成功：
    在俄国同土耳其政府发生目前这場冲突以前不八，俄国骨武图在政治流亡者問题上組成大陆列强的大联合来反对英国；当这
    一试图不成功时，它便极力复活同英国的同盟来反对法国。同样，在1826一1828年期間，俄国會都用普魯士的“野心物物的計划”来威吓奥地利，同时又尽一切可能来加强普魯士并助长其野心，以便使普魯士起到抗衡奥地利的作用。俄国在它現在的周知照会154中把波拿巴說成是食图荃地而破坏和不的唯一鹂首。在1826一1828年时期，俄国骨經由波茨措一迪一博尔哥出面证明：
    “链罩欧湖的惊慎不安应葭归罪于梅特涅公倒的阴謀”，井且，俄民极力“向威灵順公僻本人示意，股他对雜也辆当局的关注可能扭害他对所有其他各国当局的影响，井且会透成这样一个鹅折：謀求法国同大不列顧协减的就不是俄国，而是早先为了靠攏锥也辆当局而拒貂同法国结盟的大不列颜自已了。"
    現在，俄国如果让步，就会大大貶低自己。它在1828年第一永战役失败以后的处境也正是这样。当时锻国的主要目的何在呢？我們让它自己的外交官来說吧：
    “为了取得順利进行歇判所必需的那种优势，第二次战役是必要的。在进行这次談判以前，我們必須做到能够迅速而有力地迫使对方接受我們的条件·陛下在蒙握較大的行动可能性的时候，将只限于提出较小的要求。在我看来，达到这样的优势，应当成为我們的全部务力所谊求的目的。这种优势现在已成为我們应当在全世界面前保存和保持的那种政治存在的条件。”

==========第196页==========
    188
    卡·馬克恩
    但是，难道俄国不怕英国和法国的联合行动嗎？当然是怕的。在路易一菲力浦就治时期公布的有关俄国用以瓦解法英同盟的手段的秘密回忆录中有如下一段：
    “如果塌发了法国和英国联合加的战争，俄国就铩毫没有取畦的希整，除非使这个同型瓦解，或者，至少使英国同意当大陆上发生冲突的时候保特中立。”
    問題是俄国是否相信英国和法国将联合行动？让我們再看一看波茨措一迪一博尔哥的报告吧：
    “自从种认为土耳其帝国要灭亡的想法不再压倒共他一切周题的时候起，英国政府就不怎么敢冒大战的危险来使苏丹不同意作某些让步，特别是在下一个战役开始之前，一切尚不明确的那个时候。这些情由使我們有根据股想，我們没有任何理由担心大不列斯会公开同我們門决裂。它只会建藏土耳其政府求和，井且在可能举行的談判中尽力之所及帮土耳共政府的忙。如果苏丹拒超，威者我門坚持己见，英国也不致朵取更进一步的步寐。”
    至于温谢尔罗迭对那位會在1828年当大臣和1853年当大臣的“善良的”阿伯丁的看法，可以从利文公爵如下一段报告中看出：“阿伯丁助解在和我会晤时再一次向我扭保說，英国从未打算同俄国发生爭执。他担心圣彼得堡对英国内图的立锡井不完圣了屏。他本人的处境很微妙。典論总想向俄国大肆进攻。而不列顺政府艾不能經常向奥輪挑战。而且在那些与民族偏見密切关联若的問题上挑动奥输是很危臉的。但是，另
    一方面，俄国可以完全信任同这些偏見作斗争的英国内閣的友好态度。”
    如果說涅谢尔罗迭先生的6月11日的照会有什么值得惊奇的地方，那末，值得惊奇的并不是“无耻之极地混合了为事实駁倒的声明和被詞藻掩飾的威胁”，而是欧洲对俄国外交照会第一次采取这种态度：西方世界并沒有像往常那样敬畏和颈锡，而是为过去威到盖愧，并且輕蔑地嘲笑了这种把狂妄的野心、狡猾的伎俩和十

==========第197页==========
    俄国对土耳其的政策。一英国的工人运动
    189
    足的野蛮无耻之极地堆在一起的东西。但涅谢尔罗迭的周知照会和6月16日的“紧急最后通牒”仍然絲毫不亚于波奖措-迪一博尔哥和利文公僻的备受赞揚的杰作。而那时涅谢尔罗迭伯爵也和现在
    一样，是俄国外交的首颌。
    有一个笑話，說有两位研究熊的波斯自然科学家，其中一位从未見过这种动物，就問道：这种动物是下崽呢还是产蛋呢？另一位比較熟悉些的回答說：“这种动物什么率都能做”。俄国熊无疑也是什么事都能做，特别是当它知道它要与之打交道的另一些野兽什么事也不能做的时候。
    我想en passant〔順便]提一提俄国最近在丹麦国王咨女以119票对28票的多数获得通过这件事上所取得的重大胜利。請看下面一段話：
    “联合議会根据1849年.6月5日宪法第四条，同意按照国王1853年6月13日再次提出的1852年10月4日的王位继承容文，在整个丹麦王国执行国王关于王位继承制度的韶合。”
    工人的罢工和联合正以飞快的速度和空前的规模发生和扩展若。我现在有以下各地工人罢工的报告书：斯托克波尔特各行各业工厂工人的罢工；曼彻斯特铁工、新工、辍工等等的罢工；基台尔明斯特織毯工人的罢工；布利斯托尔附近林格伍德各煤矿旷矿工的罢工；布萊克本和达尔温械工的罢工；波士顓紅木轴工工人的罢工波尔噸及共近郊的漂白工、砑光工、染色工和机械織布工的罢工；班斯里織工的罢工；斯此脱菲尔茲徐織业工人的罢工；諾定昂花边镉織业工人的罢工；北明翰区及許多其他地方各行各业工人的罢工。每班邮递都会带来罢工的新閉。停工带有傅染性。每一次大罢工，如斯托克波尔特和利物浦等地的罢工，都必然产生一速

==========第198页==========
    190
    卡·馬克思
    串較小的罢工，因为大部分工人若不向王国共他各地的工人伙件請求支援，就不能胜利地反抗厂主，而其他各地的工人为了援助自己的同行，就要求提高工養。此外，对于每一个地区来說，不同意恶劣条件，以免自己的工人伙件在斗年中孤立，已成为有关荣誉的事情和共同的利盘。所以，-一个地方的罢工就会得到最远地区的罢工的响应。在某些情况下，要求提高工资只不过是意味若要求处理厂主的旧有欠債間题而已。在斯托克波尔特大罢工时就是这样。1848年1月，斯托克波尔特的工厂主把各种工人的工資普逼降低10%。工人們同意了这种降低，条件是一当情况好轉就恢复这10%。因此，1853年3，月初工人們向厂主們提起他侧所答应的10%的增加额。他們同企业主們沒有达成协曦，于是宣布罢工，参加这次罢工的有3万多人。在大多数場合下，工厂工人都明确地声明說：国家，特别是他們的厂主在繁荣时获得的收入，他們有权享有一份。
    現在罢工的特点是：罢工先在下层不熟练（非工厂）工人，即現在直接受人口外流影响的工人中开始，换言之，是在各种普通工匠中开始，然后才把大不列願各大工业中心的工厂无产阶级卷进来。以前的罢工正相反，总是先在工厂工人上层，即在机械工人、新秒工人等等之中开始，然后再扩大到这个巨大的工人群的下层，最后才把工場工人卷进来。这个特点完全是由于人口外流的影响而产生的。
    有这样一种慈善家，甚至肚会主义者，他們认为罢工对“工人本身”的利盒是极其有害的，并认为自已的主要任务是找到一种能保证固定平均工资額的方法。由于具有各种不同阶段的工业周期的存在，就不可能有任何这类不均额一这一点且不去說它。我

==========第199页==========
    俄国对土耳其的政策。一英国的工人运动
    191
    反对这种观点，我确信，工资的时而提高和时而降低以及由此而产生的厂主和工人間翘常不断的冲突，乃是在现代生产粗辙下用以激发劳动者的斗志，.把他們团秸到一个統一的僚大的联盟中来反对統治阶殺的殘害，使他們不致变成消极的、愚鈍的、被馬馬虎虎喂饱的生产工具的必要手段。在以阶级对抗为基础的肚会制度下，雏想不仅口头上，而且实际上阻止奴役，他就必须竖决参加战斗。为了正确估价工人的罢工和联合的意义，我們不能让那种表面上看来它們的經济戒果不大这样一种情况所迷惑，我們必须首先注意到它們精神上和政治上的成果。如果現代工业不是在周期性循环中經过停滞、繁荣、狂热发展、危机和极度低落这些彼此交替、各有相当时期的阶段，如果工资不是因这些阶段彼此交替而有高有低，如果厂主和工人之聞不是进行若經常的、与工资和利潤的这些波动密切联系若的战争，那末，大不列顺和全欧洲的工人阶毅就会成为精神萎靡、智力落后、内心空虚、任人宰割的群众，这样的群众是不可能用自己的力量取得解放的，正如古希腊罗馬的奴隶不能用自己的力量取得解放一样。我例不应骸忘記，农奴的罢工和联合會是中世紀市鎮的来源，而中世紀的市鐵又是現在当权的資产阶級的搖籃。
    我在最近一篇文章中已經指出目前工人的斗昏对英国宪章运动可能具有的意义①。我的預测业已被宪章派顧袖厄内斯特·琼斯再度城起的运动于头两个星期获得的成果所证实。大家知道，第一次露天群众大会原定在黑石山脊举行。在上月19日，郎卡郡和約克郡宪章派的地方小粗的代表到了那里，并成立了代表会藏。
    ①見本张第151一154其。一褐者注。.

==========第200页==========
    192
    卡·馬克思
    厄内斯特·琼斯提出的要求实行宪章的請颜书，以及以这两个郡召开的会曦的名义提出的請願书，都得到一致的赞同。会議决定委托那位同意轉达宪章派的一切蒂願书的南威克的藏員阿普斯利·佩拉特先生皇递郎卡部和約克郡的这份請願书。至于群众大会，当时就速最乐观的人都认为开不成了，因为天气太坏，雷声越来越大，倾盆大雨下个不停。起初只有少数一些人爬上山丘，但很快就有更多的人群出現，从高处向周圍的溪谷望去，在透过密密层层的雨帘所能看到的地方，可以看見一条条蜿蜒如带的人流从四面八方沿着附近村落的大小道路伸展过来。到原定的开会时刻到来的时侯，已經有3000多人集合在这座离开村锁很远的山丘上，而且在发言人长时間的讲話过程中，尽管大雨如注，与会者仍然一直在原地坚持到最后。
    爱德华·胡桑先生提出的决曦案指出：“压在英国工人阶毅身上的肚会重担是阶毅立法的产物，接受人民宪章是对付这种阶毅立法的唯一办法”。这个决義案得到宪章派执行委且会155委員盖米季先生和厄内斯特·琼斯先生的支持。现在让我从这两位发言人的讲酷中摘录儿段。盖米季先生說：
    “决藏案认为人民身荷重担的原因在于阶级立法。我想任何一个注意事件进程的人都不会反威这种意見。所翻众義院，对于群众的一切申酥一直充耳不脚：而当人民大声申遮自已的災摊时，从那些国充国民代表的人們那里得到的无非是嘲笑和愚弄？即使人民的呼声偶尔例外地在議院得到反应，也势必被我那些占多数的强盗般的阶极立法者的超哄声所谨没。（热烈数掌）下院不但拒絕滿足人民群众的公正要求，而且甚爭还矩絕羈查他們的社会状况。储位一定还記得，前不久斯雷尼先生會向孩院楚曦成立…个常段委員会，興本人民的生活清况井拟定牧济动法，但是議院竟坚决洹避时論这-問題，

==========第201页==========
    俄国对土耳其的政策。一一英国的工人运动
    198
    当上迹提案提H时，仅有6名藤員在糊，由于不足法定人数，曦院会改期。
    (高喊声：“谊可耻，道可耻！”)当这一提案再次提出时，斯雷尼先生不但液有取得任何成就，而且，据发言人（盖米季先生）的配忆，656名可算敬的钟士中仅有19名在場的議目表示願意时踚这一間题。如果我給你們談一談人民的笑际状况，我想你們会同意我的意見：对这-一間题进行两在的理由是再充分不过的了。經济学家例确定，我闲每年的产值估计为82000万英第。假定联合王国的工人家庭有00万戶，每戶的平均收入每周为15先合，其实这个数目我觉得比实际收入高得多（呼喊声：“太高了！”），但我們还是把平均数定为15先合，这样我侧赋会看到工人們从他們的巨瓶年产值中仅取得很少的一部分，即1900万英鎊（呼贼声：“成可耻！”），而其余的全部装人寄生的大地主、高利便者和整个资本家阶殺的腰包·还用得着证明这些人就是掠夺者馬？最可恶的盗跋并不是那些囚禁在我們监獄用的人；最大最狡猾的盗贼是那些借助于他們自己制定的法律来掠夺人民的人，这种大掠夺就是国内所发生的一切小掠夺的坑正原因…"156
    盖米季先生接若分析了下院的成分，他指出，如果注意到这个蕺院的曦貝們是厨于哪些阶极和代表哪些阶级，就决不会想到在他們和千百万劳动者中間还会有某种哪怕是微乎共微的諒解。发言人最后說，人民应藏认清自己的社会权利。
    厄内斯特·琼斯先生說道：
    “今天我們的要求是使我們的宪章成为法律。（热烈鼓掌）我号召你們回到佛大运动的行列中来，因为我深信，时机已經成熟，睡利现在就靠你們，所以我热烈地希望你們不要放过这个大好时机。現在，工商业复苏和人口外流使你們暂时有了力量，但你們将来如何却要看你们怎样利用这种力量。如果你們利用这种力量只是为了滿足你刚目前的需要，那末，現在的情况一且改变，你們就会遭到失敗。但是，如果你們利用自已的力量不仅仅是为了巩固現在的地位，而且也为了保证将来，那你刚除会战班所有的敌人。工商业复苏和人口外流固然是你啊力量的源泉，但这种力楚必然会随着商业复苏和居民外迁的中止而消失的，所以你啊現在如果不为自己作打算的話，那就会陷入比任何时期都更加糟襟的奴求地位。（呼贼声：“对，对！”）而且，現在使你

==========第202页==========
    194
    卡·馬克思
    們力量增强的些因秦，很快就会变成使你們力量削弱的原因。使劳动力数量减少的那种人口外流現象很快就开始在更大的程度上减少对劳动的需求址·停滞局面会到来的，箭間，你們应付这个局面的堆备怎么样？你們参加了工人取缩短劳动时围和提高工资的光柴运动，井且实际上：在这方面取得了某些成果。但是清注意：这些成果你們并不是通过議会得到的！南注意企业主钙的这样一种阴謀：給他們一点小恩小惠叫他啊高兴高兴，但法律却一条也不能給他阿！不能让議会通过工资法，但可以在工厂里实行議会的某些要求。（乎城声：“注意！）于是風佣奴隶会股：我們用不着靠什么政治組機来第取十小时工作日法案或调整工资的法律。我們用不着通过議会，而是依靠自已达到自己的要求。是的，但你們能否不通过議会把争得的东西保持下来呢？是什么原因使你們得到胜利呢？是工商业复苏。是什么原因会使你阿失掉胜利的果实呢？是工商业停带。你們的厂主晓得这·点。所以他們才箍短你例的工作日，增加你們的工资，或者把他們扣留的那部分工養发还你們，他們所以这样做，是想叫你們不要建立自已的政治粗辙来实行这些指施。（鼓学）他們箔短工作日，是因为他們清楚地道，他們很快就要战少他們工厂的生产；他們滑加你們的工资，是因为他們满楚地知道，他們很快就要根本不給你們当中成千的人发任何工资。与此同时，他們，特是中央各郡的工厂主們，还对你时說：即使那些于他們不利的法律能够通过，也只不过是迫使他們寻较共他掠夺你例的手段而已，一这航是他們的或意。这么說，第一，你們不可能获得你門所需要的法律，因为你們没有人民議会；第二，即使这些法微能够通过，工厂主們也会像他們自己断含的那样，还是要迴避实行这些法律。（高贼声：“对！"）那末我就要間，你們对将来怎么办是否已經做好了谁备呢？你丽对自己现有的耳大力量利用得怎样呢？因为，如果你刚不在現在就做好准备，那就会变得毫无力量，就会失去所年得的二·切。我們今天在这昆集会，就是要向你們设明如何能保持和扩大自已的成果。有生人认为宪章派的粗檄会妨碍工人运动。天骁得！只有宪章派的粗嫌才能把工人运动引向胜利…一个工人如果不能自已为自已藤得工作，那他就不能离开企业主。但工人如果不掌握士地、信贷和机器等劳动资料，那他就不能自已为自已莱得工作。工人果不消灭土地、貨币、，商业等等的與新，是决不可能掌握这些劳动資料的而要做到这-一点，不堂握国家政权是不行的。为什么你們要力筝十小时工作日的法律呢？如果不需要用政权来保证工人的

==========第203页==========
    俄国对土耳其的政策。一英国的工人运动
    195
    自由那父何必进入藤会呢？为什么不把自己的活动立即博向工厂呢？这是因为，你阿知道，感觉到，并以自己的全部行动默默地证实：不学政权就不可能取得止会解放。（热烈鼓掌）所以，我现在請你啊重視政权的基础，即重靦普选权，重阴宪章。（学声如雷）·也群有人会脱：‘为什么不等危机到来，千百万人自动同我啊联合起来呢？”一因为我們所需要的运动不是危急感和一时的激动所产生的运动，而是建筑在驗固的后念和精神力投上面的运动。我們希笔你們不要指靠感情的冲动，而是避循理智的呼声。所以我們号召你們把我例的粗辙恢复起来，以便使你例不受自发势力的支配，不受这种自发势力的任意程布。商业停滞会再一次引起大陆上的革命，所以必須猛宪章运动的串常灯塔，让它在暴風雨所造成的一片混乱中希我們照亮道路。总之，我們今天宣布恢复我們的运动：同时，为了获得正式的承认，我选择向議会請顾的方式一这倒不是我們指笔議会会接受我們的清願书，而是因为我們要用这种方式作最适当的傅声筒，向垒世界宣告我們死而复活了。那些在不久以前合宜布我啊已死的人們，現在将不得不接受宜布我門复活的荣幸了，我們的请願书就是宜告我門再生的证明书。”（学声如雷）157
    胡桑的决議案和提交叢会的請願书，在这次集会以及在这个星期内举行的后几大集会上，都一致而且热烈地通过了。
    在黑石山脊的集会上，厄内斯特·琼斯还宜布了？年前在这个地方召开的宪章派大会158的主席一工人本杰明·腊斯頫的逝世。琼斯提藏把腊斯頓的葬仪变成一次政治性的大示威，把这次葬仪同西萊丁的宪章派大会桔合起来，以利于宪章被接受。他說，这样做是安葬已故的老战士的最好的方法。必须指田，在英国的民主运动史上还从未有一次游行示威像上个星期日在西莱丁举行的恢复宪章运动大会和本杰明·腊斯頓的葬仪那样声势浩大；在哈里法克斯集会的人有20万以上，一一这种情况甚至在运动的最盛期也是沒有过的。我奉动那些仅仪根据英国肚会的那种死气沉沉的易患中低的外表来判断这个社会的人們，到这样的工人集会

==========第204页==========
    196
    卡·思克思
    上去深入地看一看那种負有推毁这个社会的使命的力量。
    联合内閣在印度問題的初步交鲦中取得了胜利：斯坦利助爵关于延期朵取立法措施的提案被184票的多数所否决。紧急事务使我不得不把我对这次投票的部远先放一放。
    卡·馬克思写于1853年7月1日
    原父是英文
    越于1853年7月14甘“金钓每日
    俄文翠自“紐钓每日输坛报”
    踚坛报"第3819号署名：卡尔·思克思

==========第205页==========
    197
    卡・馬克思
    土耳其战争問题。一“紐約論坛报”在下院。一一印度的管理9
    1853年7月5日星期二于偷敦
    6月24日，信使把列施德-帕沙拒絕俄国的紧急最后通牒的通知送达彼得堡，三天以后，哥尔查科夫公爵接到了特派信使送来的命合：强渡普缗特河，并占顧多瑙河各公国。
    奥地利当局特派居莱伯爵去關見沙皇；他无疑是要警告沙皇，要他注意任何全欧洲性的战争都孕育着革命的危險。至于俄国当局在这种情况下能作怎样的答复，可以根据它在1829年对同一个国家的类似說法所作的答复作出判断。下面就是这个答复的内容：
    “据此，奥地利当局再一次列举了各种理由来說明骚动十分可芯，根据它的看法和它所掌握的情报，这种缀动决不是仅仅在-一个国家里整延若：同时，它还列举了革命密謀近来取得的成就。这些担心在弗兰茨国主的信中（豁尼古拉的》反映得特别明显。我們决不想否认奥地利向我們指出的危险。由于士耳共政府在外国的影响下所作的抗拒带有执的性质，致使月前的危机迟迟不能钻束（这逆反我們的意图和顧笔），基至迫使我們作出加倍的努力并且准备去作新的牺牲，因此，俄国不得不比任何时候都要关心直接关系到它的荣誉和它的臣民的幅利的一纫利签。这样-+来，俄国本来可以用来对付欲洲其他部分的革命暴乱的手段，现时迫于必要将受到牵制。因此，奥地利在这

==========第206页==========
    198
    卡·馬克思
    种情况下比共他强国更关心箭結和杓，但是未来的和約对我皇必須崇敬，对我皇之帝国必須有利。如果要我們签字的条約不具备这种性质，那末俄国的政治声笔和影响将受到致命打击；俄国将丧失它作为强国的威信，而且，它在不可预的情况下应对友好同盟国家所作的道义支持也可能变得没有力量，收不到效果。”（涅谢尔罗迭伯僻于1829年2月12日从圣彼得堡寄输塔提舍夫先生的秘密信。)160
    据上星期六的“新開报”报道，沙皇对英国，特别是对阿伯丁助爵的行为異常恼怒，特指示布隆諾夫先生不要再同这个“善良的”老头子保持任何关系，只同外交大臣作官方的交往。
    奥地利銀行巨头的机关报一雜也钠的“劳埃德氏报”161极力鼓吹奥地利联合英法来对付俄国的使略政策。
    諧君大概还記得，联合内閣在4月14日表决廢除广告税的建曦时骨遭到失敗①。7月1日，联合内閣在这个問题上父遭到了两次失敗，就在这一天，格莱斯頓先生建曦把广告税由1先合6辨士降为6辨土，并扩大范圍，使广告税适用于所有书刊和其他出版物上刊登的广告。建議取消現有一切广告税的米尔納·基卜生先生提出的修正案以109票对99票被否决。在这以后，当格菜斯顺先生的拥护者认为已經取得胜利，粉粉离开職院去出席宴会或宫廷舞会的时候，布莱特先生起来发了言，他发表了一篇非常有力的演說，反对征收知藏税，特别是反对征收印花税和广告税。我从他的发言中引用几段諸君可能威到兴趣的話。
    “他〈布萊特先生》說，他乎用現在拿若·份篇幅大小同偷敦的任何一家设有附刊的日报相同的报秖，他认为，这份报羝一点也不比在倫敦出版的任何报纸差。这份报紙的鉛字比任何偷教的日报都要讲究。新張是上好的，完
    ①見本圈第66、80其。—辐注

==========第207页==========
    土耳其战野問题。一“赶豹金左报在下院。一印变的管理199
    圣符合报托的一切要求。就印刷米脱，未必有比它更好的了。它的村料比偷任何一家同样开本的日报都充实。第一版、第一版和第三版登满了广告。在这一号上登战的有：一篇关于美国美术协会的研究成果的长篇文章，一篇粽合洽远欧洲各种最近事件的祉输，一篇关于渔場問函的僻論的让跪，另外还有-一篇他完全質同的让論，这篇让論证明，肚交宴会是肚会的災难。（座上嘁声：“对，对！”笑声)他过去也台看到过一些从凤格的角度来看写得较好的文章，但是部調比这更贴切更有盆的文章他是从来都没有看到过的。此外，該报还黻有以下一些文章：欧游归来三日記”、“亚洲号"输船的到来'以及-一篇欧洲新閉商述。从大不列願收到的是一篇群箱分析高費的钠士①提出的预算的文单。这个预算的某些部分得到赞同，其他的部分没有得到资同，而牵涉到曼彻斯特学派的論点的部分則完全没有得到登同162。（笑声）此外，还有关于斯托女士肪問爱丁堡的报道，偷教‘泰晤士报'的一篇关于拔缝的困难处境的长文，几篇来自希腊、西班牙和其他大陆国家的通肌，还有-一篇文章专跳阿思隆的选举和女王陛下的法律顾問官被蚱整189票选入義会的绵情一这件事对美国散者来說是非常有橙的！然后还有几档简肌和·些非常周群的說明貿易和市锡情况的表格。該报不断地反对邀酒和奴隶制度，他[布菜特]敢：目前在倫弦恐怕没有比这更好的报舐了。这个羢牴的名称就是粗钓論坛报'；每天早上，它准时地出现在每一个顾意花费1辨士买它的紐約工人的版桌上。（座上贼声：“注意，注意！”）发言人要向政府提出下列的問题：为什么，.为了什么有盆的目的和为了什么財政的理由要使偷敦的工人付5辨士才能买一份巖报，而他在紐約的直接竞赛者只要1携士就能买一份报呢？我例正在全世界的面前同美因公开进行竞賽：但是，如果我国工人被迫根本不看报，要看就得花5辨士买一份，再不就是上小酒馆职去看，而美压的海一个工人只花1辨士就能买一份报，在这种情况下，难道微得上两国工人在平等原則上的竞赛画？同样也很难說，根本不看价目表的英国商人能够像每天都能利用这种好处的瘤人那样顺利地經营自己的事业。（座上喊声：“对，对！”)…如果财政大臣要反对的話，那未发言人就要随被了当和毫不犹豫地告訴他，提出反对是因为自己内心里蜜怕出版自由；高貴的斜士食說有财政困难，发言人說，这只是一种伪装，是为了拖饰丙心的恐惧，唯
    ①格莱斯懒。一裙者注

==========第208页==========
    200
    卡·思克思
    恐人民有出版自由和比較广泛的改治情报求源。（座上贼声：“对！”）而死死抓住6辨士的广告税不放，硬說这一项税收为补尤印花税所必需，只不过是因为害怕出版自由而已。
    接着克罗弗德先生建曦用0辨土这个数字代替6辨士的数字。科布頓先生支持这个建義；并且针对格莱斯顺先生所說的广告税不会严重地影响报衹以低廉价格发行的話，提醒格莱斯颜先生注意霍拉斯·格里利对1851年討論这个問题的委員会所說的話。
    “格里利先生当时是大展魔会的特派員之一，是他的筝做的朋友布特先生刚序用的那份报额的所有人。格里利在回答如果在美国实行广告税将会产生什么后果的問题时食股：这項稅收将置美国的新报纸于死地。”
    于是約輸·罗素助爵起来发言，他用相当生气的語翻說，在这么多淺貝缺席的情况下企图取消已經通过的决定，这未必是诚实的做法。显然，約翰助僻忘記了：正是在这个关于广告税的間阻上，他的同僚們會怒被总共只有40票的多数击敗，而現在也只得到10票的多数。尽管約翰勛爵就“宪制”严格性說了一番驯嗣，格莱斯傾关于每个广告征税6辨士的建髅仍然以68票对63票被否决，克罗弗德先生的修正案則以70票对61票被通过。迪斯累里先生和他的朋友們在表决时是同曼彻斯特学派站在一起的。看来下院好像是特别强测間題重要和内容丰富似的，它所进行的关于印度的辮論拖得特别长，扯得特别广泛，虽然这些辯論說不上有什么深刻性和重大意义。表决情况（这次表决使内閣以322票对142票得到了多数)同辯論情况形成了一个对照。擗論給內閣带来的只是滿路荆棘，查理·伍德爵土就扮演了被官方放出来吞食掉这些荆棘的期子的角色。而表决的秸果却是一束玫

==========第209页==========
    土耳其战争問题。一一“紐約验坛报"在下院。一一印度的管理201
    瑰，同一位查理·伍德醇士則被宜布为摩孥第二。正是那些根据自己的理由敷斥过内閣的草案的人，按了贊成票使它通过了。在法案的支特者当中，沒有一个人敢于从实质上为这个法案辯护；相反，他們都为自己支持这个法案作辯护：一部分人的理由是，这个法案毕竞是方向正确的措施中的小小的一部分，另一些人的理由是，这个法案根本不是措施。前者說，他們将在全院委員会里对法案作修故，而后者就：他們将去掉它的所有假改革的装飾。
    内閣所以取得了胜利，是因为托利党反对派有一牛以上的人都散了，而共余的相当一部分托利党人則在赫里斯和英格利斯的率额下投到了阿伯丁营垒里去；至于反对法案的142票，其中有100票厨于迪斯累里派，42票屬于得到某些抱不滿情绪的爱尔兰人和某些“野人”支持的曼彻斯特学派。反对派内的反对派又一次挽救了丙閣。
    东印度公司的官具之一哈利域先生，在回答調查委員会的問題时說：
    “在印度居民看来，特許状赋予东印度公司0年租借权这个事实，就等于把他們自己租出去了。”
    至少，这一次特許状的效力沒有恢复到一定时期，因此可以根据曦会的願望随时予以酸除。这样一来，一直处在世襲租借人这个稳固地位的东印度公司，势必下降到沒有租期保障的租借人[tenant at will叮这个不稳定的地位。印度的居民从这里只能得到好处。关于印度的管理問题，同所有其他問题一样，整于被联合内器擱置了起来。而下院則又一次地泰露了自己的可怜相：它在同
    一次表决中既表明了自己沒有能力制定出一项法律，丈表示出自己不願意把制定法律的事情拖延下去。

==========第210页==========
    202
    卡·馬克思
    从亚里士多德的时候起，世界上就充滿了大量有些是出色的，有些是胡說八道的学术著作，一齐来研究这个题目：雕应当被赋予政府的权力？但是，在历史上破天荒第一次有一个統治民族（它統治着另一个拥有15600万人口和1368113平方英里的民族)的賢明立法者的曦会，，在它的庄严和公开的会議上想来解决这样一个不平常的問题：在这些賢明的立法者中間是濉执掌管理15000万人口的異民族的实际权力？在不列顺的资人義会中，并沒有出现能解决这一难題的奥狄浦斯。所有的辯論都是图繞著着这个問题进行的，但是，进行了表决之后，关于印度的管理間题仍然是一笔胡塗賬。
    印度的財政速年亏空；它的軍费負担过重，而公共工程方面的支出却等于零影在那里实行若可恶的苛捐杂税制度，司法和法律也同样可恶。以上这五点可以說就是东印度公司特許状上的五个主要章节。所有这一切，在1853年的辯脸中都被肯定了，完全沒有昏論，同1833年的辯論、1813年的辯論、甚至所有过去关于印度間题的辯論的情况一样。唯一沒有弄清楚的間題就是哪一个政党应当对这一切负黄。
    不錯，在印度骰有掌握最高权力的总督。但是这个总督也是由骰在英国的管理机关门home-government]来管理的。那末，又是誰代表着这个管理机关呢？是督察委員会主席这个普通头衡掩盖下的印度事务大臣呢，还是东印度公司的24位董事？在印度致的庙宇的門口，我們可以看到三位一体的神，而在管理印度的庙字的門口，我們也同样可以看到这种三位一体的东西，只不过不是神罢了。
    如果皙且不談总督，那末我們提出的問题归結起来就是一个

==========第211页==========
    土耳其战争問阻。—一“征約脸报在下院。一印度的管理203
    双重管理制度的問题—一这是英国人惟用的形式。内閣和曦院一个用法案一个用表决表明了，它們是非常坚持这种二元論的。
    英国商人冒險家的公司征服了印度来搜刮錢財，当这个公司开始把自己的海外商館网扩大到整个帝国范圍的时侯，当它同荷兰和法国的私商之周的竞季开始具有国家与国家竞争的性质的时候，英国政府对东印度公司的事务当然就开始干涉起来，于是，管理印度的双重制度，即使沒有樱过正式的手薇，但实际上已經产生了。1784年的皮特法合规定同东印度公司交协，使它受督察委員会监督，同时丈使督察委具会成为英国政府的附厨物，这个法案从手馥上和事实上批准、确认井且整顺了这个自发产生的双重管理制度。
    1833年的法合加强了督案委員会，把东印度公司的股东变成了純粹的債权人，一东印度进項抵押券的持有者，井且命合东印度公司卖光自己的商品储备，停止了公司的商业活动，另外，鉴于公司仍然作为一个政沿粗蔽而继横存在，就把它改组为纯粹的王室代办，总之，这个法合对东印度公司采取了东印度公司自己对东印度王公慣用的手法：取代以后，哲时仍以他們的名义进行管理。自1833年到现在，东印度公司只是在名义上存在，在被允許的范圍内存在。由此可見，一方面，完全摆脱这个公司看来并不困难，而另一方面，无論英国是以稚多利亚女王的名义就治印度，还是用傅就的挂名公司的招牌統治印度，完全是一样的。这样看起来，全部間题似乎只是沒有什么重大意义的形式問題。但实际上問題完全不是这么簡单。
    首先必须看到：設在坎楠路的政府机关即督察委其会，像一般人认为股在莱登霍尔街的东印度公司本身一样，也是一个虚骰的

==========第212页==========
    204
    卡·馬克思
    机构。督察委具会的委員們虚有共名，最高权力屬于委員会主席。主席本身虽然是帝国内閣的独立成員，但仍然不过是二等角色。据說在印度一般人有这样的看法：派不了用場的人最好是让他当法官，用这种办法把他打发走。在大不列顺，如果一个政党在执政以后不知道骸怎样来安插它的某一个第十等“国家活动家”的話，最好的办法就是让他去当督察委員会的主席、大莫队儿的继承
    -teste Carolo Wood〔・德例子是一证〕
    从法律字面上来看，督察委具会，事实上也就是骸委員会的主席，
    “有全权来衡导、监督和揿查东印度公司在不同程度上涉及印度颜地的管理及頜地收大的一切法合、业务和事务”。
    公司董事不准
    “在没有得到督察委員会批准的情况下，发出任何命合、指示、报告、公函以及任何涉及印废减印度的管理的通訊”。
    公司董事必須
    “在督察委員会发出指合之日起的两星期内，拟好一切有关間题的指示和命合，或者是根据委目会的委任，轉发委員会的有关印度事务的命合”。督察委員会有全权檢查股东会和董事会的一切信件和所有发往印度和来自印度的报告，并檢查它們的公文处理情况。最后，董事会任命一个机密委員会，由董事会主席、副主席和一名最有資格的董事粗成，他們必須宣誓保密，督察委員会主席可以通过他們把他个人关于一切政治和軍事問題的指合发往印度；这个委员会所起的只是普通联貉站的作用。关于同阿富汗和衙甸作战和侵占信德的命令，就是通过这个机密委具会韩发出去的，而董事会对这些命合所知道的并不此广大公众和羲会多。因此，督察委员会的主席

==========第213页==========
    土耳其战問照。一一·征狗静坛报”在下院。一一印度的餐理235
    看起来一直就好像是一个嫔正的大莫队儿，在任何情况下都有为非作恶的无限权力，例如，策动耗费极大的战争，而且每一次都是用亳无责任的董事会的招牌做掩护。但是另一方面，蓝事会也并不是沒有实际权力。由于在行政措施方面通常是由董事会负责，由于它是一个比督察委員会更固定和稳定的机构，有傅統的活动方式，了解具体情况，因此，一切日常的内部行政事务自然都归它处理。它經过国王批准任命印度的最高当局一一总督及其参事，此外，它还拥有罢免高级官员，基至罢免总督的无限权力，例如在罗伯特·皮尔爵士时期，董事会就會經这样对付过埃倫伯勒助爵。然而这还不是董事們的最主要的特权。他們的年薪一共只有300英鎊，但是实际上他們是靠卖官窝爵得到收入，他們可以保荐所有的文职和軍职人員，印度总督和各管区的省督都必須从这些被保荐的人中間挑选担任各种官职的人，因为印度居民是禁止担任这些官职的。在确定一年的出缺数字后，这一数字就被分成28等份，其中有两份給董事会的主席和副主席，两份給督察委员会的主席，其余每个董事各得一份。每份卖缺所得的收入，每年不下14000英鎊。
    坎伯尔先生說：“在这种情况下，所有的任命似乎都成了个人的私有財产，因为这些任命都是在董事之間法行分配的，董事可以自由地处理自己分得的那一份。”163
    因此，十分清楚，整个印度的高殺行政机关都要按照董事会的精神行事，它的代表都是阿迪斯康和海利貝里学校的学生，都是靠着董率的提携而被任命的。同样十分清楚，这个年年把总值达40万英鎊的职位在大不列颠上等阶毅中进行分配的董事会，不会受到这些阶級所操纵的奥論的严重攻击，甚至根本不会受到攻击。至

==========第214页==========
    206
    卡·馬克思
    于董事会的精神是什么样的，我将在下一篇关于印度現状的文章中說明。現在只談一点，即在这水关于印度間題的辯論时，馬考莱先生會經用一种特别的方法为董事会辯护，說什么董事会即使有心作恶也沒有力量去做；例如，所有的改进办法都是自己做事自已担的省督們不顾它的反对井且同它作斗年之后实施的。通过这样的途徑，禁止了撒提164的風俗，度除了可恶的过境税，准許了东印度的出版自由。
    所以，督察委員会主席是以董事会为掩护把印度拖入耗费巨大的战争，而董事会則以督察委員会为掩护敗坏印度的行政机关。如果我們更深入地考察一下这个畸形管理机关的結构，就会发现在它的基础中还有一种比督察委具会和董事会更强大的第三种力量，这种力量更沒有责任，更不容易看出，更不容易受到與脸的监督。可以更换的督察委具会主席靠这个位于坎楠路的机关中的固定的官具們办事，而在这些官員們看来，印度并不在印度，而是在茶登霍尔街。那宋誰是莱登霍尔街的主宰呢？
    2000位上年紀的女士和有气无力的紳士（他們掌握着印度的股票，他們关心印度仅仅是因为可以按期从印度的收入中得到紅利)选出24名戴事，这些董事唯一的美德就是他們是1000英鎊股票的持有者。商人、銀行家和各种公司的董事都千方百計想钻进董事会，以便更好地安排私人的事业。
    布莱特先生税：“倫教西蒂区有一个组行家在东印度公司拥有300票，在选举養事时，他的話几乎是稻对的法律。”
    因此，董事会不过是英国金融巨头的从屬机关。用这种方法选出来的董事会，除了上面就到的机密委员会外，还建立了三个委員会，这就是：(1)政治和軍事間题委員会；(2)财政和内政委員

==========第215页==========
    土耳其战穿問照。一“金钓输兵报”在下院。一印度的管塑
    207
    会，(3)收入、司法和立法問题委員会。这些委具会的成員每年都互相輪换，这样，某个金融家今年如果参加司法委員会，下年就参加軍事委員会，任何人都不可能一直在一个部門里管班。选举董事的办法本身就已二使担负这些职务的都是根本不懂如何办事的人了，而輪换制度又彻底毁灭了某个人可能偶然表現出来的最后
    一点点办事能力。那未究竞是誰以董事会的名义从事实际的管理呢？这就是印度大厦165里的一大堆不負責任的秘书、昶察员和官員，在这些人普中，正如坎伯尔先生在他的“印度管理方案”166中所指出的那样，也許仅仅只有一个人會經到过印度，并且还是偶然去的。因此，如果把卖官鬻爵的交易搬开不談，也就淡不上董事会活动的政治方向、原则或任何制度了。宾正的董事会，英国管理印度的宾正的机关等等，就是那个位于莱登程尔街的常骰的、不负责任的官僚机关一“办公桌和裙带風的养儿”。这就是說，管理着
    一个龐大帝国的，还不像过去在威尼斯那样，是著名的资族所组成的自治公所，而是一群昏席老朽的办事具和一些同样的袭绿幸进的人。
    因此，世界上沒有一个政府像印度政府这样写得多而做得少就不会命人威到奇怪了。当东印度公司还只是一个商业性的团体时，它当然像所有的貿易公司一样，要求印度商館的誕理人員对每个間题都做出最群知的报告。但是，当商館变成了一个大帝国，而商业报告变成了一大推信件和公函时，莱登霍尔街的官員們就占了这样的优势，以致董事們和督察委員会都从厨于他們了；他們憝于把印度政府变成了一架巨大的打字机。布罗顺勒爵在向公职人具薪俸委員会所作的证詞中卧整透露，有一次发出的报告竞长达45000直。

==========第216页==========
    208
    卡·馬克思
    为了使諧君多少能够想像出印度火厦办公室在办事时是如何消耗时間的，我現在来引证一段狄金逊先生的著作。
    “当印度来了一份报告的时候，首先就把它交给有关的視察員办公室[Examiners'Department];然后主席①梵同这个办公宝的主任一起进行时論，商量好回信的内容；他們再把回信草案途交印度事务大臣167；所有这一切用行舌米說就叫做初报一一初步报告[previous communication]。在这个所丽初报的初步阶段中，主席們完全依超着官員。这种依超性如此之大，基至在主席作了开提白之后股东会进行时論时，还可以看到这样可怜的情紧：主席篓常向秘书翡教，秘市坐在他的旁边，帮助他主持会議，不时向他耳語，作提示，打断他的发言，他完垒象是一个傀儡影处在这个糊度的相反的
    一端的印废事务大臣的处境也同样困难。如果在初报阶段对草案发生了意见分歧，那就要进行时論，而問避儿乎始愁都是通过大臣和主席友好地交换意見而得到解决。最后，大臣批下回信草案，或者贊成，或若做些修政之后就速同纫有关文件途铪董事会中負黄监督有关办公室的委員会审查和时論；經过酸委且会通过或修故后，再运交萱事会全体会議履行同样的手被。只是在这一过程之后，它才第一次作为正式公文途給大臣，然后重新經过同样的一道道层次发间来。"168
    坎伯尔证明：
    “当印度时論关于某項措施的問顧的时候，果听說問题已經提交董事会，大家就认为間题的解决已逝盖无期了。169
    这种官僚机关所造成的腐臭恶劣的气氛，受到伯克的下面一段著名的話的痛斥是应当的：
    “这一胖枣劣的小政客不折不扣是人类的渣神。·政府工作在他們手中变成了一种最卑部、机械的行业。他們根本不作好事。一切仅仅根据良心和人格而做的事都会使他們发火。他們把开閎的、自由主义的和有远見的对国家利签的看法都看做浪没主义精神，把与这些看法相适应的原則看做特神不正
    ①指东印度公司蓝事会的主席和副主席。一一知者注

==========第217页==========
    土耳其战甲閭阳。一一“知钓論坛报”在下院。一一印度的管跟209
    常的璃語。做买卖赚錢的算针使他們失去了思椎能力。丑角的昭笑使他們把一切俺大和崇高的事物都当作耻辱。目的和手段的贫乏在他門看来梵是思想健全和头脑清醒。170
    莱登霍尔街和坎楠路的办公机关使印度人民付出的东西极为有限一每年16万英鎊。政沿寡头为了使自己的小儿子有事可做，連年把印度拖入战年；金融寡头像拍卖一样地出卖印度，地位較低的官僚則瘫瘓它的管理制度，使营私舞弊永远存在下去，把这“当作使自己永远存在下去的必要条件。
    查理·伍德爵士的迭案一点也沒有改变現存的制度。这个法案扩大了内閣的权力，但絲毫沒有加重它的背任。
    卡·馬克思写于1853年7月5日
    原文是英文
    款于1853年7月20日“：的每日
    俄文深自“狃約每日静坛报”
    腧坛报"第3824号
    俄深文第一火全文发表
    署名：卡尔·馬克思

==========第218页==========
    210
    卡·馬克思
    *累亚德的质詢。——圍繞着
    十小时工作日法案的斗争
    1853年7月8日星期五于偷敦
    多璐河各公国实际上的被占领以及早在意料中的危机日金逼近，迫使英国报界显然放低了好酸的调子。`因此，“泰晤士报”在两箱肚論中連镀发表的意見才沒有引起什么重大的異曦，它的意見是：“慨然俄国人不能克制自己在野蛮国家里进行文明活动的意图，那末对英国来說，最好是让他們自由行动，不要由于无盆的固执而破坏和不。”
    关于当前藏事日程上的土耳其間题，政府一心一意不颜提供任何情报，因此在上下两院中同时演出了一場可笑的滑移剧。在下院中，著名的古尼尼微修复家1”累亚德先生发表一項声明，說他要在今晚提出一个曦案，要求内閣向下院提供有关土耳其和俄国的群細情报。这項声明提出以后，在下院就出现了如下的一个場面。
    果亚德先生。一已經宜布我在明天质胸。昨天下午我接到一份通知，要求我把质詢延到本月11日（星期一）提出，当时我不可能作出答复，事实上在今天早晨以前作答复也办不到。使我惊奇的是，速我白己也不知道昨天我到下院来过，因为我在同投票结果一块印发的提米简报中看到，說累亚德光

==========第219页==========
    累亚德的质跑。·困藐谱十小时工作日法案的斗孕
    211
    生已經把他的发言从本月8日（星期五）延至本月11甘（星期一）！用这种态度对待独立的藏員，我认为未必公道。
    格莱斯顿先生。一我不道是濉下指示和搜权在下院的公报上刊登延期发言的声明。我只能向敬爱的曦且先生保证一点：已經做的一切，都是出自絕对的bona fide〔善意)。
    果亚德先生。一我想知道是濉把延期发官的声明弄到公报上去的；是什么原因使你們把我的发首推迟到星期一？
    格莱斯噸先生。一是約翰·罗素助僻的身体不舒服。于是累亚德先生同意推迟到星期一提出自己的骸案。
    迪斯累里先生。一我认为，这件事需要政府作出解稷，尤其是在简报也不顺协議把印度法案的时論弄到明天去了。，
    休息以后，查·伍德爵士很藤逊地承认，这两个小岔子都是他的过蜡。但是他利用格莱斯頫的暗示，馬上父說，他对累亚德先生是完全出自善意。
    在上院却揭开了相反的一面。可怜的罗素身体不舒服，无論如何与克兰单卡德侯爵的提案沒有任何关系。侯镩的提案与累亚德先生的提案类似，也是在大臣們要求之下一再延期后定在星期
    五提出。
    布鲁姆助僻提出保证說，他设有同任何一个閣員對输过这个問随。但他认为，把克兰里卡德助僻的提案定在明天提出，在当前情况下是非常不恰当的。他要找外交大臣跳这个間題。
    克拉偷登助解声明說，显然，他不能下断語，在目前群和时論間题不会产生危害，不会造成困难。談牛判还在继镀。但在多次延期之后，他感到自己已整设有权利再青求他的高背的朋友收回自己的提架。但是，他保留他有权在自已的答复中提出不超出他的社会职直范图的意見，尽管如此，他还是想周一間他的高贊的朋友，是否同意把自已的提案最早越至下星期一提出，因为在上下两院同时斜给这个間题方便些，何况約禽·罗素助俘現在身体很不好。埃倫伯勒伯僻。一一坐在对面的侯爵阁下如果能够把他原定明天提出

==========第220页==========
    212
    卡·馬克思
    的提案不仅延至星期-一以前，而且时論的日期一般也不指明，那就是十分明智了。
    得比助爵对于高貴的侯爵提出这个問题表示惊奇，并且脱，他完全同意伯僻閣下（埃倫伯勒）的意见。
    格雷伯僻。一在克拉倫登助爵声明之后，关于必須延期論的間题，想必每个人都清楚了。
    在此以后，克兰里卡德侯僻便收回了自已的质拘。
    菲茨威廉伯惆韵間，6月6日俄国关于对土耳其进行种圣战争的宣音
    是否与原文无異。
    克拉倫登伯僻问答說，这个文件他是从女王陛下駐圣彼得堡大使那儿收到的。
    馬姆兹伯里伯爵。一为了上院議員們的拿严，政府应孩向他們保证，政府不让下院在星期-一举行这样的辯输，这是政府能够办到的。
    阿伯丁伯爵說，他和他的同僚正运用他們的全部影响，不让举行这些渝。
    現在让我們来总秸一下：先用欺隔的方法使下院延期辯論；然后借口下院已延期辯論，使上院也照办，于是“高貴的”上院曦員們就决定把提案的提出推迟到ad infinitum〔不定期]；最后，为了“世界上最高貴的会藏”的拿严，要求下院也把提案的提出推迟到ad infinitum。
    在回答利德耳先生的质詢时，帕麦斯颜助爵在下院的同一次会餞上說了下面一段話：
    “多河口的苏利知支流不久前所以停止通就，是由于河水上澀，盗出河岸，结果水流量减少，淺水处淤泥增多。我必须指州，虽然多瑙河三角洲的占有者俄国政府始怒都承认，根据可德里安堡条約，它有贡任保持苏利钠支流能够順利通航，但是多少年以来，我国政府却不得不一再向它提出意見，直备它不負背任。当多河口是土耳其頜土的一部分的时候，在水毯的地方都保持着16呎的深度，而現在，由于俄国当的琥忽，已减至11吹影而且这11职的深度只保持在一条很狭小的航道内，这条航道所以这样狹小，是由河岸冲

==========第221页==========
    累亚德的质詢。一韵着十小时工作日法突的斗争
    213
    下来的冲积土、淺滩的形成以及趄险沉没至今尚未捞出的船只进成的。由于这一切，船铂在此通航，如遇天气不好或缺乏熟练的頜选其，就会遇到很大的困难。上遮这种种描况，都表明了教德蕨的竞郭，敖德蕨方面是棋阻北沿多错河运州商品，而使商品都尽量通过数德萨本港运出。”
    看来，英国内閣是希望等到多瑙河各公国成为俄国頜土的时候重新开放多瑙河口，因为到那个时候，敖德薩就不会竞争了。
    几个月以前，我臂韶有机会指出，在各工厂区，关于十小时工作日的鼓动取得了成穑172。从那时以来，运动就沒有停止，最后，憝于得到立法人士的反应。本月5日，代表奥尔丹的曦員科具特先生，蒂求允許他提出一项关于限制工厂劳动日的法案，規定每星期前5天限为10小时，星期六限为7小时牛。他得到允許提出这項法案。在預先辯脸的时候，帕麦斯顺助爵突然心血来潮，竞然以威胁的口吻說，如果找不到别的方法保护从事工广劳动的女工和童工，他就要提議限制机器轉动的时間。他的这句話刚一股口，就掀起了一陣反对这位輕率的国家活动家的風暴，反对他的不仪仅是工业巨头的直接代表，主要的还是他們和帕麦斯顿助僻本人的朋友掘格党人，如乔治·格雷爵士、拉布謝尔先生等。約翰·罗素助醇把帕麦斯顺拉到一旁，同他作了牛小时的私人pourparler〔商談〕以后，便来全力平息这場風暴。他向曦员先生們校力解釋，說“他认为这完全是沒有正确理解他的可散的朋友的意思，他的朋友主張限制机器轉动的时間，实际上所指的是反对这种限制”。这种悬蠢的通融，是联合内閣的活命丸。不管在什么情况下，联合内閣的代表人物都有权說的是这回事，指的是另一回事。至于說到帕麦斯顿本人，我們不要忘記，这位老牌的爱穿自由主义时装的人物在几年以前食艇用藤特偷德公醇夫人对待爱尔兰氏族的成員那样

==========第222页==========
    214
    卡·馬克思
    的方法173，从自己的“颜地”上驱逐了儿百家爱尔兰人。
    提出上逃法案的科貝特先生，是有名的威廉·科具特的儿子，是他父亲当年当过代表的那个城市推举出来的藏員。他从他父亲那儿继承了当选证书，也继承了政治信念。因此，尽管这些信念带有独立的性质，但仍然同現代各党派的立場很不合拍。威廉·科具特当年是英国旧激进主义的最有才干的代表，更确切点說，是它的剂始人。他會經第一个揭露了托利党和輝格党之間傅統的党派斗季的秘密，撕下了寄生性的辉格党寡头政治虚有其表的自由主义的伪装，进行过反对各种形式的大地主統治的斗季，嘲笑过英国国致教会的伪善贪婪，攻击过两个机构，金融寡头政治的两个最群明的化身一“针棧街的老太太”（英格兰銀行）和“馬克沃姆先生之流”（国家貸权人）174。他食經建羲薇除国債，沒收教会頜地，取消各种衹币。他探究了改治集权怎样一步步地使犯地方自治的权利，并且譴資这种使犯，认为它破坏了英国臣民的权利和自由。他不懂得这就是工业集中的必然秸果。他提出的所有政治要求后来都写在人民宪章里，但是他的这些要求，实际上井不是工业无产者而是工业小查产阶级的政治宪章。他有平民的本能和平民的戚受，但是在理性认藏上却很少超出查产阶級改良的范图。
    一直到1834年，他去世以前不八，在頒布了新的济贫法175之后，他才开始猜测到，現在的工业巨头如同大地主、銀行家、图家权人以及英国国教教会的偺侣一样，都是与人民为敌的。如果哉，威廉·科貝特是现代宪章运动者的先驱，那末在另一方面，而且在更大的程度上，他又是个頭固的約翰牛。他是大不列顺的最保守父最激进的人物；他是古老的英国最純翼的化身，同时又是年青的英国最勇敢的預告者。他认为英国从宗教改革时期起开始妾落，英

==========第223页==========
    累亚德的质胸。一一圆鹅洁十小时工作日法案的斗争
    215
    国人民的意气从1688年所謂光荣革命的时候起开始滑沉。因此，在他的心目中，革命不是向新天地过渡，而是回到古老的世界，不是新紀元的开端，而是“美好的古老时光”的复还。他恰好沒有看到，他所想像的英国人民妾退的时期，正好是资产阶殺地位开始提高、現代商业和工业发展的时期，井且随着現代工商业的发展，人民的物质生活日盘恶化，地方自治消亡，让位于政治集权。从十八世紀起随着古老英国肚会的解体而发生的重大变化打破了他的幻想，使他心里充滿苦悶。他看到了事物的后果，却不明白其中的原因，不理解正在开创自己事业的那些新的肚会力量。他沒有看到现代資产阶额，只看到一部分貴族世世代代德断着国家的官职，通过立法手藏来批准資产阶级的新需要、新野心所要求的一切变化。他看到了机器，但沒有看到使机器开动的那种背后的力量。所以，在他的心目中，1688年以来的一切变化应骸完全由輝格党人负责，他們是使英国衰落，使英国人民退化的禍首。因此他才对輝格党抱若刻骨的仇恨，不断地揭露輝格党的寡头政治。因此才出現这样一个使人惊奇的事实：威廉·科貝特是一位本能地保卫人民群众、反对资产阶级使犯的卫土，但所有的人都认为，而且他本人也认为，他是雜护工业资产阶级利盘、反对世整贵族的战士。作为
    一位作家来就，他仍然是无与倫比的。
    如今的科貝特先生在变化了的形势下继嶺他父亲的政治生涯，于是便不由自主地滚到自由派的托利党人队伍里去了。“泰晤士报”力图用加倍横蛮地对待英国工人的办法来奖赏自己对俄国沙皇的順从，因此便针对科貝特先生的提案，发表了一篇自以为会一鴨惊人，但实际上却成了純粹胡設的肚論。“泰晤士报”无法否认，限制机器轉动的时間是迫使大工厂主服从现有的关

==========第224页==========
    216
    卡·馬克思
    于工厂工作时阎的法律的唯一方法，但是它不能理解，一个头购健全的人，要达到某种目的，怎么会提出这样一个唯一适用的办法来。現有的十小时牛工作日的法律176，同所有其他工厂法一样，只不过是統治阶级对工人虚假的让步而已，工人們不滿足这种表面上的让步，敢于要求把这种让步变成現实。“泰晤士报”从来就沒有听到过有比这更可笑或更古怪的事。如果曦会禁止老板让工人每天工作12、16小时甚至更多的时問，那未，“泰晤士报”說，“英国将不再是一个自由人的国家了”。这就像南卡罗来钠的某铆土一样，这位紳士由于当众鞭打他从大西洋彼岸运来的黑人而被偷敦法官判罪，就极为憤怒地大叫：“这里不許人鞭打自己的黑奴，难道能說是自由的国家隔？”如果一个人到工厂当工人，同厂主签訂合同，每昼夜出卖自己16或18小时，沒有办法像普通人在較好的条件下那样睡觉，那末，“泰晤士报”断言，这是由于：
    “人們有一种自然的冲动，这种冲动使供与求两方面不断协调，井且使他們去选探对他們最像快最适当的职业。”
    自然，法律不应骸干涉travail attrayant〔诱人的劳动)。如果你們要把机器轉动的时閻限定在一昼夜的某个时問内，比方說，限定从早上6时起至晚上6时止，那末，“泰晤士报”說，你們就会以同样的理由完全禁止使用机器；如果你网在日出之后把街灯熄掉，那末你們到夜里也应当熄掉街灯。“泰晤士报”不允法律干涉私人事业；大概是为了这个綠故，它才坚持保留柢張稅、广告税和报紙印花税，好使它的竞争者的私人事业遭受担失，而另一方面它又設法要議会廢除报紙附刊稅来减輕本身的$业的负担。“泰晤士报”对赣会干涉厂主老爷們的神圣利金表示深恶痛絕，而不管这种利金危及整整几代人的生活和精神面貌：同时，它又不擇手段地設法

==========第225页==========
    果亚德的质詢。一图德谐十小时工作日法案的斗争
    217
    使馬車夫和小車主的事务受到最无耻的干涉，虽然在这里除了西蒂那些大腹便便的生意人，可能还有印刷所广場177的綁士們的舒适受些影响以外，威胁不到任何东西。迄今为止，資产阶殺經济学家一直在对我們說，机器的主要好处是它能代替和减少体力劳动，减輕体力劳动的負担。如合“泰晤士报”承认，在现存的阶級制度下，机器并不会縮短工作日，而是延长工作日；机器先别夺个体劳动的质量，然后强迫工人用数显来补偿质量上的损失。这样，工作日就越来越长，白天工作又加上夜間工作。只有工业危机使这个过程中断，那时候就根本不让工人再做工了，工厂向工人紧阴大門，工人要么充分休息，要么上吊，那只好随他的使了。
    卡·馬克思写于1853年7月8日
    原文是英文
    赦于1853年7月2日“缸钓每日
    俄文翠自“狂韵每日翰坛报
    跪东报第3826号署名：卡尔·馬克思

==========第226页==========
    218
    卡·馬克思
    俄土糾粉。—一不列颠内閣的詭計和詭辯。一涅謝尔罗迭最近
    的照会。——东印度問題
    1853年7月12日星期二子偷教
    上星期四开演的議会鬧剧，在星期五即本月8日的下院会議上继續演出，最后作了結束。帕麦斯噸助爵要求累亚德先生不仅把自己的提案推迟到星期一再提出，而且还想叫人們根本不再提起这个提案。“屋期一应当遭到同星期五一样的命运”。布莱特先生趁这个机会祝賀阿伯丁助爵采取了謹傧的政策，同时还表示自己对他的一切完全信任。
    “晨报”指出：“即使内閣是一个和平协会178，它也不可能此最普良的阿伯丁更多地去鼓励俄国，挫折法国的觊气，使土耳共处于危險的境地，破坏英国的威信。布菜特先生殺的活就等于是曼彻斯特派支持胆小怕事的图員的
    一个宜言。”
    大臣們极力阻携累亚德提出預定的质詢，因为他們完全有理由担心：在这种情况下内閣的内部分歧就不可能再向公众隐瞒了。土耳其应当分崩离析，因为这样才可以防止联合内閣分崩离析。俄国的阴謀不仅得到阿伯丁锄的最大宽容，而且也得到啊盖尔公爵、克拉倫登勛爵、格兰雜耳助爵、悉尼·赫伯特先生、卡德威尔

==========第227页==========
    ·俄土料舒。一东印度問期
    219
    先生和“激进的”威廉·摩耳斯沃思爵士等大臣的最大寬容。据說，阿伯丁勤僻一度會以提出辞职相威胁。显然，帕麦斯顺的“特力饱滿”派(civis romanus sum〔我是罗馬公民)179派)正需要这么
    一个借口以便后退。于是就决定，向君士坦丁堡宫廷和圣彼得堡宫廷发出内容相同的照会，建藏“由列强会同酊立一項保障条钓，把沙皇为正教徒要求的特权也赋予居住在土耳其屬地上的所有其·他的基督徒”。可是同样的建戢在麵施科夫公僻动身离开君士坦丁堡的前夕，已向緬施科夫公醇提出了，而大家都知道，这个建義沒有得到任何秸果。因此，指望重提这种建藏能得到什么粘果，英是太可笑了，何况，正是俄国坠决力求同列强也就是同奥地利和普魯士桶結条豹（现在这一点已經毫无疑間），而这件事也不再遇到阻撓。奥地利首相布奥尔伯爵是俄国公使美延多尔夫男爵的内弟，他的步测和俄国是完全一致的。就在联合内閣中的两派（昏昏欲睡派和“特力饱滿”派)通过上述决定的同一天里，“祖国报”上刊登了下面的一段話：
    “奥地利駐君士坦丁堡的新任使臣调·布叠克先生一上任统要求土耳其改府支付00万披亚斯特賠款，井要它答应交出克列克和苏托林两个港口。这个要求被看做是对俄国的一种支持。”
    这并不是奥地利对俄国在君士坦丁堡的利盆的唯一的一次支持。必须提醒的是，在1848年，当国王們需要向本国人民开枪的时候，他們骨不断制造“謨会”。現在这种手法艾被用来对付土耳其了。士麦那的奥地利頜事用武力把一个匈牙利人①从一家英国的咖啡館挪架到奥地利的軍舰上；为了报复这种行动，流亡者打死和
    ①科斯塔（他是根据章克其克尔艇事的命合被捕的）。一解若注

==========第228页==========
    220
    卡·馬克思
    打伤了奥地利軍官各一名，事后馮·布魯克先生要求土耳其政府在24小时内雪耻180。星期六的“是邮报”在报道这件事情的同时，还援引了奥地利人进入波斯尼亚的傅聞。不言而喩，当联合伪關的代表們昨天在两院的会曦上被間到这項傅聞是否屬实的时候，袺果是“还沒有接到情报”。只有罗素一人大胆地推測說，隐機在这种傅聞后面的恐怕不会是什么别的事情，只会是奥地利人在彼得瓦尔登集秸自己的部队这个事实。塔提會夫先生在1828年會經說，到将来問题要彻底解决的时候，奥地利一定会贪婪地抓住自已的一份战利品，这个預言就这样正在应驗着。
    上月26日来自君士坦丁堡的急电說：
    “鉴子目前谎傅整个俄国舰队已离开塞瓦斯托波尔开往博斯普碧斯海峡，苏丹狗閻法國大使和英国大使：如果俄国人在博斯普鲁斯海峡示威，联合舰队是否准备开进达达尼尔峡？两位大使做了肯定的答复。现在，一艘裁有英法軍官的土耳其蒸汽舰衡刚从博斯普魯斯海峡出发到黑海进行俏察。”
    俄国人占佰了两个公国以后，第一件事就是禁止公布苏丹确认一切教派的基督徒的特权的敕合，并封閉了一家在布加勒斯特出版的德文报衹，因为这家报衹竞敢刊登关于东方問题的文章。同时，饿国人还要求土耳其政府支付他們前次(1848一1849年)占领莫尔达熊亚和瓦拉几亚时規定的年貢的第一批貢款。从1828年以来，俄国的保护制度使这两个公国花费了15000万披亚斯特，而搶劫和破坏造成的巨大辑失还不算在内。英因为俄国支付了它对法作战的费用，法国为它支付了对波斯作战的费用，波斯为它支付了对土耳其作战的费用，土耳其和英国为它支付了对波兰作战的费用；現在匈牙利和多瑙河各公国要为它支付它对土耳其作战的费用了。

==========第229页==========
    俄土科粉。一一东印度問期
    221
    目前的一个最大的事件就是涅謝尔罗迭伯爵于1853年6月20日发自圣彼得堡的一个新的周知照会。照会宣称，在苏丹沒有同意沙皇的全部要求、英法舰队沒有离开土耳其海面之前，俄国軍队决不从多瑙河各公国撤走。这个照会听起来葡直就是对英法两国的侮辱。照会中說：
    “两个海上强国朵取的立湖是海上占领，因此我們有权利占衡一定的軍率陣地，以恢复双方地位上的均势。”
    請大家注意一下，且捷克灣离君士坦丁堡有150哩。沙皇坚持它有占顏土耳其頜土的权利，同时却否认英国和法国有不經沙皇特許而占据中立水域的权利。为了表示自己的览宏大量，沙皇允許土耳其政府在选擇放棄主权的形式上有充分的自由，允許土耳其政府“通过协定或其他双方承担义务的条豹，甚至通过签署一个普通照会的方法”来做这件事。他确信，“公正的欧洲”一定会理解，凱納吉条約虽然只給予俄国保护伊斯坦布尔的一座东正致教堂的权利181，但eo ipso〔这样一来)就宣布了俄国是东罗馬。他对于西方不了解俄国在外国的宗教保护制度根本无害于人表示遺域。他用历史事实，即用“他在1829年利用阿德里安堡的胜利时所表现的那种翼正的温和”来证明自己关心保持土耳其的不可使犯性。实际上，他当时沒法表现不温和，因为当时他的軍队处境很困难，而英国海軍上将又揚言不管有沒有本国政府的允許都将轰击黑海沿岸的每个居民点；他当时所得到的一切好处之所以能得到，完全是西方各国的当局“宽宏大量”，土耳其舰队在納瓦林附近被背信棄义击潰的秸果。
    “在1833年他是欧洲唯一使土耳其免遵不可避免的瓜分的人。“
    1833年沙皇通过签訂有名的安吉阿尔一斯凯莱西条約，同土

==========第230页==========
    222
    卡·馬克思
    耳其訂立了防御同盟，根据这个条約，外国舰队禁止骏近君士坦丁保182。由此可見，土耳其不被瓜分，完全是为了让俄国全部独吞。“在1839年，他同其他列强一起主动提出了一系列建議，由于共同努力实行这些建議，才使苏丹的王位免除了被新的阿拉伯帝国所取代的危隐。”
    换句話說，在1839年，他使列强担任主动消灭了埃及的舰队，并使那个唯一能够使土耳其变成对俄国的最大威胁、唯一能用鲩正的头脑代替“讲究的头巾”的人①丧失了一切力量。
    “圣上的政策的基本原则，.向来就是力图尽可能长久地保持东方的sta一tus quo〔现状)。"
    說得对。沙皇一貫处心积虑地想使土耳其的腐烂过程完全在俄国的保护下进行。
    应当承认，东方还从来沒有敢于直接向西方提出过更有懈辱性的照会。照会的作者员不愧是得谢尔罗迭，因为这个名字本身就汆有葬麻和鞭答②的意思。的确，这个照会证明欧洲如何在反革命的鞭答下退化了。革命者只能向沙皇祝贺他有这样的杰作。如果說这是欧洲的退却，那末这还不单是在一般的失敗之后的退却，而是通过卡夫丁峡谷183。
    正当英国女王隆重接待俄国的公僻夫人，有教养的英国资族和资产阶额向野蛮的专制君主伏地求恩的时候，只有英国的无产
    阶毅反对統治阶毅的无能和退化。7月T日曼彻斯特学派的代表
    在哈里法克斯的共济会堂举行了一个赞戒和平的群众大会。哈里法克斯的羲員克罗斯利和曼彻斯特学派的所有其他“大人物”从
    ①穆罕歌德一阿利。一一耦者注
    ②的皮话：Nsel(祖谢尔)意为“蒋麻"（德文）；ro(罗迭)意为“换答（英
    文)。一者注

==========第231页==========
    俄土料舒。一东印度問题
    223
    “城里”①专程前来参加大会。大厅里坐无虚席，好几千人还呆在門外。厄内斯特·琼斯（他在各工厂区进行的鼓动很受欢迎，这可从向曦会提出的大量的要求实行大宪章的請願书和地方资产阶殺报刊对他的攻击中看出。)这时正在德勒穆。哈里法克斯（琼斯在这里會两度被选为下院曦員候选人，并两次在举手表决184中当选)的宪章派打电报叫他回来，刚好在大会开始前他赶回来了。曼彻斯特派的先生們这时完全相信他例的决曦将被通过，他們向自己善良的阿伯丁表示了工业区对他的支持后，准备回家了，正在这时，厄内斯特·琼斯突然登上了讲台，并提出了一項修正案，它号石人民进行战争，并且宣布，在自由沒有确立以前，和平就是犯罪。于是引起了激烈的争論，但是，琼斯的修正案仍然被多数通过。
    印度法案的条女正在逐条通过，除了所翻“印度改革派”的根本站不住脚的論据外，辯論中几乎沒有任何值得注意的东西。例如，乔斯林閣下，这是一个依靠定期地揭露印度現有的弊端和东印度公司对印度的罪恶統治来为自己捞点政治资本之类的議員。諾君以为他的修正案的結論是什么？就是把东印度公司特許状的有效期再延长10年。幸好他的主張只是以自己的难堪而告整。此外，还有一个职业“改革家”約瑟夫·休膜先生，他在自己的长期蕺会生活中甚至能够把反对内閣变成一种支持内閣的特殊方法。他提議不要把东印度公司董事的数目由24人减少到18人。唯-一明智的、現在已被通过的修正案是由布莱特先生提出的，他提義，关于政府任命的董事必須是东印度公司一定数量股票的持有者这个要求应骸取消，这个要求本来是股东会选出的萤事必須具备的条
    ①偷敦。一一貂者注

==========第232页==========
    224
    卡·馬克思
    件。請看一看东印度改革促进协会185出版的那些小册子，諾君就会威到好像是在讀正就主义者、奥尔良派、蓝色和紅色共和派，甚至还有最失望的波拿巴主义者所共同起草的反波拿巴的长篇檄文。这些小册子的唯一功劳在目前来就只是在于，它們一般地引起了公众对印度間題的注意，此外再也不能期待什么，因为在这些小册子所反映的反对派观点中現在有着折衷主义的性质。例如，它們一方面批部英国黄族在印度的所作所为，但同时又反对滑灭印度的貴族，即印度的王公。
    自从英国掠夺者一到印度，并坚决决定要抓住印度不放之后，他們除了用武力或阴謀来消灭当地王公的权力以外，就沒有别的办法。既然他們在对待当地王公方面处在古罗馬人对待自己的同盟者那样的地位，于是他們就用了罗馬政治家的办法。一个英国作者乱：“这是一种喂肥同盟者的制度，正如同我們在吃牛的肉之前，要把牛喂肥一样。”东印度公司用古罗馬的方法把自己的同盟者锈人自己的罗网之后，就像在交易所街186所做的那样，用現代的方法来惩治他們了。当地的王公为了履行自己对东印度公司所承担的义务，食經不得不向英国人借貸大笔重利貸款。当他們到了最困难的时候，債杖人就板起面孔，“撑紧螺锵”，这时王公只好或者签酊“友好的协約”把自己的倾土让耠东印度公司，或者开战。在前一种情况下，他們都变成了靠自己的篡夺者的贍养费过活的人，而在后一种情况下，他們就要被当作叛逆削去王位。現在，各土邦所占的面积为699961平方哩，人口为52941263人，但是，现在它們已經不是英国政府的同盟者了，而是被各种奴役条件、一整套軍费补助条韵和形式繁多的保护制度束！起来的英国政府的藩臣了。这些条件的一个共同特点，就是各土邦放乘自卫的权利，放華

==========第233页==========
    俄土料粉。一东印度間盟
    225
    外交独立的权利，放棄不受总督干涉而解决它們相互之間的昏端的权利。它們全都必須納貢，或者是现金，或者是供养英国軍官指揮下的武装部队。关于彻底并吞或象并这些土邦的間题，现在已成为一个争論最激烈的問题，改革派声称实行瘢并是一种犯罪行为，而商人則认为籴并是必要的。
    在我看来，間題的提法本身就完至是錯腿的。各土邦作为国家，自从它們同东印度公司签訂軍费补助条約，或者受它保护时起，实际上就不再存在了。一个国家的收入如果在两个政府中間进行分配，那就不可避免地会有损于其中一国的资源和两国的管理制度。在现行制度之下，各土邦被双重負担即自己原有的行政机构和东印度公司对它刚所課的斌税以及軍需特捐压得喘不过气来。允許他們在表面上保持独立的条件，同时也就是使他們不惭衰落和根本不可能改善处境的条件。机体虚弱，一一这是各士邦存在的基本規律，正像任何一种仅仅在被容許的范圍内存在的有机体一样。因此，这里指的不是保存作为国家的土邦，而是保存当地的王公和他們的宫廷。那些厉声指黄“英国王室和費族穷奢极侈”的人，今天却因印度的納瓦布、拉札和札吉达尔187（它們大多数甚至还沒有資格夸說自己世系远古，因为它們是靠英国的阴謀而飞黄脆达的根底很淺的篡夺者)的破产而痛哭流涕，这岂不怪哉！世界上再沒有此这些“一千露一夜”中的沙宰曼和山魯亚尔的专制更可笑、更荒恐和更幼稚的专制了。威灵顺公僻、約翰·馬尔科姆僻士、亭利·罗素爵士、埃倫伯勒助爵、布里格斯将軍和其他的权威人士都赞成保存status quo〔现状〕。但是，他們的見解的根据是什么呢？根据是：必須驯养英国人指揮下的印度軍队去同他們自己的同胞进行小型战季，以便阻止他們髑轉枪口反对他們的欧洲老爷

==========第234页==========
    226
    ,卡·馬克思
    們：独立国家的存在可以使英因軍队有时得到一些事做；世襲的王公是英国专制制度最馴服的工具，他們是阻止勇敢的軍事冒險家(这种冒險家无論过去或将来在印度是很多的)露头高升的碍；独立地区是庇护印度居民中一切不滿足的和有雄心的分子的安全地带。所有这些理由都太驪嗦，它們的实质是：当地的王公是当前丑恶的英因統治制度的支柱，是印度进步的最大隙碍。现在撇开这些理由不談，让我来談談托馬斯·曼罗和埃耳芬斯噸勒爵，这两个人有一副至少是不平凡的头脑，并且滿心同情印度人民。他們认为，沒有当地的贵族阶极，任何一个肚会阶薇都将沒有充分的生命力，消灭这个贵族阶級并不会拾高全体人民，相反地，只会压低全体人民。如果注意到在英国人直接統治的地区本地人一向不浒担任任何要职（軍事的和民政的）这一情况，那末他們的話可以被认为是正确的。凡是人們依浆自己的努力不可能成为大人物的地方，就应当有一类依靠出身而成为大人物的人，以便使被征服的人民保持哪怕是一点点的偉大。但是这种不让本地人在英国地区担任要职的做法，只有由于在所翻独立地区保存了世瘦王公有可能。于是这两种恩典中的一种不得不給了印度軍队，这支軍队的軍事实力是英国在印度的整个铳治的支柱。我认为，我們可以相信坎伯尔先生說的話：印度的本地費族最沒有能力担任要职，为了滿足新的需要，必須造成新的阶毅，“由于下层阶额具有机灵和易于接受知職的特点，这在印度比在任何其他国家更容易做到”18怒
    当地的王公由于他們的王朝人丁妾微，儿乎已經退出了舞台。但是从本世紀起，英国政府开始允許他們用收养子的办法来任命自己的继承者，或者用英国人的亲信作为傀儡来城补他們的空位。著名的总督达尔豪西勋解第一个公开反对这种制度。如果不是用

==========第235页==========
    俄土科粉。一一东印度間题
    227
    人为的办法抑制了事态的自然进程，那未消灭当地的王公既无须用战争，也无须花缕。
    至于靠瞻养费过活的王公，英国政府从来自印度的收入中撥給他們当作薪俸的2468969英鎊，对人民来說是一个非常沉重的負担，人民的全部食物只是大米，沒有别的生活必需品。如果說这些王公还有些用处的話，那未他們的用处仅仪是展示已經完全腐烂和十分可笑的君主政权。例如，拿帖木儿的后斋189大莫队儿①来說，他的年薪是12万英鎊，他的权力超不出宫墙的范图，成了白痴的王族子环在宫里像家兎一样听其自然地繁殖若。甚至德里的警察也被英国人从他的监督下弄走了。他坐在自己的宝座上，面色焦黄，老态龙缅，穿着一身锈金的同印度舞女的服飾一样的戏刚服装。在国家庆典的日子里，这个皱金的傀儡便走田来使忠心的臣子高兴一下。外国人要想見他，必须付出儿个基尼，就像是看某个saltimbanque〔丑角〕的公演要买門票一样，而他也回敬客人們头巾、钻石等。皇家的这些钻石就近一看就看出原来是一些胡乱金了些油漆的、仿造宝石仿造得非常粗糙的小块玻璃，做的是这样粗劣，放在手里就像是块姜汁饼干一样碎裂了。
    英闲的高利貸者和英国的貲族对于刻夺王权这一套艺术是很內行的，他們在国内使王朝变成立宪制下的陵物，在外国划使王朝变成一套空洞的礼仪。现在，激进派看到这种情景正在大为不不哩！
    卡·馬克思写于1853年7月12日
    原文是英文
    截于1853年7月25日“钮約每日
    俄文霹自“钮約每日验坛报”
    跪岳报"第3828号署名：卡尔·馬克思
    ①巴哈杜尔-沙赫二世。一者注

==========第236页==========
    228
    卡·馬克思
    緬甸战争。一俄国間题。
    外交官的有趣信件
    1853年7月15日星期五于倫教
    最近来自印度的一批陆邮傅来消息說，緬甸的全权代表拒絕了葛德文将軍提出的和韵，葛德文将軍铪他們24小时的时罔让他們再考虑一下，但10小时以后，这些辆甸人却开路了。沒有尽头的麵甸战争的第三次爆发，看来有不可避免之势11。
    英国在东方进行的历次征伐，哪一次也比不上征伐緬甸这样师出无名。这里的情况和印度西北边界的情况不同。在孟加拉和额甸之間，隔着一条軍队不能越过的山酥，緬甸根本不可能入使印度。为了向麵甸开战，印度就治者不得不从海路到緬甸去。认为麵甸人会从海上进攻印度的骰想，和那种认为緬甸的淺水帆船能够对抗东印度公司的軍舰的荒謬說法一样可笑。也沒有任何事实能說明，美国佬有并吞勃固省的强烈意图。因此，除了要耠破落費族找些营生，像一个英国作家所說的那样，要“在东方修建一座固定的費族收容所或东方的汉普敦宫192”以外，再也找不出任何理由。在安赫斯特助醇的唐·吉訶德式統治年代发动的第一次箱甸战摩(1824一1826)，虽然只有两年多一点，但却使印度国貨增加1300万英鎊。英国在东方的租借地上一新加坡、檳鄉屿和馬大甲一

==========第237页==========
    緬甸战爭。一俄国同题。一外交官的有煙信件
    229
    所花的费用，不算兵餉，每年支出还超出收入10万多英第。1826年从缅甸夺来的佰土的代价则大得多。勃固这块頒土的开支更是负担不起了。英国究竞为什么在欧洲要避免最必要的战争，即对俄国的战昏，而在亚洲却年复一年地投入最沒有道理的战争呢？'英国在欧洲所以在朵取胆怯的立場，是因为有国債逼着，而它在亚洲的战费却可以让印度居民来负担。但是我們会看到，孟加拉的瑞片带来的收人即将停止，再加上叉一次的緬甸俄争的花费，必然会使印度財政发生严重危机，桔果导致印度帝国的激烈的改革，共激烈程度，将超过英国義会里的改革家在演說里、在文章里所高唱的一切改革。
    昨天，迪斯累里先生在下院质韵大臣們，問他們在收到俄国当局最近的周知照会之后，是否认为现在正是累亚德先生提出自己提案的合适时机。胸翰·罗素勛僻回答說，在他看来，现在最好是不听取累亚德先生的发言，因为在照会公布以后，談判此任何时候都重要。“这位可敬的藏員认为现在談判已陷入低局的意見是錯腿的”。钓瀚助爵实际信奉的是阿伯丁的cr©do〔信条〕，同时他丈想用下面一段話来挽救civis romanus sum〔我是罗馬公民)派l93的面子：
    我当然不会料到，像洹谢尔罗透伯僻这样有經驗有远見的人会签署这样个公然声称俄国政府要在联合舰队撒走的条件下才撒离多瑙河各公国的文件。”
    接者就进行关于印度間題的辯脸，'布萊特先生提議修改一下第九条，把“6名非国王任命的公司董事应由以王国职具或公司职员的身分在印度居滿10年的人来担任”里的“以王国职具或公司职員的身分”这些字删去。这个修正案被通过了。这里值得注意的

==========第238页==========
    1
    230
    卡·馬克思
    是，在历次关于印度問題的辯論中，沒有一个修正案食經得到内閣的支持从而被義会通过，只有布莱特先生提出的修正案例外。和平内閣現在正尽-一切努力同和平派即曼彻斯特学派保持ententecordiale〔诚意协商〕，这个和平派反对一切形式的战年，它只赞成用棉花包和行情表进行的战年。
    法国外交大臣、基佐时期在外交部做高毅办事員、被上司认为办外交条件不够的德魯安·德·路易斯先生，如今正在尽显和祖謝尔罗迭伯僻互换照会和周知照会来过穗。昨天的“通报”刊登了德魯安·德·路易斯先生对俄国大臣的最近一次（第二次）周知照会性的函件的复信194，复信最后的儿句話是这样的：
    “法国的温和态度，使它卸掉了一切查任，井且使它有权利希望：法国为保持东方的安宁所付出的一切牺牲将不徒劳，俄国政府然将找到办法把自己的企求同苏丹的主权所产生的最高权利阿和起来，对于那么多人都想得到屏决的争端将定出不使用武力而得到解决的原則。”
    我在前面有一篇文章中會經提到，難莱尔先生当年倍向俄国建義，由各强国签訂保条豹来保证奥斯曼帝国不受使犯①。当时波芙措一迪一博尔哥伯爵对这項建藏的答复是这样的：
    “向奥斯曼帝国作出一般保证，就足以…触犯俄国既得的权利和这些权利期以产生的原即，更不必用这种行动非同一般和突如其来了。”
    虽然如此，在1841年，俄国却同意参加这种不平常的条約195，而且涅謝尔罗迭本人还留經在6月20日(7月2日)的照会中引用过这个条約。为什么俄国会一反自己的傅統政策而同意这样做呢？因为这个条約并不是“对奥斯曼帝国的一种保障”，可以說，它
    ①見本卷第184一185且。一都者法

==========第239页==========
    粞甸战伊。一俄田間题。一外交官的有趣信件
    231
    是对付当时奥斯曼帝国的唯一有生命力部分一穆罕默德一阿利統治的埃及一一的工具；这个条豹至少从俄国的最初意图来看相当于一个反法同盟。
    我刚才收到今天的巴黎“新問报”，上面刊登了已故的法国駐倫敦大使塞巴斯提昂尼将軍和路易-菲力浦之妹阿黛拉伊德女土·两人未臂公布的信件。这些信件清楚地說明了当时的外交关系。它們确凿地证明，1841年的条約最初絕对不是由俄国段計的，像涅谢尔罗迭在他的照会中所說的那样，而恰好相反，它是法国和英国针对俄国而設計的，只是到后来它才被俄国变成了对付法国的工其。我在时間許可的范圍内从这些重要信件中譯出了下面几段：
    I
    “今天我和帕麦斯頓助食会淡了两小时。这次跳話使我非常满意。我會向您保证这位助俘是列奥波特国王的朋友，而且首先是英法错盟的有力的拥护者，在这方面我总算液有弄。帕麦斯頓助爵关于东方問題和我談了許多事情。他推测埃及帕沙已經决定要朵取一定的行动。他希望英法两国以出动海軍为凭借，提出新的条件来威胁穆罕默德一阿利，希望我們两国駐君士坦丁堡的大使同时通知苏丹，說他們已收到本国宫廷的命合，让他們向苏丹保证：在苏丹不首先朵取軍事行动的条件下，英法将授助苏丹来抵御埃及帕沙。我认为，这是一个明智的方针，英法两国都应当按这个方针办事。我例必須支持土耳其政府，不让埃及、叙利亚和克列西利亚这些省份脫离土耳共。俄国現在一心等待有利时机来向苏丹提供援助，但这种援助却是奥斯曼帝国的末日。”
    1835年6月12日于倫教
    T
    “現在英园各党晟-一致认为必須好好注意俄国的行动。我觉得托利党在

==========第240页==========
    232
    卡·馬克思
    这方面比跟格党坚决一些，至少是看起来比較坚决，它迫于形势，不能抱比較克制的态度。”
    1836年4月21日于綸敦
    Ⅲ
    “英屈人相信关于东方周题能够达成一个欧协義。他們正渴茎巴黎的答复。我不认为，我在某一周题上会连背国王同我数次談話当中所指出的哪种行动方针。只要在原則上一达成协議，就可以根据情况来屏决每个强国的行动方式和神地問題。俄国如果参加，它的行动自然应在海上，同法英两国
    一一样；同时，为了防止由于舰队在黑海行动而可能产生的任何危豫，必領使俄国同意从波罗的海调来分舰队加入联合舰队。#
    1838年7月6日于倫敦
    IV
    “英国并没有朵辆俄国的建義196，而且帕麦斯頓助爵以政府的名义通知我，說英国所以这样做是由于英風忠于英法同盟。由于同样的感情，英国还同意让穆罕默德-河利世袭埃及和部分叙利亚的傾地，叙利亚这部分领土定出明确的边界，即从圣让得阿克到提韦里阿德湖。我們取得英国对这些建議的同意不是很容易的。我想法国和穆罕默德-阿利不会拒絕这样的协藏。东方問题简单化了，它将在列强的协助下，在保障奥斯曼帝国不受侵犯的基础上得到解决。所有原則都被遵守了。欧洲的国际法規会推广到土耳其政府。俄国的唯一保护权要取渭。我不明白法国的共和派为什么对穆罕默德阿利那样有好感，为什么那样热烈地糕护他的利盆。我只能找到一个理由，那就是革命原則，一支持和鼓励一切能够导致推翻各国现存政府的行动。我认为，我們无論如何都不应骸上这种圆套。”
    1839年10月3日于倫教
    “我从可靠处获悉，帕废斯颜助爵在最近一次丙翻会藤上做关于东方情况和英法政策分岐的报告，使用的语气非常祖和，对两国同盟非常爱护，值得我們感谢。他甚至还建議他的所有同僚注意一种与我所指出的体系相类

==========第241页==========
    緬甸战爭。一俄国問题。一外交官的有經信件
    233
    似的体系。在报告最后，他在形式間题上作了让步，井且对于朵取坚决行动和必然引起！粉的政策表示反对。”
    1839年11月30日于偷孩
    VI
    “我拜会了帕麦斯額助爵，因为我想要从他那里听到一点不久前他告訴我的那个問題的消息。他把涅謝尔罗迭先生給俄国代办的后念我听了，信的内容和他告新我的話完圣相符。布隆諾夫先生的到来将向我們报开圣彼得堡当局的阴跟。帕麦斯頓助爵在外表上和实质上都做得极出色。他对法英两国内閣恢复友好关系和继被结盟非常高兴。清您相信，我榇毫设有夸大。我十分信任地告新他，新情况完全符合法国一貫的希望。他自己也应孩承认这点。埃斯特哈济公僻給他的代办写信說，他对元帅①非常满意，父說，他現在正武图使法国内閣回到与奥地利和解的道路上来，但他发現国王不肯让步。我认为这一点完全可能。这些不現实的、有害无利的方案是不会使国王若迷的。这一点我只是对您-一个人淡。我完全同意殿下您的看法，俄国正陷入自己般下的图套。”
    1839年12月12月于偷牧
    VII
    “今天早晨，我接到元帅发米的一封異乎寻常的急电。这是对我的信的答复，在邢封信中，我向他报告了我已松把布隆躇夫先生的新使团及其使命的消息在巴黎引起的印象告訴了帕麦斯颜助爵。我把元帅急电的有关草节念給帕麦斯頓勋爵听时，是textuellement[逐字逐句〕念的。但是，我在向帕麦斯顿助僻就这个問题作声明时，用了几个表达同样的，思想但和元帅的原話不一样的同句。现在，元帅一方面相当客气地向我保证我的话和他的原話井没有任何分歧，同时又劝告我要加倍小心，努力在会淡时复进他的电文的原話。从我这方面来看，我只能认为这件事不过是querelle allemande〔字面的意义是：德国人的口角；尊义是：鸡毛蒜度之锌〕，.不过是grec du
    ①法国总理大臣(1839一1840)苏尔特。一解者注

==========第242页==========
    234
    卡·馬克思
    Bas-Empire〔东罗馬帝国时代的希腊人、拜占庭人)的精細，否則我就错了·在外交上，元帅还基一位新手，因此我很担心他是否认为外交艺术就在于灵巧。事实上外交艺术仅在于谊碱和直爽，他可能会相信这一点的。”
    1830年12月18日于倫敦
    VⅢ
    “昨天帕麦斯缬助解和整个Corps Diplomatique〔外交使团)出席了我的午宴·他对我說，英国政府打算清求義会增加海軍攒款，但他补充殿：他将建藤自己的同像，在这样做的时候不要用法国已加强海軍作为理由，因为即使用一点点曙示牵涉到盟邦都不是我們的目的。鲨兰德助僻和約翰·罗素助僻为排持同盟所尽的努力是值得称登的。”
    1840年1月3日于偷墩
    K
    “帕麦斯頓助爵把瓶定提交各强国和土耳其政府的协定草案通知，了我·这不是五强国彼此之的协定，而是这些国家同土耳其政府之間的协定…布隆诺夫先生反对这种形式〈請看一下祖谢尔罗逃7月2甘的照会中关于俄国倡議的那段話吧！)·这个协定包括一个序百和八項条文。序言說得十分明确，原文大致是这样：奥斯曼帝国的不受侵犯为锥持欧洲和平所必需，因此五强国准备向它提供所要求援助，并把它包括到欧洲国际合作的范图中。在条文中安排了援助間题…
    附言：我刚才获知，布隆諾夫和奈依曼对帕麦斯顺助僻提出的协定极为不浦。”
    1840年1月20日于偷敦
    X
    “我想，帕麦斯頓助僻所拟的协定草案，将被俄奥两国代表拒絕。奈依曼先生的安求特激熟，我敢說，也是特可愚斋。他世漏了本国官廷改策的机密。力图掌握住均势的棉特逗公僻公开地承认他痛恨俄国。他主观上希望布隆诺夫的建議将被无保留地接受，但他和布隆诺夫都失望了，因为他們碰

==========第243页==========
    颖间战手。一俄国問題。一外交官的有趣信件
    235
    到帕凌斯頓助懈这样的此战希望同法国钻盟井努力同法国一致行动的大臣。”
    1840年1月21日于倫敦
    I
    “今天我和一位坚决主張同我国国王结盟的墨尔本助僻会畿很久。他再
    三請求我給他指出一种能使英法两国的建藏配合起来的办法。
    他对俄国意图的看法和我們一样，而在一个会議上他还对我說，对維也納当局是不能相信的，因为它到最后总是成为俄国的忠誠的拥护者。”
    1840年1月24日于偷敦
    XⅫ
    “东方情况最近出現的博折使我很担心…毫无挺間，俄国正使局势泼变为战伊，奥地利用尽…切办法支持俄国·它們用法国在地中海上的計划'把英国吓住了。阿尔及尔和穆罕默德-阿利一一这是它們现在使用的两个工具…我尽一切努力使布隆就夫的健遭到拒超，但刚要达到目的，却被它們发觉了，現在奥地利把布隆夫的建議当作自己的建議拿了出来。这显然是一个骗局。虽然如此，这耳仍然召开了内剧会議来封論奥地利建藏。会上的主張有分歧。一方面是墨尔本助爵，霍兰德助爵和拉布谢尔先生；另一方面是帕麦斯顱助僻，钓翰·罗素助爵和敏托助爵。其余的内翻成員在这两种观点明描摆不定。”
    1840年1月27日于倫敦
    XII
    “内照誓时只對骑了帕麦斯顱爵草案的一项。它决定，本协定应骸是
    六强协定，而不应葭是五〈强>协定，象布隆诺夫先生所建叢的那样，这位先生对于保证本国的烈利可以不道余力这是所謂关心奥斯曼帝国〉。土耳共致府不会同意它没有毒加拟定的协定。如果它同五强签打了杂約，它就置身于欧洲国际法的保护之下了。”
    1840年1月28日于倫敦

==========第244页==========
    236
    卡·思克思
    XIV
    “难逍国王的政策和利盆都做了梯曲尔先生和他的报柢的任性妄为的牺牲品了两？费尽千辛万苦建立起来的、百一一切困难特被十余年的体系注定要灭亡了。”
    1840年1月28日于偷敦
    卡·馬克思写于1853年7月15日
    原女是英文
    截于1853年7月30日“紐約每日
    俄文深自“盘钓每日龄坛报”
    路坛报"第3833号
    俄擦文第一火全文发鼓
    署名：卡尔·馬克思

==========第245页==========
    237
    卡·馬克思
    战争間題。
    議会动态。-一印度
    1853年7月19日星期二于倫教
    沙皇不仅开始了战年，而且已艇結束了第一个战局。作战機不仅越过了普魯特河，而且推到了多瑙河沿岸。可是西方列强采取了什么对策呢？他們劝苏丹，就是說，他們强迫苏丹把战争看做和平。他們不是用大炮而是用照会来回答专制君主的行动。他們用来向俄皇进攻的不是两支觀队的力量，而是不少于四个的談判方案。一个是英国内閣提出的，第二个是法国提出的，第三个是奥地利提出的，第四个是由波茨坦的那位“内弟”①复忙間草拟的。他們希望沙皇开恩，从这些embarras'de richesses〔財宝多得难以挑选的宝庫)中选摄一个最符合他的目的的方案。德魯安·德·路易斯在对涅谢尔罗迭伯爵的照会（第二个照会）的答度（第二次答复)197中，极力证明“首先笨取示威行动的不是英国也不是法国”。像人們把骨头扔拾狗一样，俄国向西方外交家发出了許多照会，唯一的目的就是让他們作无害的消进，而保证自己进一步赢得时間。自然，英国和法国都踊跃上钩。他們受了屈辱还嫌不够，因为接受这种照会的事实本身就是一种屈辱，而且还为这些照会加
    ①弗里德里希威廉四世。一者注

==========第246页==========
    238
    卡·馬克思
    上最爱好和平的部語，例如，“帝国报”19s上发表的一篇文章就是这样，这篇文章虽然由德·拉·格隆尼埃尔先生署名，然而是秉承皇帝的旨意写的，并且是整过他仔钿按陶的。这篇文章认为俄国有杖提出“不在普魯特河的东岸而在西岸进行談判”的不客气的要求。文章几乎把涅谢尔罗迭伯爵的第二个照会看做“謀求和解的企图”。文章关于这一点的表逃如下：
    “理謝尔罗迭伯爵现在畿的只是道义保证，井且宜布道义保证贝应暂时地由物质保证来代替由此可見，他是直接要求举行谈判的。在这种情况下，'不能认为外交途徑已經无能为力了。"
    “国民藏会报”（这是巴黎的“俄国日报”）以开玩笑的口气祝贺“帝国报”作了这种为时太晚的发现，它自己只不过对于这样无故吵襄表示遺幟。
    英国报衹則完全失去了自制。
    “沙皇根本不能理屏西方列照对他表示的礼貌…
    他在同其他列强进
    行談到的时候在态度上做不到有礼貌。·
    上面是“是报”所說的話。“是邮报”也因沙皇很少考虑对方的内部embarras〔困难〕而大发脾气。
    “仅仅由于狂妄任性而提出没有什么迫切性的要求，井且在这样做时丈箖老不考虑随时都有可能燃糖起来的欧的状况，那就是犯了几乎难以置信的輕率的毛病。”
    “經济学家”杂志上論远金融市場間题的文章的作者认为：
    “现在人們从自己的切身經驗中看到：由于世界的〈即交易所的》设深处的利徐为一个人的古怪脾气所左右，精果产生了多么大的困难啊。”
    但是，在1848年和1849年，俄皇的牛身塑像同veau d'or〔金牛犢〕本身却是紧挨在一起的。

==========第247页==========
    战爭問避。一一藏会动态。一印度
    239
    然而苏丹①的处境一小时比一小时更困难和更复杂了。它的财政困摊所以不断增长，还有一个原因，就是它承担了战季的全部重担，而从战争中却沒有得到一点好处。人民的热情沒有被用来反对沙皇，而是轉过来反对苏丹自己。穆斯林的宗教狂热使他受到发生官廷政变的威胁，而正致徒的宗教狂热則有引起人民起义的危險。今天的报纸上登藏了关于密謀杀害苏丹的消息，策划这个密謀的是企图扶植阿卜杜一阿吉兹即位的老年土耳其党的穆斯林大学生199。
    昨天波門特助爵和馬姆茲伯里勒爵在上院要求克拉倫登勋爵报告自己的意图，理由是法皇已錾毫不犹豫地宣布了自己的意图。但是克拉倫登助爵只是簡短地报告說，英国赞同德魯安·德·路易斯先生的照会，他以在最短期間一定向義院报告全部消息的諾言为掩护，迴避作进一步的說明。当有人問到俄国人也攫取了处在他們的軍事占佰制度下的多瑙河各公国的民政机关和邮政机关
    一事是否屬实时，克拉倫登助醇当然也是“避不作答”。“由于他是以哥尔查科夫公爵的告示200为根据的，所以他不能相信这一点”。对此，波門特助爵宣称，他觉得克拉伦登的确是一个大乐观主义者。
    約翰·罗素助爵在回答乔·华姆斯萊醇士在下院提出的关于最近在士麦那发生的乱子②的問题时說，他确实听到过关于奥地利领事圆綁架一个匈牙利流亡者④的事，但是他并沒有得到任何
    ①阿下杜-麦吉德。一相者注
    ②见本卷第219耳。一糊者注
    ③市克月克尔。一相者注
    ④科斯塔。一者注

==========第248页==========
    240
    卡·馬克思
    关于奥地利要求引渡所有匈牙利流亡者和意大利流亡者的消息。約翰助爵总是用开玩笑的口吻随自己的意来回答质間。到头来总是他沒有得到官方消息，也沒有在报紙上敲到諸君看来他可能或
    一定讀到的东西。
    “科伦日报201在一封7月11日的雜也钠来信中援引了下面
    一段关于士麦那事件的报告。
    “舍基布-埃炼蒂已被派往士麦那去調查这个乱子的隔首，在这个乱子发生时哈克貝尔格先生到杀害。舍基布也得到了把與地利籍或托斯卡钠籍的流亡者引渡裕奥地利的命合。美国代办布期先生就这个間题同施德-帕沙进行了談判，結果如何現在还不知逍。我刚得知，杀死哈克其尔格男僻的凶手已从驻士麦那的美国頜事那用获得了一張护照，使他可以不受土耳共当局制数。这一事实說明：美国打算干陟欧洲事务。另外还有一件不用怀凝的事：在博斯普魯斯海峡的土耳其舰队中有三艘美国軍规，有一一艘芙国的坎伯兰号'巡航舰为士耳其致府带米了8000万披亚断特。”
    不管这一消息或其他类似的消息的宾实程度如何，但是它阀都证明了一点，这就是到处都估計美国会进行干涉，而一部分英国的公众甚至还把这看成好事。美闲舰长①和颌事的行为在公众集会上得到了大声的赞同，“一个英国人”②在昨天的“是报”上还要求在地中海上升起美国国旗，让“骯髒的旧的英国国旗”丢一下丑，以促使英国采取行动。
    現在我們就东方間題的实质做一个简短的結論。钞皇的这样大的一个帝国只有一个港口作为出海口，而且这个港口双是位于牛年不能通航，牛年容易遭到英国人进攻的海上，这种情况使沙皇臧到不滿和恼火，因此，他极力想实现他的先人的計划一一开辟一
    ①英格拉哈姆·都者注
    ②阿·理查。一裙者注

==========第249页==========
    战爭間题。一饕会动态。一印度
    241
    条通向地中海的出路。他正在把奥斯曼帝国的最边远的地区一个
    一个地从奥斯曼帝国身上割下来，而且要一直这样做下去，直到这个帝国的心藏一君士坦丁堡一停止跳动为止。每当他看到土耳其政府似乎加强，或者看到一个更大的危險，即斯拉夫人要用自己的力量諜求解放，从而威胁到他对土耳共的計划时，他就会侵人这个国家。他利用西方列强的胆小怕事，吓唬欧洲，过分地提高自己的要求，以便到后来得到了自己本来想要的东西就止步，使人觉得他宽宏大量。
    另一方面，不坚定的、畏縮而又互相猜忌的西方列强，起初由于客怕俄因扩張而鼓励苏丹反抗沙皇，而秸果却由于害伯普适战爭会引起普遍革命而强迫苏丹让步。由于他們太款，太胆小，不敢用建立希腊帝国或建立斯拉夫国家的联邦共和国的办法来改造奥斯曼帝国，所以就把自己的全部努力只放在保持status quo〔现状〕上，即保持那种使苏丹不能摆脱沙皇，而斯拉夫人又不能摆脫苏丹的腐烂状态。
    对于这种情况，革命政党只能为自己庆幸。西方各国反动政府的卑躬屈膝，它們在保卫欧洲文明的利签不受俄国侵犯方面明显地暴露出来的无能，不能不使1849年以来一直处在反革命就治下的各族人民产生强烈的憤慨。这些牛东方的斜粉也，同在中国发生的純粹的东方剃粉一样，将使日盆迫近的工业危机更加尖說化和更快地到来。随若粮价的上漲和营业的普逼停滞，外汇行市正在变得不利于英国，黄金开始流向大陆。从6月9日到7月14日，法兰西银行的黄金储备已减少了220万英鎊，这个数目超过最近3个月的增长总和。
    印度法案是否在議会全院委具会里通过，人們并不太关心。

==========第250页==========
    242
    卡·馬克思
    值得注意的是，联合内閣的代表們現在正在設法否决一切修正案，并且同托利党人一起投票反对自己在曼彻斯特学派中的同盟者。
    印度的現状可以用以下儿个事实来說明。散在英国的管理印度的机关要吞掉整个印度純收入的3%，每年支付的内債利息和支付拾东印度公司的股东的紅利占14%，这两項一共占17%。除了这些每年由印度轉到英国的款項之外，在印度的支出中約有/即它的收入的66%作为軍事費用，而公共工程的支出則不超过总收入的275%，或者說，在孟加拉地方收入中占1%，在阿格拉占
    7.75%,在旁遮普占0.125%，在馬德拉斯占0.5%，在孟买占1%。这是东印度公司自己公布的官方数字。
    另一方面，整个钝收入中将近5来自土地，/？左右来自费片，1/。多来自盐。这些收入来源一共占全部进项的85%。
    至于一些次要的收入和支出項目，只要髅談在馬德拉斯管区还保留着的莫土尔法税就够了，这是一种向小店鋪、械机、羊、牛、各种行业等等征收的税，每年有5万英鎊左右，即豹等于东印度大厦每年花在宴会上的费用。
    收入的主要部分来自七地。由于近来关于印度土地占有制的各种类型間题大家已經写得很多，并且也都通俗易懂，所以我在这个間题上只就柴明达尔制度和萊特瓦尔制度談几点一般的意见。柴明达尔制度和萊特瓦尔制度是英国人用命合实现的两个性质相反的土地革命。一个是貴族性质的，另一个是民主性质的，一个是对英国大地主占有制的拙劣幕仿，另一个是对法国的农民占有制的拙劣幕仿。但是，这两种制度都是胎害无穷的，都包含者极大的内在矛盾，都不是为了耕种土地的人民群众的利盒，也不是为了占有土地的堂管人的利盆，而是为了从土地上征税的政府的

==========第251页==========
    战争間阻。一殘会动态。—一印度
    243
    利盆。
    由于实行柴明达尔制度，孟加拉管区的居民立即被刻夺了自己对土地的世代相承的权利，让地方的包税人即所謂柴明达尔得了这些杖利。由于在馬德拉斯管区和孟买管区实行了莱特瓦尔制度，本来有权利占有土地的地方贵族即米拉达尔和札吉达尔等等，都同老百姓一起，下降到小块土地掌管人的地位，为东印度公司的收税官02耕种小块土地。說这些柴明达尔同英国的大地主相似是
    十分可笑的，他們只能得到收入中的十分之一，其余的十分之九都要交耠政府。而印度的莱特又是一种多么笨拙可笑的对法国农民的幕仿啊，他們被剝夺了任何对土地的永八性权利，他們必須根据收成情况每年繳衲不同数量的捐税。最初的柴明达尔阶級尽管會都残酷地和不受监督地掠夺过无杖的、會經是世代相承的土地掌管人群众，但是現在他們在东印度公司的压迫下也很快地退出了舞台，由商业投机者占据了他們的位置，现在，除了由政府直接管理的土地以外，孟加拉的所有土地都由这些商业投机者掌握。这些投机者造成了一种柴明达尔制度的变种，叫做帕特尼[Patnee]。他們充当英因政府的中介人的角色并不滿足，他們还造成了一种叫做帕特尼达尔的“世骏”中介人阶级，帕特尼达尔父設立了副帕特尼达尔等等。.于是就产生了一个完善的中介人的等級制度，这种等毅制度的全部重担都压在不幸的农民身上。至于在馬德拉斯和孟买的莱特，在他們中阎实行的制度很快就变成了强迫耕种制度，土地失去了任何价值。
    坎伯尔先生說：“在这耳，士地本来可以像在孟加拉一样，因欠租而由收税官卖掉，但是他啊通常都不这样做，一个十分重要的原因是，滥也不顾意买地。”203

==========第252页==========
    津
    244
    卡·馬克思
    这样，在孟加拉我們看到的，就是英国的大地主占有制、爱尔兰的中介人制度、奥地利的使地主变成包税人的制度和亚洲的制度（国家是蝗正的土地占有者）的混合物。在馬德拉斯和孟买我們看到的，是法国式的农民私有者，但是，他們同时又是农奴和国家的分成制佃农[metayer]。印度农民的月上压着所有这些各式各样的制度的缺陷，但是却享受不到这些制废的任何一項好处。萊特和法国农民一样，是私人高利貸者敲詐勒索的舾牲品，但是他們不如法国农民，他們对土地沒有任何世代相承的权利，沒有任何永久性权利。他們和农奴一样被强迫耕种土地，但是他們丈不如农奴，他們在极端困苦时得不到保证。他們和分成制农民一样必须把自己的产品分給国家，但是国家对待他們却不像对待分成制农民那样，.担負供給资金和农具的費任。无論是在孟加拉的柴明达尔制度下，或者是在馬德拉斯和孟买的莱特瓦尔制度下，占印度居民十
    二分之十一的莱特农民都遭到了可怕的赤贫化。如果說他們事实上还沒有下降到爱尔兰的贫佃农[cottiers]那样低的水平，那应骸归功于印度的气候，因为南方国家的居民比北方国家居民的需要少些，而空想多毕。
    除了田赋以外，还应背看到盐税。大家知道，东印度公司堂握了盐业望断权，它的盐的售价高于市場价格两倍。而这种事情却是发生在一个海洋、湖泊、山岳、甚至普通的土地都能大量提供这种产品的国家里。請看看阿耳此馬尔伯解关于盐业望断权实际实行情况的描写：
    “大批发商以每蒙特①不到4卢比的价格向东印废公司买进函内需要的
    ①这是印度量斯粒体的单位，大小在各地区不一样，平均为12公斤左右，
    都者注

==========第253页==========
    战問题。一张会动态。一印度
    245
    大部分食盐影然后从达卡河西南数哩的地方弄来一些沙子接在盐用，再以5至6卢比的价格把这种混合物卖給第二个（如果政府算第-一个，那就是第三个)专卖商。后者再在盐用擦上土或灰。經过胙多道这样的手粒，盐从大城市运到乡村时，价格就提高到了8至10卢比，而杂质增加到25一40%。精果，居民买一蒙特金盐要支付1英筋17先合2辨士到27英鎊6先合2辨士，摸句话說，要比富裕-些的大不列居民付的价錢离29一36倍。"204
    我要指出，坎伯尔先生以鸦片趣断权可以妨碍中国人过多地服用这种药品为理由而雉护鹅片壟断权，同时又以酒类壟断权可以大大增加印度的酒类消费量为理由而稚护酒类熊断权（印度的酒精专卖证)，这种行为是英国资产阶级道德的典型。
    柴明达尔制度和莱特瓦尔制度，再加上盐税，同印度的气候結合到一起，就为霍乱这种毁灭性的災难的流行造成了适宜的环境，这种災难正在由印度向西方世界猛扑。·这宾是人类的災难和罪恶互相影响的惊人的可怕的事例！
    卡·周克思写于1853年7月19日
    原女是英文
    救于1853年8月5日“缸約每日
    俄文深自“紐豹每日跪医报
    骗坛报"第3838号署名：卡尔·馬克思

==========第254页==========
    246
    卡·馬克思
    不列願在印度統治的未来粘果
    1853年7月22日星期五于倫教
    在这篇文章里，我打算归納一下我对印度問題的意見。英国在印度的就治是怎样建立起来的呢？大莫队儿的无限权力被他的总督們打倒，总督們的权力被馬拉提人205打倒，馬拉提人的权力被阿富汗人打倒；而在大家这样混战的时候，不列願人闆了进来，把所有的人都征服了。既然在一个国家里，不仅存在若穆斯林和印度教徒的对立，而且存在着部落与部落、种姓与种姓的对立；既然一个社会完全建立在它的所有成員普逼的互相排斥和与生俱来的互相隔离所造成的均势上面，一这样的一个国家，这样的一个肚会，难道不是注定要做使略者的战利品嗎？即使我們对印度斯坦过去的历史一点都不知道，难道这样的一个巨大的不容争辯的事实，即英国甚至現在仍然用印度出錢缘养的印度人軍队来奴役印度这个事实，还不够說明間題嗎？所以，印度本来就迷不掉被征服的命运，而且它的全部历史，如果要算做它的历史的話，就是一次父一次被征服的历史。印度肚会根本沒有历更，至少是沒有为人所知的历史。我們通常所說的它的历史，不过是一个接着一个的征服者的历史，这些征服者就在这个一无抵抗、二无变化的肚会的消极基上建立了他們的帝国。因此，問題并不在于

==========第255页==========
    不列顺在印度桃治的未米精果
    247
    英国是否有权利来征服印度，而在于印度被不列通人征服是否要比被土耳其人、波斯人或俄国人征服好些。
    英国在印度要完成双重的使命：一个是破坏性的使命，即消灭旧的亚洲式的肚会；另一个是建設性的使命，即在亚洲为西方式的社会莫定物质基础。
    相继征服过印度的阿拉伯人、土耳其人、韃靼人和莫队儿人，不八就被当地居民同化了。野蜜的征服者总是被那些他們所征服的民族的較高文明所征服，这是一条永恒的历史規律。不列頤人是第一批发展程度高于印度的征服者，因此印度的文明就影响不了他們。他們破坏了本地的公肚，摧毁了本地的工业，夷平了本地祉会中偉大和突出的一切，从而消灭了印度的文明。英国人在印度进行統治的历史，除破环以外恐伯就沒有别的什么内容了。他們的建設性的工作在这大堆大推的陵墟里使人很难看得出来。不过，这种建般性的工作总算已經开始做了。
    使印度达到比从前在大莫臥儿統沿下更加牢固和占地更广的政治就一，是使印度复兴的首要前提。英国人用宝劍实现的这种就一，现在将被电报巩周起来，永远地存在下去。不列願的教练班长粗锇别练出来的印度人軍队，是印度自己解放自己和不再一遇到使略者就被征服的.sine qua non〔必需条件)。在亚洲祉会里第一求实行并且主要由印度人和欧洲人的共同子孙所领导的自由报刊，是改建这个肚会的新的和强有力的因素。柴明达尔制度和莱特瓦尔制度虽然十分可恶，但却是亚洲肚会迫切需要的那种土地占有制即私人土地占有制的两种不同形式。从那些在英国人监督下在加尔各答勉强受到一些很不充分的教育的士著居民中間，正在成长起一个具有管理国家的必要知藏并且接触了欧洲科学的

==========第256页==========
    248
    卡·禹克恩
    新的阶层。蒸汽使印度能够同欧洲輕常地、迅速地来往，把印度的主要海港同东南海洋上的港口联系了起来，使印度摆脱了孤立状态，而孤立状态是它过去处于停滞状态的主要原因。在不远的将来，铁路加上翰船，将使英国和印度之周的距离以时間計算粉短成
    八天，而这个一度是砷話中的国度就将同西方世界实际地联結在
    一起了。
    大不列顺的各个統治阶毅一向只是偶尔地、暂时地和例外地对印度的发展間题表示一点兴趣。費族只是想降服它，財閥只是想掠夺它，工业巨头只是想用低廉商品压倒它。但是現在情势改变了。工业巨头們发现，使印度变成一个生产国对他們有很大的好处。为了达到这个目的，首先就要供給印度水利骰备和内地的交通工具。现在他們正打算在印度布下一个铁路网。他們会这样做起来，而这样做的后果是无法估量的。
    大家知道，由于印度极端缺乏运输和交换各种生产品的工其，所以它的生产力陷于瘫瘓状态。自然物产是丰富的，但由于缺乏交换的工具而使社会非常穷困，这种情况在印度此世界任何一个地方都要严重。1848年英国下院的委具会骨經证明：
    “在坎迪什，每夸特小麦售价是6一8先命，而在普辆却高达64一70先合，那用的居民正饿死在大街上，无法从故迪什运粮食来，因为泥路根本不能通行。”
    铁路的敷設可以很容易地用来为农业服务，例如在筑路基需要取土的地方修水庫，耠铁路沿犧的地方供水。这样一来，作为东方农业的sine qua non〔必需条件]的水利事业就会大大发展，常常因为缺水而造成地方饥荒的現象就可以避苑。从这样的观点来看，铁路有多方面的重要性是很明显的，因为甚至在高止山际的山

==========第257页==========
    不列通在印度就治的未来结果
    249
    区，只要是灌溉的土地，就此面积相同而不灌溉的土地多树两倍的税，多用9一11倍的人，多得11一14倍的利盆。
    铁路可以縮减軍事机构的人員和开支。威廉堡司合沃倫上校會在下院的特别委員会中作过如下的說明：
    “如果不是像現在这样，要用好些天装至几个足期才能从国内递远地区收到带报，而是用几小时就能收到，如果能在鲛短的时間丙把命合速同軍队和输养一同途到目的地，那末，这种重要情况的意义是不可估量的。駐軍也可以駐扎在彼此的距离比現在更远和更合卫生的地方，这样就可以避免許多因病而死的担失。仓哺果的給养也用不着储存得像現在这样多，因而就能避免由于腐烂和天气不好而造成的投失。軍队的人数也将因效率提高而相应地减少。”
    大家都知道，农村公肚的自治制的粗藏和它們的誕济基础已被破坏了，但是，农村公肚的最坏的一个特点，即祉会分解为許多模样相同而互不联系的原子的现象，却一直残留若。农村公祉的孤立状态在印度造成了道路的缺少，而道路的缺少父使公社的孤立状态长八存在下去。在这种情况下，公肚就一直处在那种很低的生活水本上，同其他公社几乎沒有来往，沒有希望肚会进步的意向，沒有推动肚会进步的行动。现在，既然不列頤人已錾把农村公社的这种自給自足的情性打破，铁路就会使互相交际和交换的新要求得到滿足。此外，
    “铁路系枕的效果之一，就是它将把其他国家的各种政进办法和实际股各的知盖带給它所整过的每一个村庄，使这些地方能够仿效，这样就将使印度世代相傳的、领取工薪的村社的手工业者慨能够充分显示自已的寺能，又能够弥补自己的缺陷。”（查普曼著”印度的棉花和贸易206）
    我知道，英因的工业巨头們之所以颜意在印度修筑铁路，完全是为了要降低他們的工厂所需要的棉花和其他原料的价格。但是，

==========第258页==========
    250
    卡·馬克惡
    只要你把机器应用到一个有煤有铁的国家的交通上，.你就无法阻止这个国家自己去制造这些机器了。如果你想要在一个幅具广大的国家里雉持一个铁路网，那你就不能不在这个国家里把铁路交通日常急需的各种生产过程都建立起来，这样一来，也必然要在那些与铁路沒有直接关系的工业部門里应用机器。所以，铁路在印度将，正成为现代工业的先照。何况，正如英国当局自己所承认的，印度人民特别有本领适应完全新的劳动并取得管理机器所必需的知藏。在加尔各答造币厂看管蒸汽机多年的本地技师們表現出来的本顧和技巧，在哈尔德伐尔煤区看管各种蒸汽机的本地人的劳动情况以及其他許多实例，都合人信服地证明了这个事实。甚至受了东印度公司的偏見影响很深的坎伯尔先生本人也不得不承认：
    “广大的印度人民群众具有巨大的工业毅力，很善于积累资本，有清晰的数学头脑，有长于针算和从事精确科学的啡凡才能。"他还說，“他們的智默是卓越的"207。
    由铁路产生的現代工业，必然会瓦解印度种姓制度所凭倍的傳統的分工方式，而种姓制度則是印度进步和强盛道路上的基本障碍。
    英国资产阶毅看来将被迫在印度实行的一切，既不会給人民群众带来自由，也不会根本改善他們的肚会状况，因为这两者都不仅仪决定于生产力的发展，而且还决定于生产力是否归人民所有。但是，为这两个任务创造物质前提则是英国資产阶额一定要做的事情。难道资产阶殺做过更多的事情腮？难道它不使个人和整个民族遭受流血与污秽、穷困与屈辱就达到过什么进步嗎？
    在大不列頤本国现在的統沿阶级还沒有被工业无产阶毅推翻以前，或者在印度人自己还沒有强大到能够完全摆腌英国的枷策

==========第259页==========
    不列在印度统治的未结果
    251
    以前，印度人民是不会收到不列類资产阶级在他們中間播下的新的祉会因素所桔的果实的。但是，无論如何我們都可以滿怀信心地期待，在多少是递远的未来，这个巨大而锈人的国家将复兴起来。这个国家里的人民文雅，用莲尔梯柯夫公僻的話来說，基至最低阶级里的人民《sont plus fins et plus adroits que les italienss〔“都此意大利人更精細更灵巧”28)；这个国家里的人民的沉静的高贵品格基至抵消了他們所表現的驯服性；他們看来好像天生疲沓，但他們的勇敢却使英国的軍官們大为吃惊影他們的国家是我們的語言、我們的宗教的发源地，从他們的札提身上我們可以看到古代日耳曼人的原型，从他們的婆罗門身上我們可以看到古代希腊人的原型209。
    要結束印度这个題目，我不能不表示一些秸論性的意見。当我們把自己的目光从资产阶级文明的故乡轉向殖民地的时候，资产阶极女明的极端伪善和它的野蛮本性就赤裸裸地呈现在我們面前，因为它在故乡还装出一副很有体面的样子，而一到殖民地它就稀毫不加掩飾了。资产阶級自命为財产的捍卫者，但是难道會經有什么革命党发动过孟加拉、馬德拉斯和孟买那样的土地革命嗎？当背产阶級在印度单純用食污不能滿足自己的掠夺欲望的时候，雅道不是都像大强盗克莱夫助爵本人所說的那样，采取凶恶的勒索手段嗎？当他們在欧洲大談国家公債神圣不可使犯的时候，难道不是同时就在印度沒收了那些把私人积蓄投耠东印度公司作股本的拉札①所应得的股息嗎？当他們以保护“我們的神圣宗教”为口实反对法国革命的时候，难道不是同时就在印度禁止宜
    ①参看本能注187。一深若注

==========第260页==========
    252
    卡·馬克思
    傅基督教嗎？他們为了从朝拜奥里和孟加拉的神庙的香客身上榨取錢財，摊道不是把札格納特庙210里的修杀和卖翟变成了-一种职业嗎？这就是難护“財产、秩序、家庭和宗致”的人的面目！印度是一个大小和欧洲相仿、幅員16000万英亩的国家，对于这样的一个国家，英国工业的毁灭性作用是显而易見的，而且是合人吃惊的。但是我們不应当忘記：这种作用只是全部現存的生产制度所产生的有机的結果。这个生产是建立在资本的万能統治上面的。资本的集中是查本作为独立力量而存在所十分必需的。这种集中对于世界市場的破坏性影响，不过是在大范圍内显示目前正在每个文明城市起着作用的政治經济学本身的内在規律罢了。历史中的資产阶毅时期负有为新世界)造物质基础的使命：
    一方面要造成以全人类互相依韬为基础的世界交往，以及进行这种交往的工具，另方面要发展人的生产力，把物质生产变成在科学的帮助下对自然力的就治。资产阶殺的工业和商业正为新世界削造这些物质条件，正像地质变革为地球創造了表层一样。·只有在偉大的肚会革命支配了資产阶級时代的成果，支配了世界市場和现代生产力，井且使这一切都服从于最先进的民族的共同监督的时候，人类的进步才会不再像可伯的異教神像那样，只有用人头做酒杯才能喝下甜美的酒浆。
    卡·馬克思写于1853年7月22日
    原文是英女
    戴于1853年8月8日“翘約每日
    俄文器自“紐钓每日跪埃报
    验坛报"第3840号署名：卡尔·馬克思

==========第261页==========
    253
    卡·馬克思
    政府在財政問题上的失敗。馬車夫。一爱尔兰。
    俄国問題1
    1853年7月29日星期五于偷敦
    在昨天举行的下院会羲上，格萊斯順先生提出了一項决義案，規定采取建立国家就一基金的措施，以支付未按格莱斯顿的財政针划换回的南海公司证券。格萊斯顺先生提出这个决我案，就承认了自己的变更公货条款的計划完全破产。除了这个不大的失敗外，在印度法案方面，内閣也遭到了頗为糁重的失敗。約翰·帕金傾士提出一項补充案，規定取消盐业壟断权，盐的产第在印度应骸完全自由，只征收消费税或别的某种税即可。补充案以117票对107票通过，尽管查理·伍德僻土、約翰·罗素助爵、俗·霍格僻土、赫·馬多克僻土和娄先生（代表“泰晤士报”）折命反对。政治寡头在把督察委員会主席的薪俸增加到5000英镑的間题上
    ·得胜以后，現在打算把东印度公司的完美无瑕的董事們的薪俸从800英鎊增加到1000英鎊，而把董事会主席和副主席的薪俸增加到1500英鎊。显然，政治寡头以为，印度具有一种神奇的力量，同印度斯坦傅說中生长在喜馬拉雅山頂峰上的那棵神树上的树叶
    一样，凡是碰到这树叶的东西都会变成黄金；差别只在于，輕信的

==========第262页==========
    254
    卡·禺克思
    印度人希望从树叶的浆液中取得黄金，而文明的英国人則希望从印度居民的血液中榨取黄金。
    在“一千零一夜”中，描写了一个中困皇帝，一天早是起床以,后，他走到窗旁欣发阿拉丁的官殿，但是除了一块空場子以外什么都沒有看見，他大吃一惊，便把宰相叫来問他是不是看到了宫殿。宰相举目四望，什么也看不出来，而且他比皇帝更吃惊。皇帝于是大怒，便命合卫士把阿拉丁抓起来。偷敦的公众在星期三早晨睡醒以后，也碰上了和傅說中的中国皇帝的情况非常相似的情况。伦敦仿佛不再是一个城市了。在我們已經习慣地看到有什么东西的那些地方，竟然是而且继藏是一块空場子。广場上的荒凉景象使你的眼睛很不习橙，而死一般的沉寂使你的耳朵很不习慣。倫敦究竞发生了什么事情呢？馬車夫鬧革命了！馬車夫和他的审辆好像奇迹一样，从街上、从自己的停車站上、从火車站的广場上不見了。出租馬事主和馬事夫都起来反对关于馬事夫的新法律，反对“群賢内閣”的这項偉大的、差不多是“稀世之珍”的法合。他們要工了。
    人們已經不止一次地注意到，不列頭公众的道德或有时容易冲动，而且每隔六七年，他們的德性就由于想同坏事大干-一場而变得难以抑制。現在，这种道德心和爱国心冲动的对象是掩穷的馬車夫。据說，他們对西蒂的无人保护的太太們和大腹便便的商贾們的勒索应骸結束了，車费应骸从一英里1先合降低到6辨士。6辨士道德已經風靡一时。以非茨罗伊先生为代表的内閣，制定了一个对付馬直夫的殘酷法律，这项法律规定了他們对公众应尽的义务，同时把他們的車费、他侧的“馬車”、他們的馬和他們的道德都置于畿会的立法控制之下。看来这是要强迫把馬車夫变成不

==========第263页==========
    改府在财政周随上的失敗。一思审夫。一俄国闯图
    255
    列噸高徇品德的标本。现在的一代人至少要造就一批品德高尚、舍已为群的公民，否則就活不下去，为此就选中了馬車夫。“群賢内翻”是如此热烈地希望实現自己的立法杰作，以致馬車夫管理法刚刚在蕺会一通过，而实施法律的必要条件連一部分都不具备的时候就生效了。誰也不关心让倫敦的法官們的手头有一份距离和定价的新規定和一覽表的确切的副本；治安法官只是得到了解决馬車夫和公众之間发生的一切割粉的最一般的指示。于是，两个是期以来，我們亲眼看到了在法官面前不断发生的六辨士汉普敦派大軍22和“凶恶的”馬車夫之間激烈斗年的种种大場面；前者是为德性而战，后者是为金錢而战。馬車夫們天天受到驯誠，受到判决，被关进监牢。最后，他們确信，按照新的价目表，他們是无法向自己的主人檄衲原来的租金的。馬車主和馬車夫齐集于monssacer213一霍耳博恩的国民大厅，在这里作出了一項很厉害的决定，桔果使偷敦大街上3天不見馬車夫的彩子。他們已經得到了两个东西：第-一，以菲茨罗伊先生为代表的内閣修改了自己的法律，几乎等于嗾除；第二，东方問題、丹发的coup d'etat〔政变]、歉收和
    ·日盆迫近的霍乱流行病，一所有这一切都在坚持一英里6辨士的公德和坚持一英里12辨士的私利之間的大斗辱面前消失了。現在日程表上是“罢工”两个字。这个是期罢工的有：北部煤区的5000名笨煤工人，400一500名倫敦的軟木塞切削短工，豹2000名为太晤土河上的各商业碼头主扛活的工人；赫尔的警察也罢工了，西蒂的警察和首都的全体譬案也作过这样的尝武，最后，在義会旁边，在圣斯蒂凡小教堂里做工的泥水工人也罢工了。“泰晤士报”惊叹說：“此界成了劳动者的興正天堂，人值錢了1”在1849、1850、1851和1852这些年份里，商业不断发展，工业

==========第264页==========
    256
    卡·馬克思
    高漲达到了空前的规模，利调不断增加，但工资大体上沒有变动，甚至在大多数情况下还保持在1847年危机时规定的更低的水平上。自从居民外流使人口减少，生活必需品恶价使人民的生活要求更迫切之后，罢工就爆发了，工資因此才有所增加。于是在“泰晤士报”看来，世界就成了工人的冀正天堂。郎卡郡的工业大王們为了把天堂的条件降低到尘世的条件，便成立了一个协会，以便互相支持，共同反对人民群众的要求。但是，资产阶极用自己的联合来对抗工人的联合还嫌不够，他們还要請法律干涉，而法律是他們自己制定的。这一点将怎样实现，可以从自由主义的、討人喜爱的帕麦斯噸的机关报“晨邮报”的下面一段恶狠狠的話里得出桔論。
    “如果晚在种种无道德的表現中有特别町值得用铁腕加以严惩的东西，那末这就是罢工的办法··必須迅速严惩这些联盟的額导人和首脑。即使使这些人受到赤身抽打的惩罚，也不是破环出卖劳动的自由…硬没这是侵犯了出卖劳动的自由，那是胡說。只要供应劳动市摄的人拒貂余取危害国家利盆的行动，那就可以尤許他們自行与屈主談到受屈的条件。”
    在以环境为轉移的一定范圍内，可以让劳动者认为自己是生产上的自由稀約人，认为自己与老板的合同是依照双方的协議签钉的。但是，只要他們一越出这些范图，那就要公开强迫他們在羲会这个統治阶额对付人民的常股联合委員会所規定的条件下工作。帕麦斯顺的机关报思想的深刻和它的智燕在它昨天的发現中暴露得很有趣。根据它的这个发现，“在这个国家的所有阶級中，生活最困难的是上流社会中的穷人”，即那些乘罹佣馬車而不是乘自己的“轎式馬車”出行的穷貴族。
    有人要我們相信，整个世界，特别是爱尔兰，由于饥荒和居民的大量出境，成了劳动者的宾正天堂。如果就要尔兰的工资其的

==========第265页==========
    政府在财政間题上的失敗。一馬电夫。一俄国閭电
    27
    那么高，为什么爱尔兰的劳动者成批地搬到英国，定居在“池塘”214这一边呢？而他們从前在田間工作完了之后每次都是要回去的。既然爱尔兰人民生活的肚会条件已大大改善，那未从1847年起，特别是从1851年起，在要尔兰人民中間精神病发展得这样厉害又当作何解釋呢？請看下列摘自“爱尔兰地方刑事犯疯人病院和私办疯人病院第六次报告”的統計数字：
    收容病人
    其
    中
    总数
    男
    女
    1851年……2584
    1301
    1283
    1852年4…
    2662
    1276
    1386
    1853年3月*…2870
    1447
    1423
    这就是有名的綏夫特在爱尔兰办第一所疯人院215时还怀疑过能否找到90个疯人的那个国家！
    由厄内斯特·琼斯恢复起来的宪章派的宣傅鼓动正在大力开展；本月30日将在肯宁颜广場露天举行偷敦宪章派的大規模集会，这恰好就是1848年4月10日举行的那次著名的大会216的地方。
    ·科具特先生收回了自己的关于工厂工作日的法案，同时蹈示他打算在下届議会开始时再把它提出来。
    至于英国財政和整个英国的前景，本月27日“曼彻斯特卫报”在肚論中充分证实了我所作的预测，肚論写道：
    “我国商业界充滿足以引起不安的丧失信心的因素，这可以說是历来少有的现象。我們有意使用这个緩和的字眼。如果在谷物法魔除以前和一般采取贸易自由政策以前的任何时期，我們就会使用比较强烈的能法一严重的惊慌失措。这些因素是：第一、预料中的狱收，第二，銀行地下室中的黄金外流，第三、战争很有可能发生。”
    1848年宪法中的最后一个宪法，現在由于丹麦国王完成了

==========第266页==========
    258
    片·馬克思
    coup d'etat〔政变〕而被陵除了。国家得到的是一个具有俄国特神的宪法，并且由于魔除了Lex Regia〔王位法)，丹麦便淪为俄国的一省17。我将在最近的一篇文章中奔逃这个国家的现状①。
    “我国的政策就是要使最近4个月不发生任何事情，我希望我能够做到这一点，因为，一般說来，人例都想再等一等。但是第5个月将是一个多事，的月份。*
    这是1828年11月28日波茨措-迪-博尔哥伯爵在給涅谢尔罗迭伯僻的信中所說的話，而涅谢尔罗迭伯爵現在正是按照这条規則办事。俄国继軍事占頒多瑙河各公国以后进而攫取了这些国家的民政管理机构，派遣一支又一支的軍队到貝藏拉比亚和克里木去，同时又向奥地利靥示，可能接受它的調停，而对波拿巴則表示，他的建義可能得到沙皇良好的反应。对于巴黎和倫敦的大臣們，則描耠了这样一幅可喜的前景：尼古拉憝究会慈悲为怀地接受他侧的歉意。欧洲各国的宫廷正像苏丹王后一样，怀着急切的心情期待着，不知那位全体伊斯兰教徒的寬宏大量的主宰要把他的手帕抛耠她們当中的哪一个。尼古拉就这样使他們如此紧張地期待了好儿个星期甚至好儿个月以后突然声明，英国也好，.法国也好，奥地利也好，普魯士也好，都不应骸干涉他和土耳其的冲突，只有他一个人才能够和土耳其进行談判。显然，正是为了同土耳其顺利进行这些談判，他才从君七坦丁堡召回了他的大使。但是在他声明列强不应骸干涉俄国事务的时候，在另一方面，正如我們所知道的，法、英、奥、普的代表們却在熊也納会議上消磨时間，細細斟酌解决东方問题的方案，而且，在这种滑稽的会麟中，既沒有土
    ①見本番第269一270頁。一解若注

==========第267页==========
    政府在财改间题上的失败。一馬审夫，一俄图問题
    259
    耳其大使参加，也沒有俄国大使参加。7月8日，苏丹指定主战派組犧政府，以便摆股軍事停战状态，但是，雷德克利夫助醇却迫使他在当天晚上让这个内閣辞职。这使苏丹发了饶，以致打算派一位奥地利信使到至彼得堡詢間沙皇是否想恢复直接談判。要等这位信使回来以后，再根据他带回的答复决定列施德一帕沙本人是否作圣彼得堡之行。列施德-帕沙应骸把新照会草案从圣彼得堡寄到君士坦丁堡；然后，这些新照会再寄回圣彼得堡，而且在最后的答复从圣彼得堡轉回君士坦丁堡以前，将不作任何决定。那时，就是第5个月了，任何舰队都将不能进入黑海。沙皇就可以优游自在地在多瑙河各公国过冬，在那里，他的开支可以用情券来支付，这些貨券从1820年他儿度占领这些国家时起一直流通到今天。大家知道，根据俄国的坚决要求，塞尔綞亚大臣加腊沙宁被解职。俄国由于这第一次的胜利而增加了勇气，现在又要求免除全体反俄軍官的职务。而且还打算用这个办法来对待在位的亚历山大公僻，以便用米哈伊尔·奥布廉諾維奇公爵这个俄国和俄因利盆的服工具来替换他。亚历山大公僻为了竭力避免这一炎难(在某种程度上也是由于奥地利的影响)，于是就反对苏丹，并且宣布他願意严守中立。巴黎的“新開报”用下面的話描写了俄国在塞尔雜亚的阴謀：
    “大家都道，俄国颌事前所在地沃尔肖伐是一个妾敗的村庄，这县没有个俄国的臣民，它位于塞尔椎亚居民最稠密的地方，这用的俄国领事馆过着非常可怜的生活，但仍然不失为目前俄国宜傅的中心。法完的值察断定俄国既参与了1840年布来洛夫桨件，也参与了1$50年約安·卢特措案件以及不久前速捕14名俄国軍官的案件（这个案件成了加腊沙宁政府辞职的原因)。大家也都知道，緬施科夫公僻在他任职君士坦丁屦期間，通过自已的代理人在布鲁藤和士麦那进行了阴藤活动，在莲罗尼加、阿尔巴尼亚和希腊

==========第268页==========
    260
    卡·馬克思
    也进行了这样的活动。”
    俄国政策中最显著的特点就是这种不仅在目的方面，而且在达到目的的方法方面的傳就的守恒性。在现在的东方間题上，沒有一炎斜粉，沒有一次談判，沒有一个官方照会，不带有重复历史上某些事件的印配。
    俄国目前向苏丹提出要求，只能以凯钠吉条約为依据，虽然这項条狗井沒有規定沙皇对他的教友实行保护，而仅仅是输予他在伊斯坦布尔建筑致堂和呼吁苏丹仁慈对待他的基督数臣民的权利。列施德一帕沙在他14日的照会中反駁沙皇的时候，完全正确地指出了这一点。但是，早在1774年签钉这个条約的时候，俄国就有心早晚要曲解这个条約，就像在1853年这个条約被它曲解的这样。当时奥地利駐奥斯曼帝国政府的使臣图古特男爵于1774年向本国宫廷上书說：
    “今后无論何时，俄国只要认为时机有利，事先不作特别准备就能从自已的港口派出登陆队到黑海去对付君士坦丁堡。在这种情况下，无疑就会实行同正教教会的首脑們事先共同策划的阴謀，而苏丹除了在一获悉俄国人温近的消息就离开自已的官廷，逃到亚洲复地，把欧洲土耳其王位交耠比較有經殿的統治者以外，别无其他办法。首都-一被占額，俄国的統治在恐怖手段和正致徒的狂热支持下，无凝会很容易地扩展到整个阿希佩拉哥群岛、小亚韶亚和直到亚得利亚海岸的整个希腊的沿海地区。俄国占有这些举世无双的物产丰富、土地肥沃的国家将使俄因强大到这种程度，使历史上古代君主的丰功偉业的一切奇迹都为之逊色。”
    同现在一样，早在1774年俄国就企图以合并波斯尼亚、塞尔雑亚和阿尔巴尼亚的前景来刺激奥地利的食欲。关于这一点，这位图古特男僻写道：
    “奥地利这种扩張疆界的行动是不会号引起俄司方面的妒，忌的。其原因在

==========第269页==========
    改府在财致间题上的失敢。一馬中夫。一一俄国問题
    261
    于：只要奥斯曼帝国的共余部分落人俄国之手，那末奥地利合并波斯形亚、塞尔雄亚等地（这在其他的情况下对俄国来說非同小可），对俄国来說是无所销的。須知这些省份中的居民几乎都是穆斯林和正教徒：前者是不会被容許在这里定居的，而后者考虑到邻近东方俄罗斯帝扇，会老不迟延地骏到那耳去；如果他們仍留在原处，末他們对于奥地利的不信任将成为长时期混乱的原因。因此，扩张領土：而不加强内部，不仅不会巩固类皇的校力，反而会使它削弱下去。”
    政治家們要揭示俄国的整个傅統政策，特别是要揭示它对君土坦丁堡的意图的时候，通常援引彼得一世遺18。但是他們还可以追潮更远的历史。远在八百多年以前，当时还是多神教的俄罗斯大公斯雜亚托撕拉夫召集群臣宜布說，“由俄罗斯来就治的不仅应蔽有保加利亚，而且还应骸有欧洲的希腊帝国，以及波希米亚和匈牙利”。斯雜亚托斯拉夫于公元968年占傾了錫利斯特里亚井且进窥君士坦丁堡，像尼古拉在1828年所做的那样。在俄罗斯帝国建立后不八，柳里克王朝便把自己的王都从諾夫哥罗德迁到基輔，以便更靠近拜占庭。在十一世紀，基輔在各方面都仿效君士坦丁堡，因此，人們称它为第二个君士坦丁堡；这个称呼反映了俄国几世紀的願望。俄国的宗教和文明是起源于拜占庭，因此，俄国
    那时想使像現在的奥斯曼帝国一样处于沒落状态的拜占庭帝国从厨于自己，比起德皇想占顧罗馬和意大利要自然得多。所以，俄国的改策在目的方面的单一性，是由它的历史的过去、它的地理位醒决定的，是由于它必需在阿希佩拉哥群島（像在波罗的海一样）有
    四通八达的港灣，以便在欧洲保持頜导地位这种情况决定的。但是，俄国用来追求自己的目的的那些傅枕手法，远远值不得欧洲的政治家們那样赞揚。这一傅統政策的成功证明了西方列强的軟弱，而它的单一性和公式化則证明了俄国本身的野蛮。如果法国

==========第270页==========
    262
    卡·思克思
    想把自己的政策建立在黎塞留遺教或查理大帝敕合219的基础上，那誰会不觉得可笑呢？只要研究一下俄国外交的最著名的一些文件就会得出这样的秸論：尽管俄国的外交善于細致地、巧妙地、熟练地和灵活地找到欧洲的君主、大臣和宫廷的弱点，尽管它非常高明，但是、由于它不了解西欧各国人民自己的历史运动，所以它总是走进死胡同。利文公爵指望善良的阿伯丁对沙皇让步，显示出他对阿伯丁性格的了解是完全正确的，但是他在1831年展开的曦会改革运动的前夕預言托利党将继籁执政，这样他对英闲人民的判断就根本蜡腿了。波茨措一迪一博尔哥伯醇昏經对查理十世作出过完全正确的判断，但是他德通自己的“砷圣君王”同这位国王在他被赶出法国的前夕举行瓜分欧洲的談判，这样他对法国人民的估計就完全錯腿了。俄国的政策以其傳統的脆計、奸詐、狡猾可以把欧洲的宫廷（它們自己也只不过是过去的停統罢了）捉进自己的圈套，但是，它在对付革命人民的时候却是完全无力的。
    在且魯特，美国人从奥地利的震爪里父搶走了一个匈牙利人。美国干涉欧洲事务正是从东方問題开始，这是合人高兴的。除了君士坦丁堡因共地理位置所具有的貿易和軍事意义外，还存在着
    一系列其他的历史原因，使占有这个城市的間题成了东西方之聞經常激烈昏执的主題。而美国就是西方最年輕最有力的代表。
    君士坦丁堡是永恒的城市，是东方的罗馬。在古代希腊皇帝統治时代，西方的文明和东方的野蛮紧密地交犧在一起；在土耳其人铳治时代，东方的野蛮和西方的文明紧密地交識在一起，致使这个神权帝国的中心成了欧洲进步的严重障碍。当希腊的皇帝們被伊康尼苏丹220排挤出去的时候，古老的拜占庭帝国的精神却不管这种改朝换代的变化而继薇存在，而苏丹如果被沙皇所取代，Bs

==========第271页==========
    政府在財政問題上的失敗。一馬車夫。一俄国問题
    263
    Empire〔东罗馬帝国〕也将再生。到那个时候，它会产生比在古代皇帝就治下更坏的影响，会成为比在苏丹时代更富有使略性的力量。沙皇将为拜占庭文明提供支持，正像粗成东罗馬帝国皇帝們的武装力量的corps de garde〔近卫軍)的俄国冒險家們在几世紀中为这些皇帝两提供了支持一样。西欧和俄国季夺君士坦丁堡的斗季包含着这样一个問题：是拜占庭主义在西方文明面前接落下去呢，还是它們之間的对抗将朵取此过去任何时候更厉害、更带有暴力性质的形式而再度尖銳化起来。君士坦丁堡是东西方之問的
    一道金桥，西方文明好比太阳，不經过这道桥就不能能过世界；而不同俄国进行斗年也就不能通过这道桥。君土坦丁堡在苏丹的手里只不过是暫时归他占有留待革命来取的抵押品，而西欧现在的这些就治者們一他們认为自已的“秩序”的最后一个支柱在温瓦河畔一一也只能使問题悬而不决，一直到俄国面对着他的英正的敌人一革命为止。推翻西罗馬的革命也将战胜东罗馬的邪恶势カ。
    融过我在大約两年前为“論坛报”写的关于德国的革命与反革命的文章21并且想对革命有一个具体的认藏的讀者們，不妨看一看現在陈列在紐韵水晶官的哈森克莱雜尔先生的输西；这幅画描柏了1848年工人向杜塞尔多夫市政当局递交請顾书的情景。作家只能加以剖析的东西，杰出的艺术家以丰富的戏剧性和生命力再現出来了。
    卡·馬克思写于1853年7月29日
    ·原文是英文
    款于1853年8月12日“征約每日
    战文深自“誑钓每日論坛报”
    脸坛报第3844多
    俄深女第一次全文发我
    据名：卡尔·馬克恩

==========第272页==========
    264
    卡·馬克思
    在下院中。—一报刊論东方問題。
    沙皇宜言。—丹麦
    1853年8月2日星期二于倫敦
    倫敦街头又出现了馬車夫。在上星期六，馬車夫放棄了他們的消极反抗方式。同时，藏会正在继續骰法廢除本届会藏的偉大法合，逐步取消馬車夫和下院之間的一切casus belli〔宣战的理由〕①。
    在内閣提出的关于提高董事会董事、主席和副主席薪金的提案被否决以后，在把董事們的薪金减低到900英鎊、而把主席和副主席的薪金减低到1000英鎊以后，在星期五，印度法案在最后-·被中通过了。上星期五举行的东印度公司股东会特别会曦，气氛非常低沉。无精打彩的叫喊和演說，明显地暴露了可数的所有主一股东們的忧虑心情，原来他們已經威觉到：印度帝国會輕是他們的财产的那种美好时代，看来已經一去不复返了。有一位可敬的紳士談到他打算把一项决議案提交下院审查，骸决議案否认目前的法案，并以股东和董事們的名义宣布他們要拒絕充当内閣的这一措施給他們指定的那种角色。可敬的东印度公司的股东和董事們
    ①見本卷第254一255頁。一探者注

==========第273页==========
    在下院中。一报刊跆东方周期。一一沙息宣百。一丹麦
    285
    罢工了！可不是嗎，这是多么合人惊奇的場面呵！英国下院在取消了公司盐业壟断权以后，就实現了对印度財政进行直接管理的第
    一步。
    昨天，在議会全院委具会会曦上通过了关于执行岸防勒务的海軍志願兵的法案。宋取这一措施的目的是：建立一支有1万人的兵团，他两每年要受4个星期防卫不列颜海岸的軍事訓练。正像在民軍里服役一样，这些志願兵将傾到为数6英篝的特别津貼。他們的服役期限将有一定的限制，和平时期为5年，俄争危險时期为6年。在服役期阁，他們将按一等水兵的待遇颌取軍餉，而在最后
    一年当中，每天还能佰到两个辨士的补助金。在和不时期，不得使他們远离海岸50理①，在战争危險时期，不得使他們远离100狸。
    昨天晚上，关于爱尔兰地主和租佃者的法案也在三藏中通过。增加了一項有利于租佃者的重要修正条款，即禁止地主强占和出卖租佃者的青苗。
    科布頓先生发表了一个論缅甸战年的起因的小册子222。在法国，害怕歉收的情韬非常强烈，以致路易·波拿巴政府同巴黎面包店主公会已經商定：在8月上牛月把面包价格稍微降低
    一些，尽管Halle aux bles〔粮食市場（巴黎）]上的面粉价格在不断提高。面包店主以后必然会提高价格而得到补偿。
    “整济学绿”周刊写逍：“这是法国政府的阴谋，其目的是想用欺騙手段使人民相信，收成井不像实际情况那么坏。”
    在报刊的各栏上，天天都有大量矛盾百出的关于东方問题的消息，这些消息来自雄也钠和柏林，其中一一部分是俄国的代理人制
    ①1里等于5.56公里。一相者注

==========第274页==========
    266
    卡·馬克思
    造出来的，其目的是迷惑法国和英国的公众，使他們对俄国的行动发生錯觉，还有-一部分是按照巴黎的特别定单制造出来的，其目的是有利于交易所的投机。可是，“晨邮报”上发表的一段話却值得注意一一这里要假殷这家帕麦斯顿的机关报并不是常常滥用这类威胁，并不是今天朵取，第二天就收回。
    “不是8月10日以前通过和平方式完全屏决間随，就是联合舰队奉命开往博斯普鲁斯海峡，也可能开往黑海。有力的行动将代替耐心的談到，对危險恐惧将不再有碍于采取可能成为雜护安全所必需的有效手段。如果沙皇接受現在向他提出的建議，那末从多据河各公国立即澈兵将成为首要的条件。”
    接着，“是邮报”断言：英国、法国、奥地利和普魯士的代表①已在7月24日就最后通牒的各点达成协羲，并且已疆立即送往圣彼得堡223。可是，这种說法是同克拉倫登助爵和韵翰·罗素锄爵最近发表的声明相矛盾的，他們所提到的只是法国和英国的联合照会；同时，这种說法根本不为法国报刊所重腿。但是无論如何，这种說法至少意味若：在内閣中，帕麦斯顺派已向善良的阿伯丁提出了最后通牒，他必須在8月10日提出答复。
    看来，維也钠和君士坦丁堡的会義已被认为是不够了，因为我們从“倒民报”224获悉，現在又要在柏林举行会曦。为了保证这一会藏有必要的討論“材料”，俄皇就开恩作了一项声明：他虽然非常随意放棄对多瑙河各公国的占頜—一这种占顧是确保他的敬友們的利症的物质保，但是，他現在仍然不得不把这些公国把持在手里一这是补偿目前占佰这些公国的支出所需的保障。哥尔查科夫公爵在他的告示中留宜布，俄国决不干涉各公国的合法当局的
    ①或斯转摩兰、布尔克奈、布奥尔-貂恩旋坦和阿尔宁。一都者注

==========第275页==========
    在下院中。一报刊粉东方問期。—一沙总宜冒。一丹麦
    267
    特权，但沙皇却頒布命合禁止莫尔达稚亚和瓦拉儿亚的国君向土耳其政府檄納任何貢品或同它保持任何关系。瓦拉几亚的国君接到这一指合后，就告薪俄国駐布加勒撕特的颌事說，他已铪苏丹运去了貢款，傾事回答說：c'est de'l argent perdu〔这是丢掉了的錢)；这就是說：国君需要再袷俄国运去这一笔錢。
    昨天的“租国报”报道：莫尔达椎亚大臣中問最有权势的三个大臣，已由国君特别浒可，从雅西启程到彼得堡，向沙皇报告俄国士兵的行为，訴說他們连背对土耳其政府許下的庄严諾言，在多瑙河流城各个省份里胡作非为，就像在被征服的国家中一样，井且在那里干出了一系列薇詐勒索的勾当。当然，对俄国人来說，說他們要通过在各公国赢得声誉的办法而在那里追求某种宣傅目的，这样的罪名是加不上的。
    俄国在继镀武装自己，同时像过去一样公开地宣傅这一点。“汉堡消息报”225登截了俄皇于7月23日在彼得堡顎布的下列宣言。
    “受命于天尼古拉一世，兹根据我在1834年8月1日(13日)頒布的規定每年在国家部分地区招票新兵的宜言，命合如下：
    1.为了补充陆軍和海軍，应在帝国东部地区各个省份实行第十次招察，招募人数应与1852年在西都地区各个省份用會粗招寡的人数相等，即从每
    1000人中阴招募7名新兵。
    2.除此以外，还应在东部地区各个省份从每1000人中聞招募3名新兵，补入这一地区在过去的招募中比西都地区少招募的6个名额中。
    3.根据1845年10月1日和1846年9月26日发表的宜雷，普斯可夫省、排切布斯克省和莫吉密夫省經因为铁收而免于提供新兵，而1853年，应在这三个省份从每1000人中閒招募3名新兵。从雉切布斯克省和莫吉密夫省的犹太人中間，同其他各个省份的犹太人一样，应从每1000人中招赛10名新兵。

==========第276页==========
    268
    卡·馬克思
    4.新兵的招募工作，从11月1日开始，到12月1日結束。
    尼吉拉一批公布于圣彼得堡
    除宣言外，还发布两項命合，規定了进行这一新的非常的新兵招募工作的知則。根据第二项命命的規定，除了在上递各个省份里招募新兵以外，也将在基輔省、波多尔斯克省、沃倫省、明斯克省、格罗德諾省、雉尔朝省和柯夫諾省的独戶农226和城市居民中問进行招寡。
    “汉堡消息报”的通部員报道：
    “帝国内部在继截不断地进行武装。第四步兵軍的各个后备营集中在土偷附近。我們从給一支部队的命命中获悉：近卫軍和躍兵仍然駐扎在离加契钠不远的紅村一带和普多斯齐附近。这两个数达10方人的軍的野外黄习在继被进行。”
    斯德哥尔摩的“邮报”在7月16日的一号中报道：俄皇已頒布了一项命命，要装备由20艘战列舰和15艘巡航舰组成的波罗的海舰队井供耠它佛备物资。7月29日的“科份日报”写道：
    “丹麦-瑞典舰队在精束资习以前就提前返航的原因是：司合官接到了一项立即把舰开到被罗的海修理的命合。#
    今天，法国各家报衹和“紀事是报”都登藏了雉也豹7月3日的电訊，骸电訊报道：美国表示願意耠土耳其政府以金錢帮助和有效支持。
    俄国的威胁性立場再加上由于預計到款收而引起的不安在大陆公众的思想中所产生的影响，在“經济学家”周刊的下面一段話中反映得最为明显：
    ·“沙皇丈在致湖惹起了革命的傾向和希望影我鬥脑到在奥地利、意大利以及法国发生密装事件的消.总。在这些国家里，.人門害怕新的革命混乱更陆于害怕政府的宜战。”

==========第277页==========
    在下院中。一报刊論东方周通。一沙良宣官。一丹麦
    269
    目前，霍乱病在哥本哈根鬧得很厉售，已有4000人傅染上了，至少有15000人要求发給离开丹麦首都的护照；一位消息灵通的因害怕得霍乱病而刚刚到达倫敦的丹麦人士告新我：关于王位继承制度的国王韶书之所以被通过，主要是由于埃德尔党2？的大部分人在表决时棄权，因为这些人希望用自己的消极态度来防止发生危机。可是，他們所害伯的危机还是以敛定宪法的形式搞到了他們头上，骸宪法的矛头首先是針对若“农民之友”228一一一个过去會怒支持丹麦国王而使他在王位继承問题上取得成就的政党。因为我打算另写专文①来談这个問题，在这里就只指出一点：丹麦政府已把同列强就它的建義而交换的照会提交联合義会（上院会同下院)审查。
    英国和俄因的照会是这些文件中最合人威兴趣的，特别在目前更是如此。“沉默寡言的”克拉倫登不仅赞同国王韶书，而且明显地向丹麦政府暗示：如果保存原来的、有普选权而沒有上院的民主宪法，那末丹麦政府現在就不会继镀存在下去了。因此，沉默寡言的克拉偷登才积极主动地鼓励和娲动在丹麦一为了俄国的利金一实行coup d'tat〔政变〕。涅謝尔罗迭伯爵致翁格恩施特恩堡男僻的俄国照会，在簡远了1852年5月8日签酊的倫敦条約22的条文以后，用下面的話作了结束：
    “5月8日的条钓井没有正式規定激除Lex Regia〔王位法)；这样的条文在各个独立国家箱結的条約中恐怕是不可能有的。它将途反外交慣例，尤其是不拿重丹麦国王应有的主权和停严。可是，当客观情况要求各个强国同意把领土归还丹麦国王而不拒超王位法所提出的条件时，当它們答应予以支持时，自然不得不让国王陛下选擇最适当的手段来通过立法的功法实现这
    ①見本卷第273-274頁。一一福者注

==========第278页==========
    270
    卡·馬克思
    一目的。陛下利用国王特权，表示打算为纫归他管帖的顧土建立一种毛位继承制度，按照这种制度，如果弗雷德用克三母的父系后斋断貂了，那末，从王位法第二十七条和第四十条中产生的要求将被认为一律无效，井应召克里斯提发·格昌克斯堡亲王即位。丹麦国王将由他和他同路易莎·黑森公主结婚所生的男性后斋担任。这就是1852年10月4日的国王韶书中所闌明的条件。这些条件所反映的观点，至少对帝国政府米脱，已成了目前談判中的基础。从帝国当局的观点出发，它啊是一个裁一的整体，不能分割开来，因为像我們所想像的哪样，廢除王位法第二十七条和第四十条，不仅是克里斯提安·格呂克斯堡亲王及共继承者得以被召即位的那种規定的自然詰果和sine qua non〔必需条件)，而且是条钓的序言中所规定的原則的自然结果和必需的条件，这项原即就是：保护丹麦君主政体砷圣不可侵犯的最可靠的手段，是在一一钶目前归丹麦管轄的頜土上实行只有父系的代表才能继承王位的規定…在条韵的Ⅱ条中，各强国宜布：它例永远承认丹麦君主政体砷圣不可侵犯的原即…它啊明确地宝布：它們打算用共同的努力阻止去年已不幸发生过的种斜紛的重黄·停止克用斯提安·格昌克斯堡亲王的父系继承王位，元疑就会恢复皇帝陛下在当时为了亲王而拒貂了的那种可能的权利。可是，在这方面有意赋予丹麦国王的主动性，以及三大强国在上述情况下的合作（如果这种合作可能实現），会保护丹麦爱国者，防止任何人实現目前只是在他們的想像中存在的那种虚柴心和野心。”
    由此可见，俄国是这样示意的：5月8日的条韵所規定的对王位法的暫时酸除，应当解釋为永八發除，而俄皇对自己权利的永八放藥只不过是暫时放棄，但丹麦的爱国者今后可以指望欧洲列强来保卫本国的神圣不可使犯.他們难道沒有看見过，在桶結了1841年的条約以后，土耳其的神圣不可侵犯究竞是怎样受到保护的嗎？
    卡·馬克思写于1853年8月2日
    原交是英文
    靛于1853年8月16日"紐钓每日
    俄文深自“紐钓，日监坛报”
    输长报第387号
    俄霹文第一次发我
    暑名：卡尔·馬克思

==========第279页==========
    271
    卡·馬克思
    广告稅。—俄国的行动。丹麦。
    合众国在欧洲30
    1853年8月5日星期五于倫敦
    薇除广告税的法合昨晚获国王批准，今日生效。許多晨报已公布降低了的各类广告价目。
    ,倫敦船塢的工人宣布罢工。公司正努力招收新工人。人侧估計老工人和新展的工人之間会发生冲突。
    俄皇找到了把持多瑙河各公国的新借口。他今后需要这两个公国已艇不是由于它們是他的精神要求的物质保隊，也不是为了补偿占领它們的费用，一一不，他现在要把持它們是由于“内部混乱”，是根据巴尔塔利曼尼条豹31的条款。由于俄国人确实在各公国鬧得天翻地复，因此内部混乱的存在是不能否认的。在8月2日上院会羲上，克拉倫登助爵证实了我在前一篇文章中所写的事，即俄国人禁止公国的国君向君士坦丁堡进献他們应辙納的宜品，根本禁止他們与土耳其继镀保持关系①。克拉偷登锄醇特别庄严并且郑重其事地声明，他
    “将通过今晚离开偷敦的信使，命合汉密尔颜·刊摩尔爵士要求俄国当
    ①見本猛第67瓦。一—铅者注

==========第280页==========
    272
    卡·馬克思
    局做出解释，英国是有权这样要求的。”
    当克拉偷登派遣急使到圣彼得保要求解釋时，“祖国报”在今天这号上登藏了上月20日从雅西发出的滑息：俄国人正在布加勒斯特和雅西构筑工事；莫尔达稚亚和瓦拉几亚的国君已橙于由
    三人粗成的俄国监督机关的监砚之下；正向居民征收实物軍税；某些倔强的大臣被抓到俄国軍队里去了。这就是哥尔查科夫公僻的告示所作的“解釋”，这項告示說，
    “神圣君王无政变骸国的政权机构，他的軍队的駐扎不会使居民承担任何新的捐税和頂扭”。
    在同一天举行的下院会羲上，韵翰·罗素助爵在回答达德利·斯图亚特助爵的問題时声称，四大强国已經在雜也钠商定共同向沙皇提出一項俄国和土耳其都“可以接受的”建藏，这一建曦已运往圣彼得堡。約·罗素助醇在回答迪斯累里先生时說：“虽然这个建議设初出自法国政府，但实际上是奥地利的。”
    这个出身法闲但又入了奥地利籍的建議看来是很成間题的，“新普魯士报”232在一封雒也納来信中对此作了如下說明：“俄奥两国当局已暗中約定不允許英国影响在东方占优势。”
    “一个英国人”①就联合内閣的解釋指出：这个内閣是“在屈孱中表示偉大，在无力中表示威武，在沉默中表示雄辯”。
    一且莫尔达雉亚和瓦拉儿亚俄国化，加里西亚、匈牙利和特兰西瓦尼亚都会成为俄国的$enclaves*〔“嵌人别国领土的屈地”)。·我在前面的一篇文章中談过彼得堡銀行的“秘密金庫”，一一
    ①阿·理查兹。一一福活注

==========第281页==========
    广告税。一俄国的行动。一丹老。一一合众国在欧研
    273
    即用来保证为数3倍的紙币流通的金丽储备①。現在俄国陆軍大臣②申請将骸儲备的一部分撥归陆軍部金庫。由于財政大臣③反对，皇帝便亲自出馬，向正教行政总署一教会財产的雉护者商借6000万卢布的貸款。沙皇遭到了錢財困难，而他的士兵的健康也遭受着威胁。据可靠消总：占顧多瑙河各公国的士兵在进軍期間饱受酷热之苦，病者极多，布加勒斯特和雅西的許多民房都成了病院。
    昨天“泰晤士报”反对俄国对土耳其的野心针划，但同时又企图掩盖俄国在丹麦的阴莱。“蒸晤士报”甚至在假装同它的神圣君王反目时，也为他效劳。
    “泰晤士报”說：“我們不相信俄国当局已使哥本哈根宫廷屈服于自己的影响的法，我們认为，丹麦政府在俄屈的影向下正朵取發除或酬削1849年宪法的步骤这种說法是完全鲭积的。藏然，丹麦政府公布了关于略事修政現行宪法的法茱或法案初稿，但这一法案将在两院重新开会时提交豁它刚門討输和表决；它决不会通过国王的权力付睹实施。”
    把立法会議分割为4个独立的封建的省義会，殿除立法会義的自行决定髁税問题的权利，度除普选权，取消出版自由，恢复阴塞的行会用以代替自由竞季，刻夺所有官具即丹麦唯-一有教养阶級不經国王特許而可以被选入代羲机关的权利，一所有这一切都叫做“对宪法的略事修改”！如此箴来，也可以把奴役叫做对自由的略率修改了。不錯，丹麦国王沒有敢把这一新的“根本法”作为法律頒布。他只是效法东方的苏丹，把徐辄和勒合自齧的命合交
    ①見本卷第134頁。一一福者注
    ②多尔哥叠科夫。一相若胜
    ③勃罗克。一耕者注

==========第282页==========
    274
    卡·馬克思
    給两院。这种建髅已包含着这样的威胁：不自願服从，就强行貫彻。“对宪法的略事修改”的情况就是如此。現在淡谈“俄国的影啊”。
    丹麦国王和丹麦两院之間的冲突是怎样产生的呢？国王建議取消Lex Regia,.即丹麦的現行的王位继承法。雏促使他朵取了这一步驟？是俄国。这一点从我上一篇文章引用的1853年5月11甘涅谢尔罗迭伯爵的照会中就可看到。廢除Lex Regia对誰有好处233？除俄国之外，沒有别人。Lex Regia允許王朝女系的代表继承王位。随若Lex Regia的魔除，男系亲屬就可以拒絕至今仍然堵在他們道路上的所有女系亲屬继承王位的要求。大家知道，丹麦王国除丹麦本土即一些岛屿和日德兰之外，还包括两个公国一什列斯雜希和蛋尔施坦。丹麦本土和什列斯锥希的王位继承按Lex Regia的規定，而霍尔施坦公国是德国的封地，根据Lex
    Salica〔舍拉法〕34，它仅由男系继承。随若Lex Regia的除，丹麦和什列斯雉希的王位继承制度也和德国的公国霍尔施坦一样了。俄国皇帝作为霍尔施坦~哥托尔普王室的代表拥有对霍尔施坦的直接权利235，于是，他作为男系的年龄最大的亲厨也就有权直接要求继承丹麦王位了。1848一1850年，在俄国照会和俄国舰队的支持下，丹麦为雉护不許什列斯難希和霍尔施坦联合、不浒公闲脱高丹麦的Lex Regia而与德国进行了斗昏。沙皇在難护Lex Regia的借口下取得对德国革命的胜利之后，便用廢除这一法律的办法来并吞民主的丹麦。因此，斯城的那雜亚人和德国人根据經驗就知道了，他們都不应当把自己的民族要求建立在封建的王位继承法的基础上。經驗更清楚地向他們表明，德国人和斯堪的那難亚人—一同一个偉大种族的代表一彼此年眇而不結成同盟，这只会为自己的世世代代的敌人一斯拉夫人铺平道路。

==========第283页==========
    广告秘。一一俄国的行动。一一丹麦。一合众国在欧别
    275
    目前最大事件是美国政策在欧洲地平蔻上的出現。对于这一事实，虽然一部分人额手称伏，一一部分人切齿痛恨，但它已为大家公认了。
    “奥地利会力求瓜分土耳其帝国，以弥补它可能遭到的丧失意大利圆地的相失，一这个前景，在它很愚鑫地与山册大叔发生料粉以后更有可能了。美国的分规队駐扎在亚得利亚海，在意大利起义时会使情况特复杂化，而我們将来完全可能看到这种意外事件，因为盎格魯撒克逊精在西方还液有死去。”
    这是英国贵族的老机关报“先照晨报”的話。
    巴黎的“新閱报”說：“科斯塔事件离结束还远得很。我們听說，雄也枘当局已向华盛缸当局要求雪耻，当然，这是不会得到的。目前科斯塔仍处于法国衡事的保护之下。”
    雜也納的“新聞报”嘟隳說：
    “我們应当避免跟美国佬接触，因为他啊牛是海上强盗，牛是赖林英雉，根本談不上是什么神士。”
    德国的报衹怨声不絕，据就合众国和土耳共似乎在如下条件下签钉了秘密条約：土耳共获得金錢和海軍援助，而合众国則取得魯美利亚的埃内茲港，这就会使北美共和国在地中海得到一个慨安全又方便的商业和軍事基地。
    布叠塞尔的报赶“屏放”說：“因流亡者科斯塔被谢捕而起的类典两国政府之阴的士麦那冲突，将来会被看做1853年最重要的事件之一。而多践河各公国的被占筑，西方外交在君士坦丁堡的手腕和联合舰队的演习，与这件事相比，只能算是次要的。士麦事件标志诺一·个新的历史时期的开始，而君土：坦丁堡的事件只不过是解决日接近尾声的老間题而已。”，
    在意大利的报舐“識会报”36上刊拔了一篇标題为美国政策

==========第284页==========
    276
    卡·馬克思
    在欧洲”的肚論。我从这篇文章中逐学逐句地摘譯了下面一段：
    “諾会报"說：“大家清楚地道，合众国早就想在地中海和意大利获得海軍基地，特是当东方发生科葛的时筷。例如，在1840年，严重的埃及問题提上日程，圣让得阿克遭到攻击，这时，合众国政府管請求双西西组王国国王①把巨大的塞拉审斯港哲时割让豁它而未获结果。目前，美国政策干涉欧洲车务的趋势必然会加强想求，而且会越求越頑强。毫无疑間：現在的合众国民主政府正在大声地对意大利革命和甸牙利革命的牺牲者表示同情，同奥地利外交关系的决裂絲毫也不会使它惊慌，它已經在士麦那用大炮的威胁来支持自已的政策。如果要对大西洋彼岸的这个国家的这些意图表示恰慨，或說它阿不合理和很可笑，这是不公正的。不言而喉，美国人井不想取东方和发动·同俄国的陆战。但是，既然英国和法国动用自已最强的海軍力量，那宋，美国人为什么不照样行动泥，特别是当他們要在地中海获得海軍基地一一掩蔽和补充储备品'的地，点的时候？对于美国人来殿，既然是共和分子与哥萨克分子道接敌对的間题，所以就决定着一项重大的利盆。商业和航运已樱大大地发展了世界各民族之開合法的交往和联系，以至目前在任何冲洗若旧大陆或新大陆的海洋上没有一个民族会认为自已是與乡人，或者在任何类似关于奥斯曼帝国的命运这样的大間题上认为自己是局外人。美国的商业和在我們海岸上从事商业的侨民都要求类厨族的保护，而为了使这种保护經常化和常年有效，他們威需要个港口来停泊他們的已經在世界海軍强国脱队中居第
    三位的视队。如果英国和法国直接干预有关巴拿，馬地悠的一切事务，如果这两个强国中的第-个强国已經这样胡作啡为，基至捏选一个敢子国王，以便拿领七权来对付合众国的行动，如果这两个强国最秘商定：从大西洋到太平洋的孔道应骸对所有各国开放井由一一个中立国家掌管，一那末，显而易見，合众国就要要求苏伊士地俠的自由和中立化得到同样周密的保护，而且力求实现这种保护，同时它也要密切注萸着奥斯曼帝国的瓦解，因为这种瓦解会导致埃及和利比亚金部或部分地轉归某个头等强国梳治。苏伊士和巴拿馬是通向东方的两条大道；它們至今仍然封阳著，将来它网会相互竞笋。保障自已在横这大西洋問題上的优势的最好办法，就是态与幂决地中海問題。我
    ①斐迪南二世。一想者注

==========第285页==========
    广告税。一俄国的行动。—一丹麦。一一合众国在政州
    277
    們相信，正在离达达尼尔海峡不远的海面上行驶的美国揮舰，将不会放襄在它方便的时候駛人骸处的要求，因为它們井不受1841年公钓签打国所同意了的限制性条款的束搏，也就是說，它們有一个无可争斜的理由，即美国政府不是这一公約的透加国。做洲为这种大胆行为所霞惊，因为它从1783年和約时起就已习慣于把合众国看做威斯特伐里亚和約以后的瑞士各州，也就是把合众国看做这样的国家：在法律上承认它的存在，但决不允許它进入老牌强国的贵族圈子，决不让它在-一般政策間题上有发官权。但是大洋彼岸的盎格碧撒克逊种族已經高度地富强想来，有了高度的文明，它不可能继櫝安于过去耠它規定的毕微地位。北类合众国对至今仍裁夺着地球命运的五强最高部議会的压力，是-一种新的力量，它必定要促使推也钠条約所建立的阴塞体系趋于崩酒。只要合众国还没有取得在决定一般政治間盟的会藤上的現实权利和正式地位，它就要以前所未有的广度和特别的算严实施天然权利和j1 s gentium〔国际法〕的最人道的准則。它的旗帜不分党燕地保护着各国内战的受害者，井且在1848一1849年大火烛天的时筷，芙国舰队的好客态度从来也没有被任何有伤拿严或耻辱的让步搐过。”
    卡·馬克思写于1853年8月5日
    原文是英女
    脑于1853年8月19日“征約每日
    俄交翠自“盆钓每日险坛报
    静坛报"第3850号
    俄文第一火全文发表
    署名：卡尔·馬克思

==========第286页==========
    278
    卡·馬克思
    战争間題。—一英国的人口和商业
    报告书。一議会动态7
    1853年8月12日足期五于倫敦
    从今天的“通报”得知：波拿巴为水兵們降低烟价，'作为法国靓队在貝捷克灣陷入屈辱地位的賠偿。波拿巴用腊腸爭得了王位38。他为什么不能武用烟草来雉持他的王位呢？不管怎样，东方的斜紛都将导致路易·波拿巴的威信在軍队和法国农民的心目中的dénonetisation〔下降)。他們已經懂得，在国内丧失的自由是不能用在国外获得的荣誉来补偿的。“常胜帝国”堕落得基至不如“群賢内閣”了。
    我們从刚刚收到的君士坦丁堡的报衹获悉：苏丹告臣民书是在8月1日发表的；俄国駐阿德里安堡顧事从圣彼得堡接到了离开土耳其的命令；其他俄国领事正等待类似的命合；君士坦丁堡的报紙在多瑙河各公国被禁。在士麦那出版的“公道报”8月1日登藏了下面一則关于波斯的消息：
    “波斯沙赫體了根据他的命会轉交豁他的土耳共政府和俄国当局之間有关当前冲突的来往信件之后正式声明，他认为土耳其政府完经有理，一旦发生战争，他将公开站在土耳其政府这一边。这一消息給俄国駐德黑兰大使以强烈的印象，現在人們都說，他正打算申箭护照。”

==========第287页==========
    战争閭图。一英国的人口和商业报告书。-一盛会动态
    279
    欧洲的整个报界都根据从彼得保发来的密电粉粉猜对俄国提出并被沙皇接受的建議的内容。帕麦斯噸的“晨邮报”断言：“7月斯日美延多尔夫先生轉給本国皇帝的纵然不是正式的建職<雑也新会議通过的》，无論如何也是关于4日会情况的报告。我們可以有把据地轮，間題会根据熊护奥斯是帝国的独立与完整这样的精神犀决，这样說未必会弄錯。处理的方式将是这样的：列施德-帕沙給但谢尔罗选伯俘一份照会，照会中附有耠予苏丹的正教臣民以特权的敕合，这些特权共至比俄国为他們所要求的更为广泛。将对沙皇讲許多恭雄話，并向他保证，苏丹将以最好的感情对待他的臣民，井且一一一列举苏丹已誕赐予他們的某竖权利。这份照会将由土耳其大使避交，于是周题就糖束了…到9月10日，最后的-·个俄国兵士将渡过普魯特河！”
    另一方面，来自難也的私人信件指出，俄国軍舰出现在普魯特河和多璐河汇合处上游，这证实了我在上一篇文章中所发表的意見：在运往圣彼得堡的建蕺中根本沒有关于俄国軍队撤出多瑙河各公因的要求，这个建議来自奥地利当局，因为在沙皇拒絕法国和英国的建議后，英国駐雉也納大使①这位“宾正主張和解的人”會吁蒂奥地利当局进行調停；奥地利的这个建曦正中俄国之意，让它有可能使結束談判in infinitum〔遙蓬无期)。据牛官方的法兰克福“总邮报”39的消息，俄国允浒奥地利只能向土耳共报道自己本身的利害关系。
    不八前公布的关于人口的官方材料证明，大不列顺的人口正在緩慢地但却是不断地縮减。1853年第二季度
    各調杏区人日死亡数……*……107861人同期出生数*…15列718人人日自然增长数……0857人
    ①威斯特摩兰。一一都者注

==========第288页==========
    280
    卡·馬克思
    整个联合王国
    出生数超过死亡数…79800人同期迁往国外的人数4………*…115959人迁往国外人数超过人口的自然增长数*……36159人最近的一个报告表明迁往国外的人数只超过人口自然增长数3万人。
    在人口外流而使人口縮减的同时，生产力和资本却空前增长。馬尔薄斯神甫會否认人口外流会发生这种彩响，并且以为自已已通过待細的核算证明了：即使动用世界上所有的船只运送外流的居民，也絲毫不能影响人口的极度增长。如果我們回想一下馬尔燕斯，那末现代政治經济学的全部秘鲨就暴露在我們面前了。这个秘密不过就在于把一个特定的历史时代独有的、适应当时物质生产水平的暂时的肚会关系，变为永恒的、普逼的、不可动搖的规“律，經济学家們称之为自然規律。肚会关系的根本改造取决于物质生产过程中的革命和进化，而这种改造却被經济学家們认为是純粹的空想。他刚的眼光超不出当前时代的怒济界限，因而不懂得这些界限本身具有局限性，它們是历史发展造成的，同样它們必然要在历史发展的进程中消失。
    貿易部公布的关于1853年上牛年到7月5日止的貿易和航运的材料，与1852年同期的出口、进口和航运的材料相比，总的說来有了很大的增长。健牛、公牛、母牛、牛犢、綿羊和羊羔的进口額大大培加。
    1852年上牛年（至1852年7月5日止）谷物
    总进口额***…2604201夸特而1853年同期的总进口粗*…898灶874夸特1852年上牛年細磨面粉和粗赠面粉总进口额…1931363夸特

==========第289页==========
    战伊問题。一英国的人口利和商业报告书。一跟会动态
    281
    而1853年同期的总进口粗……2577810夸特1852年咖啡总进口额…19397185膀1853年8形形形形形+++…21908951膀1852年酒类总进口额*”2850862加命1853年…+4581300加府1852年置类总进口额………6吐418591个1853年力”力……
    67631380个
    1852年馬给喜总进日粗+…++*…*…
    189410公担
    1853年》……
    713941公扭
    1852年亚脐总进口额…*+*…
    410876公担
    1853年形形形形力形+444…………
    627178公担
    1852年生繇总进日额*…2354690膀
    2909733磅
    1852年棉花总进口额…
    4935817公担
    513土680公担
    1862年毛类（单毛和羊羔毛）总进口额…26916002磅1853年”少y”””〃”””””…40189398膀1862年皮革（熟皮）总进口额…107507脑1853年刀力力形力力》”…**…，3604769醅
    可可、海鳥粪、原糖、茶叶等的进口量减少了。至于出口，有下速材料表明：
    1852年上牛年棉機品世口偵*…11386坐91英簿1853年同期的出日值…………13156679英够至于棉粆—一这里包括亚麻秒和毛桫一出口额在数量方面是减少了，但根据公布的价值，出口額却大大增加，出口价值如下：1852年上牛年亚称辙品的出口值……2006951英箭1853年同期的出口值*………2251260英鎊182年条辙品的出口值******467838英鎊1863年以力形力形∥月4*+*806419英鎊

==========第290页==========
    282
    卡·馬克思
    1852年毛辙品的出口值……*…389胜506英鎊1853年》少力》”力形*
    …4941857英鎊
    1852年陶器的出口值……
    590663英鎊
    1853年力””””少+
    6似7218英篱
    1852年玻璃品的出日值i***”187470英鎊1853年月形月”形9形44+tt…236797英够1862年服筋用品和女用头飾的出口值**…88424英第1853年”””””力”》””””》……1806007英第1852年小五金和刀类商品的出口值…146639英第1853年”””力∥””力”力””…1663302英第
    1852年机器製备的H口值*……*…476078英箩
    760288英筋
    1852年长方铁、螺钉和条铁的出口值……1455952英箩
    1853年”力”PP”PPP”∥”……2780479英等
    1852年熟铁的出口值………696089英够1853年””少””**…1187059英鎊1852年金阅超的出口值+*
    42979英筋
    106610英箩
    在工厂制品的进口方面，鞋、靴和手套增加最多，玻璃商品、钟表、毛禄物和印度網碱少最多。在出口方面，亚廊織品、絲犧品、毛锻品和金厨制品坩加最多。至于食品的进口，如果不算谷物和牲畜，几乎所有增加了进口的項目都证明英国上等阶额和中等阶殺消費量增长的此例大大超过工人阶极的消费量培长的比例。例如，酒类的消费最增加了一倍，而可可、原糖和茶叶的消费量则显著地减少。
    在关于联合王国小麦收成的260个报告书中，只有26个报告书提到收成很好，有30个报告书估計是中等年成，有200个以上的报告书則直截了当地宣布收成很差或很坏。燕麦、大麦和大豆

==========第291页==========
    战争問题。一类国的人口和商业报告书。一盛会动态
    283
    的收成看来不坏，因为水分足，有利于这些作物；但馬给薯是全国歉收。钓·斯特治先生和查·斯特治先生的公司在他們最近的一个关于小麦收成的通报里指出：
    “小麦总收成大疵是从1816年想所有年份中最低的，果185吐年的收茨不早，我門就一定要输人甚至比1847年还要多的各种谷物和面粉，一可能不少于1600万夸特。但是，只要法国不在产粮国市場上和我們竞年，我現在的价格之高足以刺激如此規模的进口。·
    ,指望1854年的收获很早，看来沒有什么特殊根据，因为經驗表明：歉收年份正如丰年一样，通常都是速籁的，而从1848年起，好几个丰年已經連薇得很八了。英国将向其他国家钉购足够的粳食，这一点沒有絲亮疑問；但是自由貿易派所期望的英国工业品的输出与谷物的辙入相平却是沒有指望的。此外，在轍入可能超过鹼出的同时，国内工业品消费量也将縮减。英格兰銀行的黄金储备現在已經在逐周减少，并且已降低到17739107英鎊了。
    上院在上星期五的会議上否决了下院通过的工人结社法案。，这一法案不过是1825年旧桔肚法240的新解釋，其目的是通过取消秸肚法中一些难懂的和意义含糊的詞句的方法，使工人与企业主在他們結肚的合法性被承认方面处于比較平等的地位。每当工人这帮愚民要求权利而不是要求慰問时，多愁善或的貲族們忧要大发雷鑫，因为他們喜欢把工人当作自己的忠順奴僎来看待。所謂激进派报衹当然就拚命抓住这个大好机会痛斥費族是无产阶級的“一贯仇敌”。我决不否认这一点。不过，让我們来仔知看一看激进派本身，看一看工人的这些“天然的朋友”吧。我在前面的一篇文章中會向諾君报道，曼彻斯特的紡秘工悬的場主和工)厂主组械了

==========第292页==========
    284
    卡·馬克思
    一个抵制工人要求的协会①。这个組織叫做“制止曼彻斯特工业区工人繇动厂方合作协会”。建立这个协会是要追求以下的目的：“1.根据其他棉新藏工业区的了资额，确是粘秒业和橙布业各都門的工查糊；
    2.在实施这些工资时，如遇到某一会母企业内工人的反抗，牵体会母相五支持影
    3.为了有利于工人，保证至城及郊区实行划一的工资瓶。”
    为了达到这些目的，决定建立一个完整的粗锇系統，其办法是成立地方的黏秒工場場主和工厂主协会，由中央委員会傾导。“这些协会的会員将拆制工厂工人的有粗椎的集团的一到要求，因为对它问的任何让步有担企业主、工人和一般工业的利盆。”
    他們不願让他們的工人建立同类的組織与他們为了自己的目的而建立的这种組檬分庭抗礼。他們想用粗械集团的壟断权来巩固资本的墓断。他們将作为一个有粗觳的集团迫使工人接受自己的条件，而工人只能作为单个的人与他們争論。他們想成群秸队地进攻，但希望别人单枪匹馬地反抗。用曼彻斯特的激进派和典型的自由貿易派的語言来就，这叫做“誠实的竞争”。
    上院8月9日会藏本来是要决定下院誙过10个月討論后通过的3个爱尔兰法案的命运。地主和租佃者法案魔除了有关不动产典契的法律。·这在目前就耠合法出卖小地产造成了不可克服的障碍，因为在典地产法合不适用于小地产。租佃权法秦修改并概括了60个以上的禁止签前为期21年的租佃契豹的議会法合，处理了租佃者根据相应的合同作了改良骰施的补偿费問题，并且不
    見本我第56頁。一银者注

==========第293页==========
    战爭间题。一英国的人口和商业报苦书。一一藏会动态285
    許采用轉租制。最后，租佃者改夏設施补偿费法案規定，租佃者在沒有与地主签訂任何合同的情况下所作的改良骰施应予补偿，还有一条規定这一法律具有回湖效力。当然，上院是不可能反对議会千涉地主和租佃者之間的关系的，因为从爱德华四世时起到現在，上院从未中止把处理这些关系的立法法合大量藏入法律汇辐，而且上院本身的存在也是以有关地产的法律为基础的，继承法就是一例。但是，在自己事务中一向以公断人身分出現的各位上院議員，这一次却暴跳如雷，这在这个养老院中是很难遇到的。
    克兰里卡德伯俯叫道：“据我所知，像租佃者补偿费法案这样的法律案，这样完全逮反和輕覦所有合同的事，还从来没有提交議会批准过；至于这
    一法律有回溯效力，至今我也从来没有听說过哪个政府敢于提出类似这条規定的错施。”
    贵族們竞然以拒絕封建的效忠誓241来威胁王室，并且暗示有可能发生爱尔兰地主的叛乱。
    上面这位助爵图下声称：“事情几乎牵涉到关于爱尔兰土地占有者对英国政府保持忠誠和信任的全部間題。如果他們看到如此处理爱尔兰地产，那末，我倒想知道，什么东西能保证他們忠于主室和服从主室的最高权力？”
    閣下，請平靜一些，平静一些！什么东西能保证他們服从王室的最高权力呢？一一一名治安法官，两名警察。大不列顺地主叛乱！雕听說过比这更希奇的古董！不过，寒酸的贵族們早已只靠古董生活了。他們为了反抗下院和爽論，当然要自我振作一番。
    圣菜昂辆兹老助停煞有介事地脱：“希笔骷位锄阴阴下不要因为避免发生与另一院的所部冲突'，或是因为取得名声，或是由于外来压力，而通过这样一些极不完善的措施。”
    罗登伯醇叫道：

==========第294页==========
    288
    卡·馬克思
    “我不园于任何党派，但我极其关心爱尔兰的幸隔。”
    换言之，助爵閣下是认为爱尔兰极共关心罗登伯爵的幸福。“这不是党派的問题，而是所有貲族的問题”一这就是上院的一致呼声，事实上也正是如此。在两党之間，在辄格党贵族和托利党貴族之間，在屬于联合内閣的贵族和國于在野派的贵族之间，一开始就蹈中商癸不让上述法案通过，而整个激烈的争論不过是一幕为报界采訪具上演的鬧剧而已。·
    如果回想起：成为激烈辱論对象的这些法案的原作者不是联合内閣，而是得比丙閣中的爱尔兰首席檢察官钠皮尔先生影再回想起：在爱尔兰最近一次选举时，托利党人會引用他們所提出的这些法案，那未，就会十分清楚这个内幕了。下院在托利党政府草案中所作的唯一的重要改变，就是禁止因欠租而夺取租佃者的青苗。馬姆兹伯里伯爵大叫：“这不是那些法案”，并問紐卡斯尔公僻能否在这方面相信他。公郁回答說：“当然，不。”“那您相信誰的話呢？”一一公爵的回答是：“相信钠皮尔先生的話”。伯爵說：“这就是納皮尔先生的信，它确证这不是那些法案。”公爵反驳道：“这是納皮尔先生的另一封信，它确证这就是那些法案。”
    如果托利党人仍然执政，那末現在厨于联合内閣的費族們就会投票反对爱尔兰法案。但是，既然是联合内閣执政，那末，反对自己的提案的任务就落在托利党人月上了。联合内閣从托利党那里继承了这些法案，并使爱尔兰派的代表参加了自己的内阁，当然不能在下院投票反对这些法案。但是，它相信上院不会让它們通过。紐卡斯尔公爵的反抗本来就很怯弱，但阿伯丁助爵声明，他同意法案通过二藏的正式程序，即事实上在本届会腾仍然不予通过。秸果正是这样。前内閣的首脑得比助爵，本届丙閣的挂名大臣兰

==========第295页==========
    战伊問题。一一英国的人口和商业报告书。一囊会动态
    287
    斯唐助醇以及爱尔兰的一个大土地占有者都很聪明地推說身体不适而沒有出席。
    在同一天，下院在三讀中通过了出租馬事稅法案，恢复了十四世紀的馬車官价，并通过了弗·斯卡利先生提出的出租馬車主粗織罢工应予法办的条款。我們現在不能細述国家干涉私人事务的問题。只想指出，这一切都是在自由贸易派的叢院中实現的。不錯，曦院断言，在运藏业頜域中存在若壟断，而不是自由竞年。奇怪的避輯！起先向私人行业課以所謂的特許税，并为它制定特别的警察条例，然后父声明，这一行业正是由于税重，所以失去了自由的性质，变成了国家望断。
    流放苦役移民区法案也在全院委員会通过。除为数不多的已被判服苦役的罪犯仍将流放西澳大利亚之外，流放到苦役移民区的刑罰被这一法案取消。罪犯先服一定时期的监禁，然后可获得假釋（但可能取消）和在大不列通的居住权；他們将被用于公共工程井得到政府規定的工脊。最后这一条的慈善目的，是通过强迫劳动和自由劳动的竞争，在劳动力市場上人为地造成剩余；同时，这些慈善家們又禁止习艺所的贫民参加生产劳动，因为他們害怕造成对私人資本的竞手。
    迪斯累里先生所指导的最熟悉内阁的一切秘密的倫敦周报“新開报”，在上星期六一可見是在彼得堡急电到达之前一一刊登了下面一则有趣的报道。
    “我們得知，大臣們在得到他們信任的私人中克称，现在不仅没有任何战箏威胁，而且任何危險（如果险这种危險骨經一度存在过）也早就消除了。看来，正式途往圣彼得堡的建谦是预先征得俄皇同意的：英国致府在其公开管論中唱着对国家經济生活极为有害的調子，而在私下期却把滨乱状态說成

==========第296页==========
    288
    卡··馬克思
    是疑砷凝鬼的结果，嘲笑关于某某强国一度认宜想要进行战争的任何想法，井且要人相信一时的会已在最近三周内彻底澄清'。这一切意味著什么？整个这种做法的秘何在？·現在已在圣彼得堡的井在发出之前就得到俄皇同意的建議的主旨就是要士耳其完完全全接受俄国的要求，因为现在两国之用的战争是由于拒絕这些要求而引起的。土耳其致府拒絕这些要求是根据英法的劝告和直接慫通。它現在又要根据英法的劝告和直接慫恿按上迹建藏同意这些要求。这里在形式上稍有更政，而在本质上一仍其旧。事实上已經对欧洲土耳其基本居民群众确立了保护制废的俄皇，只要声明一·下他这样做井不是侵犯苏丹的最高权利就好了。多么宽宏大量的恩赐啊”
    君主权力在大不列颠被认为是徒有空名的，一一正因如此，所有党派才不和它計較。如果你們問英国的激进派，为什么他們的党放棄反对王室特权的斗年，他們会回答你們：这种特权不过是装装門面，同我們沒有什么关系。他們会告新你們，雉多利亚女王只有一次大胆表現了自己的意志，这就是轰动一时的为御前女官而起的冲突，这次冲突使她遭到戏剧性的失敗。当时，她想把辉格党的御前女官留在身边做entourage〔近臣〕，但后来不得不向罗伯特·皮尔爵士让步，辞退了她們。但是，与东方問题有关的許多情况，一一内關的政策不可理解，外国报界提出責难，俄国大公和大公夫人在英国似乎处于和俄国专制君主开战前夕的时刻接踵訪問，一一证实了下逃傳阳：在整个东方危机继镀期間，英国宫廷都是同俄国串通的，所以它使善良的老阿伯丁留任首相，使摆出来給人看的与法国的同盟瘫痪，并抵制正式采取的反对俄国侵犯的措施。人們婚示說，英国舰队完全是为了科堡王室的利金而支持葡萄牙的反革命242。盛傅帕老斯顺助也是由于宫廷的阴謀而被1解除了外交部的职务。艾說，锥多利亚女王和奥尔良公爵夫人的友誼是尽人皆知的。人們还配起，女王的丈夫是一位科堡王室的

==========第297页==========
    战爭問题。一类国的人口和商业报出节。一藏金动态
    289
    人①，她的叔父也是一位科堡王室的人②，后者作为比利时国王和路易一菲力浦的女婿，非常希望波拿巴垮台，井且在他的儿子和奥地利公主秸婚后已被正式接衲入神圣同盟。最后，人們还把英国对俄国客人的接待同俄国最近对英国旅行者的逮捕和挑别作比較。
    几个星期之前，巴黎的“世紀报”写文章反对英国宫廷。一家德因报衹也发表了一篇群細論远科堡一奥尔良派的密謀者的文章，就这些密謀者为了王朝的利盒，通过列奥波特国王和阿尔伯特亲王，迫使英国内閣实行危害西方各国、鼓励俄国阴謀的方针。布魯塞尔的“民族报”243刊登了关于在偷敦举行的内閣会義的长篇报告，說女王在这次会議上正式声明：妄图圣地的波傘巴是当前剃粉的唯一罪人；俄国皇帝想加在土耳其身上的屈辱，要比他的法国敌手所想的少；她决不为了某某波拿巴的利盒而发出同意对俄国进行任何战爭的王合。
    关于这些傳聞，“晨报”說得非常委婉。这些傅即在公众中間引起了广泛的反应，在每周报刊上引起了相当审愼的部論。
    “先瓶244写道：“我門不想作过于广泛的推测，只要看一看事实。爽里期女公爵携同她的丈夫和姐姐，俄皇的最善于外交的女儿之一一洛伊希頓堡公僻夫人来到英国。她受到布隆諾夫男僻的欢迎，井馬上受到宫廷内的亲切接待，她被英国上等肚会的代表人物所包团，共中也有阿伯丁助爵。"
    基至在第一流倫敦周报中首屈一指的“规察家”245，也用筋洁的标题“叉是俄国人”发表了关于俄国客人光临的报道。在这家报紙的一篇肚論中有如下的話：
    ①阿尔伯特亲王。一帮者注
    ②列奥波特一世。一一裙者注

==========第298页==========
    290
    卡·需克思
    “目前根本没有什么原因阻得和平协会在阿尔伯特亲王殿下的庇护下以最有威望的密态重新出现在舞台上。”
    像“观察家”这样的报紙也不能提出更明显的晤示。我上面引证的那篇文章在結束时把英吉利君主国同大西洋彼岸的共和闲作了如下的比較：
    “如果英国人力图在欧洲占有我們一度占有过的地位，那末，这与我們无关。目前，他們巩固国际法井作为扶弱除强落而羸得续敬，就让他們从中博得荣誉，归根到底从中类得好处吧：英国将只关心铳·公債按票而价值計算和保护本国海岸以防外国軍队直接进攻。”
    关于本年度（截至1854年3月31日止）撥款5820英鎊用来抵偿英国駐巴黎大使官邸的建统工程费、修理费、家具费等等的問题，魏兹先生在表决时間道：最近30年来按規定每年撥出的1100英镑的英国駐巴黎大使官邱的維修费到哪里去了？威廉·摩尔斯沃思爵士不得不承认，公款滥用掉了，还承认，根据政府派往巴黎的建筑师阿耳巴諾的报告，英国大使的官即破敗不堪。房子周園的游廊坍了，墙也倒了；房子好几年沒有粉刷楼梯不稳；污水井发出恶臭；房罔里滿是寄生虫，井且在桌上乱爬；家具和窗帘上幼虫密布，而地毯被狗屎猫屎弄得污七八糟。
    帕麦斯顺助爵提出的关于消除煤烟措施的法案通过了二藏。如果这一提案能实行，英国的首都将焕然一新，市内除上院和下院外，将不再有一所骯髒房子了。
    卡·周克恩写于1853年8月12目
    原父是英文
    款于1853年8月24日“钮的每日
    积文翠官“杆钓每日論坛报”
    陆岳报”第3854号
    俄深交第一文全文发表
    署名：卡尔·馬克思

==========第299页==========
    291
    卡馬克思
    烏尔卡尔特。一貝姆。
    土耳其問题在上院
    1853年8月16日星期二于倫敦
    戴難·烏尔卡尔特就东方問题发表了四篇文章246，目的是消除下远四种腿解：第一，是认为东正教教会和俄国教会是一回事，第二，是认为英俄之間存在着外交冲突，第三，是认为英俄可能发生战摩，第四，是认为英法之間似乎存在着同盟。这儿篇文章，我打算将来再比較群細地談談247，因此现在只向諧君报道一下具姆給列施德一帕沙的信。这封信最先是由烏尔卡尔特先生发表的。“阻下！因为我简未得到去君士坦丁堡的命合，我认为有查任把一些意克报告給閤下，我觉得这些意見是非常耍紧的。我首先要說的是，我所看到的土耳其軍队一毓兵队、步兵和野战炮兵是非常优良的。跟客、軍驯和士气都再好没有了。骑兵要胜过欧洲任何一支騎兵。意义最大的是，全体官兵都要求同俄国人作战。带着这样的队，我败去进改数量一倍于我的俄国軍队，并且有十分把捉取得胜利。爽斯曼帝国既然能够州动过俄国所能抵擋的数量的部队，那末很明显，苏丹会滿意地看到，被莫斯科的沙皇們背信栾义地从他的租上手里夺走的所有省份将收复回来归他管辖·貝蜂”
    奥地利外交大臣©就美国巡航舰“圣路易号”在科斯塔事件中
    ①“布爽尔·貂恩斯坦。一一相者注

==========第300页==========
    299
    卡·思克思
    的行为向欧洲各国宫廷发出了照会。在照会中，他藏背美国的整个政策。奥地利坚持自己有权用武力逮捕在中立国居住的外国人，否认美国有权采取軍事性质的措施去保护他們。
    馬姆茲伯里伯星期五在上院提出质詢，但他所关心的根本不是雜也钠会議的秘密和这个会羲向沙皇提出的建議的内容，整个目前談判的情况他也不感兴趣。他的兴趣大可以說是古董鉴置式的兴趣。他所希望的只不过是“翻譯一下”俄皇在5月和6月給本国外交使节的两个通知（公布在“圣彼得堡滑息报”248上）；他还想鉴堂一下“女王陛下政府对这两个文件的内容应已作出的”答复。馬姆兹伯里伯醇不是古罗馬人，当若patres conscripti〔元老，古罗馬羲員的擘号]的面公开听外国使节陈嗣的罗馬風俗是最使他反威的。同时，他自己也指出：
    “俄国的两个通知已由俄皇用本国文字向全欧公开发表，在英法文的报刊上也已被露。”
    把这两个文件从新聞記若的語言譯成外交部官員的語管究凳会有什么好处呢？
    “法国政府对这两个通告立即十分巧妙地作了答复…据报道，继法国之后英国随即也作了答复。”
    馬姆兹伯里伯爵显然是急于知道，德魯安：德·路易斯先生的平淡文字譯成克拉偷登伯醇的优雅文学是个什么样子。
    他认为自己不得不向“坐在对面的高費朋友”指出，約翰牛經过了30年的和平、經商、工业活动以后，对战争已經“有点神經过敏”；这种神經过敏从去年3月“由于政府长期一直对自己的行动和談判情况严守秘密而更加厉害了”。因此，姆茲伯里伯槲为了和平的利金而提出质詢，但政府同样是为了和平的利盒而保持

==========第301页==========
    扁尔卡尔特。一具婚。一一土耳其间题在上院
    293
    沉默。
    俄国对欧洲土耳其实行使略的最初迹象使伯爵閎下比誰都伤心。他从来沒有猜疑过俄国对土耳其有什么阴謀。他不顏意相信自己的眼睛。在他的心目中，首先是“俄皇的荣誉”。但是，难道俄皇的荣誉會經因扩大帝国版图而受捐嗎？其次，在他的心目中，“沙皇在1848年革命时骨坚决奉行保守政策”。的确，专制君主同这些敗坏人心的革命是毫无共同之处的。特别是在1852年，当伯僻閤下担任外交大臣的时候。
    没有一个国君这样-一再保证正遮守钓束着欧洲的各項条杓和濰护这么多年来为欧洲造隔的各项頜土协定，没有个国君对此表示过更多的藏意。毫无疑間，布隆諾夫男爵在慫恿馬姆茲伯里伯僻签酊1852年5月8日丹麦王位继承条約的时候，是用再三保证他的神圣君王非常喜欢現有一切条約的說法把伯爵誘进了圈套的。而在布隆諾夫劝說聊刚热烈祝賀了波拿巴篡夺王位成功的伯爵同俄国、普魯士和奥地利建立一个反对同一个波拿巴的秘密同盟的时候，就是最好不过地证明自己稚护现行頜上协定的誠意。
    为了解释俄皇的突如其来的轉变，馬姆茲伯里伯僻于是就进行心理分析，来研究“影响了俄皇思想方式的情锗”。他肯定地說，“法国政府在圣地間題上的行为伤害了俄是的威情”。诚然，波拿巴为了安慰俄皇被伤害的戚情，會經派了一个“性格非常温順的人”戴拉庫尔先生到君士坦丁堡去。“但是”，伯爵接若說，“已經发生的事情，看来并沒有从俄皇的脑海中消除”，所以锻皇对法国犹有余怒。应骸承认，戴拉庫尔先生在缅施科夫公爵到达君士坦丁堡以前就非常彻底地和合人滿意地把間题解决了。.“但是，尽管这样，俄皇的想法并沒有改变”。这些情赭和由此产生的錯諛想法是

==========第302页==========
    294
    卡·馬克思
    这样强烈，以致“俄皇仍然怀疑土耳共政府想向俄国提出它根本无权提出的条件”。馬姆兹伯里伯僻承认，“无論是什么人”，燕至速英国的助僻也都包括在内，“都沒有本事看見人的思想”；但是“他不能不认为，自己能够解釋这些影响了俄皇思想活动的惊人情籍”。他說，俄国人世世代代习以为常地认为“注定要他們占顧君士坦丁堡并恢复拜占庭帝国”的一天現在已經到来了。他还认为，“现在的俄皇”也有“这种戚情”。明智的伯爵起初想用俄皇老是猜疑土耳其政府企图使犯他的权利的說法来解釋問題，現在伯爵则說，俄皇猜疑土耳其只是因为他认为吞并土耳其的适当时刻已經到来。伯醇閣下說到这里就不得不改变他的遥輯藏論的路綫了。現在他不說有什么新情豬影响了俄皇的思想活动，使原来的情况发生了变化，而是援引某些情况，由于这些情况，沙皇野心物勃的想法和旧的傅铳臧情會經被抑制一个时期，并且压制了“使他受到锈惑的事物的产生”。这些情况归秸起来是这么一个十分重要的事实，即馬姆茲伯里伯爵当时“任职”，而后来“不任职”。
    当他“任职”时，他不仅第一个承认了布斯特拉巴249，甚至第
    一个为他的背誓、屠杀和暴政辯护。但在此以后，
    “当时的报纸却开始不衡攻击它們所說的对法皇朵取的屈膝献媚的政策”。
    联合内閣上台了，詹·格莱安僻士和查理·伍德瓣士也跟着出来了，
    “这些人在公开的会蒗上择击法皇的改策和法皇个人，同时也抔击法国人良选出了这个王子做国君”。
    随后就发生了門的内哥罗事件250，联合内閣
    “尤許奥地利坚决要求苏丹不要对起义的鬥的内哥罗人再朵取武力措

==========第303页==========
    為尔卡特。一员婚。一土耳其問郾在上院
    295
    施，世至没有保障土耳其年队平平安安地撤退，結果使土耳其折兵100一2000人。"
    再后，就是罗斯上校从君土坦丁堡被召回，同时，英国政府父表示不顏和法国同时把自己的舰队派往具捷克灣或士麦那。所有这些情况加在一起，就使俄皇产生了一种明确的想法，肯定英国人民和英国政府敌限法皇，英法两国不可能有任何宾正的同盟。
    馬姆兹伯里伯爵細腻地（任何小說家如果这样細腻地描写自己的女主人公变化无常的情感，一定会获得声誉)描写了影响着俄皇敏戚的头脑并使他离开正道的原因之后，就自吹自擂地說，由于他同法国人民的暴君建立了密切的同盟，似乎就摧毁了数世紀来使法国人民同英国人民隔絕的成見和反威的壁垒。他庆贺現政府继承了他同西方沙皇建立的这个友好同盟，庆贺它收获了托利党人播种所得的果实。他却忘記补充說，正是在这个友好同盟的庇护下，法皇支持联合内閣的时候，苏丹于被献耠俄国做牺牲品，因为这个法国的苏路克急于希望能够踩着穆斯林的月膀爬上什么稚也钠会羲，从而提高自己的身价。伯僻一方面配賀内閣同波拿巴精成紧密同盟，同时馬上就开始斥赏这个mesalliance①所产生的政策。
    我們不打算继被把伯爵的所有宏脸再介紹下去了，总之，他大散土耳其领土不受使犯的重要性，否认土耳其的寇落，不承认俄国的宗教保护权；他还责难政府不把使犯多瑙河各国事件看做casusbelli〔宣战的理由〕，沒有用出动舰队的行动来回答俄国人渡过普魯特河的事件，这些黄难我們也不重复了。他所举出的新东西，只·是下面这一封麵施科夫公爵在离开君士坦丁堡之前写給列施德一
    )俏皮話：《close alliance一"亲密问盟，联钢”；m salliance》一“不平等的婚烟”。一相者注

==========第304页==========
    296
    卡·周克肤
    帕沙的“明所未開的蛮横的”信。
    “本大使即将离开君士坦丁堡时得知，土耳其政府宜布打算保障东正致致会的侮侣实现屬于他啊的宗致权利，这实际上是表示无意保障这个敌会所享有的其他特权。不管朵取这一决的动机如何，本大使认为不得不通知外交大臣閣下，任何宣司之类，即使保障了东正教敌会的单純宗致权利的不可侵犯性，也是会被用来剿夺自古以来就公认竭于这个教会及其倚侣井且現在仍愿于他們的其他权利、特双和豁免权，因此帝国当局将认为这种宜百是对俄国及其宗教的敌对行为。
    顺致散意等等
    额施科夫
    6月9日(21日)于比尤克德列
    馬姆茲伯里伯醇“很难相信俄皇赞同麵施科夫公爵的行为或做法”。涅谢尔罗迭在緬施科夫离开之后发出的照会，以及涅謝尔罗迭照会发出后俄国軍队的出动，证明这种怀疑是“有根据”的。
    “沉默寡言”的克拉倫登，仍然不得不“总是作同样的答复”，也就是說，不作任何答复，“虽然这使他威到十分榄惜”。他认为“自己对肚会的资任是不說”早先沒有說过的“任何一句話”和宣布“他不能提供任何消息和不能提出任何特别报告”。因此，这位伯爵閣下除了說我們早已知道的事外不能多說一个学。他的主要目的就是要肯定，在奥俄两国当局奉行自己的进攻政策的整个时期，他一直同它們保持著“翘常接触”。例如，当奥地利政府把萊宁根公僻派到君士坦丁堡251，并且陈兵边界，“以防边疆地区的本国臣民骚动”时，他同奥地利政府保持着錾常接触。至少这就是“所援引的理由”，一清白无辜的克拉倫登这样告訴我們。苏丹向奥地利作了让步并撒回自己的軍队以后，精力飽滿的克拉伦登“重新同奥地利建立了接触，以便保证条約的认宾履行”。

==========第305页==========
    烏尔卡尔特。一一只姍。一土耳其間题在上院
    297
    “我认为一助僻接若說道一条的是履行了的，因为奥地利政府負黄地告訴我們，情况就是这样。
    好极了，勛解大人！至于同法国的entente cordiale〔威意协商〕，那是从1815年就存在的。在英法政府决定“派遗舰队”方面，也“沒有稀章分歧”。波伞巴已命合自己的舰队开往薩拉密斯島，
    “认为危險很大”，因此，“虽然他（克拉偷登）說危險不那么大，法国舰队没有必要在那时离开法国隔头”，波拿巴“仍然命合法国舰队开航；但这个情况井没引起絲毫分歧，因为一个舰队在薩拉密斯，一个在馬尔他，比一个在馬尔他，一个在土偷有利和方便得多”。
    克拉偷登助爵接着說，当粞施科夫对土耳其政府采取蛮按措施施加压力时，
    “应当滿意地指出，舰队没有得到出海命命，这是为了让群都不能殺土耳其政府的行动是受我們指使的”。
    在发生了种种事件之后，实际上完全有可能估計：如果靓队当时得到出海命合，苏丹一定会后退的。克拉倫登认为缅施科夫的“告别信”是“适当的，不过他觉得，在同各国政府进行外交淡判时，这样的措嗣幸而是少有的，并且，如他所希望的，今后很长时期也会是少有的。”最后，关于入侵多瑙河各公国的事件，据克拉伦登称，法闲和英因政府
    “食劝苏丹暂时放窠自已的一项毫无疑义的权利，即不把这些公国被占領看做是casus bel1i〔宜战的理由)"。
    关于現在仍在进行的談剁，他只能說-一点：
    “今最从汉密尔颠·西摩尔爵士那里得到正式报告說：圣彼得堡将接受各国大使在雄也钠协商好的建，如果这些建議稍加悠政的話。”
    不过克拉偷登宁死也不願透露一点协曦的条件。

==========第306页==========
    298
    卡·馬，克思
    波門特助爵、哈德威克伯僻、克兰里卡德侯僻和埃倫伯勒伯爵回答了助爵閣下。沒有一个人表示庆贺女王陛下政府在这次談判中所采取的方針。人們粉粉表示极大的忧虑：内閣的政策是不是錯哭的呢？内閣是不是做了帮助俄国而对土耳其不加保护的調停人呢？如果法国和英国老早就采取强硬政策，内閣的处境是不是会比現在好呢？演固的老啊伯丁回答了他們：“如果事过之后再来推测当时可能发生什么，如果只是義論不那么做艾会怎样，那是很容易办到的”。但最令人震惊和意味深长的是他下面的声明：
    “各位助僻閣下应当配得，自已是没有受任何条約钓束的：我否认英国受什么条約钓束而必須参与任何支持土耳其帝国的軍事性行动。”
    当英法第一次表示要干涉当前的土耳其間题时，俄皇留断然否认1841年条豹对他同土耳其政府的关系的約束力和由这个条約产生的西方列强进行干涉的权利。但同时他却依据同一个1841年条約坚持其他强国的軍舰不得駛入达达尼尔海峡。现在阿伯丁助僻在公开的隆重的暖会会議上竟然同意了对这个条豹的这种粗暴的解釋；而这个条約是俄国专制君主只有在把大不列頭赶出欧克辛海心时才会同意承认的。
    卡·馬克思写于1853年8月16日
    原文是英父
    散于1853年9月2日“钓每日
    俄文翠自“紐钓每日論坛报”
    論坛报”第3862号屠名：卡尔·馬克思
    ①黑海的古称。一指者注

==========第307页==========
    299
    卡·馬克思土耳其問題在下院
    1853年8月19日星期五于倫效，
    約翰·罗素助爵一再拖延他对土耳其間题的解釋，怒于很幸运地拖到了議会会議的最后一周。上星期一，他突然宣布，他将在星期二作出拖延已八的报告。原来是助僻閣下确知迪斯累里先生在星期一早是已离开偷敦。查理·伍德醇土也是用同样的方法，他在获悉約翰·帕金䪼及其支持者不出席曦院的消息后，突然提出了自己的印度法案和上院的修正案，利用出席的議員人数不多，达到了一致同意恢复盐业熊断权的目的。这类卑劣的驪术，就是輝格党的義会策略的樞紐。
    下院对东方間题的討脸，'是一个非常有趣的場面。罗素助醇用一种十分适合他所要扮演的角色的声测开始了演出。这个被看做會經盛极一时的耀格党家族的最后代表人物的小矮子說得很枯燥，他压低了嗓門，語澜不淡呆滞，不像一个大臣說話，倒像一个刑事新明朵筋員，用一套陈辞濫弱和官場用语，冲谈人們对他所猫写的惨象的印象。他所說的話不是“辯护嗣”，而像是懺悔。如果有什么东西可以使这样的演說得到原諒，那就是它的直率了，好像小矮子力图这样来平抑某种内心的痛苦似的。燕至“奥斯曼帝国的独立和不可侵犯”这些不可避免的詞句，听起来也好像是在这个帝

==========第308页==========
    300
    卡·馬克思
    国墓前致悼詞时偶一不旗而夹杂进去的往事回忆。这篇以宣布东方利粉已經解决为目的的演說的影响如何，可以从下面这个事实来判断：一当这个演說电报发到巴黎，巴黎的有价证券就下跌了。·
    約翰勒說得对，他說，政府不需要他来辯护，因为雕也沒有玫击它；相反，議院明白表示完全由执行机关去进行談判。的确，沒有一个曦員會錾提出要求大臣們参加辯論的提案，義院外也沒有举行过一次集会要求議員們提出这类提案。如果說内閣的政策充滿了神秘，那是得到了蕺会和公众默許的。至于在談判秸束之前不公布文件，照約翰助僻的說法，这是議会的停統所形成的永八的法律。約翰助爵列举了一些人所共知的事件，这些事件在他的叙逃里并不是更有味道，因为他不是讲远什么，而是开清单；如果把他所讲的話介轺下去，会合人厌倦的。但是，仍然有儿个重要之点，在約翰助僻讲出之前还沒有人正式讲过。
    还在辆施科夫公爵到达君士坦丁堡之前，俄国大使就通知韵瀚助爵，說沙皇打算派一个特使团到君士坦丁堡去，它的使命只限于就圣十字架問題和与此有关的希腊正教教会的特权問题提出建議。英国駐彼得堡大使和英国政府并沒有猜疑俄国方面还有任何其他的意图。只是在3月初，土耳其大臣通知斯特腊特弗德助爵說，緬施科夫公爵提議签訂一項同土耳其独立絕不相容的秘密条約22（据累亚德先生說，罗斯上校和其他許多在君士坦丁堡的人物早就知道了这个秘密)，井且声称，如果让法国和英国知道了这个建羲，俄国将认为这是一种直接敌痕俄国的行为。同时也知道了（不仅根据傅言，而且根据可靠的报告），俄国正在向土耳其边界和敖德墟大量集结軍队。·
    至于稚也納会義致沙皇并被沙皇接受的照会，这是德魯安·

==========第309页==========
    土耳其閭題在下院
    301
    德·路易斯先生在巴黎根据列施德-帕沙对俄国最近一次照会的复照253的内容写出的。过了一些时候，奥地利接受了这个照会，修改了一下，在7月24日作为它自己的建曦提出，而照会的定本
    是在T月31日完成的。奥地利大臣在此之前就把照会轉交俄国
    駐雉也納大使，大使則在7月24日，即照会还沒有最后定稿之前就寄到圣彼得堡了。只是在8月2日，即沙皇同意这个照会之后，照会才发往君士坦丁堡。可見，这个照会实质上是俄国通过四大强国給苏丹的照会，而不是四大强国給俄国和土耳其的照会。約翰·罗素助醇肯定說，这个照会“在形式上不是同箱施科夫公爵的照会完全吻合的”，从而承认这个照会在内容上同它是完全吻合的。为了使人在这方面不再有任何疑問，他又加了一句：
    “俄皇认为，他的目的将要达到。”
    照会草案对撒出多瑙河各公国問題速提也沒有提。
    約檎助爵税：“即使土耳其和俄国愁于在这个照会的基础上达成协曦，从各公国撒兵这个重要問题仍是悬案。”
    同时他补充說，英国政府“认为这种撤兵是非常重要的”，但父請允許他不談用什么办法可以解决这个間题。尽管如此，他仍然相当明白地示意，英国和法国的舰队也許在哥薩克撤出多瑙河各公国之前就高开具捷克灣。
    “我們不应当同意这样的条件，根据这些条件，舰队无論在什么情况下駛近达达尼尔海峡，都可以被看做无奥于实际入侵土耳其领土的行动。但是不言而喻，当問题得到解决，和不得到保证时，貝捷克湾对英国和法国将不再是具有任何价值的基地了。”
    任何一个明智的人，絕对不会认为，英国和法国的舰队应当永

==========第310页==========
    302
    卡·馬克思
    远留在貝捷克護，或者英国和法国应当签訂一个正式条約，来禁止自己的舰队进入达达尼尔海峡附近的公海。因此，这些模棱两可而费解的話的意思（如果确实有点意思的話）只能是：苏丹一接受照会和哥藤克一答应撒出各公国，靓队即行撤离。
    約输彻俯說道：“当俄国政府占领了各公国时，奥地利声明，根据1841年杀約的精神，超对有必要召集各强国代表举行会曦，努力通过和不途徑解决已桱形成的困难局面，否期，它将危及欧洲和平。”
    阿伯丁助爵則与此意見相反，他儿天以前在上院說过，一从其他方面获悉，他在6月間給君土坦丁堡当局和圣彼得堡当局的正式照会中也®过：
    “1841年的条的根本没有思定各签字国有切实援助土耳其政府的义务(但是却有亚时拒稻进入达达尼尔海峡的义务！〉，所以英国女王政府完至有权根据自己本身的利盆自行决定，是朵取行动或者是放棄行动。”
    阿伯丁助僻否认对土耳其有任何义务，无非是不願有反对俄国的权利而已。
    約翰·罗素助爵最后指出了淡判接近完滿成功的“美好前景”。但是，在目前，在雄也納写成的俄国照会（应由土耳其轉交沙皇)还沒得到苏丹贊同，西欧列强提出的sine qua non〔必需条件)，即从多璐河各公国撤兵，还根本沒有向沙皇坚决提出的时候，这种看法是太乐观了。
    累亚德先生第一个发言回答約翰助爵，他的讲演毫无疑間是最好和最有力的，这篇讲演大胆，紧凑，内容充实，材料丰富；它表明，这位著名学著十分熟悉尼古拉，正如他熟悉薩尔达尼拔一样影十分了解东方现代的勾心斗角，正如他了解东方过去的神秘傅

==========第311页==========
    土耳其間题在下院
    303
    說一样。
    果亚德先生对阿伯丁“无論何时何地都宣称他的政策的实质是和平”表示遺域。英国如果迴避用武力稚护自己的荣誉和利盒，就是鼓励俄国这个肆无忌憚的国家的野心，它的这种野心迟早必然导致战争。俄国现在的行为不应当看作偶然的一时的現象，而应当看作广泛的政治計划的不可分割的部分。
    至于对法国的“让步”和拉瓦果特先生的“脆計”，俄国基至不能拿它們作借口，因为
    “土耳其致府在布作出月引起俄国不滿的让步的敕合之前好些天，燕系几星期，就将这个敷命草案递交提托夫先生了，当时救合本文井没有引起任何反对”。
    要說猜不透俄国对塞尔雉亚、莫尔达雜亚-瓦拉几亚以及土耳共基督教居民的存心，那是很难說得过去的。緬施科夫公僻到君土坦丁堡作正式舫問，刚削到达就要求免去加腊沙宁的塞尔雉亚大臣职务。这个要求得到了滿足，尽管塞尔雜亚正教最高会議提出抗議。加腊沙宁先生是在1842年的起义中涌现出来的活动家之一，这次反俄的民族运动赶走了当时在塞尔雉亚执政的来哈伊尔公爵（他和他的家族都只不过是俄国的工具）。1843年，俄国要求有干预塞尔雉亚内政的权利。絕对沒有任何条韵使俄国有这样的权利，但是，它从当时的外交大臣阿伯丁勋爵那里得到了这种全权，阿伯丁助僻当时宣布，“俄国有根据自己的理解来解釋自己的各项条狗的权利”。
    累亚德先生说道：“俄国在这方面的成功表明，它是塞尔椎亚的主人，它可以阻撓任何民族取独立。”
    至于多璐河各公国，俄国首先利用了1848年这些省份的民族

==========第312页==========
    304
    卡·思克思
    运动，促使土耳其政府把一切有自由主义主張和独立主張的人从这里耶逐出去。随后它又迫使苏丹签酊了巴尔塔利曼尼条豹；这个条钓确定了俄国干預各公国一切内政的权利，“各公国現在被占领也证明，莫尔达锥亚和瓦拉儿亚实际上是俄国的省份”。
    现在剩下的还有信奉基督教的土耳其的希腊人和保加利亚的斯拉夫人。
    “在希腊人当中流行起一种批剌的和独立的精神，这种精衲再加上他們同欧洲自由国家的貿易联系，引起俄国改府极大的不安。俄国的不安还有另外一一个原因，这就是新致在东方基督致徒中的傅播。在土耳其恐怕找不出一个比較重要的城市没有新教的梭心，这应当？主要是美国傅教士的影响和傅教的果《这又是美国进行干涉的一个根据〉。得到俄国傅数士撑腰的正致倍侶蜗尽全力阻撓这个运动，但一切迫害都无济于事，于是额施科夫公爵米到了君士坦丁堡。对于俄国来脱，特别要紧的就是根除近年来在土耳其政府治下的基督致臣民中开始表现出来的宗教独立和政治独立的精砷。”
    累亚德先生談到建立以君士坦丁堡为中心的所謂希腊帝国的针划，他指出，希腊人（这里指的当然不是正教徒，而是指有别于斯拉夫人的民族)总共不过175.万人，斯拉夫人和保加利亚人多年来于方百計加紧抛掉同他們的任何联系，不許希腊族猾侶到自己那里去担任神甫和主教；塞尔雜亚人建立了自己的总主教教堂，来代替君士坦丁堡的总主致教堂；如果让希腊人盘踞在君土坦丁堡，就是把整个土耳其出卖給俄国。
    有些下院羲員宣称，君士坦丁堡是否将落入俄国手中的問題沒有多大意义，累亚德先生反駁他們說：如果君土坦丁堡被占领，土耳其版图内的所有大省份，如小亚知亚、叙利亚、美索不达米亚都将陷于一片混乱和无改府状态。辈握了这些省份的强国还会建立对印度的統治。占頜了君士坦丁堡的强国，东方通常视之为世

==========第313页==========
    土耳其間题在下院
    305
    界的霸主。
    不过俄国深信，目前沒有一个欧洲国家会让它占领君士坦丁堡。但是，
    “它力图使这个同缘不可能有任何独立民族存在，力图慢慢地，而又是实实在在地知触土耳共人的权力，并向所有反抗它的卧划的人表明，这种反抗不仅无用，而且会瘦到它的报复。一句話，它要使土耳其不能有其他政府，而只能有俄国的政府。这一次，它的这类阴謀已經完金成功了"。
    累亚德凭生声称，在緬施科夫公爵要求签酊秘密条約之后，在俄国在边界和傲德薩进行大規模备战活动之后，改府竞然还满足于圣彼得堡对它的解釋和保证，而錯过了机会，沒有声明英国和法国将认为越过普魯特河是casus belli〔宣战的理由]，沒有声明它决不許俄国在沒有英国参加的情况下同土耳其辐秸任何条約或协議。
    “如果我們当时朵取这个步膝，俄国貂对不敢越过普魯特河。”
    随后，累亚德先生說明，多瑙河各公困如果成为独立国，同貝·薩拉此亚联合起来，并以匈牙利为后盾，最整会成为捍卫君士坦丁堡以免被俄国人使占并把大斯拉夫种族分为两部分的唯一手段。他认为俄国终将撤出各公国。
    “俄国明白，为了实际上已經屬于它的省份而同欧洲列强打仗是不值得的。俄国本来就已經不费一枪一弹就取得了只有用流血牺性和高昂代价扌能取得的东西它已經加强了自已在东方的实力；使土耳其受到周辱；迫使土耳其负担全部軍费，耗尽了土耳其的资源；此外，也是重要得多的一点，它已經贬低了英国和法国在它們本国臣民和东方各民族心目中的威信。”
    累亚德认为，雉也納会藤拟定的照会将有下列秸果：
    “如果土耳其致府拒貂接受它，俄园就会把矛头鹅向我們，要我們当它的

==========第314页==========
    306
    卡·思克恩
    盟国，一想反对土耳其，迫使它接受这个不公正的建曦。如果土耳其政府接受它，那就意味若英国直接批准俄国有干预士耳其改府1200万热督教臣民的审务的汉利…我門对这个問题无論朵取什么态度，有-一点是清楚时，就是我例在这个周题上所占的是二等国的地位，而起头等国作用的只是俄国…我們蜡过了适当解决这个东方大間图的也許是不可复得的机会…相反，却让俄国把土耳其打击得再也恢复不了元气…但这不是我园政策唯一的结果。瑞典、丹麦以及迄今一直指笔能够得到我国支持的一切欧洲弱国会认为，从今以后，再反抗俄国使犯是毫无用处的。”
    累亚德讲完之后，約翰·帕金噸爵士提出几点重要的意見，共所以重要，因为这些意見代表托利党反对派的观点。他对約翰·罗素助爵不能向議会和全国提供比較合人滿意的消息表示遺域。他向政府保证說，如果政府决定把撤出各公国当作sine qua non〔必需条件)，这“不仪会得到下院的支持，而且还会得到英国人民差不多完全一致的支持”。在文件沒有公布之前，他对于劝土耳其不要把占颌各公国看作casus belli〔宣战的理由)的政策，对于在早期阶段上不笨取坚决果断的行动而使談到长达6个月之八，造成沒有信心的气氛，从而使土耳其和大不列颜的利盆和寶易遭到相失的政策，将不作部输。
    达德利·斯图亚特助爵丈发了一通他常发的、温情睬脉的民主派宏論，这种宏論通常是讲的人比听的人更过癫。如果把这些輕气球似的虚夸詞句抓在手里挤一下，那就会一无所有，甚至原来使它們膨服起来像个什么东西的空气也沒有。达德利·斯图亚特再一头重复他錾常重复的論测，說土耳其正在实行改革，就苏丹的統治不論在宗致方面或是在貿易方面都比俄国沙皇的統治有多得多的自由主义特色。他公正地指出，当多瑙河各公国的不幸居民实际上正遭受着战年突摊的时候，大談其和平是沒有用处的。

==========第315页==========
    土耳其問题在下院
    307
    他要求欧洲保护这些省份的居民免受他們現在遭受到的殘酷压迫。他从議会史中引用一些事实，证明髅员甚至在談判尚未桔東时也有权发表言脸。总之，“每月新聞”的每一位知心的长期蘭者所熟知的事情他恐怕一件也沒有忽略。在他的演就中有两点“精华”
    “助僻閣下〈钓·罗素》的屏翠虽然不很充分（因为他告訴議院的事情恐怕只是曦院以前已經知道的事情)，但是遗憾的是，从他所阴口不談的东西中仍然可以得出钻論：贴爵閣下干出了他应引以为耻的率情。”
    至于阿伯丁伯僻，、
    “他虽然也會告訴我們，和平已有30年的保证，这对改洲的自由和繁荣大有好处，但是我〈达德利·斯图亚特》否认和平对欧洲的自由产生了什么好处。我要閻，波兰、意大利、匈牙利、还有德国现在处在什么状况？”
    这位民主派助爵浴滔不絕地說个不完（这是这种第三流演說家的致命的喜好)，从大陆的暴君一直扯到“本国臣民心目中至高无上的”女王方才要休。
    蒙·米耳恩斯先生，内閣的信徒之一，在他的额头上写着：
    “他只是一件工具罢了。①
    他不敢完全按照政府的精神說話。他的話是用“一方面”和“另一方面”凑成的。他一方面认为，大臣例沒有把文件告薪谦院是“做得非常聪明磁傧”的；另一方面父向大臣們示意，如果他們采取别的做法，他們的行动会更有力和坚定。他一方面认为政府屈从俄国的要求是对的，”另一方面又表示怀疑这样做在某种程度上是不是等于英国政府叫土耳其笨取某种政策而又不准备支持它，諧如
    ①莎士比亚“裘力斯·骸撒第四暮第一場。一一解者注

==========第316页==========
    308
    卡·思克恩
    此类，不一而足。最后他說，“这个問题他越想越威到非常难办”，而他越是不大明白，就越是觉得政府的观望政策有道理。
    听了蒙克噸·米耳恩斯先生这番支支吾吾，躲躱閃閃，思想混乱的話以后，門茨先生的有点粗魯的直率使我們有一种其正清新的威觉。門茨先生是北明翰的議員，1831年实行議会改革的头脑之一。
    “有一次荷兰大使向在理二世提出一个不体面的建議，查理耳道：可，上帝！您从来没有向奥利佛·克倫域尔提出过这类建義'。大使答道：‘当然不会向他提出的，但是您完全是另外-一个人，而不是奥利弗·克偷威尔”。如果我国现在有一个像克偷域尔的人，我們就会有另外一生大臣和党至是另-个样子的政府，俄国就絕不会使人多瑙河各省了。俄皇知道，没有任何东西能促使英国进行战争，波兰和匈牙利的例子就证明这一点。英国现在不过是收获它对这些国家的行为的果实而已。既然懿到英国的对外致策，我认为，英国的地位是极其薄和不能分人滿意的。我还认为，英国人民感觉到，国嫁的诚信降低了，政府丧失了一切荣誉惑，只注意几个英箩，几个先合和几个辨士。政府目前所关心的唯一周避，就是开支多少，战争对本国各种商人是否有利可图。”
    北明翰是軍火生产和枪炮貿易的中心，因此，这个城市的代表对于曼彻斯特派的爱好和平的棉織业团体自然要抱畿笑态度了。
    太恩河上的新堡的議員布莱克特先生不相信俄国人会撤出多瑙河各公国。他警告政府，“不要陷在任何从王朝观点出发的爱和憎中”。
    大臣們受到各派代表四面倒改，神色阴沉，滿臉頹丧，灰溜溜地低头坐着。正在这个时候，突然，理查·科布顺走上了讲台，他像狂信者一样異想天开而信仰坚定，像思想家那样矛后百出；像小店主那样胆法而精明，用这种态度对大臣們大加赞锡，說他們接受

==========第317页==========
    土耳其間题在下院
    309
    了他的和不学說，并且在目前情况下加以运用。他宣锡内圈公开实施的、議会默許的东西，宣楊統治阶殺允許政府实行和曦会通过的东西。对战争的恐惧心理使他第一次产生了可以說是有历史意味的思想。他暴露了资产阶薇政治的秘密，因此被当做叛徒抛藥。他使英国资产阶毅好像在一面缆子里看到了自己，这鲠子里的容貌看起来很不雅观，于是他便耻辱不堪地被人嘘了一陣。他反复无常，但是他的这种反复无常本身則是有常的。从过去的贵族那里继承下来的傳枕的好战嗣合，同現在的交易所經紀人的胆小怕事的事实是不相和諧的，但这雅道是他的过錯嗎？
    他一开始就宣称，从这个間題的笑质上看，各种意見是沒有分歧的。
    “但是，很明显，土耳共调题仍然引起了极大的不安。”
    这是怎么一回事呢？原来，近20年来，越来越多的人相信，欧洲土耳其人是使入欧洲的外来民族，他两沒有成为欧洲的土著居民，他侧的寵国是亚洲；在文明国家里不能有伊斯兰教；我們不能捍卫不能自卫的任何国家的独立，此外，像現在人所周知的，在欧洲土耳其，土耳其人和基督教徒的人数是1对3。
    “我們应当奉行的政策就是：只有在絕大多数居民都同我們一样希望阻止任何其他国家占颌土耳共的情况下，才能保障改洲土耳其对俄国的独立地位·毫无疑問，我們是可以派澄我們的舰队到貝捷克湾和迫使俄国人有所节制的，因为俄国不想同一个海上强国冲突；但是我們这样做只会增加巨大的軍备，而仍然屏决不了东方問题·間题在于，土耳其和它的基督教居民前途如何？伊斯兰致不可能保存，而我国若是光当椎护致洲伊斯兰致的斗士，我們是会感到十分遗憾的。”
    达德利·斯图亚特助爵說，为了贸易的利盆，土耳其应当得到

==========第318页==========
    !
    310
    卡・闊克恩
    支援。他（科布噸）則絕不会为了税率而进行战年。他太坚信贸易自由的原則了，以致认为这些原則的实施无須用战争的方法。对土耳其的出口额許多人都估計得过高。土耳其人統治下的各国所消费的只不过是最小的一部分。
    “我們在黑海进行的全部图易，都要归功于俄民推进到了土耳其的沿海地区。我现在得到的粮和亚麻，不是来自土耳其，而是来自俄国。即使俄国将来还要继进攻土耳共，难道俄国就不像以住一样，乐于給我啊运来自己的大麻，自已的根食，自已的咸肉了周？我們在波罗的海也在同俄国进行留易·而同土耳其的贸易的前景艾如何呢？这是一个没有道路的国家。而俄国人是經商条件好得多的人：不妨看看圣彼得堡，看看它的停泊碼头、货物碼头和货棧我們同土耳共这样的国家能有什么国家联盟呢？·人們也淡到力量的均劳。这是問随的政治方面…关于俄用的实力，关于一且俄国占们博斯普魯斯海峡地区对英国产生的危險，人例微得很多。但是认为俄国会进攻英国是非常荒圈的1俄国不向西欧借情，就不能派遗自己的鞏队走出国門一步·这个国家如此贫穷，同英国相此，老实說，只不过是个大乡村而已。所缺资本，义无资源，永远不可能担害我国或美国、法国这样的国家·英国现在比以往强10倍，有多得多的力量来对抗像俄国这样的国家的进攻。
    接着，科布頓证明，目前，战季对英国来說，危險比以往要大得多。英国工业人口培加了很多。英国人对商品的输出和原料的输入的依赖性大大增加。他們已不再拥有工业熊断权。自廢除航运法54以来，英国就不仅要在海运方面，而且要在其他一切部門，經得起世界竞争。
    “我悬南布莱克特先生想一想，受苦最大的恐怕是仕现在在这里所代表的然口。致府不理睬不明事理的人們的大声要求，是英明的·我不想髓黄政府糕护土耳其帝国的完整的言行，因为这是政将继承下来的傅統政策·現政府应当受到信任，因为它在人民允許的范网以内表現了爱好和平。

==========第319页==========
    土耳其間题在下院
    311
    理查·科布頫是一个，正的戏剧式的英雄，作为戏剧式的英雄，他同一切翼正的英雄一样，其命运只能是悲剧性的。而接者走上讲台的，是一个假英雄，一切哪局的庇护者，制造精美的流言和恭順的諾言的大师，任何往往在溜之乎也的时候說出来的大話他都能說。这就是帕麦斯頓助爵。这个老奸巨滑、饱經世故的辯士第
    一眼就看出，被告如果背棄自己的辯护律师，就可以逃避判决。他明白，現在四面受敌的内閣，如果激烈抨击敢于替自己辯护的唯一的人，如果放棄在某种程度上能够替自己改策辯护的唯一的理由，就能够根本扭轉局面。再沒有比在科布噸先生那里找出一系列矛盾更容易的事情了。帕麦斯頫指出：科布噸先生开始时表示完全同意上面发言者的意見，而結束时却每一点都同他們的意見背道而跳；他主張雉护土耳其的完整，后来却竭力证明，土耳其不应受到任何保护；他，和平的圣徒，替俄国的侵略行动辯护起来了；他肯定說，俄国是弱国，但他认为同俄国打仗必然使英国破产。的确，俄国只不过是个大乡村，但圣彼得堡既然是一个此君士坦丁堡美的城市，因此俄国就应当有权利統治这两个城市。科布颠先生虽然是一个貿易自由的拥护者，但他却不喜炊土耳其的自由貿易而喜欢俄国的保护关税制度。不管土耳其自身是否消费运到它那里去的商品，或者它只是一条把这些商品运往亚洲其他地方的过道，一难道这些商品能否自由过境对英国是无所郡的嗎？科布先生是不干涉原則的热烈拥护者，現在却想用議会的决定来确定穆斯林、希腊人、斯拉夫入和共他居住在土耳其帝国内的民族的命运。說到这里，帕麦斯顺助醇大淡起土耳其取得的进步和它现在拥有的实力。“的确，土耳其沒有被兰和切尔克西亚”。但是土耳其相当强大，因此，帕麦斯顺助僻当然可以迫使土耳其同意俄国

==========第320页==========
    312
    卡·馬克思
    占颌若干省份。强大的帝国能够翘受得住一切。帕麦斯顺助解向理查·科布噸证明了，根本沒有一个合理的根据能适用于帕麦斯頓助爵及其同僚所奉行的政策。这位老喜刚演員的每一句話都被狂喜的掌声所打断，当他最后要回到自己的席位坐下的时候，却箴了这么儿句厚颜无耻的同全篇讲話相矛盾的話：
    “土耳其本身存在着生命的和繁荣的因素，使我感到滿意，因此我认为，女王政府所奉行的政策是健全的政策，应当受到全国信任；莲循这一政策，在今后也应当是每一届英国致府的职置。”（掌声）
    用莎土比亚的話来說，帕麦斯頓在“虚声夺人”①方面是偉大的。用悉尼的話来說，他表現了“一种怯弱的勇气，只敢做明明知道不知道应骸怎样儆的事情”。
    卡·馬克思写于1853年8月19日
    原文是英女
    教于1853年9月2日“钮約每日
    俄文辉自“紐約每日输埃报”
    論长报"第3882号屠名：卡尔·禹克思
    ①莎士比亚“姿力斯·骸撒”第玉幕第一場。一一锦者注

==========第321页==========
    313
    卡·馬克思大陆和英国的情况5
    1853年8月23日星期于偷致
    德国和比利时的报紙根据本月13日君士坦丁堡电訊，断言土耳其政府已同意難也納会議的建議。法国报衹也收到了当天发自君士坦丁堡的电报，可是它們只报道說，御前会議表現出接受这些建藏的傾向。雜也納收到最后答复大概不会早于8月20日。所以，土耳其政府在俄国軍队撤出多瑙河各公国以前或以后派专使到圣彼得堡去这个非常重要的問题，仍然沒有得到解决。
    据黑海地区的最近报道，已經刮起的东北風开始破坏正常的航行。停泊在不德列克利和沿海地区其他地点的有些船只，为了不被刮到岸上擱淺，都不得不离开自己的停泊地。
    諾君都已知道，由于莫尔达雉亚和瓦拉儿亚发生的事件，苏丹①已命合这两位国君②离开公国，前往君士坦丁堡，但是两位国君拒絕执行他們的宗主国君主的要求。此后，苏丹便以瓦拉儿亚国君接待并支援了俄国軍队为口实把他革职了。革职敕合于8月9日在費族会羲上宣敲，会曦决定要求瓦拉儿亚国君在现在这个紧急关头不要放棄政权。公僻就这样做了。外交大臣曼努和内务
    ①阿卜杜一麦吉德，一一者注
    ②吉卡（莫尔达糕亚）和施梯尔具（瓦拉几亚）。一一褶者注

==========第322页==========
    314
    卡·馬克思
    部司长伊万迪斯也被召赴君士坦丁堡，但是他們也托詞嗣說他們离开可能引起混乱而拒絕执行命命。因此法国和不列頭的傾事都立即断絕了与叛乱政府的一切联系。
    塞尔雜亚的事态轉趋复杂化。巴黎“立宪主义者报”在上星期
    五登藏了君士坦丁堡的消息，消息說，奥地利利用苏丹的困难处境向他提出了一系列要求。
    不久前砚察了波斯尼亚和塞尔雉亚的奥地利总傾事向塞尔雜亚公爵亚历山大声称，奥地利准备出兵占领塞尔雉亚，敛压居民中的一切危險活动。公僻拒絕了总頜事的建議，井且立即派出专門信使把关于奥地利这一建議的滑息通知了君士坦丁堡。列施德-帕沙請求德·布魯克男僻解釋这件事情。后者回答說，·总頒事會經与公爵預先商談过关于奥地利附近发生的令人不安的情况，居住在与塞尔稚亚接蠖的边境上的奥地利臣民有可能被誘参加将在这个省爆发的暴乱。列施德一帕沙回答說，奥地利軍队对塞尔雉亚的任何占顧都将被土耳其政府认为是一种敌对行动，因为土耳其政府自己负黄保卫这个省的安宁；此外，列施德一帕沙答应馬上派专人赴塞尔雜亚考察当地現状并提出报告。
    一天以后，在几家倫敦报衹上发表了奥因軍队进入塞尔維亚的消息。可是这些滑总是沒有任何根据的。昨天，也是这些报衹报道，塞尔雄亚发生了反革命暴动。可是这些消息也并不更可靠，因为它們根据的是德文Auf1auf〔集会、暴乱、騷动〕一嗣的錯澳譯法；实际上只不过发生了小規模的礅动。德国报紙今天发表了8月9日君士坦丁堡的报道，据称，御前会議名开了儿次会議尉論塞尔雜亚局势。亚历山大公僻笨取的行动获得了完企的赞同并且通过了下远决定：如果奥地利軍队企图占顧塞尔難亚，那末在必要

==========第323页==========
    大陆和英国的情况
    315
    时将用武力把他們从那里赶走。一个师已被派往波斯尼亚边境。从8月8日在君士坦丁堡收到的私人来信中已翘获悉，亚历山大公爵由于与奥地利领事发生冲突，已要求法国和英国傾事表示意見，并暂时离开了貝尔格莱德。据說他是前往尼薩等待土耳其政府的命合的。
    鳥尔卡尔特先生在他今天发表于“晨报”上的女章中談到塞尔雉亚的复杂情况时写道：
    “俄国目前不想同七耳其作战，因为它如果与奥地利一致行动，便会失去自己的正教盟友；可是它却正在把奥地利拖人一場正在爆发的冲突巾去，冲类的精果将使塞尔椎亚陷人与多鹭河各公国相似的境地。这将是天主教徒与正教徒之間的宗致战的序幕·俄国可以利用背景的炎然变化使它对多河各公国的占领为土耳其所接受，让土耳其把这看做是保卫土耳其人、使塞尔排亚免遭奥地利占頜的措施，这样一来，它就可以把奥地利或土耳其都拖进瓜分这个或那个国家的計划，并且在这方面支持它們。”
    为了支付各公国被占后的特别费用，莫尔达雉亚国君正打算向俄国的銀行家借货。
    ·保加利亚各要塞粮食奇缺，因此正在厉行节約，各卫戍部队的生活也极因苦。
    “君士坦丁堡报”256援引了来自阿勒頗的下面一段报道：
    “不久以前被获了一个由图群不轨的土耳其人組成的匪帮，这个匪帮准备像1850年那样，袭击城市的基督教居民。可是，由于省长帕沙和阿勒短驻軍司合阿利·河斯米-帕沙井未放松餮惕，这一企图被谶压下去了，肚会秩序也椎持住了。因此希腊派总主教德美特用和阿尔明尼亚派总主教瓦西用代表自己的致区联名写信給列施德-帕沙，感谢苏丹政府对基督徒的保护。”
    德文的“圣彼得堡报”257在关于东方問题的社論中写道：

==========第324页==========
    316
    卡·馬克思
    “如果脱，和平之友在7月初只能泡若一种希笔的話，那末近来他們已产生了信心。俄国和土耳其之間的调停現在已完全轉入奥地利手中。雜也封将要拟定屏决东方間顧的办法，这个問题最近引起了从黑海至大西洋整个地区的不安，它也是妨碍欧洲外交家們欢度例假的唯一原因。”
    应当注意，这里极力强調調停者不是四大强国而只是奥地利
    一国，并且用其正的俄国風格把各国人民的不安同外交官們停止休假相提并論。
    柏林“国民报”发表了一封7月15日的格魯吉亚来信，信中說俄国打算在月底对高加索人发动一次新战役，阿速夫海上的舰队已进入备战状态，以便支援陆軍的行动。
    1853年的曦会会議已于上星期六結束（曦会休会到10月27日)。委員会宣讀了一篇极其平庸而且内容贫乏的演說嗣，这就是女王的詔书。在回答米耳恩斯先生时，帕麦斯顺助爵向議会担保說，議会对从多瑙河各公国撤兵的周题不用耽心，但是除了說“他信任俄皇的誠实和个人品质”，据說个人品质会使俄国皇帝自願地把軍队撤离各公国以外，在这方面他沒有做任何别的保证。这样
    一来，由于帕麦斯顺发表演箴反对科布颠先生©，联合内閣便自作自受，不得不迫使帕麦斯頓郑重声明他“信任”沙皇的“诚实和个人品质”了。同一个帕麦撕期在同一天接見了流亡巴黎的波兰贵族团体及其偷敦分支的代表团258，代表团向勛爵閣下避送了贺信和有亚背·查尔托雷斯基俏像的金质、銀质、銅质紀念章，大概是为了表示威激1846年助僻同意把克拉科夫沒收259以及他在其他場合对波兰的事业所表示的同情吧。这个巴黎团体的偷敦分支的保
    ①見本卷第811一312瓦。一架者注

==========第325页==========
    大陆和英国的情况
    317
    护人、无所不在的达德利·斯图亚特勛僻当然是扮演着典礼官的角色。帕麦斯頓助爵告新晋見他的偻子們說，“他对波兰的历史极表关切，这宾正是充滿苦雅的历史”。同时，勒爵擱下也沒有忘記特意指出他不是以一个閣員的身分說話，而只是以一个关心这个問題的私人的身分接見他們的。
    现在的这次被拖得很长的義会会議的前牛期，是被得比内閣的最后挣扎、联合内閣的成立和取得最后胜利以及曦会的复活节假期占滿了的。至于談到会議的实际内容，那它最突出的特点便是所有旧政党的腐化、議員侧的行賄以及所有享有选举特权的人們的完全麻木。这一切都暴露在政府的非常有趣的活动中，这个政府收容了各种各样的派别，收容了官場的所有賢人；它把拖延宜布为解决一切問题的方法；它企图用各种治标办法来迴避困难；它許下种种諾言；它宣称，“所朋执行，就等于某种遺囑或遺言，表明留遭言的人會經十分輕率”；它在提出了自己的法律草案后又馬上把它收回、更改、推翻；它靠着會經被它严加斥黄过的前任的遺产过日子；它把实行自己的各种措施的主动权交耠应受它颜导的義院；不多的儿个无疑是由它拟定的法案也遭到了必然的失敗。例如，髅会改革、国民致育改革和法权方面的改革（不算个别的細节）都拖延下去了。流放苦役移民区法案、航运法案等等，是从得比内閣那里继承下来的。而加拿大預备基金法案提出儿天以后便被政府自己改得面目全非。至于预算，那末，关于遗产税的法律在財政大臣提出以前，他本人就會經投票反对过这种税。广售税法案也只是在議院两次推翻了財政大臣的提案以后被財政大臣设法通过的。許可证制度的新条例經过各种各样的修改以后最后被束之高閣。格莱斯傾先生雄心勃物地作为一个龐大計划提出来的、与

==========第326页==========
    318
    卡·馬克思
    整个預算的气魄相适应的这个条例，被議院通过时已成为一块可怜的补丁，成了各种不相干的、毫无联系的、彼此矛盾的瓊碎条款的簡单混合物了。印度法案唯一重要的特征一不更换东印度公司的特許状一只是在内閣预先宣布特浒状延期20年以后才由内閣提出来的。两項的确完全是由“群暨内閣”一手拟就的法律，即关于馬車夫的法律和关于国债条款变更的法律，还沒有来得及出議院的鬥坎就被公众嗤之以鼻了，这证明两項法律已經破产。“英国历史上最有力的政府”的对外政策，連这种政策的拥护者都承认是nec plus ultra〔极端)沒有办法、不稳定和軟弱无力的。但是，在国外的事件其有了威胁性、国内暴露出更加可怕的人民不滿征象的形势下（这种不滿的表現就是空前割烈和大規模的罢工运动以及宪章派鼓动的复活)，皮尔派官僚、辉格党政治寡头以及假激进主义者在切舍姆街希秸的同盟20更加巩固了。在估計統治阶级和内閣的对外政策时，我們不应骸忽視一点，即同俄国的战年会酿成大陆上普温的革命大火，現时这大火很容易会在大不列期的人民群众中得到避免不了的响应。
    至于上院，它的活动可以很简单地加以总桔。它否决了解放犹太人法案，暴露了它的伪善；它埋葬了工人桔肚法案，暴露了它对工人阶毅的敌視，它把爱尔兰土地法案打人了冷宫，暴露了它对爱尔兰人民的利己仇恨心；最后，它恢复了盐业壁断，暴露了它粗护印度的贪贓枉法風气的頭固立場。上院始憝同政府暗中勾秸，它們商量好如果有过什么进步措施要在下院通过，那末就由开明的上院曦員例把它否决掉。
    在議会休会前提交議会的文件中，有一批英我政府之間关于多瑙河苏利钠支流航行遭到破坏問題的速篇累膛的来往函件。这

==========第327页==========
    大陆和英国的悄况
    319
    批函件是从1849年2月9日开始的，到1853年7月止，沒有取得任何实际的桔果。事情會发展到这种地步，甚至奥地利政府也被迫宣布，多瑙河口已不能通就，它寄往君士坦丁堡的邮件今后将取道的里雅斯特。所有这一切困难，都是英国人对俄国人的使略采取纵容姑息态度的秸果。1836年英国政府默认了俄国无理强占多瑙河口的行为，虽然在承认以前它还指示一个商行抵抗俄国政府官員的干涉。
    同緬甸签钉的所朋和約（这个和約1853年6月0日由印度总督的文告宣布，女王还就这个和豹向議会配贺)，实际上只是一种休战。阿瓦国王①为饥饿所迫只好屈服，表示願意停止軍事行动，他釋放了英国俘虏，請求解除河道封鎖，并且禁止他的軍队进攻英国政府卫成部队占顧的密卡岱和东吁这两个地区，正像土耳其政府禁止它的軍队进攻多瑙河各公国的俄国軍队一一样。可是阿瓦国王拒絕承认英国想得到物周或麵甸帝国的任何别的地区的无理要求。英国在与緬甸作战中所获得的唯一的东西，就是建立了
    一条危机四伏并且存在着争論的边界，而不是可靠的和得到承认的边界。英国极力冲破自己的印度颌地的人种边界、地理边界和政治边界，現在，天朝帝国也已經不是英国侵略力量的天然障碍了。英国在亚洲失去了重心，它要进行无止境的侵略。它再也无法控制自身的运动，只有到陆地尽头面临大海的地方它事会止步。因此，英国大概要打开东方最远的国家使它例同西方交往，但它是不能占有这些国家，把它們保持在掌握之中的。
    南威尔士煤矿旷工人的大罢工不仅尙在继镀进行，而且引起了·
    ①門登。一糊者注

==========第328页==========
    320
    卡·禹克思
    铁矿工人們的新罢工。预料在商务航运法案生效之际不列颜的海其也将实行总罢工，因为这一法案允許招收外国水手，正如海其們所說，这純粹是为了降低他們的工资。我會不止一次地提起讀者骼君注意正在发生的罢工的意义，現在，連偷敦的資产阶极刊物也开始了解这种意义了。例如，“泰晤士周报”261上星期六骨指出：“屈主与工人之間的关系特别尖领起来了。劳动正在全用各推大胆地反对资本，井且可完全有把握地說，由此引起的斗争还只不过是刚嘲开始。工人阶殺已坚决要考驗一下自己的力量。目前运动誓时还只限于一系列分散的小战斗，可是，从某些迹象来看，这些分散的战斗行动特变成有步骤地、普漏地，联合一致地进攻资本的日子已經不远了。”
    卡·馬克思写于1853年8月23日
    原文是英文
    较于1853年9月5日“狂約每日
    俄交深自'紅韵每日論坛报
    論坛报'第3864号
    俄翠文第一火全文发表
    署名：卡尔·馬克思

==========第329页==========
    321
    卡·馬克思米哈伊尔·巴枯宁
    致“展报”镉輯
    閣下
    赫尔岑和戈洛文先生想把我在1848和1849年編輯的“新莱茵报”卷入他們和“弗·馬·”①之間关于巴枯宁的論战262。他們向英国公众宣称，对巴枯宁的誣蔑发端于我們的报舐，就什么这家报紙甚至敢于声言有乔治·桑作证。赫尔岑和戈洛文先生的詆毁然毫沒有触动我。但是，因为这件事情有助于解决有关米哈伊尔·巴枯宁的昏論，所以，請允許我說明事情的实际情况。
    1848年T月5日，“新莱茵报”收到了两封巴黎的来信：一封
    是哈瓦斯通訊社的通部原稿，另一封是与这个通部肚完全沒有联系的一位波兰流亡者的私人通訊。在这两篇报道中都肯定地說，乔治·桑掌握有一些足以使巴枯宁声名扫地的信件，这些信件羯发巴枯宁在最近和俄国政府建立了联系。
    T月6日，“新莱茵报”发表了駐巴黎通訊員②的信。
    巴枯宁本人則在“新奥得报”23（布勒斯劳出版的报衹）上声·明，早在“新莱茵报”发表这篇巴黎通部之前，类似的謠傅就在布
    ①弗兰西斯·馬尔克斯。一都者注
    ②艾章具克。一锅者注

==========第330页==========
    322
    卡·思克思
    勒斯劳秘密地散布；这些謠傅来自俄国大使館，他将写信袷乔治·桑，这是他对这些斋傅的最好回答。巴枯宁袷乔治·桑的信与他的声明同时发表了。声明和信都馬上在“新莱茵报”上轉龄了（見1848年7月16日“新莱茵报")。1848年8月3日，“新萊茵报”接到巴枯宁通过科斯策尔斯基先生轉来的乔治·桑袷“新莱茵报”铜輯的一封信。这封信当天就发表了，并加有下面的按語：
    “本报第6号骨报道巴黎蓝停乔治·桑学握有一些信件，信件把俄国流亡者色枯宁說成皇帝尼古拉的閒跳。我們所以报道了这件事，是因为两位完全没有联系的通肌员同时向我們途来了这个消息。我两这样做只不过是尽
    一个公众报刊的义务，一个公众报刊对肚会活动家是应骸表现州高度警觉的。在这同时，我們也耠了巴枯宁先生机会，让他来消除某些巴黎人士对他提出的怀疑。我們基至没有等到巴枯宁先生提出要求，就从‘新奥得报'轉裁了他的声明和他給乔治·桑的信。現在我們发表乔治·桑铅‘新装茵报”辐辑的信的直接譯文，这封信彻底澄清了这一偶发事件。”（見1848年8月3日“新莱茵报")
    1848年8月未我路过柏林时，会見了巴枯宁，恢复了我們二月革命以前建立起来的亲密友誼。
    1848年10月13日，“新莱茵报”譴貴了普魯士内閣朋逐巴枯宁出境，髓黄了它所发出的如果巴枯宁敢于回到普魯士就把他交給俄国的威胁。
    1849年2月15日，“新莱茵报”就巴枯宁的小册子“村斯拉夫人的号召”发表了社論，开头两句話就是：“巴枯宁是我们的朋友。但这井不妨碍我們批部他的小册子”264。
    在发表于“紐約每日論坛报”的题为“德国的革命与反革命”的文章中，我也尽我所知，在德国著作家中第一个对巴枯宁参加我們的运动特别是叁加德勒斯顿起义給予了应有的爵价265，同时也指

==========第331页==========
    米哈伊尔·巴祜宁
    323
    賁了德国报刊和德国人，指查他們极度怯儒，竞然对于把巴枯宁交給他們共同敌人一事表示容忍。
    至于說到“弗·馬·”，既然他頑固地认为大陆的革命有利于俄国的秘密阴謀，那末，如果他想立論严整的話，他就不仅应骸證黄巴枯宁，而且也应骸把任何大陆革命者一概都当作俄国周諜加以證責。在他看来，革命本身就是給俄国作問牒，巴枯宁双怎能不是呢？
    卡尔·馬克思
    1853年8月30日于倫教
    款于1853年9月2日“是报*
    原女是英文俄文深白“是报

==========第332页==========
    324
    卡・馬克思
    粮价上漲。—霍乱。罢工。一海員中的运动6
    1853年8月30甘至期二于倫敦
    据“布勒斯劳报”267报道，瓦拉几亚的粮食出口已被完全禁止。
    現在，一个在一定意义上此东方問题更为重要的問题，即粮食問题，已經迫在眉睫。在科尼斯堡、施特庭、但深、罗斯托克、科偷、
    题
    汉堡、鹿特丹和安特卫普，粮价都已上漲；不言而喻，在所有較大
    ·的市場上情况都是这样。在英国丙地的主要市場上，小发麦价格由每夸特4先合到6先合。比利时和法国小麦和黑麦价格不断上漲以及由此而产生的面包价格騰贵，已引起严重不安。法国政府正在英国、敖德毒和波罗的海沿岸地区笨购粮食。关于英国收淡量的最后材料最早要到下足期才能得到。在英国各地，馬给薯所遭的病害比爱尔兰更加普逼。意大利各地政府，其中包括倫巴第当局，都禁止粮食出口。
    上星期在倫敦发現了肯定是亚洲徭乱的病例。我們还听說，霍乱已蔓延到柏林。
    劳动与资本之間，工資与利潤之間的战斗尚在继额。在偷敦的运煤工人、理发师、裁縫、女鞋鞋工、雨伞工、衬衣女工以及所有

==========第333页==========
    粮价上湿。：一深乱。—一罢工。一海员中的运动
    325
    衬衣工人中間，另外，在服装商店和出口批发公司的工人中間，都又发生罢工。昨天，許多磚瓦工人以及用殷船把停在太晤士河的大船的貨物搬运到碼头上的工人也宣布罢工。南威尔士煤矿工人和冶金工人的罢工尙在继额。除上逃一系列的罢工之外，还有雷佐温煤有矿工人以及許多其他地方的新罢工。
    我每个星期都得到各种罢工的消息，如果我在每-一篇文章中都把它侧一一列举出来，那会合人戚到厌煩。因此我今后只是不时地报道其中一些其有特别值得注意的特点的罢工。从这方面来看，值得提出的是警察和他們的长官理查·梅恩爵士之間持镀已
    八的冲突，虽然这还不是罢工。理查·梅恩爵土在耠首都各警察分局的指合中禁止警察举行大会和桔社，同时宣布他准备亲自审理每一項个人的申訴。警察回答他說，他們认为集会的权利是英国人不可剁夺的权利。梅恩爵士要他們注意他們的薪水是在食品比现在貴得多的时候确定的。他們回答說，“他們提出要求的根据不仅是度品价格，而且是他們确信現在的活人已不像先前那样不值錢了”。
    在这所有各次罢工中最重要的一件事情，是“海具联誼会”印发并被他們称为英国海員权利法案的宣言。宣言牵涉到商务航运法案，因为这个法案度除了航运法中的一条关于不列顺船主必须使本船海員至少有四分之三是不列願臣民的規定。新法案使外国海員甚至在那些不允許外国船只通行的地方都能参加近海航运。宜言的作者們宣布，这不是海具权利法案，而是船主权利法案。在通过这一法案时除了船主以外同任何人都沒有商量过。关于招收船其的那一条規定會經对船主起了約束作用，使船主不得不对船具好些，不得不关心他們的給养。新法律把船員交铅任何~·个坏

==========第334页==========
    326
    卡·馬克思
    船长全权支配。这个法律所根据的一个原則是：“17000个船主至是品德高倘、宽宏大量、慈善为怀的人，而海員至是蛮不讲理、行为乖戾、天生凶恶的人。”海其們丈說，船主可以把他的船开往任何他們顏意去的地方，而海员的劳动却只能在本国范圆内使用，因为政府廢除了航运法，但是政府井沒有事先設法也使他們取得受展于外国船只的权利。
    “由于会使海其作了船主的牺牲品，我門作为一个阶极，必須联合起来并朵取自卫的指施。”
    这些措施主要是海員們打算捍卫招收船員的条款中与他們有关的那一部分。同时他們又宣布：
    “美利坚合众国的海員应当被看做不列颜人，我們将吁請他网支持我們的联盟。鉴于在10月1日上述法律生效后以英国臣民的身分航行不再有任何优待，而以外国人的身分于和平时期在不列颠船只上服务反而可以保证在战时期不应征到女王陛下的海革中服役，井且没有这种义务，双鉴于在和平时期享有美國的自由有更多的保障，海月們将在到达这个共和国的任何港口以后股法取得合众国的公民证书。”268
    卡·馬克思写于1853年8月30日
    原文是英文
    截于1853年9月15日“紐钓每日
    俄文翠自“紐钓每日验坛报”
    输兵报"第3873号署名：卡尔·馬克思

==========第335页==========
    327
    卡·馬克思致“人民报”編輯263
    閣下！
    本月3日“晨报”发表了附在本信之后的“应骸怎样写历史（一个外因通部員作)”一文，同时却拒絕刊登我对这位“外国通部員”的答复。“閎下如能把这两篇文章一一俄国人的文章和我对它的答复一并刊登在“人民报”上，我将不胜威激。
    忠实于您的
    卡尔·馬克思博士
    9月7日于倫教
    “应骸怎样写历史（一个外国通讯员作）
    巴枯宁是俄国開跳，一巴枯宁不是俄国閻裸。巴枯宁在什呂謝尔堡要塞各受虐待，已錾死在那里了，一巴枯宁没有死，他还活着。巴枯宁已被充軍，流放到高加索去了，一不，他没有被充軍，他仍然被关在彼得巴甫洛要塞里。这就是輪流在报刊上出现的关于米哈伊尔·巴枯宁的相互矛眉的消息。
    在一切都可以被广泛宜锡的今日，我們只有确定了假的东西才能得到城的东西。然而巴枯宁没有頜俄国軍事部門的津點是否被最后证实了呢？
    有这么一些人，他何不知道，人道使人門处在互相制钓的关系中；他們不知道，我們使德国摆脫俄国现时对它的影响，同时也可以反过来影响俄国，把线国重新推向专制制度的怀抱，直到它容易被革命攻破为止。对于这些人，

==========第336页==========
    328
    卡·周克思
    要使他們相信巴枯宁是进步的世界主义的最钝浩而慷慨的代表之一，那是白費气力的。
    法国有句隧語：“游静，耕静，总会留点影响。’巴枯宁的一位朋友在1848年所支持的对他的耕静，在1858年艾被一位姓氏不明的人散布着。
    还有一句懿蕾：‘只有自己人才出卖自已人，宁颜和聪明的敌人打交道，也不顾和愚恋的朋友讲来往。'不是那些保守派报紙散布对巴枯宁的誹筋，而是一家朋友的报舐表示了这种关切。
    锥能够哪怕是在一刹那開忘靶一一就像馬克思先生那样总配一一巴枯宁井不是生就的一副警絮局密探的骨头，这样的人的革命感情显然是非常淡薄的。为什么他不至少是像英国报衹通常所做的那样，不发麦一位波兰流亡者告发巴枯宁的后呢？.他的名字已与密告联系在一起，对于这一点，他不必有什么遗憾了。”
    关于在星期六“晨报”上发表文章的
    一个外国通訊員
    “宁願和聪明的敌人打交道，也不顏和愚蠢的朋友讲来往。”完全正确。
    正是“惑蠢的朋友”，才不知道只有意見相反才有伞脸，只有从'相互矛盾的論断中才能得出历史的其实，因而把这当作一种发现而表示大惊小怪。
    正是“愚蠢的朋友”，才认为在1853年有必要对1848年巴枯宁本人已表示滿意的解釋吹毛求疵，正是“愚蠢的朋友”，扌“重新把俄国推向”它从未摆脱过的“专制制度的怀抱”，另外还把一个日常慣用的拉丁酷語叫做法国蘑語。
    正是“愚羞的朋友”，要别人相信，似乎·家报衹刊登了它的外国通訊員写的一篇报道而綢輯未作任何部价，就是“支持”他的

==========第337页==========
    致·人民报”辍辑
    329
    报道。
    正是“愚蠢的朋友”，才把“保守派报紙”抬作“革命臧情”的典范，这种成情留經在最紧張的关头发明了lois des suspects〔嫌疑犯处治法〕，甚至怀疑丹东、卡米尔·德穆兰、阿那卡雪斯·克罗茨这样的人生就一副卖国賊的“骨头”；正是“愚蠢的朋友”，才敢用巴枯宁的名义去攻击第三者，而不敢用自己本人的名义为巴枯宁辯护。
    最后請让我对陈腐敲語的爱好者声明，我同他以及巴枯宁的諸如此类的朋友的昏論就到此为止。
    卡尔·罵克思1853年9月4日于偷敦
    就于1853年9月10日
    原文是英文
    “人民报"第71号
    俄文譯自“人民报”俄蓉文第一火发浅

==========第338页==========
    330
    卡·馬克思
    雜也納照会。—美国与欧洲。
    苏姆拉来信。皮尔的銀行法令
    1853年9月9日星期五于倫教
    我在8月30日的文章中倍向器君报道270，土耳其政府实质上已拒絕了稚也納照会，因为土耳其政府提出的修正意見和立即先行撤退的要求无異是拒絕满足俄国的贪欲。当时我的这个看法与所有的报刊都有分歧，它們都断言土耳其政府提出的修正意見間题不大，根本不值一提，并且說总的說来可以认为問题已經解决。沒有过上儿天，“紀事晨报”就使輕信的交易所經紀人大吃一惊，它报道，土耳其政府提出的修正意見十分严重，要使問题解决还很不笛单。现在只有一种意見了，即认为整个东方問题父回到了原来的地方，虽然昨天各报都全文发表了列施德-帕沙1853年8月19日致奥地利、法国、大不列顺和普魯士代表的正式照会，这种印象也滌毫沒有减弱。
    俄皇定会拒絕土耳共的“修正意見”，这一点是用不着怀疑的。俄皇在巴黎的Moniteur①“国民羲会报”就已經向我們报道：
    ①官方机关报。一者注

==========第339页==========
    粮也精照会。一一苏婷拉来屁。一皮尔的领行法合
    331
    “据今天巴黎收到的消总称，彼得堡当局的第个印象是完至不利于土耳其政府提出的修正意見的。不管彼得堡当局将作出什么样的决定，我們都应該准备以冷静态度对待之，井且不要表现出不安。我啊应当注意到，即使俄国当局不同意接受土耳其政府对鞋也钠照会提出的修正意見，那也还有·条在君士坦丁堡重开談判的出路。”
    这里蹈示俄国将企图再一次拖延解决辱端，柏林报新“石印通訊”也证实了这点：
    “奥地利政府向尼古拉皇帝提出了一份备忘录，对修正意見一事有新的建議，它现在正朵取步骤，款图用完全不同于前此一切尝武的法来消除危机。”
    雑也钠报紙“漫游者”22刊登了一封8月26日敖德薩的来信，信中說，“东方間题的解决还不像某些人所料想的那样快”。喀琅施塔得的“卫尾报”則断然肯定，俄国軍队在多瑙河各公国将驻扎到冬季营地中去。
    貴报編輯部关于英格拉哈姆舰长的論273，甚至比华盛原发,来的照会还要轰动欧洲。倫敦几乎每一家周报、法国的許多报紙、布魯塞尔的“民族报”、都灵的“義会报”、“巴塞尔日报”和德国所有的自由主义报紙都加以轉裁，有的加了部論，有的未加部論。由于
    一系列的德国报紙同时也轉載了貴报关于瑞（士）美（国）同盟的文章，所以骼位会看出，柏林“石印通訊”报上一篇文章中的下面一段話部分地也是针对貴报而发的：
    “會經有一个时候，报界借各种理由表示了自己对美国的干涉論的看法。最近，由于士麦那的科斯塔事件，争論又起。这一事件还没有了精，而外国报祇和地方报紙已經在研究瑞士一旦遭到侵骆域胁合众国站在瑞士方面进行干涉的可能性了。今天我們得到消息說，某几个强国算发表个联合声明，抗議合众国提出的国际法理論影还說，这些国家的内会取得完至一致的

==========第340页==========
    332
    卡·馬克思
    意见。美国的干涉输如果不最坚决地予以否定，在欧洲根絕革命精神就将沿到不可克服的障得。除这項报道之外，我們还可以补充一个重要的事实，即法国是准备签署这一抗議声明的强国之-一。”
    星期二的“立宪主义者报”不辞辛苦地使最后这段話变得明明白白：
    “必須毫不含糊地把一切談清楚。美利坚共和国的代表啊不是把科斯塔当作合众国的公民，而是把他当作革命者来保护，不許奥地利速袖的。但是没有一个做洲强国会把合众国政府有权用武力保护欧洲革命的脱法当作国际法的一个原則来接受。当某个国家的政府行使它的司法权的时候，无瀹如何都不能容許用罪犯已改变国籍这个可笑的借口（而成正的原因是这个罪犯是反对本国政治制度的)加以阻撓。美洲联邦的舰队并不是任何时候都能如此輕易地取得胜利的像圣路易号’槍船船长那样的横蛮行为，在另一种情况下可能造成极为可悲的后果。”
    在我們今天收到的士麦那出版的“公道报”上，有几封很有意思的苏姆拉来信：
    “总司合奥美尔-帕沙把里队配置得很好，一有必要他就能在24小时丙把65000名步兵和骑兵及180門火炮集中到多蹈河的任何地点来。据我收到的瓦拉几亚来信說，伤寒正在使俄国軍队大量减員，战局开始以来已担失不下13000人。死尸都尽量在夜開埋葬。馬匹也大批倒虎。而我們的軍队什么病都没有。在多瑙河的对岸，时时出現着莫尔达雉亚制服的俄国兵，30人至60人一群。他侧的一切行动我們的将軍都知道。昨天来了1000名啊尔巴尼亚天主致徒。他們是一支13000人队伍的先头部队，这支队伍将在日内开到。他們全是优秀射手。昨天还来了3000名骑兵，全是久战場的，武器和装备都好得很。我啊軍队的人数正在一天天增加。河罕默特-帕沙昨天动身到瓦尔那去了，他将在那里等候块及革队的到来，以便把他們派到预定的地点去。
    1853年8月8甘寄自苏舞拉
    8月9日，苏丹近卫軍的两个步兵团和一个輕炮兵速已开向腊萃格腊特。

==========第341页==========
    雒也柄照会。一苏蜘拉来信。—一皮尔的銀行法命
    333
    8月10甘我們得到消.息股，5600名俄軍已在多瑙河岸土特腊坎港附近扎营，这样一来双方軍队的前硝彼此相距仪在步枪射程之内。英勇的团长伊斯甘
    德具伊已带軍官数人去此处。奥美尔-帕沙已安排好电孔联系，多瑙河任何
    个地区发生的事情无輪在白天和黑夜随时都能报告給司合部。
    最近几个星期不停地下雨。虽然如此，筑城工程仍大力进行。每天两次在黎明和黄昏鸣放礼炮。对岸完圣没有这种声势。
    埃及軍队在君士坦丁堡經过防疫檢查以后，就将乘船前往瓦尔那，从那耳再开往巴巴达格山。准将伊塞特-帕沙在那里等着他們。在多布魯甲-奥瓦西地区已集结两万名韆粗人，准备参加对俄战等。他們有很大一部分是在俄国占领克里木时从克单木出走的流亡者。由于陆辙开来新軍（包括正規的和非正規的)，奥斯是軍队的人数正一天天增加，他們倦于无仗可打，渴笔战役开始。恐近日不待上极下命就会强渡多瑙河，現在这种可指性特别大，因为俄軍不时在对岸出现使我軍更为激怒。几天前有一一批医生，有穆斯林也有基督教徒，前往普勒夫邢、腊茲格腊特、雉丁和鰓利斯特里亚等地去建立欧式軍医院。11日从瓦尔那来了两位英国高极軍官。他們与奥美尔-帕沙作了长时的淡話。在几个土耳其軍官的陪同下，他們参观了工事，井且认为构筑得很好，有足够数量的火药硫、面包历和清水庫等等。所有防御工事修筑得极为牢固。我革粑律执行得十分严格。
    1858年8月1%日星期五寄自苏拉
    英国将軍奥滋奈尔于13日从君士组丁堡来此。他与奥美尔-帕沙作了两小时的跳話，第二天在总司合副官陪同下多观了工事。昨天从瓦尔那开到
    三个炮兵速，另外还有大量軍需品。明天有一个炮兵速、两营步兵和1000名騎兵去增援拉案瓦港。在拉索瓦，工兵部队正大力修复1828年被俄軍破坏的工事。土耳其可以貂对信任自已的軍队了。
    1853年8月15日屋期一寄自苏姆拉"
    上星期四，菲茨威廉伯镀會写信給設菲尔德的鉗工大会，他在这封信中表示反对勇敢的帕麦斯傾在藏会会藏阴幕时所提出的“应骸依靠俄皇的诚实和个人品德”的荒诞主瑕。
    迪斯累里先生决定在9月14日会見他的艾尔斯貝里选民。

==========第342页==========
    334
    卡·馬克思
    昨天的“每日新聞”刊登了一篇长而无味的文章，这篇文章企图邀斥骸报预调中的迪斯累里先生要向他的选民所說的話。我以为，“每日新聞”如果能让它的老前輩倫敦“笨拙”杂志274去完成这桩大事业，恐怕合适得多。
    現在，英格兰銀行第四次（从1月份算起）提高了貼現率。9月4日規定贴現率为4%。偷敦的“太阳报275对此大嚷：
    “这是又一次棉减国家流通资金的尝武，又一个阻碍人民丽利发展的设施。”
    另方面，这家报紙又用这样一种設想来安慰自己，即认为英格兰銀行在皮尔立下了1844年法合之后已丧失了相当大的一部分有害的实力。
    “太阳报”害怕也怕錯了，希望也寄托錯了。芙格兰银行像其他任何銀行一样，沒有多大的能力来增加或减少国家的货币流通量。1844年的皮尔法合不仅沒有削弱这个銀行所拥有的实际的有害的实力，而且相反地加强了它的这种实力。
    由于一般人对1844年的銀行法分理解得不正确，同时这个法合的影响在危机日盆逼近的情况下不仅对英国，而且对整个商业世界都将十分严重，所以我想简单地說明一下这个法合的实质。
    1844年皮尔銀行法合的出发点是这样儿种假定：金屬的貨币流通是唯一正常的货币流通；流通中的貨币量能調节价格；在純粹金屬货币流通的条件下，如果外汇行市有利，金块内流，貨币量就要扩大，如果外汇行市不利，金块外流，货币量就要减少；銀行券的流通应当与金厨货币的流通完全一样；因此，英格兰銀行地下室里的黄金数量的变动和在居民中流通的它的銀行券数量的变动一定要相符合；在外汇行市有利时，銀行券的发行量应骸增加，外汇行

==========第343页==========
    難也钠照会。一苏蜘拉来信。一一皮尔的銀行法命
    335
    市不利时则减少，最后，英格兰銀行对流通中的它的銀行券数量实行监督。
    所有这些前提，沒有一个不是完全錯腿和连背事实的。即使假定存在着钝粹金屬貨币流通，流通中的貨币量也不能决定价格，正像它不能决定純粹商业交易和工业交易的数量一样；相反地，份格将决定流通中的货币量。外汇行市不利和黄金流失也不会造成甚至纯粹金屬货币流通量的减少，因为在这种情况下受到影响的不是流通中的货币量，而是儲备的，即作为銀行存款或者以私人儲藏的形式存在的貨币量。另一方面，外汇行市有利以及随之而来的黄金内流所增加的也不是流通中的貨币量，而是銀行里儲存的和私人儲藏的貨币量。因此，以纯粹金厨货币流通的錯腿观念为出发点的皮尔法合，很自然地就导致在紙币流通中也不正确地套用这种法合。要发行銀行对它所发行的銀行券数量实行监督的想法本身就是荒謬絕份的。銀行发行可充成黄金的銀行券，或者，一般凭商亚担保預付的銀行券，但是它无法使自然流通額坩加或减少哪伯是一張銀行券。当然，銀行可以发行任何数最的銀行券，只要它的顾主接受，但是，如果流通不需要，这些銀行券也只能或者以存入銀行的方式，或者以偿付債务及免成金厨貨币等方式回到銀行里来。另一方面，如果銀行要强制减少发行数量，那末就将有为了摈补流通中形成的星空所必需的数量的存款被提回去。所以，不論銀行有怎样的可能去滥用别人的资本，它对流通中的货币量都沒有任何支配权力。例如在苏格兰，虽然银行事业的发展在1845年以前实际上并沒有受到限制，而且从1825年起銀行增骰了很多，但那里的貨币流通量却减少了：按人口平均計算每人只有1英鎊（舐币），而英格兰按人口平均計算每人是2英筋，同时英格兰

==========第344页==========
    336
    卡·馬克思
    5英第以下的货币单位基本上还是用金厨貨币流通，而苏格兰則用紙币。
    认为流通中的貨币量应骸与黄金储备相符合，这种想法是十分妄的。如果銀行地下室里的黄金储备增加，不言而險，这个銀行就将蝎尽至力扩大它的銀行券的流通，但是，經驗教导我們，这是沒有用处的。英格兰銀行在1841年至1843年这一时期内的黄金储备从3965000英鎊增加到11054000英纺，可是它的流通券总额却从3566万英鎊减少到34094000英鎊。法兰西銀行截至1845年3月25日发行的銀行券在流通中的共有25600万法郎，黄金筋备是23400万法郎，而到了1846年3月25日，它的銀行券在流通中的共有249404000法郎，但黄金储备只相当于9535000法郎。
    认为在黄金外流时国内貨币流通量就要减少的假定也同样是錯腿的。例如现在黄金继被外流，但造币厂又到了300万美元，加,入国家的货币流通。
    但是，最主要的錯親是这样一种假定，即认为如果需要贷款即需要借貸资本，那就意味着需要增加貨币的流通資金，而不知道用期票、支票、信用证券、清算和共他一些同貨币流通完全无关的信用形式可以做成多得多的商业交易。衡量銀行偿付能力的最好尺度是市場貼现率，而确定实际由銀行进行的业务显的最准确的指标是貼现期票的周轉额。現在我們就来看看这个双重衡量方法。在1845年3月至9月的时期中，虚拟资本随若投机热會經增长到最高峰，各种各样的大宗成交的业务简直淹沒了全闲，那时，贴現率豹为2.5%，而銀行券的流通量几乎沒有任何变动；但是潲后在1847年时期中，当贴现率达到了4.5%，股要价格极度下跌，到处都

==========第345页==========
    耀也柄照会。一苏舞拉来：。一皮尔的銀行法合
    337
    拒絕貸款的时侯，銀行券的流通量却达到了最大的数字。
    英格兰銀行的銀行券流通量截至1847年4月17日共計21152853英鎊，1847年5月15日是19998227英鎊，1847年8月21日是18943079英鎊。但是，在流通量这样减少的同时，市
    場贴現率却从T%和8%下降到5%。从1847年8月21日起至
    10月23日止，銀行券的流通量从18943079英鎊增加到21265188英鎊，而在同一时期市場貼現率从5%提高到8%。10月30日，銀行券的流通量共計21764085英鎊，而在倫巴特街支付的利息却上升到10%。現在让我們再看看另一个例子。
    英格兰銀行
    貼现期票
    流通中的銀行券
    1846年9月18日…12323816英螃
    20922232英够
    1847年4月5日*…18627116英鎊
    2081524英第
    可見，1847年4月的银行貸款比1846年9月多600万英鎊，但是这些借貸业务所用的流通中的銀行券是极少的。
    說明了皮尔的銀行法合的基本原則以后，现在让我来談款它实际方面的細节。这个法合預定，货币流通量的最低必要数字是1400万英筋銀行券。英格兰銀行所发行的超过这个数字的全部銀行券，都应骸有相应的黄金儲备作保证。罗伯特·皮尔爵士自以为他发現了一个自动起作用的发行銀行券的原則，能够以机械的准确性确定流通中的貨币显，使貨币量的增减完全与黄金筒备的增减成比例。为了实际推行这个原则，銀行就分成两个部門一发行部和銀行部。第一个部門純粹是銀行券制造厂，第二个部門才是英正的銀行，它接受国家和公众的存款，付股息，貼現期票，发放貸款并根据共同的原则办理对共他任何銀行机构的一切业务。

==========第346页==========
    338
    卡·馬克思
    发行部把它所发行的、总数等于1400万英鎊加銀行地下室中現有黄金儲备总值的銀行券移交給銀行部。銀行部便把这些銀行券向公众散发。为抵第已发行的超过1400万英鎊的銀行券所必需的黄金储备留在发行部，多余部分則归銀行部。如果黄金储备减少到不够抵銷流通中的超过1400万英鎊的銀行券的程度，邪未作为偿还貸款或作为存款回到銀行部的銀行券便不再发行和轉换，而是予以注第。假如流通中的銀行券有2000万英鎊，而黄金储备只有700万英鎊，那末，只要再外流100万英鎊的黄金，全部現存的黄金儲备就只够发行部用的，銀行部就会連一个金币也沒有。
    从这里每个人都会明白，这一整套算計，一方面带有虚妄的性质，另一方面也带有极为有害的性质。
    可以拿英格兰銀行在上星期五的通报上发表的报告作一个例子。在报告的“发行部”一栏中，你們可以看到下面的統計数字：流通中的銀行券共計30531650英鎊，或者是1400万英鎊加16962918英鎊一后一个数字是与上星期的黄金儲备相符合的数宇。但是再看“銀行部”一栏的数字，你們便可以在这一栏的資产项下发現有7755345英鎊的銀行券。这是总数30531650英鎊中沒有被公众接受的部分。可見，自动起作用的原則所管的只限于发行部把30531650英鎊的銀行券移交給銀行部这一件事。即使移交了，这些銀行券也沒有流动。而銀行部只要一与公众接触，那时調节流通中的货币量的便不是皮尔法合，而是实业生活的需求了。因此，自动起作用的原則的影响不能超出銀行地下室的范图。
    另方面，英格兰銀行由于它据有特殊的地位，所以不仪对英国貿易，而且往往对世界貿易也发生实际的影响。在普逼或到貸款

==========第347页==========
    雜也钠照会。一苏姆拉来信。一皮尔的銀行法合
    339
    不足的时期就常常出現这种情况。在这样的时期中，如果根据皮尔法今，随着黄金外流相应地提高最低的贴现率并拒絕贷款，銀行就会使国家证券貶值，使一切商品的价格降低，并在极大程度上加重商业危机的破坏性。为了阻止黄金外流并改变汇率，銀行就会使任何商业停滞变为对貨币流通的威胁。英格兰銀行在1847年就會这样做过，而这是被皮尔法合逼迫若做的。
    可是这还不算完桔。在任何銀行机构中，最沉重的負担并不牵涉到一定数量的流通中的銀行券，而是牵涉到一定数量的作为存款的银行券和金屬貨币。例如荷兰的銀行，据安德森先生在下院委員会上說，在1845年以前有存款8000万英鎊，而在流通中的只有300万英鎊。
    亚·具林光生說：“在历次商亚危机时期，例如在1825年危机时期，最可怕的要求不是银行券持有者的要求，而是存款人的要求。”
    現在，由于皮尔法命規定要把黄金储备储存起来作为保证銀行券免成黄金的后备，銀行經理們便有充分的可能随心所欲地处置存款了。而且，从上面所說的可以看出，正是这个法合所立下的制度，了会使銀行部停止发袷存款和股息，同时某种数量的黄金却存放在发行部的地下室里。在1847年就宾的发生了这样的事。当时銀行部危急万分，只是由于政府的参預，负黄于1847年10月25日使皮尔法合暫停生效，銀行部中免遭破产，而在这样的时候，发行部却拥有6100万英筋的黄金储备。
    所以，实行皮尔法命的一个后果，就是英格兰銀行在1847年危机期間改变了13灸贴现率，而在1825年危机时期却只改变了两次；其次，就是这个法合在危机最深的时候超了一系列的財政混乱（在1847年4月和10月）；最后就是：如果不是使法合本身停

==========第348页==========
    340
    卡·馬克思
    止生效，銀行部就得被迫停业。因此，皮尔法分将加深日盆逼近的危机的恶变性和尖銳性，是沒有什么疑間的。
    卡·馬克思写于1853年9月9.日
    原文是英文
    粮于1853年9月24日"疑钓每日”
    俄文器自“钮钓每日跆坛报
    論安报"第3881号
    俄譯文第一X发浅
    4
    号

==========第349页==========
    341
    卡·馬克思
    政治动态。——欧洲缺粮
    1853年9月13日里期三于倫敦
    最近一号的“星期日时报”276公布了克拉倫登助爵耠汉·西摩尔僻士的一封电报，作为对涅谢尔罗迭伯醇7月2日的照会的答复。发电日期注明是7月16日。这封电报只不过是德魯安·德·路易斯先生的答复的doubliere>〔“复制本”)。在上是期六“先驱”上有一篇通訊，作者以无所顺总的方式对阿伯丁和帕麦斯噸两位助爵之聞的“对抗性”发表了以下的言論。
    “可伯丁助僻从来都不能理解帕麦斯顺助僻的假惺惺姿态；他看不到，多亏朵取了这种假惺惺的姿态，帕麦斯頓助僻才能够意无痛苦地执行了亲俄政策，甚至比阿伯丁助僻本人执行得更好…帕麦斯頓助僻用倾向于和解的假面具掩盖着自已的厚顏无耻·阿伯丁助僻則和帕麦斯頓助僻相反，他公开地表示自己的信念·帕麦斯顿助僻懂得大談干涉而实际上不干涉的好处，而阿伯丁助僻則不懂得这种好处…阿伯丁助僻由于和統治阶极极为亲近，所以知道如何群取席位，如何买到选票，因此他才不把英国宪制看做人类的种种法規中最完善的法规：阿伯丁助爵认为，歌洲大陆的居民井不比大不列頤的居民更和善、更正派，所以他在大陆各国政府面前不坚持喷除家长式专制制度以实行杭治阶极的自沿…河伯丁助僻知道，大不列颤的实力是以征服其他民族为基础的，所以他脚视哪种偃惺惺地表示同情正在战斗的民族的对外政策。阿伯丁勋爵看不出，食經占领和谅夺印质、而且筑在正以印度本身的幅利为名压迫著印度的英国，有什么理由应当痛恨沙皇尼古

==========第350页==========
    342
    卡·禹克思
    拉一一后者对俄国来說是一个善良的专制君主，而且正以波兰的瓶利为名压迫若波兰。阿伯丁助爵不了解，骨怒扼杀了爱尔兰多次起义的英国有什么理由应当极端痛恨奥地利黛压匈牙利；同时，由于他知道英因强迫爱尔兰接受異致，所以他很能理解教皇想把缸农主教魏兹曼安置在韦斯明斯特的热烈願笑。他知道我們同卡弗尔人打过仗，所以他不把邢位不惭和高加素人打仗而断途自己軍队的尼古拉看做一个恶棍：他知进我們門艇常把造反的密契尔和奥勃茶恩这一类人发配到凡迪門岛去，所以他对于路易-拿破命在凯恩建立了苦役区井不感到震惊。当他迫于必要豁那不勒斯政府写僧談到西西用岛班务的时候，他也不会陷入热狂的自由主义，因为他设有忘配大不列在科尔富岛上也有总督…在这个联合政府，这一切都安排得极为绥贴，既有朵取亲俄行动的阿伯丁助僻，又有以百蒙得錫政策的精神来讲話的帕麦斯頓助解。”
    为了证明我并沒有过分低估瑞土的勇敢精神①，我可以引证瑞士联邦委员会給德森州当局的一封信。在这封信中写道：“卡普勤致士的周顧77純粹是州的間题，因而德森州应当自已决定怎样做对自已最好：是进行反抗井继皲受奥地利的严厉措施的打由，还是向政府提出重开談判的要求。”
    这就意味着，瑞士联邦委員会企图把它和奥地利的争端归秸到单純一州的范图中去。联邦委員会最近还頒布了一項把意大利人克莱門蒂、卡索拉和格里偷佐尼噩逐出境的命合，虽然庫尔的陪审官們已經承认了他們无罪，承认他們并沒有穿越德森州的边境
    运送武器去帮助米兰起义278
    英国人給予札格納特庙的援助，看来还沒有完全停止。董事会在1852年5月5日食經拾印度总督发出下面一封电报：“我啊仍然认为，应当使英国政府完全摆脱与群庙的任何关系，所以，我
    ①見本张第11一125頁。一裙者注

==========第351页==========
    政治动态。一一歌洲缺稳
    343
    們至权委托您宋取相应的措施，用不容許耠砷庙以任何定期的金曼援助的办法来达到这个目的另一方面，应当结算补偿費，凡是根据过去的約定或协定在加以相当广泛的解秤的情况下有此权利的人，都应得到补偿費。”
    但是，直到1853年4月11日，印度当局在这方面还什么都沒有做，間题到目前仍然悬而未决。
    政府已經花了整整一尾期的时間来調查北明翰监狱中的犯人遭到殘酷虐待的事情一一这种虐待已經达到他們当中的一些人自杀而另一些人也企图自尽的程度。被发現的暴行不亚于在奥地利或那不勒斯的任何一个carcere duro〔刑訊室〕里所干出来的事情，确实是合人震惊的，但是另一方面，砚察监狱的官員們对当事方面的口供百說百信态度和对受害者极共冷淡的态度也不能不使人大为惊異。他們对野蛮的就吏的关怀已經达到这种地步，以至于在旎察之前总是先通知狱吏。暴行的主犯奥斯丁中尉，就是卡萊尔在他所写的“模范监狱”279一书中叫做流浪汉和罪犯的宾正指挥官的那号人。
    关于铁路公司的道德間题是一个比較突出的間题。韵克郡一郎卡部铁路管理局在它們的火車票上特别印着这样一个告白：
    “本管理局对于它未能防或因职員疏忽而发生的切不幸事件或損失概不負任何法律查任。”
    同时，北明翰一希魯茲布里铁路管理局在星期六以欺驦股东罪在副大法官法庭受审。西方大铁路和西北铁路都想并吞上逃的北明翰一希魯茲布里铁路。这条铁路的大多擞股东主跟同西北铁路合并，而管理局的委具仰則主張加入西方大铁路，于是他們就决定利用委托給他們結算的一部分股票来取得虚假的票数。为了这个目的，他們把股票分发到許多名义上的股票持有若的名下（有些人

==========第352页==========
    344
    卡·思宽思
    并不知道这件事，他們的名字是被拿来頂替的；有一个竟然是9岁的小孩)，这些股票持有者既然不偿付股票价值，于是以后就把股票还給管理局委具們，同时以名义股东的資格給这些委員們一定数量的票来保证他們取得多数，好与西方大铁路合并。博学的法官已經看出，“很难設想有比这更可恨更无耻的欺驅，而达到预定目标的方法尤为可耻”。他做了这样一番箴教以后，就釋放了被告，像通常所做的那样：如果罪犯是資产阶叙就釋放，而贫穷的无产者如果像了6英鎊以上的錢而被拿获，那就非判处苦役不可。
    看一看英国的公众怎样时而对工厂互头、时而对煤矿主、时而对販卖假麻辞药的小商人、时而又对代替了已經吃不开的拦路大盗的铁路主的道德，总之就是对資本家的道德表示憤慨，是很有意思的事情。如果从整个阶极来說，賽本显然有它自己的、如同根据raison d'tat〔国家利盆)而制定的最高法律那样的道德，至于普通的道德，那仅仅适用于穷人而已。
    曼彻斯特学派队伍中的曦会改革者看来已經陷人很有意思的境地。在最近一届髅会会蕺期間揭发出来的选举舞弊行为所牵涉的几乎都是城市选区，而且是赫尔、利物浦、侧桥和坎特布里这样的大城市。自由派的选举事务經紀人柯波克先生一时坦率，莞承认了“圣阿尔班怎样，其余所有的城市选区也就怎样”。現在，政治寡头打算利用这些被揭发的事件来实行一种削弱城市选区而加强各郡的改革。而曼彻斯特学派的改革者并不是要普逼扩大选举权利，他們只不过要在城市选区中扩大选举权利，如今面对着这样一个主張，他們当然有苦难言了。他們的机关报“每日新聞”正极力企图摆脫这种因境，看样子怪可怜的。
    1846年1月14日英格兰銀行的貼現率骨提高到3.5%，1846

==========第353页==========
    政治动态。一一数洲缺粮
    35
    年1月21日提高到4%，只是到1847年4月才达到5%。但是，大家知道，在1847年4月的最后三周中，几乎一切信貸业务都停頓了。1853年英格兰銀行的貼現率的提高更快得多。貼現率从1852年4月24日2%到1853年1月8日就已提高到2.5%，同月22日达到了3%，到6月4日达到了3.5%，9月1日达到了4%,而現在已經四处謠傳很快就要到5%。1846年11月，小菱平均价格是每夸特56先合9辨士；1853年8月后期已漲到65一66先合。大約在去年这个时候，英格兰銀行地下室中的黄金储备是：
    去年*4…4…*…*…21852000英够而現在…………16500068英够
    6351932英剪
    前个星期黄金储备又减少208875英鎊，而上星期則减少462852英鎊。这种情况馬上对证券交易所发生了影响，有价证券的牌价一直在下跌。在上星期三“泰晤士报”的金融醉論中有这么一段話：“尽管不景气，在有价证券的市場上国康期票仍然继藏以2厘的贴现率外加1阻附加利息凭现，但现在有一种印象是：財改大臣为了保持国本期票的价格，已命合由政府出錢加以收购，同时抛售由储金局担负损失的三厘证券，因为現在手边已没有任何可以用来实现上述目的的其他有价证缘。”这宾不愧是格莱斯颠先生的杰作！按低价抛售铳一公債，按高价收购国庫期票，宁颜失掉三厘证券带来的一牛收入，把它們换成利息只略高于一厘五的期票。
    外汇行市不利，黄金储备减少，但是不列颜的出口却空前增加，到年底甚至要超过1852年的出口1600万英第，这两方面的情况怎么能調和起来呢？

==========第354页==========
    346
    卡·馬克思
    “既然我国在出口商品时是输全进界信贷，进口时支付現金，所以单钝扩大我国的图易有一天是必然給我国的国际收支差霸强成相当不利的情况的，但是，当偿付我国出口商品的信貸期满，货币汇給我門的时候，所有这些开支都会回来的。
    这是“經济学家”杂志的話。按照这种理論，如果1854年的出口再超过1853年，那末外汇行市一定要和过去-一样对英国不利，于是商业危机就将成为唯一的测节手段了。“經济学家”认为談不上会发生1847年那样的破产，因为目前很大一部分资本并沒有像那时候那样投入铁路等部門。它忘配资本正在投入制造厂、机器設备、輪船等部門。另一方面，“观察家报”則埋怨“不骸毫无意义地投查于外国铁路和其他很成問题和不能合人相信的企业”。“翘济学家”认为，业已扩大的貿易活动，在欧洲范圆丙，由于粮价很高，会出現有利的停滞，但美国和澳大利亚等国是非常可靠的。与此同时，“泰晤士报”則肯定地說，紐約货币市場上的紧張将导致美国貿易活动的有利的停滞。“先疆”則大襄：“我們不应骸指笔能从美国得到以前那么多的酊货。”現在只刹下澳大利亚了。“观察家报”写道：
    “出口已經达到了建反常散的极限。关于目前已运到倫敦准备发往南方殖民地的74000吨海运货物，我屑从阿得雷德、墨尔本以及其他地方得到的不利的消总正在不断证实。不能否认，現时的前景井不合人鼓舞。”至于中国市塌，所有的报告书都一致指出，那里很急于出售，不煎买进，因为金銀都已被收藏起来，而且，在这个巨大帝国的革命运动实現自己的目标以前，这种状况絕不会有任何改变。那末国内市場怎样呢？
    “在曼彻斯特及其近郊，使用机床的大批撇工仿效斯托克波尔转的榜样

==========第355页==========
    政治动态。一欧洲缺糗
    347
    举行了罢工，要求提高工资10%…上的头目州大瓶到多末就会发現，間額将不是同和不同意增加10%，而是工厂主是否同意在保持现在的工资水的条件下重新开工的周题。”
    “紀事晨报”就这样毫不含糊地预告国内市場即将縮小。我已經不止一次地报道过关于大規模扩建工)厂和空前迅速地兴建新工厂的情况。我也會向睹君报道过某些新建成的企业，这些企业現在可以說已形成一个个工业城市了。我會指出，以前从来沒有过这么多的、在繁荣时期积累起来的游资直接投入了工业生产28。現在，一方面，儲位可以把这些事实同国内外市場上货物过剩的征兆对照一下看，另方面，請不要忘記，不利的外汇行市是使国外市場上的出口商品余剩过多的可靠手段。
    但是，推动巨大的商业危机和工业危机（这种危机的因素早就在积累)爆发的力量首先将是歉收。对于共他各种产品来說，随漲价而来的是需求下降；但是，粮价上藏只能使对粮食的需求更大，并且使其他一切商品的价格下跌。最文明的民族也同最不发达的未开化民族一样，必須先保证自己有食物，然后能去照顾其他事情；财富的培长和文明的进步，通常都与生产食品所需要的劳动和费用的成少成相等的此例。普遍歉收本身就会导致内外市場普遍縮小。而欧洲南部、意大利、比利时、莱茵普魯士今年的收成往好处說也像1846一1847年那样不好；在欧洲西北部和东北部也根本不会有什么好收成。至于英国的情况，上星期的“粮食交易所快报”281一倫敦粮食交易所的官方机关报有这么一段話：
    “没有疑間，今年联合王国的小麦收获量将是群多年来最少的。王国几乎所有地区的收成都将大大低于中等收成；此外还要署到，今年的播种面积由于播种期调天气不好而此往年至少要少4。”

==========第356页==========
    348
    卡·馬克思
    对于这种情况，幻想无济于事。有人认为貿易自由就能一举而消除商业亥落、工业生产过剩和歉收，这是一种幻想，实际情况恰恰相反。
    上迹那家“粮食交易所快报”指出，“农場主仍然不能够接受在自由貿易的制度下会缺粮食的看法。因此只有不多的人想到要大量储备。如果困难迫使我們大量运进粮食，我們恐怕要付出很高的价最”。
    昨天的“粮食交易所快报”又补充說：
    “倒外还有这么多的庄稼周未收割，所以下儿周的天气情况会对留易发生巨大影响。没有收割的庄稼的质量已經受到近甘雨水的损害，如果潮湿的天气再继被一个时候，就可能带来大醑事…。最后的收类量可能比一两周前所能想像的还糟·我們最近几天得到的关于禹第喜情况的神息，比前些日子更不好…尽管上星期从国外得到大量供应(88833夸特)，但粮食价格受的影响很小，每参特粮价与最高点相比降低不到1一名光合…波罗的海各国的收成估也普短不好…根据最近的材料，小麦的船上交货价格在但深是60先合，在科尼斯堡是56先合9辨士，在施特庭是54先合，在罗斯托克是58先分。”
    物价騰贵的后果也像1847年那样，已經开始影响到政治方面。在那不勒斯，市当局沒有經载罹用工人为公共工程做工，国康里沒有錢支付官吏的薪俸。在教皇国的托倫蒂諾、特尔尼、腊万納和特拉斯德韦尔，已錾发生了一系列搶粮風潮，这些風潮絕不是用前此不八的逮捕办法，或利用奥地利人的入使和棒打的威胁所能平息的。在倫巴第，斯特拉索尔多伯僻虽然实行了加税办法，要所有的直接税納税人到今年9月20日至10月10日每一弗洛林金币多趱6个牛克劳濘朗币（包括所得税和薪俸稅），但是他也防止不了物价腾貲和工业停滞所造成的政治后果。在奥地利，这次发行新公貨时照例說了，一番仅仅是因为裁减軍队花费多了国家才需錢

==========第357页==========
    政治动态。一欧洲缺护
    349
    用的老测，而現在却暂停发行，这种情况就說明了奥地利普逼贫困。法国政府則伪造关于收成的报告，在巴黎实行人为的粮食定价，在各个市場上大量收购粮食，从这里可以看出它是如何焦急。外省不滿意波拿巴拿它們的粮食来养活巴黎；资产阶级不滿意波拿巴假借无产者的名义来干預实业；无产者不滿意波拿巴在工农行将断炊的时候給士兵白面包而不是黑面包吃；最后，士兵們也对法国在东方問題采取卑躬屈膝的反民族立場表示不滿。在比利时，已經爆发了一系列捻粮咸潮，来回答科堡王室为奥地利公主举行的豪华而荒唐的庆靓会。在普魯士，政府是邦么恐慌，表面上不得不逮捕了几个粮商，另一些粮商則被警察总监傅去“要求”他們按“公道”价格卖粮金。
    最后，我还要重申一下我的看法：塌动家的詞藻和权謀家的陵話决不能使局面发生危机；日盒迫近的經济炎难和肚会动蔼才是欧洲革命的可靠預兆。从1849年起，商业和工业的繁荣會怒是反革命高枕无忧的队床。
    卡·馬克思写于1853年9月13日
    原文是英文
    胶于1853年9月30日“紐钓每日
    俄女器自“疑钓每日除坛报
    踚坛报"第3886号屠名：卡尔·禹克恩

==========第358页==========
    350
    卡・馬克思*西方列强和土耳其。
    一日盒迫近的經济危机。
    印度的铁路建設2
    1853年9月20日星期于倫敦
    我在7月19日的那篇文章中写过：
    “西方列强起初由于害怕俄国扩張而鼓励苏丹反抗沙皇，而粘果却由于害怕普遍战摩会引起普逼革命而强迫苏丹让步。”④
    現在有人正打算利用联合舰队的力量来为俄国对付土耳其。英法舰队即使开进达达尼尔海峡，那也不是为了要炮轰塞瓦斯托波尔，而是为了要制服那些能够阻止苏丹无条件接受雜也钠照会的穆斯林。
    戴·鳥尔卡尔特說：“9月13日，四位外交大臣②平心都气地在店宁街开了会，决定向君士坦丁堡提出要求，要土耳其政府放栾欧洲会議在先前条件下所通过的修改意見。这还不够，他鬥还命合规队开往斯普叠斯海俠，准备在苏丹不能抵抗本国人民的黄怒的时候支援苏丹对付本国的臣民。这仍然不够，他鬥还向奥美尔-帕沙发出书面指示，不准他在本国国君的领地上从这一个省份向另一个省份走动。因而他們也料到，由于他們提出这些要
    ①见本卷第241買，一褐若注
    ②普时的英国外交大臣克拉倫登以及以前担任过这个职务的阿伯丁、帕麦斯领
    和罗素。一一福者注

==========第359页==========
    西方列爱和土耳其。一日盆道近的經济危机
    351
    求将会爆发起义，所以他們就考虑到筑压起义所必需的手段。这种手段脫是联軍舰队。#283
    英国公众是从星期日的“獬論日报”上知道这个消息的。据这家报衹报道，里夫先生于本月13日带着一份給斯特腊特弗德·德·雷德克利夫助爵的急电从倫敦动身，14日早是到了巴黎，他把所携带的指示的内容告新法国政府之后，当天晚上就离开了那里。根据这項指示，英国大使应当要求土耳其政府完全同意稚也納建議并且放藥8月19日所提的修改意見。英国大使应当向土耳其政府发出威胁，說如果由于它拒絕让步而发生战争，它就会得不到
    四大强国的支持影此外，英国大使应当表示顎意用英法舰队来帮助土耳其政府锁压君士坦丁堡因土耳其政府接受稚也钠照会而可能爆发的起义，以及用来对付奥美尔-帕沙，假若他敢于递背土耳其政府的命合的話。在接到星期日的“辯論日报”以前我們就已經知道，難也納会議在得知俄皇的否定容复以后，便建議苏丹收回自己的話，签署他从前拒絕签署的照会，并且滿足于下面的保证：会議将对照会作出苏丹本人所能接受的解釋。“泰晤士报”避而不談“辯論日报”羯发出来的这些丢險的事情。“紀事是报”、“是邮报”和所有偷敦的政府报衹也都是这样。与此同时，“是邮报”却斥黄君士坦丁堡平民的狂热。“紀事晨报”用浪漫的笔調描貂在欧洲土耳其怎样到处都是凶暴殘忍和毫无紀律的亚洲土匪，奥美尔一帕沙的軍队怎样正在靠这些土匪大量补充，：以此来煽动它的愚蠢的藏者；英勇的“地球报”逐日地从投和平之机的曼彻斯特学派的报紙上精心摘录一些文章来发表。这样一来，到必要的时候，英国的各高尚阶殺就要下定决心“鏟除乳教”，并且同哥尔查科夫公僻一起高呼“沙皇万岁1正教徒的神万岁！”了。

==========第360页==========
    352
    卡馬克思
    今天的“泰晤士报”有一个发现：“土耳其間題已成为钝粹的詞句間題”。从这个前提中应得田的結論就是，为了一些空話而甘顏冒打破普运和平的危險的苏丹，应該由头脑此較健全的帕麦斯顿之流和阿伯丁之流用暴力来开导开导。“泰晤士报”告新我們，沙皇向苏丹提出了不公正的要求，苏丹拒稻了；于是沙皇就使占了多瑙河各公国；英国和法图就把自己的舰队派到具捷克灣去，这两大国的代表在雉也納同奥地利和普魯士的代表举行了会晤。他們在雜也納会晤的目的是什么呢？是为了土耳其的利盒，一“泰晤士报”回答說。
    “他們不仅没有任何想要强迫奥斯曼玫府的顾望，而且也没有如此行率的任何理由。”
    可見，如果說四大强国現在有了强迫奥斯曼政府的颜望，那仅仅是由于“现在有了”理由“如此行事”。如果說雉也納会曦以及帕麦斯䪼和阿伯丁的干涉的唯一的和主要的目的就是要制造一种理由，好使他們对俄国仅仅虚張声势地反抗一下，以便有借口强迫土耳其服从俄国的要求，这种假設想必不算是错誤吧？
    “泰晤士报”继镀写道：“俄国的要求被其他的强国认为是不公正的，是和苏丹的主权不相容的”，因此，四大强国才拟定了一个照会，苏丹应当把这个照会途交沙皇，这个照会答应沙皇的一切要求，甚至还有些超过。
    “泰语士报写道：“这份文件的措到，可能使不正确的解釋有所借口，但有两点是写得十分清楚的：第一、四大国顾意支持士耳共政府的頜土权和行改权！第二、一且发生冲突它們将认为自己是受这种願望約束的。”
    既然苏丹可以相信，他将得到四大强国的善良“願望”的支持，四大强国在一且发生冲突时将认为自己受这种神秘的“善良願

==========第361页==========
    西方列强和土耳其。一日盆迫近的粑济危机
    353
    望”的約束，那末有什么理由不签署这份侵犯他的主权并把对他的1200万臣民的保护权送耠俄国专制君主的照会呢？苏丹已經有可能体会到，四大强国是不认为自己是受国际法約束的，它們也不受那些明文規定一旦同俄国冲突它們就应当受各种保卫苏丹的条約的韵束；那末，在这个赋予俄国明确权利而斌予土耳共“神秘願望”的照会造成了冲突的时候，苏丹有什么理由不指靠四大强国的无母精神呢？
    “桊晤士报"股：“我們就举个万一的情况来說吧。假定在pur et simple〔无条件地)接受了最初的推也钠照会之后，沙皇利用了一般人所骰想的这份照会給他的些机会。”这时会怎样呢？
    “苏丹就会提出抗藏，于是冲突就是因执行1853年的协定而起的了。”似乎因执行1840、1841年协定和巴尔塔利曼尼条約284沒有发生过任何冲突似的！似乎那种被克拉偷登助爵本人称为“海盗行为”的逢反国际法的行为也未會造成任何冲突似的！“泰晤士报”税：“含糊只会使俄皇产生架解。”
    完全像1841年的条約使他“产生誤解”那样，他援引这項条約，不浒联合舰队开进达达尼尔海峡，同时自己却占頒了多瑙河各公国。
    但是，苏丹的态度十分强硬。他拒絕同意照会，因为照会的起草人只是以出卖土耳其給俄国的行为来表达他們对土耳其的善良願望。苏丹建藏对这項照会作某些修改，同时，用“泰语士报”的話,来說，“四大强国接受土耳其提出的这些修改意見，这就表明它們认为这些修改是和它們的建曦一致的”。但是，由于俄皇坚持反对

==========第362页==========
    354
    卡·馬克思
    的意見，由于“泰晤士报”已完全确定“沙皇在这次冲突中的行为不可能有任何根据”，所以“泰晤士报”就得出了这样的結論：如果俄国不原意同意土耳其提出的合理的条件，那末，土耳其就应該同意俄国提出的不合理的条件，而且
    “一个由于本身无力而每逢外使或内乱就不得不寻求欧洲保护的国家，就应当为自已的貫弱付出代价，这种代价至少是：它的生存所必需的援助，要在保护国竟担最趣的条件下提供”。
    因为土耳其显然需要四大强国帮助它来反对俄国，所以四大强国自然要站在俄国一边反对土耳共；慨然土耳其根据現有的各項条豹的規定向四大强国請求援助，哪它就应普“为自己的質弱付出代价”。
    “二者必居共一：或者是运用英国法律的全部力量来惩办四个卖国暇〈阿伯丁、克拉偷登、帕麦斯頓和罗素》，或者是让俄国沙堂莸治全世界。”
    这是戴·烏尔卡尔特在“晨报”上发表的言論，这一类独白是沒有任何意义的。应当由誰来审判四个卖国賊呢？議会。这个議会是由哪些人粗成的呢？是由交易所商人、工业巨头和贵族的代表粗成的。这些代表所主跟的对外政策是什么政策呢？是Pxpartout et toujours〔无論如何要保持和平)的政策。而雏来賀彻他們的对外政策的綱颌呢？也就是天其的“晨报”认为必须当作卖国贼来加以审訊的那四个人。不过至少有一点应骸是很清楚的，即政治寡头在政府中所代表的交易所商人和投和平之机的资产阶毅正在把欧洲出卖給俄国，因此，为了击退沙皇的挑眸，首先必須推翻这些卑鄙无耻、奴颜婢膝的veau d'or〔金牛檳)崇拜者的可耻的統治。
    土耳其政府在雉也納照会送到君士坦丁堡之后，馬上就征集

==========第363页==========
    四方列强和土耳其。一日苍迫近的锂济卺机
    355
    了8万名列季弗285人伍。根据9月5日从君士坦丁堡发来的电訊，土耳其政府在总理大臣①官邱召开了会曦之后，决定不顾战季危險，坚持自己最近的照会。穆斯林居民的热情达到了极点。苏丹在檢閱埃及部队的时候受到了热烈的欢呼，而在檢閱完毕以后，人群把他扶下馬来，隆重地举若他走过了伊斯坦布尔的大街。他重新給莫尔达椎亚和瓦拉几亚的国君发出了命合，要他們稚持公国的安定。列施德一帕沙就君土坦丁堡的儿名俄侨被揭发进行反对土耳其政府的阴謀活动一事，向俄国颜事提出了警告。据君士坦丁堡的一家报紙报道，君士坦丁堡的一个犹太人团体献給苏丹100万披亚斯特，以补帝国的备战开支。据报道，士麦那的犹太人也作了类似的决定。从登拔在雜也钠“新聞报”的通訊中我們知道，在加拉茲逮捕了几名俄国貴族，因为他們与奥美尔一帕沙秘密通信，极共群尽地把俄国部队在多躇河各公国的情况告新了奥美尔一帕沙。还发现了奥美尔一帕沙的一封信，他在这封信里建義这些俄国貴族尽量多招些外国人来担任軍职。
    9月13日，颍施科夫公僻在他的秘书陪同下来到雜也納，向欧洲列强递交尼古拉皇帝的一項新的声明，这項声明为他拒絕土耳其的修改意見作了解釋。俄皇本人也将在本月21日由涅謝尔罗迭伯僻和美延多尔夫男僻陪同到奥里繆茨来。他通过利文男爵邀請普魯土皇帝到奥里餐茨开会，但普魯士皇帝拒貂了，理由是在目前局势下他这样做会引起太多的clat〔喧鹱)。俄国的一个钓有3万人的兵团目前已在保加利亚边境上的克拉約瓦駐扎下来。在此以前，俄罗斯帝国境内只有8个軍船站。现在在布加勒斯特建立
    ①程斯琳法一帕沙。一都者注

==========第364页==========
    356
    卡·馬克恩
    了第九个常殷的軍需站，这个迹象說明，俄国人根本不打笋撤出多瑙河各公国。
    9月15日，英格兰銀行把貼現率提高到4.5%。“泰晤士报”刊登的一篇同样写于9月15日的关于金融間题的文章欲，“这項措施博得了普通的滿意”。但是这篇文章艾說：
    “下午2时左右，证券交易所的交易实际上几乎完全停止了，而不久就得到了贴现率已提高到生，5%的消息，这时有价证券的行市兌成現金跌到95%，凭成10月13日还本付.息的证券則跌到95.125一9525%。普远的意克是，如果贴现率不是提高到45%，而是提高到5%，那末，市塌大概还不会受到这样不好的影响，因为这时公众将认为类似的错施今后已不可能再有了…铁路公司的股票买卖在銀行董事会会議结束后欧得最厉害，而共他各种股票的行市藏至当天为止也处在极不稳定的状态中。”
    “泰晤士报”上的这篇文章的作者向銀行的經理們祝贺，說他們在自己的政策中遵循了皮尔法命。
    “經理州根据黄金外流而使流通中的貨币量减少的情况，要求提高剩余黄金的卖价，这样一来就保证了自由实行罗·皮尔僻士的关于英格兰銀行特許状的法命，只有通过自由实行，才能证明这项法合的正确性，而在1847年，由于受到經理們不明智的行为的阻撓，这一点就设有能够级到。”
    在以前的一篇文章中我會經說明，經理們在1847年的不明智行为恰巧正是他們过分奉行了皮尔法合，以致政府为了挽救銀行部不致停止支付，不得不停止了这项法合的“自由实行”①。在“地球报”上我們看到：
    “造成我国現时繁荣局面的那些原因，很有可能不会继被这样起作用了。消极的后果在曼彻斯特已經表現出来影那里的某些大公司不得不缩碱自已的
    ①見木丞第339耳。一裙者注

==========第365页==========
    西方列强和土耳其。一日盆迫近的把济危机
    357
    生产总粗…证券交易所的所有部鬥都陷子十分菲茶的境地。在铁路股票的交易中羞罩着惊怛不安气氛…黄金继被向大陆外流，最近一两天内差不多有0万的黄金将要从海上运往圣彼得堡…它（銀行）节韵自已的金园货币赌备的原因之一大瓶是：它想給財政大臣为数七八百万的援助，因为财政大臣要同南海公司的债券持有者以及共他不滿意的人进行精算，需要这一笔錢。”
    9月13日“是邮报”从曼彻斯特报道：
    “布匹和棉钞的交易很不景气，各种工厂制品的价格都很难保持住先前的水平。由于各个国外市锡上差不多都没有需求，由于国内面临財政困难，由于这两个主要原因，结果就造成了耳前的局面，如果把它和到处傅播的繁荣消息对比一下，那末，应葭承认它是极不正常的。”
    同一家报衹在9月15日用下面的一段話粘束了它的一篇論逃日盒迫近的危机的因素越积越多的肚論：
    “我門要臀告商界人士：现在我啊已經进入一个无論创建企业和粑营企业都一定要經常仔細小心的阶段。此外，在我們看来，我們的财政状况充滿若比我阿的商业状况更为严重和更难于克服的困难。”
    从上面举出的“地球报”和“是邮报”的互为补充的言論中应該得出一个秸論：一方面，需求不断破少，另方面，供应却有剩余。工厂主势必要通过加强他們和工人之閻的冲突的办法来掩护自己的退却。一位工商业問题采筋員从曼彻斯特写来一篇通訊，发表在昨天的“紀事晨报”上，通訊說：
    “工)“主已并始对达成协曦一事泡诺十分冷淡的态度，因为他們确信，很大一部分工厂，甚至所有的工厂，在工资周避可能得到码整以前，都将不得不停工。最近几日来，在各个工厂区的不同地方，都就这个問题召开了企业主会義。很明显，工人們提出的过分要求以及他阿激烈地便要对方接受自已的疆制性条款的企图，正追使工厂主想办法建立共同的团体，以求自卫。”

==========第366页==========
    358
    卡·属克思
    在“泰晤士报”上发表的一篇关于金融問题的文章中我們看到：
    “企业主正在各个工厂区祖犧自卫同盟：仅仅在最近5天内，在埃士頓、斯泰里布雷芝、海德和格洛索普，差不多梵有100个公司在建立这种同盟的协定上签了字。在普雷斯顺，工厂主已鏗承担起一項很严重的义务：以关阴工厂3个月的办法对工人进行反抗。”
    根据从馬賽发来的电訊，小麦价格每百升丈提高到2法郎25生丁。在“通报”宣布了提高国庫貨券的利息以后，交易所的反应非常不好；到处都把这項措施看做是政府正缺錢用的迹象。人們已开始談論政府将不得不借款的問題。財政大臣①已向許多土地占有者发出了通知，建議他們提前牛年繳税，以表示威谢现政府會經施与他們的大恩德，另外还或谢政府提高了他們的地产价格。“观察家报”指出：“这就明完秸已經开始。”
    我在以前的一篇文章中會誕談过铁路对于印度有极为重大的意义②。现在我认为有必要报道一些各报发表的有关铁路网的建骰情况和发展前景的最新消息。印度第一条铁路是現在已經通車的孟买一塔納機。另一条铁路镘将从加尔各答铺到恒河上的拉吉馬哈尔，全长180哩，然后沿着恒河右岸通到巴特那、只拿勒撕和阿拉哈巴德，再从阿拉哈巴德經过达普到阿格拉，从这里再通到德里。这样一来，这条铁路钱将穿过1100哩长的空間。預定要在生河和图諾拿河上設立輪渡，以便最后把加尔各答这条韆从德里通到拉合尔。最近几天就要开始建筑从馬德拉斯向西直伸70哩的铁路畿，然后再分两条支綾，一条沿着高止山脲，以卡利庫特为
    ①比。一都者柱
    ②見本卷第248一250置。—钢者注

==========第367页==========
    西方列强和土耳其。一日盆迫近的經济危机
    359
    怒点站，另一条經过貝拉里和普钠到孟买。未来铁路网的这个骨架的最后一个环节，是孟买一巴罗达一印度中部的铁路，为了建筑这条铁路，现在已經由董事会批准进行初步的地质勘湔。这条铁路将从孟买經过巴罗达到阿格拉，在这里同加尔各答一德里铁路干畿联接起来，这样一来，印度西部的首府和全印度斯坦同欧洲交往的最好港口孟买，一方面就同加尔各答联起来，另方面又同旁遮普和西北各省联起来。这个計划的起草人还想铺般一些支能通到内地的各个大产棉区去。与此同时，还正在朵取措施建立整个印度斯坦牛島的电报网。
    卡·馬克思写于1853年9月20日
    原文是英女
    拔于1853年10月4月“提約每日
    俄女藤自“疆韵每日阶长报”
    输坛报*第3889号
    俄翠女第一次圣文发表
    名：卡尔·馬克思

==========第368页==========
    360
    卡·馬克思
    *西方列强和土耳其。
    經济危机的征兆
    1853年9月23日星期五于偷敦
    9月20日的“地球报”否认“辯論日报”上关于里夫先生的使命的报道，說它是不确实的，“泰晤士报”則在星期三以Gobemou-cheriex〔“傻子才相信”)为标題轉載了“地球报”的文章，指贲法国报衹散布盖雪。但是，我在上次写的那篇文章①里所分析的“泰晤土报”肚論不是完全证实了“辯論日报”的报道嗎？难道巴黎的“通报”上刊出了什么辟謠嗎？在“地球报”說“辯脸日报”造謠的同一天，“国民議会报”不是父一次这样說过嚅？一
    “雷德克利夫助僻应当告訴苏丹，如果他不收回他所提出的修意見，英国舰队就要开进达达尼尔海蛱，法国舰队也会紧跟着英国锐队开来。”
    “泰晤士报”在轉截“地球报”的辟踹文章的同一天，不是直截了当地讲过这样的話嗎？一
    英国和法国只能根据四大盟国提出的并且已經被俄国接受的条件来干涉俄土冲突，不管这华条件高做的土耳其是否接受得了。”·
    “是邮报”不是在偷敦能看到“辯論日报”以前就向我們作了如
    ①克本卷第352一354耳。一—一福者注

==========第369页==========
    h
    9
    34
    13
    23
    9g27
    0冯3.07222
    h-ryAk.gwt拉
    2fang7.0.风T
    wnl龟wh
    燕妮·馬克思的记事簿的一頁，上面配有发避期克思和
    恩格斯的文章粉“粗钓每日跪坛报的日期
    (标分日期为卡·马克思所记)

==========第370页==========

==========第371页==========
    西方列强和土耳其。一經济危机的征兆
    363
    下的报道嗎？一—
    “列强代表在接到俄皇对雄也钠照会的悠政意見的答复以后，立即举行了会藏，并在本月4日派信使去君士坦丁煲，耠御前会藏带去了某种通知，看来，土耳其政府将不能不接受雑也钠照会。”
    最后，我侧还从合天的一份是报上看到：
    “里夫先生已被派去君士坦丁堡了；他将把拉偷登助爵的几封急电途給斯特腊特弗德·德·雷德克利夫助爵；里夫与外交部关系最为密切，因为他是唐宁街和印刷所广摄之闹的联辂者。”
    不过，自从法国报紙最近揭露了一些事情以来，东方問题丈：次来了一个完全新的轉折，情况的变化可能逮背英国内閣的一切打算和激望，推翻它的那些可耻的决定。
    奥地利已誕拒絕了和它的假同盟国共同行动。雄也钠会義至少在最近一个时候是开不起来了。俄国威到假面具已沒有用处，因此把它撕了下来，于是英国内關就从它的最后一个防御工事里被赶出来了。
    “利物浦信使报”公正地指出：“阿伯丁助的的动告是：苏丹朵取露骨而无耻的欺需手段影雄也钠会藏的参加国在照会压面做一个沉歌的保留；苏丹歪曲地理屏这个照会（因为照会的条文是清楚而明确的），列强要准备在俄皇坚决拒稻同意苏丹提出的修改意见时，权当他已經同意那样去办事。”德魯安·德·路易斯先生建議維也钠会議給土耳其政府送去
    一份同样虚伪的解釋性照会，但是布奥尔伯僻拒貂了这个建議，他說这个建曦“对土耳其政府友好得过分了”；丈說，“共同行动的时机已經过去了，現在每个强国可以各行共是”。这样一来，英国内閣就失去利用欧洲最高拔判所的共同决定来作掩护的可能了一这个最高裁判所是一个股倚公司，它是由奥地利大臣一陣咒語念活的，所以现在他說一句話就又不見了。当初，俄国軍队越过普魯

==========第372页==========
    《
    364
    卡·馬克思
    特河以前，奥地利就根本不需要开什么会議。在俄国进人多瑙河各公国以后，奥地利就更不需要开什么会曦了，至少不需要在先前的基础上召开会羲。另一方面，涅謝尔罗迭伯僻也发表了两个通知，由于这两个通知，再想用那种神秘的“善良煎望”为最初的雉也衲照会作辯护，或者不按照照会的字面的意思来解釋照会，就根本不可能了。，
    所有的政府报衹都合大叫大襄地說：土耳其政府提出的修改意見使全部間题成了一个“純粹的嗣句間题”。
    涅谢尔罗选声明：說的完全不对。沙皇对最初的照会原女的解釋和苏丹是一样的；最初的照会并沒有别的意思，也不想有别的意思，它就是緬施科夫照会的再版，所以我們坚持原文，坚持全文，而且仪仅是这个原文。政府机关报“地球报”当然威到吃惊：原来沙皇和苏丹都同样认为最初的照会的意思就是“完全承认俄国提出的、被土耳其拒絕的、而四大国也不打算(？)支持的那些要求”；原来“俄国是坚持要无条件地滿足它一开头就提出来的要求”。为什么俄国不坚持呢？既然它在四个月以前就有勇气提出这些要求，那末为什么要在现在，在已經赢了第一个战局以后，放棄这些要求呢？
    同一家“地球报”在儿天以前还說土耳其提出的修改意見是烦筑式的吹毛求疵和添加用不着的細节，現在却不得不承认，“俄国的解釋证明这些修改是必要的”。
    涅谢尔罗迭的第一份急电还沒有公布，但是“晨邮报”就肯定地告訴我們，在这份急电里宣布“稚也照会和緬施科夫公爵的照会有同等价值”。“地球报”（晚报）义补充說，这份急电的意思是：

==========第373页==========
    西方列强和土耳其。一一翘济危机的征兆
    365
    “俄皇认为，推也钠照会向他保证了承认他向土耳其提出的腰求，承认他对土耳共政府的影响，这是土耳其政府在四大国支持下一直都拒貂的，而且是为了抗拒这些，它才去請求四大国仲裁：我們还获悉，俄皇从来不想放棄他不要仲裁国而直接同土耳其打交道的权利，他只不过表面上承认仲裁国而
    已。”
    俄皇即使表面上也从来沒有承认过四大国是仲裁国。他只允許其中的三个国家跟着奥地利跑，而让奥地利以一个温順的求情者的身分求上門来。
    在第二份急电里(9月7日从圣彼得堡发出，9月18日公布在柏林的“时代报”上，是寄耠雑也納的美延多尔夫男醇的)，涅谢尔罗迭完全正确地告訴俄国公使，最初的照会是由奥地利公使作为“最后通牒”交給了他的，在土耳其政府不加任何修改地接受照会这个必要条件下俄国不能不表示同意。“还有誰能够不把这一点看做是皇帝体諒别人的表现呢？”威然，他对多瑙河各公国有过
    一点点“海鉴行为”：他侵入了多瑙河各公国，占颌了它們，在那里抽税，铳治、掠夺、霸占了它們，可以說，吞并了它們，不管哥尔查科夫出了什么告示。但是要知道这并不是什么了不起的事。难道他另一方面不是“在刚聊接到照会的第一个草案的时候，不等得到倫敦或巴黎是否予以批准的消息，馬上就通电表示完全同意了嗎？”他已經通电表示，由俄国大臣在锥也納口授的照会决不会被圣彼得堡的俄国大臣拒絕，摊道还能要求他做得比这更多嗎？他盐至不等巴黎和倫敦批难就同意这項照会，雅道还能要求他为巴黎和倫敦做得比这更多嗎？然而他仍然做了更多的事情。他寬宏大量通电表示接受的照会草案，在巴黎和偷敦被“修改”了。即使如此，“他收回了自己的同意嗎？他制造过哪伯是一点点朦碍嗎？”不錯，

==========第374页==========
    366
    卡·馬克思
    按照他自已的說法，这項照会从它“最后的模样”看来完全和“緬施科夫公醇的照会有同等价值”；但是具有同等价值的这一份照会毕竞与原本“有所不同”。难道他“沒有提出过不作任何修改地接受缅施科夫的照会这个条件”嗎？雅道他本来不是可以“仅仅根据这
    一个理由就拒絕考虑新的照会”嗎？但是他沒有这样做。“这不是表現了最大的爱好和平的精神嗎”？雉也納会議的最后通牒同他毫不相干，这是雜也钠会曦本身的事情。“他的事情是考虑”由于苏丹拒絕接受最后通濮“而造成的拖延”。从他自己这方面来乱，他一点也不准备反对把多瑙河各公国再占上几个月，他的軍队在那里不花錢就得到軍装和軍粮。
    救德薩并沒有因为多瑙河口被封纳而蒙受捐失；如果由于多瑙河各公国被占领而使倫敦馬克兰26的小麦被价，那未这只会促使不洁的帝俄金币更快地回到神圣的俄罗斯去。因此奥地利和其他强国应当
    “直做了当地井且强硬地向土耳其政府声明，它們已經尽力为土耳其政府开辟了能够使它立即恢复和我啊的关系的唯一通路，但是白费了气力，以后他刚就洗手不普这件率了”。
    列强为苏丹做的事情已經够多了，一它們为沙皇开辟了进人多瑙河的道路，擋住了联軍舰队进入黑海的道路。涅谢尔罗迭伯僻的“神圣君王”接若就痛斥“那些好战意图，这种意图看起来目前正影响着苏丹和他的大多数大臣”。从他这方面来說，他当然希望苏丹不要急躁，希望苏丹用和平建議来对付炮舰，用温文有礼的談話来对付哥克。“他已經做了一切可能的让步，但是土耳其政府还沒有作一点让步。沙皇陛下不能再沿着这茱路往前走了。”毫无疑間，如果不越过多瑙河，沙皇是不能往前走的。涅谢尔罗迭把

==========第375页==========
    西方列强和土耳其。一一粑济危机的任兆
    367
    他的全部論据总括为以下的巧妙的二者擇一的說法，无論如何也逃不出这个范图。或者是土耳其政府提出的修改沒有任何意义，或者是具有某种意义。如果这些修故沒有任何意义，为什么土耳其政府还要坚持这些意見？如果这些修故具有某种意义，那末“我們完全有理由拒絕接受”。
    克拉倫登助爵宣称：“撒出多璐河各公国是訂立任何协定的先决的sine qua non〔必需条件)。”涅谢尔罗迭反駁道，恰恰相反。“钉立协定”，就是說，让土耳其大使前来递交沒有作任何修改的奥地利照会，“是撤出多瑙河各公国的先决的sine qua non”。
    总而言之，宽宏大量的沙皇不准备再和維也会議白费时間了，因为維也钠会議对他秸束第一个战局已經再沒有用处；但是他将更紧地把多瑙河各公国抓在自已手里，因为这是他开始第二个战局所必需的。
    我們今天接到一个消总，說要恢复維也衲会藏，如果这是确实的話，那末列强将把下面一首巴黎庸众會用来頤揭亚历山大的歌送給尼古拉：
    Vive Alexandre,
    Vive le roi des rois,
    Sans rien pretendre
    Ilor4 s donne des lois.①
    可是，沙皇对于东方剃粉已經不像过去那样可以全权处理了。苏丹已經被迫去唤起旧时的宗教狂热，鼓动粗野好战的亚洲部落
    ①万岁！亚历山大王，
    万岁1王中之王，你思赐我們法律，
    却不要一点补铃。—银者注

==========第376页==========
    368
    卡·馬克思
    重新向欧洲进軍，这些部落不是外交照会或老一套的謊言所能安撫的；甚至俄国人在他們的蛮不讲理的照会中也透露出，他們对于弥漫在伊斯坦布尔的“好战精神”也有点儿担心。苏丹已經向他的穆斯林发布韶书，宣布对俄国将不再作任何让步。据报道，烏列瑪87代表团謁見苏丹，要求苏丹要末退位，要末毫不迟疑地宣战。御前会議里的意見分歧已經达到了极其尖銳的程度，而希望御前会議去讲和的列施德一帕沙和穆斯塔法一帕沙这派势力已开始向陆軍大臣穆罕默德一阿利这派势力让步。
    倫敦的一家所謂激进派的报紙表現出簡直雅以相信的輕率。“晨报”在几天以前还声称“应当运用英国法律的全部力量来惩办
    四个卖国贼”（阿伯丁、克拉偷登、帕麦斯順和罗素），而在昨天的一篇社論里最后却說了这么一段話：
    “阿伯丁助僻因此应当让位于他的继任者。離是继任者还要提嗎？現在全国都认为在这个严重关头只有一个人配执常致权。这个人就是帕麦斯顿助得。”
    如果“是报”的镉辑們沒有能力观察事件和事实的話，邪末他們至少也应当注意他們自己的报上天天刊登的烏尔卡尔特先生的文章。
    星期二晚上，根据設菲尔德居民向市长提出的請求，召开了一个設菲尔德居民大会，“討論目前得不到解决和合人不滿的东方問题的状况，并考虑就这个問題向政府递交請願书的間題”。在斯泰福也要举行这样的大会。此外，还在进行許多准备来粗械反对俄国和“群貿”内閣的公众示威。但是祉会上的注意力目前基本上还是集中在贴現率、粮价、罢工和商业前景不妙等問题上，而更使人关心的是霍乱，这种疫病在新堡已經开始流行，現在正在偷敦保健

==========第377页==========
    西方列强和土耳其。一摇济危机的征兆
    369
    委員会出的解釋性指示的帮助下对付霍乱。女王和福密院已发布命合，指示今后6个月在全国范圍内执行防狡法的各項規定；伦敦和其他大城市正急忙难备朵取适当的措施来对付即将来临的炎难。如果我同意為尔卡尔特先生的看法的話，我就要說，霍乱是被沙皇派到英国来执行一項消灭最后一点所謂盎格魯撒克逊精神的“秘密使命”的。
    最近4个层期里，工业区里发生了惊人的变化。7月和8月初，在地平辍上所能看到的只是一片晴空一繁荣，只不过是远远的有一小块烏云一东方周题，除此之外，恐怕更使人担心的还是深恐缺少劳动力会妨碍我們的棉勃大王們充分挖掘他們所計划的好生意的无穷财源。东方冲突似乎已整解决；收成当然可能不够好，但是另一方面却有貿易自由，可以岸美国的、黑海的和波罗的海的取之不尽的粮食储备来把价格難特在較低的水平上。对工业品的需求一天天增加。加利福尼亚和澳大利亚用大县黄金滋养若不列願的工业。这时“泰晤士报”就把馬尔薩斯忘了，把它自己前不八大談人口过剩的話也忘了，很认宾地尉論起这样一个問题：如果从大陆上不来工人移民，那未，劳动力不够以及由此而来的工查提高是否会使英国工业家的生产费用按一定比例增加，工商业的繁荣是否会因此而停噸。按照企业主的說法，工人阶极的生活是好得太过分了，好到了这种程度，以致他們提要求沒有任何限度，他們的“厚臉皮”已經越来越合人厌恶。但是这样的事本身就說明国家正整历若空前的大繁荣：而除了貿易自由以外，还有什么可以成为这种繁荣的原因呢？但是最可宝贵的还是人們的信心，相信这种巨大的工商业活动整个都是建立在强有力的恭酣上的，不容許有交易所的买空卖空和肆行无总的投机。英国工业家都異口同

==========第378页==========
    370
    卡·馬党思
    声这样說，并且也根据这种看法办事：他們兴建成百个工)厂，定购成千匹馬力的蒸汽机，定购成千架織布机和儿十万支紗绽。机器和机床制造生产部門在1853年比任何一年都有利可图。那些由于1851年的大罢工288而在各方面都遵到重大损失的企业，这时也恢复了起来，甚至情况更好了。如果沒有这一笔空前茂盛的生意，有些头等的、名声很大的机器制造公司就永远也恢复不了机器制造工人在上逃大罢工期間使它們遭到的担失，这样的例子我可以举出不止一个。
    但是，不能不指明，在繁荣的晴空中目前已出現了濃重的烏云。这在一定程度上无疑是由东方冲突的轉折造成的，但是这种韩折对国内的、美国的和殖民地的贸易的影响仍然是很小的。貼現率的提高不是“丹麦王国里出了坏事”①的原因，而是它的征兆。至于献收和粮金藤价，那末亳无疑間，在受到歉收和粮食恶价影响的市場上，首先是在作为不列頭工业支柱的国内市場上，是使工业品需求量减少而且还将大大减少的原因。然而，食品价格的提高目前在英格兰和苏格兰大多数地区暂时还由于工資增加而全部得到补偿，或者几乎全部得到补偿，因此恐怕还不能說消费者的购买力已樱大为降低。工資的增加使那些以手工劳动为主的部們的生产费用增加了；但是由于需求量很大，所以到8月份为止，几乎所有工业品价格的增长額都大大超过了生产费用的增长额。上递种种原因对于生意的清淡当然起了作用，但是，光是这些原因，毕竟还不足以解釋各工业区实业界中普遍存在的那种惶惶不安的心理。
    事实是，自由貿易的幻想的魔力开始消失，勇敢的工业冒險家
    ①莎土比亚哈辩留特第一幕第四。一榻者注

==========第379页==========
    西方列强和上耳其。一粑许危机的征跳
    371
    开始模模糊糊地意藏到，經济屡藹、商业危机和新的生产过剩現象，还不是像他們所梦想的那样，絕不可能在自由貿易占就治地位的国家里发生。至于說生产过剩，那末这种现象过去有，現在有，将来还会有，因为“商品儲备”一一这是“曼彻斯特卫报”用来吓唬人的东西一继籁存在，而且有增无已。对商品的需求量正在明显地下降，而供应量却一天天增加。在新建的工业企业中，规模最大和工人最多的企业只是現在才逐漸开工。由于劳动力不足、建筑工人举行罢工以及大量定购的机器設备沒有可能得到滿足，所以这些企业的开工遭到了先前未能料到的耽擱，早就应骸出現的工业产品过剩的征兆因此而推迟了一个时期。例如，世界上最大的工业企业，布莱得弗德附近的泰·案耳特先生的工厂一直到这个星期才能开工，还要过不少时候骸厂的生产能力才能在市場上充分显露出来。在郎卡郡的新的大企业中，有許多到冬季能开工，而生产力的这种新的巨大增长的后果，只能在春天，甚至更迟
    一些扌能在市場上充分显示出来。据墨尔本和悉尼的最近消息，进口貿易正在显著减少，許多貨物的运货被无限期推迟。至于不可遏止的投机[ower-speculation],到发表决算报告的时候我們一定还会常常听到。近来投机行为已經扩大到那么多項目的商品，因此尽管十分猖厥，但是不如过去那样引人注意了。
    卡·馬克思写于1853年9月28日
    原文是英文
    戴于1853年10月7日“狂約每日
    俄文深自“钓每日路坛报”
    m坛报"第3892号署名：卡尔·馬克思

==========第380页==========
    372
    卡・馬克思
    “偷敦交易所的恐慌。一罢工9
    1853年9月27日星期二于倫敦
    联合舰队通过了达达尼尔海峡的消息，同政府的人事变动和商业遵到困难的傅聞合在一起，星期六在偷敦证券交易所引起了
    一場具正的恐慌。
    “要描写英国有价证券現在的情况或刻划那些在证券交易所里照例演出的場面，是一件很不容易的事情。这样紧張的情景是罕見的，所以这种情况不常有是值得庆幸的·如果殺压低行市的活动现在差不多达到了法国革命时期发生过的那种規模，大概也不是过芒其到…本周有价证券的行市是91,5%；自从1849年以来，有价证券还不智下降到这样低的水平…铁路股票一直在下跌。”，
    政府的报紙“观察家报”就是这样写的。最靠得住的所有铁路股票的售价比上周便宜68一80先合。股票突然充斥市場，本身井不說明任何了不超的間题，，因为只是投机者可以按照目前行市随时在交易所制造惊慌，恫吓bona fide〔老实的〕股票持有人而已。但是，有价证券行市的剧烈波动，即使带有純粹投机的性质，可是却同商业危机的一般征兆同时发生，这就要造成非常有害的后果了。至少，金融市場上的这种恐慌一定会使一預定要发行的国家公債失敗，特别是使奥地利的国家公債失敗。而且，资本家們都还記

==========第381页==========
    偷教交易所的惑慌。一一到工
    373
    得，1811年奥地利对每一英筋的償券仅仅付1先合71/4辩士的股息；他們还記得，尽管奥地利在1849年以后，通过大大加重匈牙利和偷巴第的税負的办法，人为地增加了收入，从1200万英鎊增加到1800万英鎊，但是它每年的不均赤宇仍然大于它的总收入的四分之一；此外，从1846年起，奥地利的国債增加了5000万英鎊，只是由于以色列子孙們从私利出发朵取了宽大态度，才使奥地利免于面临的破产，而他們現在仍然希望把自己装滿了大堆奥地利鈔票的箱子騰出来。
    “观察家报"写道：“商业在某种程度上越出了自己的可能性的范；我們的商业情务部分地超过了我們的资金。”
    “是邮报”惊呼：
    “現在用不著再迴避这个問题了，因为即使面临的危机将具有1847年所不食有过的某些有利特点，但是每个往意事件进程的时深思熟虑的观察家一定会看到，現在間題至少是轉向了极为不利的一面。”
    、英格兰銀行的黄金储备又减少38954英鎊，而它的銀行券准备金，即預定用于貼现业务的有价证券，总共才700万英鎊，换句話說，只够財政大臣用来支付那些执沟的南海公司债券持有人。关于粮食市場的状况，我們从“粮食交易所快报”最近一期了解到下面的情况：
    “多年来在中等收成的情况下，我們每年都消费几百万特的进口小麦。那末我們在目前情况下要消置多少进口小麦呢？今年小麦的收获量至参也超不过中等收成的四分之三，而且其他任何一种作物都提供不出余粗。馬给冀遭到了严里的病害；由于它不近于长期儲藏，所以吃得很多，这样很快就会感到这种食品不足。我們的小麦消费量是这样大，尽管栽至9月5日为止的8个月内已进口3304025夸特的小麦和8337206公担的面粉，但是小麦储

==========第382页==========
    374
    卡·周克思
    各仍很有限…当然，我們稀毫也不打算夸大我国可能遭到的因难，但是，否认这些困难的存在，是愚蠢的·各地的报告都脱明小麦收成非常不能令人蒲意影許多已誙打了超的地方收获量都不到估产的一牛。”
    在工商业繁荣的睛空中出現了告暴風雨的阴霾了，而罢工仍然是，而且将在一个相当八的时期中仍然是我們工业发展的重要特点；固然，罢工的性质已开始随着国家现在总的局势的变化而变化。
    柏立的紡紗工人又要求每一千秒錠增加2辨士的工资。由于老板們拒艳了他們的这一要求，他們便停工了，犧布工人一俟被完他們手上現有的棉秒，也会仿效他們的榜样。普雷斯頓的機布工人，在临近地区的工人的支持下，继續要求增加10%的工賽，现在有6家企业主已經关阴了自己的工厂，其余的大概也要仿效他們的榜样。这样一来，2000工人就失业了。在布莱克本，狄金逊先生的鑄铁厂的机械工人仍在罢工。在威根的一家工厂里，繅絲工人罢工，要求每20碼增加1辨士的工資，在另外一家工厂里，紡紗工人决定在工资增加以前拒絕上工。这两家工厂都关阴了。在同
    一个地方，約有5000名采煤工人举行罢工。星期三晚上，克罗弗德伯爵和这个地区的其他大矿主解屉了自己的全部工人。此后，采煤工人在斯凯尔斯一奥尔查德举行了人数众多的群众大会。在曼彻斯特，5000台犧布机仍然停着不动，染布工、染紗工、毡帽制造工等等举行的一些小罢工就不用說了。波尔噸的棉新耖工开大会耍求提高工資。在特林泰姆和布黎紀瓦特以及其他城市有制鞋工人罢工，在格拉斯哥有馬車工人罢工，在基耳禹尔諾克有泥水工人罢工，在奥尔丹警察声言要罢工等等。北明翰的制衡工人要求增加10%的工资，烏尔未汉普颠的木工要求每天增加6擗士的工

==========第383页==========
    偷敦交易所的恐慌。一罢工
    375
    資；倫敦的木工也同样要求增加这样多的工资，等等。同时，郎卡郡、柴郡、得比那和其他各那的主要工业中心的工人們，都粉粉公开集会，并且作出有关援助他們的饥餓兄弟的措施的决定。老板們坚决要把自己的企业关阴一个时期，以便用饥饿迫使自己的工人們屈服。
    “星期日时报”写道：“我們看到，一股說来，工人要求的工资增加額，不超过每天6辨士；如果算算現在的食品价格，那就很难说这种要求是不合理的“了。我知道，有人认为，好像在的罢工者所抱定的目的之一，是想从企业主的实际利潤或瓶期利潤中取得某种共产主义份額，但是所要求的工资提高和日用必翻品的强价，这两者之間的比较完至威倒了这种指黄。”
    当工人两的要求比“日用必需品”的价格多一点的时候，当他們希望从他們用劳动削造出来的利潤中得到“份额”的时候，他們就被斥为有共产主义意图。食品的价格与“永恒的和至高无上的供求规律”有什么共同之处呢？在1839、1840、1841和1842年，即在食品价格不断上漲的年份，工資不撕下降，一直下降到挨饿的水平。当时那些工厂主們說：“工资不取决于食品的价格，而取决于永恒的供求規律”。“是期日时报”說：
    “工人們的要求只有用恭敬的方式提出的时候，才能得到滿足。”恭敬与“永恒的供求規律”有什么共同之处呢？有離听見过，明辛街290的跏啡价格是由于“用恭敬的方式提出了”这类要求才上漲的呢？买卖人的血和肉的方法，也同买卖其他任何商品的方法一样，就是說，至少也要根据同样的条件来做这种买卖。年取提高工聋的运动已签持徽6个月了。我們且来用企业主們自己所承认的标准一一“永恒的供求規律”衡量一下这个运动。政治經济学的永恒的规律大概不应当像俄国同土耳其签訂的永恒

==========第384页==========
    376
    卡·馬克思
    的和钓那样解釋吧？
    6个月以前，工人們（即使他們那时还沒有认藏到：由于对他例劳动的需求推长由于人口向金矿和美洲不断外流，他們的地位加强了)仅仅根据百般颈揚貿易自由的实惠的養产阶毅报刊普遍宣揚繁荣这种現象，就已經可以看到，工厂主們的利潤是增加了。很自然，工人們要求从这种被鼓吹得如此响亮的繁荣中得到自己的份额，但是老板們給予他們的却是无情的反击。于是工人們便結成团体，声言罢工，用比較和气的口吻坚持自己的要求。凡是发生罢工的地方，企业主和他們的走狗們，在教会的讲坛上、会議讲台上和报刊上，一齐破口大聪那些“用这种方式企图迫使别人接受条件”的人“厚颜无耻和无理取鬧”。但是罢工证明了什么呢？不是仪仅证明了工人們宁顏用自己的方法来检喷供求关系，不原輕信屉主們的偏私的担保嗎？在某种情况下，对工人說来，唯一能驗证他是否其正取得了他的劳动的市場价值291的方法，就是举行罢工或声言要举行罢工。1852年原料价格与成品价格之間的差額一例如，原棉价格与棉钞价格之間的差額，棉耖价格与棉布价格之周的差额一平均大于1853年的差额，可見，秒厂主和工业企业主的利潤一般要高于1853年的利潤。无論棉秘价格或成品价格直到不八以前还沒有赶上棉花价格的上漲。那末为什么企业主在1852年不馬上提高工资呢？他們硬認，供求关系沒有证明1852年有必要提高工養。是这样嗎？一年前沒有工作做的工人的确比现在多，但是这个差距同企业主們从那时起由于供求規律(它的意义已經由罢工向他們闡明了)发生作用而被迫进行的突然的、不止一次的提高工賽是完全不相当的。当然，现在开工的工厂比去年的多，并且有許多有专門技能的工人在过去一年内外流了，

==========第385页==========
    偷教交易所的恐慌。一婴工
    377
    但是与此同时，我們的“工业蜂房”还从来沒有像最近12个月来这样，由于早先在农业或其他部門就业的人粉至沓来而补上了这样多的工厂工人。
    問題在于，“干活的”像往常一样，迟至很八发现他們的劳动价值在好多月以前就已經培加了30%，只是在那时一一不早于去年夏季一一他們才开始罢工，先要求增加10%的工資，后来父要求增加10%，一次又一次提出要求，当然，他們的要求是在他們能够得到的范圆以内。这些罢工总是成功的，这一方面促使罢工温及全国，另方面也再好不过地证明了罢工是符合规律的；而在同
    一个工业部門里一再罢工，同一些“干活的”一次父一次要求再增加工資充分說明，按照供求規律，工人們早已有权得到更高的工查，他們之所以沒有得到更高的工资，只是由于企业主們钻了工人們不熟悉劳动市場状况的空子罢了。一且工人們憝于弄清了这种状况，一直宣揚若“永恒的供求規律”的企业主們就回到了“开明专制”論，并且要求有随便处理自己財产的权利；他們用恶狠狠的最后通牒的形式宣称，工人們自己并不知道什么对他們是好，什么对他們是坏。
    总的經济前景的改变，也要引起工人和曜主互相关系的改变。这种变化的突然到来，正是許多罢工已經开始的时候，又是更多的罢工正在酝酿的时候。即使是蕭条时期，这些罢工无疑也将继镀下去，并且同样还要在提高工资的口号下进行，因为工人們将以物价上强为凭据来回答企业主不能增加工资的声明；而这两个理由具有同样的效力。但是，如果像我所推测的邢样，蕭条持八地拖延下去，那末工人們将因此而受到最大的痛苦，那时他們就不得不为反对降低工資而斗年了，虽然斗摩沒有成功的希望。但是，那时

==========第386页==========
    378
    卡·馬克思
    他們的活动将迅速轉到政治领域，而在罢工过程中爭得的新的粗辙一工联，对他们将有重大的意义。
    卡·馬克思写于1853年9月27日
    原文是英女
    戴于1853年10月17日“钮的每日
    俄女深自“湿钓每日跪坛报”
    路坛报”第3900号
    俄翠文第一次发表
    摆名：卡尔·禺克思

==========第387页==========
    379
    弗·恩格斯
    俄軍在土耳其
    因为战摩不可避免，而且来自欧洲的每艘輪船都能带来一些有关軍队調动和交战秸果的消息，所以現在比任何时候都更需要仔細地了解敌对双方的态势、兵力对比以及决定战季进程的其他各种情况。这种需要促使我們对双方的攻防能力以及可能影响交战双方統帅部决心的主要战路問題，作一簡略分析。
    占颜多瑙河各公国的俄軍，最初有2个步兵軍和通常数量的預备队骑兵和炮兵。俄国步兵軍有3个步兵师，即6个旅，几个輕骑兵团和一个炮兵旅，一共約有55000人和将近100門火炮。每2个步兵軍有“一个预备队骑兵軍”和一定数量的預备队炮兵，包括重改城炮兵。因此，按辐制定额，占傾軍最初約有125000人。現在第3个步兵軍已开始渡越普魯特河。所以，除去一切必要的削减，可以确定，俄軍集中在多瑙河上的兵力为14一15万人。至于其中究竞有多少人在需要时能投入战斗，这决定于当地的卫生状况、俄軍軍需部門的工作效率，以及其他一些不在当地就无法估計的类似情况。
    根据我們所蹀握的全部材料，在多瑙河上与俄軍对峙的土軍，最多不超过11一12万人。在埃及部队未开到以前，土鼠的总数据
    一般估計不超过9万人。因此，就我們所能判惭的，土軍在数量上

==========第388页==========
    380
    弗·恩格斯
    显然弱于俄軍。至于双方軍队的其正的素质和战斗力，那未应当承认，就是在这方面，优势也同样在俄軍方面。誠然，由优秀的法国和普魯士軍官建立的土耳其炮兵享有很高的威望，而俄国炮手則以射击不大准确而開名。但是，土耳其的步兵，尽管近来有了各种改进，却仍不能与俄軍的擲彈兵相比；同时，土耳共的骑兵还缺乏在第一次冲蜂受挫后再进行第二次、第三次冲蜂所必須具备的那种严守紀律和頭强战斗的精神。
    双方的将颌都是比較新的人物。关于俄軍司合官哥尔查科夫公爵的軍事才能以及俄皇任命他担任这一要职的原因，我例已經和藏者談过292。他为人忠实，热心雉护俄因的“特殊使命”。然而，他是否善于进行像現在所开始的这种規模的战昏，还有待事实证明。土軍总司令奥美尔帕沙是一位比較有名的人物。关于他的情况，据我們所知，一般都是好的。他向庫尔迪斯坦的出征，尽管条件困难，仍然获得了胜利；而向門的内哥罗的出征，也計划得非常周密，毫无疑間，如果沒有外交上的干涉，大可以不战而胜293。因此，土軍的主要王牌，可能在于軍事指揮的优越。在其他一切方面，几乎都是俄邱占优势。
    尽管战年是土耳共人宜布的，而且他們可能比俄軍更加狂热地褐望首先发起进攻，但是对較弱一方的土軍来說，栾取防御的行动显然更为有利，而俄軍則以进攻更为有利。当然，这里沒有把由于一方司令官犯严重錯麒而可能出現的获胜机会估計在内。假如土軍有力量朵取进攻，那末他們的战术就会明显地看出来。土軍在这种情况下就需要在多瑙河上游以伴动迷惑俄軍，在錫利斯特里亚和希尔索瓦之間迅速集中兵力，在多瑙河下游强渡，并在敌人陈地最薄弱的地方，即在瓦拉几亚和莫尔达雉亚交界的狭窄地带

==========第389页==========
    俄軍在土耳其
    381
    栾取进攻；然后，把这两个公国的俄軍分割成两部分，以集中的攻击题逐在莫尔达雉亚的一个軍，所灭在瓦拉几亚陷于孤立和被分割的另一个軍。但是，由于土軍在进攻中毫无获胜的希望，所以他們只有在軍司命官严重失策的情况下，可朵取这种行动。
    如果俄軍想要利用进攻的机会，那末在他們深人土耳其帝国的心藏以前，必須克服两个天然的障碍：首先是多瑙河，尔后是巴尔千山豚。强渡大河，基至在敌前强渡，这是法国革命战年和拿破命战昏时期常建的战功，以致现在任何一个尉官都能說出，应当如何强渡大河。采取几次伴动，备有齐全的舟桥纵列，拥有几个掩护桥梁的炮队，额密計划保朦退却的措施，并派出勇敢的前卫，一大概这就是强渡大河所必需的一切条件。但是要越过高山，尤其是要越过山口有限、能通行的道路也不多的巴尔干山脉，却是艰巨得多的行动。而当山脉又与河流平行，共間隔不超过40一60英里一这正是巴尔干山麻与多瑙河的距离一一时，情况就变得更为复杂了，因为在山地遭到失败的軍队，可能由于敌人的坚决追击而被切断通往自己的桥梁的道路，井在援軍开到以前就被赶下河去。在大規模会战中遭到这样失敗的軍队，不可避免地要全軍复沒。土耳其的天然的軍事力量，就在于多瑙河和巴尔干山豚相距这样近，而且又是平行的。从馬其順-塞尔雜亚边界到黑海的巴尔千山豚，即巴尔千山主际(Veliki Balkan),有五个山口，其中有两个位于大路（在土耳共叫瑶道）上。这就是伊赫吉曼山口和多勃拉尔山口。伊赫吉曼山口位于由貝尔格莱德錾索非亚、菲力浦堡、阿德里安堡到君士坦丁堡的道路上。而多勃拉尔山口則位于錫利斯特里亚到苏姆拉的道路上。至于其他的三个山口，有两个位于上述两个山口之間，有一个岸近黑海。这三个山口，大的部队和輜重

==========第390页==========
    382
    弗·恩格斯
    队都不能通行，只有較小的部队，頂多还有輕野炮队可以通行，因而不能作为入侵軍主力的作战犧和交通機。
    俄軍于1828和1829年會在锡利斯特里亚一多勃拉尔山日一阿德里安堡一艾納德什克这一方向上作战。这是从俄国边境到土耳其首都最近最直的一条道路，所以它实际上是来自北方、有絕对控制黑海的舰队作支援并且是以胜利进軍君士坦丁堡而迅速結束战季为目的的任何一支俄国軍队所必經的道路。要通过这条道路，俄軍强渡多瑙河后，应攻占有两个要塞（苏姆拉和瓦尔那）从翼側掩护的坚固陣地，封馆或攻占这两个要塞，尔后再越过巴尔干山豚。土軍于1828年臂以主力在这一隙地上冒險，結果在康列夫查附近被击溃；瓦尔那和苏姆拉均告陷落，巴尔干山脉的防御力量薄弱，因而俄軍到达了阿德里安保。尽管俄軍已疲憊不堪，但#未遇到更多的抵抗，因为土軍已完全瓦解，他們甚至沒有一个旅的兵力米防守君士坦门堡。土軍就在这样的情况下犯了极大的錯腿。每个軍官都应当清楚地知道：防守山际时，不应当把防御陣地設在山际的前面，也不应当分兵封皱所有的山口。恰恰相反，应当在山脲的后面占住中央陣地，对各山口进行监旎，等到看清敌人的意图后，就在他們的先头纵队从隔断山际的狭谷中走出时，向他們进行集中攻击。土軍本应集中更多的兵力，在敌人必然因疾病和某些部队掉队而削弱的情况下，只在阿德里安堡平原进行决定性的防御战，而他們却由于在瓦尔那和苏姆拉之間的地区有一道横断俄軍作战镂的坚固陣地，便决定在那个地区进行这一决战。
    因此可以看出，在锡利斯特里亚一阿德里安堡方向进行防御时，应防守多瑙河渡口，而不应冒險决战。在这以后，应在苏姆拉和瓦尔那的后面进行抵抗，而不应在苏姆拉和瓦尔那之尚进行抵

==========第391页==========
    俄帘在土耳其
    383
    抗，而且只有获得胜利的可能性非常大时，于可进行决战。尔后，則应退到巴尔干山际以南，同时必須留下一些部队防守山口，留下的部队必须尽可能只抵抗而不决战。这样，俄軍将把自己的兵力消耗在圍玫要塞上，而且，如果他們还像以前那样行动的話，他們还要以强改夺取要塞，也就是說，将在那里遭受重大的相失，因为可以說明俄軍特点的，有这样一个值得注意的事实：俄軍迄今从未在无外援的情况下順利地进行过正規的国政。缺乏有經驗的工程师和炮手，在野蛮的国家里不可能筹备大量軍用物资和必需的圍改器材，甚至现有的物資也因路途递远而不可能运来，一所有这
    一切都經常使俄軍不得不在进行短时間的、猛烈的、但是很少充分产生效果的炮击后，用强攻夺取据点。苏沃洛夫會笨用这种方法攻占伊兹馬伊尔和奥查科夫294,1828和1829年俄軍又用同样方法强攻过土耳其在欧洲和亚洲的要塞，1831年攻占华沙时也是用这种方法。不管怎样，俄軍到达巴尔干山口时兵力总要受到削弱，而土耳共則有足够的时間从各方面测集自己的軍队。如果土軍用全力还未能击退企图越过巴尔干山脉的入使軍队，那末就可能在阿德里安堡城下进行决战；如果在这种情况下土軍仍遭失敗，那末至少可以肯定，他們已尽其所能了。
    但是在現在的情况下，俄軍在阿德里安堡的胜利不可能具有任何决定的庶义。·英国和法国的舰队正在君士坦丁堡附近。在这样的兵力面前，任何一个俄国的司合官都将无法向这个首都进軍。在阿德里安堡受阻并失去舰队（舰队本身也可能受到威胁）支援的俄軍，很快就会遭受重大舾性，会因疾病而捐失成千的人具，并被迫退到巴尔干山脲以北。因此，俄軍即使获胜，也不可能达到其战年的主要目的。但是还有一条作战畿可供俄軍选操，而且可能对

==========第392页==========
    384
    弗·恩格斯
    他們更为有利。这条作战辍就是从雜丁和尼科波尔經索非亚到阿德里安堡的道路。如果不考虑政治原因，任何一个有头脑的俄国将軍也不会想起走这条路。但是，只要俄国还可以把希望寄托在奥地利身上，只要俄軍在塞尔雞亚边境附近的出現加上俄国在塞尔摊亚的阴諜活动能够在这个国家，在門的内哥罗，在占波斯尼亚、馬共順和保加利亚人口大多数的希腊一斯拉夫人中激起暴动，只要由于君士坦丁堡停泊有欧洲舰队，俄国还談不上进行最后的单纯軍事行动，还談不上夺取君士坦丁堡，那未这个計划就是俄軍可能采取的、有很大可能获得成功的唯一的計划；朵取这一計划，他們就可以避免英法因俄軍过于公开向君士坦丁堡进軍而朵取坚决的軍事行动。
    从俄軍目前的部署的确可以看出，是有类似这样的計划的。俄軍的右翼一直延伸到瓦拉儿亚西部边境附近的克拉約瓦，而且俄軍的战斗队形全都是沿多瑙河向上游地区展开的。因为这样的机动使人完全不能骰想作战钱将延过锡利斯特里亚和苏姆拉，所以这种机动的目的可能只是企图与塞尔雜亚一一土耳其的斯拉夫民族和希腊正教的中心建立联系。如果奥地利給予支持，如果土耳其的斯拉夫人能与此同时开展民族独立运动，邪未在多瑙河下游扼守防御陣地，配合渡过多瑙河上游向索非亚进改，就是完全有把握的事；而俄軍向土耳其斯拉夫地区的中心进軍，是必然会引起土耳其的斯拉夫人的民族独立运动的。沙皇笨取这种方法，就可以輕而易举地、比較温和地实现他在整个冲突中所企求的目的一把土耳其所有的斯拉夫人都組成如現在莫尔达羅亚、瓦拉几亚和塞尔維亚那样的单独的公国。如果苏丹在保加利亚、門的内哥罗和馬其顿仅有名义上的主权，而实际上这些地方受沙皇的

==========第393页==========
    俄革在土耳其
    385
    保护，那末土耳共在欧洲的頒地就会局限于君士坦丁堡的郊区，而且可能失去其兵源地一一阿尔巴尼亚。这对俄国来說是最大的成功，此在阿德里安堡取得决定性胜利要强得多，因为在那个胜利之后它的軍队就可能无法前进了。根据这一切情况来看，俄国就是企图取得这种秸果。土耳共的斯拉夫人可能都起来反对土耳其，这沒有什么可以奇怪的，但是俄国把希望寄托在他們身上是否犯錯腿，就很难說了。
    弗·恩格斯写于1853年9月9日
    原女是英文
    作为肚确翰于1853年10月17日
    俄女率自“紐钓每日論东报”
    钮钓每日确坛报第3900号
    俄耀文第一次发表

==========第394页==========

==========第395页==========
    卡・馬克思
    帕麦斯頓勛爵5
    卡·馬克思写于1853年10月一12月初
    原女是英文
    歉于1853年10月22和29日，11月
    俄文翠自“人民报”，原文
    5、1?和19日，12月10、17和24日
    昏与“塑钓每目流坛报”
    “人民报”第77,78、79、80、81,84、85
    和单行本板对
    和8B号，署名：属克思博土一部分
    作为肚跆发表于1853年10月19日、11月4和21日夜1854年1月11日"温钓每日跪坛报”第3902、3916、3930和8973号，井以单行本形式于1853一1854年在倫敦出版

==========第396页==========

==========第397页==========
    389
    第一篇0
    魯杰罗一次又一次地被阿耳契娜的假風姿迷住，其实他也知道在这种假凰委掩盖之下是一个老巫婆—一
    “没有眼腈，没有牙齿，没有味此，没有一切。”②
    这位游俠骑土虽然明明知道这个老巫婆把追求过她的人都变成了即子和其他动物，却还是不由自主地爱上了她。英国公众是第二个魯杰罗，帕麦斯䪼是第二个阿耳契娜。帕麦斯顺虽已年近
    七十，并且自1807年以来，差不多一直活动于政治舞台，但他却总是有办法把自己装扮成一个新人物，使人們一次又一次对他寄予希望，像一般人对未涉世事、前途无量的青年人寄予希望那样。尽管他一只脚已經踏进了坟基，可是人們却总以为他的其正的政治生涯尚待开始。如果他明天死了的話，全英国都会大吃一惊：原来
    ①在1853年10月19日的“紐約每日输报上，本文开头有两段是”人昆报
    上沒有的。这两段酷是这样的：“东方的耕粉在英国引博了很大的变动，即使各党派的状况没有政变，至少爷党证的首菌人物的处境有了很大的不同。帕麦斯額助僻又变成了公众的缸人。人人都琰論仙，疑他是唯一能够抚款英国的人大家都默认，一且内留政粗，无疑将由他出任首相，而托利党人、格党人、自封的爱国人土、报界以及整个t会奥胎，无不大声疾呼要求政祖内图。拍麦斯顺狂是一个非常奇特的現象，以致时时有人推测这也許是一种純粹的廉构，这种虚构的用途不在国内，而是像口货一样向国外销售的。然而，这种推利毕党是站與的。·一银者注
    ②引自莎士此亚皆大欢喜”第二幕第七端。一福者注

==========第398页==========
    390
    卡·馬克思
    他已經做了牛个世紀的大臣了。
    虽然他不是一个样样精通的国家活动家，但他至少是一个任何角色都能扮演的演且。喜剧人物和英雄人物、高歌和私語、悲剧和關剧，他都同样演得很成功；但是更适合他性格的恐伯还是鬧剧。他不是第一流的演說家，然而却是一个干练的辯論家。他有惊人的記忆力、丰富的韁驗和无此的精細，他永远保持者presenced'esprit〔鎮静和机警)，具有上流人物所应有的那种圆活，熟諳義会里的一切阴謀詭計、党派和人物；所以在遇到复杂的情况时，他能应付裕如，从容不迫，迎合听众的偏見，利用他們的感情。厚颜无耻使他对任何突如其来的改击都能处之泰然；利己的心腸和圆滑的手腕使他不致有任何宾情的流露；极端的輕佻，十分的冷淡，以及肯族的傲慢态度，使他永远不致激动。他善于說十分巧妙的俏皮話，因此能博得一切人的欢心。他从来不发脾气，因此能戏弄暴跳如雷的敌手。他即使沒有本顧搞通某个間問題，但是知道怎样东拉西扯；即使缺少总的看法，也随时都可以用一般的嗣句福出一套漂亮話来。
    他天生好动而不知疲倦，所以不耐清閑，即使不是渴求采取行动，至少也是渴求造成轰动。当然，像英国这样的国家会使他自然在全世界各个地方都有事可干。他追求的并不是成功的本身，而只是成功的假象。
    如果他不能做田什么事情，他就故意制造些事情。当他不敢出来干涉的时候，他就居問調停。如果他无力同强敌較量，他就找
    一个弱的来做对手。
    、他不是一个有深远打算的人，他不作任何长远的图謀，沒有任何偉大的奋斗目标，所以他投身于困难只是为了以后炫耀一下他

==========第399页==========
    帕麦斯领所爵。一第一篇
    391
    能摆脱困难。他需要剃粉，因为利粉使他可以雉持自己的活动；如果沒有剃粉，他就制造剃紛。他非常喜爱虚假的冲突，同虚假的敌人进行虚假的战斗，交换外交照会，丽遣軍舰，忙来忙去，直到在議会中引起激烈的槲論，而且这种辯論一定能使他获得暂时的成功为止，这就是他一貫追求的唯一目标。他用艺人的手法来处理国际冲突，先把事情弄到一定的限度，等事态严重化就打退堂鼓，不过无論如何总要获得他所需要的戏刚性的紧張。在他看来，历史进程本身不过是专为帕麦斯頓封地的帕菱斯螈子醇閣下的个人享受而发明的消遣品而已。①
    他屈服于外国势力，但在言嗣上却反对外国势力。他从坎宁那里继承了英国负有在大陆上推行宪制的使命的学說，因此他一向不愁找不到借口来激起民族偏見和反对其他国家里的革命，而与此同时他又使其他服国对他抱疑忌态度。既然他这样容易地成为大陆各国宫廷心目中的bete noire〔可檐恶的东西〕②，自然在本国也就毫不费力地博得了宾正的英国大臣的声誉。他虽然出身于托利党，可是在办外交时却善于沿用构成輝格主义本质的全部虚伪和矛盾。他能民主的嗣句和寡头政治的观点测和起来；他会用旧时英国貴族的傲慢語言来掩盖资产阶毅投和平之机的政策；他会在纵容别人的时候装成进攻者，在出卖别人的时候装成保护者；他知道怎样对表面的敌人討好，怎样使假盟友吃苦头；他会在争执的适当时机站到强者那边去欺压弱者，他也有一边溜走一边說大話的本事。
    ①在1853年10月19日的疑钓每日验坛报”上，还有下面一句話：“他就是托馬
    斯·卡菜尔笔下那种目牌的世界股袖人物最好的标本”。一者注西字面的意思是：“黑色动物”。一相者注

==========第400页==========
    392
    卡·馬克思
    有人黑他伞俄国的津貼，但也有人疑心他是燒炭党。1848年，他會經不得不为自己辯护，以免因被控像是沙皇尼古拉的大臣而遭法办，使他深威滿意的是，1850年，他遭到了外国大使們的阴谋反对，这个阴谋在上院获得了成功而在下院遭到了失敗296。他出卖别的民族，但是他做得非常有礼貌，因为礼貌是魔鬼用来换取受磊的傻瓜的群血的小缕。压迫者永远可以指望得到他的实际帮助，被压迫者从他那里則从来不会得不到大量慷低的詞命。每当波兰人、意大利人、匈牙利人、德国人遭到镇压的时候，帕麦斯頓总是在执政，但是屏杀他們的暴君却老是怀疑帕麦斯噸和受害者有移密的联系，其实暴君的屠杀还是經过帕麦斯顿首肯的。到现在为止情形一向是这样：菲要是把他当做敌人，大概不会得到坏处，誰要是把他当做朋友，那事情就必定糟糕。他的这种外交手腕虽然沒有使他和外国的談判获得怎样鑼煌的粘果，可是在另一方面的成就却非常据煌：他有办法使英国人民相信他对談判桔果所做的一套解釋，使他們把空話背作实际，把幻想当作現实，只听到冠冕堂皇的借口而看不出卑邵齷齪的动机。
    享利·約翰·坦普尔，帕麦斯顿子醇（他的封号来源于爱尔兰贵族)，1807年波特兰公爵粗閣时被任命为海軍部部务委員。1809年任軍务大臣，这个职务他一直担任到1828年5月。1830年他非常机灵地轉到輝格党人方面去，于是他們就让他做耀格党永八的外交大臣。除1834年11月到1835年4月和1841年到1846年这两段托利党执政的时期外，从1830年革命到1851年12月英国的全部对外政策都是由他負黄的。
    在派西沃先生、利物浦伯爵、坎宁先生、葛德里奇助爵、威灵䪼公爵等托利党人頜导内閣的时期，會經进行了反雅各宾战年，大

==========第401页==========
    帕麦斯頓助解。一第一筋
    393
    举国債，頒布谷物法297，外国屉佣軍队駐扎在英国的土地上298，人民一用帕麦斯噸的同僚西德默恩助爵的話来說一常常“出血”，新聞被封鎖，集会被禁止，人民大众被剝夺了反抗的武器，人
    ·身自由和正常的訴歌程序被抛在一边，全国筋直可以靓处于戒严状态，一总而言之，这个时期是英国历史上最丑恶、最反动的时期，而恰恰在这个长时期内，这位热心保护“自由体制”的唐·吉可德，这位歌頤“光荣宪制”的品得，却一直是这些托利党内閣的重要成員，这乍看起来不是很奇怪嗎？
    帕麦斯噸藏会生活的处女作就很典型。1808年2月8日，他作了发言。他替什么辯护呢？他替办外交要保密辩护，替一国对另
    一国的空前无耻的暴力行为辯护，这次暴力行为，就是英国正当它宣称和丹麦非常和睦的时候炮轰哥本哈根井劫夺丹麦的船只29。关于办外交要保密的問题，他說：
    “在这种特殊情况下，国E陛下的大臣們有查任<鞋豁了他們貲任？〉保守
    秘密。”
    他进一步又說：
    “而且一般地說，我也反对把外交活动的情况公开，因为澄露这方面的秘密就会断稻今后情报的来源。”
    難多克也会使用同样的嗣句为这样的事辯护。至于对丹麦所进行的海盗式的使犯，帕麦斯噸承认丹麦对大不列頭并沒有表现任何敌意，可是他还是硬說英国炮轰丹麦首都井劫夺丹麦船只做得对，因为英国要預防丹麦的中立可能在法国的压力下变为公开的敌对。这就是帕麦斯頓閣下公布的新国际头。
    在后来的一次宏論中，这位par excellence[道地的〕英国大臣又极力替外国軍队留駐英国这件事进行辯护。把这些外国軍队从

==========第402页==========
    394
    卡·馬克思
    大陆弄到英国来的目的，显然是为了以强力濰护1688年威廉带着他的荷兰軍队从荷兰来到英国而建立的寡头就治。皇家德籍軍团的存在使人們完全有根据地“为国家的自由担心”，而帕麦斯頓却以极不郑重的口吻告新这些人：既然你們知道，我們“在国外屉用的外国軍队比16000人多得多”，那末我侧为什么不可以在国内展用这16000人的外国軍队呢？（下院，1812年3月10日）
    当人們由于1815年以后仍然保持若鹿大的常备軍而同样为宪制担心的时候，帕麦斯噸則认为“我們的軍队的結构本身就是宪制的足够的保障”，因为軍队中的軍官大部分是“有财产和有良好社会关系的人”。（下院，1816年3月8日）
    当人們从財政的观点抨击保持鹿大的常备軍时，帕麦斯頓作出了一个奇異的发現：“我們的許多財政困难都是由于过去我們的軍队不时編制太小造成的。”（下院，1816年4月25日）
    当有人向他指出“全国人民的賦税重担”、“人民大众的贫困”同耗費无度的軍事开支之間的尖銳对比时，他提醒議会：这种赋税重担和贫困是“我們〈即英国的政治寡头〉为自己的自由和独立而甘颜付出的代价”。（下院，1820年5月16日）据他看来，軍事专制的危險之存在只能归罪于
    “那些自命为改革派的迷路者；从国家活动的最基本的原則来看，他們要求的那种改革一且实現必定会导致軍事专制”。（下院，1820年6月14日）
    如果說他把龐大的常备軍当作稚持国内秩序的万应灵丹，那末体罰就被他当作稚持軍队秩序的百宝仙方。在1824年3月5日关于惩治叛乱法案300·的辯論中他为实行体霸进行辯护；1825年3月11日，他宣称体罰是“絕对必要的”，1828年3月10日，他再度建曦栾用体罚；在1833年4月的辯論中，他支持实行体罰的

==========第403页==========
    帕麦斯頫助据。一一第一篇
    395
    办法，并且以后每一次他都表現了对这种惩罚制度的热烈爱好。軍队里的任何流弊，只要是对資族寄生虫們有利，他就不会找不出冠冕堂皇的理由来为之辯护。关于出卖軍官官衡证书的辯論就是一个例子。（下院，1828年3月12日）
    帕麦斯傾助醇喜欢装扮成一个为宗数信仰自由而奋斗不总的战士；可是他却投票反对罗素助僻所提出的廢除宣誓法和市续机关法30的義案。为什么他要反对呢？原来因为他“作为一个热戴的支持信仰自由的人”，不能容許人們“在天主教徒遭受着宾正苦难的时候”却来替非国教徒302“解除莫須有的压迫”。（下院，1828年2月26日)
    为了证明他对信仰自由的热忱，他告薪我們，他“为非国教徒人数的不断增加而忧虑，希望国教在英国取得絕对的統治地位”；他还希望“国教由異教徒出錢維持”。这位爱开玩笑的助爵閣下指资有錢的非国教徒替沒有錢的非国教徒办敏堂，而
    “英国国致方面独有穷人缺少做礼拜的她方”如果认为穷人应骸从自已的微蔬的收入里拿出些錢来供給致堂，那是荒圈的”。（下院，1824年4月9日)
    当然，如果认为英国国数的有缕的教徒应骸从自己的巨額收人里拿出些錢来供給致堂，那就更荒恐了。
    现在让我們来看看帕麦斯頓是怎样为天主教徒的解放303而奋斗的，这是他认为爱尔兰人民特别“应骸”威谢他的好事之一。他在坎宁内閣任职时自称为天主教徒解放的拥护者，而后来却父参加了公然敌旎天主教徒解放的威灵順内闈，这我不去談它。或許帕麦斯顺助爵认为信仰自由是立法机关不应骸管的一种权利吧？且听他自己是怎样讲的：

==========第404页==========
    396
    卡·馬克思
    “虽然我也希望对天主教徒的要求加以考虑，但是我决不容許这些要求以权利为根据·如果我认为天主教徒是在要求自己的权利，我个人就会拒貂走进全院委員会。”（下院，1813年3月1日）
    可是为什么他要反对天主教徒要求自己的权利呢？
    “因为国家立法机关有权刻夺社会任何一部分人的某些政治权利，如果它认为为了圣肚会的安垒和利盆必须这样做的話·这是文明政治所依据的基本原則之一。"（下院，1813年3月1甘）
    这具是空前未有的最无耻的供状，原来人民群众根本不配有·任何权利，他們只有在立法机关一换句話說，也就是就治阶毅一认为适当的限度内才能享有一点自由。于是帕麦斯顿直截了当地宣称：“解放天主教徒是出于恩典和容顾。”（下院，1829年2月10日)
    因此，他所以俯允解除对天主致徒的权利的限制，只是一时的权宜。而在这种权宜的后面隐藏着什么呢？
    因为他自己就是一个爱尔兰的大地主，所以他想使人保持一种錯觉，好像除了解放天主教徒就别无他法来消除爱尔兰的炎难，好像解放天主致徒能医治爱尔兰不住在本地的大地主所造成的苦难，并且能代替济贫法。（下院，1829年3月18日）
    这位后来把爱尔兰本地人从自己頜地上“清扫”出去的大慈善家，一刻也不能难許爱尔兰人貧因的扁云遮蔽大地主和金融巨头侧睛朗的天空⑩。
    他說：“固然爱尔兰的农民没有享受到所有英国农民所享受到的全部幸丽。〈箭想一想，每星期只有7个先命收人的家庭能享受什么幸丽吧！〉然
    ①在1853年10月19目的“赶約每日脸坛报”上，“大地主和金融巨头码晴朗的天空”作大地主和金融巨头們的藏会上的晴朗的天空”。一榻者注

==========第405页==========
    帕麦斯恒助碍。一一第一篇
    397
    而一他接著說，一爱尔兰农民也有他們的幸福…他們有足够的燃料，设有吃的也只是偶然的事<6天中只有4天！)。”
    多么幸啊！可是要尔兰农民的幸福还不止这些。“他們有
    一种比他們的英格兰患雅弟兄更为乐天的性格。”（下院，1829年5月7日)
    像談論爱尔兰农民所享受的幸福时一样，他在談到爱尔兰地主对农民的压榨勒案时，也是那样嘻皮笑脸：
    “有人說，爱尔兰地主尽可能地向农民榨取最离的地租。可是閣下，我想这井不是什么稀奇的事影英国的地主无疑也是一模一样。”（下院，1829年3月7日)
    所以，一个这样迷恋“光荣的英国宪制”的奥秘和“英国自由体制的好处”的人，力图在整个大陆上推行这些事物，这还有什么奇怪呢？

==========第406页==========
    398
    卡·馬克思
    第二篇
    当改革运动304已不可遇止的时候，帕麦斯顺助醇便脱离了托利党，投到輝格党方面去。虽然他认为軍事专制的危險并不是由于英国本土駐扎着皇家德籍軍团，也不是由于保持着鹿大的常备軍，而是完全来自“那些自命为改革派的人”，但他在1828年仍然很大方地赞成把选举权扩大到北明翰、里子、曼彻撕特等工业大城市，这是什么綠故呢？
    “井不是因为我在原則上拥护政革，而是因为我坚决反对改革。”
    他确信，及时对蓬勃发展的工业资本所做的某些让步，可以成为防止“普遍改革”的最可靠的手段（下院，1828年6月27日）。他
    一成为輝格党的同盟者，便馬上不再装模作样地让人觉得辉格党提出的改革法案目的似乎在于打破威尼斯式宪法的独小圈子了，正相反，改革会使宪法有力和牢靠，使資产阶殷背离人民的反对立场。
    “资产阶较将改变态度，他們将由不滿宪法一变而为拥护宪法，因而宪法也就能大大加强和巩固。”
    他安慰大贵族們，叫他們相信实現改革法案实际上并不会削弱“上院的势力”及其“对选举的形响”。他对土地貴族們說，宪法并不会失去它的封建性质，因为“土地占有制乃是肚会箱构及国家体制所凭借的偉大基础”。他还用以下一些无意中道出的、带有飘刺意味的暗示来解除他們的恐惧，他說道：“有人还黄难我們，說我

==========第407页==========
    帕麦斯助爵。一第二篇
    399
    們沒有诚意让人民有缤正的代表权”；有时又說：“有人还断言我們不过是想用另一种形式来保持贵族和地主的势力”。他甚至承认：在势必向資产阶級作某些让步的同时，“改革法案的主要的、指导的原则”就是“取消选举特权”，即取消托利党人旧有的“腐朽的市镇”的选举特权，以利于辉格党人的新选区。（下院，1831年3月24日及1832年3月14日)
    現在我們还是来談談助爵閣下在外交方面的业精吧。
    1823年，法国軍队根据稚罗那会曦的决定进人西班牙，要取消西班牙的宪法，把人民交給波旁昏君①及其周图的伪善偺侶进行残酷报复，当时，帕麦斯頓助爵坚决拒絕任何“为了抽象原則而进行唐·吉訶德式的十字軍征討”的主張，拒絕采取任何“有利于人民”的行动，虽然这个国家的人民当年會英勇抵抗拿破命而拯数了英国。他在这个間题上对他当时的对手耀格党人所說的話，生动而正确地反映了自从他当上了他当年的政敌的永八外交大臣之后一直奉行的对外政策。他說道：
    “有人想我們在談判中就进行威胁，而不管歌判一且失敗我們井没有进行战伊的准备这一点。如果我們老談战争而实际上想的却是中立，如果我們拿軍队来威胁一下就在某种官方文件后面梁藏起来，如果我刚在时論問题时只是挑逗式地都动宝创，而到要打起求的时候却抓起笔来大写特写抗議书，那线鬥就成了爱欢牛的胆小鬼，就会遭到整个改洲的鄙靦，成为他們啊笑的对象。”（下院，1823年4月30日）
    最后，我們来談談关于希土問題的辯論，因为这次辩論使帕麦斯顏助爵第一次有机会表現了他无脸在內閣或下院都孜玫不倦坚
    ①
    娑迪南七世。一一限者注

==========第408页==========
    400
    卡·馬克思
    定不移地雉护俄国利盒的无比才能。他像应声虫似的，一句接一句地重复着俄国慣用的什么土耳其人的野蛮、希腊正教的文明、宗教信仰自由、基督教等等詞句。但是首先我們看到的是，他以外交大臣的身分极力反对任何髓黄“海軍上将科德林噸的可嘉行动”的企图（由于这种行动，土耳其舰队在納瓦林被击滑），同时他又承认：“这是同一个与我們不处于战争状态的国家进行的战役”，这是“合人痛心的事件”。（下院，1828年1月31日）
    他后来退职后，便大肄攻击阿伯丁助爵，說他执行俄国命令太慢。
    “在履行我們对希腊的义务时，我阿的速度和毅力表琪在哪里呢？已經快要到1829年7月了，却还没有履行1827年7月签打的条韵·不蜡，士耳其人是被赶出了摩里亚·但是为什么法国人在科林斯海映的軍事行动中止了呢？·由于英国及其狄隘政策的干商，他們的继毅挺进被阻止了·为什么联軍没有对海映北部地区朵取像对南部地区一样的行动，汉有立即占頜应归希腊所有的垒部颜土呢？我认为，联軍同士耳其就希腊間題談判得太多了。"（下院，1829年6月1日）
    大家知道，梅特涅公爵当时是反对俄国的侵略行为的，因此俄国外交官受命一一請回忆波茨措一迪一博尔哥和利文公醇的急电一一把奥地利描箱成反对希腊解放和欧洲文明的死敌，而俄国外交的唯一目的据說就是解放希腊和拯救欧洲文明。助僻閣下自然也依此行事：
    “與地利由于目光短淺及倒镶的偏見支配者它的政策，所以快降到二流，国家的水平了。”
    由于河伯丁政策的摇摆不定，英国看来已成了
    “米格尔、四班牙、奥地利和馬茂德粗成的那个莲条上的主要一环+…

==========第409页==========
    柏麦斯頓勋爵。一第二精
    401
    人民认为，所以迟迟不履行七月条約，与其說是由于提棋土耳其反抗，不如說是由于刻骨政魂希腊的自由。"（下院，1829年6月1日）他一次又一炎地攻击阿伯丁外交的反俄性质@：
    “就自己来說，我对英国政府的某些急电是不滿的；尽管这些急电，无疑地，藏起米很动听，措词很优美，大体上还具有同俄国保持和陸的精；但是另一方面仍不免过分阻烈地表示了英国对土耳其的感情，使有关方面看起来很容易觉得这些急电比原作者实际上想脱的要意珠深长得多…，我希望英国做出坚定不移的决定，也可以殺是唯一可行的方针，即在这-一战争中无输如何貂对不站到土耳其方面，井且要向土耳其开碱布公炮声明这·点…世上有3件最无情的东西，这就是：时間、火和苏丹。”（下院，1830年2月16日)
    为了使讀者对助爵閣下的亲希腊威情的性质不再有任何怀疑，这里我应骸提請讀者回忆一下某些历史事实。
    俄国占据了塞凡湖边的哥克查地带（这无疑是波斯的领土），并且要波斯放棄它另一部分领土卡潘，作为俄国撒兵的交换条件。波斯拒絕了，于是俄国便发动反波斯的战摩，并获得胜利，迫使波斯在1828年2月签訂土庫曼彻条豹。按照这个条約，波斯应付給俄国200万英鎊的賠款，并割让包括埃里温及阿巴莲巴德的要塞在内的埃里温省和衲希切万省。照尼古拉的說法，签訂这个条約的唯一目的是划定双方沿阿腊克斯河的边界，硬說这是消除两国将来任何糾粉的唯一方法。但是他又拒絕把阿腊克斯河北岸的塔
    ①在1853年10月19日的“紐豹每日路坛报”上，“他一式艾一地政击阿伯丁外交的反俄性质”作·牛世纪以来，铅俄国向君土坦丁堡的推进設下的准一障得，就是这样一句活：保持土耳其帝国的完整为保持均势所必需。而帕麦斯的在1830年2月5日声称：有一种政策把保持出耳其欧洲☒土的完整推崇为糕护基督致的种女明的欧别的利盆所絕对必需的原則，我反对这种政策，’他
    一次父一火地秤击了阿伯丁”。一福者注

==========第410页==========
    402
    卡·馬克思
    雷什和莫甘两地归还波斯。最后，波斯还不得在里海駐留舰队。这就是俄波战争的起因和結果。
    至于希腊的宗教和自由，則俄国当时对这两件事关心之少，正像正教徒的神现在对于“圣墓”或著名的“阿顶”所在的寺院的钥匙由蘸堂握的事情35很少关心一样。俄国的傳铳政策一向就是先爆动希腊人起义，然后則藥之不顾，让苏丹去对他們实行报复。俄国对爱拉多①的复兴实在太同情了，以致在稚罗那会曦上把希腊人看做叛乱分子，并且承认苏丹有权拒絕任何外国来干涉他与他的基督教臣民之間的关系。不仅如此，沙皇还提出要“帮助土耳其政府鐵压叛乱分子”一这样的提羲自然是被否决了。这一就图失敗之后，沙皇就向其他大国提出截然相反的建義：“出兵土耳其，在宫墙之下迫使它接受和約”。为了拿“共同行动”之类的东西束糖住沙皇的手脚，共他大国于1827年7月6日在倫敦同他締秸了条豹36，条約規定彼此承担在必要时用武力来調解苏丹同希腊人之間的争端的义务。在骸条約签訂前儿个月，俄国會同土耳其辐秸
    一个阿克尔曼条約37，按照这个条約，俄国应放棄它对希腊問题的任何干預。在阿克尔曼条約締秸前，俄国會唆使波斯皇太子进犯奥斯曼帝国，并对土耳其改府大肆侮辱，企图使它对俄国翻臉。在
    此种种事件之后，英国大使就向土耳其政府提出了1827年T月6
    日偷敦条約的条款，他这一次的活动仍然是代表俄国及其他强国进行的。俄国利用这种种就言与欺給土耳其所造成的困难，怒于找到了发动1828一1829年战年的借口。这次战年以签盯阿德里安堡条約而結束，条豹的丙容在麦克尼耳的名著“俄国在东方的
    ①即希腊。1833年后它是希腊国家的正式名称，一幕者注

==========第411页==========
    帕麦斯助得。一第二篇
    403
    进展”中有一段概括的叙逃：
    “根据阿德组安堡条钓，汐皇取得了时树帕、波提和黑海沿岸的广大地区，取得了阿哈尔齐赫帕沙辖区的一部分，共中包括阿哈尔卡拉基和阿哈尔齐赫的要塞，另外还取得了多播河口諸岛；条的中还规定了这样一条：毁掉土：耳共的茹尔日沃要塞井把多毁河南岸数英里地区以内的土耳共人统锍赶走…成千上万的阿尔明尼亚人的家庭从土耳其亚洲各省迁往沙阜境内，部分是强迫的，部分是受了僧侶的影响·沙皇为他在土耳其境内的臣民解除了对当地政府应负的一切义务，井以偿还軍事开支和賠偿商业担失为名把耳额賠款加在土耳其政府身上，最后，还抓住莫尔达推亚、瓦拉几亚和利斯特果亚不放，作为支付这笔賠款的抵押·俄国通过这項条約，使土耳其承认了3月2日的議定书（議定书确定了苏丹对希腊只有宗主权并从希腊取得年肯)，同时利用自已的全部势力来促使希腊独立。希腊成了独立国，被任命为总莸的是前俄国大臣康波第斯特甩亚伯僻。"308
    事实就是如此。現在我們来看看帕麦斯順助爵是怎样描翰这些事实的：
    “俄土战争是由于土耳其侵犯了俄国的貿易及权利井速反了条钓所致，这是千气万确的。”（下院，1830年2月16日）
    帕麦斯顿成为輝格主义在外交部的体現者之后，又把这一观点完善化了：
    “可敏的、勇敢的議員<伊文思上校)认为俄民从1815年到現在的行为一直是侵路别的国家。他着重指出俄国同波斯及土耳其的战乐。但无論是对波斯还是对土耳其，俄国都不是进攻的一方；如果說俄国的势力由子波斯战年而瑜强，这并不是因为俄国本来就要这样…在同士耳其的战争中，俄国也不是进政的-一方。我不想一一列举土耳其对俄国的桃衅行为来使曦院厌倦；但是土耳其把俄国臣民驱逐出境，扣留俄国船只，邀反阿克尔曼条钓的全部条款，井且在得到多次通知之后拒貂賠偿捐失一一这种种事实，我认为是决不能否认的。因此，如果一般来說进行哉等有它正当理由的話，那末俄

==========第412页==========
    404
    卡·馬克思
    圆就有这样的理由对土耳其作战。尽管如此，俄国井没有获得任何新的頜土，一至少是在欧洲。有几个地点臂在一个长时期被占衡〈莫尔达難亚和瓦拉几亚只是地点，而多瑙河口根本不值-一提！)，亚洲黑海沿岸也，有某些地方被占，但俄国同其他做洲列强打有协定，根据协定，俄国在这次战争中的胜利不得导致它在欧湖的领土的任何扩跟。”（下院，182年8月7日）讀者现在該明白，为什么罗伯特·皮尔僻士在下院的公开会藏上要对助爵閣下說“他不知道帕麦斯颜是代表誰”了吧。39
    4

==========第413页==========
    帕麦斯頫助解。一一第三篇
    405
    第三篇④
    远近皆知子爵阳下是仗义保护波兰人的。每年当“亲爱的、十分乏味的”达德利·斯图亚特②引若代表团前来見他时，他从未放过一次机会向他們表示他对波兰命运的哀伤，而斯图亚特也是一位
    “值得？数的人，他发表简說，执行决議，麦决呼吁书，陪件代表团，随时随地都对相当的人抱若相当的信任，必要时还会三呼女王陛下“万岁”。
    帕麦斯噸助醇于1830年11月开始到外交部視事的时候，波兰人已經进行了将近一个月的武装斗年。而到1831年8月8日，汉特先生就代表韦斯明斯特联合会向下院提出为波兰人呼吁的諧願书，要求“撤銷帕麦斯噸助爵在王国内閣中的官职”。休膜先
    ①在1853年11月4日的紐約每日输坛报"上，以及在1853年伦牧出版的行
    本帕麦斯组与俄国”申，本篇开头是这样一段鼯：·在倫牧最近举行的一文抗调英国内阁在当前俄土神突中所朵取的行动的大会上，一位先生竞敢专門度雪批醉帕麦斯頓勋舒，因而到极为愤怒的听众的阿叱，不得不歌不作声。显然，与会者认为，要段内期里有俄国的朋友，則这个朋友决不是子解图下这时要是有人当众宜布勋爵图下已就任首相，人們一定会热烈欢乎的。对这样一个不老实的虚伪的人如此信麒，再一火股明公众多么容易为他的假相所迷惑，
    ·同时再一火证明必尔据去这个极力阻亮人类自由事业的狡猾敌人的假面具。为此我們打算以近25年来的历史和一些绳会笄瀚为依据，继镟顾速这个老练演在欧别时代剧中粉演的低实肖色。”一一都者注
    ②俏度語：dear,dully deadly意思是“杀爱的、十分乏味的”，“乏的”一司
    与达德利（①udley)这个名字同哲。一银者注

==========第414页==========
    406
    卡·馬克思
    生在同一天也断定，助僻閣下的沉默使人得田这样的結論：政府“根本不想为波兰人做什么事情，它想把波兰人的命运交給俄国处理”。帕麦斯噸助爵反对这种說法，他說，“現存条韵赋予我們的一切义务，政府永远不会忽胳”。那末，在他看来，現存条約赋予英国的义务究凳是什么呢？对这个間题他本人回答說：
    “俄国领存波兰的权利有鞋也钠条約作了規定。”（下院，1833年7月9日)
    但骸条韵規定頜有波兰要以沙皇遵守波兰宪法为条件。可是，“仅英国参加锥也粉条約这一事实，井不设明我們必须保证俄国不迩反这个条約”。（下院，1834年3月25日)
    总之，保证条豹决不是說保证条的被遵守。米兰人正是这样回答皇帝弗里德里希·巴巴罗莲的：“我侧确实向您宣过誓，但請回忆一下，我們可并沒有宣誓遵守誓言。”310
    不过，難也钠条約有一点是很好的。它使締钓一方的不列類政府
    “有权对任何邀反条約的行为持有自已的意見井表示这种意见…椎也钠条約各締約国有权要求波兰宪法不受使犯，而我个人的意見也是这样，这一点我井未向俄国政府隐瑞过。早在华沙被占額和軍事行动的结果明朗化以前，我就預先把这个意見通知了俄同政府。华沙陷落后，我再次作了通知。但是俄国政府在这方面仍然抱著另一种看法。（下院，1833年7月9日)
    总之，他事先就冷靜地估計到波兰要被攻陷，并且等待这一个适当时机来表示和发彈他对稚也納条的某些条款的意見，因为他已經确信，宽宏大量的沙皇力图以武力剿灭波兰人民只不过是为了給波兰的宪法作一个应有的安排，尽管这个宪法在波兰人民还

==========第415页==========
    帕麦斯姐助腮。一一第三嚮
    407
    拥有許多反抗手段的时候就被他賤踏过。与此同时，助爵閣下还髓资了波兰人，說他們不骸“笨取不恰当的、在他看来无法为之辩解的步骤，即推翻了皇帝”。（下院，1833年7月9日）
    “我基至还可以脱，波兰人是进攻的一方，因为斗争是他先开始的。”(下院，1832年8月7日)
    当人們对波兰会被彻底消灭这件事由耽心变为惊恐时，他声称：
    “无論从道义上还是从政治上来說，要消灭波兰都是不可能的，因此我认为对于这种赋图的任何耽心都是多余的。”（下院，1832年6月28日）
    后来有人向他提思他用这种方式发表的这些与众不同的股想，但他却硬說人們误解了他，实际上他說这些話并不是从政治上說的，而是从人們的生活上說的，他的意思是說俄国皇帝
    “无输名义上还是实际上都不可能消灭居住在被瓜分的波兰王国里的几百万人”。（下院，1836年4月20日）
    当曦院在援波运动期間打算进行干預时，帕麦斯頓就說他应骸負起他的大臣职责。可是当人們耽心的事情怒于发生时，他却冷冷地說，
    “叢院的任何表决桃毫打动不了俄国，使之取消决定”。（下院，1833年7月9日)
    当华沙陷落后俄国人的践暴行为被揭露出来的时侯，帕麦斯噸却建藏議院要对俄国皇帝尽量温和。他說，
    “他对斜論时使用的某些司句此任何人都感到遗落”（下院，182年6月28日)，“当今俄国皇帝是一位思想高倘的人”，“如果脱在某些场合，俄国政府对波兰人食轻过于殘暴，那我們可以把这看做是俄国皇帝的权力实际上遭到

==========第416页==========
    408
    卡·周克思
    忽硯的证明，所以可以有把握地說，在那种場合，这位皇帝不过是魁不起他人的影响，而不是受自己自发情感的支配”。（下院，1838年7月9日）
    当被兰命运业已决定，而土耳其帝国由于穆罕默德-阿利的叛乱而势将崩潰的时候，帕麦斯噸却要議院相信，“局势的发展一般合人非常滿意”。（下院，1832年1月26日）
    当有人提義接浒波兰流亡者时，
    “他极为不愉快地表示反对給这些人金懿补助；因为，尽管自然的、自发的情感会使每个康疵的人都同意这样做，但給这些不幸的人任何金錢补助都是和他的职黄不相容的”。（下院，1834年3月25日）
    我們很快就会看到，这位如此心慈的人却让不列頓人民承担了很大一部分续压波兰的开支。
    助爵閣下竭力要向義会隐椭有关波兰惨剧的垒部官方文件。但尽管如此，仍有人在下院作了声明，这些声明充分說明了他在那严重关头所起的作用，而他对这些声明却从未武图加以反駁。波兰革命爆发后，奥地利顧事并沒有离开华沙，而奥地利政府甚至决定派波兰代理人瓦列夫斯基先生前往巴黎，授命他同英法两国政府就波兰王国的复兴問题进行商談。土伊勒里宫①宜称，“如果英闲同意这个計划，它颜同英国共同行动”。帕麦斯顺助瓣拒絕了这項建議。1831年法国駐圣：姆斯宫的大使达来朗先生正式提出英法共同行动的計划，但遭到助爵閣下十分明确的拒絕，并接到助爵閣下的照会，照会中說，
    “在波兰周避上进行友好調停会遭到俄国拒貂。各大国不久以前就拒貂了法国的这項建議。在停菠到俄国拒艳的情况下，法英两国官廷的干涉只
    ①即法国客廷。一翠者注

==========第417页==========
    怕麦斯组助母。一第三稿。
    409
    能带有强制性质，但圣：姆斯当局和圣彼得堡当局之間的亲切友善关系不允并大不列頤国王陛下进行这样的干涉。朵取这样的行动米对付一位有不容争的权利的君主井指笔获得成功，这样的时候还沒有来到”。
    这还不算。1848年2月23日，安斯提先生在下院作了如下声明：
    “瑞典动且了它的舰队，要想宋取于波兰有利的牵制行动，井收间它在最近一次战争中被夺去的波罗的海沿岸各省。我駐斯德哥尔摩宮廷的大使接到助爵閤下反对这一計划的指示，于是瑞典停止了它的重事准备。波斯宫廷也为若同样目的派了軍队，由波斯皇太子率額，已向俄国国境进軍了三日。駐德黑兰宫廷的大使館秘书約输·麦克尼耳僻士禹上就去追赶皇太子，尽管:他同大本营有三天路程的距离，到底还是被他赶上了；他按照助爵图下的指示井以英国名义咸胁波斯說，只要皇太子再向俄国边界进一步，英国便立即参战。在阻兢土耳其恢复战争-一事上，助僻脚下也使用了同样的威胁手段。”
    伊文思上校會要求把有关普终士抛棄它那在俄波战年中中立伪装的材料提供田来，帕麦斯顺助僻在反駁这个要求时說，
    “大不列大臣們对这一斗争不能不深感遺憾，这一斗争如能结束，他們将极为滿意。"（下院，1831年8月16日）
    当然，他想看到这一斗爭尽快地桔束，而普魯士和他也有同威。
    后来在另外一个間题上，亨利·加利·奈特先生昏把助僻閣下对波兰起义采取的行动作了如下概述：
    “只要問题-一涉及俄国，助僻盟下的行动就表現出奇吴的不彻底性“在波兰間題上，助留下总是让我們失望。不妨回忆一下：当人們坚决要求他运用个人的影响做些于波兰有盆的事情时，他滿口承认波兰的事业和我們的不平的正义性，但却对我們說：者位现在千万要沉：气，我們周上就要派一位以自由主义思想阳名的大使去，落位可以相我們会安善安拂一切；要是骷位激怒了我国大使将与之办交涉的那个强国，只会妨碍进行談剁，所以我

==========第418页==========
    410
    卡·馬克思
    萌著位听我为告，现在要保持鐵；諾位相信，这样做会大有好处的。我阿相信了这些保证；自由主义大使也去了；至于他是否就这个間面进行过跳倒，我們就再也不知道了。我們所得到的只是助僻阳下的漂亮話而已。”（下院，1840年7月13日)
    所甜的波兰王国从欧洲地图上消逝之后，波兰的民族独立性还剩下一个幻影，这就是自由城市克拉科夫。在法兰西帝国崩清后的一片混乱时期，莎皇亚历山大不仅是想征服华沙大公国，而是干脆把它沒收；自然，他当时是力图把它速同被波拿巴划归大公国的克拉科夫一起控制在自己手中的。臂一度頜有克拉科夫的奥地利很想把它收回。沙皇一看，他不能把克拉科夫弄到手，但他父不甘把它让与奥地利，所以就提議把克拉科夫变成一个自由城市。为此摊也納条約第六款會規定：
    “克拉科夫市及其所恩地区永远为俄国、奥地利和普睿士保护下的自由、独立和完至中立的城市。”
    雑也衲条約第九款規定，
    “俄風、奥地利和普鲁士三国宫廷都应拿重，井要求别国永远拿重自由城市克拉科夫及其所屬地区的中立。任何軍队任何时候不得以任何借口开进这一地区”。
    1830一1831年的波兰起义刚刚結束，俄国軍队馬上出乎意外地开进克拉科夫，占頒骸城达两月之八。然而这种行为当时被看做因战争关系而朵取的临时必要步骤，而且在那种动乱时期很快就被人遺忘了。
    1836年，奥地利、俄国和普魯士的軍队以所朋必须强迫克拉科夫当局交出五年前波兰革命的参加者为借目再次占颌克拉科夫。克拉科夫的宪法被陵除了，最高权力为三国驻当地的頒事所掌握，警察局被奥地利密探控制，参議会被封，法院被解散，大学由于附

==========第419页==========
    帕麦斯顿助解。一一第三篇
    411
    近各省学生不許前来而陷于停顿，自由城市同周園各国的貿易也中断了①。
    1836年3月18日有人就克拉科夫被占頠一事向子爵閣下提出质問，他說，这种占佰不过是暂时的。他对他的北方三盟国的行动的解釋是这样寬容和偏祖，以致速他自己也威到必须适可而止，必须截断自己流锡的讲話，来作如下庄重的声明：
    “我在这里井不是要祖护那些我应当予以批平和髓查的步霹。我所以要提这些事实，只是因为这些事实即使不能证明强占克拉科夫是对的，那末也許可以使之得到一些諒屏…书
    他承认雑也翻条約規定上逃三国事先未經英国同意不得笨取任何步驟。但是，
    “可以有充分理由說，它們已經不然而然地对我属的公正与坦蒸作了应有的估价，因为它們预计到我們永远不会贊同这种行为”。
    但是，帕特里克·斯图亚特先生认为，有一个此“不提抗義”更好的办法使克拉科夫保全，于是他在1836年4月20日提出一項建曦，要求改府派一个代表到自由城市克拉科夫去做顏事，因为那里已經有北方三强国的预事。英法两国頜事同时到达克拉科夫将是一件大事②。子爵閣下看到下院大多数都赞同这一建議，就向
    ①在1853年11月4日的“紐約每日脸坛报”上，以及在1853年倫敦出版的单行本“帕麦斯頓与俄国”中，克拉科尖的宪法被疲除了“这几話作助据粥下仍以他在1838年及1840年所断官的很难使我們的抗策具有实效'为依据拒艳对此提出任何抗藤。但是，当奥地利把克拉科夫完径侵吞时，他却认为扰髅是唯一有效的办法”。一粑者注
    在1853年11月4日的“紐钓每日验坛报”上，以及在1853年伧教出版的t行本“帕麦斯饭与俄国中，·一件大事这几个字之后还有下面这样一句岳：“至少会使助母题下不会到后来声称他根本沒有越到宽地利、俄国和普叠士会在克拉科夫进行的阴谋”。一福者注

==========第420页==========
    412
    卡·馬克思
    義院郑重担保說，政府有“想派一个佰事极的代表去克拉科夫的意图”，从而迫使帕特里克·斯图亚特收回自已的建議。1837年3月22日，达德利·斯图亚特助爵向他提起他的这个諾言，助爵閣下却回答說，他“改变了自己的意图，沒有派頜事极的代表到克拉科夫去，現在也沒有这种意图”。于是达德利·斯图亚特助僻声明，他要提出建義，要求对这种奇怪的声明作一个书面解釋；但是子僻閣下干脆就用下面的办法使这項提案无法通过：他不出席藏院会職，使会藏不得不因法定人数不足而延期©。
    1840年，“暂时”占頜状态仍然存在，因此克拉科夫的居民向英法两国政府提出萧颤书，就中提到：
    “自由城市克拉科夫及其居民的災难深重，因此下面署名者和他們的同市居民现在只有指望英法两国政府能耠以强有力的、文明的保护。他啊典在的处境使他啊有权呼吁熊也钠条約的每个締钓国进行干涉。”
    1840年7月13日有人就克拉科夫的这一請颜书向子僻閣下提出质問，他声称：
    “在奥地利和不列颜改府看来，克拉科夫的撤兵問题只是时間周题。”談到維也納条約遭到破环的問題，他的話是：
    “即使英国打算动武，也根本不可能以强力熊护自己的观点，因为事情很明显，克拉科夫是英国无法实現其行动的地方。”
    值得注意的是，助爵閣下說了这話以后的第三天就同俄、奥、普三国签訂了使英国軍舰不能进入黑海的条約311，一大槪是为
    ①~在1853年11月4日的“疑钓每日跪坛报”上，以及在1853年倫教出版的单行本“怕麦斯顿与俄国”中，“因法定人数不足而延期”这儿个字之后还有下面的話：“他就这样始怒沒有作出解椰，說明他为什么或根据什么理由不霞行他的诺言，井且阻利地擋回了每一个趣认他那里弄到有关的书面材料的尝武”。一银者注

==========第421页==========
    拍麦斯頓助瓣。一第三篇
    413
    了使英国在这一地区也无法实现任何行动吧。这恰好是在助醇閣下恢复了英国同上逃列强的反法神圣同盟的时候。談到英国貿易因克拉科夫被占顧而受到的扫失时，助僻閣下推諉說“向德国输出的总额并宋减少”。这个論据正如罗伯特·皮尔爵士公正指出的那样，同克拉科夫毫无关系。关于他在这一問题以及派领事殺的代表去克拉科夫一事上的宾实意图，他說，
    “可敬的反对派代表們利用了他打算派英国頜事去克拉科尖这一个不成功的声明〈声明是助僻閣下为了避免对他抱敌对街箱的議院的斥查而于1836年作的)，这种手段使他得到了惨痛的教别，因而他有权坚决拒超对这类間题作任何回答，以免再次遭到这类不公正的摔击。”
    1846年8月17日他說，
    “欧洲各大国是否莲守井履行椎也衲条約，根本不取决于有没有一个颌事极的代表驻在克拉科夫。”
    1847年1月28日人們再次要求他提出书面材料来說明他拒不委派不列顺领事去克拉科夫的原因，他声称，
    “这个間题同克拉科夫被吞井間頫的龄没有任何必然联系，他看不出就这个只有暂时意义的事端重新展开激烈争論有什么好处。”
    可見，他是一直坚持着他早在1837年3月17日对于向曦会提出官方文件一事所发表的看法的：
    “如果这些文件涉及的是目前間在研究的間题，那末提供州来是危險的；如果涉及的是过去的間题，那末显然不会有什么用处。”
    克拉科夫不仅在政治上而且在贸易上具有何等重耍意义，不列通政府是非常清楚的。駐华沙的佰事杜普拉上校會向政府报告說：
    “克拉科夫升为独立国之后，一直是英国通过黑海、英尔达雜亚、加里西亚以至的用雅斯特运来的大宗商品的胎藏所，这些商品是运到克粒科夫之后

==========第422页==========
    414
    卡·周克思
    再分运到周倒各园去的。铁路截将逐渐把它同波希米亚、普魯土、奥地利…的重要铁路于越速接起来。它还是亚得利亚海和波罗的海之重要铁路超的中心点。它还要敷戳一条直通华沙的铁路·可以有把地预期，列万特①以至印度和中国的每个重要地点都将同亚得利亚海速接起来，因此决不能否认克拉科夫这个速接东西两大陆的大铁路网的中心对于英国貿易具有极为重要的意义。”
    帕麦斯顺助爵本人也不得不在下院承认1846年的克拉科夫起义312是三强国故意桃撥起来的。
    “我认为，奥地利軍队起先是应克拉科夫政府的請求开进克拉科夫頜土的。但后来这些奥地利軍队撒走了。撒离的原因至今尚未加以解樱。克拉科夫政舟和权力机关随同他們一齐撤离；撤离所造成的直接的后果，至少是最近的后果，就是克拉科夫路时政府的成立。”（下院，1846年8月17日）
    1846年2月22日奥地利軍队占领了克拉科夫，俄国和普魯士的軍队也随之侵入。同月26日奏尔諾夫的地方长官貼出告示，号召农民打杀地主，并答应給他們二笔“相当可观的金錢报酬”。紧接若这个告示就发生了加里西亚人的大破坏，杀死了近2000名地主。3月12日出現了奥地利的告示，号召“忠君的加里西亚人起来難持秩序和保护法律，消灭秩序的敌人”。在4月28日官方的“日报”313上，弗里德里希·馮·施瓦尔岑堡公僻声明“所发生的事件會得到奥地利政府的批准”，而奥地利政府无疑是同俄国和沙皇的僕从普魯土按照共同的計划行动的。在所有这些丑事做出之后，帕麦斯额助爵认为骸是在下院作如下声明的时候了：
    “我过于相信奥、俄、普三国政府会根据公正的原則办事并算重权利，实在没有料到它們会有意对克拉科夫朵取这种做法，这不是克拉科失根据条約棱明的义务有权指笔的做法。”（下院，1846年8月17付）
    ①从前西欧对地中海东岸各地的总称，大致相当于在的"近东”。一深署注

==========第423页==========
    帕麦斯頫驹爵。一第三篇
    415
    助爵閣下当时心中記挂的只是怎样能把即将結束会議的蔆会敷衍过去。他硬要下院相信“不列願政府方面将尽一切努力保证維也翻条钓各項条款得到应有的拿重”。但是当休謨先生对于“帕麦斯頓助爵是否打算叫奥、俄軍队撒离克拉科夫”这点表示怀疑时，助僻閣下要求議会不必重旎休膜先生的意見，因为最可靠的情报掌握在他手里，他相信克拉科夫被占傾是“暂时的”。1846年的議会就和后来1853年的議会一样，被他敷衍过去了，但奥地利1846年11月11日关于把克拉科夫并入奥地利版图的宣言很快也就发表了田来。1847年1月19日曦会重新石集，这时義会从国王敕語中知道，克拉科夫已經不复存在了，只剩下了英勇的帕麦斯噸的抗曦书。但为了使这种抗藏不起任何作用，助爵閣下这时想出
    一条妙計，使英国在西班牙的婚烟問题314上卷入同法国争执的旋洞，—一这場争执儿乎酿成两国的冲突。这一政策遭到斯密斯·奥勃菜恩先生的严厉批部。法国政府會建義帕麦斯噸共同抗羲克拉科夫的被使占。对此，諾曼比助爵按照子爵閣下的指示回答說，奥地利干的非法行为，即吞并克拉科夫，并不比法国为菠潘西埃公醇与西班牙公主联姻一事更为严重，因为前者違狍的是雜也納条約，后者達犯的則是烏特烈赫特条約315。可是，烏特烈赫特条豹虽于1782年一度恢复，但在反雅各宾战昏中被彻底魔除，从1792年起就完全失效。这一点在曦会里雕也不比助爵閣下知道得更清楚，在辯論墨西哥和布宜諾斯艾利撕被封皱的問題时他本人就會向曦会宜称316：
    “鳥特烈赫特条約的条款早就由于战箏的动蔼丽失效，只是有关巴西和法凰圭亚那之閻的境界一节例外，因为骸节已直接列入雜也柄条杓。”
    助僻閣下为反对俄国侵犯波兰所做的努力，还不止于此。

==========第424页==========
    416
    卡·馬克思
    英、荷、俄三国酊有一个奇妙的协定，即所謂俄荷貸款协定。反雅各宾战年期間，沙皇亚历山大骨向阿姆斯特丹的霍普公司借过款。波拿巴失敗以后，尼德兰国王①“想給同盟国以适当报酬，答谢它們使他的国家获得了解放”和使他兼并了他对之沒有任何权利的比利时，于是建議同俄国一其他列强都照顾俄国而放棄了自己的要求，因为俄国当时在財政上遭到严重困难一签訂条約；条钧規定他分期代俄国偿还欠霍普公司的2500万盾的货款。英国为了补偿对荷兰的琼夺一一使占了荷兰在好望角附近的殖民地、以及迭麦拉拉、埃塞基博及貝尔比斯等地，于是也加人这一协定，并承担一部分对俄国的补助。这項协定列入雜也钠条約，但附有一个特定条件：“在所有货务未偿清以前，一且荷兰和比利时的联合遭到破坏，則貸款立即停止支付”。当比利时由于革命317而股离荷兰的时候，荷兰当然也就不再向俄国支付自己那一份②。另一方面，正如赫里斯先生证实的那样，俄国也已不再有任何理由“可以提出要英国方面继薇代为偿还債务的任何要求”。（下院，1832年1月26日)
    然而，帕麦斯噸助爵却认为下逃情况是很自然的：
    “俄因那时由于支持比利时同荷兰的联合得到酬报，这时是由于支持这两个国家的分裂而得到酬报。”（下院，1832年7月16日）
    他悲伤地呼叫要患实于条約，首先是雑也納条約。他极力設
    ①或一世。一架者注
    图在1853年11月4日的“粗約每日输坛报”上，以及在1853年倫敦出版的单行
    本“帕麦斯頤马俄国”中，“自己那一份这几个字之后还有下面的話：“因为货款协定定比利时各省是荷兰不可分鹊的圆土，但现在荷兰已强不再享有这些省份的主权了”。—一程者注

==========第425页==========
    帕麦斯饵助倍。一第三篇
    417
    法同俄国签酊了1831年11月16日的新协定，在协定的序言中直截了当地說，骸协定是“根据稚也納会曦通过的現在仍然完全有效的一般性决議”签訂的。
    当俄荷货款协定列人難也納条約时，威灵頓公爵留大加贊揚：“这是卡斯尔里助镩在外交上的杰作，因为償务迫使俄国遵守雉也納条約”。之后，当俄国拒絕逛守雜也钠条钓，占頠了克拉科夫的时候，休膜先生建曦不再从不列頭国康中撥款袷俄国。但是子僻閣下认为，尽管俄国可以对波兰蓬反雉也钠条約，而英国对俄国仍旧应該继鍍逛守条約。
    但这还不是助爵閣下行为中最合人惊奇的事实。比利时革命爆发以后和義会批准給俄国新的貸款以前，帕麦斯顿就已整以偿还英国在1815年欠的旧債务为名，承担了俄国在对波战争中的开支。尽管从英国最著名的法学家、现在的圣萊昂衲茲助爵爱·随格登解士的权威声明看来，“在这个間题上沒有絲毫疑問，政府沒有任何权利支付哪怕一个先合”（下院，1832年1月26日），但他仍然这样做了。我們还可以援引权威人士罗伯特·皮尔僻士如下的
    一句話：“助解閣下沒有法定权力支付这笔款项。”（下院，1832年1月12日)
    总之，我們現在明白了助僻閣下为什么不論在什么場合总要重复說：“再也沒有什么能比波兰問題的辯論更使一个有正常思雑能力的人头疼了”④。
    ①在1853年11月4日的“約每日盼坛服”上，以及在1853年伦敦出板的行
    本“拍麦斯短与俄国”中，本篇是以下面这样的话黏尾的：“他目前对于使始整不流地雄护其利盆的那个大国的侵略意图所要进行的反对究竞有几分俱实，落位髓者现在可以作一公正部价”。一祸者注

==========第426页==========
    418
    卡·馬克思
    第四篇①
    子僻閣下有一个永远說不完的自我吹嘘的話題，那就是他对整个大陆的立宪自由有貢献。的确，多亏了他的发明创造，世界上于有了葡萄牙、西班牙和希腊这3个“立宪”王国一3个只能同“浮士德”中瓦格热博土的何蒙古魯士②相此的政治幻影。一一位科堡氏③操纵的胖女人唐娜·瑪丽亚·达·格洛丽亚压迫下的葡萄牙
    “应被看做是改洲的独立国之一"。（下院，1837年3月10日）
    就在子爵閣下說这話的同时，有6艘英国战列舰在里斯本海
    ①在1853年11月21日的紐韵每日输坛报”上，本体开头是这样一段話：“浒多
    人期特誉英因政府在現已开始的俄土战争期股整会放棄那种敷衍办法和落无结果的谈判，而果取积极有效的行动，迫使俄国掠夺者放棄他們的掠夺物以及他門幻想統治世界的野心。如果从油象的可能性和抽家的政策来君，这种期待不能疑没有一些道理。但是，只要认度思索一下下速的种种本实，就会发現这种期望是很少有积实根据的，而这些事实，正是那位被看做是竖决反对俄国专制政府对做洲进攻的英国大臣过去干出来的。的确，英国有不少这样的人，他們不痛政府在俄土神突中朵取的政策，但他們却深信事情一且由怕麦斯顿做爵去做，就会完全两样。希望这些人注意子解阁下的生平，让我們有可能比皎群钿地谈-一谈1832一1847年这一充菊事件的阶段，使他們从中得到教到”。一一铝者注
    ②何装古魯士是歌德的“浮士德中浮士德的弟子瓦格帮用中世粑的炼金术制造出来的“人造漆人”，但只是一个在曲頭破离瓶里面的能发光的胎儿形，从玻璃瓶里规化不出来，也不能发肖，一器者注
    ③斐迪南-奥古斯特。一一襟者注

==========第427页==========
    帕麦斯頤助偶。一第四篇
    419
    港抛下了锚，奉命前来保卫唐·彼得魯的“独立”女儿免受葡萄牙人民的伤害，并帮助她薇除她會經宜誓要保护的宪法。被委托給,另一个瑪丽亚①（她虽然是一个罪人，但永远也成不了抹大拉的馬利亚)所統治的西班牙，
    “正以欧洲王国中一个美好的、繁柴的、些至可是的国家的姿态出现在我們的面前。”（帕麦斯額勋俯1837年3月10日在下院的演說）
    当然，对西班牙有价证券持有者来說是可畏的国家。装至把伯利克里和索福克勒斯的租国交給巴伐利亚的一个自痴小孩来挂名就治，助爵閤下也找到了充足的理由。
    “国王奥托系米自施行自由宪法的国家。”（下院，1832年8月8日）巴伐利亚这个德国巴士底狱居然有自由宪法！这話甚至超出其他一些铺張的修辞，例如西班牙使人产生“合理的期望”、葡萄牙是个“独立国家”等等詞句的licentia poetica[詩的特权]。至于比利时，帕麦斯噸助僻为它所做的事到头来无非就是让它负担了一部分荷兰的货款，割走了它的卢森堡省并把科堡王朝强加在它头上。談到同法国的entente cordiale〔诚意协商〕，可以訛，这种誠意协商从1834年帕麦斯顺想使它具有完备形式而建立了四国同盟318的时候起就开始不起作用了。我們已整看到助僻關下在波兰問题上會經多么有成效地利用了这种协商关系，往下我們还会看到这种关系在他手中会变成什么东西。
    有一些事实虽然不大引起同时代人的注意，但却成为划分历史时期的清晰标志，1833年俄国人对君士坦丁堡的軍事占頜就是
    一个这样的事实。
    ①瑪亚一克里斯亭。一者注

==========第428页==========
    420
    卡·馬克恩
    俄国的宿願憝于实现了。，来自冰冷的涅瓦河畔的野蛮人把繁华的拜占庭和阳光煦丽的博斯普魯斯海岸紧紧地抱在自己怀里。自封的希腊皇帝后斋一虽然是暂时地一占领了东罗馬。
    “俄罩占頜君士坦丁堡决定了作为一个独立国家的士耳其的命运。俄国占頜君士坦丁堡虽然是为了保卫它(？)，但这件事实本身却是对士耳其的独立地位的决定性的-一击，即使俄国的旗帜已經烈锡在塞拉尔宫①的上空也不过如此。"（罗伯特·皮尔爵士1834年3月17日在下光的演设）
    6
    土耳共政将在1828一1829年的战争中打了敗仗，因而在它的臣民的心目由失去了威信。于是，正像东方的各个帝国中通常在最高权力削弱时发生的情况那样，帕沙們就成功地造起反来。1831年10月，苏丹②和在希腊起义时會支持过土耳共政府的埃及帕沙穆罕默德-阿利之間就已开始冲突。1832年春，穆罕默德-阿利的儿子伊布拉希姆帕沙带佰軍队开进了叙利亚，誕过霍姆斯会战占颜了骸省，然后越过托罗斯山，在科尼亚会战中消灭了土耳共最后一支軍队后，就直扑伊斯坦布尔。1833年2月2日苏丹被迫向圣彼得堡求援。2月17日，法国海軍上将魯散到达君士坦丁堡；两天之后，他致函土耳其政府，答应在一定的条件下，其中包括土耳其政府拒絕俄国援助的条件，栾取措施使帕沙撤兵。但是因为魯散沒有人支持，当然他也就无力对付俄国了。“是你叫我来，我就来了。”③2月20日，俄国舰队从塞瓦斯托波尔出发，运送一大批俄軍在博斯普魯斯海岸登陆，包圍了首都。俄国对保卫土耳共是这样热心，以致同时还派了一名俄国軍官去通知特拉比會德和
    ①土耳其京宫。一一犀者注
    ②馬茂德二世。一帮者注
    圆莫札特的欧剧“唐璜”中路士团长的醒像所疑的話。一一者注

==========第429页==========
    的麦斯佰助母。一第四篇
    491
    埃尔斯倫的帕沙說，一且伊布拉希姆的軍队要向埃尔斯倫进发，这两个地方就必須立即交由俄国軍队保卫。1833年5月末，奥尔洛夫伯爵由圣彼得堡来到，对苏丹說他随身带来一个小舐片請苏丹签署，苏丹不必同他的大臣們商譴，也无需让任何一个驻土耳其政府的外国使节知道。于是就产生了有效期为8年的有名的安吉阿尔一斯凯萊西条豹。条钓規定，土耳其政府同俄国建立攻守同盟，未經俄国同意不得与其他国家签訂任何新的条豹，并确认以前的各項俄土条韵，特别是阿德里安堡条韵。附在条钓中的一項秘密条款規定，土耳其政府必須
    “为了俄帝国朝廷的利盆封鎖达达尼尔海蛱，即不让任何外国軍舰以任何借口开进海峡。”
    沙皇得以用軍队占顧君士坦丁堡，并且由于安吉阿尔一斯凯莱西条約的签訂而把奥斯曼帝国的宝座从君士坦丁堡搬到圣彼得保来，他究凳应骸威谢誰呢？不是别人，而是爱尔兰貲族、皇帝陛下福密院委員、巴尼大十字荣誉助章荣膺者、畿会議具、陛下首席外交大臣、坦普尔男爵亨利·約翰·帕麦斯額子醇閣下。
    安吉阿尔-撕凯莱西条約是1833年7月8日签訂的。1833年
    T月11日，享利·利噸·布尔韦尔先生提出一項建曦，要求向叢
    院提供有关土耳其一叙利亚問题的文件。助爵閣下对这一提案表示反对，
    “因为这类文件所涉及的間題尚未桔束，而这一問甄的性质如何完全要看结局如何而定。疵然精果还不知道，提案也就为时过早”。（下院，1833年7月11日)
    布尔韦尔先生贵备助僻閣下不骸不去保卫苏丹反对穆罕歐德一阿利，让俄国軍队无阻拦地向前推进，于是在这种情况下，助爵

==========第430页==========
    422
    卡·馬克思
    閣下就第一次运用了他后来又有所发展的辯解与自供交織在一起的独特体系。现在我要把这个体系的membra disjecta〔断片]收集到一块来。
    “我不能否认，苏丹在去年下牛年食向英国請求过授助。”（下院，1833年7月11日)“8月間土耳其政府正式清求按助。"（下院，1833年8月24日）
    不，不是8月間。
    “土耳其政府清求給予海堆援助是在1832年10月間。”（下院，1833年8月28日)
    不，不是10月間。
    “土耳其政府请求援助是在1832年11月間，”（下院，183胜年3月17日）助爵閣下如此輕易地更改土耳其政府向他求援的日期，就好像斯泰夫把从他背后整击他的忽而穿着漆布衣裳忽而穿着肯德尔草鞣衣裳的家伙們的人数改来改去①一样。是的，他不能否认上耳其政府骨拒絕俄国的武装援助并来求助于他的事实。他拒絕了土耳其政府的箭求。于是土耳其政府再度求助于助爵閣下。土耳其政府先是派馬夫罗格尼先生去倫敦，后来父派納梅克一帕沙請求派一支海軍分舰队援助，井且答应苏丹将负担这支分舰队的全部瓚用，将来还要給予不列通臣民以新的置易特权和优先权来报答这种援助。当时俄国对助爵閣下会表示拒絕这一点傘得这样雅，竞至附和了向助爵閣下求援的土耳其全权代表的請求。这是助爵閣下本人对我們說的，他說：
    “公正心使我不能不說，俄国对英国政府耠予这种援助根本没有表现任何峡妒和带疑当箭求书倘在审查的时候，俄国大使就正式来見我，說他已經
    ①見莎土比亚“ヰ利四世前篇”第二釋第四場。一褐者注

==========第431页==========
    伯凌斯组助爵。一一第四篇
    423
    知道了土耳其的这一箭求，井且说，俄园也所意看到土耳其帝国得到支持，保存下来，因此落位大臣如有意使这一南求得到实现，做出决定，俄国将深感满意。*（下院，1833年8月28日）
    但是，尽管土耳其找到俄国这样一个毫无私心代它求情的人，助爵閣下对土耳其政府三番五火的請求仍无动于衷。这时土耳其政府当然也就恍然大悟要它走哪条路了。它知道，它已注定非要請狐来看守羊不可。但它还是犹豫不决，一直过了3个月，它才决定接受俄国的援助。助僻閣下說道：
    “大不列期对于俄国耠予这种援助从未表示过不减；相反，它对于土耳其不管从哪里秘于得到了实际樱助而感到高兴。”（下院，1834年3月17日）
    但是不管土耳其政府向帕麦斯頓助爵求援是在哪一天，他都不能不做如下的自供：
    “毫无凝間，如果英国认为可以进行干涉，則入侵軍队的前进就会被阻止，而俄軍也就不会应数开进土耳其。”（下院，1833年7月11日）
    他究竞为什么不“认为可以”进行干涉，擋住俄国人呢？首先他借口时間不够。但是，据他本人的話，土耳其政府与穆罕默德-阿利之間的冲突早在1831年10月間就已經开始，而决定性的科尼亚会战到1832年12月21日才打起来。难道他在整个这一时期中就沒有时間嗎？伊布拉希姆一帕沙在1832年7月的大会战319中赢得了胜利，从7月到12月帕麦斯顿仍旧沒有时間。他在整个这一阶段一直是在等待土耳其政府的正式箭求，而正式箭求照他的最后一种說法是在11月3日才提出来。我們要同罗伯特·皮尔爵士一起来間：
    “难道他对列万特发生的事件毫无所知，非要等正式睛求来到不可嗎？”(下院，1834年3月17日)

==========第432页==========
    424
    卡·馬克思
    而且，从提出正式請求的11月起到2月底一-俄国出兵最早不过2月20日一一为止一共也有4个月之八。那末究花是为什么他在这一时期毫无作为呢？他还有更好的借口。
    埃及帕沙不过是叛臣，而苏丹是享有主权的君主。
    “因为这是臣子反对他的君主的战第，而且这个君主又是英国国王的同盟者，所以同帕沙有任何来往都是不合体統韵.”（下院，1833年8月28日）
    总之，是礼仪不让助爵下去阻止伊布拉希姆的軍队。也是礼仪不許他指示鞋亚历山大里亚的领事利用自己的地位去影响穆罕默德-阿利。助爵閣下像西班牙大贵族一样，宁颜让女主被燒成灰烬，也不顎触犯礼仪碰一碰她的裙子。但是可惜得很，助爵閣下在1832年就含未都苏丹同意向苏丹的“臣子”派去了领事和外交代表，井且同穆罕默德一阿利签訂条钓，修改了現存的貿易和关税規章及协定，井且做了新的規定。他做这些事情既沒有考虑要预先征得土耳其政府的同意，也沒考虑事后土耳其政府是否批准。(下院，1848年2月23日)
    关于这一点，子爵閣下当时的上司格雷伯爵告訴我們配，“英国在这一时期同穆罕默德一阿利有广泛的商业米往，豉坏这种关系于英国不利"。（上院，1834年2月4日）
    怎么，竞同“叛臣”有商业来往！
    但是大家要知道，助僻閣下的舰队当时正在杜罗河和塔霍河上忙着，他的舰队要封鹤些耳德河，要起催生婆的作用，来减輕葡萄牙、西班牙和比利时这些立宪王国诞生时的痛苦。所以他当时速一艘軍舰也派不出去。（下院，1833年7月11日和1834年3月
    17日)

==========第433页==========
    帕麦断领助得。—第四篇
    425
    而苏丹始憝坚持的正是要求給予海軍援助。我們姑且就承认助镀閣下的論据吧，假定他确实連一艘軍舰也沒有。但是一些很有权威的人土都肯定地对我們說，助僻閣下一艘軍舰也不用派，只要他說一句話@。这些杖威人士中有那位會怒在钠瓦林消灭了土耳其舰队的海軍上将科德林颠。他证实：
    “当年，在土耳其面对着撒州摩果亚牛岛的调逦的时候，移罕就德-河利就⑧体会到我們出面设話的分量。当时土耳其政府命合他抗拒一切撤出摩里亚牛岛的要求，并要他以人头来作担保。他虽然也作了适当的抗拒，但毕竞明智地作了计步，撤出了摩里亚牛岛。"（下院，1836年4月20日）
    其次，威灵順公瓣声言，
    “如果在183况或1833年義会开会期開就明确地告訴秘罕默德-阿利，不許他在叙利亚和小亚知亚进行斗争；战争就会結束，我們也不会目險让俄皇获得派海陆革到君土坦丁堡去的机会了。”（上院，1834年2月4日）
    但是还有一位更可靠的权威人士，这就是助僻閣下本人。他断言：
    “陛下的政府虽然汉有滿足苏丹关于給予海軍援助的肺求，但是英国毕竟給了他以道义支持。不列颜政府向埃及帕沙和荒率小亚钿亚埃及軍队的伊布拉希婚-帕沙所作的声明，对于苏丹同埃及帕沙达成协菠〈在居搭希亚〉起了决定性的作用，从而結束了战年。（下院，1834年3月17日）
    最后，得比助醇一当时还被称为斯坦利助爵，帕麦斯顛的内閣同僚一一声言他可以
    ①在1853年11月21日的“每日路坛报上，“只要他一句活”这句后
    面是：“以侧豹束穆罕歌德一阿利的野心，阻止伊布拉希如-帕沙的革风的推进。这是軍上将馬洪藏的，他說这句的附候正是他在罗伯特·度尔爵士执政阳在外交部任职的时锭”。一奶者注

==========第434页==========
    420
    ,卡·馬克思
    “大胆断言，穆罕默德-阿利的继较准进所以停了下来，完牵是由于英法两国发表了明确的声明，不許他的軍队占頜君士坦丁堡”。（下院，1834年3月17日)
    总之，照得比助爵和帕麦斯顺助爵本人的設法，并不是俄国的分舰队，也不是俄国在君士坦丁堡的軍队，而是不列頤驻亚历山大里亚的顧事的明确声明，迫使伊布拉希姆停止他向君士坦丁堡的胜利进軍，促成了居塔希亚的协藏，协義的結果是穆罕默德一阿利除埃及外还获得了叙利亚帕沙轄区阿达钠及共他一些地方。但是，助爵閣下认为可以准許他的駐亚历山大里亚领事作这一明确声明，只是在土耳其軍队被消灭之后，当时君士坦丁堡巳經到处都是哥薩克，安吉阿尔一斯凯萊西条約已为苏丹所签署并被沙皇放进口袋里去了。
    如果說时間不够和軍舰缺乏使助爵閣下不能給苏丹以援助，而过分的拘礼又妨碍他去阻止帕沙的行动，那末他至少可以袷他的駐君士坦丁堡的大使发出指示，要他反对俄国势力过分加强，井蝎力把俄国势力限制在更殃小的范圍内。他是否这样做了呢？沒有！恰好相反，为了不妨碍俄国的行动自由，助爵閣下竞然要在最危急的时期根本不在君士坦丁堡留駐大使。
    “在到7月8日为止的6个月过程中，陆土耳其大使的地位和权威比駐任何一国的大使的地位和权威都更为重要，比在任何一个时期都更能有效地利用。”（馬洪勋爵1836年4月20日在下院的演說）
    帕麦斯噸助醇告訴我們說，不列颜大使斯特腊特弗德·坎宁醇士离开君士坦丁堡是在1832年9月間，当时鞋那不勒斯的公使鹿森此助醇在11月阀受命接簪他的职位；“在做赴任之前的必要准备工作的时候产生了困难”，然而接他赴任的军舰是在等者他

==========第435页==========
    帕麦斯姐助爵。一第四篇
    427
    的；“由于天气恶劣，他到达君士坦丁堡沒有能早于1833年5月底”。（下院，1834年8月17日）
    由于俄軍还沒有到，所以瘢森比助爵就受命用7个月的时閻从那不勒斯到君土坦丁堡去赴任。①
    况且，助僻閣下丈何必要阻碍俄国人去占顧君士坦丁堡呢？
    “从我这方面米說，我非常怀疑，在俄国政府的政策中一般說来会有任何想瓜分奥斯是帝国的意图。（下院，1833年7月11日）
    是啊，当然沒有1俄国并不想瓜分帝国，它倒是想整个独占。帕麦斯顺助僻从这个怀疑中获得了信心，此外，由于子他“怀疑俄国的政策是否会在現时就要立刻达到这一目的”，就使他产生了第二个信心，而第三个“信心”是他从第三个“怀疑”中得来的，即：
    “俄罗斯民族武想一想吧！俄罗斯民族！》把它的势力、居住中心及政府机关移到南方各省，乃是俄国占领君士坦丁堡的必然结果，但是俄罗斯民族对这种迁移是否已樱做好准备，很值得怀疑。”（下院，上833年7月11日）
    除这些反面論据外，助爵閣下还有一个正面論据：
    “生下政府的成員之所以能够平心豁气地看着土耳共首都被俄国武竣力量占颌，那是因为他阿完全相信俄国知荣誉和守信用…俄国政府援助苏丹的时侯是以它的名誉作保证的，对于这种保证我是无跟信任的。"②（下院，
    ①在1853年11月21日的“钮钓每日盼坛报”上，“由于俄軍还没有到…这一
    段活作“斯特胜特兆德·坎宁爵土被召回是在9月間，而瓶森比勋姆接到委任状是在11月間。但是，既然伊布拉希妍-拍沙还沒有越过托罗斯山，还液有捆开科尼亚会战，俄国人还沒有占镇沙盘格勒，所以瓶森比助爵就受命用7个月的时間从那不勒斯到君士坦丁堡去赴任”。一者注
    ②在1853年11月21日的“缸钓每日路坛报”上，这段女之后还有这样一段話：“他怀洁这种对俄国的信任，僧期俄回不会消灭波兰的桃法和民族生存。但是沙息瓯布了1832年的粗薇法，把波兰宪法和民族生存都消灭了。虽然如此，助爵需下所抱的无限信任仍然絲毫沒有动摇”。一都者注

==========第436页==========
    428
    卡·馬克思
    1833年7月11日)
    助爵閣下所怀抱的信任是那样玄妙和坚定，是那样充分、固定、牢不可破、摊以名状、无与偷比和难以医治，是那样无限、无畏和无先例，以致他在1834年3月17日安吉阿尔一斯凯莱西条韵已經成为fait accompli〔既成事实)时仍然确信无疑地說，“大臣們并沒有信任錯”。的确，如果天性使他的信任之心大得反常，那又怎么能怪他呢？

==========第437页==========
    帕麦斯頓勤解。一·第五篇
    429
    第五篇
    1833年8月21日，“先题晨报”发表了安吉阿尔-斯凯莱西条約的内容。8月24日，罗伯特·英格利斯爵土在下院詢問帕麦斯頓助醇：
    “俄土之間是否果道筛结了玫守同盟条約？我希望助僻阴下能在藏会本届会議閉会前不仅把所精结的条約的本文，而且把有关土俄之聞締黏这些条約的牵部情报提交曦院。”
    帕麦斯氰助爵回答箴：
    “不列顛政府一旦肯定所提到的条約确实存在，一且获得这一条約的本文，那时它就会决定它应当朵取什么政治方针·新脚有时先于政府获
    ·得消息，决不能因此黄难政府。"（下院，1833年8月24日）
    过了7个月，他要曦会相信，对他来說·
    “要在8月開获得9月附未能在君士坦丁堡最后批准的安吉阿尔一斯凯莱西条約的正式报道，是怒对不可能的”。（下院，183胜年3月17日）
    威然，条約他是知道的，但只不过是非正式而已。
    “不列颜政府得俄軍是带若这項条約撒腐博斯普魯斯海快的消息之后，感到很惊奇。（帕麦斯頓助僻1848年3月1日在下院的演說）
    不仅如此，勛爵閣下早在条約签字以前就已經获得了它。“土耳其政府刚一收到它〈即安吉阿尔-斯凯莱西条約草案》，就把它交到駐君士坦丁堡的英国大使館，井清求类国保护陀对付伊布拉希姆一帕沙和尼古拉这两方面的丽迫。崩求遭到了拒招。但事情井不是到此为止。这件事还被极端背信寒义地通知了俄国大使。于是第二天俄国大使就把土耳其政府交耠英国大使館的那一份条钓副本递交土耳共玫府，并且飘刺地建議下次

==========第438页==========
    430
    卡·馬克思
    要挑选一个比較可靠的受托人。”（下院，1848年2月8甘）320
    但是子爵閣下毕花达到了他所想达到的全部目的。他在下院被质詢到安吉阿尔-斯凯萊西条約的事是1833年8月24日，那时他对这一条豹是否存在还不能肯定。8月29日，藏会就宣布休会，这时義会从国王敕語中得到这样一个命人快慰的担保：
    “破坏土耳其和平的軍华行动已整精束，議門可以相信，国王对于有可能使土耳其帝国的現状或它将来的独立受到損害的任何事件，都是极密切地注前若的。”
    这样，我們就找到了解决俄国有名的七月条約之谜的钥匙。条約是在7月間签钉的，到8月阎，公众通过报紙得知了有关条約的某些滑息。在下院有人就质詢帕麦斯順助爵这件事情；当然，他是一无所知的；藏会也阴会了，等到藏会复会时，条約已成往事，或者像1841年那样已整不管奥論的反对而生效了。
    議会于1833年8月29日閉会，1834年2月5日复会。在这閉会和复会之間发生了两件互相有密切联系的事情。第一件事是英法联合舰队开到了达达尼尔海峡，在那里显示了一下三色旗和联合王国的国旗之后就开到士麦那，然后父回到了馬尔他。第二件事是1834年1月29日俄土两国在圣彼得堡締秸了一个新条約31。这一条約刷一签字，联合舰队就返航了。
    这一联合行动的用意在于愚弄英国人民和欧洲，要他們相信，在土耳其頒海及土耳其沿岸举行敌意示威是舒对着土耳共政府的，因为它締粘了安吉阿尔一斯凯莱西条豹；而且由于这个行动，俄国才被迫在圣彼得堡签訂了上逃的那項新条豹。这个新条約显然为土耳共政府解除了阿德里安堡条約强加裕它的某些义务，因为俄国在条豹中答应从多瑙河各公国撤兵，并把土耳其应付的赔款

==========第439页==========
    帕麦斯頫助解。一第五篇
    431
    縮减为規定数目的三分之一。其他各項条款无非是确认阿德里安堡条約，根本沒提安吉阿尔一斯凯莱西条韵，并且一个学也，沒有提軍舰通过达达尼尔海峡的問题。相反地，条約为土耳其减輕的負担，还成了俄因为安吉阿尔一斯莱西条豹所規定的达达尼尔海峡对欧洲封皱付出的代价。
    “在<不列煎舰队)举行示威的当天，助俯剧下向俄国駐英大使担保說，靓队的这种联合行动对俄国决无任何敌意，不应当把这种行动看做是对俄国的敌对示威，其实这种行动根本设有什么用意。我这样說是根据助的閤下的同僚、驻君士坦丁堡的大使甄森比勋爵的权威性证同。”（安斯提先生1848年2月23日在下院的演說)
    圣彼得堡条豹最后批准之后，助爵閣下对于俄国所坚持的条件的不过分表示滿意。
    義会复会之后，在外交部的机关报“地球报”上登出一則简部，断言圣彼得堡条钓
    “不是证明了俄国考总問随时稳健和明智，是证明了英法同盟以及两强国使用的服硬而一致的百词对圣彼得堡最高当局产生了影响”。(1834年2月24日™地球报)
    这样一来，奥論界就会不去注意安吉阿尔一斯凯莱西条豹了，骸条約在欧洲所引起的对俄国的敌意也就会削弱了。①
    但是这种脆計不管多么巧妙，却仍然沒有成功。1834年3月17日希尔先生提藏
    ①在1854年出版的雎行本“帕麦斯领与安吉阿尔-斯凯萊西条钓”中，这段活作“这样一来，一方面，阿伯丁助促和威灵佰公碍抗液过的阿德里安堡条钓就从英国方面得到了柏麦斯頓勋爵的事后承认，因为坳爵慰下对圣彼得堡条钓正式表示满意，而圣彼得堡条韵只不过是最后批#阿德里安堡条約另一方面，奥输界就会不去注意安吉列尔斯凯萊西氣韵了，該第钓在欧洲所引起的对俄国的政意也就会御弱了“。一福者注

==========第440页==========
    432
    卡·馬克思
    “把俄土两国締结的一切条約以及英、土、俄三国政府間有关这生条約的
    一一切住来文件的副本提交議院。”，
    助爵閣下拚命地反对这一提案，硬要議院相信“只有議院完全信任政府”并拒絕这項提案，“和不才能得到保证”；黏果这項提案被否决了。但是他拒絕提交文件的理由是这样荒謬和笨拙，以致罗伯特·皮尔爵士用自己的藏会語言把他叫做“使用完全不合邏輯的論据的演說家”，而他的崇拜者伊文思上校也止不住这样叫了起来：
    “助僻關下的这次演說是他台經听到过的历次滴說中最不能合他满意的
    一次。”
    帕麦斯噸助瓣竭力說服義院，要它根据俄国的保证把安吉阿尔一斯凯萊西条約看做是“建立在相互原則上的条韵”。据說这种相互原則就表現在，一旦战争爆发，达达尼尔海映不仅对英国封皱，而且也对俄国封鎖。这种断言本身就不对；即合是这样，那末这种相互原則也无非是英国一爱尔兰式的，即一切好处都被一方独占。因为达达尼尔海蛱并不是俄国到黑海去的人口，相反地，而是从黑海出来的出口。
    希尔先生断言“安吉阿尔一斯凯莱西条約的后果必定就像土耳其改府把达达尼尔海峡让耠了俄国一样”，帕麦斯噸助癣无法駁倒这种說法，他承认条約对不列頤軍舰封策了达达尼尔海峡，并且承认一且英俄之阎发生战争，則“根据骸条約的条款，事实上很可能甚至对商船也封绡进入黑海的入口”。但是，如果政府能保持“鐵静”，如果政府“不表示不必要的不信任”，即歌默地较同俄国今后的一切掠夺行为，那未他
    “可以认为，甚至这一条韵生效的事情也有可能不发生，因此，条实际

==========第441页==========
    帕麦斯嘏助俯。一一第玉篇
    433
    上将等于一纸空文”。（下院，1834年3月17日）
    此外他还断言，不列顧政府从締約双方得到的“保证和解釋”，在很大程度上促使政府拒絕反对这个条約。可見，在帕麦斯噸看来，应当注意的不是安吉阿尔一斯凱莱西条約的条款，而是俄国在条約这件事情上所作的保证，不是俄国的行动，而是它的官詞。但是就在当天，有人提起他注意法国代办拉格兰奈先生对安吉阿尔一斯凯萊西条約的抗曦以及涅謝尔罗迭伯爵在“圣彼得堡报322上作答时所說的“俄皇骸怎么做还是怎么做，只当拉格兰奈先生的照会中的声明不存在”这种傲慢无耻的話，这时助僻閣下就否认了自己說过的話，轉而发揮相反的道理来了，他声称，
    “英国政府在任何情况下首先必須重靦外国的行动，而不是它們在个别場合下对某一件车情所使用的言涧”。
    这样，他忽而叫人注意俄国的言嗣，不管它的行动，忽而叉叫人注意它的行动，不管它的言詞。
    1837年他仍然对曦院肯定地說，
    “安吉阿尔-斯凯萊西条約是两个独立国家之間的条約”。（下院，1837年12月14日)
    而10年以后，当条約早已不存在，助爵翻下刷聊准备好要扮演娱正的英国大臣和《civis romanus sum:〔“我是罗馬公民”)323的角色的时侯，他于老老实实对議会說，
    “无疑，安吉阿尔-斯凯荣西条約在某种程度上是俄国垒权代表奥尔洛夫伯僻在那种使土耳其难于拒貂的情况〈正是助僻熙下所造成的》下强加于土耳其的…实际上，条約使得俄国政府可以干涉士耳共的事务井迫使它接受条件，这是和这个国家的独立不相容的”。（下院，1848年3月1日）
    在羲会关于安吉阿尔-斯凯菜西条約的整个辯脸过程中，助爵

==========第442页==========
    434
    卡·思克思
    閣下像喜剧里的小丑一样，有一个能够滿足任何要求和回答任何問题的无所不包的現成答話，随时可以使用。这就是：英法同盟。当人們对他纵容俄国大加嘲笑的时侯，他很郑重其事地回答說：
    “如果这些嘲笑针对的是目前英法之围建立起来的关系，那末我要說，我对于我能参与促成这种碱意协商感到非常自豪和满意。（下院，1833年7月11日)
    当有人要求他提交有关安吉阿尔一斯凯莱西条約的文件时，他回答說：
    “英法两国現在巩周了它們之周更加亲密的友好关系。”（下院，1834年3月17日)
    罗伯特·皮尔僻士在发言时大声叫道：
    “我只想指出一点：助僻閣下只要由于我們欧洲政策的某一間蹈而陷人窘境，馬上便使用一个典成的脫身之法，即向議院祝贺英洪之開的亲密同盟。”
    但是同时助爵閣下也使他的反对者托利党人越来越有理由猜想，“英国是不得已纵容对土耳其的侵犯行为的，这种使犯行为的直接鼓励者是法国”。
    由此可見，在这个时期拿出同法国的同盟耠人看是要掩盖暗中听命于俄国的事实，与此相仿，1840年大嚷大叫同法国决裂是要掩盖同俄国的正式同盟。
    勛爵阴下大量提供已怒发表的就比利时立宪王国間题談判情况的文件，大显提供关于“独立国”葡萄牙情况的許多口头上的和文字上的解釋，数量之多，已使人为之厌倦，可是到现在为止，雒也不能使他争出任何一份有关第一次叙土战鲜和安吉阿尔一斯凯莱西条約的文件来。1833年7月11日人侧第-次要求他把有关这
    一問题的文件提交出来的时候，得到的回答是“提案提得过早，事

==========第443页==========
    怕麦斯勋爵。一第玉篇
    435
    情倘未秸束，桔果还不知道”。1833年8月24日他說，“条約倘未正式签字，他简未弄到条約的全文”。1834年3月17日他断言，“淡判倘在进行·，争論一如果可以这样說的話一一倘未秸束”。甚至在1848年，当安斯提先生告訴他，要他提交文件是因为确信这些文件可以证明助爵閣下同沙皇进行秘密勾秸的时候，我刚这位英勇的大臣却宁肯用5个小时的演說来消磨时周，也不题用那些一目了然的文件来消除怀疑。这些还不算，1837年12月14日他还厚颜无耻地对托馬斯·阿特伍德先生断言⊙，“安吉阿尔一斯凯萊西条約的有关文件早在3年前”，即1834年当他声言只有不把这些女件轉交議院“和不才能得到保证”的时候，“就已额提交藏院了”。同一天他还对阿特伍德先生說，
    “这个条約現在已經成了往事；条約的签打是有期限的，这个期限已樱满了。可拿敬的曦员提出这个間题是没有任何必要的，是完全不适当的”。
    安吉阿尔一斯凯萊西条約的有效期限按照原来的規定应骸到1841年7月8日满期。1837年12月14日帕麦斯顺助得就对阿特伍德先生說，这个期限已經滿了。
    “現在你还能想出什么詭针，什么花招，什么藏身的窟窿，可以来掩盖你·这暢公开的众目所克的耻辱嘱？杰克，你現在还能想出什么詭针？"②
    ①在1853年11月21日的紐钓每日除坛报”上，这句活是这样：1837年12月
    14日他在反殿托思斯·阿特伍德先生关于提交女件的决藏案时，他的那一套荒君、托司、矛眉、跪计和器输已樱达到了顶点，党兼…”。一帮者注
    ②莎士比亚亭利四世前篇”第二磊第四端（对福斯秦夫的話）。
    在1853年11月21日的“狂豹每日脸左报”上，女章的钻尾不是莎士比亚剧作的这段台尚，而是下面这样一段活：“这就是那一位为俄軍搬开君土坦丁堡的大門、使达达尼尔海块对英国舰队封蟹、看助沙桌占领君士坦丁堡数月、帮助他建立了对土耳其的多年控制的英国火臣用来松自已筑成最后一个薇身之所的一套卑劣的扇术。如果殷想他现在会米个180度的轉变，铤身出来反对：长久为之效忠的明友，那就非常荒唐了”。一榻者往

==========第444页==========
    436
    卡·馬克思
    第六篇
    在俄国辞汇里找不到“荣誉”这个詞。这个概念被看做法国人的幻想。俄国有一句俗話說：“什么是honneur?这是法国人的chimere”①。俄国的荣誉这一发現完全应骸归功于帕麦斯顺閣下，因为他在四分之一母紀过程中每到紧急关头总是最坚决地替沙皇的“荣誉”作保。1853年的羲会閉会时他这样做了，1833年的会藏阴会时他也是这样做的。
    但是，助爵閣下恰巧正在公开表示自己“无限信朝沙皇会知荣誉和守信用”的时候，却收到了一些文件，这些文件會經对西方保密，看了它侧之后，对于俄国知荣誉和守信用是怎么回事就会沒有任何疑問，一如果这种疑問會經有过的話。这时，助爵閣下甚至用不着把俄国人刮一下就可以发現鞋靼人的原形。一个奇丑而不加任何掩盖的韃靼人被他到了手②。他收到的是当权的俄国大臣們和外交官的自供状，这些俄国的大臣和外交官撕去了自己的假面具，暴露出自己的最不可告人的阴謀，十分坦白地商量实行侵略的計划，輕蔑地嘲弄欧洲各国宫廷和大臣們的愚蠢的輕信，恣意嘲笑所有这些難萊尔、梅特祖、阿伯丁、坎宁和威灵頓之流。他們
    ①
    honneur一“荣誉”，chimeres一“幻想：什么是”和“这是法国人的这儿个字在原文中用的是拉丁字母拼成的俄文。一一者注
    双关語：sto catch a Tartars(弄到一个粗人)轉义是“姿了一个酸妇”，弄到-个烫手的东西”。一一者注

==========第445页==========
    帕麦斯超助爵。一第六箭
    437
    抱若野蛮人的蛮横无耻态度，混杂着廷臣的尖酸刻薄，一同策划者怎样使巴黎不信任英国，使倫敦不信任奥地利，使雉也钠不信任倫敦；怎样唆使他們互相傾軋，把他們全都变成单純的俄国的工具。
    原来，在华沙起义时期，总督的档案落到了得胜的波兰人手里。这些档案是在康斯坦丁大公的宫即中保存着的，其中有俄国大臣們和大使們从本世紀初到1830年的密信。最初，波兰流亡者把这些文件带到法国，后来，查尔托雷斯基公僻的外甥扎莫伊斯基伯爵把这些文件交耠了帕麦斯顺助醇，而他就按照基督教的精神把它們忘配了。子僻閣下一方面口袋里装若这些文件，一方面却对不列頤曦会和全世界特别热狂地宜布他“无限信额俄国皇帝的知荣誉和守信用”。
    这些轰动一时的文件于1835年末在有名的“文件集”上发表了出来，这并不是助醇閎下的过失。不管国王威廉在共他方面如何，但他毕竞是俄国的死对头。他的私人秘书赫伯特·泰勒爵士同戴雉·烏尔卡尔特很熟，他把这位先生推荐耠国王。，从此国王陛下就同这两位朋友密謀反对“宾正英国的”大臣的政策。
    “威廉四世韶澈助僻閣下交出上速文件；这些文件交出后，在沮莎城堡立即对它进行了研究，并且认为最好是把这些文件印出发表。尽管助狩翻下强烈地反对，国王还是强迫他以外交部的名义批准了发表，因此，负资锦印这些文件的发行人所发表的东西，没有-一句話不是經助爵签署或簡签的。我本人就食在其中的一份文件上看到过助能图下的嘀签，但助爵閣下却否认这些事实。帕麦斯頓助僻是被迫把这登文件交耠高尔卡尔特光生发发的。后者正是“文件集'的实际发行人。”（安斯提先生1848年2月23日在下院的演說）
    国王死后，帕麦斯順助爵拒絕向印刷所主人支付印刷“文件集”的费用；他公开地、郑重地发表声明，否认外交部与发表文件这件事有任何关系，而且，不曉得他用了什么方法，竞使他的副大臣

==========第446页==========
    438
    卡·馬克思
    巴克豪斯先生在这份声明上签下了自己的姓名。1839年1月26日的“泰晤士报”會刊登了下面一段文字：
    “昨天的泰晤士报'公布了被帕麦斯額勋俯撤职的烏尔卡尔特先生同奉子僻翻下之命来取代这个职务的巴克豪斯先生的通信，我們虽不知道帕麦斯頜助爵对此感觉如何，但我們对于被看做神士井扭任大臣职务的其他任何人会有怎样的感觉却是完垒清楚的。可以肯定地晚：公开出来的这种通信最有力不过地证实了这样一件事实，即文件集'所发表的所有这些文件，都是得到帕麦斯颇励俯許可以后字印行的；无論是作为一个对国丙外政界鱼黄的国家活动家，或者是作为一个对印制者和发行者的负有债务的主顾，助爵图下对于发表这些文件都是負查的。"
    土耳其在1828一1829年的那次失敗的战争中弄得財源涸蝎，阿德里安堡条約又使它对俄国負若偕务，因此它會不得不更加扩大了那种合人厌恶的专卖制，只允許那些向政府购买了許可证的人卖东西，儿乎所有商品的发卖都是这样。这样一来，国内的商业差不多完全学握在少数几个高利貸者的手里。烏尔卡尔特先生建藏国王威廉四世同苏丹締結一項通商条約，这项条約要能保证不列願贸易的最大利盒，同时也能促进土耳其的生产力的发展，整順它的財政，从而使它摆脱俄国的羈肄。这个条钓的有趣的怒历，在安斯提先生的下面一段話里讲得最清楚：
    “帕麦斯頓助僻和高尔卡尔特先生之聞的一切斗争都是阅德着这个通商条約进行的。1835年10月3日高尔卡尔特先生被委任为陆君士坦丁堡大使館秘书：把这个职务交給他的唯一月的是叫他在当地确保土耳其接受这个通商条約。但是他一直拖到1836年6月，燕至到7月还不动身。帕麦斯頓助爵倦促他快去。但他对多次要求他出发的建議总是这样回答：只有当这个通商条約完全取得贸易部和外交部的同意时，我动身，我将亲自把它带到土耳其，股法使土耳其政府接受”最后，帕麦斯颠助僻认可了这个条钓，条約随即送交駐君士坦丁優的大使丽森比助爵<同时帕麦斯頓肋爵指示他絕对

==========第447页==========
    帕麦斯頫助阁。一一第六篇
    439
    不要叫息尔卡尔特先生插手談到，把談到完全抓在自己手里。一一这完全堂背了同高尔卡尔特先生欲安的协義》。但是，一当烏尔卡尔特由于助爵图下的阴謀而被周离君士坦丁堡，条約立即就被腮置到一边去了。两年以后，助爵閣下父提起这个条約，这时他在議会国把鳥尔卡尔特先生大大恭推了番，称他为条钓的拟制者，并且否认自己在这件上有任何功劳。但是助俯翻下歪曲了这个条約，各项条款都来了个伪遭，把这个条約变成了一个毁灭我国贸易的条約。扁尔卡尔特先生的原条約是把住在土耳共的大不列頭的臣民置于同最惠国的国民《即俄国人〉平等的地位。被帕麦斯颠助阀第改了的条約却把大不列项的臣民和身负重重稅捐、备受压迫的土耳臣民放到了·起。鳥尔卡尔特先生的条約除条約本身規定的一切捐税外，魔除了各种过境税、专卖制、捐稅及其他一切关税。帕麦斯頓助爵所伪造的条钓却专立一款，承认土：耳其政府有陌布它认为适当的任何留易規章或限制法命的絕对衩利。在島尔卡尔特先生的条約中，进口税率仍照旧为3%；在助爵翻下的条钓中，进口税率却从3%提高到5%。為尔卡尔特先生的条約调整ad valorem〔从价税〕如下：如果純屬土耳其生产的商品，而且按照通常在专卖制度下所規的价很容易就能在外国港口第售的酷，则土英两国的牵权代表所規定的出口税率可以充分提高，以便在保持利潤的同时还增加国哇收入；如果是非土耳其生产的商品，而且在外国港口的售价不足以抵偿高额税率，則出口税率可以适当降低。帕麦斯傾助阴的条約却为各种商品定出了一个20%的固定的从价稅，不管商品受得住这样的税率与否。原条約也赋予土耳其商船和商品以留易自由的特权，伪造的条約却熱毫也没有提到这一点·我抗議助爵閣下的这种伪强，我抗藤他把这件事掩盖起求，最后，我还要抗曦他欺雨義院，硬砭什么这就是鳥尔卡尔特先生所拟的那个条約。”（安斯提先生1848年2月23日在下院的荷說)
    被助醇閣下窜改了的条豹对俄国是这样有利，而对大不列通却是这样有害，以致列万特各国的某些英国商人决定从此以后要在俄国商号的保护下进行貿易，而另一些商人，正如島尔卡尔特先生所报道的，只是出于一种民族自拿心于沒有这样做。
    关于助爵閣下和国王威廉四世之間的秘密关系，安斯提先生

==========第448页==========
    440
    卡·馬克思
    向下院讲了下面一段話：
    “国王要助僻下重視俄国日盆加紧进通土耳其的問题·我可以证明，助僻關下在这个問题上是不得已才接受已故国王的私人秘书的指示的，当时他是否对君王的意志让步决定著他的去留問顺…助僻留下有时也斗胆找个机会武图进行反抗，但是事后总是要低声下气地表示悔悟，或考迎合奉承一番。我且不来新定助符閣下是否果成被解除过一天或儿天的职务，但我可以肯定地脱，在这种情况下，助爵閣下是有被毫不客气地赶下台的危險的。我所指的就是已放国王发现了助？盟下在任命英园驻圣彼得堡官廷的大使时竟同俄国政府一个桑孔出气，把原来被委任了这个职务的斯特腊特弗德·坎宁爵士撤职了，而让已故的德物稳伯爵这位更合沙皇口味的人去做这个大使。（下院，1848年2月23日）
    最合人惊奇的一个事实就是：正当国王对助爵閣下的亲俄政策作徒劳无功的斗年时，助爵閣下却同他的都格党的同僚一起，在公众中煽起一种对国王的猜疑心理，使人們认为是国王一大家都知道他是托利党的信徒一破坏了“其正英国的”大臣所作的反俄努力。托利党人是倾向于俄国宫廷的专制原則的，現在把这种傾向加在国王身上，帕麦斯顺的政策自然就可以得到唯-一的一个解釋了。輝格党的寡头們有一次在義会里會神秘地微笑，因为这时亨利·利颠·布尔书尔正对議院說，
    “就在去年圣誕节的时候，奥地利陆巴黎大使河波尼伯爵在微到东方間題时税，英国官廷惧怕法国的原即比惧怕俄国的野心还要厉害”。（下院，1833年7月11日)
    他們叉一次微笑了，这一次是在托禹斯·阿特伍德先生向助爵閣下提出如下质周的时候：
    “当奥尔洛夫伯僻在安吉阿尔-斯凯萊西条約签打后米到英国时，朝廷是怎样接待他的7（下院，1838年8月28日）

==========第449页==========
    蛇凌斯勋辩。一第六篇
    441
    国王临憝之前，會会同他的秘书一已故的赫伯特·泰勒爵士，把一些文件托付給了烏尔卡尔特先生，“以便在适当的时刻为威廉四世恢复名声”。这些文件一旦公布，就会使人們进一步认藏助爵閣下和輝格党的一切当权人物的以往活动，一对于这些活动，公众照例只能从这个寡头集团过去所作的夸口、空話以及它所提田的所謂原則方面来了解，总之，只能从它的故意做作和虚假姜势方面，从它的伪装方面来了解。
    在这里应骸对那位20年来一直不知疲倦地反对帕麦斯顓助爵的戴雉·烏尔卡尔特先生耠以应有的估价。他的表现說明了他是帕麦斯噸的唯一的一个死对头，他从沒有因恫吓而沉默，因收买而让步，因利诱而屈膝。可是阿耳契娜一帕麦斯頓的其他敌人却都被帕麦斯顺用时而恭難时而誘惑的手法愚弄了。我們在上面引用了安斯提先生激烈醚費助爵閣下的一段話，而鳥尔卡尔特告拆我們：
    “很耐人寻味的是，被謹置的大臣正在骰法同-一位議目《安斯提先生)亲近，表示要同他合作井建立私，人的交情，根本不要他正式收回自已的話或道款。现政府不久前对安斯提先生的正式任命就足以股明一切。（戴·烏尔卡尔特“俄国的进展324)
    而1848年2月8日这位安斯提先生则把子爵閣下比®了一下，說他像
    “沙皇彼得一世在肪問英国官廷期開用不列頤商人的黄金收买了的威廉
    三世的大臣一一无耻的卡期登侯僻”。（下院，1848年2月8日）
    在这种情况下，起来保护帕麦斯噸锄爵而反对安斯提先生的醋貴的有誰呢？这里有希尔先生，也就是那位在1833年签訂安吉阿尔一斯凯蒸西条約时會經像1848年安斯提先生那样髓責助爵閣

==========第450页==========
    442
    卡·馬克思
    下的希尔先生。有罗巴克先生，他一度會怒是助爵閣下的死对头，而在1850年却出力为助醇赢得了曦院的信任投票。有斯特腊特弗德·坎宁瓣士，他會經整整10年一直在揭发助爵閣下纵容沙皇，而当袷他調了一个工作，把他派到君士坦丁堡去做大使之后，就心滿意足了。甚至还有达德利·斯图亚特，他是助爵閣下十分心爱的人，只因他胃昧地站在助醇閣下的反对派方面，會經被助爵略施小計一連好儿年进不到議会里来，而当他再度进入義会时，就成了“其正的英国大臣”的me damnee〔忠实的伙件)了。还有科苏特，他本来是可以从蓝皮书上知道出卖匈牙利的是子瓣閣下，然而在到达南安普頓时却称助爵为“亲爱的、知心的朋友”。

==========第451页==========
    帕麦斯顿助解。一第七篇
    443
    第七篇325
    只要打开欧洲州地图約略看一下，就会在黑海西岸看到多瑙河的河口，正是这条发源于欧洲中心的河，才可以說是天然形成的一条通往亚洲的道路。在正对着河口的黑海东岸，自庫班河以南，高加索山豚从黑海东南伸向里海，棉延700英里，把欧亚两洲分开。雏掌握多瑙河口，誰就控制了多瑙河这条通往亚洲的道路，同时也就在很大程度上控制了瑞士、德国、匈牙利、土耳其的貿易，主要是莫尔达雜亚和瓦拉儿亚的貿踢。如果这个强国再占有了高加索，那末黑海就是它的了；而要想把这个海的人口封皱起来，只要把达达尼尔海峡和君士坦丁堡伞过来就行了。占有了高加索山豚使它可以直接控制特拉比會德；而在里海的統治地位則使它可以直接控制波斯的北方沿海地带。
    俄国的贪婪的眼光注昶到多瑙河口和高加索山豚这两个地方。它在多瑙河口是要建立起自己的統治，在高加索山脉是要保住这种統治。高加索山脉把南俄同俄国人从穆斯林那里夺得的格魯吉亚、明格列里亚、依麦列梯亚和古里亚等最篇饒的省份隔开。这样，龐大帝国的脚就同身子分开了。只有一条可以称为軍用的道路，从莫兹多克蜿蜒通过达尔雅尔峡谷的关口，通往梯弗里斯这条道路上虽然一个接一个地布滿了工事，但仍不断从两旁遭到高加索各部族的髮击。这些高加索部族如果有个軍事首颜把它們联合起来，甚至可能威胁邻近的哥薩克地区。“一想到含有敌意的切尔

==========第452页==========
    444
    卡·馬克思
    克斯人由一个首頒联合而可能耠俄国南部带来的可怕后果，就不寒而慄”，一一德国人庫普费尔先生于1829年率颜一个学术考察团随同艾曼努埃尔将軍考察厄尔布魯士山时會这样威叹地說过326。
    现在，多瑙河和高加索这两个地方都同样地吸引着我們的注意，一在多瑙河岸，俄国占額了欧洲的两大谷仓；在高加索，它面临着失掉格魯吉亚的危險。俄国占顧莫尔达雉亚和瓦拉儿亚是由阿德里安堡条胸为它做好璀备的，它占有高加索的权利也是从这个条約中得到承认的。骸条韵第四款规定：
    “两个帝国<俄国和土耳其)之閭沿格碧吉亚、依麦列梯亚和古里亚的革事分界超以北和以东各地，以及从醒班河口到圣尼古拉碼头的黑海沿岸地区，包括圣尼古拉碼头在内，款赐俄国。”
    关于多瑙河，条豹有如下的規定：
    “沿多揽河直到圣乔治支流河口划为国界，依此，多瑙河蒂支流所形成的各个总屿統愿俄国。南岸仍归土耳其政府。但南岸从圣乔治和苏利枘两条支流的分叉处起，距多镯河两小时路程《6英用〉以内的地区規定为非居住区，不得修造任何建筑物。仍曼俄国宫廷所有的蒂岛也依此规定。在这些总屿上除殺立檢疫所外，不得修造任何改施或工事。”
    这两项条款确保了俄国“扩跟頜土和获得貿易特权”，因而公开破坏了威灵顺公瓣在圣彼得堡签訂的1826年4月4日的曦定书，以及俄国同其他大国在偷敦辐粘的1827年7月6日的条約32？。因此，英国政府当时拒絕承认阿德里安堡条約。威灵顺公爵會发表声明对这个条钓提出抗議。（达德利·斯图亚特助爵1837年8月17日在下院的演說)
    据馬洪助爵說，阿伯丁助僻也食对这个条約提出过抗曦。“他在1829年10月1日致海荚貝用助爵的急电中，对阿德里安堡条钓

==========第453页==========
    帕麦斯领助假。一第七篇
    445
    的許参章节都大为不滿，井且特胜意有关梦職河腊岛屿的规定。他否认这个和約〈阿德里安堡条約》是在算重土耳其政府的领士主权、拿重地中海的海上各大国的地位和利盆的基础上签打的。”（馬洪助僻1836年4月20日在下院的演說)
    格雷伯僻肯定阿伯丁助僻骨經說过，
    “如果这个条約被批准，那宋士耳其政府的独立就会丧失，政洲的和平就会受到咸胁”。（格雷伯停1834年2月4日在上院的演說）
    帕麦斯顺助爵本人也告訴我們箴：
    “俄国在多调河口、南高加索以及黑海沿岸等地区跟疆界，是同它在土耳其战争开始前对整个欧洲所作的庄重声明稻对不符合的。"（下院，1837年3月17甘)
    俄国对高加索西北各地区的統治暂时还是名义上的。它要想实现这种統治，只有当它封销住黑海东岸，并且物断向这些地区运送武器彈药的道路时才有可能。但是，黑海沿岸以及多瑙河口却决不是克拉科夫这样的被助爵抱怨为“英国无法实現其行动”的地方。在这种情况下，俄国人究竞是用了什么詭計得以封锁了多瑙·河及黑海沿岸，并且迫使大不列通不仅同意阿德里安堡条約，而且同意俄国自己速反这个条钓呢？
    这些周题在1836年4月20日在下院里提到了勛醇閣下的面前，这时下院已經收到倫敦、格拉斯哥及共他商业城市的商人的許許多多的請原书，粉粉反对俄国在黑海上朵取的財政措施，以及它所实行的旨在阻撓英国在多瑙河上进行貿易的規章和限制。俄国在1836年2月7日根据阿德里安堡条約下合在多瑙河口的一个沙洲上設立了一个檢疫所。它借口在这里实行檢疫策例，說它有权对湖多瑙河而上的船只登船檢查，强迫它們钠税，并且有权扣留那些敢于違抗的船只，把它們解往敖德薤。早在檢疫所建立以

==========第454页==========
    446
    卡·馬克思
    前，更确切些郗，早在以建立檢疫所为名而骰立海关和筑起炮台以前，俄因政府就會摸了一摸底，以便确定它对英国政府耀武揚威可以儆到怎样的程度。德勒穆助爵按照从英国得到的指示办事，就英国貿易受到阻撓一事向俄国政府提出了抗義。
    “他奉命去見涅谢尔罗迭伯爵。涅潮尔罗迭伯爵叫他去見新俄罗斯的省长，新俄罗斯的省长义让他去見駐加拉兹的頜事；后者同不列颤鞋布来洛夫的事作了接触，建藏不列顺傾率把那些被征税的船长叫到多瑙河口来，即到他受到不公平待遇的现锡来，以便进行在；当然，当时是已經知道那些船长都在英国，方这样做的。”（下院，1836年4月20日）328
    俄因1836年2月T日的法合引起了不列顺商界的普遍注意。
    “当許多船只已經出海或正要启航时，船长們接到严厉的命合，不許承认俄国所强求的登船检的权利。显而易見，如果曦院不毅然明确表示自己的意見，那宋这些船只会有什么样的遭遇。孩院如果不这样做，那术总排水量至少有5000吨的不列颠船只就会被扣留并屏往敖德慌，不依从俄国的无理要求就走不掉。”（帕特里克·斯图亚特先生1836年4月0日在下院的减說）
    俄国根据阿德里安堡条豹中的一項条款，提出要求颌有多瑙河口附近多沼澤的沙洲，这个条款本身就是達反俄、英及其他列强于1827年稀秸的条钓的。而在多瑙河入口处修筑工事和股置炮台，則递反了明确規定不許在离河6英里以内的地区修筑任何工事的阿德里安堡条豹本身。征收税款和阻碍多瑙河上的通航，則途反了雜也钠条約，因为骸条約合宣布：从多璐河可以航行的地点起到河口止的各个河流，航行应完全自由；“税額无論如何不得超过現行的税额”，即1815年的税額影“在未征得沿岸各国的普逼同意以前，不得有㵘毫增加”。这样，俄国可以用来为自已辩护的唯一論据就是：蓬反1827年的条約的是阿德里安堡条钓，阿德里安堡条胸又被俄国自己递反，而所有这些都是由于雉也納条豹被人递反所致。

==========第455页==========
    帕麦斯頤助醇。一第七篇
    447
    要想叫帕麦斯顺助醇作一个他承认或不承认阿德里安堡条钓的声明，成了完全沒有可能办到的事。至于雉也納条約是否被人递反的問題，則助爵閣下
    “还不得到关于发生过任何递反这个条的的事情的正式情报。要是締約国背定发生这-一类东情了，那时就会朵取皇家法律顾問根据英国臣民的权利所认为必須厌取的步骡"。（帕麦斯頓助醇1836年4月20日在下院的黄說）
    俄国在阿德里安堡条約的第五款上規定由它来保证多瑙河各公国的“繁柒”和充分的“貿易自由”。这时，斯图亚特先生证明，俄国是十分嫉妒莫尔达稚亚和瓦拉几亚这两个公国的，因为它們的貿易从1834年起就发展得非常迅速，开始在俄国一向据有的几个生产部門中与俄国竞争，而加拉茲則成了多瑙河上进行谷物贸易的最大的堆棧，在谷物貿易方面排挤着敖德薩。助僻閣下对此是这样回答的：
    “如果我极可原敬的朋友能够证明，我例几年以前同土耳共进行过互額的、意义重大的貿易，而后来由于国的侵骆或我园政府的漠不关心而箍减为很小的数额的話，那他的确有理由向議会中訴”。但是恰恰相反，“我极可拿敬的朋友所证明的只是，我們近几年来同土耳其的貿易有很大发展，而以前几乎没有什么贸易。”
    斯图亚特先生說的是，俄国阻撓了多瑙踏河上的航行，因为多瑙河各公国的貿易日盆扩大。帕麦斯顿助爵反駁的是，俄国在几乎沒有这种貿易的时候却沒有这样做。斯图亚特先生說的是，閤下并沒有采取任何步骤来回击俄国最近在多瑙河上进行的使犯。帕麦斯顺助爵回答的是，就是在俄国还沒有实行这些侵犯的时候，我們也沒有朵取任何步骤。殷实在的，哪里談得上会有这样的“情况”，“好像政府要不是義院的直接干预便不会对这些情况笨取有

==========第456页==========
    448
    卡·馬克思
    防措施”呢？帕麦斯噸秘于得以阻止下院通过决議，因为他向下院保证
    “王国政府絲毫不想容忍任何-一国的使路行为，不管它是什么样的国家，也不管它的力量多么强大”。
    同时他还叫曦院
    “不要无事惊慌，以致使别的国家说我們是有意挑蛑，或袷它們这种說法以口实”。
    下院进行的这場辯論过去了一星期以后，有一个不列题商人写了一封信耠外交部，控訴上面所說的那項俄国的法令。大臣助理耠了他以下的一个答复：
    “帕麦斯頫子僻命我通知图下，他巳清皇家法律颤間就俄国在1836年2月7甘的法合中所宜布的条例发表意见。同时帕麦斯顿助爵还命我通知阁閣下，关于閤下来信中的后一部分，王国政府认为，俄国当局没有权利在多瑙河口征收任何稅款；閣下吩附自已的代理人拒超做钠任何这类税款，这样做是对的。”
    商人按照这样的指示去做了。但助僻閣下却是把他完全出卖耠了俄国：据島尔卡尔特先生說，駐倫敦和利物浦的俄国颜事現在对每艘开往多瑙河上的土耳其港口的英国船只都要抽税，而且“在萊蒂島上仍骰有檢疫所”。
    俄国使入多瑙河的行动井不以設立檢疫所、修筑工事和征收捐税为限。根据阿德里安堡条豹的規定，多瑙河口的唯一的一条尚可航行的苏利納支流划归俄国所有。在这条支流过去屬于土耳其人的时候，河床的深度为14一16英尺，并且一直保持若这个深度：自从囀厨俄国以来，河床的深度降到了8英尺，即降到运粮船只完全不能通航的程度。尽人皆知，俄国是椎也納条約的参加国，骸条約

==========第457页==========
    帕麦斯頓助得。一—第七篇
    449
    第一一三款規定：
    “每个国家都应州養椎修裤路和进行一些必要工作，以便使航行通锡无阻。”
    然而俄国却发現，椎持苏利納支流通航的最好办法，就是把一些破碎的船只堆积到河底，把水淺的地方变成沙泥滩，这样来逐渐降低河水的深度。除了这种在长时期中一步步地避背維也納条豹的行为以外，俄国还递背那个除檢按所和灯塔以外不許在苏利钠支流修造任何建筑物的阿德里安堡条約。它竞然下分在那里筑起了一个俄国小型炮台，靠着向商船强征捐税来雉持；这些商船，由于河床培塞而不得不停下来花錢屐用不底船装卸，这就成为俄国强征捐税的借口。
    “Cum principia negante non est disputandum〔同否认原则的人不必辯論)。对于人所共知是以实力作权利标准，以利害而不以正义来指导行动的专制政府，坚持抽象原則能收到什么效果呢？”（帕麦斯頓助爵1823年4月0日的演說)
    于是，子爵閣下就完全依照他自己的主义，滿足于对俄因专制政府坚持抽象原則了。但他到这里还不停步。1840年7月6日，他肯定地告訴藏院，多瑙河的航行自由有“雄也钠条钓作保证”；1840年7月13日，他向藏院訴苦說，虽然俄国占頒克拉科夫是違背雄也納条約，但是“英国根本不可能以强力難护自己的观点，因为事情很明显，克拉科夫是英国无法实现其行动的地方”，然而，在說了这些話两天以后，他就同俄国签钉了“在同土耳其和平期間”达达尼尔海峡对英国@封皱的条約。这样一来，英国也就失去了
    ①在1854年1月11日的“紐豹海日盗坛报”上，‘对英国”作对英国軍规”。一
    者注

==========第458页==========
    450
    卡·馬克思
    “以强力難护”稚也钠条狗的唯一可能，欧克辛海①也就的的确确变成了英国无法实現其行动的地方了。
    这件事办安之后，助爵閣下就假装出向奥論让步的样子，一速串发射了許多紙上声明的空炮，用规劝的和多情的語調提醒那个“以实力作杖利标难、以利害而不是以正义来指导行动的专制政府”說，
    “俄国慨已迫使土耳共把作为許参国家贸易住来的主要道路的改洲一条大河的河口割让耠它，那它也就对其他国家担負了責任和义务，它应骸把遵循这些壹任和义务看做是有关自已名誉的事情。”
    涅謝尔罗迭伯僻对这样荫强地强調抽象原則所作的答复是这样一句老話：“間题将仔知加以研究”。此外，他还不时地表示“帝国政府对于人們如此不信任它的意图威到遗憾”。
    这样，由于助爵閣下的关照，1853年多瑙河就宣布不能航行了，粮食都烂在苏利钠支流上，而法国、英国和南欧期受着饥俄的威胁。另一方面，用“泰晤士报”的話說，俄国“在得到其他一些重要屬地之后，又占有了多瑙河和欧克辛海之聞的铁門”。俄国掌握了多瑙河的钥匙，掌握了打开谷仓的百宝钥匙；西欧的政策什么时候应当受到惩罰，它什么时候就会把这把钥匙运用起来。②
    ①黑海的古称。一椰者注
    ②在1854年1月11日的“狃豹每日验坛报”上，本文是以下面两段聒結尾的：“然而，帕麦斯麒同俄国之聞在俄画的多瑙河针划的間题上所进行的秘密勾钻，仍然直到关于切尔克西亚的辯跆时字被据发出来。就在那时，1848年2月23日，安斯提先生于說明：子度隅下就任《外交大臣〉之后的第一个行动就是承认可德里安堡条钓'，即承认威灵頓公锻和阿的丁助促所抗的那个条钓。至于柏麦斯佰助解是怎样尽其可能地做了这些本和怎样把切尔克西亚出实給俄国的，准备用专女来写329。一福者注

==========第459页==========
    帕麦斯頓助眼。一第八篇
    451
    第八篇
    1836年4月20日下院收到的請願书，以及帕特里克·斯图亚特先生根据这些願书而提出的透案，不仅有多踏河間题，而且有切尔克西亚間題，因为商业界盛傅俄国政府借口切尔克西亚沿岸被封鑽有意不让英国船舶在黑海东岸的許多港口卸貨。于是，帕麦斯頓助爵庄重声明說：
    “如桌策会信任我們，如果它把外交仍交給我們去办，我們一定会雄护国家的利金，保持它的荣誉，同时还可以免动干戈。”（下院，1836年4月20日）
    数月以后，即1836年10月29日，乔治·貝尔先生的一艘运盐商船“雌狐号”从偷敦开往切尔克西亚。11月25日骸船在切尔克西亚的苏茹克卡列灣被俄国軍舰截去，理由是“骸船被用来同被封组的海岸联系”（俄国海軍上将拉札列夫1836年12月24日袷英国船长却尔茨的信)。商船、它的货物和人員被押解到塞瓦斯托波尔港，1837年1月27日被俄国人判了罪。这时已經不淡什么“封鎖”了，而是干脆宜布商船“雌狐号”为依法捕获的獭船，理由是“它犯了走私罪”，因为输入盐是被禁止的，同时在苏茹克一卡列潜，即在俄国的港灣，父沒有骰立海关。钊决被执行了，而且执行得非常无礼和带有侮辱性。对截夺骸船的俄国人都公开授予奖賞。英国因旗先被升起而后降下，换上了俄画国旗。·船长和船上人具被当做伊虏押上了实行截夺的“哀杰克斯号”，然后从塞瓦斯托波尔解到敖德薩，又从敖德藤解到君士坦丁堡，才允許他們从那里返回

==========第460页==========
    452
    卡·馬克思
    英国。关于这艘船本身，一位在这件事发生数年以后到过塞瓦斯托波尔的德国旅行家骨在“奥格斯堡报”上写道：
    “在哦所参观的俄国战列舰中，最能引起我的好奇心的是苏茹克一卡列号’，即以前的雌狐号’，現在插着俄慰国族。葭船的外貌完至变了。这只小小的舰艇現在是所有俄国船只中最好的一只帆船，它現在要是用来在塞瓦斯托波尔和切尔克西亚沿岸之間进行运输。”
    “雌狐号”被劫夺，亳无疑問是帕麦斯噸助爵履行他“椎护国家的利金，保持它的荣誉”这种諾言的最好机会。但是，除了英国国旗的荣誉和英国的貿易利盒以外，这里还牵涉另一个問題，即切尔克西亚的独立問題。俄国在扣留“雌狐号”时說它蓬犯了俄国宣布的封鑽合，但是在給它判罪时却用了完全另一种借口，說它逢犯了俄国的关税規章。俄国既然宣布封鎖，也就是宣布了切尔克西亚为敌对的外国，那未問題就在于英国政府會否承认过这种封组。反之，俄国既然在切尔克西亚施行关税規章，也就是把切尔克西亚看做是它的藩厨，那末問题就在于：英国政府會否承认过俄国占有切尔克西亚的权利？
    在继續往下說以前，这里不妨提一下：俄国在当时还远远沒有完成它在塞瓦斯托波尔修筑要塞的工程。
    正如我們在上文所談过的那样，俄国占据切尔克西亚的任何权利，只能以阿德里安保条枸为依据。但是1827年7月6日的条約已規定，俄国不得在对土耳其的战年中做任何扩張顧土的武图和取得任何贸易特权。因此，俄国以阿德里安堡条約为依据而扩服頒土的任何举动都是对1827年条約的公开逢背，并且，正如威灵颠和阿伯丁所抗義的那样，决不能得到大不列願的承认。可見，俄国并沒有权利要土耳其把切尔克西亚割让铪它。另一方面，土

==========第461页==========
    帕麦斯顏附僻。一第八篇
    453
    耳其也不能把不屬于它的东西让給俄国。切尔克西亚对土耳其政府始憝是独立的，所以还在阿衲帕駐有土耳其帕沙的时候，俄国就會經同切尔克西亚的首领数次签訂沿海實易的协定，因为当时正式規定土耳其的貿易只限于阿钠帕港口。既然切尔克西亚是个独立国家，那未俄国人认为自己有权要它实施的地方管理法、卫生条例和关税法合等等，它是否应当逛守，就像坦此哥是否应当遵守俄国的法律一样了。
    另一方面，如果切尔克西亚是一个同俄国处于敌对状态的外国，那末俄国只能在它能够实际实行封锁，而不是紙上談兵的时候，即在俄国拥有館够强行封鎖的海軍舰队，并且宾正控制了海岸的时候，它才能向切尔克西亚宣布这种封鎖。但是，在全长200英里的海岸畿上，俄国只有3个孤立的炮台，共余的切尔克西亚领土完全罩握在切尔克西亚人的手中。在苏茹克-卡列樽，連一座俄国炮台也沒有。封缴实际上不存在，因为井沒有实行封筑的海軍力量。两艘英国船-一“雌狐号”和另一艘于1834年骨到过这个海灣的船的船员們骨經要提出确凿的证据，证明海岸根本沒有被俄国人占领，而且这一点也为两个于1837年和1838年到过这个港灣的英国旅行家公开声明所证实。(“文件集”1844年3月1日第8号)
    当“雌狐号”开进苏茹克-卡列湾时，
    “无論队船上还是从岸上都看不到有一被俄国軍舰·耀孤号地铺以后双过了36小时，正当船主和几个离极职且上岸同，尔克西亚当局就貸值税率問题进行談判的时候，俄国軍舰尹驶进港湾…这艘承规井不是沿岸行驶的，而是从公海上开来的”。（安斯提先生1848年2月23日在下院的滨說)

==========第462页==========
    454
    卡·思克思
    旣然借口達犯封敏合而下合扣留“雌狐号”的圣彼得堡当局又借口遵犯关税規章而把“雌狐号”沒收了，那就沒有必要再举出新的证明了。
    这一事件对切尔克西亚人来說看来是特别有利的，因为他們的独立問題同黑海航行自由問题、英国貿易的保护間題以及俄国对英国商船的粗暴的海盗行为問题合到了一起。他們得到海上霸主保护的机会看来也更加沒有疑間，因为
    “在此以前不久，摇过成熟的考虑，井且同政府各部进行了許多个星期的书信往来，在一个同外交部有关系的定糊肝刊物《“文件集”)上发表了纫尔克西亚独立宜官，井且在帕麦斯镇助僻亲自审在过的地图上标明切尔克西亚是一个独立国”。（斯坦利助僻1838年6月21日在下院的演說）
    誰能想到高简而俠义的子得竞如此巧妙地利用了这一事件，把俄国的这种劫布英国財产的海盗行为变成了正式承认阿德里安堡条約和致命地打击切尔克西亚独立地位的良机呢？
    1837年3月17日，罗巴克先生根据“雌狐号”被沒收的間題提出一項藏案，要求向議院提供
    “英国政府同俄国及土耳其政府之間有关阿德用安堡条約的金部往来文件的刷本，以及与俄国在阿德用安堡条钓締粘后占頜黑海沿岸港口及地方有关的协商和談剁的报告书”。
    罗巴克先生惟恐别人怀疑他有人道的心腸和从抽象原即出发来保护切尔克西亚，所以就坦率地声明：
    “俄国可以企图去霸占整个世界，这种企图对我是无所調的；但是在它使犯了我們的图易的这个时别，我要睛求我国〈显然，这个国家是在“整个世界”以外的某个地方：>政府給使略者以惩翻。·
    因此他想知道“英国政府是否承认了阿德里安堡条钓”。

==========第463页==========
    拍麦斯领助图。一第八斋
    455
    助爵閣下虽然被逼到墙角了，但仍然保持着足够的筑静发表了长篇演說，并且，用休謨先生的話来說，
    “他回到自己的座位坐下，始怒没有告所議院：目前究竞是雕实际上占有切尔克西亚沿岸，这个地方是否确实屬于俄国，俄国夺了“雌瓢号'是由于它避犯了財政当局所規的关稅規章，还是因为确实存在若封銳，以及他是否承认阿德里安堡条钓。"（休謨光生1837年3月17日在下院的演說）
    罗巴克先生說，具尔先生在許可“雌狐号”开往切尔克西亚以前，會怒同助爵閣下联系，以便弄清楚让貨船去切尔克西亚的一个地点会不会有危险或者有什么不娈之处，結果从外交部得到了否定的回答。因此帕麦斯噸助爵就不得不向藏院宣融他同具尔先生的往来书信。听若他宣藏这些书信，就觉得他好像是在讀西班牙“斗篷和短剑”式的喜剧，而不是在敲一位大臣和一个商人之間的正式信件。丹尼尔·奥康奈尔在听完了助僻閣下宜讀的关于“唯狐号”被劫夺一事的信件的内容之后，禁不住大喊：“我不能不回想起达来朗的名官：言語是掩盖思想的！”
    例如，貝尔先生問道：“在所提到的海上进行貿易，是否存在着为王国政府所承认的某些限制。如果不存在这样的限制，他想派
    一艘装盐的船到那里去”。帕麦斯顿助醇回答說：“閣下問我做盐的生意是否对閣下有利，”还告薪他，“商号自己应骸知道做某种生意是否值得”。具尔先生說：“我根本不是問隙下这个問题；我所要知道的只是王国政府是否承认俄国对庫班河以南的黑海海岸的封皱”。助爵閣下說：“閣下应骸去看一看‘偷敦官报'330，一这方面的消息那里全有”。对于一个想得到这方面消意的英国商人說来，根据“倫敦官报”自然要比根据俄皇的指合更为适背。只尔先生在“倫敦官报”上并沒有找到任何有关承认这种封销或其他任何贸易

==========第464页==========
    456
    卡·馬克思
    限制的报道，于是他就把他的船派了出去。結果是：他自己很快就上了“倫敦官报”。
    “我介貂具尔先生去看官报”"一帕麦斯頤助爵說一“是想让他看了报衹以后确信，关于封鎖一事，俄国政府对我国没有发过任何通种声明。因此也就根本談不到承认不承认的間題。"
    帕麦斯顺助僻介紹具尔先生去看“官报”，他这样做不仅否认大不列颠承认俄国的封鑽，而且同时还肯定了：在他看来，切尔克西亚沿海地区井不是锻国的一部分领土，因为“官报”井不发表关于外国为了例如平定国内叛乱而对本国的一部分领土实行封皱的消息。既然切尔克西亚不是俄国頜土的一部分，那末在切尔克西亚就不可能实行俄国的关税规章。可见，按照帕菱斯噸锄醇自己所說的来看，他在給貝尔先生的信中并不承认俄国有权封誼切尔克西亚沿海或者使它受到任何貿易限制。藏然，从他的整个演說里可以看出他是想叫曦院做出俄国占有切尔克西亚的結論，但另
    一方面，他也公开声称：
    “俄国在多瑙河口地区、南高加索及黑海沿岸进行澀界扩跟，无凝是同它在土耳其战争爆发前向整个欧洲所作的庄重声明不符合的。”
    当他在演說完毕坐下来之前，郑重地保证他要始熬不澈地“雒护国家的利盒和保持它的荣誉”的时候，看他的样子是已經不堪负荷他过去的政策所招致的种种不幸，不像是双在策划未来的叛卖性阴諜了。在这一天，他不得不恭听如下一段严厉的黄备：
    “助爵閣下在推护国家荣誉方面表现不够积极和热偌，应骸受到最严厉的藏責。过去还不有一个大臣在不列顺臣民受到欺的时候像他这样前后不一、贩虑重重、迟疑不决、受首畏尾。助僻盥下还要让俄国欺侮大不列脑和拭害英国貿易多久呢？助僻閣下侮辱了英国，使英国扮演了一个好吹哦的

==========第465页==========
    帕麦斯頓助解。一第八篇
    457
    寻小事争吵的色，对弱者做慢无情，对强者卑躬屈陵。”
    是離把“英正的英国”大臣这样狠狠地責照了一頓呢？不是別人，而是达德利·斯图亚特。
    “缝狐号”是在1836年11月25日被劫走的。我們刚扌所引的下院的激烈辯論是在1837年3月17日进行的。但是1837年4月19日助爵閣下子向俄国政府提出质問，要它
    “指明它根据什么理由在和平时期扣留不列到顧臣民的商船”。
    1837年5月17日助醇閎下收到駐圣彼得堡的不列頗大使德勒穆伯僻的如下的一封急电：
    “糊下！关于对苏茹克-卡列是否de facto〔事实上)存在着軍事占衡的周题，我应骸向盟下禀报：海湾有一座以女皇之名命名的炮台（亚历山得拉），井且由俄国的常备軍駐防。
    永远忠实于您的
    德勒稳”
    亚历山得拉炮台的实在性，連波将金在女皇叶卡特林娜二世到克里木去巡游时請她参观的衹扎的村落都不如，这一点看来是用不着再說了。帕麦斯额助醇在收到这封急电的5天以后闯电圣·彼得堡如下：·
    “王国政府考虑到，苏茹克-卡列虽經俄国根据1783年的条約承认氮于土耳共，而现在，正如得谢尔罗迭伯臂所肯定的那样，由于阿德单安堡条钓而属于俄国，所以王国政府认为自己没有充分根据对俄国扣留和没收“睡狐号，的权利提出異議。”
    关于这次交涉，还有一些很有趣的情况。帕麦斯颠助醇用了整整6个月的时間去为交涉做准备，只用了一个来月的时阀就把交涉结束了。他上面那一封1837年5月28日的急电把交涉突然

==========第466页==========
    458
    卡·馬克思
    打断了。这封急电在提到庫楚克一凯钠吉条約的签訂日期时不是用格里历，而是用需略历。
    正如罗伯特·皮尔爵士所指出的：
    “在4月19日到5月23日这段时開内，发生了一个惊人的鹅变：以正式抗議开始，但却以表示滿意告然。看来，涅朝尔罗迭伯僻的断冒已經說服了政府，使它相信士耳共已根据阿德耳安堡条約把我們所？的那个海岸制让給俄国了。为什么政府对这种韶合没有提出抗議呢？”（下院，1838年6月21日)
    发生上述这一切事情的原因是什么呢？原因很笛单。国王威廉四世背地里指使具尔先生把“雌狐号”开往切尔克西亚沿岸。当助僻阁下迟迟不开始就这一事件进行淡判的时候，国王还健康如常。而他突然打断談判，却正是国王快死的时侯，助爵閣下对外交部已翘独断独行，好像已成了大不列颜的专制君主了。本来国王把这艘莽损的“雌狐号”派去是有他一定的打算的，即想刺一下沙皇，表示对阿德里安堡条豹不屑一顾并确认切尔克西亚的独立，而助醇閣下則在国王快死的时候，大笔輕輕地一揮就以国王的名义正式承认了阿德里安堡条約，承认了俄国颌有切尔克西亚和沒收“雌狐号”的权利，一爱开玩笑的助僻閣下这一着玩得宾够俏皮！貝尔先生我們已經說过是上了“官报”了，而当时任驻君士坦丁堡大使館一等秘书的烏尔卡尔特先生也被召回，因为“他目劝锈只尔先生让雌狐号'作这次冒險”。
    在国王威廉四世还活着的时候，帕麦斯氨助爵是不敢公开反对这炎冒險的。因此在“文件集”上才发表了切尔克西亚独立宣言，随后出現了經助爵閣下审查过的那幅切尔克西亚的地图，接着中有他耠貝尔先生写的模棱两可的回信以及他在羲院所作的含

==========第467页==========
    帕麦斯頓助爵。一第八篇
    459
    糊其詞的声明，最后，在“雌狐号”上經管貨物的貝尔先生的弟弟在启航时才接到外交部委托轉交駐君士坦丁堡大使館的紧急公文，而駐土耳其改府的不列頭大使龐森比助爵也才直接鼓动他去做他的这趙生意。
    到女王稚多利亚即位之初，鑼格党的优势看来比任何时候都更有保证了，所以素俠仗义的子爵的翮子也就突然改变。恭順奉承一变而为傲慢不逊。1837年12月1尘日托·阿特伍德先生就“雌狐号”和切尔克西亚問题质詢助爵閣下，他回答說：
    “說到‘睡狐号'，俄国对自己的行动已作了解稀，英国败府对这些解釋是可以感到滿意的。船被扣留井不是由于连犯了封锁合。骸船所以被捉走是因为它的主人遮犯了俄国的地方管理法和关税規章。”
    助爵閣下针对阿特伍德先生扭心俄国侵略这点說道：
    “我认为俄国也像英国一样地向人类提供了辑护和平的保证。”（帕麦斯頓勋爵1837年12月14日在下完的演說)
    在議会会赣快要秸束时，助僻閣下就向下院提交了他同俄国改府的往来公函，其中两封最重要的我們已經引用过了。
    1838年，各党派的地位有了新的变化，托利党人又得势了。6月21日他們对帕麦斯噸助爵发动了突然的改击。现任驻君士坦丁堡大使斯特腊特弗德·坎宁爵士当时提議成立一个专門委員会来测查乔治·具尔先生对助爵閣下提起的控訴，并且处理具尔先生的赔偿损失的要求。最初助爵盟下表示极为惊異，說他沒有想到斯特腊特弗德·坎宁醇士的提藏是“这样的瓊事”。
    罗伯特·皮尔爵士对此大声喊道：“閣下是第一名敢把保护不列顫的时产和貿易說成是瑣事的英国大臣。”
    于是帕麦斯順助爵就說：

==========第468页==========
    460
    卡·馬克思
    “关于俄国是否有权轨轄切尔克西亚或者是否有权实行它以武力强迫别国薄守的关税规章和卫生条例这样的間画，无論哪一个商人都没有权利要求王国政府表示意見。”
    休謨先生問道：
    “如果外交部不办这类事情，那末要外交部做什么？·助爵閣下继镀說道：
    “据說，具尔先生，这位无辜的其尔先生，是由于我所给他的间答而上了我所設下的圈套。談到圈套，即这个圈套不是别人給貝尔先生毁下的，而是且尔先生耠别人骰下的。”
    这里指的是貝尔先生向“无辜的”帕麦斯噸助醇提出的那些問题。
    在这炎擗論的过程中(1838年6月21日)，一个很大的秘密憝于暴露了。即使助爵閣下在1836年有心要去反对俄国的野心，他也不能去做，道理很櫛单：早在1831年他刚一上台就首先承认了俄国使占高加索，这样也就偷像地承认了阿德里安堡条約。正如斯坦利助僻（現在的得比助爵）所指出的，俄国当局于1831年8月8日會通知它驻君士坦丁堡的使节，說俄国想要
    “对高加素和相邻的土耳其各省的居民之開的自由交往規定卫生检查条例，还說，大使必须“把上述条例通知駐君士坦丁堡的各外国使团以及奥斯曼政府。
    允許俄国在切尔克西亚沿岸实行除在上逃文件中提到以外共他任何地方都不存在的所翻卫生条例及关税規章，就等于承认俄国对高加索的权利，这样也就等于认可这种权利所依据的阿德里安堡条钓。
    斯坦利助爵說道：“这些通知通过最正式的手被交給了駐君士坦丁堡的

==========第469页==========
    帕麦斯领助碍。-一—第入篇
    461
    孟德维尔先生〈大使館秘书〉，特意要他通知英国商人，而且这些通知也途給了帕麦斯顱助僻图下。”
    而帕麦斯噸助爵則“一反历届政府的常規”，沒有让也不敢让“劳埃德委員会331知道已經发出这种通知的事实”。罗伯特·皮尔僻士惊呼：助爵閣下犯下了“隐匿六年”之罪。
    普天，爱开玩笑的助爵閣下仅以16票的多数一184票反对，200要较成一而幸免于罪。但是这16票压不住历史的声音，也不能使高加索的山民們静默下去，他們的枪声正在向世界证明：高加索决不“正如涅谢尔罗迭伯醇所断言”而帕麦斯顺助僻加以附和的那样“厨于俄国”1

==========第470页==========
    462
    卡・馬克思
    战爭問題。一金融状况。
    罢工32
    1853年10月7日星期五于倫敦
    “紀事是报”在上层期五的第四号上刊登了一則电訊，报道苏丹①已对俄国宣战。而巴黎“祖国报”在昨晚的一則牛官方消息中报道，根据来自东方的消息，“紀事是报”的这个报道尙不能证实。另一家政府报衹“立宪主义者报”报道，由于奥地利使臣德·布魯克先生屡次提出通知，御前会議于9月25日开会討論了雜也衲照会，会后声明土耳其将坚持列施德一帕沙最近照会333中的意見。第二天父召开了参政会。这个由各大臣、顾問、帕沙和最上层榴侶等120名显贵粗成的参政会决定：
    “如果签署这份没有包括御前会議提出的修政意見的雜也辆照会，对苏丹的主权来税，就是一种耻辱，而且极为有害。旣然沙皇声称完全不能接受这些修改意見，井且拒絕撒间他要奥斯受帝国承担有担帝国独立的义务的要求，参政会只有建曦苏丹立即朵取保全帝国的必要措施，井从侵略者手里屏放自已的愿地。”
    至于是否已經正式宜战，目前还沒有得到任何可靠消息。这
    ①阿卜杜-麦吉德。一裙者注

==========第471页==========
    战争間恩。一一金融伏况。一一罢工
    463
    火至少是土耳其政府害苦了西方的外交官。本来，英法两国政府不敢撤回它們的靓队，但同时又觉得再在具捷克灣保持自己那种可笑的立場已不可能，又不颜以公开向沙皇挑战的姿态通过海映，所以它刚就要土耳其政府以君士坦丁堡的基督徒在拜兰节时有危險为理由請求把貝捷克攒的舰队派来。土耳其政府拒絕了这个建義，指出这种危險井不存在，即使有这种危險，它不靠外国援助也能保护基督徒；土耳其政府声明，在节日秸束以前它絕不請求来軍舰。可是当联合舰队的前卫刚刚駛过海峡，土耳其政府看到它这时已經把动搖不定和不守信义的盟国置于窘境，于是就表示要战。談到战的周题，实际上3个月以前俄軍越过普魯特河时就已經开始了。俄軍到达多瑙河岸实际上是第一个战局桔束。現在可能发生的唯一变化，就是战昏将不再是单方面的了。
    尽管俄国进行了阴諜活动，但突尼斯的貝伊@以及波斯的沙赫②仍从他們的优秀部队中抽出6万人給苏丹。因此，可以肯定，土耳其軍队已包括欧洲、非洲和西亚的伊斯兰教徒现有的全部軍事力显。两个早就在年夺东方霸权的宗教一一东正教和伊斯兰教的軍队現在对峙着，一个是受个人专制意志的支配，另一个則受环境的宿命力量的支配，这与他两各自的信仰相符，因为正教教会排斥先定論的数义，而伊斯兰教的核心正是宿命論。
    今天在偷敦要举行两个会藏：一个是在唐宁街，另一个是在“偷敦饭店”；一个是大臣們举行的会羲，另一个則是反对他們的会議；一个替沙皇說話，另一个則替苏丹說話。
    如果有誰对于联合内閣的意图仍然有些认藏不清，那末看了
    ①阿罕歌德。一糊者注
    ②钠斯尔一埃德-丁。一锅者注

==========第472页==========
    464
    ·卡·馬克思
    “泰晤士报”和“紀事是报”的社論就会很清楚：联合内閣将用尽最后一分力量来防止战年，恢复淡判，消磨时間，拖垮苏丹的軍队，使沙皇继續占据多瑙河各公国。
    “泰晤士报”根据可靠的材料兴高栾烈地报道：“沙皇主跟和平”。沙皇在奥里繆茨334“亲口表示了爱好和平的心願”。不错，沙皇不会接受土耳其政府提出的修改意見，他要坚持稚也钠照会的最初条文，但他会允許椎也钠会藏用照会中完全沒有的意思来解釋这个照会，尽管这个意思与他的大臣祺谢尔罗迭所解釋的正好相反。他会允許西方列强专心举行会議，如果西方列强同时允他继瘦占颜多瑙河各公国的話。
    “泰晤士报”在爱和平的成情冲动之下，竟把俄皇和奥皇同非洲内地野蛮人的首顧相提并論，以便最后得出这样的钻論：“俄皇由于自己政治上失策而要发动战争，这与世界有什么关系呢？”都灵、巴黎、柏林和华沙的銀行，都提高了自己的貼現举。·根据上周发表的銀行报告，英格兰銀行的黄金儲备父减少189615英鎊，目前总共只有15680783英鎊。有效流通的銀行券，总額約减少50万英鎊，而期栗贴現却增多40万英鎊，这两种情况同时发生，证实了我在一篇談皮尔法合的文章中所申递的意見，即流通中的銀行券减少或坩加并不与銀行业务做成多少成正比①。
    多恩具克先生在他的商业月报最后說了这么一段話：
    “上周发生的政治事件，大大地助长了由于小麦数收、馬给薯病害流行、输船吨位不足的消息频傅而起的粮食投机活动。在贴现率的提高已經接近5%的情况下，城市的面粉价格每280磅上深为70生合，新小麦的价格即
    ①见本卷第334一340頁。一糊者注

==========第473页==========
    战摩間题，一金融状况。一虽工
    465
    上藤到80先合。現在粮食买卖极为聚張。东方可能爆发战争，埃及禁止谷物出口，英国小麦速年款收，思给葬病害流行，从国外（特是从南欧）来的输大量减少，法、比、荷等国的需求冠不断增长一所有这些，是使小麦价格再度上襁、使几个主要省份市場的小麦价格于上周每将从1先合藤到6先合的主要原因…往年从收制后直到圣醚节，价格总是君跌的，今年的情况却正好相反…最近几个月以来价格一直在上深。目前，我国任何地方都还不是粮食皖正不够。許多谷仓、仓电和干燥房都已經装不下了，某些港的堆楼也不够用。所以，近来粮价上摄井不是由于現在粮食不够，而是由于人們怕厥收造成将来的粮食不够，人們都认为时候一到，款收的后果批要开始显示出来。即将来临的冬天很可崩是一个最难熬最困苦的冬天·大多数意見仍认为粮价还要继战上跟，而且因为大多数投机商继教搞“收购和画积'，所以粮价看样子在明春以前仍然要保持上碳的趋势·預料中的高价看求将延镀今年·冬。这种高价在明蓓大概会大大地吸引那些往常由于路途盖远、运费昂营而和英国不相接触的远方国家加紧向英国输州粮食。可以料，明春世界各地，只要通行无阻，都会增加对英国的粮食出口，所以，同一一个原因会引起两种結果，現在是人們存粮不售，以致粮价上服，而一且粮价开始回跌，粮商就要极力抛出存粮，粮食的身价就要随之下降。.现在的守即是买进，将来的口号就是要卖出。来年会像1847年那样，是一个危隐的災难年。”
    曼彻斯特市場上的普逼蕭条仍在继藏。来自奥地利和中国的消总以及关于东方糾粉的消息越来越坏，棉粉厂主、工厂主和商人也越来越心慌。同两个月以前的最高价格相比，普通棉秒的价格每磅下跌引8一1辨士，比同等皮棉的跌价多出約一倍，后者的跌价并未超过2或/8辨士。但是，即使是打一个最大的折扣，减价1辨士，仍然威到很难卖出去。存貨一一我們敏威的經济学家用来吓人的东西一正继獭增多。自然，不能认为存貸的增加会非常迅速。現在，尽管許多市場都已过分膨服，但商人和厂主仍然有可能以托卖的方式，把自己的商品运到共他市場上推第掉，而且他們

==========第474页==========
    48B
    、卡·思克思
    恰好是現在正在最广泛地利用着这种可能性。但适合出口的不列颠工业品数量很大，經过儿段时間就能充斥全世界，如果把这些产品全都抛到儿个容量有一定限制的市場上去，必然会使那些目前周称健全的市发生同样的过分膨服现象以及由此而来的市場动蔼。例如，那些报道印度情况有某些好轉的消息，仍旧沒有說向印度输入可以获利，只不过使人可以指望向印度出口亏触要少些，一即使这样的消总，就已經使向印度的出口业务培加得相当
    ·多。这些业务，有些是那些素日与印度有貿易来往的公司做的，有些是曼彻斯特的棉物厂主和工厂主直接儆的，这些厂主速一点点向印度做投机性出口生意而得到此較有利的推第机会都不放过，怎么也不飄意承担在日盒縮小的市場上第售货物而招致的捐失。在这里要补充戬明一句：曼彻斯特的棉紡厂主和工厂主从1847年起就經常把大宗商品自家运到印度和其他国家，用卖来的錢在那里购买各种殖民地货物，然后再自家出卖，或者在北美洲的不列頤屬地上出卖，或者在欧洲各港口出卖。当然，这一类投机生意不屬于厂主的合法怒营范图，从事这种投机的厂主对市場情况的了解自然还不及港口商人的一牛；但这种按机生意却很受不列題棉钫厂主们的欢迎，他們在远方的厨家里做这些生意，认为这样做就可以实现自己主幸世界工商业命运的宿願。假如这种按机活动不把相当大的一笔工业游资抽走一年到一年牛，那末近五年来英国工厂的数目的增加无疑会快得多。
    本国产品在新織品市場上最不景气。虽然大量織布机已停止轉动，但存貨仍然继镀增加。当然，也不能說其他商品的处境就好
    一些。
    在里子和布莱得弗德，在莱斯特和诺定昂，也都出现了这种停

==========第475页==========
    战争間阻。一一金融状况。一一罢工
    467
    滞局面。在諾定昂，花边生产的劳动时间已减为10小时，甚至8小时。針锇品的生产早在去年6月聞就已发生蒲条，那时，諾定昂的产量一下子就减少了三分之一。看起来还在不断繁荣的唯一部門是北明翰及共郊区的金屬制品的生产。倫教小店主破产的率情开始越来越多。
    我在8月12日那篇文章中會指出，紡紗場場主和工厂主們成立了“制止曼彻斯特工业区工人骚动厂方合作协会”，該协会由各地方的协会粗成，統一由一个中央委其会傾导，它要“抵制工厂工人的有粗織的集团的一切要求，用粗械集团的壟断权来巩固查本的趣断，作为一个有粗犧的集团迫使工人接受自己的条件。”①这个計划，大約在两个月以前我就向諾位作了报道，而且在这个时期内已經悄悄地实现，在普雷斯顺、波尔顺和曼彻斯特现在正在实施，但是直到現在，倫教的报衹一次也沒有提到过这个計划，这不是很稀奇嗎？显然，偷敦报界是在蝎力向大家隐裤这样的事实，即工厂巨头們正在有步骤地粗辙本阶级进行反对工人阶被的战年，他例系統采取的那些措施并不是偶然情况自发产生的后果，而是事先周密策划的，是有組犧的反工人联盟暗地里阴謀追求的目的。法国的天主致联盟會誕碰到他刚的历史学家一十六世紀末“麦普的喇”5的作者，十大世紀英国的查本家账照也全随到自己的历史学家的。
    工人刚为实現自己的要求，自然要朵取这样的方式，即当一部分工人罢工的时候，另一部分工人工作，直到罢工工人取得胜利。在工人栾取这种行动方式的地方，“主們便共同的定关閉他們的
    ①见本卷第283-284。-一福者注

==========第476页==========
    468
    卡·偶克思
    所有企业，用这种办法使工人陷于极端贫困。正如大家都知道的，首先这样做的是普雷斯颠的厂主們@。現在有13个工厂已經关阴，到下周末所有工厂都将停工，因此就要有24000多工人会被抛到街头。锻工向老板們递交了請颜书，睛求举行談判，或者把这种年执交由仲裁法庭解决，但他們的建羲遭到了拒絕。普雷斯頓的械工得到了周图各区一一斯泰里布雷芝、奥尔丹、斯托克波尔特、柏立、惠特奈尔、布莱克本、切尔奇一帕里什、阿克颜、艾尔威尔一魏尔、恩菲耳德、貝恩利、柯恩、具凯普等地一工人每人捐一辨士的援助，所以工人們确信，抵抗资本专权的唯一手段就是联合他們自己的队伍。普雷斯噸的工厂巨头們于是就对外派出密使，其任务是去破坏对罢工者的援助并鼓动具恩利、柯恩、只凯普等地的工厂主关阴他們的企业，用这种办法造成总停工。在某些地方，例如在恩菲耳德，已怒命合监工們向老板报告稚是互助运动的发起人，粘果有許多从事寡捐的工人被解屠了。一方面，普雷斯頓周图各区的工人們号召普雷斯噸的工人保持坚定和团結，另方面，其他地方的厂主为普雷斯顺的厂主大鼓其掌，称赞他們是时代的其正英雄。
    柏立的情况和普雷斯顿一样。波尔噸的新被工人用抽签的办法来决定谁先罢工。骸行业的老板們知道这件事以后，立即关阴了他們的企业。
    吃
    厂主們除了同时关阴工厂以外，还采取其他一些协同的步骤。例如在基特利，倫德先生广子里的锇工举行罢工要求提高工资，促使他們罢工的主要原因，是厂主付給他們的工黄少于宾格利的安
    ①见本然第358览。—一辐者注

==========第477页==========
    战伊問题。—一金慰伏况。一一婴工
    469
    德顺先生厂子里的辙工所得的工登。械工代表团肺求偷德先生接見，可是当代表們到他家見他的时候，却吃了一个有礼貌的閉門羹。过了一个星期，安德噸先生厂子里就贴出布告，通知工人要降低他們的工资一械工每匹布工资降低3辨士；羊毛刷梳工每磅工資降低1法寻。偷德先生和安德䪼先生这时签訂了一个攻守同盟，其目的是用降低那一家織工工脊的办法来对付这一家禄工。因此，或者是倫德先生的厂子里的辙工被迫屈服，或者是安德顺先生的厂子里的械工被迫也举行罢工，而后者罢工之后，負担更重，这样就使罢工者得不到任何支援，于是两家工人都将不得不接受工賽的普逼降低。
    还有些厂主竭力拉攏小店主来对付工人。例如，得比的主要煤矿的矿主，煤炭大王霍斯福耳先生，当他的工人由于工资降低而罢工的时候，便去找附近各个矿工常去买东西的肉鋪、面包鋪和食品杂貨铺的店主，劝他們不要賒給工人們任何东西。
    在股有“制止工人酥动”协会的地方，加入了粗織的厂主們曦定，这个粗辙的成员如连犯了他們的联盟章程，或向“干活的人”的要求让步，就课以高额别金。例如，在曼彻斯特这种罚金高达6000英筋，在普雷斯噸达3000英鎊，在波尔顿达2000英鎊，等等。
    目前的冲突具有一个和过去历求冲突不同的最大特点。在以前各个时期，例如在1832、1839、1840和1842年，所丽全体过节[general holiday]即在整个王国普逼同时停工的主張，是很受工人欢迎的主張，也是他們力求达到的一个偉大目标。而現在却是资本家用全体解履来威胁工人。目前是厂主們企图普遍关阴工厂。大家是否认为达到这种目的是一个非常危險的武驗呢？他侧是不是想叫英国人民来一个六月起义336，以便把人民日益增长的

==========第478页==========
    470
    卡·馬克思
    愤慨筑压下去，使人民在多年内无力行动呢？
    不过，我們还是沒有可能去更和密地观察英国日显著的内战征兆，特别是因为，倫敦报界有意装作看不見这些重大的事实，用一些珀碎事情来轉移讀者的注意力，例如，报道約克郡的一个工业大王泰特斯·索耳特先生在他的工厂官开幕的时候举行宴会，像皇家那样招待了当地的貴族，同时还招待了他的工人。首都的报衹向敲者报道，这位工业大王會举杯祝“工人阶级的兴旺、健康和幸丽”。但报紙却沒有报道儿天之后他厂子里的織牛毛織品的工人們就接到再度降低工资的通知，工资从2先合3辨士减为2先合1辨士。他的一个受害者在“人民报”上說：“如果这就意味着辙工們的健康或兴旺，那末至少我个人是不要的。”
    大概諸位都从“泰晤士报”上看到，有一位麦克唐奈太太由諾依达尔特去格速加里，她仿效薩特倫德公爵夫人的做法，着手“清扫”自己的领地，用棉羊来代替那里的人。“人民报”根据当地的一位朵筋具关于这件事的报道，对这种馬尔隧斯式的办法作了如下
    一段鲜明的描写：
    “在这位太太的頜地上住着一些骨苦的佃农他例当中有许多人都交不想地租；有人告拆我们，某些人还欠下了很多地租眼。因此，这位太太便命合他們就锍流蛋，于是他們：不得不到山河和树林用去安身，从那时起他們就住在那里，或者确切点說，一批批死在哪里，而麦克唐奈太太的馬却在祖暖舒适的房屋耳享解。同时，她要給被赶走的佃农侧去加拿大的路费，一一路費比救济穷人的乐捐还少，井且允許他們卖掉他們不大的续当'，但是他門除了随身穿的衣服、破旧的桌子和患凤湿症的猫以外，就没有什么家当可卖。最后，她峡慨免除了他們所欠的地租贬一这笔惡她反正是不能收到手了。这就是所翻高尚的慷：'。”
    看来，这种赶走居民的事情父在苏格兰山区开始干起来了。

==========第479页==========
    战問图。一金盈状况。一一里工
    471
    例如，苏格兰的一个土地占有者查理·福尔布斯僻士就會在“泰晤士报”上写文章这样告新我們：
    “现在养羊是这样有利，以致我們英国铜羊家在任何时候都会发现，繁殖羊群，出錢把那些妨碍他們这样做的人赶走，是很合算的。”
    卡·馬克思写于1853年10月7日
    原文是英文
    款于1853年10月21日“钓每日
    俄文摩自“钮钓每日論坛报”
    监坛报”第3904号暑名：卡尔·馬克思

==========第480页==========
    472
    卡・馬克思
    *土耳其宜言。—法国經济状况37
    1853年10月18日期二于倫敦
    10月1日交給四大国的土耳其宜言，是一个为苏丹对沙皇宣饿作辯护的文件，从各个方面来看，它的价值要高于1853年5月以来充斥欧洲的大堆大堆的官方文件。
    宣言說：苏丹并沒有造成引起糾粉的任何口实。在圣地問题解决以后，就不再有剃粉的借口了。俄国方面破坏了一切条約，而土耳其方面則用尽了一切和解手段。各强国自己都认为，苏丹不应当同意麵施科夫公爵的照会。那末，怎么能够期望苏丹会贊同内容大致同瓶施科夫的照会沒有什么差别的雉也納照会呢？維也納会議的解釋信根本不可能改变形势。既然俄国甚至对凯納吉条約的明确条文都作了曲解，难道还可以去冒風險，“把模棱两可、含糊不清的条文交到它的手里，让它有要求宗教保护权的严重借口嗎？”此外，苏丹所提出的修改意見，已完全被后来公布的祖謝尔罗逃的解釋证明是合理的。占頜多潞河各公国本身就构成了c阳susbeli〔宜战的理由]，所以土耳共政府現在决定承认这是casusbi。因此，要求哥尔查科夫公爵撤出多密河各省。如果哥尔查科夫公爵在接到上逃警告后的15天内袷以否定的答复，那未奥美尔一帕沙就应开始軍事行动，俄国代表就应窝开奥斯曼帝国国境，

==========第481页==========
    土耳其宜官。一法国經济状况
    473
    两国之周的贸易关系就应停止。但是，对俄国商船将不扣留，而只是命命它們离开土耳其港口。海峡将对各友邦的商船开放。
    苏丹宣言的要点就是如此。
    土耳共的最后通牒是本月9日通知哥尔查科夫公僻的。所以，撒出多瑙河各公国的期限是到本月25日为止。不过，对于开始軍事行动的威胁，仍然不应当从学面上去理解，因为奥美尔一帕沙决不会离开他的强大陣地去进攻锻軍。
    昨天的“先噩是报”证实了我对俄軍向西运动和这种运动所证明的它同奥地利有秘密协定①的說法。
    忠于一套旧的亚洲式的欺弱和小阴謀的俄国，又利用西方世界的輕信散布謠言，說什么沙皇“已桱火急地向稚也納派出信使送去声明，表示顏意完全接受测停国提出的一切条件了”，可是很遺域，他忽然“获悉土耳共政府宣战的消息”。于是，俄因人的圣主自然就收回了他以前會經做过的一切让步；并且.叫襄說：“現在除作殊死战[guerre a'outrance]而外巳别无他法”。这样一来，結果就是苏丹迫使沙皇进行战争。
    奥地利使臣褥·布魯克先生似乎质周过土耳其政府，它是否想建議政治流亡者粗織一个外籍軍团。列施德一帕沙回答說，尽管有人不断向土耳其改府提出建議，他还沒有栾取任何决定；不过，如果土耳共被它的同盟国抛棄，它将认为自己完全有权为了自卫而宋取一切手段，并且吸收分散在欧洲各国的政治流亡者服役。我們在“立宪主义者报”上讀到：
    “我們有理由认为，目前巴黎和倫致已經接到土耳其政府清求英法方面
    ①见本卷第384一385頁。—漏者注

==========第482页==========
    474
    卡·馬克思
    給予援助的正式呼吁。”
    报衹上有消息箴，奥皇①将自已的軍队縮减了将近10万人。然而，只有这个数目的人放了假这一点是符合实际的，但是他們随时都可以应召重新人伍。稚也納当局采取这个步骤，一方面是由于財政因难，另一方面是希望用这种方式争取借货的人。
    下面是一份倫敦商业通报关于法国粮食贸易的文章摘录，在我們看来，讀者会成到兴趣：
    “根据各地的广泛通訊所报告的实际情况，我們认为，法国小麦的平均收成将减少三分之-一，而且在不同的地区将有所不同，最不能合人滿意的将是法国南部。戴然，受政府影响的各家报紙，企图使公众相信事情井不是这样，但是，改府本身所宋取的措施，同报界的这种保证却是相当矛盾的。改府先减輕了航法命的效力以有利于英国，后来就把这些法合彻底取消；其次，政府規定了或低关税（税额由翻节制翻整）；現在它规定了最低稅率（不顿法国划分地区实行不同税率的作法)，而且为外围輪船开放了港口，免交吨稅。这以后，政府艾尤許截运锒食的外国输船在一切内河和运河自由杭行，并且建議各铁路公司按照降低了的税率托运锒食。它开放了自由进入阿尔及利亚的通路，并且允許任何吨位的阿尔及利亚输船数入法国境内；政府禁止了馬给薯和蔬柒的出口，而且不惜对許多市锡上的买卖双方的关系任意干涉。所有这一切清楚地表明，不是收成不佳，就是这些预防措施完全多余。法国贸易最近处于惊牌不安的状态。聞題不在于整个帝国的商人对收成有所怀疑，而在于政府規定了周定的粮价，这种錯架的措施在商人中間引起恐棋，使他們害怕签酊合同。大家知道，相应的法合刚一公布，取消粮食合同的电报就如等片飞来。不可能陌测政府的这一措施最格会对价格产生怎样的影响。据初步估計，法国小麦的平均总收获量将是8000万百升（約2800万夸特）。最近25年中产量最高的一年是1847年，总量是9700万百升，而最低的…年是1830年，总量是5200万百升。小麦的产量特别在最近几年增长了，它
    ①弗兰茨韵瑟夫一世。一裙者注

==========第483页==========
    土耳其宜首。一法函經济快况
    475
    的培长大大超过了人日的增长，但是小麦储备月前仍然完全用光，这证明，居民的饭食大有改普，生活条件比过去好了。
    下面是最近25年内人口增长和小麦产量增加的就計表：
    年份
    人日
    小麦在5年期間的平均年产量
    (单位：百升)
    1831
    32569293
    从1827年到1831年
    57891336
    1836
    33540910
    从1839年到1836年
    68684919
    1841
    34240078
    从1837年到1841年
    71512258
    1846
    35400486
    从1849年到1846年
    72015564
    1851
    36781821
    从1847年到1851年8612413
    随若人口推长而来的消費增加，将使歌收的后果更加严蓝，因为本来可以动用的哪部分旧的小麦储备没有了，不宫而流，进口小麦的储备也没有了。
    从布莱特先生和科布颠先生在爱丁堡的鼓吹中，从格萊斯颠在曼彻斯特的演箴中，以及从若干报衹所做的一且俄土开战阿伯丁助僻将由帕麦斯頓助爵这位豪俠仗义的俄国对头来代替的暗示中，可以看出英国統治阶极对土耳其心怀叵测。
    关于监狱情况的翮查报告在报刊上一直不停地刊登着。已經揭发出来的材料表明，北明翰的现行监狱制度規定使用頸枷和锁在墙上拷打，莱斯特邵規定使用铁鐐，而汉普那則規定使用饥餓这种比較不邢么狠的折蘑办法，“这就叫自由的国度1”
    我在前一篇文章里說过，同緬甸签訂的所謂和約只是一种休战；不列願使賂者这次所取得的将是一个新的斜紛的无尽的泉源①。果然，最近一批陆上邮件带来消息說：緬何的主战派加强了；新頜土上筋直到处都有为数众多的土匪队伍，它們受阿瓦政
    ①見本卷第228一229頁。一架者往

==========第484页==========
    476
    卡·馬克思
    府的唆使，要求大大加强卑器的武装力量，“在不列颜軍队中，疾病流行，有强烈的不满情锆，兵营找不到一处合乎卫生的地方”。
    印度的不列颜就治者对有关水利工程的一切事情抱若可耻的漠不关心态度，这就在巴特那地区又引起了骸区常見的霍乱和饥荒（这是长期干旱的后果）。
    我从报刊上刚刷披露的报告里摘录一份关于不列頫和外国的輪船在联合王因海岸附近遇險的統計资料如下：
    因溺水或
    触岸擱通
    退®船舶
    年
    份
    遇险船粕
    互撞而沉
    沒的触舶
    船
    轴
    人員伤亡
    总数
    1850
    277
    84
    304
    784
    681
    1851
    358
    343
    750
    701
    1852
    的900
    1100
    3年遇锻船加总数4…
    2482
    人自伤亡t+*
    2434
    卡·馬克思写予1853年10月18日
    原女是英文
    截于1853年10月31日“征約每日
    俄文薛自“紅韵每日输坛报”
    蹁坛报"第3912号
    俄深文第一式圣文发表
    署名：卡尔·馬克思

==========第485页==========
    477
    卡·馬克思
    德勒克呂兹被捕。一丹麦。奥地利。—“泰晤士报”談对俄战争的前景
    1853年10月21日星期五于偷敦
    賴德律-洛兰先生的私人秘书德勒克呂茲先生被捕，是最近在巴黎的逮捕声中最重要的一个事件。他是被派到巴黎来执行秘密使命的，据报道，在他身上发现了于他不利的女件。不能理解的是，賴德律一洛兰先生怎么能够信任一个直到現在还沒有洗清在1848年轰动一时的里斯康土事件338中出卖过此利时軍团的嫌疑的人。
    看来，哥本哈根的coup d'état〔政变]不可避免要做出最后一步了，因为内閣不肯让步，而議会又反对在政特向它提交整个丹麦王国的宪法草案以前取消現行宪法。出現了为什列斯雜希公国和徭尔施坦公国制定的两个单独草案。这两个草案是对旧普魯士省義会粗辙法的拙劣模仿：代表名额在儿个“等极”之間分配，选举权以占有土地多少而定，选举权的运用受相应选举区的“固定住所”的条件限制。这些宪法草案中最值得注意的有两条：一条規定，廢除法院旧有的取滑行政决定的权利；另一条規定，凡是由于参加1848一1850年革命斗争而破坏了自己名誉的人，不管后来是否被

==========第486页==========
    478
    卡·周克思
    赦免，一律劓夺其投票权。
    我在前一篇文章中已經說过，奥地利的裁軍法合只是为了引誘借債的人而辐造的；現在，当取得貸款的任何希望已消失的时候，当政府宜称它本来就不打算举借任何货款并且采取了再次发行紙币的办法的时候，我們听到了这样的消息：
    “浸有朵取任何措施来执行奥皇关于裁軍的法金，相反，指掷駐倫巴第、匈牙利和克罗地亚的部队的所有将軍門，由于这些园家用存在的某种情精，都毫无例外地要求增加兵員。”
    “是邮报”駐巴黎通訊員就俄皇最近訪問奥里穋茨和柏林期間的行动报道如下：
    “沙皇的主要目的是在北方列强之開締结一个新的联盟·俄皇为了克服普豫士的抗拒，朵取了种种論据，我要脱的是提出了种种贿賂，因为他骨經表示，一旦他被允許进人土耳共頜土井且把它保持在自已掌据之中，他前意給普叠士一些好处，即放莱占荫华沙和对波兰的軍事統治。”
    至于俄軍战胜沙米尔的消总，据巴黎得到的报道，这些消总不过是臆造的产物，因为从5月份起，在高加索并沒有发生什么严重的战斗，那时，沙米尔在門多赫附近告捷，企图在馬尔卡河进攻的俄軍被击退。
    “我們完全理解，为了被兰人或匈牙利人的利盆对俄作战将多么受人欢迎，一即使我們的干涉除了政治同情以外没有的源因…但是，我州不理屏为了土耳其人的利盆去进行战争。"
    10月12日的“泰晤士报”就是这样写的。过了一个星期，我們又在这家报紙上敲到：
    “英俄两国里队的第一次交鋒就会成为整个大陆革命的后号。我国的贵族的、财阀的、专制的（随便怎么說，絕不是民主的）领袖們有时是能够考虑到

==========第487页==========
    德勒克呂弦被捕。一一丹麦。一一·泰语士报”谈对俄战爭的前景479
    这一点的，我們决不认为他侧考虑到这一点是不可能，而且也不认为这样的考念有什么不体面·在为了推护土耳共对某些实际上独立的省份的有名无实的主权而对俄作战以前，我們应当作周密的通盘考虑，因为我那样做会引起奥地利帝国中的起义。”
    总之，它一会儿說，英国不应当对俄作战是因为，这样做就是去保护土耳其人，而不是保护波兰人和匈牙利人；一会儿艾說，英国不应当对俄作战是因为，为了土耳其而进行任何战争同时也都是有利于波兰人和匈牙利人的战争！
    雄也納“新明报”說，苏丹建曦阿布德一艾尔一喀德在一且发生对俄战争时出任土軍司命之职。談判是通过伊斯兰致总数长进行的；这位艾米尔声明，如果事先对此能得到波拿巴的批准，他同意赴土耳其就职。預定給他的职位是亚洲的土軍司合。
    卡·周克思写于1853年10月21日
    原文是英文
    载于1853年11月5日“誑钓每日
    俄文躁自“紐钓每日篩岳报
    输坛报第3917号
    俄率文第一光发表
    署名：卡尔·馬克思

==========第488页==========
    480
    弗·恩格斯
    双方軍队在土耳其的調动
    近来在上耳共战場上有几次重要的軍队調动，因而有可能更清楚地判断双方的陣地和計划。俄軍一一我們首先談談他們的情况，因为他們是进攻的一方，所以必須认为主动权是屬于他們的，一继薇向西延伸作战栽。整旅整旅的部队相继派往多瑙河上游的難丁方向；現在可以說，俄軍的战毯是从雉丁对面的卡拉法特延伸到希尔索瓦对面的奥腊什，它不仅威胁若通往君士坦丁堡的道路，而且也同样威胁着通往塞尔雜亚和馬共順的道路。俄軍第一次向卡拉法特运动后就已非常明显：他們无疑地要侵人土耳其的撕拉夫人和希腊人居住地区的中心。同时这种弱动还使我們可以預測，俄軍的作战計划是要在直达君士坦丁堡的道路上笨取防御和单钝的伴攻，而在通往索非亚以及塞尔雉亚和馬其頌的道路上采取坚决的进攻。然而，当俄軍这样潮动时，土耳其人还沒有宜战。宣战是在以后；看来沙皇对宣战一举极为憤怒，所以很可能促使軍队笨取比原来所預期的远为坚决的行动。不仅帕斯凯維奇公爵被任命为俄軍統帅，而且据說还从駐波兰的俄軍即从俄国仅炎于近卫軍和擲彈兵的精銳部队中抽調4万人由他率頜。这些援軍可以保证俄軍取得优势，使他們能修在多瑙河上游和下游都采取攻势。同时，这些援軍也可以看做是用来对抗据說可能前来援

==========第489页==========
    双方革风在士耳其的闲动
    481
    助土耳其的英法軍队的。但是俄国的这些援軍无論如何不可能迅速开到多瑙河，在今年就参加作战。从华沙怒杜布諾、霍亭和雅西到布加勒斯特，約有800英里，而部队的每日行程却不能超过8一10英里。因此，这些生力軍最早也要过3个月后，即在明年1月初才能占傾自己的陣地；如果考虑到季节的影响，这些部队行軍的时閻很可能还要长。因而，在明年春季的战局开始以前，这些部队将完全位于作战地区以外。
    多瑙河各公国的俄軍現在約有13一15万人。俄軍即使由于疾病和逃跑减少2一3万人，总数仍将超过与它对抗的土軍。关于俄軍兵力的宾实数字，我們只能根据它派往土耳其的师和旅的数量以及这些部队的縐制定额进行判断，而关于多瑙河土軍的数字却可以从英、法和皮蒙特三国政府派往該地的軍官的报道中知道得非常清楚。所有这些报道都一致认为，甚至在埃及部队到达后，奥美尔一帕沙指探的土耳其作战部队也不会超过11万人，其中只有8万人是正規軍。在土耳其軍队的后方，阿德里安保有一支由8万列季弗（重新应召服役的老兵）粗成的預备队，不过我們还沒有得到关于这支預备队的情况的可靠情报。因此，情况仍将是：在打响第一枪时，奥美尔一帕沙指揮的部队在数量上仍将少于自己的敌人，除非敌人严重失策，或者他自已在軍事指揮上无懈可击，否則奥美尔一帕沙无論如何也不能免于失敗。
    关于土耳其軍队的配橙和防御准备的情况，我們也得到了同样确凿的情报。土軍修筑了三道防畿：第一道防辍在多瑙河，用以阻止敌人强渡；第二道防辍从瓦尔那到苏姆拉；第三道防畿在第二道防楼的后方，相距豹数英里的卡姆契克河畔，那里有一个要塞，可防守巴尔干山脉的山口。据外国軍官的記逃，这些工事非常坚

==========第490页==========
    482
    弗·恩格斯
    固，敌人攻占它們的任何企图儿乎注定都要遭到失敗。虽然我們非常？重有重要意义的野战筑城法和这些軍官的見解，但是我两认为，接受这一类意見时必須非常謹慎。臂有多少被认为是攻不破的野战工事，結果經过儿次霰彈的齐射后，就在第一次强攻时被布取了！誰不知道，过去最有名的野战工事-一托列斯一稚德拉斯防犧339之所以坚固，并不是因为它可供消极抵抗，而是因为它有威灵噸的10万人防守，可是进玫它的馬森納却只有3万人！各个孤立的野战工事，例如山口的野战工事，往往是很有效的，但是在現时的条件下，还不會有过依靠野战工事的消极抵抗在决战中击滑有才能的統帅所指揮的优势敌軍的事例。此外，几乎一珂都决定于防守野战工事的方法；如果軍队缺乏訓练或者完全沒有割练，那末当敌人以霰彈进行猛烈的射击时，即使有工事的胸墙可以掩薇，也是无济于事的。
    現在我們考察一下土軍所骰的三道防犧。第一道防畿是沿多瑙河建立的。沿多瑙河构筑这道防綫的全部意图，就是阻止俄軍强渡。从希尔索瓦到黑海的一段多瑙河約长600英里。要在这样宽閎的正面构筑有效的工事并保证这些工事都有守軍，就需要有
    一支超过土軍司合官现有兵力5倍的軍队；即使土軍司合官拥有这样的兵力，如果这样使用，他也会犯极大的错興。由此可以得出桔論：第一道防辍一这只不过是从绵舒克到希尔索瓦之聞的几处防御工事，頂多只能增加强渡多瑙河的困滩，但是不能宾正阻止强渡。
    第二道防錢是从苏姆拉到瓦尔那，也就是土軍1829年在那里被击情过的一道防辍。如果土軍在这里进行决战，无疑父要被歼灭。看来，这道防钱在防御方面有很大的优点，并且容易用人工来

==========第491页==========
    双方罪队在土耳其的丽动
    483
    大大加强。在瓦尔那和苏姆拉后方的卡姆契克河防錢可能更为坚固，同时还具有迫使敌人必须留下部分兵力封皱上逃要塞的优点。但是这两道防毯有一个严重的缺点：在后方只有一个狭窄的山口，这是唯一的退路。对数量上处于劣势的軍队来說，这个缺点就压倒了所有的优点。所以，兵力較弱的軍队，如果不能像英軍在滑铁卢会战时那样坚信友軍会在决定关头对攻击之敌的翼侧进行突击340，而决定在这里会战，那就会是不可容許的錯麒。
    我刚不能断定，奥美尔一帕沙究竞想怎样利用这些工事。毫无疑間，‘他很明白他在这头战争中所担任的角色基本上是取守势的
    一方，所以他用尽筑城学中所能栾用的一切方法来加强防嶘，这是完全正确的。我們不知道，他是企图用这些工事使俄軍望而生段，从而迫使他們不敢在最能直接威胁君士坦丁堡的地点渡过多瑙河呢，还是打算就在这里进行决战。据說，他的部队是这样配置的：不論俄軍在苏姆拉方向的任何一点渡河，都能随时痛击其主要一路的先头部队，并在其援軍到达前将它击渣。在这种情况下如果战斗失利，第二道防機就可保证土軍安全退却。但是，老实說，在这三道防畿的任何一道防機上进行大規模的防御战都是錯誤的，因为当俄軍集中全部兵力进攻时，奥美尔帕沙就很少有机会获得胜利，俄軍如果分兵数路进攻，他将不得不离开自己的防楼以改击其中的一路。对他来說，利用这些工事的最好方法一一符合現代战术的唯一方法，就是趁俄軍横渡多河的时候利用这些工事作为改其一路的临时基地，利用每道防裁的此較頑强的防御阻滞俄軍前进，以及凭借第三道防裁尽一切可能扼守巴尔干山际最主要的山口，而不进行决战。同时也不能否认，任何軍队，尤其是土耳其軍队，如果不战而放藥这些工事，必然会士气祖丧。因为，他們

==========第492页==========
    484
    弗·恩格斯
    有要塞圍墙和护城壕还不能据守，那在平地战中怎么能击渡俄軍呢？普通兵士，尤共是当他还未翘过严格訓练时，往往正是这样推論的。所以，如果这些工事果其是起土軍要它們起的作用，那我們就不能不认为，这些工事对土軍本身的威胁要比对俄軍更大。
    但是，俄軍在瓦拉几亚不是也骰防了嗎？当然是骰防了，不过这里所談的是另一回事。俄軍是进攻的一方；他侧的工事只是用于失利时掩护軍队退却和阻滞追击的敌軍；而且他們的退路連徽被形成四道防棧的四条河流所横断。这四道防棧是多瑙河、阿尔哲什河、布澤烏河和塞勒特河。这里有构筑中間防毯的良好条件。这儿条天然防畿对欧洲軍队来說并不是退却时的谭碍，而且，只要稍加修筑就可成为追击部队的严重障碍。而主要的是，俄軍由于在后方只有一条退却路棧，所以无意于在这里进行决战。就我們所能判断的，俄軍的工事无疑是符合欧洲战术的，土耳其的工事划大多具有亚洲的特点。这种考虑不周之处，也是土軍总的部摆的主要特点。土軍为了防守君士坦丁堡，把自己的兵力集中在通往骸城的最近的道路附近，看来俄軍并不打算将首炎攻击指向骸城，而是指向巴尔千牛岛的中部，因为土耳其在那里的統治最弱，而且归根到底在那里有一条俄軍通往土耳其首都最近的道路。
    但是还有一个情况不应当忘記。俄軍的翻动不論現在和过去向来是锾慢的、蓝旗的，在冬季他們大概不会采取行动。由于一方企图夺取对方在多瑙河上的某个沙洲而发生一些小规模的战斗，是可能的。但是只要沙皇不下合采取特别积极的行动，一这种命合很可能因将軍們的消极和謹小慎徽而不能执行，一就很少
    屋
    有可能在春季以前栾取决定性的行动。威然，强渡多瑙河是可能的，但翻越巴尔干山藤却不会成功，这样，俄軍在多潞河和巴尔干

==========第493页==========
    双方軍队在土耳其的丽动
    485
    山脲之問的陣地可能陷入极为危險的境地。
    同时土耳其已向瓦尔那派遣了自己的舰队。指揮該靓队的斯雷德将軍（英国人）看来是非常乐观的。但这也是非常冒險的步骤。的确，俄国舰队除数量而外，很可能在各方面都不如土耳其舰队，但是，当俄軍的火炮和战列舰还比土軍多一倍的时候，土軍就不敢在自己岸防炮台的射程以外进行会战。如果是这样的話，土耳其靓队就应当在博斯普魯斯海峡占领較好較安全的陣地，俄国舰队大概不会在那里进行封组。在瓦尔那，土耳共舰队要冒完全丧失活动能力的危險，但是在博斯普得斯海映疣可以保持行动的自由，就可以用于向特拉比會德和高加索沿岸出征，就可以用于进攻个别的俄国海軍恭地。
    粽上所远，我例不得不承认，俄軍在各方面都比土軍占优势。至于奥美尔一帕沙这位公认的能干的土軍統帅能不能靠他个人的能来改变兵力对比，还有待于证实。然而帕斯凯維奇这位老将軍，虽然动作迟緩，但是經驗丰富，要捉弄他也不是那么容易的。
    弗·恩格斯写于1853年10月21日
    原女是英文
    左右
    俄文译自“紐钓每日論兵报
    作为社稀粒于1853年11月8日
    俄潭文第一大发表
    “都豹每日跆东报“第3919号

==========第494页==========
    486
    弗·恩格斯
    神圣的战争
    战年稳于在多瑙河上开始了，对于双方来就，这是宗致狂信的战争，对于俄国人来就，这是实現傅統的野心的战年，对于土耳其人来說，这是生死存亡的战年。果然不出所料，奥美尔一帕沙首先开始了宾正的軍事行动。按职责来就，他应当笨取某种行动，以表明自己决心用武力把入使的敌人軀逐出奥斯烫帝国。但是，像維也钠的謠傳那样，他已把3一5万人派过多瑙河，这个消息无論如何不能认为是可靠的；如果他與的那样做了，那就有理由担心他犯了不可挽救的錯誤。他所放棄的这个河岸能保证他有一道很好的防機和多种多样的防御手段；而在他所要占颌的那个河岸上，他所拥有的进攻的兵力将少于敌人，而且战收时沒有退路。因此，关于他率額这样的兵力渡过多瑙河的报道，在沒有接到更确实的消息以前，是值得怀疑的。
    在欧洲，战争是在对土耳共不利的情况下开始的，在亚洲情况就不同了。在亚洲，从軍事观点来看，土耳其和俄国的交界地区分成了两个完全隔离的战区。山脊，更确切些說，山际把高加索同中央阿尔明尼亚高原連接起来，并且在流入黑海的各条河流和流入里海的阿腊克斯河以及流入波斯灣的幼发拉底河之周形成一道分水龄。这条以前把阿尔明尼亚同欧克辛海隔开的山豚，现在成

==========第495页==========
    神圣的战爭
    487
    了将在共中进行战争的两个独立地区的分界畿。山脉到处是悬崖絕壁，几乎寸草不生，只有很少几条道路可以通过，共中最重要的是从特拉比會德和巴土姆到埃尔斯偷的两条道路。因此，这些高山差不多是任何軍事行动所不可克服的障碍，这就使敌对双方都不得不在山脉的两面各有一支比蛟能够独立行动的孙立部队。
    黑海沿岸地区樹貫着浒多河流和山溪，形成一道一道的防钱。俄軍和土軍在最重要的地点都殷有据点。在这个主要是起伏地的地形上（只有里昂河流域近乎平原）进行防御战，只要敌軍沒有相应的舰队协同作战，就可以取得很大的战果，擋住数量上占优势的敌軍（因为是山地，只有很少几道防能可以从陆地上迁迥）。如果舰队开近沿海地区，必要时运选部队在敌人翼側登陆，而陆軍則进行正面攻击，那末舰队就可以逐个迂迴所有这些坚固的陣地，孤立或擢毁国境綫任何一面的威力不大的要塞。因此，濉掌握制海权，便占有黑海沿岸；换句話說，如果联軍靓队不积极协同土邱作战，黑海沿岸便很可能为俄軍占顧。
    山际背面的远离海岸的地区，是幼发拉底河、阿腊克斯河和庫拉河的发源地。土耳其的阿尔明尼亚省位于国境棱的这一面，俄国的格魯吉亚省位于那一面。这个地区也是山岭交錯，一般說来，軍队是通不过的。土耳其方面的埃尔斯偷和俄国方面的梯弗里斯可以算做两个直接的作战基地，基地丧失就不可避免地使整个邻近区城丧失。因此，俄軍臂由于强改埃尔斯倫获胜，决定了1829年的亚洲战局341。
    但是，某一地点，对于一方是直接的作俄基地，对于他方便是直接的作战目标。因此，速結梯弗里斯和埃尔斯偷的道路将成为敌对双方的作战越。道路有三条：一条沿庫拉河上游通过阿哈尔

==========第496页==========
    488
    弗·恩格斯
    齐赫，一条沿阿腊克斯河上游通过埃里温，一条在前两者之間翻山到卡尔斯。这三条道路双方都有骰防城市和据点防卫，因而很难断定哪一条对土軍最有利，哪一条对俄軍最有利。只要指出这个情况就够了：通过阿哈尔齐赫的道路，是土耳其軍队直趋高加索起义地区的捷徑，而俄軍如果从巴土姆經过乔罗赫流域由沃耳特向埃尔斯倫前进，就可能迂迴向前推进了的土軍。来自巴土姆的道路与来自梯弗里斯的道路在距坎尔斯偷仅15英里的地方会合，因此在上远方向前进的锻軍，就有可能截断土軍的交通毯，如果兵力充足，甚至可以占顧埃尔斯倫，因为这个城市的工事是钝粹亚洲式的，不可能成为严重的障碍。
    因此，巴土姆是控制山际两側的亚洲战区的销钥陣地。如果注意到这种情况井考虑到巴土姆在通商方面的意义，那就不必奇怪，沙皇为什么总想使占它了。不仅如此，巴土姆还是土耳其整个亚洲部分的战区的鎖钥，因为它控制着沿海地区通往内地的唯一孔道，这条路可以迂迥土軍在埃尔斯偷前面的一切陣地。黑海的两国舰队，雕能把自己的敌人逐回海港，濉就能控制巴土姆。
    俄軍十分明了这个据点的重要性。他們分水陆两路增援南高加索沿海地区。不八前我們就已相信，土軍在欧洲虽然比較弱小，但在亚洲却占很大优势。据报道，亚洲土軍司合官阿勒迪-帕沙拥有6一8万人，有的甚至說有12万人，并且每天还有数以千計的只都英人、庫尔得人和其他好战的非正規部队按到他的鹰下。据說，已为高加索起义者储备了武器装备，一且宣战，土軍就将向这个反俄基地的中心突进。在这方面，必须指出，阿物迫一帕沙未必能有3万以上的正規部队；他在到达高加索之前，必须用这支兵力一一也只能用这支兵力一一同项抗的俄軍部队作战。骑馬的貝都英人

==========第497页==========
    神圣的战伊
    489
    和庫尔得人可以出色地用于山地作战，以迫使俄軍大大地分散兵力，从而削弱共主力；他們还可以使俄国境内的格魯吉亚人的村落和俄罗斯族移民的村落遭受許多捐害，燕至可以和高加索的山民建立某种秘密联系。但是，如果阿勃迪-帕沙的正規部队不能封館住从巴土姆到埃尔撕偷的道路并击清俄国人可以集中的作战部队的主力，那末非正規部队的战果仍然是保不住的。在我刚今天，要胜利地进行任何起义或非正规的軍事行动以对抗强大的正規軍，就必須有正規軍的支援。土軍在这个边境上所处的地位頗似威灵顺在西班牙所处的地位；我們将看到，阿勃迪一帕沙是否善于用兵，就像英国将軍一样，善于对付在正規作战和必需物養方面都大占优势的敌人。1829年集秸在埃尔斯倫前面的俄軍共18000人；考虑到自那时起土軍已进行了改革（虽然在亚洲的那部分土軍改革最少)，我們认为，如果俄軍現在能在这个地点集中3万人成为一支突击力量，他們便有很大把握获胜。
    現在，有关亚洲俄軍的可靠材料比欧洲俄軍的少，而謠傅却比較多，在这种时候，雅能預言他們是否做得到这一点呢？高加索俄軍按滿額数学名义上是20万人；21000名黑海哥薄克已派往土耳其边境；据說，有几个师已由敖德薩乘船前往高加索南部海岸的列杜臀-卡列。但是大家知道，高加索俄軍周不及正式铜制人数的一牛，派往高加索山脉以南的援軍显然不可能达到俄国报紙所报道的那个数字。根据我們收到的一些互有出入的消息，根本不能够哪怕是大概估計出亚洲边境上俄軍的兵力。但是我們可以指出，双方的兵力很可能大致相等（高加索人立即普遍起义的情况不算在内)，也可能土軍稍多于俄軍，因此，完全有理由在这个战区宋取攻势。

==========第498页==========
    430
    弗·恩格斯
    土軍在亚洲成功的希契的确要比在欧洲大。他們在亚洲只需守住一个重要的据点一巴土姆。向高加索山豚北面的进軍，无論从巴土姆出发或是从埃尔斯偷出发，如果成功，便可以和他們的同盟者一山民取得直接的联系，还可以至少由陆上一举截断南高加索俄軍与俄国的联絡，这样就可以全歼这一支軍队。另一方面，土軍如果失敗，頂多只会失去巴土姆、特拉比管德和埃尔斯倫，即使是这样，俄軍仍然沒有足够的兵力继薇前进。土軍的得将大大超过失败时可能的失，因此，根据这些明智的和正确的看法，土軍看来已怒决定在这个地区打进攻战了。
    弗·恩格斯写于1853年10月27日
    原文是英文
    左右
    俄文薛自“盔钓每甘論坛投”
    作为肚瀚椒于1853年11月15日紐钓每日跆坛报"第3925分

==========第499页==========
    491
    卡馬克思战争。一罢工。生活費用上漲
    1853年11月1日星期二于倫敦
    伊薩克查炮战3的消息刷傅到倫敦，就有一則电訊从難也納傅到巴黎和倫敦，这則电訊說，土耳其政府按照四个强国的代表的要求，已錾下了命合：如果軍事行动周未开始，就推迟到11月1日。双方在伊薩克查打炮是否应看做是軍事行动的开始呢？这就是证券交易所和报界极为关切的問题。在我看来，这一切都沒有任何意义，因为不管情况怎样，休战期到今天就滿了。
    据傳土耳其軍队已在雜丁和曼成，即在保加利亚东南和西北边境，越过多瑙河。这个消息是非常靠不住的。据今天巴黎的“新聞报”报道，塞拉斯基拉特343在10月15日或16日举行的軍事会藏上作了决定，一且得知哥尔查科夫公爵正式拒絕从多瑙河各公国撒兵的消息，就在亚洲的两个不同地点开始軍事行动：从黑海和格魯吉亚边境攻打波提要塞。这家报羝还报道，聊被任命为法国
    ·駐君士坦丁堡大使的巴拉盖·狄利埃将軍已經带了一个由工程部队和炮兵部队的軍官粗成的参謀部动身到土耳共去了。巴拉盖先生是以蹩脚的将軍和高明的阴謀家而出名的。誥君可以回想一下他在著名的普瓦提埃街俱乐部344中的丰功偉绩。

==========第500页==========
    492
    卡・馬克思
    在俄国对欧洲的战季响起第一陣炮声的同时，目前在工业区中猛烈展开的资本对劳动的战争也发生了第一次流血。星期五晚上，威根发生了風潮，風潮是由煤矿工人和煤炭大王之間的冲突引起的。据报道，星期六城里完全平静，但是，今天电报給我們带来的消总是：在克罗弗德助停或巴卡勒斯伯爵的矿上，煤矿工人进行了婴击，桔果招来了軍队，士兵开了枪，打死了一个工人。由于我要从出事地点的私人那里得到情报，所以关于这个事件的报道我要迟发一些，只希望蘭者对于“每日新即”和“泰晤士报”的报道多加檢点，因为这两家报紙头一家直接受曼彻斯特学派津貼，而后一家正如“先晨报”公正地指出的，是“工人阶毅的疯狂的、不可調和的和无情的敌人”。
    在1842年，曼彻斯特学派打着贸易自由的旗帜把工业无产阶級吸引到武装反抗运动中来，并且在危險的时刻出卖了它345，关于这一点，罗伯特·皮尔俯士在下院也會向科布頓派的先生們公开地談过。在这个时期，曼彻斯特派的口号是：“廉价食品和高额工资。”但是谷物法刚一廢除，曼彻斯特派所理解的那种貿易自由聊一实現，他們的战斗号召就变了：“低额工资和高价食品。”由于政府笨取了曼彻斯特派的贸易制度，工业巨头就在自己的肩上担起了一項在他們統治下根本不可能解决的任务，即保证工业不停的发展和商业不停的繁荣。这样一来，曼彻斯特派就把自己遇到炎难时的一切退路都截断了。現在已經不能像在1831年时那样用曦会改革来思弄群众了；議会改革运动为資产阶級赢得的对立法的影响已經完全被資产阶級利用来对付工人阶镊；同时，工人阶毅也造成了自己的政治运动一一宪章运动。現在已經不能把工业制度中发生的一切反常現象和这个制度内部产生的那些可怕冲突

==========第501页==========
    战争。，一罢工。一生活置用上溅
    493
    都归答于贵族保护关税派了，因为貿易自由儿乎已經存在了8年，实行贸易自由的条件非常有利，而且还有加利福尼亚和澳大利亚这两个仿佛是被現代造物主的灵成突然创造出来的藏若金子的世界。工业资产阶級就这样逐渐地、一步一步地、亲手毁灭了它精心培育出来的一切幻想，而在过去，它却可以在危急的时候利用这些幻想把激憤的工人阶殺誘开，使他們不去反对自己的宾正的敌人，钟且把工人阶級的激情情锘轉移到工业巨头自己的敌人身上，即棘移到土地贵族身上。在1853年，厂主所采取的虚伪的欺蹰办法行不通了，工人所抱有的天宾幻想被打消了。这两个阶级之間的战争具有了尖銳的形式，它成为公开的、官方承认的和所有人都很清楚的事了。厂主們在自己最近的一个宣言中大叫：“现在已翘不是工资周题，而是应当由誰来铳治的問题了。”曼彻斯特自由派終于从自己身上剃下了獅皮。他們現在只力求做到：让资本来統治，让劳动受奴役。
    同盟歇业对罢工一这就是目前在工业区进行的大新塾，这場訴歌大概要由刺刀来作判决了。一整批工业大軍，7万多名工人被解屜，流落街头。除了普雷斯頓和威根的歇业的工厂以外，在貝凯普区，共中包括貝凯普、紐切尔奇、罗坦斯塔尔、沙恩弗德、斯坦丽等地的工厂也都歇业了。具恩利的工厂已在上星期五停工，帕迪罕的工厂在上星期六停工：在阿克林䪼，厂主們正在計划宣布同盟歇业；在柏立，已有1000人不去做工，厂主們对工人們提出了警告：“如果不停止为本城和普雷斯颜的罢工者募捐，就要宣布同盟歇业”；在金德利，星期六下午已怒歇业了3个大工厂，这样一来双有1000多人失去了工作。
    伪善的、巧言粉飾的、凶恶的曼彻斯特派霜子集团一方面在爱

==========第502页==========
    494
    卡·馬克恩
    丁堡大談和沙皇讲和34，另方面却在曼彻斯特对白己的同胞进行战争。它一方面鼓吹在俄国和欧洲之聞进行仲裁，另方面却高傲地拒絕自己同胞提出的一切举行仲裁的建曦。普雷斯顺的工人會在一次露天群众大会上通过一項决職說，“工厂工人的代表建議市长召集厂主和工人的公开会曦来和平解决目前的年端”。但是厂主們不要仲裁。他們只要独裁。正当欧洲的战火燃燒起来的时候，这些亲俄的宣傅家大叫裁减軍队，同时則为内战扩充軍队，一一在郎卡郡和钓克郡扩充警察力量。如果我們要对工人訛話，那我們只能赞同“人民报”的意見：
    “如果他們要使郎卡的工厂全都歇业，邢末就沃代表到約克那去，去向西萊丁的英勇工人求授。如果西萊丁的工厂也要歇业，哪宋就到茅定昂和得比去，到北明翰和茶斯特去，到布利斯托尔和諾里奇去，到格拉斯哥和基台尔明斯特去，到爱丁堡和伊普斯雜奇去！让你們的呼声越米越响亮、越水越广泛地傅播出去吧！每一个城市、每一个劳动部門的工人阶筱团结起来！如果企业主存心拿出他們这个阶极的全部力量求对付你們，那末就号召你啊的整个阶极組成战斗队伍去对付佰們。如果他們想要进行大規模的阶极斗争，那末就让他們如願以偿，且看这锡大搏斗会有怎样的結局吧，"347
    一方面，厂主和工人之間正在进行斗争，另一方面，贸易正在同市場商品过剩的現象进行斗昏，而人的爱好劳动的要求也正在同自然带来的災难进行斗年。
    在中国革命刚开始的时候，我會簦提醒敲者注意中国革命对大不列顾的肚会状况所可能发生的那种破坏性的影响①。
    現在“观察绿"报道：“中国发生的知义正在产茶地区不可抑制地展；精果，倫敦市锡上茶叶的价格上張，而上海市場上的钿竹布的价格下跌。”
    ①見本第109一116。一一若注

==========第503页==========
    战净。一里工。一生活毁月上漆
    ·495
    在利物浦巴什比股份公司的通报中，我們可以看到：
    “上游的茶叶市踢的开市价格比前季要高40一0%。存货不多，而新货到得很授。”
    根据广州最近的消息，
    “思义运动渐渐蔓延全国，貿易有完全被破环的危險：工业产品儿乎至都跌价，有时跌得很厉害。存货数量很大，而且越积越多，所以我們担心将来情况也未必能够好樽。在厦門，除了几箱鸦片以外，进口貿易目前显然已經停顱下来”。
    关于上海市場的情况，是这样报道的：
    “紅茶和生絲都是自由售卖的，但是物主提出条件却大大地限制了业务沒有人願意换最工业品，因此，成交主要是察价格很低的鸦片和从广州带来的银錠。从广州已运出大量金銀，膝存很快就会用光，所以我們不得不到别处瓷法筹借銀锭和银币，没有这生东西，我們很快就无法宋胸产品，除非在进口貿易中情况发生显著的好轉。进口貿易的业务极受限制，現在主要是用拍类的方式銷售次品。”
    10月21日曼彻斯特基卜生公司的贸易通报指出，当前萧条的最主要原因在于：
    “不仅在目前从我們巨大的中国市場上不断傅求坏消息，而且今后还会继得到这类消，因为人們对錢财交易抱者不信任心理，这种清况在长时期内都是不可避免的，它是在这个大帝国的管理和制度方面看米将要实行的普是的和根本的变革的結果。”
    关于澳洲市場，“翠尔本商业通报”作了如下的报道：
    “…个月以前宋购的并且当时就如約到手的货物，卖出后获利至少有100-150%,而现在卖货的款项速开支都不够。"

==========第504页==========
    49G
    卡·思克思
    上星期接到从菲力浦港来的私人信件，也带来了关于市場状况十分不好的消息。大批商品继镀从世界各地运来，但是这些商品的售价极低，以致弄了大批船舶充当仓座，免得当时就亏本。因此，各家貿易通报继續报道工业区市場停滞和价格下跌的情况就沒有什么可奇怪的了。例如，从10月21日曼彻斯特弗烈伊捷尔父子公司的通报上，我們看到：
    “国内留易和对外留易的业务范圈都大受限制，价格或多或少地普遍下跌。目下可以肯定，以下几种货物价格已继下跌：7号印花布匹下跌8辨士，印度白棉布每匹下默12一8辨士长0一66里德①宽胜一6英寸的衬衫料子每匹下跌42一6辨士多36一72用德的衬衫料子每匹下跌3辨士；51一6磅的39英寸的低殺衬衫料子每匹下跌約4h辨士：宽39英寸和长60一6：里德的衬衫料子每匹下跌3辨士；45一-54英寸的衬衫料子每匹下跌42一72辨士；5一8号的低极薄棉布每匹下跌112辨士，而14一16
    号的方格薄棉布每匹則下跃3辨士；⑧T·字布每匹下跌12辨士，长布每
    匹下跌3辨士，而各种家庭手工畿的料子每馬则下跌約1一16辨士。紗越落价的有波校紗，主要是低极和中极的波就秘，看来此上个月的单价要低4一12辨士。40号钿都价格跌得特修，售价比今年最高价格每磅足足减价1辨士。其他各种秒，价值在0先分到60先合以内的，也都落了价。”关于粮食市場的情况，倫敦“每周快部”348作了如下的报道：“至子小麦，据已盔打場和针算产量的农場主說，收成将比他們预针的更低。他們甚至把它称为半个收成。”
    此外，一速約有两星期，天气阴浴潮湿，这对于小麦的播种和已經糌种了的小麦极为不利，使人們极为担心1854年的收成。来自牛津那的消息說：
    ①1里德豹等于3米。一搁者注

==========第505页==========
    战手。一罢工。一一生活费月上张
    497
    “总的来段，小麦收成特别差；往常每英亩产40一44蒲式耳的农場，今年只产15一20蒲式耳，而某些耕种得很好的小表田和豆川每英亩总共只严8一10蒲式耳。馬给薯由于遭受严重的，馬给装病害而收成很低。”
    来自約克郡的消息說：
    “由于阴雨速貉，一切浓活都完全停止了，而目前还未收刺的庄稼一坑可借，其中包括全部豆子、大部分春麦和一部分燕麦一由于对坏天气没有很好防备，受胸很厉客，即使經过干燥的春凤吹过以后，能不能打谷还成間題。同时，这些谷子有很多都发了芽，无疑的，这些最后的物资将担失很大一部分。至于这里所脱的損失究竞多大，从下面的例子中可見一斑。从提斯一直到卡帖用克，到斯托克斯利，然后到克利夫兰的整个低地，再到从条尔斯克起到沿海的东部，到从哈罗格塔、哈瓣具尔起到沿海的西部，大量禾谷受到雨淋，并由于潮湿而离环了；至少有0%的馬给冀得了病，收成无笔；不仅如此，还需要增补种子，可是旧种子储存不多。十分明显，国内所有产麦区直到了在我們的記忆里从未有过的災荒和歉收。”
    来自哈特福郡的滑息說：
    “今年我们这地方到这个时候庄稼还沒有收割完，这种情况是完全反常的。然而这是事实：許多田具的燕麦还没有运走。相当大一部分春播豆子也没有运走，而有的地方选至速大麦也还没有运走；还有一些田些至速早春麦也还没有收制。·
    上屋期六，在“翘济学家”上刊登了下面一張表格，表明在1853年1月5日一10月10日期間联合王国输入的小麦和其他各·种谷物以及各种粗蘑粉和精磨粉的数量。

==========第506页==========
    498
    卡·茜克思
    种粗蘑粉
    小
    娄
    小麦面粉或上等面粉各种杂貌和精婚粉的
    (单位：节特)单位：公担)(单位：竞特)(位：公担)
    俄国經过北方的港口…
    69101
    64
    307976
    65
    俄国經过黑张口…
    704406
    1029168
    瑞典
    3386
    13
    8809
    13
    挪减+4…
    1
    561
    1
    丹麦…
    220728
    5291
    733801
    5291
    管孕士…
    872170
    3521
    899900
    3521
    梅克偷经一息推林T+A
    114200
    123022
    汉诺减+…
    19187
    146601
    奥登堡
    2056
    19461
    汉撒城市+…
    176614
    53037
    231287
    53066
    荷兰…
    58084
    306
    18255
    308
    比利时…
    15155
    353
    20829
    353
    弟曼底群凫（外国产品）…
    526
    4034
    629
    4034
    法国…
    96652
    857916
    470281
    858053
    猫猫牙…
    4217
    21657
    生
    亚速尔群岛…
    630
    14053
    1
    西班牙…
    13939
    177963
    48763
    177985
    直布罗陀+…
    9
    4368
    9
    意大利：
    撒丁领地…
    7155
    2263
    8355
    2263
    托斯卡辆…
    48174
    67598
    45597
    67598
    敦皇园…
    39988
    41488
    那不勒斯和西西里…
    8618
    2
    11977
    2
    典地利领地…
    44164
    370
    106796
    370
    馬尔他+性…
    28569
    56281
    伊奥尼亚群岛…
    82
    16220
    希腊…
    117
    10221
    瓦拉儿亚和莫尔达難亚…
    209048
    601481

==========第507页==========
    战争。一望丁。一生活四用上泼
    499
    各种粗婚粉
    翰
    出
    小
    麦
    小麦面粉或上等面粉各种杂粮和秽卷粉的
    数
    (连位：若特)(单位：公扣)（草位：夸装）（单位：公和）
    叙利亚…
    21043
    24686
    坎及…
    297980
    543934
    其他的土耳其锁地…
    218407
    7370
    689703
    7370
    阿尔及利亚…
    一
    21661
    疼洛哥…
    3
    3
    13451
    英竭东印度…
    205
    05
    英北类…
    45587
    232216
    62626
    232493
    美利坚合众国…
    434681
    2388056
    60324
    2389283
    巴…
    3
    237
    820
    其他国家…
    148
    8
    148
    总计…3770921
    3800746
    7093￥58
    3802743
    3800746公担小麦面粉的等价物…
    10853027
    全都小麦（麦子和面粉）…
    4856848
    3802748公担的粗磨粉和特磨粉的等价物…
    1086522
    麦子和精磨粉和粗磨粉的总額+…
    8179980
    “經济学家”为了消除西蒂的商人的忧虑，沈从上面的表格作出以下的秸論：
    “在1847年，尽管实行高价候入这种特殊的刺激办法，我們在牵年丙输入的小麦（麦子和面粉）只有446吐000夸特。在今年的9个月内，我們没有用这种刺激办法，而且不把上两个月計算在内，就已酸入了4856848夸特。因此，关于这样大量的输入对我們国内供应的影响：完全可以从下面两点中肯定一点：或者是把大部分鹼入的小麦用于消覺，从而在相等程度上把我門本国的产品保存下来，或者是把它存在仓康里，以备后用。”

==========第508页==========
    500
    卡·馬克思
    然而，这种二者挥一的情况是不存在的。由于大陆各国已經实行或即将实行禁止毓出粮食的措施，粮商认为，目前在英国把自己的储备粮放在仓庫里是恰当的，以备英国的粮价上漲到比大陆粮价更高的时候再用。此外，与1847年的情况相反，在那些可能受到俄土战争影响的国家中的储备粮达2438139夸特谷物和43727公担面粉。11月30日以后埃及也将禁止输出。最后，英国在今年只能指望得到其他国家的通常的每年余粮，而在谷物法快要废除的时候，它可以在缺粮时期手里有外国在丰收时期积存的粮食。
    “泰晤士周报”从自己的角度出发，对情况作了以下的估計：
    “4磅重的大圆面包的价餞是1先合，天气一直是这么坏，像目前这样坏的天气是0年内从未有过的，工人阶级都卷入了罢工的热潮，亚洲霍乱又在我国流行起来，战年狂热艾支配若我啊。我刚只是欠缺軍事税和机饿这两項，不然的話，英国的災难就算齐备了。。
    卡·馬克思写于1853年11月1日
    原女是英女
    戴于1853年11月15日“約每日
    俄文深自“钮約得日除坛报”
    論岳报"第3925号暑名：卡尔·馬克思

==========第509页==========
    501
    卡·馬克思
    波斯进軍阿富汗和俄国进軍中亚。
    丹麦。一多瑙河和亚洲的軍事行动。—一威根的矿工349
    1853年11月4日星期五于倫敦
    波斯駐圣詹姆斯宫廷大使沙菲汗突然被沙赫从英国召回。这次召回同波斯在阿富汗的軍事行动30巧合在一起（据說，波斯在阿富汗占顧了赫拉特)，而且也同俄国进軍希瓦汗国的首都希瓦这事件351巧合在一起。波斯和俄国的进軍可以看成是一路从西一路从北向旁遮普（英国东方顧地的北部前哨）的两路进軍。俄国的进軍由彼罗夫斯基将軍指揮，他就是那位在1839一1840年进軍希瓦时骨遭到失敗的将軍。近几年来，俄国在咸海建立了一支区舰队，現在能够湖阿姆河而上了。
    俄国的一支很大的分舰队正在波罗的海巡避，不八以前，它在这里會怒有机会值察过瑞典哥特兰岛的斯利特工事和港口；俄国渴望像占頜阿兰群島（阿兰群岛位于瑞典沿海，1836年俄国在此构统了强大的工事)那样占顧哥特兰島。俄国舰队离开哥特兰以后接着就开赴卡特加特和松德，目的是支持丹麦国王策划的coupd'tat〔政变〕，因为哥本哈根的藤会很有可能会拒絕馴服地接受宽大的沙皇飲定的所謂全国宪法(Gesammt-.Staats-Verfassung)。

==========第510页==========
    502
    卡·馬克恩
    哥本哈根的局势是这样的：丹麦政府由于得到农民联盟的成員的支持，陵除了Lex Regia〔王位法〕，实行了新的王位继承法。农民联盟是以切尔宁上校为首的政党，它主要是力求变F©ste Gut(一种封建性的农民掌管的地产)为自由财产，力求頒布有利于农民和改善他們状况的市政法。民族一自由派的政党（丹麦的叫法是埃德尔丹麦人党，它在1848年會粗成“卡集諾”丙閣352，迫使国王接受了1849年的宪法，井且进行了反什列斯雜希-霍尔施坦的战争)主要由一些从事知藏分子的职业的人粗成，它同大陆上其他一切自由派政党一样，忽昶考虑基本人民群众利盆的必要性，而丹麦的据本人民群众就是农民。因此，它失去了自己对人民的影响，政府几乎完全不让它参加本届下院的事也做成了，現在骸党在下院里的代表不过煞寒十来个人。然而，就治集团借农民联盟的成員的帮助摆脱了它所仇覤的埃德尔丹麦人党这个反对派以后，便撕下了假面具，任命了厄斯特德先生这位两党都不欢迎的人物当首相影他們不仅不再巴秸农民政党，而且还利用国王的否决权禁止公布政府自己当年提出来誘农民的新市政法。受政府欺騙和侮犀的农民联盟的成具，便同埃德尔丹麦人党组成了联盟，并且任命蒙腊德（牧师、埃德尔丹麦人党的颌袖之一）为宪法委員会副主席。随若这个联盟的成立，一切想用宪法瘢除宪法的希望都沒有了，于是一一既然整个针划都是俄国人制定的，并且是为了他們的利盒一在危急关头，俄国的分舰队就出現在丹麦的领水上。雉也釉和柏林的所有报柢都证实了关于土軍用大量兵力强渡了多瑙河的消息。据“奥地利通訊”报道，俄軍在小瓦拉儿亚击退了土軍。电訊中有一条消总說，10月21日两軍在亚洲进行了一場重大的会战。在得到比較群細可靠的消息以前，我們对于是什

==========第511页==========
    波斯进军阿富汗。一一丹麦。一威根的矿工
    503
    么情况促使土軍統帅在雜丁附近渡过多瑙河暫不发表意见；乍看起来，这种机动似乎是一个大錯腿。“科倫日报”說，哥尔查科夫公爵在瓦拉儿亚查封了所有的金庫（沒有指明哪些金庫，官家的还是其他的)；另一家德文报紙設，这位将軍命合把集中在多瑙河准备出口的全部粮食储备运往腹地。
    今天的各家法文报纸证实了沙米尔在同沃龙佐夫公爵部队的战斗中获得胜利的消总。据“阿格拉姆报”报道，丹尼洛公僻接到俄国来的一封重要信件，他敲了信以后，就命合把集中在門的内哥罗境内的全部粮食都运到扎勒利亚克。在門的内哥罗，正在谁备彈筒和鑄造彈头。据說，俄国通知了門的内哥罗統治者，俄土两軍的冲突是不可避免的，战爭将是要国的圣战，門的内哥罗人有责任警觉地保卫自己的噩界，使邻省不可能帮助土耳其政府。
    雑也钠报紙“漫游者”在10月27日說：据圣彼得堡来信，俄皇尼古拉頒布了建立后备軍的命合，其司合部将設于沃倫。
    上星期二在布莱克本，由于圣彼得区教会管理委且会委具的选举发生了斑动，并且调来士兵进行干預。
    普雷斯噸的工人頜袖考威尔先生在一次公众集会上就威根发生的强动宣称：
    “他对域根发生的事件深表遗憾。他很惋惜，威根的工人觉悟不到不应当到平均主义体系耳找出路。工人們集合在一起把他們创造的财产加以毁坏，这对他們没有任何意义。財产本身根本不会耠他們带来担传占有这种时产的人才是偕夺者。希望工人們像重財产和人的生命。行动湿和，避守秩序和保持安宁，能有把握取得有利于他的斗争结局。”
    我决不认为威根矿工付出了七个人的鲜血的代价的盲目暴力行动是正确的。但是，另一方面，我又明白，特别是对于工人阶额

==========第512页==========
    504
    卡·馬克思
    的下层（矿旷工无疑是工人阶铰的下层）来說，当极端的贫困和老板的无以度加的横蛮逼得他們作絕望的护扎的时候，要行动“温和”，“莲守秩序和保持安宁”骸是多么困难呵。老板們常常特意挑起骚动，以便有可能翮来武装力量，并且根据地方当局的指合照散一切工人集会，像他們在威根所做的那样。星期五白天在威根城发生的騷动，就是煤炭大王們制造的，他們大批人集合在怀特塞德皇家旅馆开全区大会，討論矿工的要求，并且通过了拒稻同工人作任何委协的决定。星期一在威根附近的海格发生捣毁鋸木厂事件，其目的在于反对外来的矿工，他們是拜尔凯利斯伯僻的代理人皮斯先生从威尔土运来代替正在罢工的煤矿工人的。
    矿工对自己的工人兄弟使用暴力来阻止他們干矿工已放下不干的工作，这当然是不对的。但是，当我們看到，老板們互相韵定彼此大量罰款迫使所有的人都参加同盟款业的时候，再看到工人們以更加赤裸裸但是并不虑伪的方式使用强力来进行自己的罢工就沒有什么好奇怪的了1豹瑟夫·休膜先生本人在他写給普雷斯氰工人的一封信中說：
    “在那些主蛋用仲裁而不是用战争来屏决民族之間的冲突的人当中，我看到有許多是现在同自已的工人开战的工厂主。”
    普雷斯颠企业主协会公布了一个为普逼同盟歇业作辯护的宜言。写这个宣言的人是不是具藏，可以根据下面的事实来到惭，这就是：宣言中沒有一个字提到工厂主的秘密联盟（联盟的綱颜我在两个月以前已經向敲者諾君介貂过了①)，因此，蓄意进成的密謀，钻果就被途上了一层老板們似乎不能逃避的必然性的色彩。他們
    ①見本稀第83一284頁。一黑者注

==========第513页==========
    波斯进重阿富汗。—一丹麦。一威很的矿工
    505
    责难工人硬要增加10%的工登，少一点儿都不干。但是他們却不告新公众，老板們在1847年縮减工資10%时會答应一旦复苏时期到来就恢复原来的工资；他們也不談工人們从布萊特先生、科布顺先生之流所描箱的五彩絀粉的图景中，从整个資产阶毅报界的
    一片頤锡声中，从議会开幕式上的国王敕語中，已怒不止一次地了解到，实业是复苏了。老板們也不提从那时起粮食上漲了40%以上，煤炭上張了15一20%，肉类、蜡烛、馬给薯以及工人阶毅的一切其他日用品約上漲了20%左右，也不提工厂主們在“廉价粮贪和高额工资”的口号下已錾取得了对自己的敌人的胜利！企业主們非难工人們，說他們继镀坚持同一个城市的同类企业的工资要平等。难道他們的老板們的全部学說，即李嘉图和馬尔薩斯的学說，不就是从全国存在着这种平等的假骰出发的嗎？企业主們硬說，工人們是按照某某委員会的命合行事的。工人們好像在受“異乡人”、“自封的傾袖”、“以鼓动为职业的人”的煽动。在反谷物法同盟353时期，保护关税派也是这样箴的，那时他們青难这些工厂主服从布菜特先生和科布顿先生“这两个以鼓动为职业的人”的顧导黄难他們按照曼彻斯特革命委员会的指令官目行事，这个委員会征收会费，指彈讲演人和傅教土大軍，使大大小小的出版物在全国泛谎，形成一个国中之武。最有趣的是，老板們自已在費备工人們“按照某某委員会的命命行事”的时候，却給自己取了一个“厂主联合会”的名字，以委員会的名义公布自己的宣言，同曼彻斯特、波尔噸、柏立等等地方的“到乡人”暗中勾結。其实，老板們的宣言中談到的“異乡人”，只不过是邻近工业区的工人罢了。
    同时我也不认为工人們会达到他們罢工的直接目的。相反，我在前一篇文章中會經指出过，不八的将来，工人們罢工将不是为

==========第514页==========
    506
    卡·馬克思
    了提高工資，而是反对降低工资①。现在降低工資的事件日盆顏繁，正在引起同样多的罢工。正像我以前指田的那样，这整个运动的宾正結果将是“工人阶級的活动将迅速轉人政治颌城，而在罢工过程中争得的新的粗锻一工联，对他們将有重大的意义”。厄内斯特·琼斯以及宪章派的共他頜袖重新展开了斗争；上尾期甘在曼彻斯特举行的群众大会通过了如下的决議：
    “鉴于企业主阶极对我国各行各业的工人朵取联合进玫，抗拒合理的劳动日付給合理的工资的原則，大会认为，只有企业主阶极的壁新消灭了，劳动者阶薇通过人民宪章的实行在曦会下院的代表名粗侨得了，工人現在的斗铲才能以胜利告愁。只有那时，这个阶极扌能頒布有利于自已的法律，只有那时，它才能搬除不公正的法律，学握劳动资料，获得高的工资、廉价的食品、稳的商业，自由支配自已的劳动。”
    卡·馬克思写于1853年11月4日
    原文是英文
    欺于1853年11月18日“：钓每日
    俄女翠自“湿豹每日論坛报”
    跆坛报第3928梦
    俄幕女第一水全女发浅
    暑名：卡尔·馬克思
    回克本卷第377苴。一短者性·

==========第515页==========
    507
    弗·恩格斯土耳其战争的进程
    多瑙河上业已开始軍事行动，这一点現在已經沒有絲毫疑問了。奥美尔一帕沙在雉丁附近渡过了多瑙河，占颜了卡拉法特（对岸的一个市颜)，并向克拉約瓦派出了前卫；在另一个地方，土軍正在从魯舒克向对岸的茹尔日沃城进玫。据說，土軍还在第三和第
    四个方向上，向布来洛夫和都諾进攻。同时，在沃耳特尼察附近也发生了会战，不过俄軍是进攻的一方。根据我們所收到的报道之
    一来看，这灭会战持藏了3小时之八，桔果俄軍被击退影但是11月8日晚上收到的雄也辆的另一个报道又說，会战特葭了28小时之
    八，还是不分胜負。看来，前一个报道比較屬实。
    关于其他战斗的袖果，也是傅說粉耘。从各个报道来看，茹尔日沃的战斗是沒有結果的。布来洛夫和都諾战斗的結果，我們毫无所知。至于从卡拉法特发动的进玫，有的电訊就，土軍取得了某些成功，并迫使俄軍退却了；有的电訊却說，土軍在进玫之初即受阻，并被击退到卡拉法特。前一种說法此較可靠。
    实际上只有一点是可靠的：根据下面我們分析的原因，奥美尔帕沙放乘了原来我們认为土耳其在这一边境上理当笨取的战术即防御战术①。他笨取了进攻行动，并且趁俄单自小瓦拉几亚
    ①見本丞第380、483頁。一者注

==========第516页==========
    508
    弗·恩格斯
    退却的时机，于10月28日在自己防犧最左翼的稚丁附近渡过了多瑙河，但是兵力有多少，我們完全不能断定。然而，在此以后，据我們所知，土軍在其他地点只进行佯玫或局部攻击，同时，在强大的敌人面前以少量兵力渡过多璐河这样的大河父极不明智，所以我們可以认为，奥美尔一帕沙率顧的部队按道理自然是作战兵力的大部分。除非絕对可靠的情报才能使我侧相信：他像某些报道所武的，只带7000人冒險渡过了多瑙河，除远在150英里以外的索非亚有8000人外，再也沒有援軍和預备队。但是，由于不八前土軍主力还集秸在瓦尔那、苏姆拉和魯舒克，所以我們也很难說明，奥美尔一帕沙是用什么方法把軍队的基本兵力这样突然地集秸到远离上逃三地平均为250英里的難丁地区的。
    这个間题最可能的答案是：奥美尔一帕沙考虑到俄軍向維丁方向推进，因而改变自己軍队的防畿，把它稍向左移。他责成魯舒克、錫利斯特里亚、瓦尔那和苏姆拉等地的宇軍防守直通君士坦丁堡的道路后，就选擇魯舒克作为右翼的据点，选擇雉丁作为支援左熨的据点，以尼科波尔为中路軍队的集秸地点。这道从魯舒克到難丁的防犧长豹200英里。他在这道防犧的左翼集粘了所能集钻的全部軍队，并率頜他侧渡过了多潞河，这样显然是迂迴俄軍的右翼。他企图要击俄軍的先头部队，并把他們击退到席尔河对岸；这
    一道河，他可以从正面强渡，也可以派遣另一支部队在拉索瓦附近渡过多瑙河来繞过去。至于横断雉丁到布加勒斯特通路的多瑙河第二支流阿留塔河，土軍也可以用同样的方法渡过，即以中路軍队的另一部分在阿留塔河口下方的尼科波尔和都諾附近渡过多瑙河。最后，沿多河而下，在茹尔日沃和布来洛夫附近进行伴攻，迷惑俄軍，使它无法判断土軍实际进攻的地点。

==========第517页==========
    土耳其战甲的进程
    509
    如果暂时撇开政治原因不談，儿乎可以不必怀疑，奥美尔一帕沙的計划就是这样。偷敦“泰晤士报”报道說，土軍在茹尔日沃附近“渡过了河”，这显然是一个假消息。在已集中兵力的强敌面前，分兵两路在相距250英里的两个地点强渡欧洲最大的河流，而且是在最宽最难渡的地方强渡，这样的錯諛是任何一支稍誙别练的軍队中的准尉也不会犯的。
    那末在这种情况下，奥美尔-帕沙所采取的机动說明什么呢？这說明，他企图从翼側迂迥敌人，并从蹬側和正面同时玫击，打乱敌人的整个战斗队形。如果能以主力突然攻击敌人翼侧，如果不受到敌人正面攻击的威胁，如果在失利的情祝下能够退却，如果在整个正面的所有陣地上击渡敌人后能够切断这些陣地与作战基地的交通機，那末，这样的机动是完全正确的。目前，这些都是不能实現的。奥美尔一帕沙一且退却，在瓦拉几亚的右翼軍队就有被敌人迂迴的危險，他同卡拉法特的联系也就有可能被切断（在这种情况下，他只能向奥地利退却)；而土軍自卡拉法特向布加勒斯特的进攻，相反地，却无論如何威胁不到俄軍退却的道路。讀者可能还記得，不八前我們合据此断言：对土軍說来，唯一适当的进攻方向，是沿着貝满拉比亚和奥地利边界之間的狭容地带从多瑙河到塞物特河的这一方向①。土軍本应朵取一种使俄軍的交通畿馬上受到威胁甚至会被切断的机动，但是他們却在战畿的另一端发动了进攻，在这里他們即使获胜，也不能指望取得决定性的胜利。土軍不致遭到正面攻击是完全可能的，因为主要的战斗行动是在維丁和克拉豹瓦或斯拉廷钠之間进行的，而俄单也因此未必会在多
    ①見本卷第380一381頁。一一解者注

==========第518页==========
    510
    弗·恩格斯
    瑙河下游渡河，一除非他例的战路比我們想像的更要大胆。但是同时在雜丁到魯舒克正面的地段上，土軍的行动也因有一条大河与敌相隔而受到限制，所以在这个地区行动一定是比較消极的。
    在目前情况下，土軍这行动的主要条件无論如何是不具备的。
    耶拿会战354可以作为这种机动的具有历史意义的卓越范例。拿破命以共主力突然猛扑普軍左翼，8小时内就打乱了普軍的队伍，切断了它退却的道路，并消灭了它，从此这支普軍就不再存在了。但是这次会战是在20平方英里的地区内进行的，会战持镀的时間为20小时。而現在作战的地区却长达200英里，寬达50英里，父沒有道路，所以軍队每次移动就相应地需要更多的时間。拿破命在耶拿会战中，由于出敌不意，兵力强大，行动迅速，所以大获全胜。現在土軍的进攻，即使經过一些努力，也不可避免地要遭到挫敗。所有这些情况看看地图就更清楚了。土軍必須从卡拉法特前往克拉約瓦。在这里阻碍土軍前进的是从特兰西瓦尼亚的阿尔卑斯山流向多瑙河的数条河流中的第一条河流，这些河流由北而南穿过瓦拉几亚，形成好几道进攻軍队必须通过的防織。在这方面地形很像偷巴第，这里所說的席尔河和阿留塔河也与明乔河和阿迪杰河相似。明乔河和阿迪杰河的軍事意义一向是受到重硯的。
    假定土軍强渡席尔河，并且可能已經成功，那未他們在斯拉廷納附近的阿留塔河上将渴到首次严重的抵抗。阿留塔河父真父深，是一个严重得多的障碍；此外，俄軍只要稍微发揮运动性，就可以在那里集中一支軍队，不仪能够击退土軍的一切玫击，而且能够

==========第519页==========
    土耳其战孕的进程
    511
    立即扩大战果。实际上，俄軍在克拉約瓦取得脏利一只要不是很大的胜利一并不会有很大意义，因为土軍强行軍3天就可以到达卡拉法特和多河，从而摆股追击。如果土軍在斯拉廷納失敗，則不仅是比較惨重的失敗（因为俄軍調集到那里的兵力較多），而且在失敗后还会遭到俄軍5一6天的追击。誰都知道，战果不是在战場上，而是在追击时获得的，追击能使战敗的軍队全軍复沒。因此，只要哥尔查科夫願意在阿留塔河上进行抵抗，奥美尔一帕沙惡怕什么时候也渡不过这条河，因为甚至在对土軍最有利的时机，奥美尔一帕沙也无法向河岸调集25000人以上的兵力，而哥尔查科夫毫不费力就可在那里及时集中35000人。至于土軍自多瑙河南岸进行翼側攻击，如果沒有大量的舟桥和其他器材（在土軍中这些器材很少見到)也起不了什么作用。即使土軍强渡了阿留塔河，甚至渡过了阿尔哲什河（更东面的一条大河），誰父能設想，奥美尔一帕沙能够夺取俄軍在布加勒斯特的防御工事，并在决战后击滑兵力无疑将比土軍韵大三分之一的俄軍呢？
    因此，在这次战年中，俄軍只要稍能遵循軍事原則，奥美尔一帕沙就输定了。然而，如果战年不是按照軍事原則进行，而是按照外交原則进行，結局就可能两样。
    俄軍在向卡拉法特附近的軍事重地派出足以威胁塞尔摊亚的部队之后，又主动撒离了这一軍事重地；奥美尔一轴沙沒有阻碍地渡过了多瑙河；他的部队在小瓦拉几亚（阿留塔河以西地区）此較自由而且非常緩慢地移动；土軍在其他各地的玫击，就我們所能判断的，都无关紧要影最后，从雒丁进攻在战略上是个破锭，大家确认奥美尔-帕沙不会看不到这一点，一一这些事实似乎給某些权威人士所作的袺論提供了某种根据，但是我們认为，他們的結論与实相

==========第520页==========
    512
    弗·恩格斯
    是相距很远的。他們的秸論是：敌对双方的司合官之間似乎有一个秘密协定，根据这一协定，俄軍应骸把小瓦拉几亚让耠土軍。支持这种說法的人說，阿留塔河是一道非常合式的天然屏障，在外交家們重新导求出路以摆脫現状之前，，双方軍队在整个漫长的冬季可以隔河相望。俄国人采取这种让步，据他們說，不仅可以显示一下他們寬宏大景和爱好和平，而且还可以为占頒所掠夺的地区获得某种法律根据，因为俄国和土耳其共同占頷多瑙河各公国是完全符合各項现行条約的精神的。俄国人如果在欧洲作出这种宽宏大量的样子，就可以摆脱在亚洲的绽正危險，看来，他例现在在亚洲的处境比以往任何时期都坏，而主要的是，这样一来，他們就有足够力显随时把土耳其人从多瑙河北岸地带赶走，夺回这块让給了土耳其人的地盘。'得到宫廷信任的稚也钠各报公开刚逃这种論翻，这一事实可以看做这种論調的論据，这个論据很能引人注意，但决不能說明全部間题。过不几天就可以看出，是这种論剥正确，还是应当預期有一場实正的大战。如果情况有另一种变化，那末我們就預期不到什么了。
    現在已开始明显地看出，双方在亚洲的兵力比原来推断的少得多。据“君士坦丁堡报”报道，10月9日，土軍在埃尔斯伦有1万人的預备队：在巴土姆有4000人的正規部队和2万人的非正規部队，看来这是用来组成作战軍队的；在靠近波斯边境的巴雅谬特有3000人；在卡尔斯和阿尔达汉一两个靠近俄因边境的仪次于巴土姆的重要据点一一有总数約16000人的前卫部队。这些部队几天之内应得到叙利亚10000一12000生力重的补充。这些数字比原来我們听說的要小得多：总共不是10万人：而是65000人1但是另一方面，如果相信通过君士坦丁堡得到的报道，那未，把梯

==========第521页==========
    土耳共战争的进程
    513
    弗里斯、格魯吉亚同俄国連秸起来的高加索山脉的主要山口，現在正被山民控制着；俄軍在沙米尔的猛玫下退却了，現距梯弗里斯羞不多有9英里，而驻格魯吉亚的俄軍司命官沃龙佐夫将軍宜称，一且与土耳其交战，如果得不到5万人的援軍，他是不能守住这个地区的。这些报道是否可靠，我們无法判断，但是俄軍从海上向杰尔庫姆-卡列、列杜特卡列和南高加索黑海沿岸的其他地点的仓促增援表明，俄軍在这里的处境并不很妙。关于这些援軍的数量傅說不一。开始有人說，俄軍已經派出了24000人，但是他們哪里有船运这样多的軍队呢？现在已經弄清楚，俄軍派去的是第十三师-—一利迭尔斯将軍第五軍的第一师；骸师共有14000人，这是非常可能的。另外又有人說，似乎有24000名（这大概是俄国人要用的数学)黑海哥薩克从陆路绕过了高加索西部边境，在这个又陡又八的海岸地带沒有遇到抵抗就順利地到达了列杜特-卡列。对于这种說法，我們越想越觉得不其实。黑海哥薩克防守庫班河到捷列克河一畿已够繁忙，而要派出这样多的骑兵，既无任何支援，也不遭到任何整击，就在敌对的居民区内通过了长达150英里的隘路（在这里，很少的人就可以阻止一个纵队前进，或者将它截成两段)，一一这样的事只有在俄国中可以听到，直到今天，俄国还有人硬說馬森钠在苏黎世会俄中會被苏沃洛夫击敗355
    由此可見，这就是土軍行动最有利的地区。假使土耳其能巢中正規部队的兵力向通往梯弗里斯的唯一交通干機进行猛烈迅速的攻击（如果能打海战，可沿海岸进攻，如果不能，可在卡尔斯或阿尔达汉的内陆地区进改)，同时非正規部队按照自己特有的战法采取頑强、坚决、突然的行动，那就可能很快使沃龙佐夫陷入絕境，就可能与沙米尔建立联系，并使整个高加索普遍起义。但是在这里，

==========第522页==========
    514
    弗·感格斯
    此在多瑙河更需要大胆、迅速和协調一致的行动。这个地区的土軍司合官是否具备所有这些素质，有待将来证明。
    弗·恩格斯写于1853年11月8日
    原女是英文
    左右
    俄女桑自“纽钓每日脆长报·
    作为肚論粒于1853年11月25日
    “缸豹海H金近报·第3934号
    俄翠女第一次发裘

==========第523页==========
    515
    弗·恩格斯
    俄軍的失敗3
    为了尽可能搜集有关俄軍和土軍在瓦拉几亚的軍本行动的消息，我們仔細研究了由“加拿大号”輪船带来的各种欧洲州报衹。現在可以对上星期五我們部論过的由“华盛噸号”輪船带来的消息①补充若干重要事实。据我們所知，会战已經进行几次，但是会战的群情，我們現在知道得很少。我們学握的材料仍然是片片段段、互有出入、极不充分的。在沒有得到土耳其将軍們的官方报告以前，这种情况可能继被存在。然而我們至少已經知道，土軍的作战指揮相当巧妙，士气一直旺盛，沒有辜負热烈推崇他們的人的贊锡一大多数比較治静而客观的观察家們食經认为这种赞锡是夸大的袺果。因此大家普逼威到惊奇。人們对奥美尔一帕桫这位铳帅的才能都相信会得到有力的证实，但是，对于他的軍队的长处，西方的新間界人士和国家活动家們却估計不足。他的軍队固然都是土耳其人，但是这些人已經完全不是1829年为吉比奇击潰的那些兵士了。尽管土軍条件不利，俄軍在数量上又大占优势，土軍还是打敗了俄軍。可以认为，这只是土軍获得更有决定性的胜利的預兆和开端。
    現在我們第一次听說，君土坦丁堡的軍事会蕃會經在索非亚集中了約25000人的部队，以备必要时在塞尔雜亚作战。不論这
    ①見本第507一514買。一一者注

==========第524页==========
    516
    弗·恩格斯
    有多么奇怪，但是关于这支部队及其任务的任何消息以前似乎都沒有傅到西欧，只知道奥美尔一帕沙正在十分娈善地使用着他們。在索非亚集中这些部队是错腿的，因为如果塞尔雑亚人不发动起义（在现在的公爵①执政时期，他們未必会起义），不倒向俄国，那就沒有任何理由把軍队留在这个地区，如果塞尔羅亚人起义，土軍要么，开进这个国家镇压起义，为此，在瓦拉几亚駐有俄軍的情况下，25000人将不够用；要么占领边境山口，不让塞尔雉亚人出国門一步，为此，有上远四分之一的兵力即綽棹有余。在这个問题上，奥美尔一帕沙所持的显然正是这种观点，因为他把这支部队直接测到了維丁地区，并与那里原有的部队合并。这些援軍对奥美尔一帕沙不八前战胜丹年别尔格将軍指揮的俄軍右翼无疑做出了重大貢献。这次胜利，除了俄軍被击毙和被俘的軍官数目而外，群情我們一无所知。但是，这次胜利想来一定是很全面的，它在精神上耠土軍带来的好处，基至将比在物质上带来的好处还要大。现在我們还知道，在土尔图凯（位于魯舒克和锡利斯特里亚之間)渡河并占领了沃耳特尼察的这支土耳其部队，是由伊斯馬伊耳一帕沙指挥的。伊斯馬伊耳-帕沙就是盖昂将軍（他虽在苏丹軍队中担任要职，但并未脫离基督教)，由于在匈牙利战争中勇敢善战，博得了大胆、坚决和机智的指揮官的声誉。他沒有卓越的战略才能，但是很少有人能像他这次以白刃格斗击退了进攻的敌人那样成功地执行命命。巴甫洛夫将軍在沃耳特尼察的失敗，会大大有利于土軍进入阿留塔河东岸地区，并且为土軍开辟向布加勒斯特推进的道路，因为有消总說，哥尔查科夫公爵并沒有像傅說的那
    ①亚历山大·卡拉格突尔基耶锥奇。一一编者往

==========第525页==========
    燬軍的失敢
    517
    样向斯拉廷納进軍，他很茧傧地不癩分散兵力，因此现在仍然呆在多瑙河各公国的首都@。这一情况又一次就明，他并不认为自已的处境十分保險。大概不八便在該地区发生了决战。如果哥尔查科夫不是光說大話的人，如果他能在这里集中7一8万人（从官方宣布的俄軍数字中作了有理由的各种扣除之后，他仍然拥有这么多兵力)，那末优势无疑在他这方面。但是，考虑到俄軍报告中的数字材料往往有些虚假和夸大，考虑到奥美尔一帕沙的单队的实力和战斗力比原来想像的要强得多和善战得多，应骸承认，双方的作战条件比原来想像的就更加相近了，哥尔查科夫也就完全有失敗的可能。当然，如果土軍总司合能集中受到胜利的鼓舞的5一6万人来进行决战（我們看不出有什么会妨碍他这样做），那末他成功的机会无疑很大。我們在部論中肯定这一点时力求旗重，因为虽然我們同情土耳其人，但是也沒有理由把土耳其的处境說得比实际情况更好。在研究瓦拉几亚的地理形势，特别是从軍事观点进行研究时，不能不想到倫巴第。瓦拉儿亚的多瑙河及其支流和偷巴第的波河及其支流，各自形成南面和西面的边界。土軍采取的作战計划也頗似1849年在諾瓦拉会战357中遭到毁灭的皮蒙特軍队朵取的計划。如果土軍取得胜利，他們就更有理由博得我們的称赞，而俄国人的完全无能也就更加明显。无論如何，哥尔查科夫并不是拉德茨基，而奥美尔一帕沙也不是拉莫里諾。
    弗·恩格斯写于1853年11月11日
    原文是英文
    左右
    俄女深自“纽钓每日論坛报
    作为肚除粒于1853年11月28日
    俄颦女第一次发表
    “紐約每日論坛报"第3936号
    ①布加勒斯特。一浮者注

==========第526页==========
    518
    卡·馬克思
    工人問题
    1863年11月11日星期五于偷敦
    内容丰富而思想深邃的“經济学家”杂志在“黄金般的机会与这些机会是怎样被利用的”这个标题下发揮了它的最命人啼笑皆非的言論之一358。不言而厥，“黄金般的机会”是貿易自由造成的，而“利用”这个机会，或者确切些說，“遥用”这个机会，当然就和工人阶殷有关系了。
    “工人阶极破天荒第一次把自己未来的命运学握在自己手里！联合王国的人口的确是减少了，人日外流超过了人口的自然增长额。而工人們是怎样利用了他們的机会呢？他們做了些什么呢？他們所做的就是他們往常在每
    一次生活状况得到时改善时所做的事特：他們紛粉结婚井尽可能快地生育。如果保持这样的人口增长率，人口外流很快就会完径被抵销，而黄金般的机会就会歸过。”
    黄金般的不秸婚和不生育的机会一一这完全符合馬尔藤斯和他的門徒們所規定的正铳标准！这就是黄金道德！但是，直到目前为止，据“經济学家”承认，人口还是在藏少，人口外流却仍然沒有被抵第。可見，現在种种不幸的原因不是人口过剩。
    “劳动阶极应該从为它們提供的难得机会中取得的另-个好处，除是可以多事积蓄，成为资本家。可是，他們中間有雅上升到或者开始上升到资本

==========第527页==========
    工人閭朗
    519
    家行列中呢？这种情况大：速一个也没有。他钙蜡过了提供拾他們的机会。”
    成为資本家的机会！与此同时，“整济学家”又向工人們指出，即使他們最憝年取到使他們原先的工资增加10%，每星期他們也只不过得到16先合6擀土以代替15先合罢了。这里它把每星期的平均工養算作15先令，已錾佩高很多了。然而問题还不在这里。每星期拿15先合怎样就能成为賽本家呢？这就是值得研究的間题。据說，工人們的想法不正确，认为要改善自己的处境就应当骰法增加自己的收入。“經济学家”写道，“他們罢工了，想用这种办法年到比从事任何工作都要多的收入”。他們每是期掙15先合时，有成为资本家的现实机会，而掙16先合6辨士时，这种机会倒会消失！一方面，工人們应当力求使干活的人少，而使養本尽可能增多，以便有可能迫使賽本家提高工資。但是，如果资本过多，而干活的人少，那未工人們无論如何也不应骸利用这种机会，因为为了这种机会他們就应骸不秸婚、不生育！“他們过起更奢侈的生活来了”。在实行谷物法的时期，正像同一个“經济学家”向我們报道的，他們吃不饱、穿不曖、差不多沒有死掉。只要他們想活下去，那末他們怎么能敢过比那时更不“奢侈”的生活呢？“經济学家”常常登截有关进口的资料就計表，以证明人民的福利的不断增长和济状况的日趋繁荣。当时称之为貿易自由带来的空前福利的标志，現在却斥之为工人阶級不合理的浪费的表現。可是，我們照样无法理解：如果人口减少和消费縮减，进口怎么能够继镀增加；进口减少，出口怎么能够继被增加；进口和出口都豁减，工业和商业叉怎么能够扩大？
    “第三，工人們必須利用这个黄金般的机会以便使他們自已及其子女都

==========第528页==========
    52)
    卡·禹克思
    受到他們可能受到的最好的教有，从而使自已变得与他們物质生苦状况的政善更为相称，井且学会从这种改善中取得最大的好处。不率，我們不得不确认，入学的情况非常糟糕，繳学费的情况也非常糟糕。”
    这有什么可奇怪的呢？随若商业复苏而来的是企业扩大，机器朵用增加，成年工人日往为妇女和儿童所代替，以及工作日延长。在工厂里做工的母亲和儿童愈多，入学人数就您少。而且，你們到底耠父母及其子女提供了受哪一种敦有的机会呢？“經济学家”回答說，是受这样一种数育的机会：学会把人口增长保持在馬尔薩斯所规定的水平上。科布顺先生說，致育会向工人們表明，又挤又髒，空气又不流通的住宅不是保护健康和精力的最好手段。同样，只要你們向人說清楚，自然規律要求人的机体經常依靠营养来雉持，大概你們也就能够使人不致饿死了。“每日新聞”宣称，致育能使我們的工人阶极学会怎样从干骨头中提取营养物，怎样用淀粉烤制点心，怎样用扔掉的荣根熬湯。
    总之，归納起来，被工人阶級錯过的黄金般的机会就是黄金般的不桔婚的机会，就是更少奢侈，不要求提高工资，每星期掙15先合就成为资本家，学会以更加粗糙的食物为生并以馬尔蔗斯的害人理論摧殘心灵的机会。
    特
    上星期五，厄内斯特·琼斯来到普雷斯顛城，向遭到同盟歇业的工厂工人发表有关工人周题的演說。在預定的时間内举行了不下15000人(“普雷斯頓舵手”359报道的数字是12000人)的露天集会，前来参加大会的琼斯先生受到了极为热烈的欢迎。我从他的演說中摘引几段如下：
    “为什么过去进行这种斗争？为什么现在仍在进行这种斗年？为什么将来还要重新出现这种斗争呢？因为你們生命的源泉被资本一手堵住了，资本

==========第529页==========
    工人間题
    521
    把它的金杯吸干，铪你啊剩下的只是一华渣神。为什么工厂向你宜布了同盟歇亚就等于域胁你門的生命呢？因为再没有的工厂可以让你們去做工了，你例再也没有别的办法掙餞糊口了。是什么东四給養本家这样大的力量呢？是因为他氧操了厢用劳动的一切手段·可见，劳动手段是人昆的未来题以建立的基石·只有各行各业的工人的群众运动，只有整个工人阶极的全国性运动，能获得最后胜利…如果你們把自已的力量分散在各行各业，分散到单个地区去进行斗争，你們就可能遭到失敗；如果你例进行至国规模的斗年，你們就一是取得胜利。360
    接着，乔治·考威尔先生以十分贊許的措嗣拟出了一个受到約翰·馬修斯先生支持的建羲，建議对厄内斯特·琼斯来劭普雷斯顱以及他对工人阶毅事业作出的劳繽表示嫩謝。
    工厂主們花了很大力气阻撓厄内斯特·琼斯訪間普雷斯顱；有他参加的群众大会找不到会場，因此不得不在曼彻斯特登广告，通知群众大会在露天举行。一些与此有利害关系的人拚命散布諾言，說琼斯先生反对罢工并在工人中間制造不和；此外，还四处寄恐嚇信，說琼斯的普雷斯噸之行对他本人可能不大安全。
    卡·馬克思写于1853年11月11日
    原女是英文
    救于1863年11月28日“征約每日
    俄文厚自“钮钓每日論坛报”
    翰坛报"第3938号岩名：卡尔·馬克思

==========第530页==========
    522
    卡·馬克思繁荣。一工人問題
    1853年11月15日星期二于倫敦
    “經济学家”以“商业报告和金融市場”为题发表了一篇文章，力求证明存在着普弧繁荣和商业发展的有利前景31，虽然同一期还报道，“粮食储备量大，而粮价仍然上漲”，“小麦每夸特的价格快达到80先合”，“棉花貿易的情况并不能激起工厂主們任何复工之意”。至于进口资料統計表，“經济学家”写道：
    “在这一大串数字中有許多有致签的东西，有許多能证实作为激烈致治斗争的对象的俺大原則的东西，有許参能解秤不久前金融市锡发生的事件井闌明未来前景的东西影有許多对国家活动家、金融家、銀行家和商人极有教盆的东西，他們从这些数字中将有可能准确地认清耳前形势并正确地剁断自己的未来。因此，我們认为，我阿所能提供的最好帮助就是让大家注意这些报告列举出来的某共基本事实和探封它們同当前其他最重要的特点的联采。”
    让我們坐到这位預言家跟前来丽致颀致他那嚕哩嚕囌的預言吧。这次引用进口資料統計表要证明的不是工人阶级的浪蛰行为，而是这个阶级由于貿易自由而得判的空前福利。我們就来看看这些統計表吧。

==========第531页==========
    繁荣。一一工人問题
    523
    杭麦…
    1月5日至10月10日的消費量
    1852年
    1853年
    可可+**……2668822磅
    316悦233磅
    咖啡+…25123946磅
    28607613膀
    茶叶……42746198磅
    45496957商
    …5368967公担
    5683228公担
    姻草…21312459防
    22296398磅
    酒…986248加命
    5569560加侖
    只要浏覽一下这个統計表，馬上就可以看出，“經济学家”的論断是虚假的。我們所知道的关于上列商品的全部情况并不是像統計表所指出的，它們已被消費掉，而是說这些商品已經上市供应了。这完全是另外一回事情。大概不会有这样无知的店主，速运进他店里的商品储备量与那些已經翼正卖耠了居民并被居民消费掉的商品量之間的差别都不了解吧。
    “經济学家写道，“这份一覽表可以看做工人阶极消费的主要奢侈品的清单。”
    下面“經济学家”还把这些奢侈品进口的增长也算在工人阶級的服上。其实，像咖啡这种东西，在英国工人中的消费是小到了极点，而酒他們根本就不消费。也許“經济学家”认为，由于工人阶級的老板阀1853年比1852年消费了更多的酒和咖啡，工人阶級的状况就得到政善了吧？至于茶叶，大家都知道，由于中国革命和与之相联系的商业混乱，出现了授机性的需求。这种需求的产生，是由于对未来威到忧虑，而不是由于现在的日常需要。至于糖，截至1852年10月的进口量与截至1853年10月的进口量之間的总差額只不过是324261公担；这里我不打算和无所不知的“經济学

==========第532页==========
    524
    卡·馬克恩
    家”杂志較县知藏的谓博，这家杂志当然曉得，这324261公担中沒有1公担滞留在店主的地下室中或用于上等阶級的糖果点心，这些糖一定全部都叫工人沏茶了。既然面包贵，工人們当然让他御的孩子多吃了一些糖，一瑪丽一安东尼达在1788年饥荒时期还會建義法国人民吃杏仁点心哩。至于烟草的进口增加，那末，随着工人們的失业和他們的正常生活遭到破坏，他們对烟草的需求量确实是在不断增长着。
    此外，我們不应骸忘記，决定了1858年10月进口的商品量的，并不是这个月的实际需求量，而是根据国内市場上完垒不同的情况估算出来的需求量。第一个統計表及其“同当前其他最重要的特点的联系”，情况就是这样。
    統計表二
    1月5日至10月10日输入
    1852年
    1853年
    照肉…
    62506公担
    173729公担
    腌牛肉…
    101531公担
    160371公担
    咸猪肉…
    77788公担
    130142公担
    火腿
    6766公担
    14123公担
    脂油444…
    14511公扭
    102612公担
    共计…
    263102公担
    580977公担
    大米…
    633814公担
    1027910公担
    馬薯…
    238789公担
    820524公祖
    谷物和面粉…
    5583082夸特
    8179956特
    干酪…
    218846公担
    294053公担
    奶
    205209公担
    296342公担
    蛋
    89433728个
    103074129个
    无疑是“經济学家”杂志才能够做出这样一个偉大的发現：即

==========第533页==========
    繁荣。一工人周团
    525
    在旱炎和必不可免的饥荒年份食品翰人比常年有相对的增长，与其說是证明这些产品特别成产，倒不如說是证明消费量突然坩加。某些物品出乎意料的恶价，无疑是进口奖励金。但是，难道菲會断言过，消费品愈貴，就愈能找到热心的消费者嗎？现在我們看看第三类进口商品一工厂原料：
    莸計表三
    1月5日至10月10日输入
    1852年
    1858年
    9717B8公扭
    1245384公担
    798057公扭
    788911公组
    8797757磅
    生355865螃
    拈挤…
    267884磅
    577884磅
    棉花…6486873公担
    7091999公担
    羊毛…………63390956
    83863476磅
    既然1853年的生产大大超过了1852年的生产，所以需要的原料也就更多，输入和加工的原料也就更多。
    可是，“翘济学家”沒有断言，1853年剩余的工业产品都供国内消费了。它把这些剩余产品归之于出口：
    “最重要的事实是我网的出廿有巨大增长。截至10月10日止，只不过
    一个月，出口价值增长糊就不下1446708英够影在9个月中这一价值的增长额总共达12596291英够；今年的出口总值是66987729英鎊，而在1852年相应的月份中是班9138英鎊…单以不列顺生产的商品出口针算，我們这一年的增长不少于23%。”
    但是，这些价值12596291英鎊的增多的出口商品究党是怎样的情况呢？“这些出口商品中相当大一部分尙在运往市場的途中”，而这些商品到达那里，正好使这些市場彻底混乱。“这些增多的出口商品的相当大一部分正在运往澳大利亚”，那里本来就已商

==========第534页==========
    526
    卡·馬克思
    品充斥了；“运往合众国”，那里現在就已商品过剩了；“运往印度”，那里正处于蕭条状态；“运往南美洲”，那里根本就吞不下什么在别
    可
    的市場上找不到第路的增多的进口商品。
    “經挤学家”写道，“大量输人井消費掉的培多的商品，英国已翘付过了款，或者在最近的将来就要按购买这些密品的到期期票付款…但究竟什么时候把出口商品的錢付給我們呢？过6个月，过9个月，过12个月，某些商品要过一年牛或两年。”
    “經济学家”声称，这“只不过是时間問題”。多么荒惑！如果你們把这一大堆剩余工业品投入已經为你們的田口商品所充斥的市場，那未你們所期待的时刻就可能永远不会到来。你們統卧表上列举的一大串假想財富的清单，可能成为一大串实际捐失的清单，成为世界范图的破产的清单。統計表三和成为这种吹牛对象的出口梳针资料究竞证明了什么呢？证明了我們每个人早就意藏到的情况，即大不列通的工业产值在1853年大大培长，它的坩长超过了常规，它的扩大的趋势正是在市場紧箱的时候日盆加强。
    当然，“經济学家”得出的是相反的結論。
    它对我脱：“金融市塌的困难和利率的提高，只不过是大宗进口腐品要馬上付款、而大量剩余出口商品賒销所产生的暨时性的后果。”
    在“輕济学家”看来，金融市場的紧張状态只不过是增多的商品出口的秸果。可是我們也可以同样有权利战，最近这儿个月来出口的增加只不过是金融市場因难的必然辅果。这些困雅发生的同时；还出现黄金流入和外汇行市不利的情况；但是，难道不利的外汇行市不是国外期票奖励金嗎，换句話歃，不是出口奖励金嗎？正是由于这个規律，英因在它的金融市場发生困难的时期就使世
    善
    界所有别的市場混乱起来，井且周期性地破坏别国的工业，用低价

==========第535页==========
    繁莱。一一工人間阳
    527
    出售的英国工业品去轰击别的国家。
    “經济学家”好容易找到了工人們根本不对、根本应骸受到指貴和根本愚蠢的“两点”。
    “第-·，他們投身于争論的起因在貂大多数锡合只不过是由于可怜的儿文錢。”
    为什么他們会这样呢？让“經济学家”自己来回答这个問题吧：“箏骗的性质政变了：争論由关于合同的間变成了争取欧权的斗争…
    第二，工人捫不是自已管避自己的事棉，而是根据那些不负者任的，甚至可能完全是自封的领袖例的指示行动·他刚利用粗犧起来的蛮不讲理的俱乐部统一行动…工人阶极本身的政治信念不会引起我例的不安，但是，有些人，工人阶极让他例把自己誘大圈套井让他們代表自已讲括，这些人,的信念的确引起我啊的不安和抗職。”
    工人們建立他們自己的阶级組械，用以回敬他們的老板們的阶級粗犧的建立。而“經济学家”却向工人們說，如果他們要自己的将领和軍官俩辞职并采取匹馬单枪进行斗年的决定，它就不再“威到不安”了。在法国革命最初几次搏斗时期，北方的联合起来的专制君主的喉舌有时就与此一模一样，也想使全世界相信使他們“到不安”的不是法国人民本身，而是殘暴的Comite du Salut
    Public〔肚会拯救委員会362)、蛮横无理的俱乐部和不守本分的将額們的政治信念和政治行动。
    在我的前一篇文章中，我會对“經济学家”杂志指出，工人阶额不利用繁荣时期来受教育并使他們的子女受数育是毫不足怪的。現在我可以告訴器君下面的事实（在我所得到的消息中这些事实的人名和和节都有，并且这些事实很快就将提交議会)。在1852年9月的最后一个是期，在离…4英里的…城，在一个叫

==========第536页==========
    528
    卡·馬克思
    做…的为…先生所有的布匹源白和最后加工的企业中，我們提到的这些人一迎千了60个小时，而休息一共只有3小时1
    姑娘和女孩
    年龄
    纲·斯·……
    *……22岁
    阿·布·……
    4……20岁
    ·布·…
    …20岁
    阿赫…44…18岁
    …18岁
    布·斯。…
    ……16岁
    特·特·…
    …16岁
    阿特。…
    …15岁
    射…赫。………15岁赫欧”…
    *…+*h…15岁
    姆耳·4…
    *…13岁
    布布4…13岁
    姆·欧·…
    …*4…13岁
    阿·特・
    …4…12岁
    克·欧·……
    12岁
    斯·布・
    …10岁1
    安布……9岁
    男孩
    伍·赫。*+
    9岁
    季克。+*4+*4*+…10岁
    9岁和10岁的小孩一速工作60个小时，一共只休总3小时！让老板們再不要提工人輕砚教有吧！上面提到的安·布·，是一个只有9岁的女孩，在60个小时的工作中由于疲劳过度摔倒在地上就睡着了；当别人把她叫醒的时候，她哭了，但还是强迫她继镜干活！
    看来，工厂的工人們决定要从曼彻斯特那子手們的手中把年取致育的运动夺过来。据称，在市公园举行的普雷斯额失业者群

==========第537页==========
    繁菜。一一工人間题
    529
    众大会上发生了下面的情况：
    “瑪格丽特·弗列特切尔太太提醒与会者注意：已婚妇女們丢下自已的子女和不管家务而到工厂做工是不正常的。每个工人都有权利得到合理工作日的合理工资，而这一点，她以为，就意味着工人应骸得到这样的劳动报酬，这种报酬使他有可能很好地养活他自已和他的家庭，让妻子留在家中粒行家庭主妇的皆任井致有子女（較掌）。发言人結束了她的讲酷，井提義通过下列决菠：
    会蔬决定：城内所有已婚妇女打算不上工，直到她阿的火夫得到合理的、至都的劳动报酬为止。
    艾恩·弗列特切尔太太（前一个发官人的姐妹）置成这一决議，于是决藤被-一致通过。
    大会主席堂布，在工资增加10%的周题屏决以后，关于工厂使用已婚妇女的劳动周题将展开我国工厂主們未必意料得到的鼓动工作。”
    现在在各工业区筋間的厄内斯特·琼斯正进行年取成立“工人議会”的鼓动工作363。他提出一个建議，希望
    “各行各业的工人代表都到运动的中心郎卡郡的曼彻斯特去开会，直到取得胜利为止。工人阶极的观点十分有权威和通裕易橙的表达，圣世界都会听見，而在圣斯蒂凡召开的会議36刷也将不得不与这个議会共同占有报紙的篇幅·‘在現在这样的危机时期，全世界都将比傾听最高做的議会中汆贵藤员的话更加注意地倾听这些代表中最谦逊的代表的話”。帕麦斯顺助爵的机关报却持有完全不同的看法：
    “晨邮报”叫哦：“說句私下的活，被人大吹大擂的运动实际上已經停止了发展，并且在4月10日楼敗以后，再也没有朵取进一步的尝武来使工人們成为立法者或使裁缝們成为护民官了。”
    卡·馬克思写于1853年11月15日
    原文是英文
    拉于1853年11月30日“钮約每日
    俄女深自紐豹每日治坛报·
    龄坛报"第3938号署名：卡尔·思克思

==========第538页==========
    530
    弗·恩格斯土耳其战争的进程
    “洪堡号”輸船带来的战場消息证实了早些时候从“欧罗巴号”輪船得到的报道：在沃耳特尼察附近长时間扼守陣地、艰苦奋战、对抗数量上占优势的敌人的土軍，怒于在11月14日左右退过了多瑙河，占頜了自己在土尔图凯附近原先的筑垒陣地。这一事件，等报紙和信件到来之后就会明朗化，目前我們对这一机动的意图还不十分清楚。官方消息敌，这灭机动沒有過到阻碍，因而，如果像軍司合官已集秸比第一次多一倍的兵力再炎攻击这个据点的說法得不到证实，那末土軍进行这关机动似乎是由于哥尔查科夫公爵获得了什么决定性胜利的假骰就不能成立。只要仔細分析
    一下我們所知道的全部事实就可以看出，哥尔查科夫实际上沒有45000人的兵力来实现这个目的。还有人說，土軍重新退回土尔图凱，是为了避免冬季在沃耳特尼察受到突然襲击的危險，因为冬季要退过河会遇到很大困难。但是，这种說法与土軍一直栾取攻势，未遭失敗，而且在数量上占絕对优势的事实有矛盾。此外，土軍的左翼仍在雜丁附近瓦拉几亚的多弼河岸，甚至还不断得到援軍，这种情况证明什么都可以，唯独不能证明土軍实行总退却。即使考虑到土軍可能企图以强大兵力在布来路夫或加拉兹渡过多瑙
    河(G这一假設看来是符合实际情况的)，但是仍然不明白，奥美尔一
    帕沙仅仅由于准备采取坚决的机动以另一支部队来对付俄軍左

==========第539页==========
    土耳其战的进程
    531
    翼，是否需要把自己的軍队撒出沃耳特尼察附近的坚固陣地。不过，只要我們把这水战局开始以来的各种事件加以剖析，这些扑朔迷离的现象就比較容易理解了。
    首先大家都知道，土軍得以在難丁和土尔图凱两地渡河，而且未遇到严重抵抗。这毫不足怪，因为战争經瞼证明：要阻止积极行动的敌人过河，甚至很寬的河，是不可能的；此外，趁敌軍部分兵力已翘过河时对它攻击，即当敌軍只有一条拥挤不堪的退却道路时以优势兵力对它整击，总是此較有利的。但是土軍在多瑙河北岸巩固下来了，他侧在各次小规模战斗中都占上風，他們守住了离布加勒斯特不到40英里的沃耳特尼察达10天之八，而俄軍不能把他們逐出这一重要陣地，最后土軍毫无阻碍地主动放藥了这一陣地，一一所有这些情况表明，对俄土两軍在骸地区对峙的兵力对比的判断有重大的差腿。
    土軍拥有多少兵力，我們知道得相当准确，而俄軍的人数一直是凭猜测。消息乱，俄軍有两个軍渡过了普魯特河，紧接着又有一个軍的部分兵力渡河。如果是这样，俄軍在多璐河各公国的兵力大概不下15万人。然而，現在，当事实也表明俄軍在瓦拉儿亚沒有这样多軍队的时候，我們格于从維也钠得到了有关俄軍在瓦拉儿亚的实有兵力的可靠情报。俄軍的兵力如下：
    1,由丹年尔格将軍指掷的第四軍包括以下3个步兵师：
    (1)第十师（由素伊蒙著夫将革指挥）…16000人
    (2)第十一师（由巴甫洛夫将軍指掷）…16000人(B)第十二师（由利普兰迪将f指掷）…16000人(生)1个猎兵营*…*…1000人2第五軍第十四师由恩格尔加尔特将軍
    指挥的1个旅…4…
    8000人
    步兵共計………57000人

==========第540页==========
    532
    那·恩格斯
    3.由尼罗德将軍和費希巴赫将軍
    分别指抵的2个輕骑兵师…8000人10个哥莲克团
    6000人
    共……1生000人
    4.1个炮兵师（大致按1个步兵团有1个
    炮兵速，每速有炮12門)共针…170一180門炮。
    还弄清楚了：利迭尔斯将軍指郑的第五軍甚至还沒有在敖德藤集中，而是一部分在塞瓦斯托波尔，一部分在高加索；奥斯坦一-莲肯将軍指揮的第三軍还在沃倫，至多也不过刚聊渡过普魯特河，最早要在三四个星期后能到达战区；而俄軍的預备队騎兵（大都分是重骑兵)还在德涅泊河以东，要五六个星期才能把他們调到需要的地方。这些消总是稻对正确的，如果我們在6个是期以前得到这些消息，我們就会断言，奥美尔一帕沙应当渡过多瑙河，在哪儿渡和怎样渡无关紧要，只是越快越好。
    可是对俄軍的輕率胃險行为，的确不可能找到合理的解釋。把钓8万人的軍队带到瓦拉儿亚这样的cul de sac〔死胡同]，井留在那里好儿个月，同时，正如俄国人自己承认的，还有15000个病員在医院里，丈由于得不到补充，只有靠碰运气，一一这样的行动方法是史无前例的，以前誰也沒有理由料想到一向謹慎、从不冒險的俄軍会朵取这样的行动。要知道，在瓦拉几亚的俄軍除了独立行动的一些部队以外，适于作战的部队总共不过46000人，何况許多不同的地点都需要他們呢！
    但是情况就是如此，我們只能解釋，这是由子俄国人絕对相信他們在英国政府内的朋友們的外交阴謀得逞，由于他們毫无根据地輕限自己的敌人，由于他們企图在距离帝国中心这样远的地区

==========第541页==========
    土可其战甲的进程
    533
    集中重兵和儲备大量物资时显然遇到了种种困难。
    另一方面，土軍在小瓦拉几亚的卡拉法特现有25000人，而且还在继續向那里增援。关于这些部队最近調动的情况，我們知道得很少。看来，他們甚至还沒有推进到克拉的瓦，直到現在，全部行动仍限于占頒附近村庄。什么原因，也不请楚。我們只能假骰，奥美尔一帕沙的行动在某种程度上受到了君士坦丁堡的軍车会叢的限制，骸会議起初食把这25000人集中在索非亚。不管那里的情况如何，根据我侧在这样远的地方所能作的判断，这些部队只要还在卡拉法特，就完至无用，而且在那里駐守就是个錯誤，因为，正如我們骨翘指出的，即使打算用他例对付塞尔雉亚（很少可能），他們駐在那里的人数不是太多，就是太少①。我們认为，把他們翻往多瑙河下游会合适得多，因为他們于10月28日渡河，到11月15日还很少前进，根本沒有任何积极的行动。本来这15天的时間可以更好地利用：可以把这些部队向多瑙河下游調150英里到西斯托夫，在那里与土軍主力的左翼建立直接联系，再由此經过几日行程到达土軍左翼司合部的所在地魯舒克。如果能使这24000人与主力会合，他們的作用要此在卡拉法特大一倍，这是无疑的。事件本身就证实了这一意見的正确性，正如前逃，我們不知道这些部队在渡过多瑙河后的19天内对奥美尔帕沙有什么积极的支援。
    土軍在尼科波尔和魯舒克附近进行的攻击只不过是佯动。看来，这些攻击进行得不环，不仅使用了为这一目的所絕对必需的兵力，而且有迷惑敌人使其无法判明进攻者的舞正意图的坚决精神。
    ①見本金第515一516只。-者注

==========第542页==========
    534
    弗·恩格斯蜥
    主要的攻击是在沃耳特尼察进行的。調往骸地的兵力究竞有多少，現在还不知道。有消息說，早在11日那天，土軍在沃耳特尼察就有24000人，而与其对抗的俄軍則有35000人。但是，这显然与实际情况不符。如果俄軍员比土軍多三分之一，他們就会立刻迫使土軍退过多瑙河，事实上11日是俄軍失败的日子。
    看来現在比以往任何时候都更可以設想，只有異常拙劣的軍事指揮才会妨碍土軍把哥尔查科夫逐出瓦拉几亚。但是双方都显示了极为独特的軍事指揮。土軍于11月2日在沃耳特尼察这个显然是主要的渡河地点渡过了多瑙河，并于3日、4日、5日順利地击退了锻軍的攻击，从而巩固了在多瑙河北岸的优势。在这三天中，他們的援軍应当开到，以便使他們有可能立即向布加勒斯特进軍。拿破侖就这样做过，而且此后每个軍事长官都知道，行动的迅阿以弥补軍队的不足，因为这样可以在敌人还沒有来得及集中劲以前就进行襲击。正如在商业上說“时間就是金錢”一样，在战年中也可以說“时間就是軍队”。但是在瓦拉儿亚，这个道理却被忽澜了。土軍平静地扼守沃耳特尼察达9天之八（从6日到15日)，除小规模战斗外并未栾取任何行动，因而俄軍有足够的时間来集中兵力，进行部署，尽可能周密地考虑一切間题，而且在退路受到威胁时采取消除威胁和保障这些退路的措施。不过，也許我們应骸这样来推测：奥美尔一帕沙只是想把俄軍拖在沃耳特尼察，
    一直到他的主力在多瑙河下游渡河，并且完全切断俄軍的退路。这样做是可能的，尽管栾取这样的行动，除在卡拉法特的24000人和在沃耳特尼察的24000人外，还需要在多躇阿下游希尔案瓦地区有5万人左右的兵力。但是，如果奥美尔一帕沙在那里有这么多軍队（这完全可能），这支軍队就可以更好地利用时間，而不把时

==========第543页==========
    土耳其战甲的进程
    535
    間消耗在所有这些故作巧妙的机动上。为什么在这种情况下不使7一8万人馬上在布来洛夫附近渡过多瑙河，并一举截断俄軍在瓦拉儿亚的交通畿呢？如前所逃，看来他現在打算实現这一机动，但是不知道为什么要把这一机动拖延这样八，而且还要在事先进行这样复杂的准备？在拥有了已在作战畿上作好充分准备的这样的优势兵力以后，迷惑哥尔查科夫公醇的行动就未必有什么意义了。应当馬上切惭他的退路，消灭他的軍队。
    至于土耳其兵士，他們在到目前为止所参加的几次小规模战斗中都表現得很好。炮兵处处表明，沙皇尼古拉把他們列为欧洲勁旅之一并非过誉。一个在軍事行动开始前10个星期才粗成、并以刷从法国得到的米涅式步枪装备起来的猎兵营，在这一短时間内已能十分熟练地在散开队形中进行射击，并培养出善于梁握这种威力很大的武器的第一流射手；他們在沃耳特尼寨得到了以实际行动显示本佰的机会，儿乎击毙了俄軍的全部高級軍官。土耳其步兵看来大体上都很好地掌握了成横队和成纵队运动的一般方法，此外，在沃耳特尼察的多次攻击中都表現了高度坚定和勇敢的精砷；要知道，在沃耳特尼察的3天战斗中，至少有两天是由土耳其步兵的攻击来决定战斗結局的，而且是以白刃格斗来决定的：而当一用上刺刀时，正如大家所熟知的，俄国步兵就是不可輕覦的对手。
    根据最近的报道来看，亚洲的情况对土耳其人来說比在欧洲更見好轉。有消息說，切尔克斯各部族发动了反对俄国人的普逼起义，他們联合行动，不仅控制了高加索的大門，而且切断了沃龙佐夫伯爵后方的交通裁，而此时土軍则从正面向沃龙佐夫进逼。于是，沙皇从战争一开始就处处失敗。我們期望这种情况就这样

==========第544页==========
    53B
    弗·恩格斯
    继續下去，让战季教会俄国人和他們的政府收敛一下自己的野心和骄横，并促使他們从今以后只管自己的事情。
    弗·恩格斯写于1853年11月18日
    原文是英文
    左右
    俄女深自“纽豹每日論坛报”
    作为汁验较于1853年12月7日
    俄器女第一火发表
    “钮钓每日盖坛报"第3944号

==========第545页==========
    卡・馬克思
    高尚意識的骑士36
    卡·馬克思写于1853年11月
    原女是德女
    21一28日左右
    俄文膝自单行本
    1854年1月于紐钓以单行本刊印署名：卡尔·馬克思

==========第546页==========

==========第547页==========
    图e北贼ttE批
    bom
    epelmutbigen Bemuptfein,
    的”年
    我4#I欲4t5w
    卡·馬克思的杆击文“高周意益的骑士：”第一板的屏其

==========第548页==========

==========第549页==========
    541
    小型战季（見德克尔“小型战争論”366的英雄可能沒有高尚身分，但他倒是有高尚意藏。按黑格尔的說法，高倘意藏不可避免地耍轉化为卑鄙意敲367。为了說明这个轉化，我举一身汆扮隐士彼得和穷汉瓦尔特两个角色的利希先生的吐露为例。我只談談cavaliere della ventura〔胃險骑士，屉佣軍首颌)；至于拥戴他.的cavalieri del dente[寄食骑土]，我就让他們听自己的命运摆布了。
    为了从刚一开始就使人威觉到高伺意藏的特色是用“普通的”謊言表达“高超的”翼理，雜利希先生对我的“揭露”368的答复是用下面的話开始的：
    “卡尔·馬克思博士在新英格兰报？和刑法报上刊被了关于科倫共产党人案件的报告。#
    我从来沒有在“刑法报”上刊截关于科偷共产党人案件的报告。大家知道，我在“新英格兰报”9上刊載过“揭露”，而雉利希先生在“刑法报”上刊藏过希尔施的自供①。
    在“揭露”第11頁上談到：“从在雜利希一沙佩尔派那里偷走的文件的清单和这些文件的日期上可以看出，難利希一沙佩尔派对罗伊特的破門行窃的行徑虽然有所防备，但后来还是让别人偷走了文件，并让文件落到普魯士警察当局手里。”这一段在第64頁也簡要地重复过370
    ①此处可参君木第44-一48贸。一锅者注

==========第550页==========
    542
    卡·属克思
    桃利希先生回答說：“馬克思先生非常清楚地知道，这些文件大都分是伪选的，而部分是凭空成构的。”
    大部分是伪造的，就是說，不完全是伪造的。鄙分是凭空虚构的，就是說，不全鄱是凭空虚构的。可見，能利希先生承认，在罗伊特行窃之后，以及在此之前，屬于他的集团的文件，已通过某种途徑落人警察当局之手。我要肯定的正是这一点。
    总之，難利希先生之所以高尚，沈是因为能在可靠事实后面嗅出虚假意識。“馬克思先生知道”。難利希先生从哪里知道馬克思先生所知道的事情呢？上远女件中有一些我知道是宾的。但是，我却不知道其中哪一个文件在庭审时被认为是伪造的或是凭空越构的。我照理应骸知道得“教多”，因为，据說“雜利希近旁的友人中有一个勒姆”是“馬克思的情报員”。总之，物魯姆①是在雒利希近旁开放的。但是这样一来他就同我更远了。我与勃魯姆从未談过話，甚至这方面的暗示都沒有②。我只知道勃魯姆的出身是俄国人，职业是皮鞋匠；他还以莫里逊的身分出現，大力推銷利希的莫里逊氏丸，現在大概在澳大利亚3”。关于雉利希一金克尔派傅教士的活动，我是从馬格德堡得知的，而不是在偷敦。因此，高尙意藏本来是可以免除一火非常疼痛的手术，不必仅仅根据有嫌疑这一点而当众侮辱自己的一个饿悔者的。
    高简意職先是自欺欺人地硬說我有一个实际上不存在的情报員；然后它又同样自欺欺人地否认我所引用的一封翼信。它引用
    了“‘揭露'第69頁注A372,貝克尔的一封限信中的一段”。
    ①双关語：Blum一姓：blume-花”。-一搭注
    ②原文是翻露不出的双关：durch die Blume sprechen一用暗示、譬掀
    脱話。—柯者注

==========第551页==========
    高简意战的骑士
    543
    雜利希先生太高倘了，竞然不能股想像具克尔这种“其有如此高超精神和性格的人”会认不清像難利希这种人身上的高超精神·和性格。因此，他把貝克尔的信变成假信，而把我变成伪造者。不言而陬，这是出于高尚。但是，假信总还在律师施奈德尔第二手中。在审判时我把它寄耠了科偷的辯护人，因为它駁斥了貝克尔参予濰利希的蠢举的說法。除了信是具克尔亲手所写之外，科倫
    邮局和偷敦邮局的邮戳表明了发信和收信的H期。
    “但是，在此之前金克尔夫人写給我〈排利希》一封群知的、钉正了所有事实的信；具克尔在科倫担任了薄寄工作。他告訴她信已摔寄，但是我从来没有看見。胜隐藏了这封信：馬克思先生，具克尔，还是邮局？”
    難利希证明这与邮局无关。可能是貝克尔？但是当貝克尔处于自由状态时，稚利希却不想去向他质問。因此，剩下的就是“馬克思先生”。雜利希先生又玩弄他所固有的背后搞鬼的伎俩，把事情說成这样：我公开了貝克尔不是写給我的信件，隐藏了他托我韩寄的信件。但是，遗憾得很，貝克尔是最客气的，从来不麻煩我轉寄信件，无論是轉寄約翰娜太太的信还是轉寄約翰·哥特弗利德先生①的信。不管是狱官，或是暗檢室373，都无碍于就这个无足輕重的問題去間貝克尔。稚利希先生說謊說糊塗了：他捏造这种卑郡的誹箭，竞是出于一种钝洁动机，即戴励美德，表明善人之間、金克尔派和雉利希派之間的同心同德胜过了恶人散布敌意的任何方术。
    …无产阶极内部各党派之開，馬克思派和椎利希一沙佩尔派一根据馬克思先生而不是我所耠予的名称一之的关系。”
    ①发指哥特弗利德·金克尔和他的妻子韵翰娜·金克尔。一一翻者注

==========第552页==========
    544
    卡·周克思
    高尚意識要用别人的倨傲来证明自己的蕺虚。所以，它把“科倫起訴书所豁予的名称”（見“揭露”第6頁374）变为“馬克思先生所給予的名称”。由于同样的蕺虚，它把我談过的（見1.c①）某一个秘密的德国团体35内部各派之間的关系变为“无产阶毅本身内部各党派之間的关系”。
    “当1850年秋天泰霍夫来到倫敦时，馬克思委托德朗克写信耠他自己，即馬克，思，說什么泰夫对我做了极端部积的评输，这封宣髓了。泰霾夫来到了；我們作为男子汉大丈夫，彼此开藏布公地谈了一下，原来信中的傅言是意造的：！”
    当泰霍夫来到倫敦时，我委托德朗克写信耠我，我收到信，宣讀了它，然后泰霍夫来到了。consecutio temporum〔时間順序]的不对头反映了高尚意藏的張皇失措，因为他企图在我、德朗克的信和泰霍夫来到之周建立虚假的因果联系。在德朗克的信中一一順便提一下，这信是寄給恩格斯而不是寄給我的一一被指控的地方原話是这样的：
    “今天我使泰霍夫有点折服，尽管这一次我还是头一遭和他以及和席利一席利当时在倫敷一发生激烈的争論；后来，杂霾夫不止一次地声明，对济格尔的攻击是雄利希个人的花招，此外，他否认椎利希有任何軍事力能。”
    可見，德朗克所說的不是秦霍夫做了一般的极端鄙的醉論，而是他对維利希先生的軍事于能做了极端部限的部論。因此，泰霍夫即使說某某东西是魔造的，这也决不是指德朗克信中的傅言，而是高倘意藏关于德朗克傅言的傅言，燕蜜夫在倫敦并沒有改变他在瑞土所发表的关于難利希先生的軍事子能的意見，虽然他可
    ①1 oco citato一上述引证之处。一一掘者注

==========第553页==========
    高尚意哉的防士
    545
    能改变了他对这位的修道者的共他看法。由此可見，德朗克的信和秦霍夫的到来同我的关系仅限于我宣敲了德朗克的信；我是中央委員会主席，我应骸宣讀所有信件。例如，宣葭过卡尔·布龙的信，他在信中也嘲笑了難利希的軍事才能。那时稚利希先生已艇深信：这封信是我委托布龙写的。但由于布龙与泰霍夫不同，他还沒有到澳大利亚去，所以，雜利希先生就很有預見地不提“我的策略的这一范例”。再例如，我會經不得不宣蔽罗特哈克尔的信，信中写道：
    “我顾意蕊于其他任何支部，但是我决不颗圆于这个支部〈即推利希的支都》。”
    他讲到：仅仅是由于反对锥利希关于“引人注意的普叠士武装”的观点，就耠他带来了多么不幸的后果。雜利希的一个帮手
    “要求立即把他开除出盟，而另一个帮手則主張成立个委員会来审查这个罗特哈克尔是怎样入盟的，脱这车很可曩”。
    雜利希先生已經深信：这封信是我委托罗特哈克尔写的。但由于罗特哈克尔不是在墨尔本附近寻找黄金，而是在辛辛那提办报紙，所以稚利希先生丈认为这另一个“我的策略范例”也是不宜公諸于世的。
    高尙意藏的本性是一向自我陶醉，并且到处认为自己已得到公认。因此，如果它碰到有人对它的自我欣黄不表同意，如果秦霍夫否认它的軍事才能，罗特哈克尔否认他的政治才能，或具克尔称它筋直是“囊材”，那未，它就要武断地說諾如此类的反自然的事实是由于阿利曼即馬克思和，恩格斯与奥尔穆兹德即椎利希之間存在着策略矛盾，据此，高尚意藏就醉心于最卑鄂的勾当，企图苦思出，引伸出，想出这种藏构的策骼的移密。我們看到了，正如黑格尔

==========第554页==========
    546
    卡·馬克思
    所說，这种意藏是如何不在崇高的东西上下工夫，而在最卓都的东西，即自己身上下工夫。
    雑利希先生胜利地高呼：“这就是馬克思先生的策賂的儿个范例。”
    “当居于倫敦的、当年合起过相当显著作用的革命活动家途来菡帖邀請我們态加会議时，禹克思、恩格斯与我之周的第一个矛屑便暴露出来了。我根赴会；我要求：我刚应有自已的党的立甥和組糍，但是，关于流亡者中間的内部争执的écat〔消总)不应超出这些人的范閨。我居于少数派；邀请被拒艳了，于是从这一天起，就开始了倫敦流亡者内部的令人討厌的内工，内肛的后果至今还存在，尽管这些内江在公論中已經显然地失去任何意义。”
    雜利希先生作为一个战时的“游击队員”，认为他在和平时期的使命也是从一个党派轉到另一个党派①。他怀抱着高尚的联合颜望而居于少数派，这完全符合其情。但是这种招认听起来个人威到特别幼稚，因为難利希先生后来竭力散布流言，似乎流亡者从自己的帮会中把我們开除了。而在这里，他就承认了我們从我們中間开除了这帮流亡者。这就是事实。而事实还有自己的变容哩。高尚意被需要证明，只是阿利曼妨碍了他去完成高尚的事业，妨碍了他去預防流亡者遭到的种种不幸事件。因此，它又得进谣，純粹像隔音书锡者那样地去歪曲世俗的氰年史（見布魯諾·鮑威尔“度类福音作者”376)。阿利曼一一馬克思和恩格斯一声明退出大磨坊街工人协会，并在1850年9月15日中央委员会会藏上声明与辑利希决裂37。从这一天起，他們就避免参加任何公开粗辙、游行和示威。总之，是从1850年9月15日起的。1851年7月14
    ①双关酷：parteigang心r有“游击队員”之意，也有“任何一个党派的信徒”之
    意。一福者注

==========第555页==========
    高尚意識的路士
    547
    日，“各派有名望的活动家”被邀請到菲克勒尔公民那里去开会，1851年7月20日建立“技动者协会”，而在1851年7月27日成立“德国流亡者俱乐部”。正是从这一天起，即从高倘意皲的秘密须望得到滿足时起，才开始了“倫敦流亡者”内部的令人制厌的内肛，正是从这一天起，中开始了“流亡者”和“鼓动者”之問的斗辱，这一斗爭在大洋两岸展开，这是偉大的老鼠与青蛙之战378。
    誰使这架小小的竖琴发出响声？那是我吸取振奋人心的詞汇的泉源，为的是我能够用鲜明的色彩，求描画世界上从未見过的战斗。
    同命运注定要我歌唱的这次战斗相比，
    一切以往的战斗都只是大宴会上的花朵：因为一切有不可思義的勇敏精的人，都在这次光柴的战斗中拔创相斗。
    (f博雅多，Orlando innamorato,canto27〔恋爱中的罗兰，第二十七首歌〕)
    这些“合人討厌的内哄在公論中”从来沒有“意义”，它們只是在老鼠与青蛙的私見中才有意义。但是，“内缸的后果至今还存在”。難利希先生之居留美国，就是这些后果之一。从美国汇到欧洲的貸款379变成維利希，从欧洲叉回到了美国。他在那里初建的功勒之一就是在…成立了某秘密委員会，以便为布尔昂的哥特弗利德和隐士彼得①保朦圣杯30，保障民主黄金，保存它，不让阿尔諾德·文克里特一卢格1和梅兰希通一隆格布去。
    尽管“高尚人物們”已經各得其所，而且用爱德华·梅因的話
    ①戏指哥特弗利德·金克尔和奥古斯特·兼利希。一辐者注

==========第556页==========
    548
    苄·克思
    来說，所有的人，“直到布赫尔”，已构成一个統一联盟，但是，不仅在主力軍中，而且在每一个兵营内部，瓦解过程进行得如此迅速，以致鼓动者协会不八便成了一个殘缺不全的北斗星，而流亡者俱乐部虽有高尚意藏的联合力量，但也变成了雄利希、金克尔和飯館老板謝特奈尔的三位一体了。基至三位一体对貸款的枕轄权一高简意藏具有如此的吸引力一也归屬了某种甚至不能称之为二元論的东西，即归属了金克尔一雜利希。賴辛巴赫先生是一个过分受到？敬的人，以致不能继蘭作为第三者采在这个同盟内。他會有可能在实襞中颜教高倘意藏的“个人性格”。
    高倘意藏的与恩格斯有关的一些整历，也是它所引用的“馬克思的策略”的范例。我在这里引用恩格斯本人的一封信。
    “曼彻斯特，1853年11月23日。在奥古斯特·雜利希先生为了自我辯护而发装于‘紐約刑法报’(10月28日和11月4日)的小說中，我很荣幸地被提到。因此，我不得不就这个与我有关的間题正式地讲儿句。
    朋友雒利希把純粹的自扰与純粹的活动混为一淡，因而忙来忙去只是为了朋友稚利希。他对于有关他个人的一切具有极好的記忆，他简直有一套卡片，把别人談論他的話，甚至别人在把酒閑談时說过的話全都棚了进去，一这一事实对于任何有畿和他认藏的人米說，早就不是秘密了。但是，朋友維利希一向都是善于使自己的記忆和自己的一套卡片得到最充分的应用的。随便什么钿小的曲解，随便什么看起来厨于无意的造漏，每次一当人們重新提起这类小事的时候一都把他变为一場戏翻的主人公，变为某
    一幅人物图、某一幅生动图画的中心人物。在利希的小說中，无論是就細节或就整个而言，斗爭每时每地都是园簇著白璧无瑕的

==========第557页==========
    高尚意識的轔士
    549
    并因此遭到迫害的雒利希。在每一个单独插曲中，我刚在收場时都可看到：威武的難利希发表演說，而他的有罪的敌人則由于感到自己渺小而垂头丧气，痛不欲生。Et cependant on vous connait,,o chevaliers sans peur et sans reproche!〔但是我們仍然看透了你們，无畏父无瑕的骑士們！〕
    因此，在難利希的小說中，高尚人物由于馬克思、恩格斯和其他不信上帝的人的过失而受难的时期，同时也是凯旋时期，因为每
    一次他都胜利地惩治了自己的敌人，而且每一次新的凯旋都胜过
    一切以往的凯旋。朋友雜利希一方面把自己描賴为受苦受摊的基督，以身承受了馬克思、恩格斯及其同件的罪孽，另一方面又把自己猫粕为到此审判活人和死人的基督。朋友難利希能够同时一人充当两个截然相反的角色。濉能同时演出这两个阶段，離当然就骸被人信仰。
    这些自我陶醉的幻想充塞了这个上年紀的单身汉的不眠之夜，对于这些幻想我們早就熟知了；但我們戚到奇怪的只是，这些特異反应現在仍然通过1850年那样的形式流露出来，沒有变化。但是，还是让我們来談談知节吧。
    朋友雉利希除了把施梯伯先生及其一伙变为从很八以前迫害叠惑者32时代起就已不存在的某个德国‘中央联邦警寨局'的爪牙，并且叙逃了一大堆同样砷奇的事实'之外，还以他僧有的准确性硬說我写了論逃1849年巴登运动的小册子'。朋友難利希食以罕見的认宾态度考究过我的著作的一部分，即其中談到他的那
    一部分，因此，他清楚地知道，我从未出版过这种小册子’。实际上，我只是在新萊茵报。1850年汉堡和钮約版'杂志上发表了一些論逃雜护帝国宪法的运动的女章，其中有一篇談到从我在普法

==========第558页==========
    550
    卡·思克思
    尔茨一巴登运动时期的个人簦驗中得出的观威33。在这篇文章中当然也提到朋友難利希，并且正如他所說的，給予他‘非常贊許的部价’，但是，这馬上使他与他通常所固有的兼虚发生了冲突，因为这篇文章好像把他变成了‘为数如此之多的其他偉大的因家活动家、独裁者和統帅的匹敌者'。
    从我这方面箴，現在使稚利希的高徇心灵乐不可支的这种很高的部价’究竞是怎么回事呢？原来我的‘部价’是：維利希先生在当时的情况下是一个很不坏的营长，因为他會任普魯士尉官20年，掌握了这方面必要的知藏，他不是沒有能力頜导小型的战争，特别是游击战争，最后，他还有一个优点，即担任一个600一700人的志顺队队长完全能够胜任，而在那个时期，大多数的高殺軍官都是这样一些人，他們沒有任何一般的軍事素养，即使有一些軍事素养，也与他們所居的职位完华不相称。說糴利希先生比不管什么大学生、軍士、学校教师或皮鞋匠能够較好地指琿700人，这对于一个在这方面有20年素养的普魯士尉官来說，当然是‘非常赞許的評价'！Dans le royaume des aveugles le borgne est roi〔盲人国里独眼称王)。不言而®，他担任从屬的职位，負贵較少，因而就能比指揮几个师的或担任高极将领之职的‘他的匹敌者'少犯錯諛。濉敢否认，当了‘总司命'而完全沒有能够胜任的济格尔，要当起营长来不也是一个不坏的营长嗎？
    而兼虚的雑利希一大概是由于我的过失，某些美国报衹因他服役多年而称之为‘将軍'一伤心地埋怨，似乎是我的‘部价’使他也有成为in partibus①的将軍的危險，不仅成为将軍，而且有
    ①非玥实的，海外的：直器是：“在不信教的国家”一天主教的主数在被任命为
    非基督致国家的純悴名义上的主致时，头街上都矫有这种字样。一黑者注

==========第559页==========
    高尚意的骑士
    651
    成为铳帅、国家活动家、甚至独裁者的危險！朋友難利希想必有非常独特的想法，认为共产党对他这个靠撤它的大致过得去的营长和志队队长是in petto〔晤地〕給予这样出色的嘉奖的。
    在上面提到的文章中，我只是把雒利希当作一个軍人来談的，因为他只有作为軍人才能使公众威兴趣，而在此之后他就成为‘国家活动家'了。如果我对他有仇恨，一在他看来，我和我的朋友們对他充滿仇恨，一一如果我有兴趣耠他作个人鉴定，那末讲出的插曲就无奇不有了！如果我只談可笑的方面，难道我能放过苹果树事件嗎？在苹果树下，他和他的伯桑松人384會宁颜高歌而死，不願重离德国国土，井且在那里庄严宣誓。难道我能不談边界上所演的滑稽刷嗎？当时，朋友雜利希装腔作势地想眞个准备实現这一意图；当时，有一些好心人到我这里来，十分认其地要我去劝說威武的雉利希放棄他的决定：最后，雜利希集合了队伍向大家提出問题，他們是不是颜意死在德国土地上而不颜出去流亡，在长八的共同沉默之后，一个唯一的砚死如归的伯桑松人高呼：‘留在这里！’在此之后，合大家心滿意足的是，大伙儿归根到底还是捞带着全部武器和輜重轉移到瑞士境内。最后在輜重上发生的事父是多么引人入胜的插曲。这件事到目前还是饒有兴味的，因为雒利希本人正号召牛个世界就他的性格’发表意見。順便提一下，雖颤意知道这方面的群情細节和其他趣事，只消周問他的300名在当时沒有能为自己找到温泉关的斯巴达人385之中的任何一个人。他們随时都颜意背若有性格的那个人叙逃极其丢丑的事。在这方面我有很多的見证人。
    关于我的‘勇敢的事，我沒有什么話可說。命我惊訝的是，那时我在巴登发現，勇敢是一种不值得-一談的最普通的品质，仅仅一

==========第560页==========
    552
    卡·馬克思
    种单純的勇敢并不此单純的善夏意志有价值。因此，常有这样的事，每个单独的人是英雄和勇士，而整整的一营却像一个人一样，逃之天天。稚利希的队伍向卡尔斯多尔夫的进軍就是一例，这次进軍在我論述雉护帝国宪法的运动时已作了群細的說明386。
    雜利希硬說，他似乎因此向我宜敲过不可逢抗的道德訓条，并且正是在1850年的新年之夜。我沒有这样写日記的习惯，即标上几句我如何从这一年跨到那一年，所以我不能担保这个日期。无脸如何，锥利希决沒有宣讀像他在报刊上所闡逃的那种訓条。
    雉利希想使人相信，在流亡者委員会387，我和其他的一些人对偉大的人物行为不恭'。Shocking〔其可伯呀〕！但是，当雉利希这位惩罚罪人的雷公突然对普通的不恭行为'束手无策时，这些不可達抗的道德訓条到哪里去了呢？让我认，地去談这些蠢事，大概是沒有必要了。
    在施拉姆和雜利希之問鬧到要求决斗的一火中央委員会会職38上，我似乎犯了鄂，因为在这件事发生之前不八，我和施拉姆
    一齐‘离开，間'，因而这就是通盘策划了这件事。
    以前，似乎是馬克思‘唆使’施拉姆，而现在为了多样化，我又充当了这个角色。一个老练的用手枪有經驗的普魯土尉官同一个可能从来沒有摸过手枪的商人之閻的决斗，确实是一个把尉官‘扫掉'的頂好办法。朋友樵利希不顾这一点，还到处拆說一口头上和书面上一一似乎我們想枪杀他。
    我和施拉姆同时离开房間，这十分可能（某种需要使我离开房問，这样的事情我沒有写入日記)；但是也未必如此，因为我从我所保存的当时中央委其会会畿記录中看到，那天晚上施拉姆和我是输流做記录的。施拉姆仅仪是被雑利希的蛮横行为所激怒。他提

==========第561页==========
    高简意益的士
    553
    出同維利希决斗，使我們都大吃一惊。在儿分钟之前，大概施拉姆本人也不会料到事情有如此的变化。很雅想像有比这更不由自主的行动。雉利希在这里又說，似乎他會經声称：‘施拉姆，拾我出去！'事实上是雉利希要求中央委員会赶走施拉姆。中央委員会則认为沒有必要滿足他的要求。施拉姆只是应馬克思的个人請求才离开的，因为馬克思希望不要再继額胡關。在我这一边有配录，在雜利希先生一边有他的个人性格。
    弗里德里希·恩格斯”
    雄利希先生又說，他在工人教育协会上叙述了流亡者委員会的“不恭行为”井为此而提出建藏。
    高尚意激叙远晚：“当反对馬克思及其一伙的怒物达到最高峰时，我投票贊成中央委员会对間题进行审查。这件事就做了。”
    做了什么事？是锥利希投票呢？还是中央委具会对問題进行审查？多么淳厚啊！他的命合式的一票把他的敌人从达到最高峰的人民怒潮中挽救了出来。雉利希先生只是忘了：中央委其会是秘密团体的秘密委員会，而工人协会却是公开的大众的团体。他忘了，中央委具会对事件进行审查的問题由于上远原因是不可能在工人协会中提付表决的，也不可能出現一个慈悲人排难解粉的場景，由他充当这个場景中的英雄。朋友沙佩尔会帮助他恢复自己的記忆。
    雜利希先生把我們从公开的工人协会引到秘密的中央委員会，又从中央委員会引到安特卫普的一場决并，即他和施拉姆的决斗：
    “施拉姍在一个前俄国軍官陪同下来到奥斯坦德，这位軍官，据他說，是

==========第562页==========
    554
    卡·馬克思
    在树牙利革命期間轉到匈牙利人这边的，在决斗精束后，他消失得无影无踪。”
    这位“前俄国軍官”不是别人，而是亨利克·路德锥希·米斯科夫斯基。
    我例在发給这位前俄国軍官的证件中看到：This is to test1fy,thatthe bearer Henri Lewis Miskowsky,a Polish gentleman,hasserved during the late Hungarian war 1848-1849 as officer inthe 46th.bataillon of the Hungarian Honveds,and that he be-haved as such praiseworthy and gallantly.
    London,Nov.12,1863.L.Kossuth,late governor of Hun-ay①.
    說諾成性的高尙意藏！但目的是高尚的。善与恶之間的对立要用鮮明对照的手法来描输，让它像一幅生动的图画。多么艺术的一幅人物画呵！一边是这位高倘人物，身旁图繞若
    “目前在膜大利亚的泰靠夫，那时在流亡中而现在坐在阿尔及尔监狱中的法国源騎兵上尉椎迪尔，以及法国报紙所宜拐的一位最坚决的革命者巴特尔米。”
    笛言之，一边是雒利希本人，身旁图簇着两个革命的精华；另
    一边是施拉姆，他是罪恶的化身，为一切人所不齿；和他在一起的只有一个“前俄国軍官”，这位軍官不是定正参加过而是“据他說”参加过匈牙利革命，并且在决斗之后馬上“消失得无影无踪”，即归根到底原来是一个魔鬼。接着是艺术性的描粕：美德下榻在與斯
    ①“本正件持有人享利克·路德推希·米斯夫斯基，波兰贵族，在1848一1849
    年向牙利战争期阁稻任匈呀利护因军第四十六营球官，为人忠勇可嘉，特此证明。
    阀牙利前执政者拉·科苏神，1853年1！月12日于伦数”，一裙者注

==========第563页==========
    高尚意藏的騎士
    555
    坦德的一个“头等旅馆”内，那里會住过一位“普魯土亲王”，而罪恶和俄国軍官則“住在私人房子里”。不过，俄国軍官看起来父不完至是“在决斗钻束后消失”的，因为根据雉利希先生的继额叙逃，“施拉姆和俄国軍官留在小河边”。但是，俄国軍官并沒有像我們高尚的骑士所希望的那样在大地上消失。这从下面的声明中可以看出来：+
    “在12月28甘刑法报'上刊裁着排利希先生的一篇文章，其中还专門記迹了他于1850年在安特卫普与施拉的决斗。逍憾的是，这篇记逃井没有在所有各点上都员实地向公众报道。那里談到：决斗已經約定，云云，施拉螈在-个前俄国軍官陪同下来到，云云，他如何如何消失。'这是不筑实的。我从来没有为俄国效过力；如果用同样的理由，就可以像我一样，把参加匈牙利解放战争的所有波兰軍官都叫做俄国人。从1848年战第开始到1849年战在雜拉戈什垒部精束，我一直在匈牙利任职。我也没有消失得无彩无踪。施拉掰从发射地点只挪了牛步，就向推利希射击，但没有命中，于是雄利希从自已的位贤向施拉解射击，他的子擦伤了施拉解的头部。在此之后，我就留在施拉婚身边，因为我們那里沒有医生《决斗是維利希先生减的》我洗泽了施拉的伤口并把它包扎起来，因而我也不去注意到有7个人在离我們不远的地方-一一面收制干草，一面注成着决斗，而他們对我来脱可能是危險的。椎利希和他的同件們急急忙化跑了，施拉姆則和我从容地留在原地看若他們离去。他們不久就在我們的眼術中消失。我还应骸指出，当我啊到达决斗地点时，椎利希和他的同件早就在那里了，他为决斗量好了距离，而且推利希还为自已选探了一块背光的地方。我叫施拉姆注意这一点，但是他說：‘就让他这样吧！'施拉表现得勇敢无是，十分冷静。我被迫留在比利时的事实，对于意加这件事的人，井不是不知通的。关于形式如此独特的这次决斗的更钿情节，我不想談了。
    享利克·路德锥希·米斯科夫斯基
    1853年11月24日于倫敦"
    高尚意藏的机器开动了。他发明了某个俄国軍官，馬上又使

==========第564页==========
    556
    卡·禹克思
    他消失得无影无踪。现在我又一定要代替这个軍官，像薩米尔那样在战場上出現了，尽管不是以实体出现。
    “次日清晨〈在椎利希先生到奥斯坦德之后>，他（一个平日非常熟的法国公民》把布鲁塞尔的先班者报'給我啊看，上而登战着一篇私人通肌，其中有如下这一段：‘有許多德国流亡者来到布莱頓。从那个城市耠我例来信：德律-洛兰和来肖倫墩的法国流亡将准各于日内在奥斯坦德与比利时的民主派举行代表会曦。’雕能追求称这个思想为自已的思翘这样的荣誓呢？它不是出自法国人，不然，它太àprop0s〔谈巧)了。这个荣誉完全國于思克思先生，因为如果他的一个朋友有可能把那个东西执行，那末，思想总还是由头脑创造出来，而不是由手创造出来的。”
    “一个平日非常熟的法国公民”把布魯塞尔的“先噩者报”袷稚利希先生及其一伙看。他耠他們看的是不存在的东西。实际上只有安特卫普的“先軀者报”389。在地形学和年代学领域内系統地歪曲和捏造，是高尚意藏的重要职能。只有这样的背景，即理想的时阁和理想的空周，才适合于他的理想的作品。
    为了证明这个思想，即布魯塞尔的“先弧者报”中的女章“出自”馬克思，雜利希先生想使人相信：“它不是出自法国人”。这个思想本来就不会出自某某！“不然，它就太a propos〔凑巧)了”。
    Mon dieu〔我的上帝〕，为什么雑利希先生本人用法語才能够表达的思想就不可能出自法国人呢，我的高尚意藏？这里又怎么突然出現了一个法国人呢？雉利希、施拉姆、前俄国軍官和布魯塞尔的“先噩者报”跟法国人有什么关系呢？
    高尚意藏的思想的傅播器开始高叫得很不是时候，泄露了高尚意藏骨a propos〔谈巧)认为必須抛棄…个必要的中間环节。让我們把这个环节再安装上来吧。
    还在施拉姆惹起椎利希先生的决斗之前，法国人巴特尔米已

==========第565页==========
    高尚意機的骑士
    557
    約定与法国人桑让决斗；而后者应骸在比利时进行。巴特尔米选擇了維利希和锥迪尔作助手。桑让启程赴比利时。这时候发生了与施拉姆的冲突。于是，两个决斗定在同一天进行。桑让沒有到决斗地点。巴特尔米在回到偷敦后公开断定，安特卫普的“先骊者报”上的文章出于桑让之手。
    在高尚意藏把巴特尔米的思想轉移給自己，而把桑让的思想轉移耠我之前，它是长八地犹豫了一陣的。正如泰霍夫本人返回命牧后向我和恩格斯所說的，最初，它坚决地肯定，我意欲假施拉姆之手打发高尚人物回阴曹地府，并且它还用书面向全世界披露了这个思想。但是，罂过三思之后，它确定了，慣于运用鬼一般滑的策略的我，不会考虑通过与施拉姆的决斗来收拾雑利希先生。因此，它便抓住了“不是出自法国人的”思想。
    命題：“这个荣誉完全屬于馬克思先生”。证明：“因为如果他的一个朋友有可能把那个东西（不言而像，“思想”在我們的无瑕的骑士那里是中性而不是阴性①》执行《执行思想！〉那末，思想总还是由头脑削造出来，而不是由手削造出来的”。因为如果！好一个因为如果！雉利希先生为了证明馬克思腰造出“那个东西”，便假定馬克思的一个朋友执行了，或者更确切些說，有可能执行“那个东西”。Quod erat demonstrandum〔如此就得到所需要的证明)。
    高尚意藏說：“如果确定，馬克思的那友瑟美列把匈牙利王国出类給了奥地利政府，那末，这就是可森的证明，云云。
    假定說，确定的适得其反。但是这与本题无关。假如瑟美列有了出卖行为，那末，这对雑利希先生来說就是“可靠的”证明，即
    ①在原文中，“那个东西是中性，“思想”是阴性，一一者注

==========第566页==========
    558
    卡·馬克思
    证明馬克思是布魯塞尔的“先照者报”上一文的作者。但是如果速前提也不确定，那还是得坚决确定黏論，换言之，就是坚决确定：如果瑟美列出卖了圣者斯蒂凡的王国，那未，馬克思就出卖了圣者斯蒂凡本人。
    在俄国軍官消失得无影无踪之后，雒利希先生又出现在偷敦的“工人协会”上，在那里，
    “工人們一致髓黄馬克思先生”，这位先生“在他退出协会后第一天，偷敦区部至体会議就一致把他开除出盟”。
    但是，还在此之前
    “馬克思和中央委員会多数派一起做出了关于中央委員会迁出偷敦的决定，
    井且不顾沙佩尔的善意譬告，成立了自己的特别区部。根据秘密团体的章程，多数人是有权把中央委員会迁往科倫并暂时开除整个雜利希区部的，而这个区部則无权作出关于中央委員会的决定。惹人注目的是：高尚意藏一向偏爱小小的戏剧場面，在这样的場面里，雒利希先生担任大雄辯家角色，而这次却連惨剧、爆发的場面都沒有利用。诱惑力是很大的，但可惜，白紙黑字的記录摆在那里，它表明：一贯得胜的基督一速好儿个小时如坐针毡，哑然无声地听取恶鬼的指控，然后，突然溜走，让朋友沙佩尔去听天由命，只是在正統的“区部”中才重新获得了說話的能力。Enp1 ssant〔順便提一下〕，当稚利希先生在美国一本正經地談胎“由于重和信任而和他联系在一起的工人协会”是如何美妙时，甚至速沙佩尔先生也认为有必要暂时退出雜利希先生的协会。
    高尚意藏从如此嫻熟的“策略”行为的颜城向理論倾城上升了
    一小会儿。但这只是一种假象而已。实际上，他是继續提供“馬

==========第567页==========
    高尚意磁的騎土
    559
    克思先生的策略范例”。我們在“揭露”第8頁上看到：“沙佩尔一雉利希派〈雑利希先生引证的是：！利希一沙佩尔派〉》从来不追求具有自己的思想这样的荣营。他們只有别出心裁地曲解别人的思想的本頜”390。鞭利希先生为了在公众面前摆出他自己的思想储备，于是便逃說小资产阶毅如果掌握政权就会“刹立”“哪些机构”，并把它当作自己的最新发现以及对恩格撕和我的观点的反题。恩格斯和我所写的、被薩克森警察局从毕尔格尔斯那里查获的通告391一它食刊載于最流行的德国报衹，井构成科偷起訴书的根据一非常群尽地叙逃了德国小资产阶极的善良願望。雜利希的布道嗣就是从那里弄来的。让敲者去比較原稿和抄本吧！美德做事是多么淳厚啊！竞在罪恶那里从事抄写工作，尽管也有“别出心裁的曲解”。恶化的風格被从善的願望弥补了。
    在“揭露”第64頁上談到，在我看来，共产主义者同盟“并不是把組锻未来的执政党，而是把粗織未来的反对党作为自己的目的”392。雜利希先生由于高徇而抛掉了句子的前一段：“不是未来的执政党”，而抓住后一段：“未来的反对党”。他在如此巧妙地把这个句子劈开之后，就证明說，其正的革命政党，这就是追逐地位的人的政党。
    雜利希先生出产的另一个“自己的”思想是：高尚意藏和它的敌人之間的实际矛盾色可以从理論上表达为“人类之分为两类”，即分为雜利希派和反稚利希派，分为高尙的一类和不高简的一类。关于高尙的一类，他使我們知道，他們的主要特征是：“他們彼此器重”。当高尚意識不再用它的策略范例来使我們开心时，合人威到乏味就是它的特权。
    我們看到：高倘意藏是如何歪曲或颜倒事实，或用滑稽的假骰

==========第568页==========
    560
    卡·馬克思
    冒充严肃的命題一这一切都是为了实际上宣布与他相矛盾的一切都是不高徇的，卑鄂的。因此，我們看到，他的整个活动完全可归粘为发明卑鄙的东西。这一活动的另一面是，高尚意藏把他和世人之間发生的一些实际誤会一不管它們如何有損名誉一变为确证自己高尚的实际证明。对于純洁的人来流一切都是純洁的，而敌人如果用高倘意職的所作所为来部价高尚意藏，恰好证明了自己是不純洁的。因此，高尚意觳用不着自我辯白，它要做的只是对迫使它自我辯白的敌人表示道义上的憤怒和惊新。因此，雜利希先生的似乎是自我瓣白的插曲本来就可以不做，不做也是一样，每一个把我的“揭露”、希尔施的自供和雜利希先生的答复比較
    一下的人，都会深信这一点。因此我只举儿个例子来表明高尚意藏的人物們是些什么貨色。
    尽管希尔施的自供的最初目的是歌碩難利希先生，把他捧作从自己敌人手中拯救出来的数星，但是，这个自供比我的“揭露”更甚地有扫他的名营。因此，他小心翼翼地避免接触希尔施的自供。,如所周知，希尔施是普魯士警察当局反对我所扇的党的工具。難利希先生不顾这一事实，却假設希尔施本来是我为了“毁掉”雜利希的党而委派的。
    “很快他（希尔施>就和馬克思的某些拥护者，特别是和某某罗赫材一起，开始阴謀活动，企图毁掉协会。因此大家开始注意他。他被揭发了，云云。根据我的建議，把他开除了；罗赫梦祖护他，也被开除了…希尔施現在义开始了反对奥·迪关的阴謀活动…阴谋又被迅速地揭穿。”
    根据雉利希先生建議把被当做密探的希尔施逐出大磨纺街工人协会一事，是我在“揭露”第63頁93上淡的。这种驱逐在我心目中沒有任何意义，因为我知道，驅逐的原因并不是确凿的事实，

==========第569页==========
    高尚意饿的骑士
    561
    而是猜疑希尔施和我搞某些实际上并不存在的阴謀活动。現在这
    一点速雄利希先生本人也已承认。我知道希尔施是沒有犯这个罪的。至于談到罗赫衲，他留要求伞出希尔施的罪证。桃利希先生回答說，不知道希尔施是靠什么生活的。罗赫納問道，離利希先生是靠什么生活的呢？由于这个“不恭的”责問，罗赫納受到了公意审判，并且因为他不听所有的告就，不想低头认罪，所以被“开除”。在希尔施被开除以及罗赫钠接着他被除后，希尔施的阴謀活动“現在主要是反对奥·迪茨，井且串通了一个非常可疑的前髅克森警探，后者对迪茨提州了指查。”
    施泰豁逃出汉諾威的一个监狱到达偷敦后，参加了雉利希的工人协会并对奥·迪茨提出指黄。施泰翰慨非“可疑的”，也非“前薩克森警探”。促使施泰翰对奥·迪茨提出指资的原因是，法院偵查具在汉諾威骨經向他出示了許多他私人的信件，而这些信件是他寄給伦敦的難利希委具会394书記迪茨的。与施泰翰儿乎同时出現的有：罗赫納，刚从汉諾威监欲获釋并被职逐出境的埃卡留斯第二，根据参与什列斯椎希一霍尔施坦事件一案的逮捕合被到处搜捕的吉姆佩尔，以及1848年由于一首革命小詩而會在汉堡被拘并假装又受到警察当局迫害的希尔施。他們和施泰翰一起粗成了某种反对派，井由于在协会的公开辯論会上反对稚利希先生的教义而犯了亵液圣灵罪。使他們大家感到惊訝的是，对施泰翰指貨迪茨的答复是懋利希开除希尔施。不八他們都退出工人协会并和施泰翰粗成一个单独的协会，这个协会也存在了一些时候。他們和我建立联系只是在他們退出椎利希先生的协会之后。高尚意藏顧倒了年代顺序，完全无砚施泰瀚，抛棄这个必要的、但不怎么合人舒服的中間环节，从而暴露了自己說謊的习性。

==========第570页==========
    562
    卡·周克恩
    我在“揭露”第G6直上談到：“在科偷陪审法庭开庭前不八，稚
    利希和金克尔委派了一个裁縫的帮工①充当特派具前往德国”，39时云云。
    高尚意藏植怒地叫道：“为什以馬克思先生强调这是裁缝的帮工呢？·
    我决沒有“强調”这是裁縫的帮工，沒有像高简人物所做的那样，例如，他强翻皮佩尔是“路特希尔德家里的家庭致师”，虽然皮佩尔已由于科偷共产党人案件而失掉在路特希尔德那里的工作去做英因宪章派机关报②的都委。我只不过是把裁缝的帮工叫做裁缝的帮工。为什么？因为我应骸不提他的名字，同时应骸向金克尔先生和雉利希先生表明，我完全了解他們的特使的人格。因此，高尚意藏指壹我对所有裁縫的帮工犯了叛国大罪，并对裁缝的帮工高唱品得式的須歌，以此来爭取他們的选票。高尚意職为了顾全裁縫的帮工的善良名声，宽宏大量地不提埃卡留斯一一他談到埃卡留斯时就像談到一只被驱逐的大山羊一是裁缝的帮工，共实，这个职业至今㵘毫也沒有妨碍埃卡留斯是一位德国无产阶级的大思想家，铩毫也沒有妨碍他用自己拔在“紅色共和党人”、“寄語人民”396和“人民报”上的論女博得甚至在宪章派中的威望。雜利希先生反駁我对他和金克尔派往德国的裁縫的帮工的活动的揭露，就是用的这种方法。
    現在我談散亨策的事情。高尚意藏企图对我冲刺一下来掩护自己的陣地。
    “顺便提一下，他〈亨策)會借耠周克思00搭勒。”
    ①獎・格貝尔特。一者注
    四“人民报”。一一者注

==========第571页==========
    高尚意的骑士
    563
    1849年5月，我告新雷姆佩尔先生，“新萊茵报”的財政困难随若钉戶的增加而坩加了，因为开支一定要用现金支付，而酊费总是迟迟来到；除此之外，由于发表了難护巴黎六月武装起义者的文章以及抨击法兰克隔曦員、柏林绥协派和三月同盟的文章397，儿乎所有股东都逃开了报紙，因而造成了巨大赤字。雷姆佩尔先生让我去找亨策，他以我的借条为据借耠了“新莱茵报”300塔勒。那时亨策本人正被整察当局追捕，所以他认为有必要离开哈姆，于是他就和我一同到科倫去；到了科倫，我就得到关于我被照逐出普魯士国境的消息。我向亨策借来的300塔勒，我通过普魯士邮局收到的酊戶寄来的1500塔勒，我的一部高速平板印刷机，等等一这一切都用来抵偿了“新萊茵报”对排学工人、印刷工人、衹商、办事員、通訊員、辐輯部人員等等所欠的債务。沒有誰比亨策先生更清楚地知道这件事，因为他本人會借給我的妻子旅行包，用来装她的銀器，途到法兰克丽去典当，以便我們能够弄到私人所需的费用。“新莱茵报”的服册保存在科倫的商人斯蒂凡·瑙特那里，我可以授权耠高尚意藏到那里取得这些賬册的經过正式核对的抄本。
    在談了一些离题的話之后，現在言归正题。
    “揭露”絲毫也不认为雜利希先生是亨策的朋友以及从亨策那里得到查助是不可解的。它认为不可解的是（第65真398），在科倫案件接近尾声时，在普魯土警察当局的警惕性达到頂点并对德国和英国每个稍有可疑的德国人严密注阀时，亨策竞得到当局的許可，前往倫敦，并在那里毫无阻碍地同雜利希会晤，然后双回到科倫来提供反对貝克尔的“假证嗣”，要知道，亨策家里食被搜查并有文件被查获，他會被查出在柏林驾藏正在执行一項秘密任务的

==========第572页==========
    564
    卡·馬克思
    席梅尔普芬尼希，井且“自认”會参与同盟的活动。一定的时期使亭策先生和樵利希先生的相互关系具有一定的性质；上逃的情况理应使稚利希先生本人也成到奇怪，尽管他不知道享策从偷敦用电报和普魯士警察当局联貉。这里淡的是一定的时期。雉利希先生正的地威到这一点，因此他用自己的高倘方式声明：
    “他（享策》在审判之前来到倫敦〈这一点我也肯定》，他不是到我这里来，而是来参观工业博覽会的。”
    高尚意藏像有自己私人的布魯塞尔“先照者报”一样，也有自己私人的工业博凳会。舅正的倫敦工业博覺会是在1851年10月阴幕的，而雜利希先生說亨策在1852年8月来“参观它”。席利、海澤和金克尔一雜利希貸款的其他担保人都可证实这一情况，亨策,先生會低声下气地蒂求他們当中的每一个人同意把美国的款項从偷孜棘移到柏林。
    还在享策先生住到雑利希先生那里之前很八，他就接到了出庭科倫案件的傅票，但他不是作辯护人一方，而是作为起诉人一方的見证人被傳的。一当我們知道雉利希先生指示亨策如何在科偷陪审法庭上作证反对具克尔(“揭露”第68直3明)一一“具有如此高超精神和性格的人”，我們立即就把相应的情报寄給具克尔的辯护人，律师施奈德尔第二；信恰好在訊間見证人享策这一天到达。他的证嗣的性质不出我們所料。因此，具克尔和施奈德尔就公开质問他与難利希先生的关系。信保存在科偷的辯护人的文件中，訊問享策的报告发表于“科偷日报”。
    我不作这样的推論：假如确定亨策先生如何如何，那未这就是雄利希先生的活动的可靠证明；因为如果朋友亭策有可能执行那个东西，那未，思想总还是由头脑创造出来，而不是由手创造出来

==========第573页==========
    高尚意的骑士
    565
    的。这种辯证法我情顎让給高尚意藏。
    但是，我們还是回到椎利希先生的本题上来吧：
    “为了充分部价这个《馬克思所朵取的》策略，这里还有几个范例。”
    在黑森消极抵抗、普魯士招募后备軍以及普魯士与奥地利之間表面上冲突40时，高尙意藏恰好准备在德国掀起軍事暴动，方法就是寄送“成立后备軍委員会的簡要方案給在普魯士的某些人”，和難利希先生准备“亲赴普魯士”。
    “正是馬克思先生从自已人那里得知此事后，把我意图前往的消息告知了别人，并且后来夺耀税，他用来自德国的假信件戏弄了我。”
    Indeed!〔确实如此1]貝克尔寄給我一些雑利希的狂妄信件以及他对这些信件的有趣部論，这些信件具克尔已在科偷公开了。如果我刻夺自己的朋友阳敲这些信件的乐趣，那我就太殘忍了。施拉姆和皮佩尔为了逗趣，骨回信戏弄雉利希先生，但回信不是“来自德国”，而是通过倫敦市邮局寄的。我們的高倘人物加意小心，不把邮截給人看。他硬說“收到一封用伪造的箔迹写的信，并认出它是假的”。这是不可能的。所有这些信都出自同一个人之手。椎利希先生“夸热說”，他发現了据說是伪造的笔迹，升从封封皆宾的信件中认出有一封是假的，同时他过分高尚了，竞认不出用亚洲式的夸張手法对他个人的碩揭、对他围执思想的非常滑稽的称赞、对他个人奢望的小說式的夸張，都是戏弄。即使椎利希先生的出行是經过认员考虑而决定的，那末，阻碍他成行的也不是我“把消总告知了第三者”，而是别人告知了雒利希先生本人一个消息。原来，他所收到的最后一封信揭掉了本来就是透明的外皮。他为自己的虚荣心所绷使，至今还认为那封使他陷于失望的信是

==========第574页==========
    566
    卡·馬克思
    假的，而那些愚弄他的信是宾的。高倘意藏不是认为，由于自己是有美德的，所以世界上简能存在的大概是sect and cakes〔爱情和吃喝〕，但不应当有幽默呢？我們高倘的騎士不让公众享受閱敲这些信件的偷快是不高尚的。
    “至于跳到馬克思所提到的和貝克尔的通信，所說的一切都是能詈。”至于談到这种捏造的通信、稚利希先生大駕亲赴普魯士的意图和我把这消息告知第三若，那末，我认为寄一份“刑法报”耠前尉官施特芬是适宜的。施特芬是为貝克尔辯护方面的見证人，具克尔骨把自已的所有文件交他保管。警察当局迫使施特芬离开科偷，他現在住在切斯特，在那里教书，因为他屬于不高尚一类的人，甚至在流亡中还掙錢謀生。高尚意藏是超凡的人，他不靠資本生括，因为它沒有资本，也不靠工作生活，因为它不工作，它是靠社会奥論这种天降食物生活的，靠别人对他的簟撤生活的。因此它才像为自己唯一的資本而搏斗一样为此而搏斗。
    施特芬写拾我这样一封信：
    “雜利希非常恼根您用了貝克尔后中的片断。他把这制信从而也把哪段引文叫做捏造。我現在用事实来数斥这种荒的输断，以便用确凿的证据证实貝克尔对糕利希的看法。有一天晚上，具克尔笑逐颜开地避給我两封信，井且建髅我在情精不佳的时候閱藏：他說它們的内容定会使我解問，轮我由于以往的炮位可以从軍事观点予以胚判。我反复阳硝了奥吉斯特·插利希写耠具克尔的这些信，果然找到了非常滑馨可笑的庄严命令（用相称的普鲁士王国的术部来說)，在这些命合中大元帅和肚会的救世主从英国发出指示：占頜科倫，没收私有財产，建立巧妙地粗城起来的軍事独裁，实能軍事肚会法典，除一种禄日公布应当怎样思想和怎样做的命命的报紙之外，其他报纸一律禁止，还有多其他的钿节。雉利希非常体煎下情，竞答应，如果在科倫和普恐士萊茵省完成了这部分工作，他-一定亲自莅临，以便区分母羊和公羊，审判活人和死人。排利希新言，他的简要方案容易实現，只要某些人

==========第575页==========
    高尚意的骑士
    567
    我现出主动制砷”，并且說它其有极其严重的后果'《对菌？〉。为了扩大視野，我很想知道有哪些深謀远虑的‘后备軍軍官？‘后来'向排利希先生麦示了这样的态度，也很想知道，在普停士后备軍集中期間，这些据說是相信“商要方案的极共严重的后果'的先生們郡是在什么地方，是在英国，还是在预定的婴儿出世的地方即普鲁士。推利希非常亲到地把婴儿艇生的喜报寄給了某些人，并且做了指逃但是在这些人当中，除了具克尔、‘具有高超智然和性格的人’之外，看来竟然没有一个人表示啊意成为致父。有一次锥利希派来一位名耳①的副官。这位副官給我很大荣誉，测我到他那用去，井且坚决地相后，他有十分把握能够一眼看去就对整个形势作出估計，比任何共他天天直接注倪事实的人估計得更好。因此，当我告诉他，普终士軍队的革宫們决不会认为在他和椎利希的旗帜下战斗是一种幸福，他門根本无意于citissime〔氢忙地〕宣布成立雒利希式的共和国的时候，他对我就很看不起了。使他更为恼怒的是，液有物色到一个那么没有头脑的人同意影印他随身带来的告軍官书，告軍官书号召軍官們周上公开表示拥护他称之为民主制的“那个东西'。他怒气冲冲地离开了“被馬克思奴役的科倫’《他对我这样写的》，但是，他在共他某处翻印了这篇废話井散发拾許多軍官。因此，·十宇报'的观察家'得以揭穿这种变普叠士軍官为共和斌的巧妙方式的童貞般的秘密。
    排利希声称，他决不相信，具有“其克尔式的高超性格和精神'的人們会嘲笑他的方案。因此，他把說出了这一事实的話做荒的捏造。如果他藏过关于科倫案件的报告，一当然，他是理当一讀的，一那末，他就会发现，貝克尔就像我一样，已經公开地对他的方案表示了您所发表的那封信中的意見。如果推利希陌意得到·个从軍事观点对阳时情况的正确的描写，而不是根据幻想的灵感对那时情况的描写，哪末，我能够在这方面为他效劳。应骸遗感地指出，在雜利希的以往的伙伴中，拒貂按照他需要对他的軍事天中和他对事物的实际了解五体投地的人，还不仅是珑德迈和泰霍夫。
    維·施特芬
    1853年11月22日于切斯特”
    ①在“福格特先生·这一抨击性著作中用这封信时指出这人是席瓶尔普芬尼
    希，而不是用省略号。一铅者注

==========第576页==========
    568
    卡·馬克思
    最后，还是“馬克思的策賂的范例”。
    椎利希先生离奇地記述了1851年2月路易·勃朗举行的一次宴会，这个宴会是赖德律-洛兰的宴会的对台戏，同时又是为了抵御布朗基的影响而举行的反示威。
    “不言而喉，馬克思先生没有被邀。”
    不管而喻，沒有。每个人花两先合就可拿到“詩帖”，井且过了沒有几天，路易·勃朗就不厌其煩地問馬克思为什么不到。“随后〈随在什么之后，随在宴会之后明？》就有傅单在德国工人中間散发了，傅单上刊印了未經宜讀的布基献铜，还附有笑紀念会的按語，把沙佩尔和雜利希做瞞哄人民的磊子。”
    “未韆宣蘭的布朗基献詞”41构成了高尚意識的历史的重要部分，而高倘意藏充分相信他的話具有最高意义，通常都是断然声明：“我从来也不說競！”
    在宴会后过了沒有儿天，巴黎的“租国报”就刊登了布朗基应紀念会組犧者的請求从具耳島监狱寄来的献嗣全文。在献嗣中，布朗基用他所固有的清晰的形式痛斥了1848年临时政府的所有成具，特别是宴会的組織者路易·勒朗先生。“租国报”故作惊訝地間道，为什么这篇献嗣沒有在宴会上宜讀。路易·勃朗立刻在伦敦的“泰晤士报”上声明，布朗基是卑鄙的阴謀家，他根本沒有給紀念会筹备委員会寄来这样的献嗣。路易·勒朗、朗道夫、巴特尔米、雒迪尔、沙佩尔等先生和锥利希本人，以紀念会筹备委員会的名义給“租国报”送去一項声明：他們从来沒有收到上远的献詞。但是，“租国报”在公布这个声明之前，會間过把献嗣全文轉寄給它发表的布朗基的妹夫按都昂先生。它把安都昂的回信发表在上逃先生們的声明全文下面，安都昂在回信中說，他确实把献詞寄耠了
    1

==========第577页==========
    高尚意識的路士
    569
    巴特尔米，并且收到了他的关于献詞已收到的通知。随后，巴特尔米先生就声明，虽然他收到猷詞，但是，他认为这篇献詞不委，所以把它压了下来，沒有把这件事通知委員会。但是不幸，还在此之前，声明签署人之一，前上尉雜迪尔在“国报”上写道，軍人的荣誉威和对追求宾理的心情迫使他承认，他和路易·物朗、維利希以及共他在委员会的第一个声明上签了名的人都撒了謊。委員会的粗成人员不是上逃6个而是13个。他們都看到了布朗基的献嗣，大家
    討論了这个献詞，經过长八的辯論之后，以T票对6票的多数决定
    不宣髓这个献嗣。他，難迪尔是投票贊成宣讀的6个委员之一。“国报”收到了雜迪尔的信之后叉收到巴特尔米先生的声明，它的得意可想而知。它发表了这一声明，并且耠它写了下面的“前言”：
    “我們常常給自已提出这样的問随（而回答这个固题是不容易的）：在叠惑民心著的身上什么东西更发达一些，是吹牛还是愚鑫？我們收到的队榆教来的第四封信，使我們更难回答这个問题。这些可怜虫在邢困有多少呵！他們是这样迫切地渴笔写作和看到他們的名字被登裁在反动的报桃上，基至甘心蒙受无穷的耻辱和自輕自賤。公众的嘴笑和情概同他例有何相干一一只要論甘报'、国民叢会报'、‘租国报”将刊裁他啊的作文练习就行了。为了得到这种幸，这个世界主义的民主派付出任何代价都在所不帶·由于对写作的同情心，我們刊截了公民巴特尔米的下面这一封信，这封信是一个新的、我們希望也是最后的证据，它证明从今以后出了名的布朗基献司是谊实的。他們起初全都否认这个献铜的存在：而現在却为了争若确认这个献司的存在，而互相辱聪以至断打起来了。”
    这就是布朗基献詞的历史。Societe des,proscrits democrateset socialistes〔民主主义和社会主义流亡者协会〕由于“未經宣被的布朗基献嗣”而撕毁了与椎利希先生的粗犧的协議。

==========第578页==========
    570
    卡·馬克思
    与德意志工人协会和德国共产主义者同盟分裂的同时，Societedes proscrits democrates et socialistes〔民主主义和肚会主义流亡者协会]也分了家。它的一部分表现了可疑的向往资产阶級民主即穎德律一洛兰主义的趋向的会員們声明退出，井且事后被开除。或許高尚意藏告訴了这个协会，像它現在告訴資产阶級民主派那样，是恩格斯和馬克思阻撓这个协会的会其按入資产阶毅民主的怀抱，阻撓他們和“所有由同情的紐带联秸起来的革命参加者”留在一起吧？或許高尚意藏对他們說，“革命发展观的不同在分裂时沒有任何作用吧”？不，高尚意藏所說的恰好相反，它說两个协会中发生分裂是由于同样的原則性的分歧，恩格斯、馬克思和其他
    一些人代表上述德国协会中的資产阶极成分，就像馬迪耶及其一伙代表法国协会中的资产阶級成分一样。我們高尚的人物甚至害怕，只要同这些资产阶毅分子稍一接触，就可能捐害“宾正的教义”，因此，他以肃穆偉大的气概提出建議禁止资产阶級分子“盐至作为訪問者”出现在proscrits〔流亡者]协会中。
    担造！澈荒！一高尙意藏发出了它充满偉大道义的短促喊声。所有这一切，都是我的“策略的范例”！Voyons!〔让我們看一看吧！〕
    Presidence du citoyen Adam.Seance de 30 sept.1850.
    Trois dé：egues de la societédemocratique allemande de
    Windmill-Street sont introduits.Ils donnent connaissance deleur mission qui consiste dans la communication d'une lettredont1 1 est fait】ecture,(大概，在这割信中微越的是分裂的原因。》
    Le citoyen Adam fait remarquer I'analogie qui existe entre lesevenements qui viennent de s'accomplir dans les deux societes:de chaque cote r'element bourgcois et ie parti prolitairc ont faitscission dans les circonstances identiques etc.etc.Le citoyen

==========第579页==========
    高尙意藏的骑士
    571
    Willich demande que les membres demissionnaires de la societeallemande(正r配录所指出的，他后来故正說：exp1lses)ne puissentetre regus meme comme visiteurs dans la scciete francaise.(Extraits conformes au texte original des proces verbaux.)
    L'archiviste de la societe des proscrits democrates et socialisles
    J.Cledat①
    动听的、神奇的、夸張的，前所未聞的、頗正的和充滿胃險情节的关于举世聞名的高尚意哉的骑士的故事就此精束。
    An honest mind and plain,-he must speak truth,
    And they will take it,so;if not,he's plain.
    These kind of knaves I know.
    卡尔·馬克思1853年11月28日于倫敦
    ①“公民亚当任主房。1850年9月30日开会。
    会上介貂磨坊街的德意志民主协会三个代我。他們声称，受委托递交一封信，信宣破了。〈大概，在这封信中叙远的是分裂的原因。》公民亚当指出两个协会中刚度生的审件之間的共同点：两个协会在同并的情况下发生了肯产阶数成分和无产盼筑政党之間的分裂，云云。公民雄利希要求，退出德国协会的金員正如配录所指出的，他后来改正彩：“被开余的金员”)不准蓝至作为防問者进入法国协会。〈摘录与原记荥相符)
    民主主义和社会主义流亡者协会档常室保管到
    约·克列达”。一船者注
    ②担率而正湿的人眨活句句是娱，
    相侣了，他缭有二者：不相信，他总还坦李。我道这样的无超。
    (莎士比亚李尔王”第二张第二超)。一耦者注

==========第580页==========
    572
    卡・馬克思
    曼托伊費尔的演說。—普魯士的宗教运动。一，馬志尼的宣言。
    一偷敦市政厅。一罗素的改革。
    一工人議会
    1853年11月29日星期二于命敦
    昨天早是普魯土職会会曦开幕，首相曼托伊費尔先生发表了演說。根据电訊判断，演說中談到东方斜粉那部分所用的措嗣，显然是有意要消除人們对圣彼得堡、柏林和雑也納各宫廷之閻存在密諜的怀疑。这一点特别突出，还因为正如大家都知道的，弗里德里希一威廉四世骨根据各种理由，通过同一个曼托伊费尔向他忠实的人民郑重宣布，羲会井不負有干预对外政策問题的使命，因为国家与共他各国的关系像国王的私人佰地一样，是专門由王室管理的。演說中的这一部分在某种程度上包含着某种对人民的呼吁，这表明普魯士政府的处境极绵困摊；一方面俄国和法国威胁着它，另一方面它自己的臣民也威胁着它，而且恰好是在它被昂貴的粮价、极度的商业停滞所园扰，并且回想起可柏的背誓行为2将遵到报复而无法安宁的时候。但是，普魯士政府自己使自己失去了通过議会訴諾爽脸来寻求避难所的可能性，会是国王有意作为

==========第581页==========
    8
    曼托伊我尔的放說。一一禹志尼的宜后。—一工人義会
    573
    一个簡单的虚設机构建立起来的，大臣們自觉地把它們当作一个簡单的虚設机构，人民也非常肯定地把它們看成是一个简单的虚骰机构。时至今日，已不能使人民相信这些虚有其表的机关应骸毫无来由地被看做是“阻国”的支柱了。
    今天的“茶哥士报”写道：“决不能說，普鲁士人表现了头脑清强和卓有見就的品质（这些品质一度合經引起人們对他們的纹敬），因为他啊以不应孩的阻态度对待議会，让根据现行宪法选举出来的曦会垮台。”
    相反，普魯士人合人信服地证明了自已是头脑清醒的，因为他們基至拒絕承认那些背叛了革命、希图算夺革命果实的人們表面上的权势，他們叫改府知道，他們是不会受政府的术恐弄的，他例认为，如果羲会还算个什么东西的話，那也无非是加在国家的旧官僚机构上面的新官僚机构。
    在共他方面歪靜无事的德国肚会生活面上，一再被宗致争論掀起風波，这种情况会使任何一个不太熟悉德国过去历史的人大惑不解。时而是所謂德国致会3的殘余分子遭到現政府疯狂的、像1847年那样的迫害。时而是天主敦派和新致派通婚的問題使天主致教士像1847年那样同普魯士政府昏吵起来。时而是夫颗堡大主教同巴登大公之閻爆发激烈的斗伞，成为最重要的事件，前者把巴登改府开除出致，井且下合在傅道坛上宣讀把巴登政府軀逐出教的信件，后者则下命封阴不听話的敢堂，速捕敢区敢师，秸果使农民粉粉集合，武装起来保卫他們的牧师，赶走宪兵，像比碩夫斯海姆、科尼斯徭芬、格律恩斯菲尔德、格尔拉赫斯海姆（这些地方村长则不得不逃跑)以及其他許多村庄发生的事情那样。如果把巴登的宗教冲突看做钝粹是地方性的冲突，那就错了。巴登只不过是天主教会特意选来进攻新教徒君主的斗争舞台。在这个冲

==========第582页==========
    574
    卡·馬克思
    突中，夫超堡大主教代表德国所有的天主教教士，巴登大公則代表所有大大小小的新教徒君主。但是，一个一方面以它对一切宗敢傳統抱彻底、大胆和无比的批判精砷而著名的国家，另一方面又不时重新爆发十七世紀的宗教剃粉而使整个欧洲吃惊，这样的国家是怎么一回事呢？这里的秘密不过是，改府使任何一个刚刷产生但暂时还在暗中活动的人民反对派起初都不得不采取一种神秘的、几乎不受任何监督的宗教运动形式。而俗侶两也甘心用这种幌子来欺騙自己，他們还以为自己利用人民的热情去反对政府只对自己的团体有利，然而实际上却是事与願速，不自觉地起着革命工具的作用。
    倫敦的日报对馬志尼起草的宣言用尽不生之力摆出一副惊恐万状和义情揖膺的样子。这个宜言是在被派到路易吉安那一这个地区包括了摩地那、帕尔馬和皮蒙特王国一部分頜土一去发动起义的第二民族支队的颜导人费利切·奥尔西尼那里查获的。宣言号召人民“笨取突然行动，就像米兰人过去做过#且現在还要再做的那样”。宣言又說：“短刻如果用来作突然的狙击，它就能够很好地为我們服务并代替枪杆。”倫敦报刊把这一点說成是公开号召“进行卑怯的暗杀”。我只希望知道，在意大利这个不存在任何公开反抗手段和到处都是密探的国家里，革命运动不利用突然性怎能指望得到什么成就呢？我希望知道，如果其的战斗起来，意大利人民除了使用还沒有被奥地利夺走的唯一武器一短刻以外，还能用什么武器去同奥地利軍队战斗呢？馬志尼远不是想建議意大利人用短劍去对手无寸铁的敌人进行卑法的刺杀活动，一一他是号召他們用短剑行动起来，威然，是“突然”行动，但却是公开地行动，是效法米兰的榜样，在米兰，手里只有刀子的一小群爱国者

==========第583页==========
    曼托伊置尔的微說。一馬志尼的宣官。一工人强会
    575
    會襲击了全副武装的奥地利卫戍部队的守卫所。
    “茶晤士报”写道：“但是，立宪制的皮蒙特将遭到罗馬、那不勒斯、输巴第的命运！
    为什么不呢？难道1848年和1849年的意大利革命不是撒丁国王①出卖的嗎？摊道皮蒙特国王阻碍意大利成为共和国比不上普魯土国王阻碍德国成为共和国嗎？馬志尼宣言从道义方面来看，情况就是这样。至于它的政治价值，那就完全是另外一个間题了。在我看米，馬志尼无論在他对皮蒙特人民的看法上，还是在他对意大利革命的理想上都犯了錯誤。他认为，意大利革命的实現无須凭借欧洲的剃粉所造成的有利形势，只要依靠突然行动的意大利密謀家們的单独发动就可实現革命。
    骷君从各家偷敦报衹上已翘知道，英国政府委派了一个委員会去调查最受拿敬的大名鼎鼎的偷敦市政厅这个机关的贪污事件，同时也考察这个机关的全部粗锻。委員会的工作还远未精束。下面就是委員会的报告所举出儿个事实。
    偷敦市政厅的收人，即使有几項除掉不算，总数共达40万英鎊，官員的薪俸总额非常可观一共107000英鎊，即占总收入的25%以上。法官薪俸的支出规定为14700英鎊，共中市首席法官得3000英鎊，法庭顾問得1500英筋，郡法院的法官得1200英鎊。总务官得1892英鎊，移书得1249英筋，代表偷敦市政厅出席各議会委員会的官員得1765英鎊。市长官邱和市政厅的高极官員每年各得1250英鎊。执权杖侍从官得560英鎊，执劍侍从官得550英鎊影典礼官得450或500英鎊，典礼次官得200或
    )查湿·阿尔伯特。一翻若注

==========第584页==========
    576
    卡·馬克思
    300英鎊。此外，这些要人們还顧70英鎊的服装补助费，14英鎊的靴子补助费，20英鎊的三角礼帽补助蛰。本諾克先生在他的证詞中說：
    “偷效市政厅所画各机关的支出总瓶大大超过合众国联邦政府的支出总然影也許更惊人的事实是：输致市政厅本身的經费和它的財政管理贊用超过了它所得到的租金、赋税和經纪人繳帮的款項的收大总额。”·
    韵瀚·罗素打算开裕英国人吃的改革药丸的偉大秘密憝于羯曉了。他建義：一、取消隧員的財产資格限制（这种限制早就名存实亡了)：二、重新划分选区，办法是魔除城市若干小选区，另成立較大的选区；三、在农村选区把財产资格限制由20英鎊降低到10英鎊，即降低到城市选区現行限制的水平。但是他拒絕提出第四条关于把选举的財产资格限制降低到5英鎊的建議，因为，用“泰晤士报”的話来說，这样做的秸果，
    “現在的选民們实际上就会被制夺投票的权利，因为被准許鑫加投票的哪个阶被在人数上大大超过所有其他阶极的总和，这个阶极只要团结一致就足以占上威了"。
    换句話說，甚至赋予小业主和商人阶被的大多数人以选举权就会把少数人的选举权剝夺掉。这是一个妙不可言的理由。可是，目前只模糊地显出一些輪廊的新的改革法案，其最重要的特征并不是这一条，甚至也不是他提出的所有各条的总和。最重要的是，关于这个法案的消息傳出以后所遇到的普返的十分冷淡的反应。警察局的每一个报告都此这个“偉大的措施”、这个新改革法案、这个“群賢内閣”的集体创作更吸引公众的注意。
    厄内斯特·琼斯的預言是完全正确的，他說，只要宣布建立人民的群众性运动、宣布建立以工人羲会为首的全国粗狱的第一句

==========第585页==========
    曼托伊登尔的演說。一思志尼的宣宫。一工人藏会
    577
    話一傅开，就会在有产阶級中間引起惊慌，就会迫使倫敦的资产阶級报衹把注意力投向这一句話。“茶晤土报”馬上就懂得了这个新运动的重要性，并且首先登截了有关宪章派群众大会在曼彻斯特人民学院召开的报道。“泰晤士报”的所有同行也开始不断发表肚論，部远工人运动和早被认为已經沒落的宪章派所提出的工人義会。“經济学家”就这个周题写了不下四篇文章。可是，报上关于这个具有极大意义的曼彻斯特群众大会的报道，根本沒有正确說明它的性质和会上尉論的問题。因此，我认为我提出自己的报道是合适的。在这个群众大会上提出并通过了下列决曦：
    “1,大会深信，各个单独的工人团体分散地争取保持合理的工资水平和争取劳动屏放是没有效果的，因此，大会认为，只有依靠个全国粗辙井受
    一个梳一的领导机关頜导的工人阶极联合的群众运动，才能保证耠予哪些現在正瘦到同题屏履或正在举行罢工的工人啊以应有的帮助，扌会使工人們有可能在将来把劳动从资本的机敏下屏放出来，現在，这样的时刻已經到来了。人民的群众性运动和全国粗被的建立井不要求，也不应葭要求干預現存的工联和工人团体的事务；这个組微的活动，目的应葭是把工人阶被的一切力量，整个工人阶极的一切群众集中起来，集聚起来，联合起来。
    2,为了实現上远决曦，亟需尽快召开工人藤会」这个議会应由每个城市的工人在专門召集的公开会議上选举出来的代表粗成。这个議会的义务应包括下面几点：祖辙…个机构，通过在全国最广泛地征求签名的方式，来助現在正在举行罢工或遭到工厂主同盟屏厢的工人：制定一个领导工人阶极对企业主进行斗争的专門的行动针划：提出各种措施，使工人能够从资本的无限权力下獬放出来，独立自主，自由支配自己的劳动，不必非举行罢工才能得到应得的劳动报酬。
    8.大会选出一个委員会，本着上逃目的与各城市和各区进行联系，朵取
    一切必要措施以召开工人藏会，起草井公布代表門开会所必需的各种文件，同时拟定提交代表討論的各項問原。”
    在所有发言中最精彩的是琼斯先生的发言。現在我摘引其中

==========第586页==========
    4
    578
    卡·馬党思
    的几段：
    “企业主通过偷效‘秦晤士报”的唠声称，他的利潤不干你們的事。股什么你們应骸只数一数你們的人头，而不是数他的利潤。人头一多，即使想多得也是少得。他把这称之为供求規律。他说，调节你門的工在的只是这个規律。是这样嗎？不！旣然在他的利潤很的时候你門不应骸要求提高工资，那末在他的利润下降的时候他們也不应骸降低你們的工资。然而，即使工人的数目一个也没有减少，他也会对你們脱：‘生意不好，日子难过，我的利减少了，我不能照数給你們发工资了。’在这种情况下你們的劳动井不是受供求規律的调节，而是受高棉价和低利调規律的翻节。供給的規律可能有道理，但生活的規律更有道理。需求的规律很厉害，但饥饿的規律更厉害！我們脱，如果蓬本的一种形式—一货币一有权获得利潤，那未资本的另一种形式一劳动一也有权获得它；而且劳动有更大的权利，因为劳动创造货币，而不是相反。什么是利潤呢？这就是扣除了全部生产費用以后剩下的资本。你們到现在为止所筑取的工瓷，只是生产费用的一部分。这一份勉强椎持活命的工孩根本不是劳动的报酬。它只不过是雅持活人这架机器处在通于工作的状态所必需的費用。可是除了推持这部由肉和血做成的机器的費用以外，你們总該有一“点剩余。你們需要有精和脑子的食粮，就像你們需要有口和胃的食粮一样。企业主害怕你們得到較离的工资；这倒不是因为他付不起工资，最近7年来资本增加了100%以上，而你們只不过要求从你屑芳动所得的100%中拿出10%来增加你們的工资。他害怕这个是因为更高的工资会給你們开群走向独立自主的道路；他害怕这个是因为更高的工资会給你們开辟走向受教育的通路影他害怕这个是因为受过致有的人民不会再当奴求；他害怕这个是因为他知道，那时你們会不同意干这許多个小时他害怕这个是因为那时你們再也不会让自已的妻子到工厂地微去挑那奴隶劳动的重担；他害怕这个是因为那时你們会途自已的孩子上学校，而不是上工厂；他害怕这个是因为他知道，要是你們的妻子都呆在家用，而孩子啊又上学，只有很短的时間在工厂，哪宋現在促使工資水平下降的哪过剩劳动力就会摆脱他的控制，劳动就会成为镀嵌在人类自由的王冠上的无价之宝。可是現在問题不同了。现在間随已經不只是要在企业主的利潤中得到参少份额或者增加10%的工资，现在周避是不許把工资降低0%。生意是好是坏，形势不会因此有

==========第587页==========
    曼托伊费尔的演流。一馬志尼的宜官。一工人鹱会
    579
    多大变化，生意好，企业主們要掠夺外国人民，生意坏，他何就要掠夺本国人民。对你們能来，間題很快就具有另一种意义：不是工资高低的周题，而是餓死还是活下去的間题，是在工厂地赋里活还是在工厂大門口死的周題。资本绿們，这些西方的将蔬克，首先越过了工人权利的多础河澀界影他們实施了受黄金支配的战时法律，他啊从他啊邢些做與断超犧的炮垒里向我的队伍发射戗死的炮火。各城市相继宜布戒严。失业現象挖若战壕，而饥饿把云梯架到劳的城堡上去了，貨困的大炮猛烈地射击着劳动的战棧。资本家的大联合一天比一天扩大，他的运动一天比一天更加具有牵国的規模。你們准备抵抗这个运动嗎？你們的运动却是混乱不堪。既然同盟解屜工人的现象越来越普漏，而你們还在继薇分散行动，那末很快就会发現，你們将开始冲进彼此的禁区：一个地方的募捐者将在同一个地点碰上另一个地方的蔡捐者影在本来应葭作为同盟者据手言欢的地方，你们将像仇人相递：在本来应骸彼此帝助克服各自的弱点的时候，你們将互相削弱頇定为某一方而作的帮助。威根的朵煤工人們离普雷斯傾、斯托克波尔特、曼彻斯特、奥尔丹不远，但是，他們由于没有得到任何支援而遭到了失敗。威根的工厂工人也罢工了。他們对他們的兄弟，煤矿工人的失敗是怎样看的呢？他們认为，那些人很幸运地脫身了。如果互相榴道，那是什么也干不成的。但是为什么会这样呢？因为你們把自已的运动局限在某…个行业，装一个地区，某一一种利签的小圈子里了。你們的履主們的运动正在成为全国性的运动，你們的反抗也应骸成为这种至国性的反抗。在現在的情况下，等待著你平的是无政府状态和死亡，你們不要以为我对工联的明智有異曦，不要以为我在攻击它們的行为和不可侵犯性。
    但是，引若小孩学步的带子，对大人来？，会成为紳绳。在工人运动的幼年期起过作用的各自单独行动的做法，到了工人运动的成年期便成为致命伤了。让各行各业都来参加吧，我阿需要它何的帮助。不要把工人阶钺的事业委托拾某一个工厂，某一个城市，甚至某一…个地区，应骸把它委托耠工人的議会。"404
    卡·馬克思写于1853年11月29日
    原女是英女
    戴于1853年12月12日“金約每日
    俄文深自“紐钓每目論左报”
    除坛报第3948号罢名：卡尔·馬克思

==========第588页==========
    580
    弗·恩格斯
    多瑙河战争
    正如我們已整指出的，土軍自沃耳特尼察的退却，看来标志着俄土战争第一阶段的秸束45。这次退却，看来至少是从卡拉法特附近渡河开始的、显然成为一个阶段的初期战斗行动的結束；此后，双方不是平静地留在冬季营地，就是执行新的倘未定案的計划。因此，部論到目前为止的战局的适当时机似乎已經来到了，尤其是因为刷获得了关于多酱河上唯一的一次大会战一俄軍对土軍沃耳特尼察te-de-pont[桥头堡)的改击一一的官方和非官方的报告。
    10月28日，部署在稚丁的土軍渡过多瑙河，攻占了卡拉法特。土軍在改占这一地点时，除了与兵力不大的偵察队的小战斗以外，大概沒有遇到什么抵抗，因为正当俄軍准备在克拉豹瓦集中大量兵力进攻卡拉法特时，傅来了使他阿不安的消息：土軍在另一方向作更有威胁性的推进，11月2日在沃耳特尼察附近渡过多瑙河，严重地威胁着俄軍的交通镂。同时，土軍还在難丁至沃耳特尼察沿多瑙河一镘进行了一連串佯攻和次要攻击，不过这些攻击有的因俄軍預有防范而未能得手，有的則因兵力过少而未能迷惑俄軍，使其行动发生严重结腿。
    因此，卡拉法特的土軍沒有受到任何惊扰，他們陆额得到了援

==========第589页==========
    多瑙河战甲
    581
    郅的补充，据报道兵力已增加到将近24000人。这些土軍慨沒有向前推进，也沒有受到婆击，所以我們可以暂时不去注意他們。根据奥美尔-帕沙的报告，土軍在沃耳特尼察渡河的術况如下。沃耳特尼察是阿尔哲什河与多瑙河汇合点附近的一个村庄。在多鹭河上与阿尔哲什河口相对的地方有一个沙洲，在高达600一700英尺的陡峭的多稀河南岸，是土尔图凯村和要塞，这个要塞就魏筑在这个高聳的河岸的頂端。因此設在土尔图凯的火炮可以最有效地支授在骸处渡河的任何部队。11月1日，土軍渡到多瑙河中的那个沙洲上，并于一夜之間修起了坚固的战壕。11月2日，土軍又从沙洲渡到阿尔哲什河以东，登上了瓦拉儿亚的河岸。乘船渡到瓦拉几亚的有2个营，配有100名骑兵和2門火炮。土軍在土尔图凯的火炮进行了几次芳射，迫使俄軍前哨放乘了离河岸不远的医院建筑物，于是土軍馬上改占了这个以后給他們带来很大盆处的建筑物。这个有拱形墙的厚实的建筑物儿乎不要什么加修就具备了内堡（最常用的野战筑城工事）的一切优点。土軍立即开
    始在阿尔哲什河和多瑙河之間挖掘战壕。經常豹有4O0人参加这
    一作业，束柴和篮筐都是預先准备好的。根据我們得到的全部报道，只能得出这样的結論，就是这些战壕已形成一道锦豆的防畿，完至切断了俄軍从陳地通往土軍登陆地点的所有通路。虽然形成綿互的战壕錢的工事早被人們否定，被认为沒有用处，但是，由于这些战壕具有桥头堡那样的特殊作用，由于土軍找到了现成的坚固的内堡，由于土軍工兵不足以及与土軍特点有关的其他情况，所以笨用这种过时的工事体系可能仍然是适当的。土軍在阿尔哲什河找到了一些船只，馬上用来同原有的船只一疤在多瑙河上架桥。这些作业于11月4日拂曉几乎全部桔束。

==========第590页==========
    582
    弗·恩格斯
    可見，土軍在沃耳特尼察就只有多瑙河北岸的一个桥头堡。土軍沒有过河，而且直到目前也沒有这样做。但是，他們在多瑙河北岸已有了一个可靠的登陆場，一俟在土尔图集中了足够的兵力就馬上可以加以利用。此外，土軍有可能占頜阿尔哲什河的西岸或东岸，而且他們在骸河附近的-一切行动，都可得到配置在土尔图凯高地的10門重要塞炮的掩护。由于火炮陣地很高，这里的河面父秧窄，所以它們的射击范图至少可达到桥头堡牛英里之外的地方。
    桥头保内的兵力为3个基干营(2400人)、2个近卫速(160人)、2个猎兵連(200人)、100名骑兵和配置在医院建筑物内的12門重炮的炮手。战撩裁的右翼可得到土尔图凯的火炮纵射和側射火力的掩护，此外，土尔图瓢的火炮还可对桥头堡正前方的整个平地射击。与阿尔哲什河相接的左翼由設在沙洲上的一个炮队从翼側掩护。不过这里有些地方灌木林密布，可以作俄軍向前移动时的絕好掩藏物。
    根据奥美尔一帕沙的报告，俄軍于11月4日向土軍战壕辍攻击时，有20个步兵营、4个骑兵团和32門火炮，共計約有24000人。锻軍的兵力部署大致如下：12个步兵营和14門火炮对付桥头堡的中央部分；2个步兵营和2門火炮配置在阿尔哲什河左边(从俄軍方面看是右边)的森林里；en echelon[梯炎配橙的〕6个步兵营速同4門火炮对付土軍右翼；俄軍战镂向多璃河方向延伸井由骑兵从翼側支援。俄軍在火炮进行了一一定时間的射击后，先在中央粗成了强攻纵队，而两翼則随后跟进；然后，原来在距土罩工事的胸墙几乎达1200碼的陣地上射击的炮兵棘移到霰彈的有效射程(600一700码)丙，而强攻纵队則急速前进。正如可以预見

==========第591页==========
    多瑙河战伊
    583
    的一样，距多瑙河最近的俄軍左霓纵队，被土軍在土尔图凯的火炮打散了；中路纵队也馬上遭到了同样的命运，靠阿尔哲什河的右翼纵队被沙洲上的火力消灭了，而且，看来，这个纵队的兵力本来就太弱，无法取得什么战果。攻击重复了两三次，但已經不像第一次那样奋勇齐心了，这以后，俄軍停止了进攻。他們倍經勇敢地冲到土軍战壕的最边緣（当然不应过于按字面理解这一点），但是土軍火力猛烈，致使俄軍无法韩入白刃格斗。
    在战斗中，奥美尔一帕沙将正規軍1个营派过了河，作为预备队。这就可以算出，土軍投入战斗的共有3600名步兵和44門重炮。
    俄軍的兵力此較难以肯定。奥美尔一帕沙說俄軍参加战斗的兵力为20个营，而在奥美尔帕沙軍队中的两个英国罪官則一致认为其正参加战斗的只有8000人。然而这两种說法并不是完全矛盾的。俄軍可能在战場上有20个营的兵力，但是由于地形关系或輕敌的緣故，每次攻击时，强攻纵队的实有兵力可能都不超过8个营。有一个情况两位英国軍官沒有提到，但奥美尔一帕沙談到了，这一情况是，俄軍拥有鹿大的預备队。所以俄軍每次玫击时都有从預备队調来的1营生力軍走在前面。此外，在两位“女王陛下近卫軍軍官”的报道里，字里行間都表現出感肤无知和盲目自信，这正是一切軍队中享有特权的近卫軍的下毅軍官所固有的特色。
    所以，总的就来，我們认为奥美尔一帕沙的报道是可信的。在整个作战期閻俄軍在骸地的兵力可能有18一20个营，其中可能有10一12个营相继投入了战斗，因而，在每次攻击时向土軍战镀同
    时推进而未获得成功的部队可能是6O00一8000人。俄軍的捐失
    至少应为1500-一2000人，这也說明俄軍可能投入战斗的兵力。

==========第592页==========
    584
    弗·恩格斯
    俄軍終于被击退了，500支枪、大量彈药和大批軍用物资落入土軍之手，伤亡800人，而且有些部队退却时秩序紊乱。
    如果研究一下双方在这次战斗中的成术，我們可以看出，合人惊蔚的是俄軍犯了严重的錯蔑，他們不得不罪有应得地付出惨敗的代价。他們輕敌的程度是罕見的。他們所要攻击的是骰有互大内堡的相当坚固的陣地，这个内堡不仅可以得到沙洲上10門重炮从凳侧的支援，而且处在土尔图凯的22門火炮的射程以内（这些火炮还可控制陣地前面的地段)。土軍共有44門（至少38門）火炮，而且全部或者儿乎全部都是重炮。現代的每个軍官都知道，当向敌人野战工事进攻时，首先，必須以自己的炮兵压制敌人可能用来支援野战工事的火炮和炮队；然后，应当根据可能，破坏敌人的土是、图栅和共他障碍物；再后，应当将自己的炮队翻到离所要玫击的工事更近的地点，以霰彈猛击敌人胸墙；最后，只有这时，才能决定派出强攻纵队向牛遵破环的野战工事和士气祖丧的守軍进攻。为了做到这一点，火炮的数量和口徑必須占决定性的优势。但是，我們看到，锻軍企图怎样儆呢？他們用12門12磅炮和20門6磅炮进行了短时間的射击以后，就向在数量上和口徑上占优势、技术上更占优势的炮兵掩护的桥头堡进行强玫了！俄軍的这炙射击可以說簡直是形式，好像是对土軍表示的一种礼节，因为这次射击不可能有任何重大的目的。此外，如果像所有报告一致所說的，俄軍的炮队果其會接近到距桥头堡650碼的地方，那就不能不合人威到奇怪，为什么被击毁的火炮的数学一点也沒有提到。不过我們必須承认俄軍的勇敢精神，他們在被敌人优势火力的猛烈射击击遭以前，虽然是在敌人火力下，而且可能还是第一次处在这样不利的条件下，却仍然能够接近到距土軍战壕畿50碼的地方。

==========第593页==========
    多瑙河战伊
    585
    至于土軍，我們也不能特别称赞他們的战术。当俄軍强攻时，奥美尔一帕沙在桥头堡集中了不超过防守所需的兵力，这是很好的。但是为什么他沒有在土尔图凯所在的桥这头和沙洲上配置任何预备队，特别是骑兵预备队呢？为什么当俄軍的敗局已定，他沒有立刻用骑兵攻击被击清的敌人呢？最后，为什么他滿足于特神上的战果，而忽靦夺取全部战果从而决定整个战局的可能性呢？我們只能找出两个原因：第一、野战筑城中的綿耳防綫体系使防御者在击退敌人的攻击后不容易实现坚决的进攻，因为锦亘的防犧沒有留下比較大的余地供大批軍队突然猛烈出击之用；第二、奥美尔一帕沙不是不相信自己軍队在平地作战的能力，就是沒有掌握足以扩大战果的兵力。
    这使我們有必要研究一下与这一行动有关的战路問题。如果奥美尔-帕沙把在卡拉法特无所事事的那些部队潮到沃耳特尼察，那末他的行动不是会更坚决些嗎？为什么要把一支12000人的部队速同人数与此相等的预备队派往卡拉法特，去威胁从俄軍观点看来正是他們陣钱中迎击敌人玫击的最合适的地方呢？为什么这24000人沒有被测到土軍能够获得决定性优势的地方呢？
    但是，这只是事情的一个方面。现在絲毫不必怀疑，俄軍在10月底以前不可能在瓦拉几亚集中50000一55000人以上的兵力。如果考虑到道路缺少和地形起伏的情况（这种情况必然使兵力分散)，再考虑到每支作战部队通常可能遭受的提失，那未俄軍在任何一个地点都絕对不可能一下子集中3万人以上的兵力。毫无疑間，土軍如果能在瓦拉几亚任何一地集中4万人的兵力，都可能击潰俄軍。可以肯定地說，土軍如果想取得这样的結果，并且能够适时地采取必要的措施，那末就可能比較容易地集中这样多的兵力，

==========第594页==========
    586
    弗·恩格斯
    甚至比这多一倍的兵力。但是，欧洲外交的干涉，土耳其御前会議的犹豫不决，土耳其对塞尔雉亚政策的搖摆不定，以及其他类似的各种情况，看来使土耳其笨取了一系列不彻底的措施，把奥美尔一帕沙在軍事行动开始前置于一种极为特殊的境地。他知道俄軍的弱点，他自己掌握有在数量上大占优势的軍队，而且他們求战心切。但是他的軍队被分散在长350英里、宽50一100英里的地区内。他在11月初的行动所受到的胸束，是这种情况产生的必然后果。因此，在卡拉法特渡河，虽然在另一种情况下可能是个错腿，但这时却有特殊必要了，因为雑丁必然是集中了将近2万人的地点，如果不在卡拉法特渡河，这将近2万人的部队便可能因距主力太远而毫无作用。土軍的这次渡河，至少可箝制俄軍的部分兵力，而且还可鼓舞土軍的士气。
    在沃耳特尼察附近的渡河，显然是打算作为一次主要突击，通过这次突击攻占布加勒斯特，并切断被卡拉法特战斗引向西面的俄軍的退路，但是这次渡河毫无成果，看来，这是因为沒有能够調集向布加勒斯特进軍所必需的兵力。沃耳特尼察会战对士气的鼓舞作用，自然是一个大收获，但是土軍获胜后9天之八毫无行动，又因雨季开始而主动退过多瑙河，这就起了另一种作用。这种毫无行动的表现和这一退却，虽然可能不会削弱胜利对土軍士气的鼓舞作用，但是会损害土耳其統帅的威望，而且可能远远超过共应受担害的程度。不过，即合造成这种情况的鹇首是土耳其御前会義，奥美尔一帕沙也仍然不能辞其答。在多瑙河北岸呆了12天，占有桥梁和足以抗击俄軍集中的兵力的桥头堡，拥有大批求战心切的部队，但是沒有找出調动3一4万人的办法，一一的确，如果就帅沒有一定的过失，这些都是不可能发生的事情。俄軍可以庆幸自

==========第595页==========
    多瑙河战爭
    587
    己得了救。俄軍还从来沒有只遭受这样少的物质捐失就摆腕了严重程度基至比这輕一牛的窘境。俄軍本来可能全軍复沒，但是他們却安然无恙。饿軍是否还会让这种对他們不利的情况重演就很成問题了。
    弗·恩格斯写于1853年19月2日
    原女是英女
    左右
    俄文器自“誑钓每日論坛按”
    作为社涂被于1853年12月16日"紐钓每日始坛报"第3952号

==========第596页==========
    588
    卡・馬克思
    土耳其战争。一工业的災难
    1853年12月2日星期五.于偷牧
    从我写上一篇文章以来，在土耳其沒有再发生什么重大的軍事行动，但是俄国的外交一比它的軍事学术还要危險的外交，父开始活动了起来拉芒什海峡两岸的政府报紙已相当明确地透露，著名的1840年和1841年的倫敦会藏即将复活，而当年的这种会義的精果就是把安吉阿尔一斯凱莱西条豹稍加修改而加以批准。“泰晤土报”甚至幡示，会笨取“坚决的樱靖措施”，换句說，即自命保护土耳其的因家要朵取某种武力的殺请手段来反对土耳其。现在已經笨取了一个重大的、其含意不可能曲解的外交行动，即英因内閣最近把一項照会送往君士坦丁堡由英国大使送交土耳其政府，但被11月14日的土耳其御前会羲认为不能接受而拒絕。这項照会，干脆就是列施德帕沙对5月間缅施科夫公僻的最后通撰的答复的翻版。帕麦斯頓之流和阿伯丁之流就是用这种方式向苏丹示意：在他們看来，局势不管发生了什么变化，土俄之阁的关系是什么变化都沒有的影在西方外交界看来，从5月以来土耳其什么都沒有赢到，而俄国也什么都沒有输掉。
    由于塞尔稚亚公爵亚历山大不許土耳其軍队通过他的領土，要求俄国总颜事回到塞尔稚亚，而且在他致苏丹的声明中把土耳

==========第597页==========
    土耳其战争。一一工业的炎难
    589
    /其和俄国說成是两个对塞尔雉亚公国县有同等权利的保护国，所以土耳其和塞尔雉亚之周很可能发生严重冲突，这种冲突如果放在其他任何时候都很可能对土耳其有致命的危險，但現在却可能成为土耳其使自己免遭西方外交毒手的唯一手段。无論发生什么事件，只要能够加剧目前的剩粉，迫使破产的奥地利放藥它那危險的中立，坩大欧洲战争的可能性并迫使土耳其去同革命派結盟，那末这种事件必然会有利于土耳其，至少有利于它同俄国的冲突。当然，如果土耳其在欧洲的統治不加根本改变，以抵銷那些使土耳其袤落的内部因素，那末这些因素还是要继續起作用的。
    現在让我們放下在多瑙河各公国内进行的土俄战年，来談酸在英国各工业区厂主和工人之間正在激烈进行的战年。諾位还配得，厂主會怒疯狂地反对工人年取縮短劳动时间的运动，百般肼謗这种运动。而現在情况却改变了。正如我当时日樱預言的那样，厂主自已正在把劳动时周縮短的制度强加在工人身上①。同盟歇业的真正意义已暴露出来，它是厂主所采取的財政措施，是医治“价格史”46上从未有过的工业生产过剩病症的办法。罗契得尔区（貝恩利、只凯普、紐切尔奇），柏立区和埃士順区（埃士额、斯泰里布雷芝、格洛索普、海德、牛順)的工厂从上是期一起都已恢复工作，但是每周只开工4天。波尔傾很快也会走上这条道路。曼彻斯特正在討論什么时候这样做，而不是要不要这样做。再过两三个星期，除了少数拥有有利条件的工业部門以外，就将普逼实行这种劳动时間縮短的制度了。当然，对继籁反抗的普雷斯颜工人的援助此后就会停止。但即使在这种每周4个工作日的情况下，商
    ①見本罨第46一467頁。一一裙者注

==========第598页==========
    590
    卡·馬克思
    品的产量仍然要超过需求量。不妨回忆一下：3个星期以前普雷斯噸的企业主們就已經有了相当于20个星期的产量的存货，而且这批存货几乎无法銷售。其实，工业危机已經談不到是否开始的問题一事实上已經是工业危机了。
    “泰晤士报”雪道：“随着劳动时聞的箱短，工人的工资已降低到最近工资拎加以前的水平。”
    “經济学家”杂志一时过于坦率，竞声称：
    “叫化子是不能提出条件的，他应装接受人家向他提出来的要求。正如我不止一大指出的那样，工人的罢工开始得过迟了在空前繁荣所造成的有利条件消逝之后，从經济方面或者从达到罢工的直接目的方面来看，罢工都已不能成功。但是，罢工仍然起了自已的作用。它使工业无产阶毅革命化；它同粮价高昂和劳动报酬低微这些刺激因素一起，将导致严重的改治后果，这些政治后果到适当的时候就会显示出来。即使現在，关于工人議会的主張（这一主跟实际上是意味着号召所有的工人在宪章运动的旗帜下闭結起来)就已經引起了資产阶级报刊的恐惧。
    “济学家”杂志說：“‘人民报”的辐解厄内斯特·琼断先生被看做格斯·奥康瑙尔先生的后继者，正像奥康费尔先生母是汉特光生的后继者一样·工人們追随汉特和奥康瑙尔的精果，除了严重的失敷和巨大的投失外一无所获，但是他阿对这些大王的后继者仍然同样信任，他們现在把琼斯看做自已的牧星。”
    諸位可以从以下两段引文中看出，受党派动机赈使的英国就治阶級报衹，如“先照是报”，以及受帕麦斯頓这个厚顏无耻但頗有眼力的观茶家指导的报紙，如“晨邮报”，都能正确判断目前的实际情况，并能适当地对待繁荣的罗宾逊47所說的那些粗鄙无聊

==========第599页==========
    土耳其战伊。一工业的炎难
    591
    的話。
    “如果現在听一听厂厂主啊的話，就会觉得，他們俯值被赋予了上帝-一般的衩威，帝国的安危牵看是否让他阿享有比法是逊色不多的权力…郎卡那6万名左右的工人典在饮食之差儿乎不能活命，不过他們没有搶劫或使用暴力的念头，尽管他們是生活在节俊的厂主不段警察保护的城市中。不管他門对不对，这些人們总都是勇于坚持自已的观点，忠于他钙的领袖的：像这样和平而艾有成效的运动，还很难找出第二个来。”
    这是“先驅是报”的話。
    “我的經济学家母一再吹盛什么留易自由将带来巨大的、我門梦想不到的利；但是冬季已經来了，来年一回存疸疫就要流行，现在正是我的铃民迫切需要比还常好一点的食物和暖一点的衣服的时候，这样能糕持健康，更能抵御疾病：但是恰好在这个时候，生活必需品的价格却異乎寻常地高昂，简直是在要他門的命。那种要使全国人幸福的人間天堂根本談不到，而那种种有言物价永远低廉和产品永远丰富的论法看来也应当同那些在人民中散布的无数幻想归在一起，某些人正是用这些幻想，才使我們的肚会走入迷途…英國t会是…个腐化的、告人的、不道德的、无的、菱酷的、充滿錯觉的、貸情不平而生活非常困苦的社会。”
    帕麦斯頓閣下的沙龙报衹，他的官方机关报“是邮报”就是这样說的。
    卡·馬克思写于1853年12月2日
    原女是英文
    款于1853年12月16日“：豹每日
    俄文器自“智韵每目論坛报
    論东报"第3952号罢名：卡尔·馬克思

==========第600页==========
    592
    卡・馬克思
    四国协定。一英国与战争
    1858年12月9日星期五于倫敦
    此报讀者对于联合内閣所耍的各种外交手腕一直是密切注砚的，因此帕麦斯頓之流和阿伯丁之流借口保护土耳其和保障欧洲和平而支持沙皇的任何新尝武都不会使他們威到奇怪，甚至雉也納会曦或倫教会議复活也完全不会使他們或到突然的。上星期
    五，首都的证券交易所首先从“紀事是报”上获悉，英国已成功地說服了奥地利和普魯士支持西方列强調停交战双方的新尝武。随后，“是邮报”发表了关于“这一尝就”的消息，井且寬慰人心地宜称：
    “这次尝武是力求取得普叠士和奥地利的合作，这种合作已鏗取得了，四国签酊了定书，議定书規定，四国无条件地承担义务保持现时的欧洲頜土划分，对交战国則通过召开欧洲会議的办法邀清它刚来友好地解决他們的争端。按照这个四国协定将要朵取的第一个步骤，是啊明土耳其的观点，弄清楚它在哪些基本条件下同意进行解决东方冲突的談判。在弄清楚土耳其的立揭以后，四国将清俄国我示它对于所建義的进行解决的基本条件的意见，然后就建議这两国派全权代表出席大国会蒗，会議的期限和地点待以后另行确定·沙皇的肆严将予以保全，土耳其的利益也将得到完全的保障，办法是：第一，土耳其和俄国签打友好、和平和通商条約，規定两国在对方领土上的臣民应当受到的保护；第二，苏丹和五大国签打一項条豹一类似1841年关于达达尼尔海峡的协定的集約，这項条約規定苏丹必須遵重多瑙河各公

==========第601页==========
    四园协定。一英国与战年
    593
    国和塞尔椎亚的现行宪法和特权，而且还承担保护圆地上的基督教的特殊义务，就像在康楚克-凯納吉集約所規定的那样，不过这次是对欧洲承扭义务，而不是对俄国。”
    一最后，印刷所广場的雷神①說話了，他在第一期上宣布，四大国已舞最后稀秸了联盟，并且已翘拟定了在必要时“强迫”俄国和土耳其政府“接受”的条件。有价证券馬上上漲。但是，交易所投机商的好景不常，因为，同一家“泰晤士报”在第二期上却报道，虽然四大国起草了議定书，制定了联合照会草案，但是，它們絲毫沒有承担强迫任何人接受这个照会的义务。有价证券又下跌了。“惊人的消息”最后变成了关于難也納会議的死尸一談它的精神是荒謬的一复活的老話，同时，有一封电报也证实了下面的消息：
    “1g月6日推也钠四国会己向君士坦丁堡提出了以新草案为基础的另一个关于屏决笋端的建；即使臣事行动不停止，关于曦和的談判也要继被进行。”
    在战争就要爆发的前夕，難也納会曦一这位事后做預言的皮蒂姬8一恰好是建羲土耳其接受粞施科夫公僻的最后通牒。在俄国第一战失敗以后，英国和法国回到了列施德一柏沙給緬施科夫公爵最后通懒的答复中的立場上。現在他們的倒退运动将达到先前交涉中的什么阶段一无法預言。“奥格斯堡报”宜称，会藏的新建議反映了四大国“防止战爭”的願望。这确实是惊人的消息！
    不管这一切外交清談在status quo〔現状]已經发展成status
    ①“素晤士报”。一一湖者注

==========第602页==========
    594
    卡·馬克思
    bli[战年状态〕的时刻显得多么空洞，都不应骸忘記，这些召开各种会曦的幻想的草案，透露了英国政府的心思；与内關有联系的报衹正在武探内閣能够走出多远；今天甚置尘上的无根据的盖傅已經不止一次地孤料到明天发生的事件。有一点是无疑的：英国禽經提出四国联盟，目的是要强迫土耳其接受四大国行将做出的决定，即使奥地利拒絕参加联盟也要这样做。如果說联盟沒有稀秸，那末，四大国至少也签訂了“義定书”，規定了进行談判的原則。同样明显的是，臂翘阻碍土耳其行动，让俄因軍队占顧了多瑙河各公国并开到保加利亚边境的雜也納会議复会了，#且已耠苏丹发出了新的照会。从雑也钠会議到倫敦的欧洲会議仅有一步之隔，这一点在1839年穆罕默德-阿利起义时期就已怒证明了。如果在俄国继镀进行反土战争时却召开从事“铵特”的会議，那未这种会曦只能是1827一1829年偷敦会議的重复，而那次会羲的粘果是土耳共舰队在钠瓦林附近被消灭以及由于签酊了阿德里安堡条钓而使土耳其丧失独立。与内閣有联系的报衹已明白地指出了英国内閣提出、其他大国同意的进行談判的基础是什么。它們建義保持“現时的欧洲顧土划分”。如果把这个建義看做是筋单地回到濰也衲和豹的条款上去，那就大錯了。波兰王国消失，多瑙河河口落入俄国之手，克拉科夫井入奥地利版图，匈牙利成为奥地利的一个省一所有这些“傾土测整”从来沒有經一个欧洲会藏批准过。因此，批准“现时的欧洲顧土划分”并不单純是让土耳其态加雑也钠条約，像人們所說的那样，而更主要的是批准俄国和奥地利从1830年起对这个条約所做的种种破坏。“俄国和土耳其友好、和平和通商条豹”一一我們在库楚克一凯納吉条約、阿德里安堡条約和安吉阿尔一斯凯萊西条約的序言中能找到与此完全相同的嗣句。

==========第603页==========
    四国协定，一英国与战∯
    595
    帕麦斯頓的报紙①宣布，“这是一个类似1841年关于达达尼尔海峡的协定的条約”。的确如此。这是一个类似骨經对欧洲封鎖达达尼尔海峡并把黑海变成一个俄国内湖的协定的条約。然而，“泰晤士报”說，为什么我們不把軍舰自由出入达达尼尔海峡和多瑙河航行自由作为条件提出来呢？但是蘭一藏帕麦斯顺助僻1839年9月間給当时的驻巴黎大使布尔韦尔先生的信吧，你們就会看出，他們那时也抱有类以的希望。
    “苏丹必须遵重各公国和塞尔锥亚的現行宪法”。但是，要知道，根据現行宪法，这些省份的最高权力是由沙皇和苏丹分掌的，而这些宪法直到現在从来未被一个欧洲会藤承认。所以，这次新的会藏会使欧洲批准俄国对土耳其各省的实际保护权。在这种情况下，苏丹将不是对沙皇，而是对欧洲承担保护“自己屬地上的基督教”的义务。这就是說，外国列强干預苏丹和他的基督教臣民之間的相互关系的权利将戒为欧洲国际法的一部分，并且，一旦发生任何新的冲突，根据条約欧洲就必须支持俄因的无理要求，因为俄国作为这个条約的参加国，将获得权利，可以随意解釋苏丹厨地上的基督徒关于要求保护的申葫。由此可見，联合内閣拟定并經它的各机关报加以闡逃的新条豹，乃是欧洲对俄国的一个最广泛的投降計划，乃是一举而批強1830年以后历次反革命所造成的一切变化。因此，沒有任何理由对與地利政策上的改变，即“是邮报”装腔作势地呼之为“最近10天来出人意料地发生的”改变而欣喜若狂和表示惊訝。至于波拿巴，那末，不管他的心思是什么，反正能利用土耳其作阶梯爬到老的正梳王朝的行列中，对于这个暴发
    ①“是椰报”。一得洛注

==========第604页==========
    596
    卡·禹克思
    戶皇帝就是一件很如意的事情。
    联合内閣的观点在内閣的机关报之一，周报“卫报”409上清楚地表远田来了：
    “以为俄軍在沃耳特尼祭战境附近被击退，在黑海艾有几个堡垒被拿下，就把俄国当作一个被打敢了的对手来看待，就认为我們卡住了它的脖子，一这商直是可笑的。这些不大的相失本身只能触伤俄国的自做心，只能使它不争到更好的条件就不进行蔽牛判而已。然而，君主們也同其他的人何
    一样，也受各种不同的意念支配。沙皇是个譎傲、激烈的人，但是他也很蓬慎。他卷进了一場他只能毓，不能赢的争端中。他的政策就是他的先致們的政策，而他的先啊到处用战争威胁的办法，获得了比进行战争更多的好处，同时，他們所坚定不移地奉行的侵路体系也具有灵活性和适应性的特点，这使他們能够避免大的失敗，甚至能够从小的挫折中取得直接的好处。四大国预先决定欧洲州的颜土分配不应作出或不应孩容許任何改变，看来，就是以对沙皇的立場及其政策的特点的这一明智的看法为根据的。认为沙皇已經被踩在英国脚下的人，或者使自已受了保护关税派的报柢的胡說八道的骊而走人迷途的人，将会因此而大失所望。但是，間题不在于使俄国屈辱，而在于按特欧湖《当然是根据俄国所税的意思〉，在于尽可能确立法国士兵大使①以他主子的名誉向苏丹担保法国十分关心的持久和不。即将签打的条約一这是可以确信不疑的一一将不是簡单地恢复现状，而是退一步赋图在某种固定的基碥上来调整土耳共同欧的关系和土耳其政府同它的基督教臣民的关系。这将只是一种尝武，因为任何保全欧洲的土耳其帝国的协定，不管它如何华靠，从基酯上求說，总是雪时的。可是，这种雪时的协定現在是可以实现的，而且是必要的。”
    可見，各大国所追求的最憝目的，是帮助沙皇“从小的挫折中取得直接的好处”和不容許“保全欧洲的土耳共帝国”。不言而喻，既然暫时的协定一般說来“现在是可以实现的”，它就将有助于实
    ①巴拉盖·狄利埃。一期者注

==========第605页==========
    四国协定。一英国与战年
    597
    現这个最憝目的。
    可是，某些情况出人意料地打乱了联合丙閣的政治家侧的算盘。土耳其在黑海沿岸和格魯吉亚边境获得了新胜利的消息傅来了。另一方面，有人父言之凿凿地說，波兰境丙的全部軍队都接到了开往普魯特河的命合，而发自波兰边境的消息只說是：“上月3日深夜宣布了‘布朗卡'（即征兵），那些以前只征一两名的地方，現在征了八一十名。”这至少证明沙皇不太相信四大国和事佬的天才。奥地利正式声明，“四国宫廷之間沒有稀秸任何联盟”，这证明，奥地利方面虽然很想把条件强加于土耳其，但是甚至做一做样子，表示要强迫沙皇服从为他的利盆着想而拟定出来的条件都不敢。最后，苏丹給法国大使的复照宣称，“如果俄国不完全放棄它所提出的无理要求，如果不立即撤出多瑙河各公国，現在签酊友好协定是根本不可能的”，这就像睛天霹藤一样使那些靠会議为生的政治家們大吃一惊，而老奸巨滑、飽經世故的帕麦斯䪼的机关报現在就毫不掩飾地向其他的同伙报道了下面一点儿宾相：
    “线国不可能同意立即撒出各公国和完全放棄一切要求而义无招于自己的拿严和威望，所以，如果认为如此堂堂大国不攀决死之等就同意这样做，是愚蕃的。因此，很道憾，我們只能预言目前这种举行談判的试图会归于失敗。
    败了一仗的俄国是根本不可能接受談判的建議的，因而就要使战昏的天平垂向俄国这一方面。但是不让俄国赢得时閻丈怎样实現这一点呢？俄国唯一的需要是拖延，是时間，它需要有足够的时間来募集新的軍队，在全国部署好，集中軍队，在止住土耳其的軍事行动以后先来收拾高加索的山民。在这种情况下，俄国成功的希望就能增加，于是举行談判的武图就“能得到成功的钻局，因为俄国成了胜利者，而不是战敗者”。因此，据雜也柄“东德意志邮

==========第606页==========
    598
    卡·馬克思
    报”410和内閣机关报“紀事是报”报道，英国扌一再向土耳其指出应当同意停战3个月。雷德克利夫助僻同苏丹进行了5小时的会淡，目的是取得苏丹陛下对停战的同意（苏丹的大臣們臂反对停战)，結果是召开紧急的大臣会議来研究这个間题。土耳其政府最怒拒絕了同意停战，要同意也不可能，除非它公开背叛了土耳共人民。
    今天的“茶晤士报"指出：“在目前的情势下，要使土耳其政府的要求适可而止是不容易的。”
    据配土耳其政府太过分了，不懂得沙皇吃敗仗是同他的拿严根本不相容的，因此，土耳共政府应骸让沙皇有3个月的停战，以便将自己的胜利化为烏有，帮助沙皇重新成为胜利者和“览宏大量的人”。然而签訂3个月停战的希望还沒有完全被放棄。
    “泰晤土报”写道：“假如停战的建曦是由四大国提出的，特果可能比較順利些。”
    好心腸的“是报”断言：
    “很难設想关于这些建義的报道是谁确的”，因为“即使是最大阻骰想的人，也不会想到会有这样明目跟胆地武图把土耳其的率业出卖給沙皇的事情，或者說，会有这样合乎这个目的的尝武。”
    激进派的“晨报”对帕麦斯傾“知荣誉和守信用”的信任心和它对英国外交史的无知，看来都达于极点。既然这家报舐为有权出售酒类的小酒店主的联合会所有，我怀疑这些小酒店主本人是不是常常为它写肚脸。
    英国在君士坦丁堡和雉也納就这样扮演着俄国前卫的角色，我們且来看一看俄国方面是怎样在英国安排自己的事情的。
    我在前一篇文章中已經向費报藏者报道，正当联合改府装

==========第607页==========
    四国协定。，英国与战争
    599
    出一副在黑海威胁着俄国的样子的时候，俄国軍舰的两艘巡航舰一“曙光号”和“納瓦林号”却在朴次茅斯皇家造船厂得到一切必需品的供应。上星期六我們从“先驱是报”和“每日新問”上获悉：有6名水兵从俄国“曙光号”巡航舰上逃跑了，他們好容易到达了吉耳弗德，但是被俄国巡航舰“屠光号”的一名軍官和英国警局督察員扣住，运回朴次茅斯，交到了“胜利号”船上，这是一艘英因船，“曙光号”的全体船員在該舰进行装备期問就是被安置在这艘船上的。他們在这里遭到殘酷的体罚，井且戴上了镣铐。当这件事在偷敦傅开时，某些先生們通过律师查·罗諾兹先生的帮助得到了一份发袷海軍少将馬丁和其他儿位英国海軍軍官以及俄国舰长即“曙光号”巡航舰舰长的关于引渡被捕者的指合。按照这个指合，他們应骸将6名水兵送交英国的大法官。英国港口当局拒絕执行这个指命，而且英国舰长找海軍中将，海軍中将找海軍上将，而海軍上将认为有必要請示一下海軍部部务委具，有名的姆斯·格萊安爵士（此人10年前由于邦迪埃拉事件使邮政主管部門为梅特涅效劳41)。至于俄国船长，尽管女王署名的指合在“胜利号”英国船上递交耠了他，指合内容也由翻譯准确告訴了他，他却輕蔑地把这張衹扔到船外，而当这張羝父从舷孔塞进来时，丈被扔掉了。俄国船长声明：“假使指令的确是女王陛下发的，那就应骸送交我国大使或顧事。”由于傾事不在，副頒事拒絕过問此事。12月6日，又将一份女王署名的新指合下达朴次茅斯海軍当局，新指合命合朴次茅斯海軍当局向大法官不仅耍交出上速6名水兵，而且也要交出俄国船长。海軍部不但沒有执行指合，反而尽一切努力使軍舰出港，第二天“曙光号”在众目共睹之下不顾引渡被捕者的命令，由伊斯拉馬托夫船长指揮驶往太下洋去了。与此同

==========第608页==========
    600
    卡·馬克思
    时，我們从昨天的“每日新開”获悉：
    “俄国‘种瓦林号'輕巡就舰仍然停在船塢上仔知檢修。許多港口工人都在干这件事情。”
    現在，請注意内閣的一些机关报是怎样报道这件“合人发指的”事情的。
    皮尔派的机关报“紀事晨报”完全保持械歌，因为皮尔派的首领格莱安在整个这件事情中是最丢險的一个人物。第一个打破就默的是帕麦斯頓的“晨邮报”，因为助爵閣下是不会錯过机会来显示自己把最伤脑筋的事情形容成引人入胜的故事的技能的。骸报就：整个这件事情夸大得太厉害，吹得太厉害了。它根据會命合无情鞭打逃兵并給他們戴上鐐銬的俄国船长的說法指出：“据6名逃兵本人的口供，他們开小差不是出于自頭，而是受了在大街上桔谶他們的人的引诱。”这些居然篷背自己的意志和不顾俄国船长的命合在朴次茅斯离船上岸的水兵們“被灌得酩大醉，并被一辆轎式馬車送到内地去了”；在那里，这些人“告訴逃兵們怎样到偷敦，井且給他們留下了几个人的地址，好让他們到后去找”，然后就离开了逃兵例@。帕麦斯顿的报衹捏造这个荒誕不怒的故事，目的是要使公众相信，“逃兵們是自己投到警察当局手里来的”，然而这个故事假得太粗暴了，連“泰晤士报”也沒有加以重复。最后，“邮报”散布了如下的筋，同时大大地表示了一番义情，它說，整个事件是一些波兰流亡者暗地里搞出来的，他們大概是想刺伤一下他們的慷概的东道主帕麦斯頓助爵的威情。内閣另一家机关报“地球报”承认：
    ①俏皮活：《deserted一离开了"，deserters一“逃兵們”。-一者注

==========第609页==========
    四国协定。一英国与战净
    601
    “外国人只应执行本国代表发出的指示的說法显然是站不住脚的。否則英国港口的任何外国人都可以遮反我們的法律，而且没有大使过問就不能追究他們的黄任了。”
    因此“地球报”在它的粘論中就要持重一些了，它指出：俄国船长向轉去引渡逃兵的指合的官員所作的答复，“决不能认为是完全合人滿意的”。但是，在人类事务中寻找尽善尽美的东西是枉然的。“泰晤士报”大叫：“假如俄国船长第二天早晨把他們〈即被纸住的水兵》统铳在自已巡航银的枉端上吊死，他对英国的法律也完全沒有责任。”
    为什么呢？就是因为1840年俄国和（在帕麦斯顱顧导下的）大不列颜签訂的航海条約里面有一条規定了如何处理这种情况：“箱約双方的頜事、副頜事和商务代办在鞋在国捉傘本国軍舰或商船上的逃犯时，应得到炮方当局的法神許可的带助。
    然而，可爱的“泰晤士报”，問题正是在于，英国当局按照法律应当耠予俄国船长什么样的帮助。談到“在政治危机时期把自己的船开到英国修理”的锻国当局本身，“泰晤土报”认为它这样做是“最不客气和最无風度的表現”，因此，“这些船上的軍官在这里都被列在闐諜一类”。但是，“泰晤士报”声称，“不列顛政府不能对这种政策表示更厉害的鄙視”，它只能像它所做的那样，就是：“尽管公众有些看不順眼”，它还是让俄国間蹀上皇家船塢，把英国軍舰交給他們支配，用英国人民的錢为他傅屉碼头工人，井且，在他們踐踏了英国法律后溜走的时候，給他們嗚礼炮欢送。
    卡·馬克思写于1853年12月9日
    原女是英女
    毅于1853年12月26日“知钓每日
    锻文翠自“紐的每日静坛报
    論坛报"第3960号暑名：卡尔·馬克思

==========第610页==========
    602
    卡・馬克思
    俄国的胜利。一英国和
    法国的地位
    1853年12月13日星期二于倫教
    “使土耳其苏丹吃惊的是，尽管黑海駐有法国和英国舰队，一艘士耳其軍舰还是被俄国軍舰劫走而未受惩罚。春天将給苏丹带来更基的意外。”
    这是“新開报”在上星期六写的。但是，預料只有明年春天字会带来的“更基的意外”在这个星期一就已經来了。12月5日俄国发自敖德薩的消总說，俄国舰队在黑海的西諾普附近击毁了土
    ·耳其的分舰队412。这个消息随即为法国的“通报”所证实。虽然我們还不了解这一事件的样情細节，但是，有一点是清楚的：俄国的报道把事情极端地夸大了；只不过是一批土耳其的巡航舰和載有軍队、粮秫、彈药和武器到巴土姆去的若干运橡船只遭到了突然要击；俄国的兵力在数是上大大超过土耳其的兵力；虽然如此，土耳其人也只是在持辙了一个钟头的殊死战斗以后才屈服的。“一个英国人"①写道，“我阿的舰队駐在那里无論如何不是为了阻得艘国人去骏击土耳其。舰队駐在那用不是为了妨碍俄和他們的武器运往高加索。舰队在那用不是为了防止使黑海变成个俄的丙湖。规队在那里
    ①阿·理查兹。一辐者注

==========第611页==========
    俄国的胜利。一英国和法国的地位
    603
    不是为了帮助我們的盟国或是把它从危亡中拯款出来。舰队在那果不是为了预防荠名的級瓦林事件的重黄…·我們认为，俄国的海軍将官們可以在君士坦丁堡大炮射程以外进行軍事脂习，而英国的各种压力手段将像阿伯丁助食本人的第一个压力手段一样，处于按兵不动的状态。人民会长久地让这种代价高昂的滑溶剧谊下去？”
    ,联合内閣威到恼火的是，沙皇在海面上而不是在terra firma〔陆地)上打敗了土耳共人。内閣希望俄国人在陆上取胜。俄国在海上的胜利則使内閣的地位有动摇的危險，而且这恰好是发生在布奥尔伯僻要苏丹相信沙皇只要防御以及雷德克利夫助僻蝎力强迫苏丹休战3个月的时候。看一看联合内閣的各种出版物怎样分担安定悄激的奥論的义务，是十分有趣的。
    “奏晤士报”作为整个内閣的代表，表达了丙閣对于沙皇的忘恩负义行为的一致憤低，甚至敢于提出某些威胁来。
    不言而陬，“晨邮报”更是气势汹汹；它还向讀者示，要是帕麦斯頓助爵当首相，或者哪伯是当外交大臣，那末西諾普的“不利”事件是任何时候也不会发生的。
    “邮报”宜称：“无輪如何很明显，派往土耳其海岸作战的俄国海軍是能够給土耳共改府的本錢以突然的沉重打击的，而且恰恰是在御前会議存一切理由期待盟国骨公开答应（如果的确意珠着某种实际的东西，而不是吹牛）給它提供的帮助将被证明有价值有效力的地方。在多河各公国已經演出了被称为“物质保证413的外交喜剧，如果以为黑海是演出新的一幕的合适舞台，邢末我們觉得，这样說恐怕没有根据。总之，可以认为，俄国人已樱不再把他們的立場虚伪地描输成防御性的了。使人不得不深以为憾的是，我们(应讀作阿伯丁〉在接靖政策上做得太过分了，使我門的盟国遭受了沉重的相失，因而)引起了对我的理所当然的蛋难。如果由子我那些专門派去进行援助的电事裁判力量没有及时进行援助而再次发生这种不幸事件，我啊便会成为摇常被箭查的对象，就会耻辱不堪。”

==========第612页==========
    604
    卡·馬克思
    喜欢高談阴脸的“紀事展报”，皮尔派的主要机关报，并不排斥“一个破坏了各国人民之的和平的大同园現在有可能麦現出同意停战的意颡。#
    尼古拉皇帝借口“他不願意逢抗”吉卡和施梯尔貝两位国君要放棄莫尔达雑亚和瓦拉几亚的管理权这种“自动表示出来的願望”，11月8日下韶把他們的职权轉交袷馮·布德貝尔格将軍，可是布德貝尔格将軍要受哥尔查科夫公醇的最高监督。
    英国竭力强迫土耳其停火，是在停火只会有助于沙皇赢得时周来集桔軍队和武图瓦解英法之間的正式同盟的时候进行的；与此同时，尼古拉又正在进行反对波拿巴的阴謀，想把他推翻，代之
    昏
    以亭利五世；最后，列奥波特国王、阿尔伯特亲王和奥尔良亲王們正在一起談判波旁王朝两系的“合并”，关于这种“合并”，吹得十分厉害-一这些情况迫使公众艾把自己的魂楼投向温莎城堡①，井且怀疑它暗中同布魯塞尔、稚也钠和圣彼得堡的宫廷有勾結。
    貴挨报纸“先照晨报”写道：“现在这一代英国人应当注意使他們国绿的政策不为奥尔良派的复辟幻想、比利时对于被缭井的恐惧和德国的微小利盆所左右。”
    “劳挨德氏新阳周刊”写道：“有一生内务部不加以监的格謀家，这些霜謀家的姓名在‘泰晤士报'的宫廷新閱栏上像寒夜的星星一样閃閃发光。他們不是住在圣約翰伍德，也不是住在纫尔西。不，他們是在克勒碳特414的大厅里过着不知道要舒服多少的生活。在这些密謀家中，有一位被拿为奈移尔公僻的女王陛下的常客，刚从他的英国私即动身到佛罗斯多夫去修建一桥一一座深淵上的桥，好让波旁王朝能够从这座桥上回到法国去。毫无疑間，他回来以后又会到白金汉宫和温莎城坠去吃塵肉的”。
    华
    ①英王的夏宫。一深者注

==========第613页==========
    俄国的胜利。一英图和法国的抱位
    605
    “先照”周刊駐巴黎通訊員写道：“你們的大臣們是根据熊多利亚的命命行事的。雜多利亚女王所要的贝是列奥波特国王所要的东西。列奥波特国王所想的叉只是尼古拉皇帝所想的东西。所以，尼古拉de facto〔实际上)是英团现在的国王。”
    波拿巴現在所处的地位比以前任何时候更加危險，虽然乍看起来他成功的机会从来也沒有現在这样好。他已經钻进欧洲国王的圈子里去了。尼古拉丧失了多少威望，他也就赢得了多少威望。他有生以来第一次成了“可敬的”人物。留經和俄国一起把他的叔父从宏偉的宝座上推倒了的大国一英国一也不得不去和他公开結成反俄联盟。环境使他差一点沒有成为欧洲的仲裁人。欧洲大战的前景，会造成意大利、匈牙利和波兰的起义，而这些国家的人民几乎只关心他們民族独立的恢复，他們不会計較他例得到的援助从何而来。看来，所有这些可能性将使十二月二日的英雄能够随意指揮这些国家的人民，如果他粉演国王之間的調解人的角色遭到失敗的話。他的前雅們犯了大錯腴，因此他的政策在表面上看来甚至表現了民族力量，因为，他至少还能使一些大国害伯，而他的前輩們一一从临时政府起到立法会羲的城官們15止一却只会在一切事情和一切人面前发抖。
    現在让我們看一看事情的反面吧。波旁王朝两系的合井，不管这种合并实质上有多少价值，它还是在倫敦和雜也納宫廷的庇护下，根据尼古拉皇帝的指示完成了。因此，这应当看做是神圣同盟反对波拿巴的第一个行动。另一方面，这种合并使法国脊产阶极各个政党暂时和解了，而正是这些政党的内缸妨碍了它們在1848一1851年去反对斯特拉斯堡和布偷的英雄416所完成的寡位阴謀。在卡諾先生家中开会的蓝色共和党人几乎一致决定，他們

==========第614页==========
    606
    卡·馬克思
    将支持正統主义者推翻波拿巴的任何尝武。看来，这些先生們断然决定了再走一下傅就式的循环路畿，即由复辟翘过資产阶极君主政体再到共和国。对他們就来，共和国从来就只不过是意味着ote-toi de la,que je m'y mette〔滚开吧，好让我占据你的位置]；所以，如果他們不能占据自己对手的位置，那未至少他們也要使对手遭到在他們看来是最严厉的惩罰一一失去位程。誰将扮演什么角色，都已排定。将軍、大臣、一切高毅官吏都已任命。从这方面看，波拿巴面临着武装暴乱的危險，这种武装暴乱即使不会导致波旁王朝的复辟，也可能成为总爆发的导火畿。但是，总的說来，这个依靠若哥莲克支持的馬萊密謀417并不比依靠者土耳其人支持的賴德律-洛兰密謀更危險。En passant〔順便〕我要指出，如果倫敦和澤稷島的所有法国流亡者举行集会的話，颗德律未必敢露面。藏于社会主义政党各个不同派别的絕大多数法国流亡者已团钻在
    Societe des proscrits democrates et socialistes〔民主主义和t会主义流亡者协会]中，这是一个毫不掩饰地同朝德律的野心敌对的粗織。据說，颗德律在法国农民中間还有一些威望，但是，政权只能在巴黎夺取，不能在各个省里夺取，而在巴黎，他将遇到他无法战胜的反抗。
    波拿巴应骸害怕的严重危險，·是从完全不同的一个方面威胁着他的，那就是盒品价格昂贵，商业停滞，皇帝的国康极度混乱和枯蜗。盲目地相信“拿破侖”这个名字的魔力和斯特拉斯堡的英雄的誘人諾言的农民，正是首先把波拿巴强加給法国的势力。由于复辟王朝粗暴地蹂璃了农民的杖利，·七月王朝使他們成了投机的对象，而第二共和国艾强迫他們交付二月革命的花銷，所以在农民心目中，恢复波拿巴王朝就等于恢复农民自己的最高权力。现在，

==========第615页==========
    彼国的胜利。一英国和法国的地位
    607
    政府的討伐特别是饥餓使农民恍然大悟了。纵火的行动此划正以空前的速度在法因蔓延。至于资产阶級，它食經十分愚蠢地猜疑国民議会，认为国民藏会由于各种派别傾軋和年吵，由于这些派别对执行机关一致笨取反对立場，因而引思了1851年暂时的商业停滞。资产阶毅不仅抛棄了它自己的代表，而且有意促成了coupd'tat〔政变]，以恢复它所說的“强化的政府”，首先是“正常的实业生活”。現在它才发現，工业危机既不能用軍事专制制度来防止，也不能因軍事专制制度过分揮徭而使社会信貸极度紧張而緩和下来，也不能因軍事专制并且使金融危机成为商业危机的必然件侶而得到緩和。因此，资产阶极渴望着重新换一个能給它以“强化的政府”和“正常的实业生活”的政权。至于无产者，他們从一开始就只把波拿巴看做是一种哲时的必要性，看做是republique cosaque〔哥莲克式的共和国〕的破坏者和一种替他們向秩序党418报了仇的报复工具。由于他們在12月2日以前被一系列的失敗所削弱，而在1852年和1853年又整个地忙于自已的事情，所以他例就需要时間来等待适当的时机到来，那时，共同性质的原因和其他一切阶级的普温不滿将使他們有可能重新从事他們的革命事业。
    下面这个来自巴黎的商业报告透露了法国肚会經浒状况的某些宾相：
    “最近一个星期巴黎的商业情况是不能合人滿意的。如果不算商店老板們定购的新年礼物的生产，另外再加上成衣的缝糊，商业的完全停滞似乎已經到来了。出現这种情况的主要原因之一是各省的粮价昂費，使共本居民群众无法像往常一样购买东西。小麦、栗子和葡藏在法厨中部各省都歌收，所以为了得到粮食已經不得不作了許多牺牲的农民，除了生活必需品以外，都不顏买的东西。外省的来信证实，运到近日的市巢上售卖的船大部分棉紡畿品都找不到主顾，卢昂的鹿业停滞从这里就可以很容易地得到解得了。现

==========第616页==========
    608
    卡·馬克思
    在至部出口货物都只运往南美各园。有消息论，在钮钓和新奥尔良市锡上法国貨物也过剧，因此引那些地方将不再定货。往常以产品供应比利时和德国的商行几乎已全部歇业，因为它們的外国主顾完全不向它們定货了。无論什么时候，只要法兰西组行一发現前来贴現的商业期粟的数量大为城，那就是意味若巴黎生意蒲条，而現在正好也出现了这样的情况。在独食市場上，10天以来交易情况一直不好，粮价下跌，現在又显得活跃起来了，拥有小麦的人对自已的存貨有了更大的信心。面包店主阿表現了买进面粉的极大兴趣，而东部几个省份的一些买主的出現，就最愁制止了价格的下跌。由于巴黎的粮食經紀人无法完成他啊在上星期三接到的定代，所以买主都到哈佛尔去了，因为那里早先⑧經宜布每巴勒降价2法郁。在买主阿到了那里以后，面粉价格馬上从每巴勒44法郎上服到47法郏，而每200公斤小麦由83法郎上汲到86法郎。类似的价格上澀情形在诺尔省的所有市号都发生了。在斯特拉斯堡粮食市蝎上有大量的粮食，小麦每百升降低1法郎；在国昂，市奶不活跃，但价格没有下跌。巴黎黑麦艾褪价了，智有12000公石的燕麦按每100公斤22法郎9苏的价格售出。12月2日思赛的一封来信称，11月1日至0日期間有341艘輪船靛着804270百升小麦到达馬赛港。速这些船在内，在近4个月中一共有714艘船向周赛运来了2102476百升的小麦。”
    卡·馬克思写于1853年12月13日
    原文是英文
    数于1853年12月27日“纽粉每日
    段文翠自“征約每目論兵报
    监坛投”第3961号
    摆名：卡尔·馬克思

==========第617页==========
    609
    卡·馬克思
    帕麦斯頓辞职
    “阿非利加号”翰船带来的最有趣而重要的新阳，就是关于参加阿伯丁助爵联合内閣的帕麦斯頓助僻辞职的消总419。这位不拘礼数、圓滑灵巧的策略专家使出了最巧妙的一招。那些作为内閣喉舌的偷敦报柢拚命設法使公众相信，这件事不是由东方問题上的困难引起的，而是因为做事一絲不苟的助爵閣下作为不列顛宪制的忠实捍卫者不能同意实行曦会改革，哪伯是在极其知小的程度上（細小是約翰·罗素助僻之类的辉格党人的特点）实行義会改革他都不能同意，所以只好辞去自己的职务。这正是帕麦斯颠向他的联合内閣同僚們所讲的正式的辞职理由。但是同时他父用尽
    一切办法，使公众产生完全不同的印象，所以不管官方报衹发表多少声明，人們仍然普逼认为曦会改革法案只不过是一种借口，候正的原因是丙盟对俄国的政策。从某一个时候起，特别是最近这次藏会会罐阴幕以来，所有亲帕麦斯颠的报轹就都这样讲。它們以各种各样的調門和形形色色的变奏演奏着同一个旋律，把帕麦斯頓助爵描输成一个反对首相的影响、反对硬要他在东方悲剧中担任不体面角色而不得結果的好汉。关于内閣分裂为两大营垒的傅說沒有断过；什么办法都使了出来，想叫英国公众做好准备，等着看仗义的子爵显示他那独特毅力的好戏。总之，戏是早已排练好

==========第618页==========
    610
    卡·馬克思
    的，一切場面都設計好了，于是在后台等候的助爵閣下就以他那惊人的敏威选擇了最适当的时机，以便一出台就能产生轰动全場的效果。
    帕麦斯顺助僻与他的联合内閣的朋友决裂恰好是在这样的时侯：奥地利热切地抓住了关于举行新谈判的建議；沙皇把他那阴謀的罗网撒得愈来愈广，同时，他正在挑起塞尔雜亚人和波斯尼亚人之間的武装冲突，并且威胁塞尔難亚的执政的公镩：如果在这場冲突中仍然坚守中立，他就要把他推下王座，用这种办法来把新的力显拖入战年；土耳其人白白等了一場英法舰队，桔果是自己的一支区舰队被力量3倍于它的饿国舰队消灭了，而且还捐失了5000名水兵；俄国船长們被允許在英国港灣和英国船舶上踐踏英国法律影“无可指摘的女王”和她的“德因亲王丈夫”所策划的王室阴謀已經尽人皆知；最后，素来懒得动的英国人民由于在国外民族自拿心遵到伤害，在国内經受了罢工、饥饿和商业停滞的殘酷考驗而变得情恨異常，他們的行动愈来意带有威胁性，而他們仇恨的第一个对象恐怕就是本国可怜的政府。帕麦斯顿助爵在这样的时候辞去自己的职务，就可以把全部贵任从自己身上推卸耠他以前的同僚們去承担。这一步骤成了一件全国性的大事。帕麦斯順馬上就变成了代表者人民反对政府一一一他已同政府决裂一一的人物了。他不仅挽数了自己的名声，而且使他的同僚們声名扫地以尽。既然現内閣不可避免的垮台看来是他一手造成的，那末他必然要成为任何
    一个新内閣的成員。他不仪把命运已定的内翻抛开不管，而且还使这一内閣的继承者非接受自己不可。
    帕麦斯噸在現在这个紧要关头辞职，除了挽散自己的名声并且在新政府中稳占一个突出的地位以外，还是直接为俄国效劳。俄

==========第619页==========
    帕娄斯頓辞职
    6]1
    国外交界早就在嘲笑联合内閣笨拙，波拿巴一直猜忌联合内閣对科堡家族和奥尔良王室所表示的同情，燕至君士坦丁堡方面也开始认藏到联合政府叛卖盟友、儒怯伯事的弱点了；而現在，就連它在国际頒导集团中暫时可能还有的一些不大的影响也要消失了。
    一个丧失了統一和名誉，不被朋友信任，不被敌人拿重的政府，一个被人看做处于瓦解前夜的純粹哲时性的东西，甚至存在本身也开始被人怀疑的政府一这样的政府根本无力使大不列順在欧洲列强中保持它应有的地位。帕麦斯頓助爵的辞职将使联合政府的作用以及英国本身在国际政治中的作用等于雾；而对那位专制君主来說，英国的退出政治舞台哪怕是一两个星期所带来的好处，是比任何时候都大的。在大不列頭的就治集团中爱好和不的分子对主战分子占了上風。柏林的、巴黎的和雉也钠的宫廷都必然会这样来解釋帕麦斯順助爵的辞职，而土耳其御前会韆也将不得不接受这种解釋，它对自己力量的信心本来就已經因俄国最近的胜利而动搖了，它现在是在联合舰队的大炮保护下开会哩。
    不要忘記，自从帕麦斯颠助爵成了联合内閣的成員以来，他的国务活动与国际政治的联系只限于以下儿点：他插手制造轰动一时的火药阴謀案件①，插手于公开利用英国整察跟踪监靦政治流亡者的勾当；他发表演說，开玩笑似地把俄国铪多瑙河的航行骰下的障碍描输成不值得注意的問题；最后，他在曦会会曦阴幕时所作的庄重的演說里要下院相信，政府在东方危机中的活动是无可指摘的，議其們可以安心地散会，因为大臣們仍然各守职位；同时他还担保“俄国皇帝知荣誉和守信用”。
    ①見木卷第96一99夏。—锅者注

==========第620页==========
    612
    卡·馬克思
    除了上面列举的一般原因以外，帕麦斯顿助爵所以要用这种爱国的自我牺性行为使世人震惊，还有一个特别的原因：他已經开始被人藏破了。他身上的光彩已开始黯淡下去，他以前所做的事情已被公众知道。如果說，在帕麦斯頓公开参预推翻法兰西共和国的12月2日阴謀的时候，在他表演火药阴謀刚的时候，英闲人民的蜡諛认藏都仍然沒有动搖的話，那未，对助僻閣下作过认宾的研究的戴雜·扁尔卡尔特先生所进行的揭露就成了一付清醒剂。这位先生不八以前发表的著作“俄国的进展”，他在英国刊物上登載的許多文章，特别是他在反俄群众集会上发表的傳逼整个王国的演說，都打击了帕麦斯顺的政治威信，这种打击在今后的历史进程中将显示出更大的力量。我們对恢复历史眞实的事业所作的貢献，对于英国人重新薛价这位脆詐狡猾的国家活动家也起了一定的作用，这是我們完全沒有估計到的。我們完全出乎意料地从倫敦得到消息說，塔克尔先生把两个月以前我們揭露了助爵閣下的英面目并撕下了他那国务活动的假面具的那篇群尽的文章20翻印了5万份并且免費地散发了。社会爽論已經变得对助僻閣下不利，所以他显然是想用现在这个coup〔手腕〕来躲开即将落到他头上的种种譴贵，或者擋开这些譴责。我們可以預言，他将遭到失敗，他那瓶延不止的国家活动家的生涯不八就要得到一个可耻的、倒霉的秸局。
    卡·馬克思写于1853年12月16日
    原女是英女
    作为社盖粒于1853年12月31日
    俄文深自“紐钓每日論东报
    “狂約每日霸坛报*第3965号

==========第621页==========
    613
    弗·恩格斯土耳其战争的进程21
    耽擱很八之后，我們憝于收到了关于俄时正在大肆吹嘘并且已經得到慷概奖赏的两次胜利的官方文件。当然，我們指的是俄軍在亚洲的西諾普消灭土軍舰队的海战和在阿哈尔齐赫的战斗422。这些文件都是俄因的官方报告，但是土耳共的官方报紙对
    ·此保持緘默（如果有报道的話，那就应当比圣彼得堡的报道早到我們这里)，这一情况使我們毫不怀疑地认为，土耳其政府设有任何好消息可以报道。因此，我們想根据我們现有的情报来分祈一下上逃事件，使馥者了解实情况。
    西諾普会战是土耳其犯了一系列合人难以置信的鲭腴的結果，所以会这样，只能說完全是由西方外交的恶意干涉或君士坦丁堡某些同法英大使館有联系的集团暗中勾秸俄国而造成的。11月，土耳其和埃及的全部靓队都开到了黑海，想借此轉移俄国海軍将领們的注意力，使他們不去注意开往高加索沿岸給起义的山民静送武器彈药的远征队。但是，舰队在大海里呆了18天連一艘俄因軍舰也沒有遇到。有一种說法是，俄国軍舰在这期間一直沒有离开塞瓦斯托波尔，因而土耳其派往高加索的远征队得以完成自己的任务。另一种說法是，俄軍摸清了土軍的計划，向东派出了一支舰队，对土軍的运款船只进行一般的监魂，桔果土軍的这些船只

==========第622页==========
    614
    弗·恩格斯
    沒有到达高加索沿岸便折回西諾普，同时海罩主力則回到博斯普缗斯海峡去了。西諾普靓队的軍舰上装有大量火药，其中有几艘在战斗开始阶段就因火药爆炸而被焚，看来，这证明后一种說法是正确的。
    土耳其的7艘巡航舰、2锼蒸汽规、3艘輕巡航舰、1--2只小型舰船和几只运输船就这样留在西諾普港听天由命了。西諾普港灣仅比普通的暴露的停泊場稍微多一点掩护，它是一个瞰开的港口，有几个管理不善和修得不好的炮台。最好的炮台位于早在希腊皇帝时代欧洲可能还沒有炮兵的时候修建的城堡内。我們現在还不清楚，怎么会让装备有約300門大部分是小口徑炮的分舰队听凭兵力和火炮比它多两倍的舰队摆布，并且是在距塞瓦斯托波尔很近而最易遭受俄軍攻击的土耳其沿岸的这样一个地点听其摆布，而土耳其靓队的主力却安静地在博斯普魯斯海恢游蔼。但是我們知道，土耳其大本营对这一分舰队的危險处境非常了解并就这一点进行过激烈的争論；我两也知道，土耳其、英国和法国的海軍将頜們臂在軍事会曦上大喊大叫地发表过各种互不相同的意見，到处奔忙的大使們也合干预这一問题的时論：然而却沒有笨取任何措施。
    同时有消息說，一艘奥地利輪船會向塞瓦斯托波尔报告了土軍这一分舰队的位置。相反地，俄国的官方消息却說，是納希莫夫在亚洲沿岸巡航时发現了这支分舰队，并且立即做好了攻击的准备。但是，如果像軍发現了西諾普的土軍，那末土軍必然会从城塔和清其寺高塔上更早地发現俄軍。为什么土耳共的炮台把本来用几天工夫便可以大致部署就错的战斗雅备工作搞得这样糟呢？'为什么土耳其的船只恰恰停泊在妨碍炮台射击的地方，而不把停泊

==========第623页==========
    土耳其战争的进租
    615
    場改在更安全的地方呢？当时要这样做的話，时間是足够的，因为正如钠希莫夫海軍上将所說，他在决定攻击前會向塞瓦斯托波尔要过3艘三层甲板舰。显然，土軍决不会从11月24日到30日不朵取任何措施而白白错过6天的时間。逃往君土坦丁堡的土耳共“塔伊夫号”蒸汽舰的报道相当肯定地指明，土軍遭到了突襲。因此，在这方面决不能认为俄国的报道是确实的。
    在納希莫夫指輝下有3艘战列舰（其中1艘是三层甲板舰）、6艘巡航舰、儿艘蒸汽舰和6一8只小型舰船。换句話說，这是一支在火炮数量上至少比土耳其分舰队多一倍的舰队。但是，希莫夫只是在得到3艘三层甲板舰的增援时决定向土軍发起玫击的，实际上仪仅这3艘三层甲板舰就够用了。他只是在兵力上占这样无比的优势后才发动攻击。他利用濃雾，有的还說，他用了英国旗子才无阻地接近到距土軍舰队500碼的地方。于是战斗开始了。俄軍靓船为避免一揚帆就被風吹到岸边，便抛下了鲻。接若在双方停泊下来的舰队中問进行了4小时的炮战，沒有进行任何海上机动，很像一場陆上炮战。由于俄軍黑海親队的水兵几乎都是“陆地水兵”[eland lubbers],特别是其中波兰犹太人占絕大多数，在大海上与拥有优秀水兵的土耳其靓队作战很少有可能获胜，所以这次能够不采取海上战术，不进行任何机动，对俄軍是非常有利的。然而，俄軍仍然用了4个小时才压制住占劣势的敌軍舰队。此外，俄軍还占有一种优势，就是他們每发未命中目标的炮彈都可能使岸防炮台或城市受到担失。城市在敌人的舰队被完全压制住前差不多全部受到破坏，这个事实就說明未命中的炮彈比命中的炮彈多得多。根据俄国的报道，只是土耳其人的住区受到破坏，而希腊人的住区則像奇迹似的沒有受到破坏。但是与这个报道相

==========第624页==========
    616
    弗·恩格撕
    反，另一份比較可靠的消息证明，全城已变成了一片廢墟。
    在战斗进程中，土軍有3艘巡航親被燒毁，有4艘擱淺后也与1艘蒸汽舰和儿只小型舰船一起被姨毁影而“塔伊夫号”蒸汽舰則割断了锚鏈，大胆地突破俄軍封绡棧，不顾科尔尼洛夫海軍上将指揮的3艘蒸汽舰的追击，逃到了君士坦丁堡。考虑到俄軍舰队的海上机动不够灵活，土軍舰船停泊在自己炮台前面的火楼圈内而位置不利，特别是考虑到失敗絕对不可避免，因此只要風向許可，土耳其分舰队也許最好是起銷并倾全力向俄軍攻击。这样做，虽然不可避免地要牺牲几艘舰船，但是至少可以保存部分舰船。当
    然，是否能进行这样的机动，决定的条件是風向；但是奥斯曼一帕沙是否考虑到了这一步骤，这还是疑問。
    西諾普的胜利沒有使俄軍得到荣誉。而土軍作战則空前饒勇，在整个战斗过程中沒有一艘軍觀投降。上耳其海軍担失很大，俄軍耍时控制了黑海，这种事件使土耳共人民和陆海軍在待砷上受到打击，一一一这一切，土耳其应当完全归功于西方外交的“善意帮助”，因为西方外交阻止了土耳其舰队出海保卫或护运西諾普分舰队返航。而俄国的攻击之所以能够这样准和这样稳，应当完全归功于秘密的情报。
    俄国人所吹嘘的第二个胜利，是在阿尔明尼亚的阿哈尔齐赫战斗中获得的。不久前土軍在格魯吉亚边境的进攻受阻。土軍自占顧舍夫卡捷尔即圣尼古拉碼头之后，就沒有攻占过任何一个有什么意义的地点，也沒有取得过任何一次即便是微不足道的胜利。而这种情况是发生在这样的地区里：在这里，俄軍不得不在难以想像的最不利的条件下作战，在这里，通往俄国的陆上交通畿只有陷于起义的切尔克斯人的包圍圈中的两条，而海上交通疑則很容易

==========第625页==========
    土耳其战伊的进程
    617
    被切断或受到威胁；俄軍所占顧的以梯弗里斯为中心的整个南高加索边区，与其說是强大的帝国的一个粗戒部分，不如說是一个独立的国家。那未土軍停止进攻父当作何解釋呢？土耳其人把这一情况归罪于被召回的阿勃迪-帕沙的叛变。可是非常奇怪的是，阿勃迪一帕沙是土耳其在亚洲唯一对俄軍取得过几次地方性的局部胜利的将頒。但是可以指出土軍的两个錯誤，来說明土軍在战局开始时为什么战果不大和随后便遭到事实上的失敗。土軍把兵力分散展开在从巴土姆到巴雅翠特这条长长的战錢上。沒有一个地方有足够的兵力可以用来集中进攻梯弗里斯，尽管部分土軍当时占颌了埃里温城，但它是一座誰也不要并且要了也沒有什么好处的城市。在一个贫瘠的多山的地区，要供养一支隴大的軍队是困难的，但是有一个很好的方法可以不让軍队挨餓，这就是迅速轉移和尽快集中全部物查。本来两个軍就足够了：一个軍掩护巴土姆和向沿岸地区攻击；另一个軍通过庫拉河谷直取梯弗里斯。但是土軍一直在分散兵力，而且分散得毫无必要，以致每个独立的部队儿乎完全失去了战斗力。
    另一方面，土耳其舰队由于外交的干涉而沒有采取行动，以致使俄国的两个步兵师（屬第五軍）得以在明格列里亚登陆，从而使沃龙佐夫公僻的高加索軍队几乎增加了2万人。沃龙佐夫由于得到了这些援軍，不仅能在沿岸地区擋住土軍，而且还能愉快地以安德朗尼科夫将軍的部队解救被图困的阿哈尔齐赫要塞。安德朗尼科夫将軍的部队是在骸城附近的平地战斗中击敗土軍的。俄国人报道說，他們在那里只用了約1万人，就把18000人的土耳其軍队击清了。这样的酒息当然不能作为凭据，但是应当承认，在安那托利亚的土軍中大部分是非正規部队，而且差不多都沒有欧洲人担

==========第626页==========
    618
    弗·恩格斯
    任軍官，特别是担任高級指揮官和参謀軍官，所以就使得土軍在双方兵力相等的情况下仍弱于俄軍。俄国人就，他們缴获了10一12門火炮。这大概符合與实情况，因为在这一难以通行的地带，战敗者不可避免地要丢掉大部分火炮。但是俄国人又承认，他們一共抓到了120名俘虏。这等于承认，他們在战場上几乎茶害了土軍被迫丢下的全部伤其。此外，俄因的报道还证明，俄軍对追击措施，即便是局部拦截退却的敌人的措施，都考虑得很差。俄軍当时骑兵很多，如果大胆玫击逃敌，就可能截断整营整营的敌人的退路。然而至少根据現有的报告可以看出，这永会战在政治上和軍事上都沒有重大的意义。
    俄軍在多瑙河上除了重复战局开始时的那些行动，即在曼成要塞（确切些說，是布来洛夫对面的一个类出的帽壁）的行动外，沒有朵取任何行动。看来，他們在那里收获很少。現在我們根据可靠的材料，还可对土耳共集中在雑丁的兵力进行更精确的計算。土軍有34000名步兵，4000名骑兵，2000名炮兵和66門野炮，这里不包括稚丁工事中的和卡拉法特多面堡中的重炮。因此，土軍的4万兵力被用于占顧由布加勒斯特直达塞尔雉亚的道路。被箝制在他們所要防守的这样长的战畿上的4万軍队，如果用来抵抗大部队的进攻则嫌太少，而用来对付小部队的要击却又过多。如果这4万人和已集桔在苏姆拉的部队一起用在别的任何一个地方，都可以起双倍的作用。由于在需要的地方沒有这些部队，再加上外交的干涉，土軍在沃耳特尼察的行动便遭到了失敗。不能骰想奥美尔一帕沙会不知道，如果他能带10万人驻守在锡利斯特里亚和魯舒克之間，俄国人决不会就图派出足以重创土軍的兵力在他面前通过和向塞尔雜亚山区挺进。現在奥美尔一柏沙軍队的部

==========第627页==========
    土耳其战伊的进程
    619
    署不可能符合他的想法，因此他一定对那些迫使他这样部署的有害势力威到非常；怒和恼火。
    弗·恩格斯写于1853年12月22日
    原女是英文
    左右
    俄文强自“紐每日始坛报”
    作为社論款于1854年1月9日“:钓每日确坛报"第371号

==========第628页==========

==========第629页==========
    注釋
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表索引

==========第630页==========

==========第631页==========
    623
    注釋
    1从本文起，馬克，思和恩格斯联系若1853年俄国和西欧列强在近东和巴尔干牛岛上的矛盾尖觊化和后米爆发的克里木战争，开始在“钮約每日論坛报”上对东方間题作系统的刚逃。同馬克思和恩格斯在“紐钓每日論坛报”发表的大多数女章和通部一样，本文在作者生前没有翻印过。“土耳共”这一节⑧同其他一些关于东方問题的文章一起，收入由馬克思的女儿爱琳娜·馬克思-艾威林和英国让会主义者爱德华·艾威林都輯的文集一卡尔·馬克思“东方間题。1853-1856年关于克用木战笋事件的論文翻印本"1897年偷敦版(Karl Marx.4 The Eastern
    Question.A Reprint of Letters written 1863-1856 dealingwith the events of the Crimean War,London,l897)。由于在“赶約每日論坛报”上发表的这些文章有时署名馬克思，有时没有署名，所以这本文集以馬克思为所有文章的作者。只是到1913年馬克思和恩格斯的通信发表后才知道，馬克思寄到“論岳报”去的文章有相当
    一一部分是恩格斯写的，有的是整篇，有的是部分。
    本文中“不列顺政局。一迪斯果里。—流亡者。一馬志尼在偷敦”几节是馬克思写的，“土耳其”这一节是恩格斯写的。在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中本文不全，缺第一段。
    “紐約每日输坛报”(eNeW-York Daily Tribune)是一家美国报新，1841一1924年出版。骸报由著名的英国新现工作者和政治活动家霍拉斯·格里利御办，在五十年代中期以前是美国揶格党左翼的机关报，后来是共和党的机关报。在四十茧五年代，核报站在进步的立場上反对奴隶占有制。参加骸报工作的有許多著名的美国作家和新阳工作者，受空想社会主义思想影响的在理·德钠从四十年代未起是骸报辐辑，之-一。馬克思于1851年8月开始为骸报撰稿，-直到182

==========第632页==========
    624
    馬克思恩格斯全巢
    年3月，继辙了10年以上。为“紐钓每日输坛报”写的文草，很大一部分是馬克思約恩格斯写的。馬克恩和恩格斯在“紐钓每日論坛报”上写的文章，涉及国际和国内政治、工人运动、欧洲各国的經济发展、殖民地扩張、被压迫国家和附國国家的民族辉放运动等等极其重要的周函。在改洲的反动时期里，馬克思和恩格斯利用这个发行很广的美国报纸以具体材料来揭露资本主义肚会的种种病态和这个社会所固有的各种不可調和的矛盾，井且股明资产阶极民主的局限性。
    “紐約每日論乒报”铜輯部对馬克思和恩格斯的文章常常随意处理，有些文章不署作者名字而作为细辑部的肚合刊登出去，有时竞然还州改文章的内容。福輯部的这些行为食一再引起馬克思的抗藏。从1857年秋天起，由于美国发生經济危机，报纸的財政状况受到彩响，馬克思不得不减少給“纽約每日論坛报”的通肌。到美國国内战争开始时，馬克思完全停止了撰稿。馬克思所以和“紐約每日論岳报”断郑关系，很大的一个原因是都輯部内主瑕同奴隶占有制各州安协的人势力
    加强和报牴离开了进步立場。一第B頁。
    21853年3月，自1848年起担任托利党下院颜轴的迪斯累界去职，帕金顿接替了他的位置。这个变化是主張在财数和貿易政策上对自由贸易派的工业资产阶极作一定让步的迪斯果里和保护关税派的托利党人之围长期的党内摩擦的结果。尽管后者暫时获胜，可是迪斯暴界的路载后来仍然占了上风，这个路蔑反映若把旧的贵族托利党变成英国资产阶极保守派敌党的趋势。—第3頁。
    31853年3月1日帕麦斯顱在下院会議上跪称，如果大陆上的强国要求把政治流亡者逐出不列颠群高，英国是不答应的。但是，不久阿伯丁却在上院的演讲中允蒂在流亡者間断上可以向大陆上各强国政府作让步。馬克思在以前一些寄耠“紐約每日論坛报”的通訊里臂談到这个問随（见“馬克，思恩格斯全集”中文版第8卷第21、27直）。-一第4頁。4“奥地利通执"(Oesterreichische Correspondenz)是奥地利政府石印的牛官方机关报影1850一1863年在雉也辆出版。一第4頁。
    5“总汇通报”(Le Moniteur universe)是法国的日报，致府的官方

==========第633页==========
    注
    环
    625
    机关报；1789年起在巴黎出版。一第5頁。
    6提尔西持和韵是拿破命法国同急加第四大反法同盟的战敢同俄国和曾叠士在1807年7月7日和9日签打的和約。和約条件对普魯士极为苛划，使普魯士丧失很大一部分领土（共中包括易北河以西的全部阔地)。俄园没有丧失什么土地，反而获得了普魯士割让耠它的别洛斯托克地区。但是，亚历山大一世必須承认法国在德国占领的地方和拿或命在那里所修改的盛界，以及拿破侖对伊奥尼亚群岛的就治权，同意成立华沙大公国（这是法国在俄国边界上的一个进攻基地），井参加对英国的封锁（即所前大陆封鎖）。在提尔西特，亚历山大一世答应在法国的丽停下开始同自1806年起和俄国处于战争状态的土耳其举行和年談判。1807年8月俄国和土耳其签酊了停战协定，但和約设有談成：1809年軍事行动恢复，1812年土耳其战敗。一第5頁。
    1指神圣同盟(1815年由沙皇俄国、奥地利和普鲁士建立的欧洲君主的反动联盟)的反革命势力在十九世紀二十年代初对那不勒斯、皮餐特和西班牙的武装干涉。1820年10月在特劳波（奥帕瓦）开幕，1821年5月在来巴赫（柳布粱納）閉慕的一次砷圣同盟会義，公开宜布了神圣同盟强国为了支持其他国家的封建君主制度可以干涉这些医家的丙政的原即。据此，来巴赫会藏通过了关于派遣奥地利軍队到意大利去的决定，而推罗那会義(1822年)則通过了法国对西班牙进行武装千涉的决定，精果，这些国家里的资产阶极革命和民族解放运动便被缄压下去。
    一第6頁。
    8四十年代初，由于1839一1841年土奖战争和因土埃战争各大国閒的矛盾加剧，东方周题尖统化了。土耳其苏丹的軍队于1839年开进了块及統治者移罕默德-阿利在1831一1833年占頜的叙利亚，但被击遭。西方各强国深恐俄国单独干涉土埃冲突，坚决向苏丹提出一个联合照会(1839年7月27日)，声称所有各大国将帮助土耳其政府。但是，英法之聞在近东、特是在奖及的势力范困間题上有年执，精果只有英、俄、奥、普四属签署了关于各强国对苏丹虽事援助办法的倫教公钓(1840年7月15日)，法国没有态加。法国虽然已打定主意利用穆罕赋德-阿

==========第634页==========
    626
    馬克思恩格斯全集
    利，但不久就不得不让步，地开稳罕默德一阿利不管了。由于英国和臭地利的軍事干涉，穆罕默德一阿利不得不放棄埃及本土以外的全部頜地并服从土耳其苏丹的最高权力。一第6頁。
    9所消的“正統主义原則"（求自拉丁字slegitim1s,即“合法的"）是达来朗所代我的法国外交界在排也辆会議(1814一1816)上提出来的。这个原即的内容，是要恢复做洲在十八此起末法国资产阶极革命过程和众破命战争过程中被推翻的各个“合法的”王朝和君主制度。所有鞋也納条約都是以这个原則为基础的。同时，战胜拿破商法国的各国統治者递反各屈人民的藏志，重新划定欲洲的政治地图，使們所根据的与其說是复辟的“正統”君主的要求，倒不如說是他們本身的、往往互相冲突的利签。一一第6頁。
    10」具朗热在“米尔米东人或阿基里斯的葬礼”(Les mirmidons ou les
    funerailles d'Achille)这首歌曲中，以隐的方式描输了猥瑣低能的复眸时期的法国君主和欧洲州的其他一些正梳主义的拥护者。这首歌曲的名字是个双关語：les mirmidons一米尔米东人，是傅t中在南特莲利亚的一个部落，該部落的战士會在特洛伊战年中在阿基里斯统率下作战；mirmidon也有矮胖、侏儒之意，借用指没贸、无能的人。一第6頁。
    11士耳其軍队贫两次圆攻推也钠，一大在1529年，一次在1683年，这两
    次都没有成功。1683年波兰国王榻·慌比斯基的軍队打退了入侵的土耳其軍队，獬救了奥地利的京城。
    康列失查会战（保加利亚）发生于1829年5月30日，在1828一1829年俄土战争进行的时候。结果是土耳其軍队被击澄。一第7页。
    12“种族”（红ce)一司在这里是根据当时一般人对这个词的理解而用的，当时一般人都把“第二级种族"（基本种款丙的集团）同人类的各个語言上和人种上的分支混为一散。一一第7頁。
    13阿尔钠高特人是土耳其人对阿尔巴尼亚人的叫法。一第7頁。

==========第635页==========
    注
    科
    627
    14加利埃哥人是加利西亚的山民，自古以来就住在比利牛斯牛岛的这个
    地区。在西班牙和葡萄牙的許多城市中，加利埃哥人形成了自已的居民点。—第9页。
    15指奥地利的哈布斯堡王朝在1848一1849年利用特兰西瓦尼亚的瓦拉
    几亚人的运动反对革命的匈牙利。特兰西瓦尼亚在革命前夕屬于哈布斯堡王朝統治下的匈牙利王国的版图。在1848一1849年苹命时期，间牙利革命政府拒貂承认特兰西瓦尼亚的瓦拉几亚人的民族独立权。臭地利的反革命利用了这种情况，把特兰西瓦尼亚的瓦拉儿亚人的起义軍拉过来同匈牙利人的革命軍作战。但是，匈牙利资产阶级苹命的失败却使特兰西瓦尼亚居民受害无穷，因为在那里又恢复了闻牙利大地主的统治。一第10直。
    16卢西人是资产阶极人种志学家和历史学家对加具西亚、外喀尔巴阡和布柯雄納的烏克兰人的叫法，流行于十九世紀。这些地方的居民那时被强迫同鳥克兰人民的基本部分分制开来。
    1846年2月，当波兰武图举行起义取民族屏放和克拉科夫的起义者取得了督时的胜利的时候，在加里西亚也爆发了农民起义。奥地利当局利用了被压迫的鳥克兰农民仇魂波兰蛩族的心理，往往很成功地唆使起义的农民去反对波兰的想义部队。在克拉科夫的起义被衡压下去后，加里西亚的农民运动地遭到了瓷酷的就压。一第10頁。17指1848年莫尔达雄亚和瓦拉几亚的资产阶级革命，在革命的进程中，这两个公国的人民群众开展了广泛的运动，力争完径脫离土耳其帝国，消灭浓奴制度和资本主义发展泔路上的其他障碍。这次革命被国丙反动派勾精苏丹土耳其和沙皇俄国进行武装干涉氯压了下去。一一第10頁。
    18指克罗地亚和捷克民族运动中的地主资产阶极右翼分子，这些人在1848一1849年革命时期反对用革命民主的方法解决民族問题，主張被压迫的各斯拉夫民族联合在反动的哈布斯堡帝国范图内。在1848年于阿格拉姆（碳格勒布）召开的克罗北亚沙布尔的决藏中，在1848年6月布拉格斯拉夫人代表大会的祖和自由派（帕拉茨基、沙法里克）椎护

==========第636页==========
    628
    馬克思恩格斯全集
    和巩固哈布斯堡王朝的立锡中，都反映出这样的态贵。与此相反，这个代表大会的民主左派（蓝宾新、弗利契、李别尔特等等）即力筆与德国和匈牙利的革命民主运动共同行动。一第12頁。
    19指1806一1812年的俄土战争，土耳共在这次战争中失敗，于1812年签打了布加勒斯特和豹，和钓規定具藤拉比亚割給俄国。和約还規定給予塞尔糕亚以内政自治权，为塞尔熊亚后来的独立凳定了基础。一第12頁。
    2)加腊沙宁所頜导的塞尔雜亚反俄的党派的立場，是指堂西方各强国的
    援助。1853年初，塞尔椎亚公爵亚历山大根据俄国駐君士坦丁堡特使缅施科夫公爵的要求，革去了加腊沙宁政府首脑和外交大臣的职务。立場不同的各党派的斗笋，导致了1853年塞尔推亚国内改治局势的尖銳化。—一第18質。
    211838-184丝年第一次英国可富汗战争是英国人为了对阿客汗进行殖
    民奴役而发动的，这次战争以英国殖昆者的侵略划破产而告格。1843年英国殖民塔占额了印度四北都同阿富汗接壤的信德省。在英国河富汗战年期聞，东印度公司用威胁和暴力的手段使信德的封建杭治者同意英国軍队通过他們的假地。英国人利用这个机会，于143年要求当地封建主自认是东印度公司的藩搅，井在推發了起义的俾路支各部落（信德的土著居民）后宜布整个信德地区井入英屬印度。
    英国和银克教徒战年(1845一1846年、1848一1849年)的結果占氨了旁遮普（北印度）。锡克敌是十六世紀旁遮普的一个教派，它的不等教义成了十七世紀末起来反对印度封建主和阿富汗侵路若的农民的指号思想。以后锡克教徒本身分化出封建上层分子，其代表人物领导了
    十九世起初包括整个旁遮普和邻近一些地区的鳃克数徒国家。1845年英国殖民者利用錫克数显費中的叛变分子，挑起了和錫克教徒的冲突，于1846年使锡克教徒国家变成了一个翼。1848年锡克敦徒举行起义，可是于1849年被完全征服。旁遮普被占頜后，整个印度就变成了英国的殖民地。一第15頁。
    22“短济学家”(The Economist)是英国的經济和政治間题周刊，1843

==========第637页==========
    注
    c99
    年于倫教创办；大工业衣产阶薇的机关刊物。一第16頁。
    23指意大利革命家馬志尼的拥护者1853年2月6日在米兰发动井得到
    匈牙利革命流亡者支持的起义。起义者大多数是意大利的爱国工人，他門的目的是要推翻奥地利的統治。可是由子起义是魏立在密謀策略的基础上，又没有考虑到突际情况，所以很快就失收了。馬克思在一系列文章中（見“禹克思恩格斯全集”中文版第8卷第593一594、599一603、624一625百)对这次想义作了部价。一第18買。
    24在“思克思恩格斯全集"俄文第1版中本文不全，缺头两段。一第20
    直。
    25“先琴晨报(sThe1 forning Herald)是英国保守派的日报，1780一
    1869年于倫致出版。一第20頁。
    26指，有埃及“圣”牛（阿皮斯）的笺币；在古希腊，类似的鳞有动物笺币
    主要是在公元前五低紀流通。一第21頁。
    27“泰晤士报”(4TheT打s)是英国保守派最大的日报，1785年于倫敦创办。一第21頁。
    28“晨邮报”(The Morning Post)是英国保守派的日报，1772一
    1937年于倫教出版，十九世紀中叶是以帕麦斯頓为核心的晖格党右翼分子的机关报。一一第22頁。
    29】“每日新附”(The Daily Net0s)是英国自由派的报紙，工亚资产阶
    殺的机关报，186一1930年以这个名称在倫敦出版。一第22頁。30“紀事是报”(The Morning Chronicles)是英国资产阶极的日报，
    1770-一1862年于偷敦出版，輝格党的机关报；五十年代初是皮尔派的机关报：后来是保守派的机关报。一第22百。
    31“装报”(The Morning Advertiser)是英国的一家日报，1794年
    于倫教创办，十九世起五十年代是激进资产阶极的机关报。一第22頁。
    32“故意协商"(sentente cordiales)是表示1830年七月革命后法国和

==========第638页==========
    630
    馬克思恩格斯圣舆
    英国之的和好的一种用番。尽管是entente cordiale,但是在
    三十年代和以后的时期，英法在一系列国际間题上，特别是在东方間避上的矛盾却·再尖锐化。一一第22頁。
    33“立宪主义者报(。Le Constitutionnel)是法国资产阶殺的日报，
    1815到1870年于巴黎出版；在四十年代是奥尔良党人阻和派的机关报；在1848年革命时期反吹了以梯也尔为核心的反革命资产阶极的观点影1851年12月政变以后成为波余巴派的报纸。一第22頁。4“国家报”(Le Pays)是法国的一家日报，1849年于巴黎创办在第
    二帝国时期(1852一1870年)是拿被命第三的政府的牛官方机关报；骸报有-+个小标题“帝国报”(Journal de1'Empire)。一第23頁。
    5指1821年春天开始的希腊起义。起义是由希腊爱国者的秘密粗殺
    赫特用准备的。1821年3月，亚历山大·伊普西朗带（在俄国服务的希腊軍官，在敖德蔬顧导-一个赫特里)的部队过普魯特河到达多瑙河各公国，以便打进希腊，是这大起义的信号。伊普西朗带部队的进軍以失敢而告愁，但是它推动了很快就席卷圣国时群众性起义。1822年1月，在厄皮达夫尔召开的国民曦会宜布希腊独立，井通过了宪法。土耳其苏丹由于无力对付起义的希腊人，便召合自已的藩臣埃及禁治者穆罕默德-阿利相助，穆罕默德-阿利的軍队在伊布拉希姍-帕沙的指輝下侵入摩里亚牛岛（伯罗奔尼撒牛岛），到处蔆害希腊居民。在想义之初，神圣同盟各国，特别是沙皇俄国，对想义抱根本否定的态度。但是，由于希腊人的斗年到处引起且大的同情，而主要的是，由于有可能利用这种斗争巩固自己在巴尔干牛岛南部的影响，就使英国、沙皇俄甸和法国承认希腊为交战的一方井給予里事授助。俄国在1828一1829年俄土战筝中的胜利，对希腊获得独立其有决定性的意义，结果，土耳其不得不承认希腊为独立国。按照欧洲测强统治集团的决定，反动的君主制度被强加到了希腊人民身上。一一第24且。
    6法幼尔人是居住在君土坦丁堡（伊斯坦布尔）法柄尔区有笼有势的希
    腊人，他們大部分是拜占庭贵族世采的后裔，他們依仗餞财和政治联系，在奥斯曼（奥托是）帝国的行政机关中高居要职。一第24頁。

==========第639页==========
    注
    G31
    371804年的赛尔雒亚起义，是塞尔亚人民世世代代反对士耳其封键
    主就治所进行的民族解放斗年史上一个最重要的里程碑。起义的直接原因是土耳其的近卫軍对塞尔雉亚人的大居杀。1804年2月，弈尔排亚人民在农村寶产阶级的代表、做过海杜克的格奥尔基·彼得罗键奇(格奥尔基·车尔尼)的領导下群起投人反对土耳其侵酪者的斗箏。在1806一1812年的俄土战争时期，俄国軍队在巴尔干的顺利挺进袷塞尔推亚人的运动以重大支持。在这次战争開，塞尔糕亚人赶走了土耳其侵略者之后，于1811年建立了自已的国家管理机构。按照1812年的布加勒斯特和約，土耳其应該迁塞尔排亚享有内政自治权，但是，苏丹乘拿破侖佩队人侵俄国之隙撕毁和約，于1813年征塞尔椎亚，井在那里誓时恢复了自己的杭治。由于1815年塞尔雜亚人双-·次实行了胜利的起义，以及俄国在外交上的援助，土耳其的枷鎖愁被打碎。在1828-一1829年的俄土战后，土耳其在1830年苏丹的转别救分中被迫承认塞尔椎亚的自治（事实上的独立）。一第25頁。
    38的瓦林会战（粉瓦林，现名皮洛斯，是希腊的城市和港口）是1827年10
    月0日进行的以士埃舰队为一方和以英国海軍上将爱·科卧德林颇指揮下的英法俄联合舰队为另一方的会战。后者是欧洲列强为了武装调停土耳共和希腊起义者之围的战争而开进希腊颜海的。土耳其司部拒貂停止对希腊居民的迫害后而开始的会战，使士埃舰队全罩复没，并加速了1828一1829年俄土战的爆发，俄国在这一战年中取得了胜利。在柄瓦林会战中起了突出的作用的是俄国分锐队，特别是在米·彼·拉扎列夫指挪下的“阿速夫号”旗舰。一一第26質。
    39,Magna Charta-一自由大宪章(Magna Charta Libertatum)一
    是受到騎士和市民支持的起义的大封建主向英王“无地約瀚”提出的一个文件。这个大宪章于1215年6月15日签署，它主要是为了大封建主的利签而限制国王的权利，并对騎士阶层和城市居民作了某些让步，但宪章没有給基本居民群众即农奴以任何权利。一第27真。
    40
    指西方列强对俄国和奥地利致府向土耳其提州的号渡匈牙利流七者(匈牙利英命的参加者)的要求所持的立号。土耳其政府急于利用流亡

==========第640页==========
    632
    馬克思恩格斯全集
    者来改粗和巩固軍队，拒艳了这一要求。西方列强担心俄用的影响在近东和中做扩大，决定对俄国加以反击，它們的干涉使冲突尖銳起来。英国政府向达达尼尔海峡派出了自已的规队。尼古拉一世不得不让步，放来关于渡流亡者的要求，让土耳共政府将流亡者别逐出境了事。一第27頁。
    41“彼得大帝遗灣"一是西欧的政治家和政合家們用来进行反俄宜傅的
    一个假文件。有此“遐咽的說法，早在1797年就在西方傅开了；1812年，法国人列久尔的“論俄罗斯国家从它的产生到十九世粑初叶的发展”书叙述了这份假遭的内容影1836年，盖亚尔德的“助章类得者德奥的回忆录”一书，丈使这份伪进的东西具有文件的形式。在馬克思和恩格斯时代，在西欲普遍都相信宜有这份文件。一第27頁。
    42指奥地利警察当局由于1853年2月米兰起义和亚諾什·李伯尼行刺
    奥地利皇帝弗兰茨一約瑟夫事件所朵取的行动。奥地利当局以这两个事件为借口，对有参加反政府密謀和参加匈牙利和意大利民族解放运动嫌疑的人进行了多次逑抽和汶狂的司法迫害。一第31頁。
    43科倫共产党人素件(1852年10月4日一11月12日)是普叠士政府策
    划的陷害案件。国际共产主义粗機共产主义者同盟(1847一1852年)的11名成員因被控告“密叛国”而被审到。罪证是普鲁士警探瓶选的中央委且会会議的“原本記录”和共他伪进文件，以及警察当局从被共产主义者同盟开除的椎利希一沙佩尔冒險主义集团那里偷来的文件。警察局根据伪造的文件和假证据判处7名被告3年至6年徒刑。馬克思和恩格斯彻底揭露了审牛判案策划者的陷害勾当和普魯士警察国家对国际工人运动所朵用的卑鄙手段（見“馬克思恩格斯垒巢"中文版第8卷第449456、457一536頁恩格斯的“最近的科倫案件一文和馬克思的择击性著作“揭露科倫共产党人案件")。一一第郎頁。
    44馬克思指路易·波巴对萊茵河东岸的要求。法屈统治集团的代表从
    十七世粑起就把荣茵河东岸划为法国在东方的“天然边界”。一一第32百。

==========第641页==========
    注
    和
    633
    45阿德里安经条約是1828一1829年俄土战年中俄国获胜后两国于1829
    年9月箱結的和約。根据条約，多河口及附近谐為屿，以及庫班河口以南的黑海东岸很大一部分土地，划归俄国所有。土耳共必須承认英尔达雄亚和瓦拉几亚的自治，赋予它們独立选举国君的权利。这种自治由俄厨来保障，这等于确立了沙皇对这两个公国的保护权。土耳其政府还必須承认希腊为独立国（同土耳其的联采仅在于向苏丹矫年贡)，邀守以前就塞尔维亚的自治間图所等的一切条約，井用特救合把这种自治法定下来。一第36頁。
    46指1806一1812年和1828一1829年的两次俄土战年，这两次战的特
    果一次是布加勒斯特和約(1812年)，-次是阿德里安堡和钓(1829年)。关于这两次战爭和这两个条約对确立塞尔推亚的独立的意义見注37和45。一第86頁。
    47亚尼钠帕沙德佩林的河利，是巴尔干华岛西南广大地区事实上的独立
    的梳治者（他的圆地包括伊皮罗斯、阿尔巴尼亚、南馬其顱等及其他地区，以亚尼然城为中心)，从1820年起，他同苏丹处于公开交战状态。他对士耳其軍队的作战行动，在某种意义上也促成了希腊起义的胜利，但他的斗争与希腊人的民族解放运动不同，带有封建分立主义的性质，崧于于1822年失收。
    钠瓦林会战，見注38。
    由于1828年春俄土之閒开始了罩率行动，同年8月法国軍队在梅桑将軍率領下开到希腊南方，开进摩里亚（伯罗奔尼撒），几乎没有遇到土耳其埃及罩队的抵抗就占領了这个华岛。这次以援助希腊人为名的出征的目的，是为了对付俄国在巴尔干的势力和加强法国在这一地区的地位。
    英、俄、法三国代表的偷教会藏于1827一1829年举行。这次款判的内容是希腊間題。1827年7月6日，三大强国在偷敦箭韩了一个公約，确认英俄1826年4月4日(3月23日)在彼得堡签酊的罐定书，并承认希腊的自治权。像藏定书一样，在公钓中三强协藏在外交上承认希腊和武力调停希土冲突。根据这个协藏，三强向希腊颌海派去了联合舰队，参加了钠瓦林会战。在倫敦会藏上还签署了其他許多有关希

==========第642页==========
    634
    馬克思图格斯全集
    腊的文件，其中包括1829年8月22日的義定书，这份議定书确定了希腊的国界，井规定在希腊建立君主政体。但是，这些协議以及英法两国的外交行动（英法力图通过外交途經懈决冲突，以免土耳其在俄土战争中被击溃)，井没有动流土耳其政府在希腊周頥上的不安协的立锡，只是俄軍在1829年战局中的胜利才迫使土耳其政府让步。一一第6頁。
    48在“叙杓每日論坛报”上刊裁的原文中，期辑部骨在文章的最后加了如下一段話：“現在，想对致洲的人民率业有所帮助的人的查任就是：尽
    一切力量促进土耳其治下的基督教国家发展工业，普及致育，象重法律，发揚向往自由和独立的本能。世界和平和进步的前途都有甄于此。要想丰收，在耕耘和播种上所花费的任何劳力都不能认为是多余的。→第40頁。
    49“普帝士周刊"(PreuBisches Wochenblatts)是德国保守派的周报，
    1851一1861年在柏林州版。—一第41頁。
    50“时代报"(。DeZe)是德国保守派报柢，从1851年至1858年在柏
    林出版。一第1直。
    51“新開报”(sDie Presse)是奥地利资产阶较自由派日报，从1848年至189姓年在椎也钠出版：在1861一1862年，当葭报朵取了反波拿巴立場时，发表过馬克，思的文章和通訊。一第2頁。
    52“裤放”(L:Emanci paiio性)是比利时甘报，天主致数权派集团的机
    关报：1830年在布魯塞尔剖刊。一第2直。
    3見卡·馬克，思“弗兰茨-約瑟夫遇刺。一米兰起义。一不列颜的政策。—油斯累里的溢脱。一拿破侖的遺蟈”一文（見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第600買)。一第43页。
    54馬克思指的是希尔施的文章“閒联活动的受害餐”，骸文发表于“美文学杂志和赶杓刑法报”1853年4月第1、8、15和22期。
    “英文学杂志和妞約刑法报”(Belletristisches：Journal und
    New-Yorker Criminal-Zeitung)是德国小资产阶极流亡者于1852

==========第643页==========
    注
    G35
    年在紐約创办的周报。从1853年3月18日起到1854年3月10日用这个名称版。—一第4首。
    55椎多克“回忆录"1828一1829年巴黎版第I-IV卷(Vidocq.Mémo1-
    res.T.I一IV,Pari5,1828一1829)。骸书是否即为锥多克所作，尚屬疑間。
    科西迪耶尔公民从前的警备队长阿·謝努的“密謀家。秘密相楼。科西迪耶尔主持下的警察局。义勇軍1850年巴黎版(A,Chenu.
    Ex-Capitaine des Gardes du citoyen Caussidiere.Les con-spirateurs.Les societes secretes.La prefecture de police sous
    Caussidiere;les corps francs.Paris,1850).
    律·德拉臭德的“1848年2月共和国的誕生”1850年巴黎版(L.
    De la Hodde.sLa naissance de la Republique en fevrier1848s.Pari5,1850)。
    馬克思和恩格斯专鬥写了一篇书℉来分析批倒谢努和德拉奥德写的书，这篇书評发表在“新荣茵报。政治經济℉論”杂志1850年第4期上（見“周克思恩格斯全集”中文版第7卷第313一29頁）。一第44頁。
    5S非·审伯的长篇小說“密探中的主人公哈尔域·比尔奇由于信仰和爱
    国心的隔使而作了閻睐工作。一第丝頁。
    57即希尔施和共他餮探根据普鲁士警紫当局的指示所伪选的共产主义者
    同盟中央委員会会蔬的原本配录，这个伪透的会議配录在科偷案件中被用来作为控告材料，馬克思在“揭露科倫共产党人案件”这一著作中对这个伪造材料作了群钿的分析（見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第488—517)。一第5直。
    58指馬克思和恩格斯的摔击性著作“流亡中的大人物”（见“周克思恩格斯
    全集中文版第8卷第259一80頁)。这一苦作在馬克思和恩格斯生前一直没有发表。1930年馬克思列宁主义研究院根据保存在馬克思主义凳基人的文学遗产中的手稿课成俄文第一次发表。一一第5頁。59“新莱首报。玫治艇济评瀹”(Neue Rheinische Zeitung.Pol-

==========第644页==========
    636
    馬克思恩格斯全集
    tsch-6 konomische Revue)'是馬克思和恩格斯于1849年12月創办、1850年11月停刊的杂志。它是共产主义者同恩的理输和政治的机关刊物，是馬克，思和恩格斯在1848一1849年革命期間出版的“新荣茵报"(Neue Rheinische Zeitung)的继被。骸杂志从1850年3月到11月底总共出了6期，其中有一期是合刊（5、6两期合刊)。杂志在偷敦解，在汉堡印剧。在封面上注明的出版地点还有紐約，因为馬克思和恩格撕打算在侨居美国的德国流亡者中開发行这个杂志。杂志的絕大部分材料（論文、短℉、柠酽）都是馬克思和，恩格斯写的，此外他阿也約睛他阿的支持者如域·沃尔弗、約·魏德迈、格·埃卡留斯等人探稿。周克思主义莫基人在杂志上发表的著作有：馬克思的“法兰西阶极斗争”，恩格斯的“德国护帝国宪法的运动”和“德国农民战争”，以及其他一些著作。这些落作总精了1848一1849年的革命，进-一步制定了革命的无产阶极政党的理論和策略。杂志由于德国警察的迫害和资金缺乏而停办。一第45耳。
    60“新的财政把戏或格鲸斯氨和辨士#一文，是馬克思在“人民报”上发表
    的第一篇論述可伯丁联合内閣的預算的文章，与此同时，馬克思也在“赶約每日論坛报上发表关于同一問题的文章。
    “人民报"(4 The People's Paper)是宪章派的周报，1852年5月由革命的宪章派领袖、馬克思和恩格斯的朋友厄·琼斯在倫敦创办。1852年10月至1856年12月馬克思和恩格斯为骸报撰稿，同时对辋韩工作也給予帮助。除了专为“人民报”写的攻章外，“人民报”"还轉栽了馬克思和恩格斯发表在“紐钓每日輪坛报”上的一些重要文章。在这个时期，葭报是始怒抖卫工人阶极的利盆和宣傅肚会主义思想的。由于琼斯和资产阶极激进派接近，馬克思和恩格斯停止为“人民报”撰稿井暫时和琼斯断貂关采。1858年6月骸报棒到资产阶极投机商人手果。—一第49頁。
    61本表中的梳卧瓷料，馬克思主要取自成·科具静的著作“柢币对资金”
    1828年倫敦版第21-25頁(W.Cobbett.Paper against Gold,
    London,1828,pp.21一25)。
    科其特根据英国172年前通行的历法（按这种历法，新年是从3

==========第645页==========
    注
    637
    月25日算起)确定女王安即王位的日期在1701年（按新历是1702年)。在“人民报”发表的文章中，本表的第二部分即“国家支出”有良，即把1809年的国家支出总粗(82027288英够)哭为1801年。本版根据科具特訂正。一一第9百。
    62摘自1853年4月8日下院时論格萊斯頓的瓶算时迪斯累里的发言。
    ー一第51頁。
    3南海公司是在对南美和太平洋落岛图易的名义下于1712年前后在英
    国成立的，它的城正目的是从事国家证券的投机。这个公司从政府那里获得一系列的特权和垫断权，共中包括发行国家有价证东的权利，展开了大規模的投机活动，这种活动在120年以公司破产告格。骸公司的活动使英国国债进一步增加。一第1頁。
    卧在“馬克思恩格斯金集"俄文第1版中本文不全。同馬克思在“人民报上发表的文章“新的财政把戏或格莱斯颠和券士”原文相同的那一部分被略去（见本卷第60-63頁，从“1.每100英第…”起至“将丧失任何改善自已财政状况的机会”止)。一第56耳。
    5根据英国蔬会通常的程序，在时論某些重要問题时，下院即宣布作为全院委員会(Committee of the whole House)开会，由下院議长在主席名单中指定-人担任垒院委员会主席(Chairman of the Com-mittees)主持会曦。一第56頁。
    68指1853年2一3月下院时論梅努特（爱尔兰）神学院的教有制度間期。这个学院于1846年创办，它的目的是把爱尔兰天主教俗侣吸引到英国梳治阶极方面来，以此削弱爱尔兰的民族解放运动。一第63頁。67周克思引自1853年4月16日发表在“人民报”上的厄内斯特·琼斯的文章“人民之友"。一第66頁。
    68·爱尔兰旅是大不列斯議会中的爱尔兰藏县所粗成的派别。在十九世記
    五十年代，这一派的大部分成員是民族运动中的右翼和安协派的代表，他們代表著爱尔兰资产阶极上层分子、大地主和天主致致权派集团的利盆。同时，在这一派中，还有依露富裕租佃者的爱尔兰自由派人物。

==========第646页==========
    638
    周克思恩格斯全集
    在托利党和輝格党势均力敌的情况下，爱尔兰旅同是彻斯特派一起，能够动格議会中的力量对此，影向議会内部斗年的进程，有时还决政府的命运。—一第6耳。
    9曼彻斯特学浪是反映工业资产阶被利盆的經济思想中的一派。这-派
    的拥护者即自由貿易論者，主張留易自由和国家不干涉經济生活。自由留易胎者的宣傅巾心是曼彻斯特，在曼剁斯特领导这一一运动的是188年组辙反谷物注同盟的两个舫辙厂主科布顱和布萊特。在四十至
    五十年代自由貿易論落粗成了一个单独的政治集困，以后加入了英国自由党。一第66百。
    70英国的“知流我"(&Taxes on Knowledger)包括报紙广告稅、报纸
    印花税和纸張税。一第66直。
    711851年12月2日法国波拿巴政变后，当时担任英国外交大臣的帕麦
    斯額与法国驻倫敦大使会微，贊成路易·波傘巴的篡位（思克思称路易·波拿巴为族托里广规的英雄，是指1850年秋天在凡尔賽附近的藤托里广锡的軍事撿调，路易·波拿巴想把这次檢阳变成抚戴波拿巴的游行)。帕麦斯頓这样做没有商得鳏格党内閣其他閣員的同意，错果使他于1851年12月提出辞职，而在原則上英国政府与帕麦斯的观点是没有分歧的，它在欧洲先承认了法国的波拿巴政权。1852年12月可伯丁联合内图成立，帕麦斯頓任丙务大臣，他对居住在英园的德国、匈牙利、意大利和其他各国的政治流亡客发起了司法迫害和警察迫害，井在报刊上进行反对他們的耕游宣停。流亡者的往来信件遭到蹈中檢查；英国内务部向奥地利及共他反动的大陆国家的警察当局提供有关流亡者的活动和计划的情报，帮助外国警探追踪监視流亡者。帕麦斯颠用忠于宪法原則和民主原則的伪善司句来捻饰这些反革命行为。一第67頁。
    72法国国王弗朗斯瓦一世1525年在帕维亚同西班牙国王和德国皂帝查
    理五世交战失敗被俘后母写信給母亲說：“除了名誉以外，一到都丢了。，第67頁。
    乃指1818年德国学者豹·窭·埃尔希和豹·哥·格魯伯在茶比錫开始

==========第647页==========
    注
    程
    639
    出版的“科艺径书"(<Allgemeine Encyclopadie der Wissensch-aften und Kiinste),1890年完成，共167卷。一第67直。74“紐約每日論坛报”辋辑部在发表本文时，于同号(1853年5月6日)报
    紙上就孩文加了如下的粗者按部：“本报藏者在今甘早晨的一期“論坛报'上发表的本报偷致通訊具馬克思博士的文章中，可以找到对格柒斯顿先生算的巧妙說明以及英国现有各党派对这个菹算的态度。我鬥在的任何地方都没有碰到更为一针見血的对这个算及其細制落的批部，我們也没有想到会出現这样的文章。”
    在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中本文不全，缺少“君士坦丁堡的乱子。—德国的招魂术”两节。一第77頁。
    75指182年5月8日由俄国、奥地利、英国、法国、普鲁士、瑞典的代表会
    同丹麦的代表签打的关于保证丹麦王国完整的倫敦議定书。骸条約是以1850年7月4日倫敦会義的上述参加国（普魯士除外）所通过的商定丹麦王風（包括什列斯雄希和霍尔旋坦两公国）的領地不可分割的原即的藏定书为基硒的。偷敦議定书指出俄皇是丹麦王位的合法继承者之-一（作为以彼得三世的名义在俄国称帝的鬣尔施坦一哥托尔营公爵查理-彼得-烏尔利希的后高)；这些继承人都放寒自己的权利，把权利让耠被宜布作国王弗雷德黑克七世继承人的克里斯提安·格呂克斯堡公僻。这就为俄国沙皇后来在格昌克斯堡王朝中断的情况下覬银丹麦王位进成了先例。—第77頁。
    76指1850年罗馬数皇武图为英国指派天主数主数，此激起了英国屈教
    会和英国政府的反对。在1851年原布了-一項法律，宜布致皇的指派无效。一第77頁。
    77“法兰克福报"(Frankfurter Journals)是德国资产阶殷的日报，从
    十七世記至1903年在美因河晚法兰克隔出版。一第77頁。
    78指十九世忽五十年代初德国广泛迷信招魂术。一第T7頁。
    79馬克思稍加改动援号引了1789年法国资产阶级革命前夕出版的艾·
    ・？"(Qu'est-ce que le tiers-

==========第648页==========
    640
    馬克思恩格斯全巢
    état权)里下面一段話中的第一句。这段話是：“什么是第三等极？一
    -一切。一它光今在政治方面是什么？一什么也不是。一它要得到什么？一一个地位。”一第81買。
    80印刷所广場是偷敦的…个广場，“泰晤士报”知輯部所在地。一一第82
    頁。
    81梅费尔浪或樟费尔激进派是假激进派（摩耳斯沃思、貝尔柄·奥斯本
    等人)集团的棹号，他們实际上代表向民主派款媚的那一部分英国贵族。“梅费尔派-一剖从倫敦豪华区之一的名称梅費尔而来，这个区是贵族的私邸区。一第85頁。
    82指部可伯丁联合内閣，特别是这个内别的内务大臣帕麦断顿对侨居在英
    国的政治流亡者所持的反动立場，以及这个致府为奥地利及其他各国的警察当局效劳，帮助它們反对革命民主运动的行为（见注71）。一第86頁。
    83根据英国議会通常的程序，在时論有关弥补国家开支的許多重要間题
    时，下院即宜布作为筹款委员会(Committee of Ways and Means)开会。这是下院作为全院委目会开圣体会蔬的一种锡合（見注65）。—第88耳。
    84“瑞士的暴动”一节本来是恩格斯写的、由禹克思寄往纽钓的另一篇文
    章的一部分，“纽約每日龠坛报”祖麟部在发表馬克思本文时，把这一部分也加了上去，本版按当时在“論坛报”刊凝的形式刊印。恩格斯写的那篇文的标避是“瑞士共和国的政治地位”（見本卷第101一108頁），由馬克思署名发表在“論坛报”上。一第96頁。
    5指“最近的科倫案件"一文（見“思克思恩格斯全集”中文版第8卷第
    449一466頁)。这篇文章是周克思約恩格斯写的（馬克，思当时正忙于写“揭露科倫共产党人案件”这一摔击性著作)，发表在“論坛报”上，由馬克思署名，因为恩格斯不是孩报的正式通歌母。一第96買。8船馬克思大概是指另一篇没有在“紐約奔日論坛报”上发表的文章，这篇
    文章没有下落。一第98页。

==========第649页==========
    注
    程
    641
    87
    京得岗德是由瑞士7个樱济落后的天主教州在1843年为了扰拒瑞士进步的養产阶极改革、維护教会和耶酥会教徒的特衩而組成的分离派联盟。瑞士联邦議会187年7月通过的解散宗得崩德的次曦，是宗得胡德在同年11月初对其他州发起事行动的导火钱。1847年11月23日宗得崩德的年队被联邦政府軍击资。天主教份侣和城市骨族上层当中頜导过宗得崩德的反动分离派分子，在宗得崩德被击溃后仍不止一次地利用一部分落后保守的农民企图抗拒自由主义的政革和夺取各州的政权。—一第99頁。
    88“瑞士共和国的政治地位”这篇文章在“紐約每日論坛报”上发表之后接
    若双略加删节以“瑞士”为标题用德文刊靛于1853年6月1日和4耳的钮約“政革报”。从此以后，“改革报”就常常刊登馬克思在“論坛报”上发技的文章的譯文威摘要。在“改革报”上轉拔馬克思载于“論坛报”的文章的，主要是前共产主义同盟的盟員約·魏德迈和阿·克路斯。“改革报”(sDie Refor)是美国工人同盟的机关报，骸同盟的多数成員是德国的流亡工人。骸报从1853年3月5日至1854年4月26日在紐約用德文出版，起初每周出一次，后来每周出两次，从1863年10月15日改为日刊。葭报的锅輯之-一是馬克思的朋友和战友約秘夫·魏德迈，孩报在他的影响下在相当长时期内都保持著激进的性质。骸报时常轉载馬克思和恩格斯在“紐钓每日論坛报”发表的文章，馬克思也钓詩自己的同志（埃卡留斯、皮佩尔、德朗克）为骸报撰稿。这家报纸也受到鎘輯部小養产阶极分子的影响，这种影响在末期占了上風。—一第101頁。
    89指維也会藤(1814年9月一1815年6月)。1815年3月20日，几个
    大国，即維也钠会的参加国签署了項关于保证瑞士“永久中立”的宜言。—一第101直。
    90法国和瑞士的冲突发生在1851年12月一1852年1月間，这次冲突是
    由于路易·波拿巴要求路士驅遂法国的共和主义流亡者、1851年十二月二日政变的反对者而起的。在1836年，瑞士政府食受到法国七月王朝的带有軍事行动的威助，因为当时瑞士改府让法国流亡者，其中包括

==========第650页==========
    642
    馬克思恩格斯全绑
    路易·波拿巴本人，在瑞士避难；这次，瑞士政府艾像1836年一样，被迫作了重大的让步。
    钮沙特尔（德文名是躇恩堡）是瑞士的一一个州，这个州同时又是普鲁士君主国的藩屬。由于1848年2月资产阶极革命，钮沙特尔州宜布脱离普魯士，成立共和国。因此在普魯士和瑞士共和国之便发生了尖锐的冲类。这次冲突一直继锁到1857年，只是由于共他大国特别是法国进行了外交千涉，普魯士国王才被迫放棄了对紐沙特尔的要求。
    奥地利与瑞士在1853年发生了冲突，原因是意大利民族解放运动的参加者在1853年2月6日米兰起义失敗后从奥地利統治下的那些意大利州，特别是从偷巴第州，流亡到瑞士的德森州居住。一第102且。
    9]見恩格斯的“瑞士的内战”一文，这篇文常发表在1847年11月14日
    “德意志-布鲁塞尔报"(<Deutsche-Brusseler-Zeitung)上，骸报从1847年秋实际上是馬克思和恩格斯领导的共产主义者同盟的机关报（見“馬克思恩格撕全集”中文版第4卷第885一393直）。一第102頁。
    921851年在中国爆发了一个强大的农民战争性质的反封建的屏放运动。
    这个运动从南方的广四省开始，后来扩提到华中各省，几乎席卷了整个长江中下游地区。起义者在战争过程中建立了以南京为中心的太平天国，于是整个运动就叫做太平天国运动。太平軍桑死铳治中国的滿族封建主，取洲捐税，消灭大封建主所有制。这个起义也带有放民运动特别是东方的依民运动所常有的宗教色彩，打击支持滿清王的佛教榴侣和寺院。太平天国革命給中国人民反对封建制度和外国侵略者的广泛斗笋开了一个头，但它井没有消灭中国封建的生产方式。太平天国丙部形成了一个封建上层，他們与铳治阶极安协，这就成了运动衰落的原因之一。革命痘到的主要打击是英美法三国的公开干涉（最初这几个强国是打若“中立”的幌子按助滿清王朝)，它們的武装力量协同中国
    壁
    封建主們的軍队，于1846年把太平軍起义筑下去了e一第109真。
    93指第-一次鴉片战年(1839一1842年)。这是一次英国使路中国的脸争，

==========第651页==========
    注
    翠
    643
    从这次战争开始，中国就变成了一个牛殖民地国家。战的导火能是中国当局在广州焚毁了外国商人的鴉片。英国随民主义者利用封建落后的中国战败的机会，强迫中国签打掠东性的南京条钓(1842年8月29甘)，条約规定中国向英国开放五个海港（广州、厦門、丽州、宁波和上海)，把香港岛割給英属作“永久的屬地”，給英国耳额脐款。1843年艾补充規定，外国人在中国享有治外法权。一第111頁。
    94指的是1848年在加利福尼亚和1851年在澳大利亚发现了丰富的金
    矿，这一发現对欧美各国的經济发展起了很大影响。一第112頁。
    95十七世記初中国开始受到联合起求的滿族各部落的威胁（它們同突跃一
    蒙古部族一起又叫赞靼人，这个名称来自成吉思汗帝国形成时期居住在蒙古和滿洲东北部的一个部落)。滿族入侵的结果是在中国建立了滿清王潮(1644一1912年)。由于明朝末年封魏的国家发生危机，以及
    一部分中国封建主害怕农民起义而投到侵略者方面去，就使满族人得·到有利的条件征服了中国。但是中国人民进行了頑强的抵抗，这种抵抗在1683年以前一直是公开的武装斗年性质的。-一第115百。
    96在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中发麦的这篇文章不全，快少荷兰情况。—一丹麦。—一不列潮国债条款变更”这一部分。—一第117頁。
    97“新菜首报。民主派机关报”(Neue Rheinische Zeitung.Organ
    der Demokratie0),从1848年6月1日至1849年5月19日每天在科偷出版，总褊群是馬克思。参加锅鲜部工作的有：恩格斯，威·沃尔弗，格·維尔特，弗·沃尔弗，恩·德朗克，斐·弗荣里格拉特和格·毕尔格尔斯。
    民主派中的无产阶铰一翼的战斗机关报“新莱茵报”起了人民群众的教有者的作用，号召他們起米同反革命作斗争。决定报紙对德国和欧洲的革命的重要間题的立锡的郑些社論，通常是由馬克思和恩格斯来执笔的。
    “新萊茵报”的坚定而不绥协的立号，战的国际主义精神，对普鲁士政府以及科倫地方当局的政治上的招发，一这一切使它在斜刊后

==========第652页==========
    644
    馬克思恩格斯全集
    的最初几个月里受到封建保皇派和自由资严阶级报刊的攻击，井且受到政府的逍害，特别是在普鲁士1848年10一12月的反革命政变之后，这种攻击和迫害更加厉害了。
    尽管有这些迫害和警察局的百毅刁难，“新莱茵报”还是英勇地捍卫了革命民主主义的利盆，捍卫了无产阶极的利盆。1849年5月，在反革命全面进玫的形势下，普鲁士政府借口馬克思没有取得普魯士国籍而下合把他逐出境。馬克思被惠逐和“新萊茵报”其他拥的被迫害，成了报紙停刊的原因。1849年5月19日用缸色油图印刷了最后号即第301号“新莱茵报"，在致工人的告别书中，輯們宜布：“无論何时何地，他的最后一句話始愁是：工人阶級的解放！“。一第118頁。
    98“规察家报"(4 The Observer)是英国保守派的周报，从1791年起在
    倫教出版。一第119頁。
    99印度三答区是根据英屬印废的行政区划，由东印度公司任命的省督管
    轄的孟加拉、孟买和禹德拉斯三个地区的名称。根据177年的印度管理法合，孟加拉省督升为印度境内所有英国领地的总督。
    店宁街是偷敦市中心的条街，政府所在地。一第120真。
    100指自由留易論者豹翰·狄金逊于1853年3月创立的东印度改革促进
    协会。一第10頂。
    01这是希腊正教数会和罗馬教会之間一个多年的科紛，即关于所前“圣
    地”即耶路撤冷和伯利恒（巴勒斯坦）的基督圣地的管髂权間题。这个料粉在1850年叉被路易·波拿巴挑起，不久就扩大成为沙皇俄国和法国之間的激的外交冲突，俄国保护正致数会的特权，法国支持天主教徒。双方都利用这一料粉争夺近东霸权。摇摆不定的土耳其政府起初对法国的要求让步，但在1853年5月4日，在缅施科夫到土耳其的时候，七耳其政府艾被迫同意特别保障正教教会的权利和特权（相应的苏丹救合是一个月以后頒布的)。与此同时，苏丹在英法两因火使的支持下，拒貂了尼古拉一世关于要求承认他是奥斯整帝国正教居民的保护若的要求。一第121頁。

==========第653页==========
    注
    釋
    645
    102“辫論日报”(gJo4 rnal des Debatss)是法园的资产阶极日报“玫治和
    文学辩掄日报”(gJo%rnal des Debats polit柱ques et litterairas》)
    的简称，1789年在巴黎创F刊。七月王朝时期，它是政府的报柢，是奥尔
    良派资产阶殺的机关报。1848年革命时期，它反映若反革命资产阶极即所丽秩序党的观点。1851年政变以后，它是温和奥尔良反对派的机关报。馬克思在本文中引用骸报的一段活，对于缅施科夫递交最后通骤的日期报道得不确实，确实日期应装是1853年5月5日，而不是5月7日。一第121頁。
    103康是克-凯纳吉条豹是在1768一1774年俄士战争俄国战胜后，两国于
    1774年7月21日(10日)签酊的和钓。根据这个条約，俄国得到了黑海北岸的南布格河和德涅泊河之閒的池区，其中包活金布恩要塞，此外还得到了阿速夫、列赤和叶尼卡列，井且迫使土耳其承认了克里木的独立，为俄国以后合井克里木强成了方便的条件。俄国商获得了自由通过博断普叠斯游映和达达尼尔海峡的权利。条韵还規定苏丹应豁予希腊正教教会一系列特权，共中包括第十四款关于在君士坦丁堡修建
    一座正数致堂的规定。→第122直。
    104指1853年奥地利同皮紫特（撒丁）断稻外交关系一事，厮貂外交关系的
    原因，是由于皮蒙特当局給予从倫巴第（受奥绝利管諧）流亡到撒丁的那些参加过1848一1849年民族屏放运动和1853年2月6日米兰起义的人以保护。-—第125直。
    105“巴黎革命”(Revolutions de Paris)是法国革命民主泜的周报，骸
    报从1789年7月到1794年2月在巴黎出版。一一第125直。
    1061852年12月路易·波拿巴宜布自已是法国卓帝以后，尼古拉-世根据
    同奥地利官廷和普鲁士宫廷的約定，对路易·波拿巴没有使用“正铳”君主椭通常的称呼“国王陛下和亲爱的兄弟”，而使用了“国王陛下和善良的朋友这个称呼，井且没有称他为“皇帝拿被侖三世”，而称之为“皇帝路易·拿破侖”。奥地利宫廷和普魯上宫廷则逢反約定，对法国皇帝使用了通常的称呼，但它門也都强调必須遵守糨也柄会議的决定，以此暗示路易·波拿巴政权不合法，因为濰也莉会朦决定不許波拿巴王朝

==========第654页==========
    C46
    馬克思恩格斯全集
    占据法国王位。一第126頁。
    107”“独团报#(sLa Patri)是法国的一家日报，翎办于子1841年；該报
    1850年代表着联合在→起的保皇诚即所朋秩序党的利签；1851年十二月二日政变后，成了波拿巴派的报纸。一一第16買。
    108“新两报"(La Presser)是一家资产阶般日报，从1836年赶在巴黎H
    版；1848一1849年它是法国资产阶极共和派的报衹，后来艾成为反波拿巴的报衹；孩报的辑是艾米尔·德·日拉丹。一第126其。
    109比尤克徒利是位于君士坦丁堡附近博斯普魯斯海岸的一个墅区，俄
    国駐土耳共使館的避晷官那就在那黑。一第126頁。
    110“世纪报"(Le Siecler)是从1836一1939年在巴黎出版的一家日报。
    在十九世記四十年代，它反映一部分只限于要求温和宪制政革的小资产阶极的观点；在五十年代，它是湿和共和派的报钲。一第127頁。111在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中这篇文章的前两段缺。一一第
    182頁。
    112这里所没的那篇文章在“钮約每日論坛报”上没有发現。一第132
    頁。
    113指“，总汇报”(Allgemeine Zcitung),它是德国的一家反动的日
    报，1798年創刊，从1810到1882年底在奥格斯堡出版。一第183直。
    114指1853年出版的爱·斐·波蒙-瓦西著作的第6卷，这部著作的名称
    是“推也新会蒗以来的欧洲各国历史”，1843一1853年巴黎版，共6卷(+Histoire des Etats europeens depuis le Congres de Vien-ne,t.1一6，Paris,1843一185g)。第6卷的标题是“俄罗斯帝国”(Empire R1sse)。馬克思在下面I用的是骸卷第胜6-47頁。—第134頁。
    115指戴・烏尔卡尔特“俄国向西方、北方和南的进"(Progress of
    Russia in the West,North and South)这本小册子中的北方"

==========第655页==========
    注
    和
    647
    (The North)第二部分(The Danish succession)。馬克思要写的这篇文章在“：钓每日論坛报”上没有出現。一第135頁。
    116威斯利滩或美以美数派，是約瀚·威斯利于十八世記在英国创立的一
    个教派影十八世記末脫离英国国教会，拌作为新教的一个变种在美国和加分大得到广泛的尊播。威斯利教派的特点是要求严格地、系流地领行宗教仪式和教会的共他规定。一第17頁。
    117馬克思在撰写本文时用了恩格斯1853年6月6日写耠他的信中所叙
    述的某些見解。在“馬克思恩格斯至集俄文第1版中本文缺少前两段。—第143買。
    11B林加崇年即对湿婆神的崇拜，盛行于南印度的林加崇奉者教派中(“林
    加”是湿婆的象征)。这一印度致派不承认种姓的划分，反对斋戒、祭記和朝圣。
    礼格納待是印度教的大神之一眦湿奴的化身。崇拜札格钠特的教派的特点是宗教仪式上的十分豪华和极端的宗教狂热，这种狂热表现为教徒的自我折磨和自我殘害。在举行大祭的日子用，某生教徒往往投身于较着眦湿奴神像的車输下让它刺死。一第14直。
    119共武儿是十六世紀初叶从中亚钿亚东部使入印度的类厥使路者，126
    年他例在印度北部建立大莫臥儿帝国（大莫队儿是这个帝国的王朝的名称)。在当时人的心目中，莫臥儿帝国的创始人是成吉思汗时代蒙古侵胳者的直系后裔，这航是“奖赋儿"一词的由来。英队儿帝国的势力扩蛋得很大，在十七世記中叶征服了印度的大部分和那阿富汗的一部分绝方。但是，由于农民起义知印度各昆族对伊斯兰敏侵略者的反抗加强，以及他們經常的丙缸和封建制据趋势的日盆加强，大莫趴儿帝国便鼓落下去，到十八世和的上半世紀实际上已完径瓦解。
    七国乎雄是英国史鞠纂学中用以表示英国在中世紀初期的政治体制的术語，当时英国分为七个盎格撒克逊王国（六至八世紀）。馬克思在这里借用这个名嗣来表示德干（印度的中部和南部）在移斯林佞入以前的封建削据状态。一第14丝頁。

==========第656页==========
    648
    ,克思恩格斯全集
    120位于孟买北部的蔬尔赛达岛，以109座佛致石篇而聞名。一第144
    頁。
    121
    “听之任之”(laissea faire,1 aissez aller)是资产阶毁自由貿易派罂济学家的信条，他們主張贸易自由，主張国家不干涉整济范圆内的任何事务。一第146質。
    122馬克思所引用的是1812年发表的下院委且会的报告。引文摘自乔·
    坎伯尔“現代印度：民政管理制度概述”1852年倫敦版，第84一85頁(G.Campbell.&Modern India:a Sketch of the System of
    Civi1 Government*.London,1852,p.84一85)。-第148頁。123“地球报”(The Globe)是英国的一家每天出版的晚报“地球和放行
    家”(The G1 obe and Travell1er)的商称，1803年起在偷敦出版，耀格党机关报，在骸党执政时期是政府报衹；1866年起是保守党的机关报。一第12頁。
    124只适用于童工和女工的十小时工作日法律，是1847年6月8日英国
    藏会通过的。禁止以实物作工人的劳动报酬的法律是1831年通过的。但在实际上許多工厂主都不莲守这些法律。一第152頁。
    125指1825年英国菠会通过的结社法或工人联合法。这项法律重申颜除
    会在1824年禁止工人团体（工联）的决定，但严格限制工人的活动。例如，仅仅宣傅工人结社和参加罢工就被看做“强制”和“暴力”，給以刑事恋罰。一第162頁。
    126指1846年8月2日在黑石山脊宪章派組畿的群众大会。琼斯当时要
    去参加的群众大会是1853年6月19日举行的。一第152頁。127“新開报”(The Press)是英国的一家周报，托利党机关报，1853年
    至1866年在倫敦出版。一第15頁。
    128在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中本文不全，缺少“预算。一报衹
    附刊税。一藏会的舞弊"这儿节。一-第160页。
    129指1853年5月4日“圣地問题（见注101）屏决以后箱施科夫以最后通

==========第657页==========
    注·翘
    649
    的形式向土耳其政府提出的俄土条钓草案。草案規定，不仅要保证土耳其帝国的正敌居民的宗教自由，而且还要实际承认俄国沙皇对他們的保护权。这一草案被苏丹拒絕。一第161耳。
    1301812年俄国和土耳其签打的布加勒斯特条钓确认两国过去关于承认
    莫尔达排亚和瓦拉几亚的自治权所达成的协議，确认早在177生年康楚克-凯钠吉茶約所規定的俄国保护多瑙河各公国的正致居民利金的权利。根据1829年可德里安堡条钓的规定，莫尔达糕亚和瓦拉几亚在内政管理的一切事务中都有自治衩，井且实际建立了俄国对这两个公国的保护权，俄国还得到了占领这两个公国、干预它們的国家制度和属君人选的权利。一第162頁。
    31巴尔塔利是尼条約是俄国和土耳其在派軍队进鞋莫尔达推亚和瓦拉
    几亚细压革命运动以后，于1849年5月1日(4月19日)签酊的协谥。根据这一条約，占颌制度一直保持到革命危机完消除的时候（外国軍队直到1851年撒出这些公国)，井且暫时地实行了由苏丹征得沙皇同意后任命国君的原則，条杓还规定，如革命重想，俄国和土耳其应朵取包括再一次进行軍事占額的許多指施。馬克思在下女中引用的是条钓第四条的内容，文字是整过馬克思通俗化的。一第162頁。
    1321841年公劫是1841年7月13日俄国、英国、法国、奥地利、普魯士为
    一一方，土耳其为另一方，在倫敦签打的关于黑海海侠的公約。公钓視定博斯普碧斯海峡和达达尼尔海峡在和平期围对外国軍舰封鎖。公約没有涉及战时的海峡制度，因而土耳其有理由在战时自行决定是否允許外国年舰通过。一第163頁。
    133“国民城会报”(L'Assemblee nationaler)是法国正莸君主派的日
    报，1848年到1857年在巴黎出版。一第164頁。
    134指程谢尔罗选总理大臣1853年5月31日(19日)給土耳共外交大臣
    列施德-帕沙的一封信。这封信把短施科夫使团的失敗归罪于土耳其政府，井且以最后通碟的形式要求接受福施科夫在离开君士坦丁堡以前所提出的关于保证苏丹的希腊正教臣民的特权的要求，即要求实际建立沙皇对他的保护权。洹谢尔罗迭以朵取苹笋手段进行威胁，蹈

==========第658页==========
    650
    馬克思恩格斯集
    示在最后通毯遭到拒絕时将出兵占頜莫尔达推亚和瓦拉儿亚。在列施德-帕沙1853年6月16日(4日)的回信中，土耳其在英法两国的支持下拒貂了沙皇政府的要求。一一第165百。
    135“馬赛信号报”(sLe Semaphore de Marseilles)是法国養产阶级的
    日报，1827年到1945年在馬赛出版。一第165頁。
    136+年战平(1756一1763)是欧洲两个国家联盟開的战争：一方是英、
    普，另一方是法、俄、奥。战争的主要原因之一，是英国和法国在雅民地和貿易方面的竞争。两国之開的軍事行动，除海战外，首先是在这两国的美洲和亚洲殖民地的頜土上进行的。在东方的主要战区是印度。英国东印度公司在这里对法国人及其走卒一印度王公作战，大大增加了自已的武装力量，井利用战笋使占了許多印度领土。七年战绣的结果，法国丧失了几乎所有在印度的额地（只剩下五个沿海城市，这些城市的工事都必须毁掉)；英国的殖民势力大大加强了。一第168頁。
    137
    ・“史"(J.Mill. The History of theBritish India),1818年出第1版。在1858年的版本中，馬克，思所号引用的地方見第5卷第6册第60頁和第65頁；上面关于督察委員会的权限的引文，也是引自穆勒的这本书(1858年版第4卷第5册第895頁)。一第170質。
    13B指182年6月英国議会进行的对选举权的做革。改革的目的是反对
    土地和金融贵族的政治驱断，这次改革为了业资产阶级的代表进入曦会开辟了道路。这一斗年中的主力即无产阶级和小资产阶极被自由派资产阶秘所欺丽，没有得到远举权。一第170頁。
    39馬克思列举的这几次侵略战争，都是英国东印度公司为了侵占印度领
    土和实行殖民奴役而在印度进行的战争，这几次战争同时也是为了打倒主要的随民地竞争者一法国东印度公司。
    卡尔的梯克（印度东南部的一个王国）战乎从1746年起，停停打打，直到1763年。交战双方一英国随民主义者和法国殖民主义者都以支持在这个王国中权夺势的地方人物为名，进行若征服卡尔树梯

==========第659页==========
    注
    得
    651
    克的斗年。最后英国人取得了胜利，他們早在1761年1月就占算了法国在印度南部的主要据点廊迪契里。
    176年，舌加拉的钠瓦布为了防止英国人入侵他的领地，对英国人开战，夺取了英国人在印度东北部的根据地加尔各答。但是，英国东印度公司的軍队，在克荣夫的指探下，很快艾重新占佰了加尔各答，摧毁了支持柄瓦布的法国人在舌加拉的工事毁施，井于1767年6月23日在普拉四打敗了钠瓦布的年队。1763年，在瀹为公司附题頜地的
    ·孟：加拉爆发了起义，这次起义被英国殖民主义者狐压下去。英国人在占頜孟加拉的同时又占领了圈孟加拉辆瓦布管糌的恒河中游省份比哈尔，1803年征服了孟加拉以南的亮里碳，这片頜土上的几个封建王国都落到了公司手中。
    在1790一1792和1799年，东印度公司同南印度的个独立的封建王国迈索尔进行找争。这个王园的首胸是提普·蔬希布，他在过去就骨参加过迈索尔同英国人的按争，，是英国殖民主义者的死敌。第一大战争的钻果，迈案尔的一华頜土被公司和与公司结盟的封建王公侵占。第二次战争迈索尔彻底失敗，提普死，迈索尔淪为藩图王国。軍聋补助金制废，或称軍曹补助合同制度，是东印度公司把印度各主国的統治者变成它的藩臣的形式之一一。有的合同規定王公必須供养（补助）駐扎在他們领土上的公司的軍队；还有些合同硬把一些附有盘制条件的贷款强贷铅王公，不履行这些条件就没收领地。上迹这些合同是最常见的合同。一第171頁。
    140关于征服信德和旁遮普，見注21。一第171頁。
    141托·曼·“英印貿易論：廉答通常反对貿易的各种異藤"，1621年倫敦
    (T.M [un].A Discourse of Trade,from England intothe East-Indies:Answering to diverse Objections whichare usually made against the sames.London,1621).-第179頁。
    142 [J.Child].A Treatise Wherein is Demonstrated I.That
    the East-India Trade is the most National of all Fcreign

==========第660页==========
    652・
    馬克思恩格斯全集
    Tradest,London,1681.用gP0 TaTpis(爱国者)笔名发表。一第172頁。
    143[約翰·波累克斯芬]“英印工业生产不相容，象答‘东印度貿易攒論'，
    书"。1697年偷敦版([J.Pollexfen].4 England and East-India
    Inconsistent in their Manufactures.Being an answer to atreatise,intituled,an Essay on the East-India Trade.
    London,1697)。—第172頁。
    144十九世紀初，英国殖民主义者就著手征服额句，第一次瓶甸战争
    (1824一1826)的結果，东印度公司的軍队占頜了与孟加拉交界的阿蓝舞省和沿海的阿拉于、典那沙冷。第二次输甸战争(1852)使英国人占領了勃固省。由于第二次麵甸战争結束之后设有签盯和钓以及于1853年2月即位的新的颖句国王不承认勃固被占，所以在1853年人們估卧会对颓甸采取新的事行动。一第175頁。
    145約翰·狄金逊：“官僚当局对印度的管理”。1853年倫敦一是彻斯特版，
    50(J.Dickinson..The Government of India under a
    Bureaucracy.London-Manchester,1853,P.0)。东印度改革促进协，会(India Reform)出的第6册书。一第176覓。146在“馬克思恩格斯全集俄文第1版中发表的这篇文章缺少有关“印度
    間题”这一节即本文第一段。一第177直。
    147馬克思批的辐斡部的文掌发表在1853年6月25日“泰晤士报
    上。一第178頁
    148 F.W.Newman.+Lectures on Political Economy.London,
    1851,p.187,141.—第182頁。
    149赫·斯宾塞“量会靜力学，或输人类幸福的蓝要条件及对这些条件中
    的第一个条件的群钿分析”，1851年倫敦版第114-116、122、123、125(H.Spencer.Social Statics:or The Conditions Essentialto Human Happiness Specified,and the First of Them
    Deve1oped.L0ndon,1851,pp.114-116,12,123,125)。一

==========第661页==========
    注
    知
    653
    第183頁。
    150本文的第二个标類(“英国的工人运动”)为禹克思列宁主义研究院所
    加。一第18经頁。
    151“按矫希腊”是欧洲列强在十九世起一十年代希腊反对土耳其压迫的解
    放斗吓时期干涉土希冲突时在外交文件中的用語。一第185頁。152 ・在和Portfolio
    中1826年12月22日波茨措-迪-博尔哥的一份报告。这一套名为“文件集。公文汇辐"(The Portfolio;cr a Collection of State
    Papers)的丛刊于1836-1837年出版；另一套名为“文件集。外交醉論”(The Portfolio,Diplomatic Review)的丛刊于1848-l845年出版。思克思授的波茨措-迪-博尔哥的信发表于“文件集”1836年倫敦版第1卷第7、8、9期，第2卷第13期及“文件集”1843年偷教版第2卷第2期。一第185頁。
    153关于1827年，7月6日的份敦条約（公的）見注47。一第185真。154得谢尔罗迭1853年6月11.日(5月30日)的照会是发粉俄国驻外使
    节的一份周知照会，它表远了沙皇政府鉴于福施科夫使函所得的钻果而宋取的立锡。涅谢尔罗迭在严厉挥击土耳其政府的行动的同时，申逃了俄国向土耳其提出最后通牒要求承认沙皇为苏丹的正教臣民的保护若的理由。照会还威胁晚，如果土耳其拒这一一要求，俄国将朵取,“坚决措施”。一第187頁。
    155指1840年7月成立的宪率派全国协会执行委員会。协会是工人运动
    史上第一一个群众性的工人政党，在宪章运动高涨年代会員达到4万人。协会的活动表明会月缺泛思想上和策略上的一致，表明宪章派大多数领袖有小资产阶极思想意藏。1848年宪章派失敗后，革命宪章运动的先进的、傾向于科学共产主义的代表人物，首先是厄·琼斯，武图在五
    十年代初在肚会主义基醋上改組宪章运动。这一点在1861年的宪章派大会通过的網頜中有所反映。在五十年代后华期，由于机会主义在英国工人运动中哲时得势和宪章运动走向低潮，协会实际上停止了活动。—一第192貿。

==========第662页==========
    G54
    馬克思恩格斯全渠
    153盖米季于1853年6月19日在黑石山脊群众大会上的演說中的一段話
    号1自1853年6月25甘的“人民报。一第193買。
    157琼断于1853年6月19日在黑石山脊群众大会上的：脱中的一段話号引
    自1858年6月25日的“人民报"。一第195百。158見注126。一第195貿。
    159在“馬克思恩格斯至集”俄文第1版中发表的这篇文章不全，缺少“土
    耳共战笋間随"这节。一第197頁。
    160引自“文件集"1836年偷敦版第4卷第27号第10一12頁。一-第198
    页。
    161“雏也幼劳埃德氏报”(Wiener Lloyd)是奥地利保守派报柢，1848
    年9月起在雜也钠刊行，一直出版到1854年。一第198頁。162布莱特指1853年5月6日的“狂約每日論坛报”及这一号上刊载的馬
    克思的女章“君士坦丁堡的乱子。一德国的招魂术。一算”（见本卷第77一86真)。一第199百。
    163乔·坎伯尔“現代印度：民政管理制度概逃"1852年倫敦版第263一264
    (G.Campbell,Modern India:a Sketch of the System of
    Civil Government.London,1852,p.263-264)。-第205頁。14报提是印度过去的一种俗，即把寡妇同丈夫的遺体-一起烧掉。一
    第206頁。
    165印度大履（或东印炭大度）是偷敦东印度公司管理机关的所在地，在萊
    登霍尔楫。一第207直。
    168G.Campbell.A Scheme for the Government of India,
    L0ndom,1853.-第207頁。
    167
    这用指参加英国内朋的印度事务督察委員会主席。印度事务大臣一职是东印度公司1858年撒第后設置的。一一第208页。
    168 J.Dickinson.The Government of India under a bureau-

==========第663页==========
    注
    知
    655
    cracy.India Reform Ne VI,London-Manchester,1853,p.15一16.一第208貢。
    169G.Campbell.Modern India:a Sketch of the System of
    Civil Government.London,1852,p.216.—第208真。
    170J.Dickinson.The Government of India under a
    bureaucracy.India Reform Ne VI,London-Manchester,1853,p.15。-—第209百。
    171指1845一1851年英国考古学家果亚德所进行的古亚迹的首都一尼
    尼微的发掘工作。—第210質：
    172指馬克思的“藏会精論。一俗侣和年取十小时工作日的斗争。一一饿
    死”一文（见“馬克思恩格斯全集*中文版第8卷第609一615頁）。一第213頁。
    173見馬克恩的“选举。—一財政困难。一陈特倫德公爵夫人和蚁隶制
    -一文（见“馬克思恩格斯全集"中文版第8卷第569-576頁）。—第214頁。
    74针毅街是偷敦的一条街道，英格兰銀行的所在地。馬克沃好”
    (nuckw0rm)这个英国司的意思是粪蛆，这用服刺性地用了它的轉义-一“守財奴”、“吝啬鬼”。一第214頁。
    175济分法是1834年通过的法律，它只允許用一种方式求帮助質民，就是
    将他們安置在习艺所中。习艺所的制度同从事苦役的牢狱中的制度不相上下，人民称之为“穷人的巴士底狱”。一第14百。
    1761850年8月5日議会通过-一项法律，規定女工和宜工的工作日为十小
    时牛，井确定了工作日的起止时間。这項法律所以能够通过，是因为工人們抗議高等控訴院所作的关于工厂主进反1847年的十小时工作日法律一案的决定，这项决定事实上是准許了这种犯法行为。1850年的法合禁止工厂主架用输班工作制胡避1847年法律，但同时却使延长工作日牛小时成为合法的东西。一第216頁。

==========第664页==========
    656
    馬克思恩格斯全果
    177見注80。—第217頁。
    178和平协会是教友会教派于1816年在偷敦建立的资产阶极和℉主义組
    犧。协会得到了自由貿易派的积极支持。自由貿易派认为，在和条件下，英国通过自由贸易可以更充分地利用自己的工业优势进而取得济上和政治上的就治。一第218頁。
    179据示帕麦斯頓对1847年英希冲突所朵取的立锡。这次冲奥是由于英
    箱葡萄牙商人帕西非科事件而！起的。英国政府以帕西非科在雅典的房屋被焚毁为借口，把自已的舰队派往希脂井向希腊政府提出强硬的最后通谋。帕麦斯頓在菠会上发表使路性的演說，为英国的行动瓣獬，认为必須難护英倒臣民的声望井把英属的臣民同古罗馬的公民相比。帕麦斯颌所使用的“我是罗思公民”(4 civis roman1ssm)一語意味若种种特权和罗馬公民身分所豁予的拿贵地位。一第19頁。
    180指所部的“士麦那事件”，它是1853年夏季由于奥地利駐土麦那領事
    命合速捕美籍闻牙利流亡者科斯塔而发生的。科斯搭被捕后，即被押往奥地利的“摄騎兵号”軍舰。因此，流亡者同某些奥地利的海軍軍官在士麦那发生了一锡武装冲突。芙国的“圣路易号軍舰的靓长英格拉哈螺干涉了这个事件，他依照美国駐君士坦丁堡贿时代办布朗的意見，用最后通谍方式要求奥地利軍舰的舰长释放科斯搭。由于其他强国的领事进行干涉，武装冲突被及时制止。經过几个月的淡判，科斯塔获程，回到关国。一第220頁。
    161見注103。一第221頁。
    182安吉阿尔-斯凯莱西条約是俄厮和土耳其在1833年7月8日(6月26
    日)締结的条钓。在条的签打以前，俄国登陆部队在博斯普碧斯海蛱地区安吉阿尔一斯凯萊西地方登陆。这支登陆部队派遣到土耳其是为了支援苏丹去对付威助土耳其首都的埃及起义軍首领穆罕默德-阿利的軍队。1833年片月，土耳其欧府在英国和法虽的调停下同穆罕默德阿利締精了和韵，把叙利亚和巴勒斯坦割让耠穆罕默德-阿利。尽管苏丹的直接危險已經过去，但沙皇的外交利用紧張局势和俄軍駐扎土耳

==========第665页==========
    注
    绍
    657
    其的机会，迫使土耳其政府同俄国締防御同盟，井且在从法律上周定这个同盟的安吉阿尔-斯凯莱西条約中列入了一項秘整条文：土耳其必須禁止任何外国軍舰通过海峡，而俄园軍舰除外。这項条文一直生效到1839一1841年新的埃及危机（見注8）发生的时候，这时尼古拉-世同英国以及其他强国商封对付穆罕默德一阿利的共同行动，由于列强的坚持，尼古拉一世方承认在和平期聞禁止一切国家的軍舰通过海蜘的原則。——第222百。
    183卡夫丁攻谷(Furcae Caudinae)在卡夫丁城（古罗馬）附近。公元前
    321年第二次蔬姆尼特战竿时期，陈姆尼特人在那里击敗了罗馬年队，井且强迫他們负着“牛轭”通过峡谷。这被认为是对战败纸的最大羞辱。“通过卡夫丁映谷”一部即由此而来，意即遭受最大的侮辱。一，第222頁。
    1841872年以前在英国，在候选人提名日，表决是用举乎方式进行的，没有
    选举权的人也能参加表决。但是在选举日，被举手否决了的候选人还能当选，参加表决的只有极少数符合三缬財产资格、居住时間资格等等条件的“合法"选民。—一第223買。185見注100。一第224頁。
    186交易所街是倫敦的一条街道，南海公可管理机关所在地。它是各种金
    融业务和投机生意的重要暢所之一。一一第224頁。
    187钠瓦布和拉札是印度王公的称号。札吉达尔是大莫队儿帝国的伊斯
    兰教封建貴族的代表，他們會得到哲时使用的巨大的蔺地（札吉），因此，他們必須服兵役和提供一定名额的軍队。在大莫队儿帝国瓦解时期，札吉达尔变成了世表的封建领主。一第225頁。
    188G.Campbell.Modern India:a Sketch of the System of
    Civi1 Government,London,1852,p.64,—第226頁，189大英臥儿帝国的创始人巴卓尔(1483--1530)认为自己是帖木儿的后
    裔，而后者則以成吉思汗的子孙自命。在十八世花帝国瓦屏以后，莫臥儿王朝的皇帝們是个时省督、阿富汗使路塔和印度大封建主的愧儡。

==========第666页==========
    G58
    黑克思恩格斯全集
    的
    在1803年英国人占頜德里以后，他們就充当东印度公司的傀偶，氧取骸公司的殿养费。1858年英国殖民者宜布印度是不列题王国的領地之后，莫队儿王期在名义上的一点权力便彻底神灭了。-一第227頁。190在“馬克思恩格斯企集#俄文第1版中本文不至，缺少“颖甸战争"
    这一节即本文前两段，另外还缺少从“接着就进行关于印度間随的斜論…”起这一段（見本卷第229一230）。一第228耳。
    191見注144。一—第228頁。
    192汉普敦宫是偷敦附近太晤士河畔的一座宫殿，在十大至十八世紀是英
    国国王的王宫。·一第228頁。193見注179。.第229頁。
    194指1853年6月11日(5月0日)涅謝尔罗迭的周照会（见注154）
    和1853年6月25日德叠安·德·路易斯的周知照会，后者論述了法国在东方間题上反对沙皇政府的做法的理由。一一第230真。
    195指1841年7月13日以保证土耳其額地不受侵犯为名而締锆的关于在
    和平期間開禁止外国軍舰通过黑海海峡的偷敦公約（见注132）。公約陵除了对俄国有利的1833年安吉可尔-斯凯萊西条約，这項条钓規定向俄国軍舰开放黑海海峡。然而沙皇政府由于从1840年起就承担义务参加四大国（俄、英、奥、普）反对法国支持的穆罕默德-阿利的集体行动，就不能不承认西方列服提出的黑海海峡“中立化”的原則，井在1841年的及钓上签字。法国深恐形成反法同盟，被迫放棄了对穆罕默德-阿利的援助，也参加了公約。—第230頁。
    196在1839年士埃冲突（兄注8）时，沙皇俄国政府想利用英法矛盾的尖鸵
    化，于1839年9月通过俄国外交官布隆弦夫建議帕麦斯頓签盯-一项协議，名义上是共同接助苏丹，实际上是划分俄英两国在近东的势力范困。而英国政府力图独占在土耳其的霜权，供口东方間题必須达成全欧协議，拒稻了这个建議。一一第232頁。
    197指法国外交大臣德魯安·德·路易斯于1863年7月15日对1853年
    7月2日(6月20甘)程谢尔罗迭发給俄国驻外使节的周知照会的复

==========第667页==========
    注
    859
    照。在这些文件中，俄国欧府和法国政府在挑冲突上相互指查。迎谢尔罗迭在共照会中断言，英国和法国首先举行含有敌意的示域，它啊还在俄軍进入多河各公国之前就已把舰队派往海峡。德魯安·德·路易斯在复照中則认为，冲突的責任应由俄国承组。一第237頁。198“帝国投。(sJournal de1 Empire0)是“国家报”(Le Pays,見注
    4)的小标题。一第28百。
    19的指做革致策的反对者所策划的反对阿卜杜-麦吉德苏丹的阴装。改革
    政策的基础是阿卜杜-麦吉德子1839年頒布的韶书。韶书中答应实行某些政革，翻整税收制度，保障臣民生命和财产的安圣等等。新政策的目的是朵取与成长起来的资产阶极安协的办法，巩固君主制度。虽然上远的政苹极为有限，但在试图实行这些政革时，却遭到以苏丹的弟弟阿卜杜-阿吉兹为核心的反动派的拚命反抗。一第239頁。
    200指駐多瑙河俄軍司合哥尔查科夫对莫尔达維亚和瓦拉几亚居民的告
    示。告示是1863年夏占頜公国时发表的。告示设：俄軍进入多瑙河各公国，其目的不是更改过去条約中已对公国作了保亚的政治机构和制度。—第239頁。
    201“种伦日报(4K6 Inische Zeitung)是德国的一家日报，从1802年起
    即以此名在科倫出版；在1848一1849年革命期閻以及随之而来的反动期開，葭报反映了普魯士自由资产阶极性橘的和背叛的政策。一第240百。
    22收觐官是英国在印度的官員，他行使地方官、地方首席法官和主管收
    税人的职权。一第243質。
    203G.Campbell.+Modern India:a Sketch of the System of
    Civil Government.London,1852,p.859.第243頁。
    204馬克思引自阿耳比馬尔1868年7月1月在上院就1853年7月2日
    “泰晤士报”上发表的报告所作的发言。一一第45直。
    205禹拉规人是印度境内居住在德千西北部地区的一个部族。从十七世紀
    中叶起，这个部族开始了武装斗爭，反对莫队儿封建主的翼族就治，他

==========第668页==========
    680
    馬克思恩格斯全集
    門沉重地打击了大莫腻儿帝国并加速了它的崩滑。在这一斗争进程中建立了个思拉提人的独立邦。这个邦的封建上层人物不久就走上了侵略战争的道路。十七世紀末，馬拉提邦被封建内工所削弱，但是在十
    八世杞初，又形成了一一个以最离款治者一派施华为首的蒂馬拉提王国的强大联盟。馬拉提封建主为了称霸印度而与阿富汗人进行斗年，1761年遭到惨重的失敗。由于参加称霸印度的斗爭和馬拉提封建主的丙部料粉而弄得精疲力尽的馬拉提王国，在1803一1805年英国-馬拉提战争中被东印度公司征服。一第246頁。
    206約·查普经“印度的棉花和？易及其与大不列的利害关系，缴平孟
    买管区的共道交通”1851年倫敦版第91頁(J,Chapman,gThc
    Cotton and Commerce of India,considered in relation tothe interests of Great Britain;with remarks on railwaycommunication in the Bombay presidency.London,1851,
    P.91)。-第249頁。
    207G.Campbell.+Modern India:a Sketch of the System of
    Civil Governments.London,1852,p.59-60.-第250覓。208馬克，思引自阿·德·尔梯柯夫的著作“关于印度的通信集"1848年
    巴黎版第61真(Lettres s1r1'Inde,Paris,.1848,p.61)。俄文本于1851年在英斯科出版。一第251耳。
    209礼提是北印度的个种姓集团；它的基本群众是耕作农，其中也有軍
    事封建等极的代表。在十七世記，农民一札提會多次举行起义，反对外来的莫队儿封建主的莸治。
    婆罗門是印度四个古代种姓之一，最初基本上是享有特权的佰侣等级后来，像其他印度种姓一样，除俗侣之外，还包括各行各业和有社会地位的人，但不包括質穷的农民和手工亚者。一一第251頁。210奥里蔬（东印度）的礼格纳特庙是崇拜印度致大神之一眦湿奴-礼格
    热特（見注118）的中心。庙里的橙侣受到东印度公司的庄护，从群众的朝山以及从举行豪华的祭配中取得很大的收入。在群众朝山时，他們鼓励靠庙生活的女人卖泽，而在举行祭配时，則有一些宗教狂热者

==========第669页==========
    注
    661
    自杀和自我摧线。一第252頁。
    211在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中，本文第一段“政府在财政間题上
    的失敗”一节没有裁天。一第253直。
    212馬克思瞑刺地把那些支持将馬車夫的报酬降低到1英用6辨士的人同
    十七世紀英国资产阶极革命的-…个著名活动家钓翰·汉普敦相比。韵翰·汉普敦于1636年革命开始前4年，拒貂向皇家收税官撇钠“船錢”一没有經下院批准的赋稅，他井且在法庭上坚持英国人有扰撇皇家的非法捐税的权利。一第26頁。
    213 Mons sacer一圣山，根据体說，公元前494年，在古罗馬的贵族和平
    民斗争的时候，平民为了表示反抗贵族的压迫，都上了圣山。一第255臣。
    214“池塘”(。P0nd)是对爱尔兰和不頭其他各岛之間的爱尔兰海的戏
    称。一第257直。
    215卓納辣·按夫特遗言嘱附以自己的部財产在都柏林建立一所旅人
    院。度人院于1767年开业。一第257真。
    2161848年4月10日，宪章派决定在偷敦举行群众性的示威游行，邀交要
    求接受人民宪章的清願书。示威者集合在肯宁颜广場之后，本米打算从这用向議会大厦进发，但是，敌府禁止示威游行，軍警齐集倫敢，阻撓游行。宪章派的頜导人（其中有許多人动搐了）于是决定放棄示威游行，井且劝說示威者獬散。反动势力便利用这次游行的失敗来进玫工人和迫害宪章派。一第257頁。
    217指为了加强国主权力而于1858年准备修改1849年6月5日的丹麦宪
    法。新宪法于1865年10月2日生效。
    Lex Regia(“王位法)是由国王弗雷德里克三世于1686年11月]生日布的丹麦王位继承法。这项法律确立了丹麦国王的稻对权力，建立了容許按女系继承王位的制度。根据1852年5月8日的倫教曦定书（見注76）和1853年7月31日的新王位继承法，取消了女系的继承权。由于当时在位的丹麦国王弗雷德国克七世没有直系继承人，便

==========第670页==========
    662
    馬克思恩格斯金集
    承认格呂克斯堡王朝的克里斯提安公僻作继承人。新进律閻接确认了沙皇王朝的代表即霍尔施坦-哥托尔普公俘（彼得三世）的男系后裔有继承丹麦王位的权利。一第258頁。218見注41。—第261貿。
    213黎塞留在自己的“玫治遗数”(1633)中闌迹了法国君主专制制度的国
    内外政策的最重要的原即，蜗力为他扩跟法国界和夺取欧洲衡权的野心找根据。·
    查理大帝救令是作为法兰克王国的主要立法文就之一的国王撒旨。—第262肖。
    220十-·世紀末，在小亚都亚的东部，由于土耳其奥古兹人占頠了骸地区，
    出現了以伊康尼城（古称科尼亚城）为中心的士耳其封建国家。在塞尔柱王朝领导下的伊康尼苏丹王国进行了反对拜占庭和十字軍的斗争。到十三世紀后华叶，由于蒙古的入侵使苏丹王国受到了打击，艾由于封建制据日盆增长，它实际上已解体，分成了許多单个的独立公国。和拜占庭接壤的路公国中，有一个公国位于安那托果亚的西北区，由部落領袖與斯領导，成了后来新的士耳其国家一览斯曼（奥托是）帝国的核心。在十四世起，井人奥斯曼帝国版图的不仅有伊康尼苏丹原来的頜地，而且还有被土耳共人夺取来的邻国的领土。在1453年，即苏丹穆罕默德二世枕治时期，土耳其與斯曼人占颌了拜占庭坐帝的最后一个堡垒一君士坦丁堡，并把它变成奥斯坠帝国的京都。一
    第262直。
    221指“德国的革命和反苹命”-~粗命文，裁于1851一1862年的“扭钓每日
    输坛报”（見“禹克思恩格斯至集"中文版第8卷第3一115頁）。这一組論文是恩格斯应馬克思之約而写的，因为当时馬克思正忙于整济学的研究工作。这些文章在“論岳报”上发表时是用的周克思的署名。一第263頁。
    222理·科布頓“印度战争是怎样发生的。箱甸战的想因”1853年倫教
    (R.Cobden.How Wars are Got Up in India.The Originof the Burmese Wa.London,1853)。一第265頁。

==========第671页==========
    注
    预
    G63
    223由于俄土关系的尖銳化，1853年7月24日由與地利政府发起，在雜也
    钠召开了一个有奥地利代表和英、法、普三国大使渗加的会議，以便在俄国和土耳其之閒实行调停。会議制定了一个和解性的致俄国沙皇和土耳其苏丹的照会（所朋的離也辆照会）。照会倪定苏丹有义务莲守唯楚克一凯衲吉条钓和河德里安堡条钓，保章在奥斯曼帝国的希腊正致致会的权利和特权不受侵犯。根据会藏的决定，照会首先应递交沙皇，然后在沙皇对照会表示首肯的情况下再递交苏丹。尼古拉一世同意了照会的内容，同时保留了自己可以随意屏釋照会的权利；但是阿布杜一发吉德提出了一系列修做意見和沙皇政府认为不能接受的保留条件，作为他同意签署照会的先决条件。一第266頁。
    224“园民报”(National-Zetg)是德国资产阶极的日报，1848一1915年在柏林出版。骸报在五十年代具有自由主义的倾向。一第26頁。
    225“汉堡消息报"(Hamb4 rger Nachrichter)是德国的一家日报，1792
    年在汉堡创办。在1848一1849年革命期間它反映了争取帝国宪法的资阶级的利盆，在反动年代是普叠士君主政体的拥护者，在十九世記末叶是伸斯麦的单官方报。一一第27頁。
    226独户农是俄罗斯帝园的一一类特殊的国家农民，他們是过去保卫莫斯科
    王国边的低极軍职人月，在边蓝分成单戶定居，既是軍人又是农民。一第268直。
    227
    埃德尔党或埃德尔丹麦人党是十九世記四十至六十年代丹麦的自由主义党派，它坚持什列斯锥希公国（埃德尔河以北）同丹麦完全合并。同时这个党派双力图把主要为德国人居住的霍尔施坦公国与丹麦隔絕，这反映了丹麦夜产阶极害怕蛋尔施坦工业的竞争。因此，这个自由主义的党派便反对实行对丹麦王国各部分都适用的王位继承法。一第269頁。
    228指“农民之友协会”，这是丹麦的-个党派，创建于1846年。协会的甘
    的是：把农民依据封建租佃权所使用的土地变成他捫的私有財产；頒布
    一些有利于富裕农民的市政法。一第269頁。

==========第672页==========
    684
    馬克思恩格听全集
    229关于1852年5月8日的倚教条夠（蔬定书）見注75。一第269頁。
    230在“馬克思恩格斯至集"俄文第1版中本文缺前两段。一一第271頁。231关于巴尔塔利曼尼条劫（公約）見注181。一第271其。
    232“新费叠士报"(Neue PreuBische Zeitung)是德国的日报，从1848
    年6月起在柏林开始出版。它是反革命的宫廷权奸和普魯士容克地主的机关报。这个报还叫“十字报”(Kreuz-Zeitung),因为在报头上画有十字。—一第272頁。
    233見注217。一第274百。
    34指一些西欧君主国中所采用的仅由男系继承的王位继承制。这一制度
    基于“舍拉法#(Lex Salica)一日耳是的含拉法兰克人部落的习慣法的記录，银于六世紀初。“舍拉法”第五十九章取消了女系后斋的土地继承权，只尤許把士地交給男采的继承人。一第27生耳。235見注75。一第274頁。
    236“筑会报”(。Il Parlamentos)是意大利温和自由派的报紙影在都灵出
    版。—第275頁。
    237本文樱删节后穗战于1853年8月27日在翘約出版的德文“改革报"
    (Reform)。
    在“周克思恩格斯至集”俄文第1版中快这篇文的第一段以及倒数第二段。一第278頁。
    238馬克思飘刺地暗指路易·波拿已和波拿巴集团在准备1851年十二月
    二日政变时，用求在軍官和土兵中招募拥护者的方法。在路易·波拿巴以共和国总枕的身分举行招待会和湖兵时，⑧經請軍官和士兵大吃腊踢、冷盘禽肉和香檳酒等。一第278直。
    239指“法兰克福邮报"(&Frankfurter Poslzeiturg),它是从1619年到
    1866年在美因河牌法兰克隔出版的一家德国报柢，骸报在五十年代是联邦議会的机关报，从1852年起用本名出版。一第279頁。240見注125。—第283頁。
    1

==========第673页==========
    注
    665
    241上院義員根据中世紀的傅就必須向王室宜藏庄严的誓官（效忠誓）。同
    时，中世紀的1215年自由大宪章搜权英国封建主在他們的封建特权遭到破坏时可以举行起义反对王宝。一第285真。
    242指英国于1846一1847年葡萄牙人民起义反对国内反动制度期間，支持
    在葡萄牙統治的科堡王朝的支系。这次起义被殘酷地筑压了下去。一第288頁。
    243“民族报，民主社会党机关报”(La Nation,organe qi4 otidien
    democrate socialister)是比利时小资产阶殷民主派的报舐，于1848一1856年在布鲁塞尔出版。一—第289頁。
    244“先s"(The Leader)是英国资产阶极自由派的周报；1850年创办
    于偷致。—第289頁。
    245“观家家"(aThe Examiner◆)是英国资产阶极自由派的周报，1808-
    1881年在倫教出版。一第289百。
    246指搬·烏尔卡尔特1853年8月11、12、16和16日在“晨报”上发表的
    文章。—第291頁。
    247馬克思答应写的文章在“紐約每日論坛报”上没有看到。一第291
    頁。
    248“圣彼得堡消息报"(t0 nKmnemep6p2cNe6ed0.0Cu)是俄国的
    日报，政府的机关报：1728一1914年用这个名称出版影1914一1917年改称“彼得格勒消息报”。一第292頁。
    249布斯特拉巴是路易·波拿巴的棹号，由布倫、斯特拉斯堡和巴黎三城
    的名称的头儿个字联合构成。这个掉号暗指波拿巴在斯特拉斯堡(1836年9月0日)和布倫(1840年8月6日)合武图举行叛乱以及在1861年十二月二日在巴黎举行了政变，这次政变在法国建立了波拿巴独裁政权。一第294頁。
    2501852年士耳其和門的内哥罗发生武装冲突，1的内哥罗在名义上一直
    是苏丹的藩圆，它力求脫离苏丹而获得完垒的独立。俄国要调停这次

==========第674页==========
    6c6
    馬克思恩格斯金华
    冲突，但被土耳其政府拒超。1853年初，土耳其承队在奥美尔-帕沙率领下侵入鬥的内哥罗境内。奥地利政府担心的内哥罗的战事和俄国保护門的内哥罗的举动会引起哈布斯堡帝国的斯拉夫地区的疑乱，急忙派遭菜宁根伯爵率领一个特派使团到君士坦丁堡，要求土耳其軍队从門的内哥罗撒退井恢复冲突前的状态。当时奥地利軍队集粘在門的内哥罗边境，于是土耳其政府就被迫让步，同意接受荣宁根提出的条件，停止軍事行动。一第294覓。
    251見注250。—一第296頁。
    252除了俄土条钓的草案（这项条約的条款使沙皇成为苏丹的正致臣民的
    保护者)以外，麵施科夫公母还向土耳其政府建議单独签盯一个共同防御同盟的秘密条約。这一条約的草案規定：一且某强国企图用武力阻撓实現上远关于希腊正致致会在土耳其的特权的协定，俄皇将給予·苏丹武装援助。土耳其政府在英国和德国的駐君士坦丁堡大使的支持下，拒艳了条約的草案，也拒貂了秘奢防御条約的草案。一第00頁。
    253指1853年6月16日(4日)土耳其外交大臣列施德-怕沙对俄国总理
    大臣袒谢尔罗选1853年5月31日(19日)的信（参看注134）的答复。列施德-帕沙在他的答复中拒铅了涅谢尔罗迭信中所提的最后通牒式的要求和指查。同时他通知俄国，苏丹准备派遣一个特别使团到彼得堡解决冲突，商定一个不创弱苏丹主权而丈确认土耳其的希腊正教教会权利的办法。一第01直。
    254激运法(Navigation1aws)是1651年和以后几年中通过的禁止用外
    国船只运输英国南品的法合；这生法合于1849年墩除。一第10耳。255在“馬克思恩格斯全巢”俄文第1版中只刊载了本文的后半部，即从
    “1853年的議会会議已于上星期六结束…”起（見本卷第16直）的
    一部分。—第818頁。
    253“君士坦丁堡报"(Journal de Constantinople)是一家土耳其报柢，
    从1846年起用法文出版，由土耳其政附給予津贴，是一个华官方报紙，同时也是法国影响在土耳共的傅导者。每月出版6次。一第315直。

==========第675页==========
    注
    釋
    667
    257“圣彼得堡报*(St.-Petersburger zeitungy)是1727-1914年用德
    文出版的日报。一第15百。
    258指波兰流亡者的右翼保皇派，共中心是亚当·在尔托雷斯基公爵在巴
    黎的私邱一“拉奶倍尔寓所”。波兰的流亡貴族也居住在其他国家，尤其是英国。一第316百。
    259指帕麦斯顺在波兰爱国者1846年2月企图在波兰发动起义以实现波
    兰的民族解放未能成功以后对克拉科夫的地位安排周题所朵取的立場。起义的主要发起者是波兰的革命民主主义者（邓波夫斯基等人）。但是由于小費族分子的叛实行为以及普鲁士警察当局速捕了起义的領导者，未能实现普遍起义，只是发生了零星的小的革命暴动。只有在克拉科夫（根据維也钠条約，骸城于1815年被宣布为受奥地利、俄国和普魯士保护的自由城市)，超义者于2月22日获得了胜利拌且建立了民族政府，发表了蹶除封建徭役的宜言。克拉科夫起义于1846年3月初被细压了下去。1846年11月，奥地利、普叠士和俄国在维也粉签打了把克拉科夫井入與地利帝国的条約。从1846年7月起租任外交大臣的帕麦斯頓拒絕了法国关于联合抗莪这项条約的建議，井且在1846年11月23日的信中向椎也辆当局示意，英国不打算保护克拉科夫共和国，同时又伪善地呼吁奥地利、普鲁士和俄国放棄它刚对克拉科夫的野心。-第316頁。
    280指皮尔派、跟格党人和所丽的梅費尔激进派（关于梅费尔激进派見注
    81)于1852年春在倫敦切舍姆街的約瀚·罗素私邸达成的协藏。协藏規定了对得比的托利党内閣实行共同的反对派的路箋，并且規定了一且得比内閣垮台組微联合内的条件。1852年12月成立可伯丁联合内黑时，在切舍娜街締结的同盟仍然是有效的，因此輝格党和皮尔派的首額占据了内图中最重要的职位，而海费尔激进派的代表人物也分到了一些职位。一第318質。
    2S1“泰晤士周报"(&Weekly Timess)是英国自由派的一家周报，1847年
    至1885年在倫敏用这个名称出版。一第0真。
    2621853年8月23日“是报"发表了署名为“弗·馬·”（反动政論家、鳥尔

==========第676页==========
    G68
    馬克思恩格斯全集
    卡尔特的拥护者弗兰西斯·馬尔克斯)的短部俄国閻諜巴枯宁"，短部給巴枯宁加上了与沙皇政府有联系的罪名。次甘，8月24日，骸报刊登了戈洛文（他智在8月14日在“晨报”上置名发表了一篇短平，这篇短℉成了“弗·馬·”发动政击的导火栽)、特尔岑和波兰流亡者沃尔策耳反歌“弗·思·的信。“弗·馬·”在8月7日发表声明作答，他在声明中把改洲发生革命同沙皇閒谋的活动联系起来。8月29日，戈洛文和赫尔岑发表了另一封题为“典·馬·是什么人？”的信。后来戈洛文继被进行有关巴枯宁的論战，赫尔岑没有参加。
    在上面所說的8月24日的信中提到的“一家德国报衹”，晤指“新莱茵报”，信中說对巴枯宁的指控发端于这家报纸。因此馬克思决定把現在的这封信寄耠“晨报”篇辑。一第32頁。
    2S3“新奥得报”(Neue Oder-Zeitung)是在布勒斯劳（弗罗炎拉尖）出
    版的一家德文日报。从1846年至1849年3月骸报叫做“奥得总汇报(A11 gemeine Oder-Zeitung),是天主教反对派集团的机关报，从1849年3月起骸报做变了方针和名称，成了德国资产阶极民主派的机关报，一一直出版到1856年底。馬克思在1856年食經做骸报的駐偷敦通肌日。一第321頁。
    264馬克，思证的是恩格斯的文章“民主的泛斯拉夫主义"（見“馬克思恩格
    斯全集”中文版第6卷第23頁)，这篇文章批判了巴枯宁的小册子“对斯拉夫人的号召。俄国爱国志士、布拉格斯拉夫人代表大会代表米哈
    ・*1848，(Aufruf an die Slaven.Voneinem russischen Patrioten Michael Bakunin.Mitglieddes Slavenkongress in Prag.Koethen,1848)。--第822頁。
    285指的是“德国的革命和反革命”这粗文章中的第XVIⅡ篇（見“馬克思
    恩格斯全集"中文版第8卷第105一109頁)，这粗文章是慰格斯应思克思的要求而写的，于1851一1852年在“纽約每日踚坛报”以禹克思的名字发表。一第322頁。
    2661853年9月17日紐約的德文报新“改革报".食加以删节后钟载本文。
    一第324頁。

==========第677页==========
    注
    翻
    689
    267“布勒斯劳报”(。Breslauer Zeitung)是1820年在布勒斯劳（弗罗
    炙拉夫)创办的一家德文日报，葭报在十九世紀五十年代其有保的倾向。—第324頁。
    2S8思克思所引的“海員联誼会”宜言的全交后来在“人民报”上发表（見
    1853年11月12日第80号)。—第326覓。
    2B9馬克思耠“人民报"粗群部的声明起因于1853年9月3日“晨报”发表
    了戈洛女的匿名短部“应骸怎样写历史，这篇短℉是为回答183年8月30日馬克思給“是报”福楫的信（見本卷第321一323頁）而写的，文中对馬克思和“新茶茵报”进行了新的攻击。在发表这篇短弈以前，8月31日的“晨报”刊登了阿·户格的信，公开把有意散布侮辱巴枯宁的盖言的罪名加之于周克思和“新莱茵报”。馬克思回击了戈洛文，这样也就揭穿了户格的耕窃性捏造。同这篇声明有关的情况，馬克恩在1853年9月3日（原信积写为9月2日）給恩格斯的信中會作了叙迹。另外，这封信还附有为回答“应骸怎样写历史”的作者而拟的初稀。一第327頁。
    270在“粗約每日骑坛报”上发表的馬克思1853年8月30日所写的文章
    (見本卷第324一326直)中，没有本文所提到的报道。可能是骸报辄辑部在发表这篇文章时掉了这一部分。一第330頁。271指的是要俄国軍队撤出多瑙河各公国的要求。一第330買。272“漫海者”(sDer Wanderer)是奥地利的资产阶級日报，1809至
    1866年在難也柄出版。一第31頁。
    2乃指1853年8月6日“紐钓每日論坛报"的糊輯部文章“和不还是战争"。
    这篇文章表示贊同美国“圣路易号”巡航舰觑长英格拉哈在士麦那对于牙利流亡者科斯塔被速捕一事（見注180）所朵取的行动。一第331頁。
    274“装拙”(4P4c:)是英国资产阶极自由派的喲默周刊“笨拙，或输敦
    喧声”(sP1nch,or the London Charivari)的簡称；l841年起在偷敦出版。一一第334页。

==========第678页==========
    670
    馬克思恩格斯至集
    275“太阳报”(The Su)是英国资产阶极自由派的日报，1798年起至
    1876年在偷敦出版。第33验真。
    276“星期日时报(sSunday Times)是英国的-家周报，1822年起在倫
    敦出版，在十九世紀五十年代是僻格党人的机关报。一第41直。277指1852年秋端士德森州当局封阴骰在洛测的卡普助致团的天主教
    常并把2名意大利的卡普助教士遣回偷巴第的事件。卡普勤教士是受奥地利保护的，而瑞士和奥地利的关系由于意大利民族解放运动参加者在瑞士居留的問题已經很聚張，所以瑞士当局反对卡普勤教团的这些做法使瑞奥关采更加尖貌起来。一一第胜2頁。278見注23。一第42百。
    279托馬斯·卡萊尔“現代論。（二）模范监狱”(Th.Carlyle.4 Latter-
    Day Pamphlets.2.Model Prisonss,London,1850)。馬克思和，恩格斯在“新荣茵报。政治整济秤给”杂志1850年第4期上发表的一篇书严，对骸书作过分析批判（見“馬克思恩格断全巢”中文版第7卷第300一348頁)。一第343質。
    280馬克思指他所写的“贫困和贸易自由。一日盆迫近的商业危机”和
    “政局展笔。一商业繁荣。一戗死事件”两篇女章（見“馬克思恩格斯径集”中女版第8卷第416-423、659一668页)。一第347頁。281“粮食交易所快报”(4Mark-Lane Express)是“校食交易所快报，
    农业报”(Mark-Lane Express,Agricultural Journal)这个周刊的簡称：是商亚资产阶級的机关报；从1832年到1924年以此名称在偷敦出版。一第347頁。
    282在“馬克思恩格斯全巢”俄文第1版中缺少本文的第二部分一一关于日
    盆迫近的經济危机和印度的铁路建战，从“9月15日，英格兰銀行把贴現率提高到…”（見本卷第356頁）起以下柔缺。一一第350頁。283馬克思引用的是戴·鳥尔卡尔特发表左1853年9月20日“报2上的
    論文“政治罪人”。一第361頁。

==========第679页==========
    注
    椰
    671
    284指1840年7月15日由英、俄、奥、普四国签酊的关子帮助土耳其苏丹
    对付埃及帕沙穆罕默德-阿利的倫教条約，以及1841年的倫教茶約（见注182)和1849年的巴尔塔利曼尼条韵（見注131）。1840年的偷敦条約是在没有法国（它支持穆罕默德-阿利）参加的情况下签打的，所以法国面临若一个反法同盟的威胁，结果不得不放窠了对块及統洽者的支持，参加了1841年的倫敦条約。在1840年的条約中，除了关于对土坎冲突进行軍事干涉的条款和要求穆军默德-阿利为了苏丹的利盆放棄埃及以外的全部頜地的最后通牒外，还有关于集体保护达达尼尔海峡和博斯普魯斯海峡的条款。1841年的条約后来就根据这-+条宜布两个海映对所有国焱的軍规实行封鎖。一第353頁。285列季邦是奥斯经帝国的后备兵員。一一第355直。286易克兰即粮食交易所。一—第66頁。
    287鳥列玛是近东和中东伊斯兰教国续的最高等极：神学家和法学家岛
    列瑪在奥斯是帝国的政治生活中有巨大的影响。一一第68頁。288指1851年12月底开始并席卷了英国东南部和中部許多城市的机器制
    造厂工人的罢亡。罢工是机械工人联合会粗畿的，共耳的是取消加班加点和故蕾劳动条件。企量主网对罢工的答复是宣布同盟歇业。持被3个月之久的斗锌，以企业主的胜利而箱束。工人們不得不在原有的条件下复工。但是企业主也由于罢工和同翌歇业而遭到巨大的物质担失。—第370直。
    289这篇文章會加以删节轉栽子1853年10月19日的紐約德文报紙“改革
    报”，标題为“英国的工人运动状况”。一第372頁。
    290明辛街是偷敦的一条街，批发殖民地貨物的中心。一第375百。29们馬克思和恩格斯在此后时期的著作中用更为确切的“劳动力价值”、“劳
    动力价格”的概念代替了劳动价值”、“劳动价格”概念，因为馬克思确定，工人出类給资本家的并不是自己的劳动，而是自已的劳动力(見恩格斯为馬克思的“厢阴劳动与资本”一书1891年版所写的序合)。-第76直。

==========第680页==========
    672
    馬克思恩格斯至巢
    292指1853年9月17日“紐約每日論坛报”发表的肚龄“俄軍在土耳其的
    計划”。对这篇社論的援引，可能是骸报糊辑部插入本文的。一第
    380頁。
    293指1846年土耳其軍队在奥美尔-帕沙指押下出征庫尔迪斯坦，组压那
    里爆发起米的反苏丹的起义。关于奥美尔-帕沙出征叮的内哥罗，見注250。—第380頁。
    294亚·瓦·苏沃洛夫會参加凰攻奥查科夫的战斗，但是由于他在圆攻要
    塞时負伤，以及和俄軍司合官波将金公解在圆政方法上意兒分歧，而没有参加1788年12月17日(6日)占领奥查科夫的战斗。俄国軍队在苏沃洛夫指挥下用强攻占颌土耳其的伊兹馬伊尔要塞，是在1790年12月22日(11日)，这对俄国在1787一1791年的俄土战争中取得胜利起了决定性的作用。一第383耳。
    295“帕麦斯頓助爵”这組择击文，是馬克思为揭醛以帕麦斯敏为最著名代
    麦的英国寡头政治而写的，原先計划作为一組文章在“钮約每日論坛报”上速被发表。1853年10月初馬克思动手写这組挥击文之后，又同意把它在宪章派机关报“人民报”上同时发表。宪草派机关报是把馬克思的这些文章作为一組完整的命文，用一个总标题“帕麦斯頓助僻”发表的，井且在每篇文章之前加上“馬克思博士为“钮約每甘論坛报”而作，籴寄本报”这一句辊者按話，而“論坛报"铜群部則从第一篇文章就不署作者姓名把它作为t論刊登出来，于是接着刊登的文草也就成了表面上互不关联的形式。“人民报”在1853年10月22日一12月24日这段时聞内共刊裁了8篇。最后一篇也和前几篇一样，钻尾都附有“待镀”宇样。从周克思在1853年12月14日給恩格斯的信中可以看出，馬克思本想再写几篇文章来战帕麦斯倾在1840一1841年倫教公約签打期間的政策以及帕麦斯頓在1848一1849年革命时期的立锡。但这种想法没有实現。
    “盘約每日論坛报”井没有把馬克思的文堂圣部发表，井且往后拖到1854年初，尽管馬克思早在1853年12月6日就把般后一篇寄往紐豹了。骸报共发表了4篇，一律是肚論形式，标題也各不相同。1858年10月19甘“論坛报”发表的肚論“帕麦斯顿”，相当于“人民报"速戴

==========第681页==========
    注
    673
    的第一、二两篇影1853年11月4日发表的社输“帕麦斯顱与俄国”，相当于第三篇；1853年11月21甘发表的肚論“現代史的一章”，相当于第四、五两篇；1854年1月11日发表的t論“英国与俄国”，相当于第
    七篇。第六、八两篇“論坛报”根本没有刊截。两家报紙所发表的原文也不尽相同。显然，馬克思在給“論坛报”和“人民报”寄原稿时，估計到这两家报纸发表这篇摔击文的形式不同，对文章稍微作了些文字上的修改。但除此以外，“論坛报”发表的文章即带有报紙粗鲜改动作者原文的痕迹。
    这组抨击帕麦斯頓的文章傅播很广。1853年11月6日“格拉斯哥哨兵”(Glasgow Sentinel)轉靛了“論坛报”的“帕麦斯额与俄国”-一文(“人民报”上的第三篇)。1853年12月倫敦的出版者塔克尔以同一标题出版了这篇文的单行本184年初，这个单行本再版，这次再板有馬克思参預，他根据“人民报”上发表的文章对这个单行本作了修改和补充。不久，塔克尔艾出版了另一个单行本“帕麦斯颐与安吉阿尔-斯凯莱西条钓”（昴頁上的标題是：“帕麦斯頓，他过去做了些什么")：这个单行本是翻印“人民报"发表的第四篇（缺前四段）及第五篇，政动不大。这两种单行本作为第一、二两号被福入塔克尔出版的“政治℉输集”(Politica】Fy-Sheets),并于1865年和其他作者的摔击文一起重版。塔克尔在这一版他自己写的序言中提到了挥击文第一、
    二两号的作者一一馬克思的名字（在目录中，摔击文第一号“帕麦斯頓与俄国”的标題改为“帕麦斯倾与波兰”)。其他几篇关于帕麦斯缅的文章，馬克思就不願刊截在塔克尔的出版物中了，因为他不願让他的作品同“政治℉論巢"所收进的高尔卡尔特的著作混杂在一起。关于这一点馬克思在1854年6月1日給拉碳尔的信中写道：“我不噸与这位先生为伍，我們同他文是在一点上，即在部价帕麦斯頓上有共同处其他一切間題我都持有正相反的意见，这一点在我們第一次会面时就已經脱得很清楚了。”
    1855年11月17日和1856年1月5日，与帕麦斯頓对立的烏尔卡尔特派的报纸“骰非尔德自由新阴报”(Sheffield Free Presst)刊载了“帕麦斯頓助爵”这翘文章中的两篇（即“人民报”发表的第三、六两篇)。其中的前一篇还单独重印，都为骰事尔德出版的“‘自由新

==========第682页==========
    C74
    馬克思恩格斯巢
    小从书"(Free Press Serials)第4A号。差不多就在间时，所有8篇还刊裁于鳥尔卡尔特派的倫教机关报“自由新阳”(F工ee Press)的五号上(1855年12月29日、1856年1月5日和12日、2月9日和16日)，并由“‘自由新'小丛书”单独印行，标题“帕麦斯颜勋爵傅”，作为骸丛书的第5号出版。单行本指出了作者的名学。
    馬克思的这粗杯击文早在1853年11月2日就在钮約的“改革报”上用德文发表，群文是由阿·克路斯从“論坛报”上节譯的。在龈群部的前言中說道：“帕麦斯頓的名字現在又引起了人們很大的兴趣，所以我啊决定从論坛报'上节翠这些文字。这篇部論表明作者对于英国情况的了屏非同一般，所以尽管没有署名，也不难猪出是兼写的。”11月2、3、4、8和9日刊截在“改革报上的“帕麦斯颜”一文，相当于“人民报”发表的第一、二两篇。1865年2月，馬克思把题为“帕麦斯顿助爵”的两篇文章寄給布勒斯劳（弗罗茨拉夫）的“新奥得报”发表，这两篇文章基本上是“人民报”和“論坛报”发表的文章的腕要。馬克思的挥击文的摘要（有作者的署名）还骨經由德国政論家艾·費舍在他于1859一1860年在柏林出版的“新的存稿。現代史重要文件及材料汇都”第1、2(sDas Neue Portfolio.Eine Sammlung wichtiger
    Dokumente und Aktenstuicke zur Zeitgeschichte)中发表。
    1893年，馬克思逝世后，第三篇智用波兰文刊栽在间恩格断有联系的波当趾会党人在倫敦出版的杂志“黎明”(Przedswit)第7期上。第七篇位在1897年由周克思的女儿爱琳娜根据“論坛报”原文井以同
    一标题(“英国与俄国”)收进她和爱·艾威林共同出版的馬克恩論东方間题的文巢(K.Marx.The Easte1 n Question◆)。1899年在倫敦叉出版了由爱琳娜·馬克思辐的8篇文章的汇粗：卡尔·馬克思“帕麦斯缅助爵傅配"(Karl Marx,The Story of the Life of Lord
    Palmerston),馬克思的这組择击文第一次用俄文刊行是在1924年。
    禹克思在写这粗挥击文时广泛地查考了史料，首先是查考了所謂的蓝皮书”(B1ueB0ok$)一一一定期出版的、卷帙港繁的英国議会養料及外交部文件。此外，他还利用了关于議会会藏的报告，主要是汉蔬德出版的“議会输"(Parliamentary Debates),以及各种国际条約和外交文件汇集、部論集和大量报刊材料。一第387真。

==========第683页==========
    注
    釋
    875
    296英国議会于1850年6月时論与所带“帕西非科事件#（见注179）有关
    的英希冲突周随时，政府（帕麦斯顿当时任外交大臣）的对外政策得到下院的贊同；相反，上院却以37票的多数表示反对政府在上进問题上的立場。法国和俄国对这一立場也麦示不同意，.并通过它阿驻偷敦的大使表示了自已的不滿：法国大使以示威的姿态离开倫敦，俄国大使不出席帕麦斯顱举行的宴会。一第392頁。
    2971815年通过一項法律，禁止当谷物价格在英国本土低于80先合1夸特
    时进口谷物。182年这項法律稍作改变，1828年实行调节制：国内市锡上谷物价格降低就提高谷物入口税，谷物价格上就降低人口税。谷物法是历届托利党内盟为了大地主的利签而实行的。工业賽产阶极在自由貿易口号下反对谷物法，1846年整于潑除了它。一第393頁。298馬克思指外国屜佣兵駐在英国一事。这些屈佣兵是在拿破命战笋期間
    主要在德国各小邦，特别是在汉黠威一一英国汉諾威王朝的国王的世袭頜地一募集到英国年队里来的。一第393頁。
    299指英国人于1807年9月炮轰哥本哈根，以防止丹麦加入拿破命宜布的
    禁止欧洲大陆各国同英国进行留易的大陆封鎖。一第93頁。
    300惩治叛乱法素(Autiny Ac)是叢会从1689年至1881年每年通过一
    次的法律这项法律授权国王保持一定数量的常备軍和海軍，在陆海軍中实行各种軍事条分和制度，实行軍法审到，井制定惩治参加華变、遮抗命合、建犯紀律等等行为的制度。丽布第一个这样的法律是由于英国的兵变。一一第94貿。
    301市镇机关法(C0rora0mAct)是英国道会于1661年通过的，它要
    求担任各选职（主要指市政机关中的选职）的人承认英国倒致数会的信茶。
    宜普法（Test Act)(1673年)同样要求-一切职人且承认英国国致致会的信条。
    这些法合本来是用来对付天主教反动派的，但后来却变成了对付官方的英国国教教会的任何反对派的武器和摊护英国国数教会的特权的工具。—第95真。

==========第684页==========
    676
    馬克思恩格斯全集
    02非国数徒是在某种程度上不瓣奉宜方的英国国致教会信条的各宗敢
    致派的教徒。一—第395頁。
    30仍天主教徒的解效是指1829年英国藏会取消了对天主：教徒政治权利的
    限制。天主教徒大部分是爱尔兰人，他們获得了被选入議会的权利和担任某些政府职务的权利；同时选民的財产资格却被提高了4倍。英国统治阶极指望用这个手段把爱尔兰资产阶級和信天主教的土地占有者的上层拉到自已方面来，从而分裂爱尔兰的民族运动。一一第95直。304指争取藏会改革的广泛运动（見注138），这次运动在183脱年实行藏会
    改革之前骨广泛开展了好几年之久。一第398貨。
    305法国和沙皇俄国利用4圣地"之年（見注101）来争夺近东霸权，这次笋
    执的間题之一是那路撒冷“圣墓”所在寺院的编匙以及保护骸寺院的圓頂的权利应属于天主教徒还是正教徒的間匯。一第402頁。306指1827年7月6日衡敦条的（公約），见注47。-一第402頁。307阿克尔更条幼是俄国与土耳其于1826年10月7日(9月25日)签訂
    的协定，根据这个协定，土耳其致府应严格避守以前同俄国箭结的各项条約，給予俄国商船在土耳其頜海航行的自由，放棄颌有1806一1812年俄土战拿后归俄国所有的黑海高加索沿岸地区的权利。这項条約重申苏丹承认塞尔雄亚自治，并规定莫尔达鞋亚和瓦拉几亚的国君要由当地大貴族中选出。阿克尔曼条約没有提希腊間题。土耳其統治集团根据这一点在1828一1829年俄土战争的前夕遮反这个条钓而脱什么俄国已根据这个条約放棄了对希腊事务的干預，俄国帮助希腊人就是递背这个规定。但实际上“对希腊事务不感兴趣”的話沙皇政府井不是在签打阿可克尔曼条韵时，而是在这以前儿个月說的。一一第02頁。
    ·38钓·菱克尼耳“俄国在东方的进展和状"1836年偷敦版第105一107
    (J..MeNeill.<Progress and present position of Russia inthe Easts.London,1836,pp.105-107)。一第403頁。
    309在1853年10月19日的“翘約每日論坛报”.上，文章以下面一段活結
    尾，这设看样子是报纸锦樹都加的：“这句活使人待楚地君到，帕麦斯

==========第685页==========
    注
    釋
    677
    頓助俯决不代表自由、荣誉和英园所固有的一野优点。助闾期下在那个时候以及在我們所描写的他的活动的最早期是东样一个人，那末他今天仍然是怎样一个人；所以凡是知道他的人在今天这样严重的关头除了看到他对正义和人权朵取假热心的态度外，别的什么也不用想从他那用得到。我們尚未荧到的他那政治生涯部分留在下一次淡：避撼的是这-部分井不是最精彩的。”一第404頁。
    310米兰人由于弗里德里希一世巴巴罗陈企图取消意大利北部各城市的市
    敌自由井使之受制于已而于1159年拒超服从这个皇帝。随之而米的长期斗箏使米兰于116悦年遭到破坏，但最愁胜利的仍是这些城市。一第406頁。
    311指180年7月15日倚教公豹，见注284。一一第412買。
    312克拉科夫起义，見注259；以下提到的加里西亚事件，兒注16。一第
    414頁。
    313看来是指“奥地利帝国椎也钠日报(Oesterreichisch Kaiserliche
    W1 ener Zeitung多)，1780一1931年以同名出版的官方政府报柢。—第14百。
    3141846年基佐政府为法王路易-非力浦的小儿子蒙潘西埃公們打下了同
    西班牙公主瑪丽-路易莎-費南达的婚約，破坏了英国所策划的亲王列奥波特·科堡同西班牙女王伊蔬伯拉二世的婚盟。英法两国政府之間为这些婚钓而进行的斗争达到非常尖說的程度，法国外交在这个間题上获胜以后，帕麦斯額烟力寻找机会进行报复。一第15直。
    3151713年扁特烈赫杵条豹是法国和西班牙为一方同态加反法联盟的国
    家（英国、荷兰、葡萄牙、普鲁士及奥地利哈布斯堡王朝）为另一方签打的钻束争夺西班牙继承权的长期战争(1701年开始)的一个和钓。根据条韵，西班牙王位仍留耠法国皇太子—路易十四的孙子菲力浦·波旁，但法王必須放棄他合井泼国和四班牙两个王国的計划，井放栾他自已以及波旁王朝法国支采的继承者对西班牙王位的继承权。条钓批准把法国和西班牙在西印度和北美的許多殖民地以及直布罗陀割給

==========第686页==========
    678
    馬克思恩格斯全集
    英国。
    帕麦斯䪼子1846年髓黄法国破坏鳥特烈赫特茶約指的是路易-非力浦叉想通过他的小儿子同西斑牙公主的婚细而合井两个王国。一第15頁。
    316下面伯的帕麦斯頓在下院就法国舰队于1838一1839年封鎖器四哥港
    口一事的讲話是在1839年3月19日发表的。
    英法舰队于1845年开始对布宜诺斯艾利斯实行封鎖，目的是想迫使阿根廷政府为外国船只开放巴拉那河及其他河流。英法于1852年达到了这一目的，迫使阿根廷签打了相应的条杓。一一第415耳。317指1830年比利时的资产阶级革命。一第416真。
    318英法于七月革命后建立的名之为“藏意协商”(entente cordiale)
    的同盟关系，由于183趾年4月間签打了所削四国同盟（英国、法国、西班牙和葡萄牙)而有了条約的形式。但是在签打这个条钓时英法之間暴露了利害矛盾，这些矛盾后来逐渐尖纶化。条約表面上是反对专制的“北方强国”（俄国、奥地利和普魯士），实际上是使英国得以借廿耠予西班牙和萄萄牙政府以軍事援助来反对现覦王位的唐·米格尔（葡萄牙)和唐·卡洛斯（西班牙）而加强它在这两个国嫁中的地位。第419且。
    319指1832年7月度其兰（叙利哑）会战，在这次会战中埃及軍队在伊布拉
    希蚜一帕沙的率顧下击溃了苏丹的軍队井迫使它完至撒出叙利亚。随后埃及甲队开进小亚钿亚，并于1832年12月在科尼亚打收了土耳共軍队，这就决定了埃及在1831一1883年的埃土战年中的胜利。1833年4月，根据在尼搭希亚签打的和約，埃及帕沙穆罕默德-可利实际上被承认为埃及和叙利亚的独立的統治者。一第器直。
    20馬克思的是激进派滕目安斯提于1848年2月8日在下院发表的演
    脱。一第430頁。
    321
    指1834年1月29日(17日)的俄土条約，这頂条約盯正了1829年阿值国安堡条約的某些条款。条約减少了阿德里安堡条約想定的土：耳其

==========第687页==========
    注
    679
    每年所应交付黯款的数目，井把赔款总数减少200万杜卡特。一第430百。
    322
    s圣彼得堡报”(sJournal de Saint-Petersbo4rg)是每日出版的外交部官方机关报影1825一1914年以同名用法文出版。一第433頁。
    323
    sCt3ro45su2(“我是罗馬公民")，見注179。一第483頁。324戴·高尔卡尔特“俄国向西方、北方知南方的进展”1853年倫致版第
    406(D.Urquhart.Progress of Russia in the West,North,and South,London,1853,p.406)。这-著作在1853年倍出过好儿版；此处頁隔根据第2版。—一第441頁。
    325在1851年1月11日的“赶約每日論坛报"上，本文开头是以下这投話：
    “看来，帕麦斯頓助的辞职日經在英国产生了他所预期胉的牵部奇迹般的效果。公众对他所舍去的内图越求越表示不滿，但是这个内的政策却是帕麦斯頓直到他在职的最后-·分始愁最坚决地予以支持的。同时那些痛斥联合丙期的党派也竞相頌锡帕麦斯頓。它們一方面号召給予俄国的侵犯以有力的和应有的回击，但是另一方面它們似乎极其望它們所热爱的这位国家活动家回到頜导者的职位上求。这样
    一来，这个最灵巧而不知疲倦的演其就愚弄了至世界。如果这围不是涉及十分重大的事，那末这就是一个很引人入胜的場景。关于误屏是如何根架带固我們业已指出过了，現在我們只想在下面再提供一些证据，来說明帕麦斯顺一貫出于某种原因来协助俄国进展井为此而利用英因的荒相。凡是想看一看时的舞台的幕后情形，井給这些事件和人物作出与它啊的实际价值相符的部价的人，我們认为，都会从我們的叙递中获得某种致盆。”
    这些话不可能是馬克思的这篇文章的原文，因为“帕麦斯颜助僻”这組文章的后儿篇，馬克恩寄轮“論坛报"翻辑部不迟于1853年12月6日，即至少是在帕麦斯顿短期辞取(185}年12月16日)的前10天。报秖锅群部拖延很久，即到1854年1月11日扌发表这篇文章，所以在发表时作了补充。补充的东西可能是从馬克思的另一篇后米写的文章中借用来的。根据燕妮·馬克思的己事薄上的配载，这篇文章于1853

==========第688页==========
    680
    馬克思恩格斯全集
    年12月0日寄往钮約，跳的是英国报刊对帕麦斯顛醉职的反应。1853年12月20日的这篇文章没有在“钮約每日論坛报”上发表，手稿至今没有挖到。一一第8頁。
    328号引的是成普費尔“1829年奉旨在高加索厄尔布魯士山附近旗行配。在
    圣彼得堡皇家科学院所作的报告”一书1830年圣彼得堡版第4買(Kupfer.&Voyage dans les environs du Mont Elbrouz dansle Caucase,entrepris par ordre de Sa Majeste l'Empereuryen 1829.Rapport fait a l'Academie imperiale des sciencesdoSt.-Petersbourg.St.-Petersbourg,1830,p.4)。一第444頁。327指1826年4月4日被得堡说定书和1827年7月6日份敦条約（公
    劫)，見注47。
    在1826年4月4日的曦定书中，签訂这个曦定书的沙俄和英国力图掩筋它們站在希腊方面干涉希土冲突的坑正目的，声明它啊既不是要担害土耳其来扩大自已的领土，也不是追求无上的势力和在苏丹屬地上的貿易特权。英、俄、法在郁結1827年7月6日倫敦条約时又重复了这样的声明。一一第丝4頁。
    328馬克，思引的是帕特里克·斯图亚特于1836年4月20日在下院发表的
    演說。—第446頁。
    29这里所答应的文章井没有在“紐約每日論坛报”上发表，而在燕妮·馬
    克思的記事薄中可以看到，这篇文章馬克思在1853年12月6日就已經寄往钮約了。“人民报于1853年12月24日刊载了这篇文章，作为“帕麦斯傾助爵”一文的第八篇。一第460耳。
    330“份敦官报"(&The London Gazelter)是英国政府机关报影1666年起
    以本名每周出版两次。一第455直。
    31劳埃德委员会是倫敦的一个办理海上保險及登記的团体。一第61
    页。
    332这篇文章智在1853年10月24日和25日纽約的德文报紙“改革报"上
    以“英国状况”为題加以删节轉载。一第462頁。

==========第689页==========
    注
    得
    681
    333指列施德-帕沙1853年8月19月給贞、英、法、普四国使节的照会。照
    会中說，土耳其政府只有在对雄也鹅照会作出一系列修改和保留条件下才能接受这个瓶会（摊也柄照会見注23）。列施德一帕沙特别坚持要俄国从多璃河各公国撒兵。一第462真。
    3341853年9月，尼古拉-一世和奥皇弗兰炎-約瑟夫在奥用都茨（奥罗茅
    茨)举行一次会淡，会跳后，奥地利政府试图促使西方列强朵取新的步骤，在苏丹无条件接受雄也钠照会的基碥上调解俄土冲突。尼古拉一世在同弗兰茨-钓慰夫会談的过程中企图使后者相信，在参瑙河各公国的俄軍，不会强被多河，俄軍只在多瑙河北岸朵取防行动。一第464百。
    335“麦尼普的汽剩”是159肚年在法国发表的一篇匿名的政治性挥击文，挥
    击的对象是天主致联盟(1576年在胡格致徒战争时期削立)，这个联盟的封建贵族首领力图削弱国王权力，确立天主致上层的无限特权。这-一作品的篇名是从罗馬作家瓦龙（紀元前一世記）那里借用的，瓦龙智察仿古希腊哲学碳麦尼普写成了他的“麦尼普的服刺”。一第467耳。
    336指被法国资产阶级非常登酷地微压下去的1848年6月巴黎工人的英
    勇起义。这次起义是无产阶极同養产阶被之閒历史上第一次大規模的国内战年。一第469頁。
    37在“思克思恩格斯全集”俄文第1版单发表的这篇文章，缺少关于法国
    經济状况的部分（見本卷第474一475耳）。一一第472頁。
    338指1848年8月29日此利时共和派团从法国回国时在法国国境附近
    的里斯康士村同比利时士兵发生的冲突。比皇列奥波特一世政府利用这个事件制造了安特卫普案件（所謂果斯康土案件）来迫害民主派。德勒克呂兹当时是法国与比利时接袭的躇尔省的致府专马，比利时共和派軍团就是从該省通过的。一一第477頁。
    39指托列斯雄德拉斯城（現在的托列治推德拉什城，在葡萄牙）附近的
    营垒，它是1810年根据威灵頤的命合为掩护用斯本防备法軍侵犯而修

==========第690页==========
    662
    馬克思恩格斯全架
    建的。—第482頁。
    340拿破命于1816年在比利时作战期開，于6月16日在利E附近击敗普
    軍，企图把普軍从威灵顿的英軍队中分判出来并把服軍各个击谱。但是在1815年6月18日决定性的滑铁卢会战中，当法軍攻击威灵颠軍队井企图包圆其究卿的时候，布鲁赫尔指掷的普軍巧妙地摆稅了追击，及时赶到战摄，井且决定了盟罩获胜的会战結局。一一第83頁。
    341攻占埃尔斯偷一块尔斯倫是士耳其在高加索的重要要塞，129年6
    月被帕斯断凯雄奇指规的俄印攻占。这一事件对于俄軍在1828一1829年的俄土战争中没后战胜起了亘大的作用。一一第487頁。
    342在多缆河軍事行动开始后不久，俄軍司合官哥尔查科夫就命合把多瑙
    河区舰队的一部分从伊兹馬伊尔调到布来洛夫（布来拉）和加拉兹地区。1853年10月23日(11日)，两艘俄国蒸汽舰和八皱炮艇在土軍占据的伊薤克查要塞边通过时发生炮战。由子俄国舰炮和岸上火炮的轰击，土耳其守卫部队遭到相当大的揖失。一第491页。343震拉斯基拉特即土耳共的陆軍部。一第491貿。
    344指普瓦提埃大街委目会，即所謂秩序党的額导机关。秩序党是法国两
    个保皇派一正莸派（波旁王朝的拥护者）和奥尔良派（奥尔良王朝的拥护者)一的联合粗辙。这个产生于1848年的保守派大资产阶极的政党，从1849年到1851年十二月二日政变期開，在第二共和国的立法議会中一直占据领导地位。路易·波拿巴集团利用了葭党反人民致策的破产来达到波拿巴的目的。巴拉盖·狄利埃将軍在共和国存在的年代里食支持普瓦提埃大街委其会，而在1851年十二月二日政变前夕倒向波拿巴派。一第491直。
    3451842年8月初，在英国的脐多工业区特别是在朗卡郡，爆发了罢T和
    工人骚动。主張自由置易的资产阶极由于力图利用工人运动向政府施加压力以便骏除谷物法，在許多情况下食經鼓动工人朵取行动。但是，资产阶极被大規摸的罢工和骚动吓倒，艾看到工人是在追求自已的目的，于是便轉而支持对工人的血阻组压。在恩格斯的著作“英国工人

==========第691页==========
    注
    683
    阶极状况”和“英国谷物法史”两文中对这些事件作了群钿的描逑（見“馬克思恩格斯全集？中文版第2卷第519一2頁和第4卷第563一568)。一第492直。
    46·指布莱特和科布頤在自由留易論者和平协会爱丁堡粗糍的代表会議上
    的讲話，会議的总精报告载于1853年10月14日的“泰晤士报”。一第484百。
    347思克思引自1$58年10月29日“人民报”上发表的“什么度和什么登”
    一文。一第494直。
    348“每周快就"(Weekly Dispatcl)是英国的一家周报，1801一1928年
    以这个名称在偷敦出版十九世記五十年代骸报具有激进的傾向。一第496頁。
    349本文一部分食以“波斯、俄国和丹麦"为标题在1853年11月19日的钮
    韵德文报衹“故革报”上轉棱。
    在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中发表的这篇文章，缺少有关波斯和俄国的进軍、丹麦事件以及多瑙河和亚洲的軍事行动的部分（見本卷第501一503百)。一第501頁。
    50指伊朗軍队为井吞赫拉特所宋取的軍事行动。赫拉特是一个商路稻
    钮，阿富汗和伊朗份为它进行过多次年夺战。英国殖民者利用1856年10月伊朗陬队攻占赫拉特一事对伊朗发动战伊，战争的果，沙赫应从赫拉特撒兵。1863年赫拉特被井入阿富汗艾米尔的领地。一一第01且。
    511853年沙皇政府粗機了对哈藤克斯坦的征伐。这次征伐溯鋸尔河而
    上，由奥速堡总督瓦·阿·彼罗夫斯基指坪，目的是反对侵占了哈蔬克土地的科坎德汗国（馬克思本文中指希瓦不确），果使俄軍建立了锡尔河战越，后来沙皇俄国进攻中亚的科坎德、布哈拉和希瓦等汗国时就以此战越为前进基地之一。一第01頁。
    352指1848年3月盟日在垒国革命高潮中成立的丹发政府，这个高潮的表
    現，就是在哥本哈根“卡集諾”剧院举行的群众大会。新政府的成母除保

==========第692页==========
    684
    馬克思恩格斯至集
    守党人以外，还包括资产阶殺自由派的政党“坎德尔党"（或“埃德尔丹麦人党)的代表。这个党主張丹麦和什列斯椎希公国（坎德尔河以北）有一个共同的宪法而把蜜尔施坦公国划分出去成为一一个独立区。丹麦
    三月资产阶极政府对什列斯排希公国和霾尔施坦公国的民解放运动朵取了沙文主义立锡，并且反对这些德語区和德国合井。一第02直。
    353
    反谷物法同盟是曼彻斯特厂主科布頓和布萊特予1838年创立的。同澀要求貿易完至自由，藏除谷物法（关于谷物法見注27），其月的是降低工人工资，削弱土地贵族的經济和政治地位。同盟在反对土地占有者的斗争中會經企图利用工人群众，可是就在这个时候，英国的先进工人展开了独立的、有着自己政治見解的工人运动（宪章运动）。
    工业賽产阶极和土地贵族在谷物法間顧上的斗年，由于1846年关于藏除谷物法的法案的通过而告精束。一第505頁。
    354拿破命指揮的法軍和普軍之間的那拿会战发生在1806年10月14
    甘。会战以普軍被击清而告愁。普軍战败后，普魯士投弹了拿破命法国。—第510頁。
    3551799年9月25一26日(14一15日)在苏黎世附近，馬森納指掷的法軍
    击敗了职斯基-科尔陡科夫将軍的俄国五团。这次失敗使已从北意大利出发与里斯基一科尔藤科夫纸团会合的苏沃洛夫指揮的俄軍陷于极端困难的境地。尽管敌軍兵力占有相当大的优势，但是苏沃洛关部队却給法罪-系列打击并冲到荣茵河上游地区。恩格斯于1859年在自已的著作“波河和莱茵河”里对俄苹的进軍瑞士作了很高的评价，在文章中称苏沃洛夫越过阿尔卓斯山是“現今各次越过阿尔卑斯山当中最卓越的一次”。一第513直。
    56从燕妮·馬克思的配事薄上可以看到，恩格斯的文章“俄軍的失敗”是
    和馬克思的文章“工人間题”（見本卷第518-521頁）作为一篇完整的通訊，一同途到“紐約每日論坛报”耕部的。但是骸报镉辑部把这篇通訊分成两部分发表在孩报的同一号上(11月28日)。恩格斯的文章是作为社输发表的，而思克思的文章是作为由他署名的单独文章发

==========第693页==========
    注
    耀
    685
    表的。
    恩格斯的这篇文章中有些不确切之处，其原因是他用了不正确的滑息。在上述的卡拉法特和沃耳特尼蔡战斗当中，对多瑙河交战双方兵力的对比作了不正确的判断；在沃耳特尼察附近俄軍总司命是丹年别尔格，而不是巴甫洛夫；盖昂和伊斯馬伊耳-帕沙是两个人，而不像文章指出的是一个人。稍后，恩格斯根据比本文更商钉的消息，不仅估計了交战双方兵力的对比，而且估計了土軍的指挥素质以及卡拉法特和沃耳特尼察等战斗的结果（見本卷第530一536和第580一587頁“土耳共战争的进程”和“多河战年”两篇文章)。一第515質。
    57在1849年3月23日北意大利稀瓦拉会战中，拉德茨基指探的奥E使
    皮蒙特軍队遭到决定性的失敗。由于这次失敗，奥地利在北意大利的就治恢复起来。在这次战笋进程中奥地利司合官巧妙地利用了皮蒙特将軍拉英诺分散兵力的弱点。一第517頁。
    358馬克思所批判的文章刊登在1858年11月5日“怒济学家上。一第
    518頁。
    359
    “普雷斯顿驼手"(&Preston P1o)是一绿英国周报，1825-1888年在普雷斯顿出版。-一第520買。
    360馬克思号的是琼斯在1853年11月4日普雷斯頔工人群众大会上的演
    說，共群細报道发表在1853年11月12日“人民报"上。
    馬克思大概还在“人民报”的这一号出版以前就看到这篇演殺了，因为他在11月11日写的文章中引用了它。第521直。361馬克思所批的文章刊登在1853年11月12日“經济学家”上。
    第522頁。
    362社会播枚委觅会是雅各宾党专政时期(1793年6月2日一1794年7
    月27日)法国革命政府的中央机关。一第527頁。
    363由于1853年英国无产阶殷群众性罢工运动的腰，以琼斯为首的宪章
    派集团提出了建立广泛的工人粗糍“群众运动”的主張，这种粗被应骸把各个工联与尙未組機想来的工人联合起来，其目的首先是使全国各

==========第694页==========
    686
    思克思恩格斯全果
    个不同地区的罢工能铳一行动。这-一粗辙应骸由定期召开的工人藏会领导，而工人藤会即由简未組辙起来的工人群众大会和参加了“群众运动”的各工联大会选出的代表粗成。工人議会于1854年3月6日在曼彻斯特召开，-一位开到3月18日。工人酰会输并通过了“弹众运动"锕俪，成立了由5个人粗成的执行委員会。被选为名誉代表的馬克思寄去了一封信（见“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷），信中他指出建立独立的群众性政党的任务是英国工人运动的首要任务。馬克思认为工人議会的召开其有重大意义，认为这是使英国工人运动摆股工联主义的狭隘圈子的尝武，是把Σ济斗爭同政治斗爭精合起来的步豫。
    可是，粗辙“群众运动”的尝武没有成功，因为工联的大多数頜袖都对政治斗笋抱否定态度，不支持建立轨一的工人群众性組战的主張。185吐年夏天罢工运动的低落对广大群众参加运动也起了不好的影响。1854年3月以后，工人議会就再也没有召开了。一第529頁。
    S4指英倒藏会；从1547年起下院会議是在圣斯蒂凡数堂（书斯明斯特宫）
    举行的。一第529直。
    35卡·馬克思的“高尙意就的騎士"这篇探击文章写于1853年11月，井
    在阿·克路斯和約·魏德迈的协助下于185吐年1月在钮钓以单行本出版。这篇文章是对f刊载在1853年10月28日和11月4日“美文学杂志和钮約刑法报”上的奥·椎利希的“卡尔·馬克思博士和他的“揭酵"一女的回击。馬克思的这篇择击文反映了无产阶极革命家反对工人运动中不坚定的小资产阶额分子的斗笋。馬克思在骸文中敏斥了维利希的耕筋（椎利希力图使别人怀疑馬克思在“揭露科偷共产党人案件”中对椎利希一沙佩尔集团的宗派活动所作的批到的公正性)。周克思在談到共产主义者同盟分裂的觉正原因时，揭露了这个巢团的目隐主义、宗派主义的策略。为了写这篇杯击文，馬克思从他和恩格斯于1852年5一6月合写的一部著作“流亡中的大人物"中借用了个别川章句，这部著作在思克思和恩格斯生前没有发表（見“馬克思恩格斯至集”中文版第8张第259一880頁)。一第537直。
    6卡·馮·德克尔“从現代作战观点米看小型战争。或：論小型战年中所
    有三个兵种的运用和使用”182年柏林和波效南版(C.V,Decker,

==========第695页==========
    注
    和
    687
    +Der kleine Krieg,im Geiste der neueren Kriegfuhrung.
    Oder:Abhandlung iiber die Verwendung und den Gebra-uch aller drel Waffen im kleinen Kriege.Berlin und Po-3en,182)。一第51頁。
    367乔·威·弗·黑格尔“精現象学”1807年班堡和雜尔堡版(G.W.
    F.Hegel.Phanonienolcgie des Geistes.Bamberg und
    Wrzb1rg,1807)。参看“教育及其現实性的王国”章第485-474貿(Die Bildung und ihr Reich der Wirklichkeit,S.435-474)。—第541頁。
    69“揭嚣科倚共产党人素件”（见“馬克思恩格斯希集”中文版第8卷第
    457-536頁)一文，馬克，思写于1852年10月底一12月初。这是一篇战斗性的择击文。在这篇文章中，馬克思痛斥了普魯士警察国家迫害共产主义运动的活动家的卑部手投。这篇择击文于1853年1月在瑞士巴塞尔以单行本刊印。在美国，这部著作最初速截在波被士顿的“新英格兰报”上，1853年4月底，骸报出版肚以单行本发表。馬克思在杯击文“高尙意識的騎士”中引自“揭露”的各处号引文，都是根据波士顿版的小册子。一第541頁。
    3S9“新英格兰报”(Neu England-Zeitung)是德国流亡者在波士颠
    (美国)用德文出版的民主主义报舐，创办子1852年。約·魏德迈为骸报撰稿。一第41頁。
    370见“馬克思慰格斯径集”中文版第8卷第470、525頁。一第51頁。
    371在1854年紐钓版中，出版者在骸处加了如下的个脚注：“勃磨姆先生
    不是在澳大利亚，而是在授拉得尔菲亚，当笑国工人同盟成立时，他是同盟理事会中推利希的代理人。”一第42百。
    372見“馬克思恩格斯全集"中文版第8卷第529貿脚注。一第542頁。3乃暗检室是法国、普鲁士、爽地利和許多其他厨家邮政部鬥所阁的秘整机
    构，从事暗中檢查信件的活动。暗檢室从欧洲君主专制时代起就已存在。一第48頁。

==========第696页==========
    688
    馬克思恩格斯全集
    374见“馬克思恩格斯全集中文版第8卷第464頁。一一第544頁。
    375指共产主义者同盟一第一个无产阶极的国际共严主义粗辙。在共产
    主义者同盟建立以前，馬克思和恩格斯为了在思想上和粗辙上团结各个国家的让会主义者和先进工人，樱进行了巨大的工作。为此，1846年年初，他們在布魯塞尔祖微了共严主义通訊委員会。馬克思和，恩格斯在反对魏特林的粗的平均共产主义、“坑正的社会主义”的厨强斗争中，以及在反对对正义者同盟（工人和手工亚者的阴谋粗犧，德国、法国、瑞士和英园都有它的支部)的成耳特别有影向的蒲鲁东小资产阶极空想的项强斗年中，捍卫了科学共产主义的思想。在输敦的正义者同盟頜导机构深信馬克思和恩格斯的观点是正确的，于1847年1月底矬議他們加入同盟，参加同盟的政組工作并根据他們所宣布的原則草拟同盟钢领。思克思和恩格斯表示同意这样做。
    1847年6月初，在倫敦召开了正义者同盟的代表大会。这次代表大会作为共产主义者同盟的第一次代表大会截入史册。恩格断和威·沃尔弗态加了代表大会的工作。大会决定把粗織名称改为共产主义者同盟，井用无产阶极政党的战斗性的国际主义口号“全世界无产者，联合想来！”代替了模糊不清的旧口号“人人皆兄弟！”。大会还审查了恩格斯积极参加起草的“共产主义者同盟草程”。新的盟章明确規定了共产主义运动的最然目的，册除了某些使粗犧带有密菜性质的条款：民主原則成为同盟粗戀的基酯。最后，这个章程在共产主义者同盟第二次代表大会上被批准（見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第72一577頁)。馬克思和恩格斯都参加了1847年11月29日至12月8日在倫牧举行的第二次代表大会的工作。他們在许多天的論战中捍卫了代表大会一致通过的科学共产主义的原則。周克思和恩格斯受大会委托起草了一个辆颌性的文件，即1848年2月发表的“共产党宜言”（見“馬克思恩格斯全集*中文版第4卷第451一04頁)。
    由于法国革命爆发，在倫敦的同盟中央季員金于1848年2月底把同盟的倾导权移交給以馬克思为首的布魯塞尔区部委頁会。在馬克思被逐出布鲁塞尔井迁居到巴黎以后，巴黎于3月初成了新的中央委員会的所在地。恩格斯也当选为中央委且。1848年3月下牛月到4月

==========第697页==========
    注
    帮
    689
    初，中央委員会粗辙了数百名德国工人（他們多牛是共产主义者同盟盟骨)回国参加已經爆发的德国革命。馬克思和恩格斯在3月底所写戒的“共产党在德国的要求”（見“馬克思恩格斯杂集”中文版第5卷第3一5頁)是共产主义者同盟在这次革命中的政治智顧。
    馬克思和恩格斯以及他們的拥护者于1848年4月初返抵德国，他們坚信，由于德国落后、德国工人四分五裂和政治党悟不高等情况，分散在全国各地的两三百名共产主义者同盟盟員难以对广大人民群众产生显著的影向。鉴于这种情况，馬克思和恩格斯认为必須参加民主运动的极左的、实际上是无产阶极的側翼。他們加入了科倫的民主协会井介他阿的拥护者参加民主派粗辙，以便在那里坚守革命无产阶极的立锡，批判小资产阶极民主派的不彻底性和动指性，推动他啊朵取坚决的行动。同时，馬克思和恩格斯指示他們的拥护者注意粗撇工人协会，对无产阶级进行政治教有，为組畿群众性的无产阶级做党创透条件。当时，馬克思主瓶的“新莱茵报”（見注97）已成为共产主义者同盟盟具的领导和指导中心。1848年年底，在倫敦的同翌中央委目会试图恢复中新的联系，派約瑟夫·莫尔为特使，去德国整倾同盟粗識。偷教中央委員会修改了1847年的盟章，削弱了这个文件的原則意义。譬如，不提推翻资产阶极，不提确立无产阶极的枕治和建立没有阶被的共产主义肚会，而宜布同盟的宗旨是建立社会共和国。莫尔从1848年到1849年冬在德国的使命井没有完成。
    1849年4月，馬克思、恩格斯和他們的拥护者退出了民主协会。工人群众已經有了改治径殿，他們对小资产阶极民主派已翘大失所望，这
    一切使当时已經有可能在实毯上提出建立独立的无产阶极政党的間题。但是，馬克思和恩格斯没有能够实現这一計划。不久，德国西南部爆发了起义。这次起义的失敗成为德国革命的愁桔。
    革命的进程表明，“共产党宜言”中所霞明的共产主义者同盟的观点是唯一正确的，同盟是革命活动的一所很好的学校：它的成骨坚决果断地参加了各地的运动，他們在报刊上、在街垒甄和在战锡上坚守着最革命的阶极一无产阶极的隙地。
    革命的失败沉重地打击了共严主义者同盟。許多盟員不是被关进监狱，就是逃亡国外，地址丢掉了，联系中断了，各地支部的活动停頓

==========第698页==========
    c90
    馬克思恩格斯至集
    了。德国国外的同盟粗織也遭到巨大的超失。
    1849年秋天，同题的多数頜导人聚集在偷教。由于馬克思和恩格斯所领导的經过改粗的新中央委員会的努力，到1850年春天，以往的粗辙已整恢复，共产主义者同盟的活动也日盆活跃起来。馬克思和恩格斯在1860年3月所写的“中央委員会告共产主义者同盟书#（見“馬克思慰格斯全集”，中文版第7卷第288-一299頁)中，总轴了1848到1849的革命，井提出了建立摆說小资产阶极的独立的无产阶极政党的任务。在“告同盟书”中第一大嗣明了不断革命的思想。1850年3月，宣傅共产主义的新的机关报“新萊茵报。政治經济部滑”出版了。
    1850年夏，共产主义者同盟中央委且会内部在策路問题上发生的原則性分歧达到很尖銳的程度。以馬克思和恩格斯为首的中央委員会的多数派坚决反对糕利希一沙佩尔派所提出的无现客观規律和欧洲的現笑政治形势而立即发动苹命的宗派主义的冒險策略。与此相反，禹克思和恩格斯蜗力强调，在反动派送攻的情况下，共产主义者同盟的最重要的任务就是官傅科学共产主义和为未来的革命战斗培养无产阶校的革命干部。1850年9月中句，推利希一沙佩尔派的分裂活动卷于引起了与骸派的分裂。1850年9月16日的会議（克“馬克思恩格斯杂集”中文版第8卷第635641頁)根据馬克思的建曦，把中央委員会的职权移交給科输区部委目会。德国各地共产主义者同盟支部一致拥护偷敦中央委直会多数派的决龙。根据思克思和恩格斯的指示，在科侖的新的中央委且会于1860年12月起草了新的盟章（馬克思加了标记的全文，見“馬克思恩格斯全集"中文版第7卷第626一629頁)。1851年5月，由于警察的迫害和盟骨的被辅，共产主义者同盟在德国的活动笑际上已停頫。1862年11月17日，在科倫共产党人案件以后不久，同盟根据馬克思的矬議宝告屏散。
    共产主义者同题起了且大的历史作用，它是培养无产阶极革命家的学校，是无产阶级政党的萌芽，国际工人协会（第一国际）的前身。
    一第54丝頁。
    376布·鲍威尔“复类强晋作的函晋史批判18经1年比縐版第1一2希
    1842年不倫瑞克版第3卷(B,Bauer,4 Kritik der evangelischen

==========第699页==========
    注
    691
    Geschichte der Synoptiker.Bd.1-2,Leipzig,1841;Bd.3,
    Braunschwe1g,1842)。在宗教史的著述中，把前三篇丽音福者称为复类福音作者。馬克思指鲍威尔书中对福晋书上的脱法和吭笑历史事件之閒的明显矛盾所作的批州。—第46買。
    3771850年9月15日共产主义者同盟中央委其会会議（在这次会議上同
    盟内部发生分裂)記录至文，见“馬克思恩格斯至集”中文版第8卷第635一641頁。1850年9月17日馬克思、恩格斯及其拥护者谌出倫墩德意志工人致有协会（在大磨坊街）的声明全文，見“思克思恩格斯全集”中文版第7卷第484直。
    倫敦德意志工人教育协会是卡·沙佩尔、約·英尔和正义者同盟的其他活动家在1840年2月制立的。共产主义者同盟成立之后，同盟的地方支部在协会中起领导作用。馬克思和恩格斯在1847年和1849一1850年間积极地参加了协会的活动。由于在馬克思和恩格斯所领导的共产主义者同盟中央委員会多数派与目隐主义宗派集团少数派（雄利希一沙佩尔派)之的斗中，协会站在少数派的一边，禹克思、恩格斯和他們的許多拥护者于1850年9月17日退出协会。从五十年代末起，馬克思和恩格斯重又参加了教育协会的活动。协会一直存在到1918年，被英国政府查封。在二十世紀，許多俄国改治流亡者會肪間过协会。一第46真。
    78暗指古希腊的詼黠叙事詩“老鼠与青蛙之战”，这是一部对荷馬叙事詩
    的模拟诗，作者不群。—一第547百。
    79指金克尔和流亡者俱乐部的共他领导人筹办所剂“德美革偷貸款"的武
    一图。为了在出身于德国的美国人中阳举借贷款，金克尔于1851年9月到美国。货款拟用于在德国立即唤起革命。与流亡者俱乐部相竞笋的、由户卢格颌导的跤动者协会，也派代表到美国募集革命基金。举借“革命贷款"的试图落空了。馬克思和恩格斯在他們的許多著作中尖刻地嘲笑了金克尔这一企图的目险性，认为这是一种有害的、无成果的、在革命运动处于低朝时人为地唤起革命的尝款。一第47頁。
    380圣杯，按照中世紀的傅說，是一只有奇異力量的宝杯。一一第647頁。

==========第700页==========
    692
    馬克思恩格斯全集
    81馬克思把阿尔诺德·卢格戏比为阿尔諾德·文克里特。文克里特是华
    傅說的瑞士战士，骨参加反对奥地利压迫的解放战争，相傅在1386年6月9日，当瑞士人同奥地利公爵列奥波特三世的軍队在森帕赫（属疏森州)城下作战的时侯，文克里特以舍身的行动决定了瑞士人的胜利。一第547頁。
    82指与拿破命法国的战争箱束以后德国对参加反政府运动的知藏分子的
    迫害。早在与拿破前斗年时期就已产生的学生会的許多会員，在鞋也納会議后反对德国各邦的反动制度，粗畿政治示域，在示臧中提出毓一德国的要求。1819年大学生桑得荆杀种圣同盟的拥护者和沙皇的代理人科朵布，成了细压“蠱惑者”的借口。“避感者”是1819年8月德国各邦大臣的卡尔斯巴德代表会議决定中对参加这一反改府运动的人的称呼。—第549頁。
    383恩格斯的“德国推护帝国宪法的运动"是一本論递1849年莱萌普魯士、
    普法尔茨和巴登起义史的著作。这一著作在1850年分章靛于“新苯茵报。政治整济醉論”杂志第1一3期。恩格斯所指的是这一著作的第四章“为共和国捐据！”（見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第190一235百)。—第650頁。
    384指1848年11月雄利希从德国流亡者一在伯桑松（法国）做工的工
    人和手工业者中粗微起来的队伍。队伍的成其从法国政府颜取津贴。1849年初，津贴停发。稍后，队伍加入了志顾分队，这一分队在雜利希的命合下参加了18触9年5-6月巴登-普法尔茨起义軍的行动。一第551頁。
    385馬克思指的是：公元前480年希腊-波斯战争期間，由800名斯巴达人
    粗成的队伍在国王勒奥尼达斯指揮下英勇保卫湿泉关，抗击被斯的全部軍队。在温泉关会战中，勒奥尼达斯及其队伍全都战死。一第551頁。
    38船見“馬克思服格斯至巢"中文版第7卷第207,208頁。一一第552買。3871849年9月，馬克思被选入倫敦德国流亡者救济委員会，骸委員会是

==========第701页==========
    注
    粱
    693
    在地方的德意志工人散有协会之下成立的。为了制止小资产阶叙民主派流亡者想把倫敦流亡若中的无产阶被分子置于自已彩响下的企图，委骨会根据馬克思和共产主义者同盟的其他領导人的建議做組为肚会民主主义流亡者委且会，思克思和恩格斯意加了这一委目会的俑导工作。1850年9月中旬，馬克思和恩格斯声明退出流亡者委員会，因为大多数委員都被鞋利希一沙佩尔派影响了。一第652頁。
    388正文中所指的共产主义若同盟中央委且会会蔬是在1850年8月的最
    后几天内举行的。第552真。
    389“先琴者报(Le Pricurseur)是比利时資产阶极的日报；从186年
    思在安特卫普出版。一一第56頁。
    390见“馬克思恩格斯全集"中女版第8卷第466頁。一第559百。
    391指馬克思和恩格斯于1850年3月所写的“中央委马会告共产主义者同
    盟书”（見“周克思恩格斯至巢"中文版第7卷第288一299買）。一第559頁。
    392見“馬克思恩格斯全集中文版第8卷第522頁。一第559页。
    393見“馬克思恩格斯至集”中文版第8卷第528頁。一第560頁。
    394馬克思指1850年9月15日以后脱离共产生义者同盟井且另成一个独
    立粗糍的椎利希一汐佩尔目險主义宗派集团的中央委且会。根据与十
    九世紀四十年代瑞士一些反动的天主教州的单独联盟的相似以之点，馬克思和恩格斯戏称这个粗微为宗得崩德（特联盟）。一第561百。395·見“馬克，思恩格斯全集”中文版第8卷第526直。一一第562頁。396“红色共和党人"(The Red Republican)是1850年7-11月由
    乔·哈尼出版的宪章派周刊。在这个周刊上登载过“共产党宜雪的第次英踝文。
    “寄每人民”(Notes to the People)是英国的周f刊，宪章派的机关刊物；1851一1852年在偷敦由厄·琼斯糊辉出版。馬克思和恩格斯給骸杂志以支持，并参加了它的糊群和出版工作。从1851年6月到

==========第702页==========
    694
    雨克思恩格斯全集
    1852年4月底，他阿在骸杂志上发表了許多文章。一第562頁。
    397指馬克思和恩格斯输述1848年6月巴黎工人英勇起义的文充，以及馬
    克思和恩格斯择击在美因河畔法兰克幅召开的全德国民義会的懦法政策、普碧士园民議会的爱协政策和三月同盟的活动家的一茎文章（見“馬克思恩格斯全集"中文版第5卷和第6卷)。
    三月同盟（以法兰克隔中央三月同盟为首）是1848年11月底由法兰克幅国民議会左翼議具在德国各城市熾的。这些三月同盟宜布其目的是捍卫1848年德国三月革命的成果。它們的領导者是一些小資产阶极民主主义者，如弗马貝尔、西蒙、卢格、阔格特等。馬克思和恩格斯从1848年12月起就开始在“新菜茵报”上摔击顏导这些同盟的小资产阶极民主派的不彻底和不坚决的政策，指出这种政策是为革命敌人帮了忙。一第563頁。
    398見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第526頁。一第563頁。399见“馬克思恩格斯全集中文版第8卷第529頁。一第564直。
    400指普叠士和奥地利于1850年秋由于争夺德国颜导权而发生的冲突。
    冲突的借口是黑森的革命发动。普鲁士和奥地利彼此筝夺干预黑森内政的权利，其目的是糕压疑动。普魯士政府为了回答奥地利軍队之并入黑森，便宜布动目，同时也把軍队派往黑森。但是，在沙皇尼古拉一世的压力下，普魯士对奥地利作了让步，没有耠以严重的反抗。一第665頁。
    401指在险獄中的奥古斯特·布朗基寄豁“平等者宴会”的献可。“平等者
    宴会是1851年2月24日为起念1848年二月革命一周年在偷敦举行的国际会議。宴会的积識考是：路易·物朗领导下的一部分法国小资产阶殺流亡者，布朗基流亡者协会的首頜一巴特尔米、亚当等人，还有雄利希一沙佩尔派。馬克，思和恩格斯为了获得情报，派自己的拥护者康·能拉姆和威·皮佩尔去参加安会，但是，他們被逐出会場，并遭到濰利希和沙佩尔的拥护者的毒打。宴会的胡辙者故意不让与会者知道的形篇奥·布朗基的献司全文，會发表在許多法国报纸上。馬克思和恩格斯把这筒献詞擇成德文和英文，并且加上了前言（見“周克思恩

==========第703页==========
    注
    695
    格斯至集"中文版第7卷第630一632頁)。德文图大量印发，流傅在德国和英国。一一第568頁。
    402指弗里德里希-城廉四世途背了他在普停士1848年三月革命时期对人
    民的呼吁中所許下的关于建立宪制的庄严器言。一第72頁。403在1848一1849年苹命发生以前的时期，德国各宗教反对派一所
    “德国天主致”和新教的“自由公理会"一一的代表例企图建立全德国的国教。184土年在德意志各邦建立的“德国天主教”，共宗旨是反对天主教中极端的种秘主义和伪善。“德国天主教徒”否认罗馬教皇的頜导，反对天主数的許多教义和仪式，蝎力使天主致适应德国瓷产阶锻的需要。“自由公理会”是在“光明之友”运动（它反对在天主教中占统治地位的伪善的和砷秘主义的派别一虔贼主义)的影向下，于1846年从官方新教会中分离出来的。这两个宗数反对派的形式，反映了四十年代的资产阶极对德国反动制度的不滿和它要求全国政治統一的顾望。“自由公理会"与“德国天主致徒”的公理会在1869年合井。一第573頁。
    404馬克思所号的1853年11月20日是彻斯特宪章派群众大会的决議及
    琼斯在这次大会上的发言圣文都发表在1853年11月26日“人民报”上。一第579直。
    405恩格斯可能指他在1853年12月7甘“钮約每日論坛报”上发表的“土
    耳其战年的进程”一女（見本卷第630一536頁），不过在这篇文草里所提到的論点还没有作为定論提出。有同样兑解的文章在这一时期的“論坛报”上没有出现过。一第580直。
    46暗指英国资产阶极經济学球托·图克所写的一些关于工业、商业和
    財政的历史的主要著作，这些著作总称为“价格史”，它們是：“价格
    史和货币流通状况，1798-1837年"1838年倫教版第1一2卷(4A
    History of Prices,and of the State of the Circulation,from1793to1837.Vol.I一IⅡ，London,183s),“价格史和货币流通状况，1838年、1839年”1840年倫墩版(4A History of Prices,andof the State of the Circulation,in 1838 and 1839>.London,

==========第704页==========
    696
    思克思恩格新全集
    1840)以及“价格史和货币流通状况，1839一1847年"1848年倫敦版(4A History of Prices,and of the State of the Circula-tiom,from1839to18471 nclusiver.London,1848)。—第589頁。
    407繁亲的罗宾进是弗·钓·罗宾逊，葛德里奇子僻的棹号。1826年整
    济危机前夕他以英国财致大臣的身分預言英国整济会长期繁荣下去。一一第590頁。
    408皮著超是德尔斐城内古希腊阿波罗砷殿的女祭司。一第93頁。
    4O9“卫报”(TheG4arda抽)是英国国教会的机关报，周报，1846年创
    办于偷敦。—第596直。
    410“东橇意志邮报”(Ost-Deutsche Post)是奥地利沮和自由派的甘
    报，1848至1866年在推也辆出版。一第598百。
    411詹姆斯·格萊安任大不列廊内务大臣时，为时好奥地利政府，于1844
    年命合英風邮政主管部門让警察局幡中检查意大利革命流亡者的信件。
    馬克思所的“邦迪埃拉事件"，是指以密群組糍的成目邦油埃拉兄弟为首的意大利爱国者的一个小支队于1844年6月在卡拉布利亚海岸登陆一事。邦迪埃拉的目的是要在意大利举行想义，反对那不勒斯波穿王朝和奥地利的裁治。由于支队中一个队的背叛，当局俘获了远征队的参加者；邦迪埃拉兄弟被枪杀。一第599買。
    412西諾普会战发生在1853年11月0甘(18日)。在巴·斯·辆希英夫
    海軍中将的俄国黑海分视队查明土耳其司合部准备派一+个区舰队把革队和装备运往高加索沿岸井在西瑞普海湾发现这个区锐队以后，使对这个区舰队发动政击井把它消灭了。有6被俄属战列舰和2艘巡航视参加会战：海岸炮垒炮火支授下的土軍兵力共有16艘軍舰（其中有2艘蒸汽舰)。可是，在大炮装备上俄国分舰队比七耳其强。会战进程中土耳共舰队担失楼重：15艘軍舰被击毁，区舰队前合、海軍元帅奥斯曼-帕沙被俘。西就普的胜利大大加强了俄国在黑减的軍事地位，同时

==========第705页==========
    注
    697
    也促使英法两国更快地参加反俄战笋。一第602頁。
    413形古拉一世1853年6月26日(14日)就沙典政府决定把軍队开进多播
    河各公国所瓶发的宜言，以及沙皇俄国的一系列外交文件都宜布，占领各公国的目的，是建立“物质保证”来保障希腊正教教会在土耳其的权利和特权井使苏丹履行其对俄国的义多。一第603頁。
    414圣約翰任德和切尔西是倫敦两个人口翻密区的名称；克勒蒙特宫（在
    偷敦市郊)供1848年2月流亡英国的路易-非力浦·奥尔良公爵和他的径家居住。-一第604瓦。
    415指1849年鸯加立法議会的新选举法起草委目会的17个奥尔良分子和
    正就主义者的首领，由于他钙贪图权力和抱有反动意图，人們把他们称为城官。这个掉号是从糕克多·雨果根据中世杞德国生活而写的同名历史别中借用的。在德国，城官是被皇帝指派的城和区的統治者。一一第605直。
    416斯特拉斯堡和布偷的英雄，见注249。一第606頁。
    417嘲题地指1812年10月馬萊将軍反对拿破命第-一没有成功的密諜。
    有右翼保皇党人和共和党人参加的这一密謀的策划者指望拿破命的軍队在俄国藏到失敗，井企图利用他們所散布的拿破命已在远征俄国时陣亡的說法。一一第08百。
    418秩序党，見注344。一第607頁。
    4191858年12月.16日帕麦斯頔宜退出阿伯丁联合内糊。可是他的辞
    职没有被接受，很快艾间到他原来的内务大臣的职位上来。一第09頁。
    420指倫墩出版人基克尔把1853年11月4日“钰約每日論坛报”上发表的
    “帕麦斯類与俄国”一文印成单行本出版，这篇文章是思克思的“帕麦斯顿锄僻”那糊文章中的第三篇（见注2956）。一一箅612直。
    42在“周克思恩格斯全集”俄文第1版中“土耳其战年的进程”一文是用
    “西诺普和邮可哈尔齐赫”的标題刊裁的。

==========第706页==========
    698
    馬克思恩格斯全集
    恩格斯的这篇文章主要是根据英国报刊的材料写成的。当时英国报刊没有客观地嗣述克里木战争时期邱事行动的进程，而且别有用心地屏說了俄軍的官方情报。这首先說明了，为什么文章中对1853年11月30日(18日)西器普会战的醉逃、对交战双方兵力的对比、俄国黑海舰队的战斗素质和行动的估計等方面有些不确切之处。例如，恩格斯从英国报紙上袭用了关于黑海舰队有战略弱点、关于骸舰队中大半是“陆地水兵”和非俄罗斯民族人苴等不正确的股法。恩格斯的这篇文章的政龄性质（这篇文章是紧接著事件发生后写成的）和葭文反对作为当时欧洲反动势力的主要堡垒的俄国沙皇政府的政治倾向，对于低估西諾普会战的意义起了一定的作用。一第613頁。
    422恩格斯在下面描远的阿哈尔齐赫战斗发生于1853年11月26日（14
    日)。—第613頁。

==========第707页==========
    699
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    (1853年3月一12月)
    1853
    3月一4月初
    由于西方强国和沙皇俄国之間在巴尔干和近东的矛屑尖銳化，馬克思和恩格斯在通信中就东方問题交换了意見。
    应馬克思的要求，恩格斯为“知約每日論坛报写了一些文章。这些文章对东方間题的实质作了分析，井主服以苹命手段解决这个間题，在巴尔干建立民主的斯拉夫国家。馬克思和恩格斯合写的“不列丽政局。一迪斯果具。—一流亡者。一一馬志尼在偷敦。一土耳其”一文及恩格斯的“在土耳共的道正年論点、“土耳其周题"和“欧洲土耳其前途如何？”等文发表于4月7日、12日、19日和21日的“紐約每日输坛报”（后三篇文章作为让論发表）。
    约3月下半月一4月馬克恩认为制定自已的經济学說是头等重要的事情，
    所以他继薇深入地研究政治經济学。他阴蘭英国經济方面的书籍，井摘录斯宾塞、都业、奥普戴克，班非尔德和其他作者的著作，以及“經济学家”杂志。他特别注意貨币流通、土地和地租、人口以及国家在經济生活中的作用等問避。
    馬克思把他在探时經济問题过程中所获得的材料广泛应用于他的政論作品。

==========第708页==========
    700
    禹克思恩格斯全集
    4月
    恩格斯重又若手研究軍事科学，对匈牙利茧命战年史及1848一1849年意大利战$史极为注意，井榈定了革命軍队在反沙钱战争中的策略。
    恩格斯认为俄国革命运动的前途間题很重要，他阳藏了赫尔岑1851年法文版的“希俄国革命思想的发展”一书。
    恩格斯继被学习俄爵，同时研究南方斯拉夫的各种番言。
    4月-5月
    馬克思对亚洲殖民地国家和附露扇家的历史和发展前途很有兴趣，他鬨藏了麦克一本洛赫、克列舞、具尔尼,埃、隧尔梯柯夫等人的作品以及共他-些有关印度和中国的历史和經济的著作，并作了摘录。由于英国義会要时論印度的管理問题，馬克思研究了藏会的蓝皮书和东印度公司的历史。
    4月-12月
    馬克思和恩格斯同前共产主义者同盟盟員約·魏德迈和阿·克路斯保持經常联采，并对他們在英国宜傅科学共产主义思想給以很大帮助。由于魏德迈和克路断耠旅芙德国工人的团体（美国工人同盟）的机关报“改革报”撰稿，馬克思和恩格斯介紹埃卡留斯、皮佩尔、德朗克及共他一些支持他們的人参加报肚工作。馬克思和恩格斯在“纽豹每日論坛报”上发表的某些文草为“改革报”所脚栽。
    4月1日和8日
    馬克思写了两篇文章，揭露柏林瞀察当局捏的、英国政府用来加强对在倫敦的政治流亡者的警察监阴的所丽“革命密謀”。“柏林密謀和“柏林密謀。一一偷敦警察局。一馬志尼。—拉德关共”两文发表于4月18日和21.日的“粑构每日跪坛技。
    4月9月左右一5月
    思克思和恩格斯再次股法找出版者来出版他門合写的、揭露小资产阶筱民主派的首领的“流亡中的大人

==========第709页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生举事业年表
    701
    物”一书的手稿，但未能成功。
    4月9日
    思克思从克路断那果知道希尔施的“間活动的受害者。威·希尔施的辯护书”这本耕静性文巢即将在美国发表，写了“希尔施的自供”一文。他在这篇文章中将露了希尔施同被开除出共产主义者同盟的分裂派头目一雜利希的狼狽为好，同时也驳斥了希尔施所散布的馬克思将“流亡中的大人物”一书的手稿交耠普停士警察当局的蔬言。馬克思的这篇文章截子5月5日的“美文学杂志和知豹刑法报”。
    4月12日
    恩格斯在耠魏德迈的信中，在分析欧洲的轻济和政治情况的基础上表逃了他对大陆上新的革命的前途和无产阶级政党在德国未来的革命战斗中的策路等間題的
    一系列看法。这封信的一部分由魏德迈以醒名女章的形式发表于5月4日的“改革报”。
    为了继镜給厄·琼斯出版和辐辑的宪章派报衹“人民报”的工作以經常不断的蒂助，馬克思为骸报写了“新的财政把戏或格菜斯頓和辩士”一文。馬克思的一采列揭露联合丙閣的預算的反人民性的文章，就是从这篇文章开始的。骸文发表于4月16日的“人民报”。馬克思把一篇内容与这篇文章相仿的题为“内图的成就”的文章寄耠“紐約每日骑坛报”，于4月27日发表。
    4月中包
    馬克思接到克路斯的通知，克路斯告诉他，他在1853年2月9日的“紐約每日論坛报”上发表的“碳特倫德公僻夫人和奴求制”一文于3月28日为德国民主派在美国办的报柢“警钟"(Der Wecker)所摘要轉酸，共他許多美国报紙也轉截了这糈文章。
    4月19日一25日左右馬克思继被写℉論格荣斯倾的预算的文章。他的“英
    筋、先、拼士，或阶被的预算和这个预算对雏有利”和

==========第710页==========
    702
    馬克思恩格斯全集
    “人民得肥皂，‘泰晤士报”得賄路。一一联合内图的预算”两文于4月23日和0日藏于宪章派的“人民报”。另外两篇文章“非格斯·奥康瑙尔。一内阁的失敗。一预算”和“君士坦丁堡的乱子。一德国的招魂术。一预算”栽于5月3日和6日的“毅約每日論坛报”。
    4月24日左右
    在波士顱（美国）出版了馬克，思的择击文“揭露科偷共产党人案件”的单行本。
    4月28日-29日
    恩格斯应居克思的要求，为“粗钓每日論坛报"写了一篇关于端士的政治地位的文章。馬克思为这篇文衰拎添了关于英国政府迫害流亡者一节，井于4月29日将文章寄出。报紙粗群部把这篇文章分为两篇，先后于5月14日和17日发表，一篇题为“火箭案件。一瑞士的暴动，另一篇题为“瑞士共和国的政治地位”。
    4月26日
    馬克思接到一份关于柏林警察局头子施梯伯和普鲁士警官戈德海姆到达倫敦以及威·希尔施继被同他們保持联系的匿名通知。他审查了这份材料的可靠性并把它寄耠魏德迈和克路斯在美国工人报刊上发表。这件事馬克思在“紐約每日論坛报”上发表的“火箭案件。一瑞士的暴动"一文中也作了报道。
    恩格斯在給馬克思的信中[用了許多說明英国和法国工商业类箱及表明瓷本主义繁柒的不稳定性的材料。
    4月底
    由于馬克思的著作难于挂銷和“紐約每日論坛报不按时付給稿費，馬克思一家陷于困境。恩格斯給馬克思及其家庭以物质援助。
    4月30日-5月19日
    馬克思住在曼彻斯特恩格斯处。
    5月-6月
    为了研究东方各国的历史：恩格断学习波斯語，从原女閎藏詩人哈非兹及历史学家米尔洪德的作品。

==========第711页==========
    卡·馬克思和棉·恩格斯生平事业年表
    703
    5月20日
    馬克思写了“中国革命和欧洲革命”一文。他在这篇文章中分析了中国太平軍起义的原因和性质，井指出中国事变对欧洲經济和政治发展的必然影响。骸文子6月14日在“钮約每日論坛报”上作为让输发表。
    恩格斯把魏德迈寄来的錢轉寄馬克思，箭他轉交弗荣果格拉特（在科偷受审的共产主义者同盟盟員及其家屬救济金收款人)。这些錢是应馬克思和恩格斯及他阿的拥护者的呼吁而在美国捐募的。
    5月24日
    馬克思着手为“紐約每日論坛报”撰写-一些有关印度的文章，因为这时谦会即将村論延长东印度公司特許状期限問題。这些文章中的第一篇“荷兰情况。一丹麦。一不列颠国货条款变更。一一印度。一土耳其和機国于6月9日在报上刊登。
    5月25日左右
    恩格斯閱藏隔斯特的“阿拉伯的历史地理学”一书。
    5月26日左右-6月
    馬克思和恩格斯在通信中就东方各国的历史間題交换
    14日
    了意見。在淡到东方的让会經济关系时，馬克恩指出那具没有土地私有制。
    恩格斯依照馬克思的建議阴放了貝尔尼埃胎远印度大莫队儿国家的著作。
    ·5月27日-6月7日
    思克思为“知杓每日論坛报写了一些有关欧洲政治的根本間题的文章，他特注意俄土冲突的发展及西欧外交界在这一冲突中所持的立場。馬克思的“馬志尼。一一瑞士和奥地利。一土耳其間題”、“土耳其間通。一‘泰晤士报'。一—俄国的扩張”、“俄国的欺脂。一格萊斯頓的失敗。一在理·伍德的东印度改革”等文于6月10日、14甘和翌日在报上发表。
    5月31日左右
    恩格斯收到从美国寄来的在被士颠刊印的馬克思的小册子“揭醛科倫共产党人案件0份。他留下了一些准备在曼阁斯特散发，其余的寄耠了馬克思。

==========第712页==========
    704
    馬克思恩格斯全枭
    5月底-6月初
    馬克思和恩格斯收到魏德迈和克路斯从美国寄来的关于他門在美国出版的德文报刊上同雄利希展开論战的消息。由于小册子“揭露科偷共产党人案件”的发表，雉利希对馬克思进行了一系列攻击。
    6月
    馬克思在大英博物館图书館进行工作，为他写給“钮約每日論坛报”的通肌稿搜集资料。他特别注献在普趣、秋金逊、穆勒、坎伯尔、默里及其他等人有关印度的著作，并将其中有关英国的殖民制度、印度的經济和改治制度等間题作了摘录。
    馬克思研究許多有关丹麦历史的著作，如德罗森、札辩韦尔、奥尔斯豪森的作品，井作了摘录。他在写給“紐約每甘論坛报”的通訊稿中，在阑述丹麦的事件时利用了这些研究成果。
    6月-8月
    馬克思和拉藤尔通信商跳在德国秘密轉运和散发小册子“揭露科倫共产党人案件"問題。恩格斯建議把小册子夹在秘包里轉送，但是这个叶划没有实现。
    6月初一7月中包
    馬克思得到浒多报道，这些报道都证明关国藏者对他在“知約每日論坛报”发表的文章部价很高。
    6月2日
    在給恩格斯的信中，馬克思对“紐約每日验坛报”辊群部未經作者同意就擅自将馬克思和恩格斯的某些极为重要的文章作为社論发表表示不滿。馬克思表示要耠报铜輯德钠写后抗議这样对待他的文章。
    6月2日-9日
    为了继教給自己的战友、前共产主义者同盟盟其以道义上和物质上的援助，馬克思和恩格斯没法耠威·沃尔弗和威·皮佩尔安置工作。
    6月10日
    馬克思为“紐約每日渝坛报”写了“不列顺在印度的就治”一文，揭露英国人在印度进行殖民主义就治的方法。在这篇交章中，馬克思发揶了恩格斯6月6日的后中所脱的印度农业由于英国雅民主义者的就治而

==========第713页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    705
    衰落的思想。葭文裁子6月25日的“紐钓每日論坛报”。
    8月14日
    在給恩格斯的信中，馬克思批部了美国經济学家凯里的“我国和外国的奴求制”一书和他的共他-一些鼓吹阶极利盆嗣和及为资本主义辯护的著作。
    6月中旬
    馬克思在給克路斯的信中建議魏德迈和克路斯继为“政革报”撰稿，尽管报辊料部小養产阶极分子的影响增加。馬克思强指出魏德迈和克路斯在无产阶級革命者在美国倘未学握共他刊物的情况下参加孩报工作的重要性。
    馬克思把他对凯用的經济观点的批弈意見寄給克路斯。克路斯在一篇于9月份发表在“改革报”上的文章男朵用了这些意见。
    6月17日
    馬克思为“紐約每日論坛报”写了一篇文章，文章方面論了英国对内对外政策的基本間题，同时把在英国已經展开罢工运动和宪章派武图在国内恢复他阿的鼓动等消总向讀者作了报道。馬克思从这篇文章开始在他的通訊稿中系锍地蘭远英国工人运动的周题。“英国的繁荣。—罢工。一土耳其間题。一印度”
    一一文戴于7月1日的“赶約每日論坛报”。
    6月20日左右
    馬克思接到克路斯的通知說，在美国工人同盟中央委員会会議上，关于“改革报”的方针問题多数人贊成魏德迈按照馬克思和恩格斯的理論和策路原则的精神所朵取的路藏。
    6月24日
    馬克思写“东印度公司，它的历史与结果"-一文，啊述英国瓮治阶极对印度进行殖民主义奴役和掠夺的历史。文章戴子7月11日的“赶約每日袷坛报"。
    6月28日
    馬克思写了論述爱尔兰的租佃权的文章，揭露英倒大

==========第714页==========
    706
    馬克思思格斯全集
    地主对爱尔兰发民进行割削时所使用的凶恶的方法。“印度間题。一爱尔兰的租佃权”一文栽于7月11日的“紐約每日論坛报”。
    不早于7月和
    恩格斯调煎亚·伊·赫尔岑所写的、由倫敦自由俄国印刷所出版的反农奴制宜言“尤利耶甘！尤利哪日1給俄国骨族”。
    約7月一11月
    馬克思研究1807一1860年这一时期的議会报告、外交文献和资料，对英国外交史特别注意。
    7月1日
    周克思为“钮約每日論坛报”写了一箭关于俄土冲突和英国罢工运动的通鼠稿，于7月14日在报上发表。
    7月9日
    德国流亡者、科倫案件中受审的共产党人之一雅科比持馬克思的介貂信来找恩格斯。恩格斯在垫彻斯特为雅科比此安排工作。
    7月12日
    针对俄国侵占多瑙河各公国，馬克思給“約每日論坛报”写了一篇反对沙皇俄国的扩跟政策及英国政府在这个間題上所持的立锡的文章。禹克思的“俄土料粉。一不顺内翻的詭計和跪辯。一阻谢尔罗迭最近的照会。一东印度間题”一文于7月5日在报上刊登。
    7月19日
    馬克思耠“钮約每日踰坛报”写了一篇继毅啊迹俄土冲突及西欧外交界的干涉尝武的文章。馬克思在这篇文章中論证了他和恩格斯提出的关于在巴尔子建立斯拉夫民主国家的思想。他的“战争間通。—一额会动态。一印度”一文于8月5日在报上发表。
    7月22日
    馬克思写“不列崩在印度铳治的未来精果一文，总結了他关于印度的著述，得出了不列顯在这个国家中的殖民莸治必将崩渡的論。骸文载于8月8日的“紐約每日論坛报”。

==========第715页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平亦业年表
    707
    7月29日一8月12日
    馬克思为“钮約每日論坛报”写了一系列棕合群論，闈远欧洲政治的基本間题。思克思的“政府在財政周短上的失敗。一一馬事夫。—爱尔兰。一俄国周题”、“广告役。—俄国的行动。一一丹麦。一一合众国在欧洲”、“战年問题。一英国的人口和商业报告书。一一藏会动态”等文自8月12至24甘在报上刊登。
    7月底一8月和
    恩格斯去偷敦同从德国到此地逗留的母亲相会。
    8月16日和19日
    馬克思写了两篇談英国議会关于土耳共問题的論的文章，分析了英国在东方間题上的立場。这两篇文章截于9月2日的“紐钓每日論坛报”，标頤为“烏尔卡尔特。一具婚。一土耳共問题在上院”、“土耳其間题在下院”。
    8月19日左右
    馬克思接到弗荣用格拉特轉来前共产主义者同盟盟員克·克莱因的来信，信中建議在前共产主义者同盟倫致中央委員会委具和前佐林根、爱北斐特及杜塞尔多夫等地同盟支部之間建立联系。馬克思在給克荣因的回信中建藏保持工厂工人的独立粗機，防止小资产阶级分子钻入。考虑到要保守秘密，禹克思建議只通过个人接触同偷牧保持联系。
    8月23日
    禹克思写“大陆和英园的情况”-文。文中在阐述东方間面的同时，对业已結束的英国議会会議作了总結，揭露联合内脚和英国鼓会的反动政策。骸文栽于9月5日的“钮約每日論坛报”。
    8月30日
    在“最报”上國桃若巴枯宁展开了渝战，在論战过程中有人攻击“新莱茵报”，因此馬克思給“是报”綢解写了
    一封公开信，脱明“新来茵报”对巴枯宁的态度。馬克思的眉杖于9月2日的“是报”。

==========第716页==========
    708
    馬克思恩格斯全集
    8月30日-9月27日
    馬克思写了一些談做洲經济状况的文章。他在这些文章中指出主要欧洲国家一英国和法国的整济中有經浒危机日盆迫近的迹象。“粮价上服。一霍乱。一罢工。一海員中的运动”、“政治动态。一一欧洲快粮”等交从9月15日至10月17日刊截于“粗約每日跪乒报”。
    9月3日一4日
    “侵报”上又出現了玫击“新菜茵报”的論战短酐，因此馬克思給骸报都輯部写了第二封信。因为糊辑部拒貂刊登这封宿，码克思于9月10日把他的何信发丧在光章派的报舐“人民报"上。
    9月9日
    馬克思为“就約每日論坛报”写了一篇談1844年皮尔的銀行法合的文章，于9月逊日作为肚論在报上发表。
    9月29日
    恩格斯针对俄土的备战写了“俄軍在土耳其"一文，分析多瑙河上武装力量的对此。从这篇文章开始，恩格斯在克里木战争过程中有采統地写了軍事郡論。葭文于10月17日在“钮約每日論坛报”上作为社输发表。在給思克思的信中，恩格斯把一些有关英国某些經济都門状况的其体材料告知馬克思。
    10月4日一12月6日馬克思深人分析蓝皮书、議会报告、外交女献和报刊材
    料，井在这-一基础上写了一系列揭露帕麦斯頓的文章，描逃帕麦断額是当权的政治寡头的代表，井对華个英国政府制度給予部价。这些文章以“帕麦斯頓助僻"为总标题自10月22日至12月24日在“人民报”上速靛，其中大部分在“知約每甘論坛报”上作为社論发表。个别文章在“改革报"上用德文轉靛。
    10月7日
    馬克思继辙系統刚越英国罢工运动的进程，写了“战争間题。一金融状况。·一罢工”-文。孩文发表子10月21日的“钰約每日論报”。

==========第717页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    709
    10月12日
    在耠恩格斯的信中，赐克思分析了法同的局势井建議恩格斯写一篇关于日盆迫近的經济危机可能铪被拿巴政府带来的后果的文章。
    10月21日-27日
    恩格斯写了两篇文章談土耳其政府对俄国宜战后巴尔
    左右
    干和高加索的战局。“双方里队在土耳共的围动”、“种圣的战争”两文先后于11月8日和15日在“紐钓每日論坛报”上作为砒論发表。
    約11月
    馬克思韵間德钠能否在美国刊印德国哲学史方面的文章。
    11月5日
    “人民报”糊解部继载发表馬克思的“帕麦斯頤助爵”一文，并在一篇专門短弈中提起藏者注意骸文对揭露英国锍治阶級政策的重要性。
    11月8日左右
    恩格斯写“土耳其战争的进程”一文，分析了俄土两国纸队之間在参瑙河上的軍事行动。装文于11月25日在“紐約每日論坛报"上作为肚論刊登。
    11月11日
    馬克思把他同恩格斯合写的一篇通訊稿寄耠“紐韵每日論坛报”。骸报福輯部于11月28日把共中恩格斯所写部分作为肚論发表，标題为“俄用的失敗”。馬克思所写部分敵斥了英国资产阶极报刊关于英国工人状况改善的荒墨論衡，于同日单独发表，标题为“工人間題”。
    11月15日
    馬克思写“繁荣。一工人問随”一文，敏斥英国资产阶级杂志“器济学家”所？的英国經济繁荣具有稳定性的脱法。这篇文章还报道了宪章派的颜袖厄丙斯特·琼斯鼓动召开工人議会的滑息。馬克思的这篇文章发表于11月0日的“知約每日論坛报”。
    11月18日左右
    ·恩格斯继辙密切注靦俄土之開的战争动态，又写了·篇談土耳其战年进程的文章，子1：月7目在“紐約每

==========第718页==========
    710
    馬克思恩格斯全巢
    日論坛报作为趾論刊登。
    11月20日左右
    在給阿·克路斯的信中，馬克思对烏尔卡尔特的历史·观和他在东方問題上的立場提出了一系列批℉意見。克路斯在他的“戴熊·鳥尔卡尔特”一文中宋用了馬克思的这些意見，骸文发表于12月19日的“改革报”。
    11月21日左右
    馬克思收到克路斯崙来几期裁有推利希反对馬克思的“揭透科倫共产党人案件”的文弃的“美文学杂志和知約刑法报”。
    月21日一28日左
    馬克思写了一篇挥击文“高简意畿的蔚士”反对推利
    右
    希，羯解了工人运动中的小養产阶极分子的宗派活动和目險主义策略。
    11月22日左右
    恩格斯接到馬克思寄来的锥利希反对思克思的文章原文。应馬克思的要求，恩格斯写了一篇嗷斥锥利希的誹筋的声明，井寄耠馬克思，供他在写“高尚意藏的騎士”时使用。馬克思把恩格斯的这份声明牧进了他的文章。
    11月25日
    魏德迈、克路斯和雅科比在“美文学杂志和紐約刑法报"上发表声明，駁斥推利希对馬克思进行的耕箭性攻击。在这一声明中他們使用了馬克思寄船他們的材料。
    11月29日
    馬克思把他的抨击文“高尚意的騎士"寄耠克路斯在美国刊行。孩文于1864年1月中在钮約发表，
    馬克思在他耠“知約每日論坛报”写的一篇文章中雨递了琼斯和宪章派的其他领袖們所进行的年取召开工人議会的鼓动。“曼托伊費尔的演說。一普魯士的宗教运动。一一馬志尼的宜官。一一偷教市政厅。—罗茶的政革。一工人議会”一文于12月12日在报上刊登。

==========第719页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    711
    12月2日左右
    恩格斯为“都約每日输坛报”写了一篇纸事许黯“多薇河战净”。該文于12月16日作为陆論在报上发表。
    12月2日-9日
    馬克思为“钮約每日論坛报”写了两篇文章，分析西欧列强在俄土哉争中的立場。“土耳战年。一一工业的災难”和“四国协定。一英国与战争两文于12月16日知26日在报上刊登。
    12月13日
    馬克思写“俄国的胜利。一一英国和法国的地位”一文，指出拿破命第三的帝国的經济和政治矛盾的增长表明了被拿巴政权的不稳固性。骸文裁于12月27日的“钮約每日腧坛报”。
    12月14日左右
    馬克思接到他的亲成伊·卡·尤塔要他給在开普敦出版的日报“南非人报”(sZuid-Afrikaan)撰稿的来信。
    12月中包
    恩格斯力求辟掉“欧門一恩格斯”公司办事且的工作，想做偷敦一家报衹的軍事記者，以便能有更多閑暇时間写他已經构思好的1848一1849年匈牙利革命战笋史的著作，并能在偷敦与馬克思生活在一起。这个武图没有成功。
    12月下半月
    海·列雑以前萊茵省共产主义者同盟某些支部的代表的资格由杜塞尔多夫来見馬克思。他武图向馬克思证明发动伊塞隆、佐林根和萊茵省其他城市的工厂工人起义的必要性。馬克思向他殺明在德国当时的条件下这样做是不适时的，也是徒劳无盆的。
    12月16日左右
    “紐約每甘論坛报”发表的馬克思的一篇跳帕麦斯頤的文章“帕麦斯颜和俄国”由输敏塔克尔出版趾出单行本。整个一版书在几星期内就稅销了。
    12月16日
    馬克思写“帕麦斯傾誶职"一文。骸文发表于12月31日的“纽約每日論坛报”。

==========第720页==========
    719
    馬克思隘格斯全集
    12月20日
    馬克恩耠“：約每日論坛报”寄去一篇談报刊对帕麦斯頓辞职的奔論的文章。骸文没有在报上发表。
    12月23日左右
    恩格斯耠“紐钓每日論坛报”写了一篇軍事部論“上耳其战争的进程”。这篇文章以英国报刊的消，息为根据对西諾普会战和邮可哈尔齐赫战役作了韴远，于1854年1月9日作为肚論发表。
    12月底
    馬克思收到德帮对他顾意写德国哲学史方面的文章的答复。德钠要求这些女章不得对美国人的宗教情感有任何損害，以此作为在美国一家杂志发表这些文章的条件。馬克思写这方面文章的打算始格未指实現。
    1853年12月底一
    恩格斯在倫敦馬克思家作客。
    1854年1月1日

==========第721页==========
    713
    人名索引
    (几aBOB,
    几poKo中Hi
    牙ro3nd妇H4
    三
    画
    1796一1868)一俄国将厘，克里木战
    小皮特，威藤(Pitt TheYounger,
    伊时期为多河和克里木俄軍指琿官。
    Wl1iam1759一1806)一英国国家
    -—第516、531頁。
    活动家，托利党饵袖之一；盘任首相
    巴哈杜尔-沙赫二世(Bahadur ShahⅡ
    (1783一1801和1804一1806)。一第
    1767一1862)一印度大莫吼儿王朝最
    84、109、170,203頁。
    后一个林溶沙赫(1837一1858)，一第227苴。
    四
    画
    巴特尔米，艾曼征尔(Barthelemy,Em-
    巴特，伊装克(Butt,Isac1813一1879)
    manuel約1820-1855)一法国工
    一一爱尔兰律师和政治活动家，自由此
    人，布朗基主义者，七月王胡时期和
    人，碳会随的，在七十年代是爱尔兰自
    1848年巴黎六月起义时期秘密革命团
    治运动的粗微者之一。一第66頁。
    体的态加者，后流亡英国，为倫敦的法
    巴拉韹·狄利埃，阿希尔(Baraguay
    国布朗基主义流亡者协金的钢导人之
    d'Hilliers,Achille 1795-1878)-
    一，多于雜利希一沙佩尔冒险主义宗派
    法国将罩，1854年起为元帅，被拿巴主
    集团：1855年因刑事那被处死刑。一
    义者：臂任駐君土坦丁堡大使(1853一
    第556、568、569直。
    1854),1854年为波罗的海法国远征
    巴克豪斯，钓翰(Backhouse,John1772
    年指掷官。一第491頁。
    一1845)一英国官員，1827一1842年
    巴枯宁，米哈伊尔·亚历山大罗雄奇(Ba
    任外交大臣。—一第438頁。
    XyHHH,MHxaHn AnekcaHnpoBn4 1814
    巴登公臂一克弗里德里希一世。
    一187)一俄国民主主义者，政論家，
    比彻-斯托，哈里埃特·伊丽莎白(Bee
    1848一1849年德国革命的参加者：后
    cher-Stowe,Harriet Elizabeth 1811
    成为无政府主义思想家，他在第一国际
    一1896)一美国女作家，小说“祸叔
    中是馬克思主义的凶恶敌人由于他进
    叔的小屋”的作者。一第93瓦。
    行分裂活动，在1872年的海牙会藏上
    ,让・(Bineau, Jean Mar-
    被开除出第一国际。一第321一323、
    tia11805一1855)一法国工程师和政
    328直。
    治活动家，公共工程大臣(1849一1851)，
    巴甫洛夫，普罗科非·雅科夫列推奇
    财改大臣(1862一1855)，波章巴主义

==========第722页==========
    714
    周克思恩格斯全集
    者。一第358瓦。
    牛领，伊蓬克(New ton,Isaac1G42一
    比领，約翰·埃利奥特·德林瓦特(B心t
    1727)一一？大的英国物理学家、天
    hune,John Elliot Drinkwater 1801
    文学家和数学家，力学科学的创始人。
    一1851)-一英国法学家和大官：1848
    第109頁。
    至1851年是印度总誓所的鉴事会参
    尤尔，安得叠(Ure,Andrew1778一1857)
    事。—第140買。
    英国化学家，庸俗的许学家，自
    ,・(Pietri,Pierre
    由貿易胎者。一第96其。
    Marie1809-1864)一法国政治活动
    切你宁，安东·弗出德里克(Tscherning,
    家，被巴主义若：食任巴黎餐察局长
    Anton Frederick 1795-1874)-
    (1852-1858)。—第31直。
    丹麦革官，政治活动家，自由主义者，
    丹东，若尔日·雅克(Danton,Georges
    1848年为陆軍大臣。一一第502其。
    Jacque81759-1794)一十八世紀宋
    日拉丹，艾米尔·德(Girardin,.Emile
    法国资产阶极革命的卓越活动家之一，
    de1806一1881)一法国资产阶毅政
    雅各宾党人右买领轴。一第329頁。
    验家和改治活动家：在三十至大十年代
    丹麦国王一见弗雷德里克七世。
    望断颧地担任“新開报”辑，以改治
    开尼洛·海哥什(Aa(0Hero四188一
    上基无原即著称。一第126其。
    1860)一門的内哥罗的大公(1852一
    邓达斯，登蝌斯·威特利·迪恩斯(Dun一
    1860)。一第503頁。
    das,James Whitley Deans 1785-
    丹年别尔格，彼得·安得列也锥奇(AaH-
    1862)一英国海軍上将，1852年至
    HOH6opr,nerp AHnpeeBn 1792-
    1855年1月为态加克里木战甲的英国
    1872)一俄西将革，克里木战甲时期
    地中海舰队总司合。一一第5、129、135
    任多瑙河和克里术俄罩指挥官。
    且。
    第516、531買。
    无地約瞼（約1167一1216）一一英国国王
    韦克，路易(Weck,Louis)一1853年
    (1199一1216)。一第27耳.
    反动的弗里布尔（瑞士）暴动的鸯加者。
    厄斯特德，安等斯·桑戴(Or3tcd,An-
    一第100頁
    ders Sandde1778-1860)一丹麦法
    市克具克尔(Veckbecker)一1853年
    学家和国家活动家，1853一1854年任
    奥地利陆土麦那总颌事。一第219、
    首相。一第502耳。
    239頁.
    扎莫伊斯基，弗拉基斯拉夫(Zamojski,
    戈洛文，伊万·加甫利洛椎奇(T'OnOBHH,
    Wladislaw)-一伯爵，被兰大地主，瞀
    Hsan raspanonny1816一1886)一
    参加1830一1831年越义，起义被组压
    俄国自由据地主，侨居英国，政输家，四
    后成为在巴黎的波兰保守的保盘派流
    十五十年代同赫尔塔和吧枯宁狠接
    亡巢团的個导人之一。一一第437頁。
    近。一第321、327、328頁。
    夫超摆大主教-一一見維卡里。
    戈德海蜘(Goldheim)-普鲁士籍官，
    十九世起五十年代初是倫教普叠士莱
    五
    画
    报机关的创导八之一。'一第96夏。
    布龙，卡尔(Bruhn,Karl生于1803年)

==========第723页==========
    人名累引
    715
    一德国記者，共产主义者同盟里員，
    布朗基，路易·宽古斯特(Blanqui,Louis
    1850年被开除出盟：后为拉图尔的拥
    Auguste1805一1881)一法国革命
    护者。一第545買。
    家，宾想共产主义者，許多秘密肚团和
    布赫尔，洛落尔(Bucher,Lothar1817一
    密謀活动的粗熾者，1830年苹命的积
    1892)一普碧士官員，政治家，1848年
    极参加者，1848年草命时期站在法画
    是普叠士国民髅会的藤员，厨于中間派
    民主主义运动和无产阶款运动极左翼
    左翼，1848一1849年苹命失败后流亡
    的立蝎，贫多次被判处徒飛。一一第
    倫教：后为民战自由主义者，拥护蚀斯
    568、569頁。
    麦。—第548買.
    布尔克奈，弗期斯瓦·阿道夫(Bourque-
    布爽尔-貂恩旅坦，卡尔·娑迪南(Bol-
    ney,Francois Adolphe 1799-1869)
    Schauenstein,Karl Ferdinand 1797
    一法国外交家，駐君士：堪丁堡公使
    一1865)一一伯爵，宽地利国家活动家
    (1841一1844)，后为大使1844一1848
    和外交家，駐位得堡公使(1848一1850)，
    陆排也辆公使(1853一1856)，后为大使
    后为驻倫敦公使(1851-一1859)，智任首
    (1856一1859)。—第266頁。
    相象外交大臣(1852一1859)。一第
    布尔韦尔，威糜·利·利頓·厄尔
    219,266、291、301、363、603。
    (Bulwer,William Henry Lytton
    ・彼得(Brougham,Henry
    Earl1801一1872)一英国外交家，
    Peter1778一1868)一男册，英国法
    会盛日(1830一1837)，挥格党人：1839
    学家和文学家，在二十至三十年代是
    年和1840年是英图硅巴黎的代办，后为
    解格党的著名活动家，大法官(1830一
    駐馬德里(1843一1848)、华这机(189
    1834)；五十年代他在玫治生活中不起
    一1852)和佛罗倫(1852一1855)公
    多大作用。一第211直。
    使：1858一1865年任陆君士坦丁堡大
    布停克，卡尔·路德雄希(Buck,Krl
    使。—第440、459頁。
    Ludwig1798一1860)一男爵，宽地
    布叠土斯（思可·尤尼扁斯·布叠土斯）
    利国家活动家和外交家，大企业家，暂
    (Marcus Junius Brutus公元前钓85
    任工商和公共工程大臣(1848一1851)，
    一4)一一罗馬政治活动家，反对尤利
    陆君士坦丁堡公使(1853一1855)，財政
    烏斯·凯撒的贵族共和逐阴蹀的发起
    大臣(1855一1860)。一第219、314、
    人之一。一第33耳。
    462、473頁。
    布產夫，菲力・伊諾奇(BpyH-
    布罗组一见霍布豪斯，約翰·凯蛐。
    HoE,中An4 n HnaHo8Hg1797一1875)
    布菜特，钓酸(Bright,John1811一1889)
    一男僻，俄国外交家，陆倫教公使
    一一英国厂主，资产阶极改治活动家，
    (1840一1854、1858一1860)，后为大使
    自由贸易派衡袖和反谷物法问盟削始
    (1860--1874),-一-第155、160、161、
    人之，自六十年代初起为自由党左翼
    198、293直，
    贸袖之一；历任自由党丙閣各部大臣。
    布里格斯，钓翰(Brigg9,John1785一
    一第66、141、154、198、206、218、
    1875)一英国将距：1801一1835年在
    223、229,475,505頁。
    东印度公司供职：1853年为东印度公

==========第724页==========
    716
    馬克思感格斯全巢
    司股东会成員。一—第225直。
    王(1840—1861)。-第32、33、125、
    布萊克特，韵翰·芬威克·伯戈因
    237、355、572、575页。
    (Blackett,John Fauweek Burgoyne
    弗雷德里克七世(Frederik V11808
    1821一1856)一英国藏会践員.
    一1863)一开麦国王(184-1863)。
    第143、308直。
    一第257、273、274、502頁.
    布斯特拉巴一見章破命第三，
    卡诺，拉在尔·伊被利特(Carnot,La-
    布德其尔格，亚历山大·伊万第摊奇
    z8 re Hippolyte1801一1888)—法
    (BynGopr,
    HDaHOBHY
    国政論家和政治活动家，養产阶极共和
    1798一1876)俄国将罩；1853一
    主义者：1848年为赔时政府委员；第二
    1854年为陆多瑙河各公国的转派专员，
    共和国时期是制宪会和立法瑞会嗡
    一第604頁。
    員，1851年以后成为反对波拿巴主义
    布尔昂的哥特瑰利德（钓1060一1100）
    政体的共和觉反对派细袖之一。
    一下洛林公解(1089一1100)，第一火
    第605頁。
    十字軍远在(1096一1099)的首触之一。
    卡拉-格奥尔茜(Kapa-TooprH)(格奥
    —第547直。
    尔基·彼得罗推奇厂eoprm序门TPOBH4
    弗兰茨-钓瑟夫一世(Franz-Joseph I
    1752-1817)一1804一1813年塞尔
    1830一1916)一一奥地利皇帝(1848一
    椎亚人民反对土耳其压迫的斗野的领
    1916)。一第126、474耳，
    导者，独立的塞尔推亚执政者(1811一
    弗路里，在理(Fleury,Charles)(宜名
    1813),卡拉格鬼尔基王朝的健基者：
    为：卡尔·弗里德里希·奥古斯特·克
    1813年失敗后逃出塞尔雏亚，1817年
    劳深Carl Friedrich August Krause
    秘密回到祖国，按米洛什·奥布爽粥排
    生于1824年)一命教商人，普士的
    奇的命命被杀害。一第39買，
    間藤和警探。一第44、96耳。
    卡案拉，卡洛(Cassola,.Carlo生于1814
    弗朗斯瓦一世(Francois I1494一1547)
    年)一一意大利爱国者，革命者，馬志尼
    -法国国王(1515一1547)。—一第
    的拥护者。一第342瓦。
    67頁。
    卡拉德，尼古拉(Carrard,Nicolas死于
    弗里德里希一世(Friedrich I182B一
    1853年)一一反对瑞士资产阶极改府
    1907)一1852年起是巴登的实际上的
    的致权反对浙的袖之一，1850、1851
    铳治者，1856年起是巴登大公。
    和1853：年反动的弗里布尔暴动的頜导
    第573、574直，
    人。一一第99頁
    弗里德里希一世·巴巴罗藤(Friedrich
    卡莱尔，托馬斯(Carlyle,Thomas1795
    I Barbare0ssa钓1123一1190)
    一1881)一一英国作家，历史学家，宜都
    1152年起是德国国王，后为所丽的神
    英螳崇的唯心主义哲学家，站在反动
    圣罗馬帝国的皇帝(1155一1190)，
    的浪漫主义意势批判英围的瓷产阶毅，
    第121、406其。
    倾向托利党，1848年后成为彻头彻居
    弗里德里希-战廉四世(Friedrich-Wi-
    的反动份子，工人运动的霉骨的敌人。
    helm IV1795一1861)普魯士国
    一第343頁。

==========第725页==========
    人名
    717
    卡德威尔，及德华(Cardwell,Edward
    1643)-一十七世纪英国瓷产阶极革命
    1813-一1886)一英国国家活动家，皮
    的卓越活动家，代表资产阶毅和资产阶
    尔派頜袖之一，后成为自由党人。雷任
    叙化的资族的利。一一第255直。
    貿易大臣(1852一1855)，爱尔兰事务大
    议密尔领一見西尔，·乔治·汉密尔
    臣(1859一1801)，殖民大臣(1864一
    颜。
    1868)和陆軍大臣(1868一1874)。
    圣馬尔克-日拉丹(Saint-Marc-Girardin
    第218頁。
    1801一1873)一法国新阳配者和文艺
    卡尔尼茨基，弗拉基斯拉夫(Karnicki,
    学家，突尔良党人。一第134、135頁。
    ladislaw)一伯爵，奥地利外交家，
    圣蒸品钠效-一见格登，爱德华。
    1853年任鞋伯尔尼代水。一第124
    "圣者"斯蒂凡一世(Stephan I約975
    苴。
    1038)闭牙利公度(997年起)，1001
    皮尔，罗伯特(Peel,Robert1788一1850)
    一1038年为何牙利图王。一一第558其.
    一英国因家活劝家，托利党温和派
    瓦尔德克，且奈狄克特·弗兰茨·利奥
    (人称皮尔派，即因他而得名)的额袖，
    (Waldeck,Benedictus Franz Leo
    會任内务大臣(1829一1827和1828
    1802一1870)一德国政治活动家，资
    1830),首相(1834一1835种1841一
    产阶极激进主义春，职业是律师：1848
    1846),在自由党人的支持下巖除了谷
    年是普叠士国民髅会副曦长和左派组
    物法(1846)。一第69、82、205、288、
    导人之一；后为进步党人，一一第33
    330、334,335、337一340、356、40M、413、
    瓦。
    417、420、423、439、434、458、459、461、
    瓦列失斯基伯爵，亚历山大·弗洛里安·
    464、492其。
    钓愆夫·科倫新(Walewski,Alex-
    皮尔，罗伯特(Peel,Robert1822一1895)
    ander-Florian-Joseph Colonna 1810
    英国政治活动家和外交家，五十年
    一1868)一法国外交家和国家活动
    代初是皮尔派，蹒会蓊员：前者的儿子。
    家，拿破命第一和被兰的瓦列夫斯卡姬
    一一第154耳。
    伯姆夫人的儿子：食参加1830一1831
    皮斯(Peace)一英国煤矿企业家克罗
    年波兰起义，起义失败后流亡法国：日
    弗德伯解的职員。一一第504頁。
    任外交大臣(1855一18G0),主持巴黎大
    皮m尔，或裹(Pieper,Wilhelm約生于
    会(1856)。一第408耳.
    1826年)一繚国語文学家和新阳记
    尼罗德(HHp0)一俄国将揮，1853年任
    者，共产主义者同盟盟負，侨居偷敦：
    多瑙河俄軍指掷官。一第532苴。
    1850一1854年同馬克思和，恩格斯接近。
    尼古拉一世(HK0na:I1796一1855)
    一第562,565頁。
    一俄国皇帝(1825一1855)。一一第
    汉特，亨利(Hunt,Henry1773一1835)
    5、19、03、40、126、130、131、133-135、
    一著名的英国荷戳家和政治活动家，
    155,161,164、184一186、197,198、215、
    资产阶叙激进主义者，践会髅員。一·
    219-222、237、238、240、258、261、262、
    第405頁。
    266—208、371一274、292一296、298、
    汉普教，約输(Hampden,John1594一
    300—302、306、316、330、350一355、365

==========第726页==========
    718
    馬克思恩格斯全集
    —369、384、392、401-403、406-408、
    伊女思，乔治·德·图希(Evans,George
    421、435、436、437、,442、455、458、463、
    de Lacy1787-1870)一英国軍官，
    464、472、473、478、480、484、501、503、
    1846年起升为将蛋，克里术战爭的参
    535、592、595597、603—605、610、
    加者：自由燕的政沿活动家，藏会装員。
    611耳。
    -第409、432頁。
    卢格，阿你諾德(Ruge,Arnold1802一
    伊万迪斯(Yvandis)一1853年瓦拉几
    1880)一德国政論家，黄年黑格尔派，
    亚丙政部官員。一第314頁。
    查产阶极激进派，1848年为法兰克福
    伊新馬伊耳-拍沙(Ismail Pasha1805一
    国民養会髅骨，爵于左派：五十年代是
    1861)一土耳其将原，切尔克斯人：
    在英国的德国小资产阶极流亡秀贺袖
    1853年任多河土軍指挥官。一第
    之一，1866年后成为民族自由主义者。
    516頁。
    一第547頁。
    伊布拉希姆帕沙(Ibrahim Pasha1789
    本诺克，弗兰西斯(Bennoch,Francis)
    一1848)一埃及的铳帅，埃及执政者
    美国商人，1853年伦教市政厅委
    移罕默德阿利的嗣子：1824一1828年
    員。一第576頁。
    會布阻土压道压希附起义者；在堍及对
    兰斯蔗侯解，亨利·配第一菲茨莫厘斯
    土耳其的战年中任埃軍总司合(1831一
    (Lansdowne,Henry Pettey-Fitzm-
    1833和1839一1841)；1844年起是块
    urice1780一1863)一英图国家活动
    及的共同插政者。一第420、424、
    家，罪格凳人：1806一1807年任财政大
    426頁。
    臣，后任摇密院院长(1830一1841)，不
    伊斯拉思托夫，伊方·尼古拉也雜奇(Hc
    管部大臣(1852一1863)。一第286
    naMaTor%,MeaH Huxon1eBwy)—俄
    瓦。
    国海承軍官，“瑶光号”巡航舰舰长。
    加胜沙宁，伊里亚（厂apa如aHH,Hnb
    一第599其。
    1819一1874)一塞尔雜亚图家活动
    伊丽莎白一世(E1 izabeth I1533一1603)
    家，自由主义者：留任内政大臣(1843一
    -一英国女王(1558一1603)。一第
    1852、1858一1859)，内閣会膜主席和外
    167、172頁。
    交大臣(1852一1853、1861一1867)：五
    安德森(Anders8on)一苏格兰银行行
    十年代采取反俄方卧，后来又促使塞尔
    长。一一第339瓦
    雏亚同俄国亲近，一第13、259、303
    按德頫，威廉(Anderton,William)一
    其。
    英国韵克那的厂主。一第219、239
    叶卡特林挪二世(EKar6pHHaⅡ1729
    頁。
    一1796)一一俄国女盘(1762一1796)
    ・(Anstey, Tho-
    -第36、130、457頁。
    ma3 Chish0lm1816一1873)一英图法学家和政沿活动家，资产阶极激进主
    六
    画
    义者影1847一1852年为義会片。一一
    伊索(Aopo8公元前大世杞)一牛傅
    第409、435、438--441、453頁
    的古希脂窝言作家。一一第60瓦。
    安都品，古斯达夫(Antoine,Gustav)

==========第727页==========
    人名索引
    719
    一十光世起五十年代初在偷教的法
    Aurore Dupin 1804-1896)
    国洗亡者；奥古斯特·布朗基之婿。
    一法国善名的女作家，著有长流过会
    —第568其。
    小說參种，浪没主义的民主派代表人
    安斯，・皮(Amherst,
    物。—第321、322頁，
    Wi11 iam Pitt1773一1857)-伯搁，
    乔斯林，罗伯特(Jocelyn,Robert1816一
    英国外交家和国家活动家：印度总督
    184)一子爵，英国軍官，暖会践員，
    (1823一1828)。—一第228直。
    1845一1846年在印度事务哲察委員会
    安德朗尼科夫，伊万·禹耳哈左锥奇(At
    任职。一一第223、224頁。
    npoHHHKOB,HaaH Manxa3oaHy 1798
    乔治一世(George I1660一1727)-一
    一1868)一公爵，俄国将重，克里木
    英国国王(1714一1727)。一第173
    战争期間在高加索作战：格叠吉亚人。
    直。
    一第617頁。
    乐治二世(George IⅡ1683-1760)一
    ・(Minie, Claude
    英国国王(1727一1760)。第173
    Etienne1804-1879)一法国軍官和
    頁。
    事发阴家。一第535頁。
    f治三世(George III1738-1820)一
    米尔・基生(Milner Gibson)-
    英国国王(1760一1820)。一第169、
    見基卜生，托馬斯·米尔精。
    173頁。
    米洛什·奥布康活雑奇(MHOur O6p心-
    西藤尔，乔治·汉痤尔頓(Seymour,
    H03w417801860)-一些尔雜亚的大
    George Hamilton 1797-1880)-
    公(1817一1839和1858一1860)，奥布
    英国外交织，1851一1854年任驻彼得
    廉诺推寄王朝的魔基者。一第40
    堡公使。一第341互，
    其。
    西哀士，艾曼盘尔·钓瑟夫(Sieyes,Em"
    米耳，理●(Milnes,Ri-
    manuel Jo9eph1748一1836)一法国
    chard Monckton 1809--1885)-
    天主教游甫，十人世起末法国養产阶毅
    国作家和改治活动家，初为托利党人，
    草命活动家，大资产阶极的代表人物。
    十九世冠下伴叶为自由党人，髋会随
    一第81其。
    負。—第307,316其。
    西德歇思子爵，亭利·阿丁短(Sd-
    米哈伊尔·奥布廉就雜奇(MHxaHn O6-
    mouth,Henry Addington 1757-
    p9H0BHy1823一1868)一塞尔推亚
    1844)一英国画家活劝家，托刑党人，
    的大公(1839--1842和1860一1868)。
    任首相袋财政大臣(1801一1804)1任
    一第259、303其.
    内务大臣时(1812一1821)对工人运动
    米斯科夫斯基，亨利克·路德推希(Ms-
    实黄领压括施。一一第393耳。
    kowsky,Henrik Ludvic死于1854
    西尔莫伊(Szirmay)一十九世杞五十
    年)一一波兰革官，何牙利1848一1849
    年代初间牙利流亡者，料苏特在巴孩的
    年革命的参加者：革鱼被细压后流亡土
    密使。一一第47式。
    耳其，后迁偷敦。一一第554其。
    西斑牙公主一一見瑪丽路易莎·费南
    ・桑(George Sand)(
    达。

==========第728页==========
    !
    720
    馬克思思格斯全集
    亚里士多德(Aristoteles公元前384一
    达来朗-貝里戈尔，沙尔·莫里斯(Tl-
    322)一古代的像大思想家，在哲学上
    leyrand-Perigord,Charles Maurice
    动摇于唯物主义和唯心主义之間：他在
    17541838)一公拇，著名的法国外
    他的“政治学·一书中表現为奴隶占有
    交家，外交部长(1797一1799、1799一
    制国家的理骗家。一第202瓦。
    1807、1814一1815)，法国出席粒也辆会
    亚述巴尼拔(Assurbanipal古代作家著
    碳的代表(1814一1815)，其特点是在政
    作中称藤尔达尼拔)一亚过国王（公
    沿上毫无原即和准利是图；1830一1834
    元前G68-約626)。一第279頁。
    年任驻偷敦大使。一第408、455頁，
    亚历山大一世(Ar0 kcaHnp I1777一
    达尔疑西侯摇，詹飒斯·安得替·拉城西
    1825)一俄国盘帝(1801一1825).
    (Dalhousie,James Andrew Ramsay
    —第5、367、410、416置。
    1819一1860)一英国国家活动家，皮
    亚历大·卡拉格奥尔基耶雒奇(An心K-
    尔派，日任印度总督(1818一1856)，执
    caHap KaparooprHeDn 1806-1885)
    行殖民地掠夺政策。一一第138、140、
    一塞尔離亚的大公(1849一1858)。
    226頁。
    一第259、314、315、516、588、610耳。
    艾韦只克，奥古斯特·海尔曼(Ewerbeck,.
    列施德-拍沙(Reshit Pasha1802一
    August Hermann 1816-1800)
    1858)一土耳其国家活动家，多次任
    德国医生和文学家，共产主义者同盟盟
    总理大臣和外交大臣等职，1853年(5
    員，1850年盟。一一第321苴.
    月13日起)为外交大臣。一一第122、
    艾曼努埃尔，格奥尔基·阿尔先也奇
    197、259、260、291、295、301、314、330、
    (SMMaHysnb,Teopr ApCoHbOSHT
    355、368、462、473,588、593覓。
    1775一1837)一俄画将軍，匈牙利人，
    列奥波特一世(Leopold I1790一1865)
    高加索駐罩司分(1826一1831)，1899
    一比利时国王(1831一1865)。
    年营对厄尔布碧士山进行考察。一第
    第125、289、605頁。
    444頁。
    吉卡，哥里・大(Ghika, Gre-
    伍德，在匪(Wood,Charles1800一1885)
    8 or Alexander1807-1857)-一览
    一英国国家活动家，深格觉人，目任
    尔达雛亚的国君(1849一1853和1854
    财政大臣(1846一1852)，印度事务督条
    —1856)。—第267、313、355、604頁。
    委員会主席(1852一1855)，海罩首席大
    吉比奇，伊万·伊万藷锥奇(AH6H4,
    臣(1855一1858)，印度事务大臣(1859
    HBan MBaHonKy1786-1831)一伯
    一1866)。—第89、119、120、132、
    假，俄国元帅，1828一1829年俄土战伊
    138一141、143、144、157,200,201,204、
    店
    中俄承总可命，辑压1830一1831年波
    209、211、253、291,999頁。
    兰起义的厘队的总司合。一第7、36、
    休謨，約忌夫(Hume,Joseph1777-一
    515頁。
    1855)一一英图致治活动家，氍产阶额
    吉姆佩尔(Gimpel)一德国民主主义
    磁进派阳袖之一，碳会義食。一第
    者，十九世紀五十年代初壁流亡倫教。
    57、80、89、143、223、405、415、417、455、
    —第516頁。
    460、50M頁，

==========第729页==========
    名案引
    791
    老威尔，乔治(Cowell,George)一一英国
    1765一—1707)，不列頗在印度泛宋用
    工人，宪章运动活动家，1853一1854年
    强盗手段进行殖民統治的壁始人。一
    普留斯顓罢工額导者之一。一第503、
    第170、251頁.
    521頁，
    克菜門蒂，香伊治(Clementi,Luigi)一
    多尔哥碧科夫，瓦西里·安得列也雛奇
    意大利爱国者，革命若，思志尼的拥护
    (onropyKoB,BaG为nHAAHnPOOBHY
    者。一第342只。
    1803一1868)一公碍，俄回国家活动
    克拉倫登伯僻，乔治·威獠·弗图德里
    家，陆軍大臣(1853一1856)，宪兵头子
    克·书利尔斯(Clarendor,George
    和第三厅厅长(1856一1866)。一第
    William Frederick Villiers 1800-
    273可，
    1870)一英国国家活动家，漏格党人。
    华蜘斯蒸，乔舒阿(Walmsley,Joshua
    后为自由党人：借任爱尔兰总督(1847
    1794一1871)一一英国改沿活动家，资
    一1852)，践酷地筑压1848年爱尔兰起
    产阶毅藏进主义者，蔬会藏民。一第
    义：外交大臣(1853一1858、1865-1866
    239頁。
    和1868一1870)。一第22、37、155、
    毕尔格尔斯，亨利希(Buirgers,Heinrich
    160、161、211、.212、218、239、266、269、
    1820一1878)一德国激进政输家，“莱
    271.272、299、998、297、341、353、354、
    茵报"撰销人(1842一1843)，1848年是
    367、368頁。
    典产主义者同盟科偷支部成員，“新莱
    克綸截尔，览利弗(Cromwell,Oliver
    茵报”摇辑之一时1850年起是共产主义
    1599一1658)一十七世杞英国资产阶
    者同里中央委员会委員，因科倫共产党
    极革命时期瓷产阶轰和资产阶竅化的
    人案件(1852)被判处6年徒刑，后为
    贤族组袖，1653年起为英格兰，苏格兰
    进步党人。一第559其。
    和凌尔兰的护国公。一第167頁。克罗弗德伯解，詹婢斯·林齐·拜尔圆利
    七
    画
    (Crawford,James Lindsay Bal-
    ・斯(Keogh,William
    carres1783一1869)一-英图大地主
    Nicolas1817一1878)一爱尔兰法学
    和煤矿主。一第374、492.504其。
    家和政治活动家，爵于皮尔派，瞒会中
    克罗弗德，爱德华·亭利·約榆(Crau一
    爱尔兰派的假袖之一在英国的爱尔兰
    furd,Edward Henry John生于
    管理机构中多火担任最高司法职务。
    1816年)一英国法官：1852一1853年
    一第137直。
    为藏会袋月。一第200耳。
    克罗茨，可那卡雪斯(Cloots,Anachar-
    克列美尔，格奥尔基(Kpomop,Teoprn)
    s81755一1794)一十兀世紀末法图
    一1853年俄国陆偷牧总组事。
    资产阶毅革命的活动家，香同左泯雅各
    第96其，
    兵党人接近：革命前是普警士男翻。
    克罗斯利，弗兰西斯(Cros3ley,Francis
    一第329耳。
    1817-1872)一类国厂主，资产阶
    克莱夫，罗伯特(Cive,Robert175-一
    极激进主义者，腾会器员。一第222
    1774)-一孟加拉省督(1757-1760和
    耳。

==========第730页==========
    729
    馬克思恩格斯全集
    克兰里卡德侯骨，烏利克·钓翰·德·巴
    545、563一566頁.
    Clanricarde,Ulick John de
    貝命蒸，尤利島斯(Berends,Julius生
    Bargh180-1874)—类国外交家
    于1817年)一柏林印刷主，小产
    和政治活动家，都格党人：智任陆彼得
    阶民主主义者，1848年为普整士国
    堡大使(1838一1841)。-一第211、
    民张会漾受，屬于左翼，一第33質。
    285、298度，
    员克菜，弗兰四斯·亨利·菲茨哈丁
    其尔，詹婚斯(Bell,Jame9死于1842年)
    (Berkeley,Francis Henry Fitz-
    一一英国商人，三十年代是英国在高加
    hardinge1794一1870)一一英国自由
    索的間蝶。一第459頁，
    主义政治活动家，義会陵員。一第
    貝尔，乔治(Bell,George)一英国商
    154克
    人，詹婷斯·貝尔的哥哥和同伙。
    其村曼一霍尔威克，摩里茨·奥古斯特
    第451、455一460頁.
    (Bethmann-Hollweg,Moritz-Au
    貝坦，路易・瑪丽・尔芒(Bertin,
    gust1795一1877)-普叠士法学家
    Louis Marie-Armand 1801-1854)
    和政治活动家，保守党額粗之一，普碧
    法国新调配者，奥尔良觉人，1841
    士曦会第一髅院職員，后为第二张院港
    一184年是“辩粉日报”的出版者。一
    員(1849-1855)。一第32、41其。
    第135瓦。
    刊文，威鞭·卡尔洛襟奇（几H心H,BHn
    貝0，杓瑟夫(Bem,Jo5eph1795一1850)
    renbM Kapn1oBag1800—1880)一男
    —波兰将軍，民族解放运动活动家，
    爵，俄国将軍，营多文完成外交使命。
    1830一1831年起义的参加者，1848年
    一第355頁。
    参加雒也钠革命斗爭：匈牙利革命軍领
    利文，达烟姬（多罗苔短）·糖里斯托弗罗
    导者之一后在土耳其軍队服务。
    夫球（ΠHaaH,口ap贴(Hopores)XpA-
    第291頁，
    cro中opoBH1785-1857)一公解夫
    且林，亚历大(Baring,Alexander
    人，俄国外交家转·按·利文之娈：她
    1774一1848)一倫教的一家銀行經
    在欧洲外交生活中，作为偷敦和巴黎的
    强，托利党人，職会藏员。一第339
    政治沙龙的女主人超普显著的作用。
    直。
    第23頁，
    月朝热，比埃尔·让(Beranger,Pierre
    利文，魅里斯托弗尔·铵得列也锥奇
    Jen1780一1857)——法国最杰出的
    (几：BeH,XPHCTO中op AHnpoen为y1774
    民主主义詩人，写有許多改治蓝刺诗。
    一1839)一公厨，俄国外交家，陆柏林
    —第6苴。
    公使(1810一1812)，陆倫敦大使(1812
    其克尔，流尔曼·亭利希(Becker,Hcr-
    -1834)。一第186、188、262、400
    mann Heinrich18g0-1885)—德
    頁。
    国法学家和玫输家，1850年起是共产
    利德耳，年利·乔治(Liddell,Henry
    主义者问盟盟員，科偷共产党人案件
    Gc0rge1821-1903)一英图端会活
    (1852)的被传之一，被判5年徒刑：后
    动家。一第212頁，
    来成为民族自由主义者。一第543、
    利齐烏斯(【zus)一一美因河脾法兰克

==========第731页==========
    人名装引
    723
    密的图书出版人。一第47頁。
    九世粑三十至五十年代达格斯坦和彻
    利普兰迪，巴推尔·彼得罗雄苻（几Hn-
    岑的山民反对沙桌殖民主义者斗伊的
    paunm,namen nerpoBHy 1796-
    阻导人，苏丹土耳其用米进行使略的反
    1864)俄国将軍，克里木战净期間
    动狂信派的思想家之一。一第165、
    任多瑙河和克里木俄軍指擲官。
    478、503、513頁，
    第531直。
    沙非汗一伊朗外交家，1853年任慰倫
    利选尔斯，亚历山大·尼古拉也雒奇
    牧公使。—一第501耳
    (门HΠopG,AT8 KcaHnp HHKonaoB
    沙佩尔，卡尔(Schapper,Karl钓1812-
    1790一1874)一俄国将革，盘任多瑙
    1870)一德国丁人运动和国际丁人运
    河俄軍亚长(1853--1854)，南方司令
    动善名的活动家，正义者同盟的领导人
    (1855),1856年初为克里木鞋厘总同
    之一，共产主义者同塑中央委員会委
    合。一第513、532互。
    日，1848-1849年革命的态加若，1850
    利物浦伯解，罗伯特·班克斯·陆金森
    年共产主义者同盟分裂时期为日险主
    (Liverpool,Robert Banks Jenkinson
    义宗泯集团的首领之一；1856年又重
    1770一1828)一英四国家活动家，托
    新与馬克思接近，第一国际总委員会委
    利党锢袖之一，历任丙围答部大臣，雪
    其。-—第541、553、558、568反.
    任首相(1812一1827)。一-第392頁，
    麦克唐奈(MacDonnell)一苏格兰女
    狄金逊(Dickinson)-一布菜克本（英国
    地主。一第470耳。
    郎卡郡)销铁厂厂主。一第374頁。
    麦克尼耳，粉輸(MeNeill,.John1795一
    狄金逊，钓翰(Dickinson,John1815一
    1883)一英国外交家，1836一1842年
    1876)一英国改输家，自由貿易除者影
    任驻德黑兰公使。一第402直。
    他著有的多有关印度的馨作，是东印度
    麦克格萊哥尔，：姆斯(MacGregor,
    改革促进协会的創始人之一。一第
    James)…1852一1853年英国義会
    208直
    負。一第66瓦。
    秋更斯，查(Dickens9,Charles1812
    策，阿·(Hentze,A,)一一德国道官，
    1870)一像大的英国現实主义作家。
    共产主义者问盟盟员，1850年同盟分
    一-第92頁。
    裂后雪子越利希一沙佩尔的日骏主义
    秋幕亚尼(Demosthenes〔△74oo联g】
    宗派集团，料偷共产党人案件(1852)原
    公元前384322)一一古希胜的大芮
    售证人，一第562一564瓦。
    說家和政治活动家，雅典的反黑其顷党
    亨利，托馬撕(Henry,Thoma31807一
    的领袖，奴策主民主制的拥护者。
    1876)-英国法官。一第96、98
    第22瓦。
    頁。
    沙尔，雅克·尤貝尔(Charles,Jacques
    亨利五世(Henri V)一見伺傅尔，昂
    Hubert1793一1882)一瑞土反动政
    利·沙尔
    沿活动家和作家，1853年反动的弗里
    沃倫，在理(Warren,Charles1798一
    布尔暴动的卷加者。一第99百。
    130)一一英里軍官，188年起为将量
    沙米尔(L1 RMHTb钓1798一1871)一-十
    1815-1819和1830一1838年在印度任

==========第732页==========
    724
    馬克思恩格斯全集
    职；克里术战争拉加者。…第249
    —第383、513頁。
    耳。
    坎宁，乔治(Canning,George1770一
    沃龙佐夫，米哈伊尔·期明储雄奇(B0
    1827)一英国国家活动家和外交
    poHLOB,Maxamn CeNeHoBn 1782-
    家，托利党假袖之一矿任外交大臣
    1856)一一公臂，俄国国家活动家，将
    (1807一1809、1822一1827)，内期首相
    軍，1844一1854年为高加案鞋球总司
    (1827),—第391、392,395、436頁。
    合和高加索总督。一第503、513、535、
    坎伯尔，乔治(Campbell,.George1824
    617頁。
    ·一1892)一1843一1874年任类国驻印
    沃：话雜奇，馬尔柯·伊万裙稽奇(B0序-
    度的殖民官員（断地），著有关于印度
    HOH生，MaPX0H如HOBH4死于1807
    的著作多种：后为踹会路台(1875一
    年)一伯解，俄国海軍军官，达尔馬成
    1892),自由党人。一第205-207、
    亚人，1801年起为海軍上将，1781年盘
    208、296、243、245、250直.
    率细一支远征队想在里海东岸一个岛
    伯克，艾德装(Burke,Edmund1T29一
    上修筑防陶工事，但没有成功。一第
    179行)一-英国改家和改治活动家，
    130觅.
    罩格党人，装会满員：早期傾向自由主
    李嘉图，大卫(Ricardo,David1772-
    义，后来成为反动湿，十入世記末法国
    1823)一英国經济学家，貲产阶服古
    瓷产阶毅草命的凶恶敌人之一。
    典政沿樱济学设养名的代表之一。一
    第208頁，
    第181,505頁。
    伯利克里(Perikles公元前钓490-429)
    李伯尼，亚锘什(Libenyi,Jnos約1832
    一一雅典国家活动家，盘促进奴隶主民
    一1853)一何牙利裁精学徒，矿于
    主制的巩固。一第419瓦。
    1853年行刺地利皇帝弗兰茨-韵瑟
    ,・(Sheil,Richard
    夫。—第33民。
    Lalor1791一1851)一爱尔兰黜作家
    里德，托馬斯·梅恩(Rcid,Thomas
    和政治活动家，叢会藏員，輝格党人。
    May ne1818-1883)一著名的英国
    一第431、432、441頁。
    作家，惊骏小疑作者。—一第98宜。
    希尔施，威康(Hirsch,Wilhelm)一汉
    里夫，亨利(Reeve,Henry1813-1895)
    堡的店員，十九世杞五十年代初是在偷
    一英国新调記者和国家官員，1853年
    敦的普警士譬探。一第44、45、47、
    为摳密院秘书。一第351、360頁。
    96、541.580、561直。
    里子公辉一見奥斯本，托馬斯。
    背雷，钓瑟夫(Chollet,Joseph)一1853
    苏路克，法斯廷(Soulouque,Faustin的
    年反动的弗里布尔委动的泰加者。一
    182一1867)一黑人的海地共和图总
    第99员。
    统，1849年称帝，号法斯廷-世。一
    杜窨拉，古斯达斯·查理(Duplat或
    第295頁。
    Du Plat,Gustavus Charles).一英
    苏沃洛夫，亚历山大·瓦西里也推奇
    国外交家，1841一1854年为陆华沙钢
    (Cynopou,AnexcaHap BacHnLOnHy
    事。一第413可。
    1730一1800)一像大的俄国统帅。
    辛趴尔迪，卡尔·路德锥希·弗里德里希

==========第733页==========
    人名引
    725
    (Hinckeldey,Karl Ludwig Fried-
    丽国家活动家，托利党人，1850年起为
    rich1805-185G)一普碧士政府官
    皮尔派钢柏，智任外交大臣(1828
    員，1848年起为柏林警条总监，1853年
    1830、1841一1846)和联合丙開首相
    起为内务部警察司司长。一第31一
    (1852-1855)。一第4、22、35、37、
    33頁。
    93.119、135,138、155、160-165、188、
    穷汉瓦尔特（或穷汉高带耶）(Gautier,
    198,201、212、218、223、229、262、266、
    Sans Avoir死于1096年)一法国
    286、288、298、302、303、307、341、352、
    骑土，第一次十字軍远征(1096一1099)
    354、368、400、436、444、445、452、475、
    中法因农民支队的统寧者之一。一
    588、592、609戌。
    第41頁。
    阿被尔公时，乔治·道格拉斯·坎伯尔
    邦油埃拉兄弟，阿提利奥(1810一1844)和
    (Argyll,George Douglas Campbell
    埃米利奥(1819-1844)(Bandiera+
    1823一1900)一英国国家活动家，皮
    Attilio and Emilio)一意大利民哉
    尔派，后为自由党人：掌亚驱大臣(1853一
    解放运动活动家，奥地别舰队的軍官，
    1855、1859-1866、1880—1881),印度
    “雷年意大利肚"的成马，因企图在卡拉
    事务大臣(1868-1374)。一第218
    布里亚发动起义被处死(1844)，
    瓦。
    第599頁。
    写布德-艾尔-喀德(Abd el Kader1808
    却尔茨，托馬斯(Childs,Thomas)一一
    ー1883)——1832—1847年阿尔及利亚
    英国商船“维号"的船长。一第451
    人民反对法国侵略者的民族解放斗爭
    瓦。
    的頒轴，1847年被法国人所俘，1852年
    八
    画
    得到经破偷第三的許可，移居土耳其。
    一第479其。
    阿利-帕沙(Ali Pasha1741一1822)一
    阿卜杜麦吉德(Abdul-Mejit 1823
    巴尔干牛岛西南部一个国家的赏基者
    1861)一土耳其苏丹(1839一1801)。
    和执政者，定都在亚尼新城(1788一
    —第122、184、186、220、221、237一
    1822):他在跟土耳其苏丹軍队磁战两
    241,259.280、267、278、295—297、301
    年(1820一1822)之后投降，被背倍乘
    一304、306、313,314、350-355、364一
    义地杀密。一第36互。
    368、462、463、472、473、479、516、588、
    阿加-穆罕默德(Agha Muhammad
    594.595、597、603頁。
    1742一1797)一伊朗的沙赭(1794一
    阿卜阿吉茲(Abdul-Aziz1830
    1797),卡查尔王朝的婆基者。一一第
    1876)一土耳其苏丹阿卜杜-麦吉德
    130頁。
    的弟弟，1801--1876年为土耳其苏丹。
    阿勃迪-帕沙(Abdi Pasha生于1801年)
    一第39買
    一一土耳其将軍，1853年任高加案士
    阿尔宁，李利希·弗里德里希(Arnim,
    軍司合。一第488、489、617頁，
    Heinrich Friedrich 1791--1859)-
    阿伯丁伯得，乔治·戈登(Aberdeen,
    伯因，普叠士外交家，勃兰登堡反动内
    George Gordon1784一1880)一-英
    阴外交大臣，驻維也钠公使(1845

==========第734页==========
    726
    馬克思恩格斯全集
    1848、1851-1858),一第06頁。
    一一英国国家活动家，鑼格党倒柏，智
    阿华欧德(Ahmet死于1855年)一突
    任首相(1840-一1852和1865一1866)，
    尼斯的且伊(1837一1855)。—一第463
    外交大臣(1852一1853和1859一1865)。
    質。
    一第56一58、63、91、119、137、138、
    阿尔伯转(A1 bert1819一1861)-—膝克
    154、155、157、161.200、211、213、220、
    森科堡一哥特亲王，英国女王排多利亚
    229、239、253、966、972,999一302、306、
    的丈夫一第289頁。
    307、354368、395、576、609頁。
    阿耳巴諾(A1ban)一英国建筑师，
    罗素，车利(Russell,Henry1751一
    一第90覓。
    1836)一英国法学家，1798一1813年
    阿特伍德，托馬斯(Attwood,Thoma9
    在印度当法官。一第25耳。
    1783一1856)一英国领行家，經济学
    罗登伯，罗伯特·乔斯林(Roden,
    家和政治活动家，箕产阶報激进主义
    Robert Jocelyn 1788-1870)
    者；赐于先所运动政良主义右翼，于
    国贵族，保守党人。一第285頁。
    1839年与之决裂，一第435、440、
    罗諾落，查理(Ronald,Charles)一英
    459頁，
    国法学家。一第599頁。
    阿耳比馬尔伯解，乔治·托馬斯·克佩
    罗巴克，約・(Roebuck,John
    (Albemarle,George Thomas
    Arthur1801一1879)一英国改治活
    Keppel1799一1891)一英政治活
    动家和改家，产阶额激进主义者，
    动家，趣格党人，后为自由党人：碳会骏
    朦会茜员。一第442、454頁。
    員，二十年代初历任英回陆印度范民軍
    罗伊特，麦克撕(Reuter,Max)
    一十
    指球官，后来成为将軍。一第44
    九世五十年代材在险牧的普叠土鲁
    直。
    探。一第541、542頁。
    创焦拉伊德(Adelaide,Eugenie Louise
    罗赫钠，格奥尔格(Lochner,Georg钓
    1777一1847)一奥尔良女公谓，法王
    生于1824年)一德国工人运动活动
    路易菲力浦的妹妹。一第31頁。
    家，共产主义者同盟盟员和第一国际总
    阿里坎斯托，洛多鞭料(Ariosto,Lodo
    委員会委员，职业是钿木工；馬克思和
    vic01474一1533)一文艺复兴时期
    恩格斯的朋友和拥护者。一第561
    意大利最杰出的時人，长詩“窥狂的罗
    頁。
    兰"的作者。一第389宜。
    罗宾逊，弗留德里克·粉输·葛德里奇子
    ・(Rose, Hugh Henry
    (Robinson,Frederick John Vis-
    1801一1885)一一芙国重官，后为元帅：
    count Goderich 1782-1859)-
    駐君士坦丁堡代办(1852一1853)：克里
    国国家活动家，托利党人，1823一1827
    木战争附期任驻克里木法承司合部代
    年任财政大臣，首相(1827一1828)，
    表，印度民族解放越义(1857一1859)的
    一第392,590頁。
    织压者之一4一第5、164、95、300
    罗特哈克尔，威废(Rothacker,Wi-
    直。
    helm)一一德国民主主义者，共产主义
    罗素，钓输(Russell,John1792一1878)
    者同盟题員，1848-1849年革命后流

==========第735页==========
    人名引
    727
    亡美国。一-第55頁。
    波累克斯芬，制钓脸(Pollexfen,John約生
    波蒙-瓦西子解，爱德华·斐迪南·德·
    子1638年)一英国商人和颦济問题
    ・尔(Beaumont-Vassy,
    的作家，主丧取消东印度公司醒断权。
    Edouard-Ferdinand de la Bonni-
    一第172頁。
    nière1818-1876)一法因作家和
    拉·格整尼埃尔，路易·埃蒂邪粉·阿尔
    历史学家，保乌派。一第134頁。
    图尔·杜布罗伊-埃尔昂(LaGu总ron-
    被拿巴一見拿破偷第一。
    niere,Louis-Etienne-Arthur Dub
    被拿巴一见车胺扁第三。
    reui1-Helion1818一1875)一法政
    波特兰公爵，或联·苹刊·本廷克(Port
    险家和政治活动家，在五十年代是波拿
    land,William Henry Bentinck
    巴主义者。一第238質。
    1738一1809)-一英国因家活动家，都
    拉布谢尔，李利(Labouchere,.Henry
    格党轴之一：智任内务大臣(1794-一
    1798一1869)一一英国家活动家，骤
    1801),丙图首相(1783和1807一
    格党人，鲁任置易大臣(1839一1841和
    1809)。一第392其。
    1847一1852)，ǐ民大臣(1855一1858)。
    菠茨措迪-博尔哥，卡尔·突西波椎奇
    第213直。
    (TIouLo-AH-Bopro,Kapn OcrnoBq
    拉瓦累特，沙尔·让·弱丽·费里克斯
    1764一1842)一伯解，俄国外交家，料
    (Lavalette La Valette,Charles-
    西嘉人，1814至1821年是驻巴黎公使，
    Jean-Marie-Felix 1806-1881)-
    1821一1835年为大使，后来是驻倫教
    法国国家活动家，波拿巴主义若；1851
    大使(1835-一1839)。一第185一189、
    一1853年为陆君士坦丁堡大使：臂任内
    230、258、262、400頁，
    政大臣(1865一1887)，外交大臣(1888
    被特男俘，迈尔斯·托鵠斯·斯特普
    一1869)。一第303頁。
    尔(Beaumont,.Miles Thomas
    拉德茨基，豹愆夫(Radetzky,Joseph
    Steypeltone1805一1854)-英国跑
    1768一1858)一一伯倒，奥地利元帅，
    主，上院薇员，自由党人。一第239、
    1831年为意大利北部奥軍指挥官，
    298頁.
    1848一1849年魔酷地领压意大利的苹
    波将金，裕里哥里·亚历山大罗锥奇
    命运动和民族解放运动：1850一1856
    (IOTOMKHH,IpHropHA AnekcaHnpo-
    年为倫巴第-威尼斯王国的总督。
    叫1739-1791)—一公解，段四国家
    第41、43、517頂。
    活动家，元帅(1784年起)：盘頜导俄罗
    拉莫里諾，吉罗拉英(Ramorino,Gero-
    斯南方边区的基殖。一第457頁。
    1am017921849)-意大利将軍，
    波旁主朝一法国的王朝(1589一1792、
    意大利1848一1849年革命时期为皮蒙
    1814—1815和1815一1830)。一第
    特軍趴指罩官，由于朵取叛变的策略，
    604頁。
    使反苹命的奥地利罩队获得了胜利。
    波章巴王朝法国的阜朝(1804一
    -第517其。
    1814、1815和1852一1870)。一第
    拉格兰奈，德览多斯·瑪耐·美基奥·
    60e頁。
    钓甚失(Lagren后，Theodose-arie-

==========第736页==========
    728
    馬克思恩格斯全集
    Melchior-Joseph18001862)一法
    一1851)，内务大臣(1852-1855)和首
    国外交家1831一1834年在彼得堡时期
    相(1855一1858和1859一1865)。
    是大使館一等移书，井做了一个时期的
    第3、22、29、35、37、67,78、162、164、
    代办。一第433頁。
    212、213、218、219、256、266、279、288、
    拉礼列夫，米哈伊尔·彼得罗排奇
    290、311、312、316、333、341、352、354、
    (Ja3apow,MHxann TIoTpoBHY 1788-
    368、387、389-438、439--442、445、
    1851)一俄国杰出的海軍统帅，海承
    447-452、454—461、475、529、588、
    上将，南极地带的考察家：1833年起为
    590一592、595、597-600、603、609一
    黑海规队总司合。一第451宜。
    612瓦。
    被得一世(18pI1672一1725)一1682
    拍斯凯罪奇，伊万·費多罗雄奇(nacko-
    年越为俄国沙息，1721年起为泾俄皇
    Bw4,HaaH中0πop0UH内1782一185G)
    帝。一一第27、130、131、261直。
    一公假，俄国元帅，1831年夏天起为
    彼得一世(Pedro I1798一1834)
    媛压1830一1831年被兰起义的俄軍总
    巴西皇帝(1822一1831)，葡德牙国王彼
    司命，1832年为波兰王国的总督，
    得叠四世(182G),后把猫牙王位让粉
    1849年为参加组压抑牙利革命的俄軍
    自己的女儿瑪丽亚二世·达·格洛丽
    总可合，1854年为多瑙河俄重总司台。
    亚。一第419頁。
    一第480、485頁.
    彼罗夫斯基，瓦西里·阿列克谢也雒奇
    佩里埃，娑迪南(Perrier,Ferdinand
    (TTeponcKn,Bacmm Anekceen
    1812一1882)一瑞士压官和文学家，
    1795一1857)-一俄国将軍，奥速堡軍
    弗且布尔州国昆自卫軍司合(1849一
    本总督(1833-一1842)，奥速堡及馬拉
    1852),1853年反动的沸里布尔暴动的
    两省总督(1851一1857)，1839-1840
    顧导人之一。—一第99百。
    年为希瓦远征组指挥官。一一第501
    佩拉特，阿普斯利(Pellatt,Apsley1791
    頁。
    一1863)一英国企业主，瓷产阶极激
    ,・美(Pakington,
    进主义者，碳会蹒員。一一第192頁。
    John Somerset1799一1880)--英
    佩尔朵尔，摩里茨(Perczel,Moritz1811
    国国家活动家，托利党人，后为保守党
    一1899)一匈牙利将軍，刘牙利1848
    人，盘任陆罩和殖民大臣(1852)，海軍
    一1849年苹命的参加者，革命失敗后淡
    大臣(1858一1859和1860一1867)和陆
    亡土耳其，1851年迁居英国。-第
    R大臣(1867一1868)。一第3、66、
    47頁，
    85,253,299,306直.
    金克尔，哥特弗利德(Kinkel,,Gottfried
    帕麦斯姐子爵，李利·約输·坦普尔
    1815一18郎2)一德国背人和政输家，
    (Palmerston,Henry John Temple
    小资产阶极民主义者，1849年巴登一
    1784一1865)一英国国家活动家，初
    管法尔茨避父的越加者：后被普碧士法
    为托利党人，1830年起为挥格党触袖
    庭判处无期旋刑，进出监撒后流亡英
    之一，债挑骸党的右翼分子；任外交
    国影是在倫敦的小资产阶毅流亡者的倒
    大臣(1830一1834,1835一1841和1846
    袖之一，反对馬克思和恩格斯。一第

==========第737页==========
    人名引
    729
    47、543、548、562、564頁。
    金克尔，約输娜(Kinkel,Johanna1810
    九
    画
    一1858)（父姓为莫克尔Mockel)一
    科堡一見阿尔伯特。
    德国女作家，哥特弗利德·金克尔之
    科，尔・(Corry,Armar
    接。—第543頁。
    L0wry1792一1855)一一英国海軍上
    門登一一缅间国王(1853一1878)，
    将。一第129頁。
    第319瓦。
    科斯塔，馬丁(Koszta,Martin死于1858
    F,・(Muntz,Geor
    年)—一匈牙利1848一1849年苹命的
    ge Frederick1794一1857)一英国
    参加者，革命失敗后流亡土耳其，后迁
    改治活动家，養产阶毅溉进派，跳金義
    美国，人美国国糖；所背的“士麦那事
    員；1832年年眼酸会敢革斗年时期，盘
    件"(1853)的岁与者。-一第219、239、
    祖镟一采列群众集会雄护改革。一
    291、331頁。
    第308頁，
    科布领，查(Cobden,Richard1804一
    奈特，亭利·加利(Knight,Henry Gally
    1865)一英国厂主，瓷严阶极政治活
    1786一1846)一英国旅行家和作家，
    动家，自由易温领袖和反谷物法司盟
    然会叢員。一第409頁
    的创始人之一藤会藏員。一第66、
    居萊，数偷获(Gyulay,Ferenc1798一
    154、200、285、308312、316、475、492、
    1868)一伯解，突炮利元帅，陆軍大臣
    505、520頁。
    (1849一1850)，1859年奥意法战f中
    科貝特，威廉(Cobbett,Villiam1762一
    奥軍总司命。-一第197頁。
    1835)-一英国政治活动家和政論家，
    刻卜勒，钓输(Kepler,,Johann1571一
    小资产阶额激进派的署名代表人物，
    1630)—一杰出的德国天交学家。一
    为英国致治制度的民主化而进行斗伊。
    第109其。
    -第168、214、215頁。
    尙博尔，品利·沙尔(Chambord,Henri
    科具特，钓瞼·曦尔根(Cobbett,,John
    Charles1820—1883)一伯擗，波旁
    organ1800一1877)一英国律师和
    王朝长系的最后代表，查理十世的孙
    政治活动家，璃金藏員，或度·科貝特
    子，法国亨利五世王位的追求者。
    的儿子。一第213、214、215、257只。
    第604。
    料苏特，拉钓什（路德糕希）(Kossuth,
    图古特男眼，約鹼·亚馬多·弗兰茨·
    L0uis1802一1894)一一何于利民族解
    (Thugut,Johann Ama-
    放远动的创袖，在1848一1849年苹命
    deus Franz de Paula 1736-1818)
    中頒导资产阶额民主派，是匈牙利革命
    一爽地利外交家和国家活动家，驻君
    政府的首脑！苹命失收后逊离俐牙利。
    士坦丁堡公使(1771一1776)，外交大臣
    —第47、66、78、98、442頁。
    (1794-1800)。一第960其.
    科堡家族(Coburg)—一德国的一个公爵
    中帖木儿（搭海尔兰）(1330一1405)一中
    家族，比利倒、蘭萄牙、英国等政洲国
    亚铜亚的就帅和征服者，东方幅員广大
    家的王朝或屬于这个家成族，或和这个家
    的国家的奥基者。一第27頁。
    族有关系。一第288、349、418、419、

==========第738页==========
    730
    馬克思恩格斯金集
    611頁。
    年又是此利时国王，一第416其。
    科德林姐，爱德华(Codrington,Ed-
    或旅四世(William IV1765一1837)
    ward1770一1851)-一一英国海軍上将，
    —英国国王(1830一1837)。一一第
    在斜瓦林会战中为俄、英、法联合舰队
    437441,458頁。
    指每官。—一第400、425耳。
    成斯摩兰伯，翰・范恩(Westmor-
    科尔尼洛夫，弗拉基米尔·阿列克谢也糇
    land,John Fane 1784-1859)-
    (KopHHnOB,BnaHMHp AneKcooun
    国外交家，驻柏林公使(1841一1851)和
    1806一1854)一杰出的俄国前罩活动
    駐雒也朝公使(1851一1855)。一第
    家，海軍上将，黑海舰队叁谋长(1849一
    266.279頁。
    1853),英勇的鉴瓦斯托菠尔保卫战的
    威斯特华倫，怨迪南·馮(Westphalen,
    蛟件绪和粗熾者之一。一第5、616
    Ferdinand von 1799-1876)-
    夏。
    叠士国家活动家，雪任内务大臣(1850
    科斯策尔斯基，弗拉基斯拉夫(Kc$ielski,
    一1858)，反动派，馬克思夫人燕妮·馬
    W1 adislaw生于1820年)·波兰民
    克恩的異母哥哥。一一第31、32覓。
    宝主义者，流亡者，后为士耳其軍队的
    特芬，威·(Steffen,.W)一一前普叠
    将軍。—第322頁
    士軍官，科倫共产党人案件(1852)筱
    威赓斯，威簸(William3,William)
    告证人，1853年欲亡英国，后迁美国：
    英国政治活动家，资产阶极激进主义
    在五十年代同馬克思和恩格斯很接近，
    者，1853年为装会箍員。一第57、79
    第566頁。
    耳。
    旅梯伯，威派(Stieber,Wilhelm1818一
    威灵頓公，阿瑟・威尔斯里(Welling-
    1882)一普碧士警官，反对共产主义
    ton,Arthur Wellesley 1769-1852)
    者司盟盟員的科倫案件(1852)的粗数
    一英国洗和国家活动家，托利党
    者之一，井且是这一案件的主要证人：
    人，食任首相(1828一1830)。-一第
    同雜尔穆待合裙”十九世杞共产主义者
    225、392、395、417、425、436、444、452、
    的阴谋”-书，后为普譽士政治警察局
    482、489頁
    局长。一—第31-33、41、96、549頁。
    或尔逊，营姊斯(Wilson,James1805一
    施拉城，康拉德(Schramm,Conrad豹
    1860)一英国養产阶毅密济学家和政
    1822一1858)一一德国工人运动著名的
    治活动家，自由贸易強者，“經济学家”
    参加者，共产主义者问盟盟骨，1849年
    杂志的创协人和编解；1853一1858年
    起流亡偷敦，“新莱茵报。政治經济部
    任財政部秘节长。一第182頁。
    输”的发行负贵人，1850年共产主义释
    域廉一世(Wilhe1mI1797一1888)-
    同盟分裂时支持馬克思：是馬克思和恩
    普碧士亲王，普恐士园王(1861一
    格斯的朋友和战友。一第552一557、
    1888),德国皇帝(1871一1888)。一
    565瓦。
    第32直。
    贞泰翰，盱特利勃·路德椎希(Stechan,
    域瘢-世(W1 helm I1772-一1843)
    Gottlie的Ludwig約生于1814年)一
    荷兰国王(1813一1840)：1815-1830
    汉诺威的糯木工，共产主义者同盟盟

==========第739页==========
    人名索引
    731
    員，1850年同盟分裂后舜于利希一
    (768-800)和皇帝(800--814)。-
    沙佩尔的眉險主义宗派集团；1851年
    第262直。
    12月起又成为禹克思和恩格斯的拥护
    查尔托留斯基，亚当·埃日伊(Czarto
    者，1852年1月起额导倫教工人协会，
    ryski,Adam Jerzy 1770--1861)
    -第561其。
    公居，波兰大地主，十九世記初是亚历
    施梯尔具公醇，巴尔布·德米特利·比伯
    山大一世的密友，爵任俄国外交大臣
    斯座(Stirbei,Barbo Demetrius Bi-
    (1804一1806)：1830一1831年波兰起
    bcec01801一1869)一瓦拉几亚的国
    义时是临时政府首脑；起义被朗压后流
    君(1849一1853和1854一1856)。
    亡巴黎，在那里领导波兰保守的保泉派
    第267,313、355,604頁。
    流亡集团。一第316、437可。
    施瓦尔岑堡，弗里德里希(Schwarzen·
    哈麦尔-普格施塔尔，钓瑟夫(Hamm心r-
    berg,Friedrich 1800-1870)-
    Purgstall,J0seph1774-—1856)一
    解，奥地利革官，后为将軍，鐵压加里四
    见地利资产阶毅历史学家和东方学家，
    亚农民起义(1846年)的粗犧者之一，
    蓉有浒多关于土耳其历史的送作：1796
    1849年参加辑压阀牙利的苹命。一一
    -一1835年做近东的外交工作。一一第
    第414覓。
    24頁，
    施奈德尔第二，卡尔(Schneider II,
    德・(Halliday,
    Kar)一德国法学家，小瓷严阶极民
    Frederick James 1806-1901)-
    主主义者，1848一1849年革命的参加
    英强东印度公司的官马，孟加拉省督
    者，科偷共产党人案件(1852)的拼护
    (1854-1859)。一第201頁。
    人.一第543、564其。
    哈德威克伯饵，查理·罪力油·豹克
    查普曼，钓翰(Chapman,John1801-一
    (Hardwicke,Charles Philip Yorke
    1854)一英图政路家，瓷产阶极激进
    1799一1873)一英国海体軍官和政治
    主义老，拥护在印度实行政草。一第
    活动家，托利党人：1854年起为海軍上
    249頁.
    将。—第298頁。
    查理阿尔伯特(Charles-A1bcrt1798一
    哈布断摆王朝(Habsburg)一自1273
    1849)一撒丁国壬(1831一1849)。
    年遮至1806年所謂神圣罗馬帝国王朝
    一第575覓。
    (中有間断)，宽地利帝国王朝《1804年
    查理一世(Charles I1600一1649)
    越)和奥0陪国王朝(1867一1918).
    英园园王(162一16刷9)，十七世冠英国
    一第18瓦。
    资产阶极革命时期被处死。一第167
    克，翰・得(Hasencle
    瓦。
    ver,Johann Peter 1810-1853)-
    理十世(Charles X1757一1836)一
    德国生活写实家，一第264瓦。
    法国国王(1824一1830)，-一第187、
    柯尔曼(Kollmann)一德国的书商和
    262瓦。
    出版者。—一第46頁。
    在理大帝(Charlemange或Charles Ier
    柯波克，图撕(Copp0ck,James1798-一
    le Grand約742一814)一法国国王
    1857)一一英国法学家，籁会选举当务

==========第740页==========
    782
    馬克思恩格斯全集
    經无人。一一第344頁。
    (1871年受封)(Disraeli,.Benjamin,
    柯立尔，梦伯特-波留特(Collier,Robert
    Earl of Beaconsfield 1804-1881)
    Porrett1817-1886)—英国法学家
    一英国国家活动家和作家，托利党頜
    和政治活动家，養产阶毅微进主义者，
    袖之一，后为保守党颌袖：份任财政大
    孩会藏員。一第57頁。
    臣(1852、1858一1859和1886--1868)，
    柯尔培尔，让·巴带斯特(Col凸ert,Jean
    内罔首相(1868和1874-一1880)。一一
    Baptiste1619一1683)一法国国家
    第3、53、59、62、66、68、69、72、80一82、
    活动家，盘任总监（財政部长）(1665一
    84、85、87、88、93一95、155、200、201、
    1683),实际上是法国外交和内政的领
    211、229、272、287、299、333頁，
    导者：臂实行有利于巩固君主专脚政体
    迪茨，突斯强特(Dietz,Oswald1524
    的重商主义政策。一第80瓦。
    一1864)一斯巴登的德国建筑家，
    勒朗，路易(Blanc,L0uis1811一1882)
    1848一1849年革命的参加者，替溢亡偷
    一一法国小賽产阶极肚会主义者，历史
    敦，共产主义者同盟中央委員会委員，
    学家，1848年斯时政府成員，朵取同
    1850年同盟分裂后蜀于雏利希一沙似
    资产份极安协的立锡，1848年8月流
    尔的百险宝又宗藏集团，是骸集团中央，
    亡英国，是在偷致的小资产阶极流亡者
    委负会委员，后来卷加美国丙战。
    们导人之一。一一第568、569頁。
    第561瓦。
    勃醉姆，汉斯(Blum,Hns)一德国小
    卷，罗伯特(Lowe,Robert1811一1892)
    资产阶极民主主义者，1850年共产主义
    英国国家活动家和政除家，“泰晤
    者同盟分裂后加大排利希一沙成尔的
    士报”的撰稿人，押格党人，后为自由党
    骨險主义宗涨集团；后流亡美国，站在
    人，藏会跟日，臂任财政大臣(1868一
    北重方面参加美国丙成战。一一第542頁。
    1873),内务大臣(1873-1874)。一
    勃罗克，彼得·费多罗椎奇(BpoK,几op
    第253頁。
    6p0ah91805-一1875)一俄国图
    咸丰(1831-1861)一中国良帝(1850
    家活动家，财政大臣(1852一1858)。
    一1861)。一-第111、115度。
    一第273瓦。
    品得(Pindaros公元前約522-钓442)
    胡桑，爱德华(Hooson,Edward)一一英
    一一古希册抒悄詩人，骨写了許多庄严
    国工人，宪章运动活动家。一一第192、
    的1诗。—第393、562耳。
    195買。
    济裕尔，弗兰求(Sgel,Franz1S24一
    胡尔施德-帕沙(Churchid Pasha)(理
    1902)一一巴登軍官，小资产阶极民主
    ・・Richard De-
    主义者，1848一1849年巴登革命运动
    baufr0 Guyon1803--1856)--土耳
    的参加者，酷任总司合，1849年巴登一
    其将罪，英国人，阿牙利1848一1849年
    普法尔茨起义时期为巴登苹命革酊总
    革命的参加者，革命失敗后流亡土耳
    司合，后流亡瑞士和英国，1852年迁居
    其：1853年为高加索土耳其軍队指挥
    美国，站在北量方面参加美国丙战。
    官。—第516頁。
    一第550質，
    迪斯果里，本杰明，且肯斯非尔德伯姆
    派西沃，斯宾塞(Perceval,Spencer1762

==========第741页==========
    人名案引
    733
    一1812)一英国国家活动家，托利党
    控。-一第606直。
    人，1807一1809年任财政大臣，后任内
    馬洪子爵，非力浦·李利·斯坦程普
    潮首相(1809一1812)。—第392頁.
    (Mahon,PhilipHenryStanhope
    柳里克王朝(POPHKOBHY)一罗斯公
    1805一1875)一英国政治活动家和历
    僻，后为俄国沙卓的王朝(912一1598)，
    史学家，皮尔派，策会藏员：1834一1835
    即基辅大公伊戈尔的后密的王朝：据帮
    年为外交副大臣。一第426、444、
    年史的记述，伊戈尔是牛傳税的瓦利亚
    445其。
    基军队統率者柳里克的儿子。一第
    馬克思，卡尔(Marx,Karl1818-1833)
    261瓦.
    (傅茫材料)。一第3、31、32、41、43、
    ・利(Inglis, Robert
    44--47、96、98、128、132-135、158、
    Harry1786一1855)一英国政治活
    1G0、177、191、199、206、212、230、257、
    动家，托利党人，蹒会蹒員。一第
    203、268、271、272、283、291、321一323、
    201、429瓦。
    325、327、330、342、347、350、356、358、
    英格拉哈城，邓肯·钠隧涅尔(Ingraham,
    467、475、478、492、494、504、505、527,
    Duncan Nathaniel 1802-1891)-
    541一549、552、556—571、589、590、
    美国海軍革官，1853年为“圣路易号·
    598.612直。
    軍规舰长：所调的”土麦那事件“的器与
    馬克思，燕妮（父姓是遇·威斯特华倫）
    者。一第204、331頁。
    (Marx,Jenny 1814-1881)-
    美延乡尔夫，彼得·卡季米罗锥奇(M-
    尔·馬克思的妻子，他的忠实明友和助
    oHnop,Terp Ka3HMHpoany 1796-
    手。—第46頁.
    1863)一男得，俄国外交家，1850一
    馬迪耶Madier)一法国机城工程师，
    1854年任驻糇也钠公使。一第219、
    小養产阶极民主主义者，十九世起玉十
    301.355、3e5頁。
    年代初侨居英国。一第50覓。
    拜尔凯利斯一一見克罗弗德，您螨斯。
    馬悠斯，約输(atthew,John)-一英
    十
    画
    国工人，兆章主义者。一一第521覓。馬若菜，托馬斯(Macaulay,Thomas
    禹丁，或赓·范稻(Martin,William
    1800一1859)一英国资产阶款历史学
    Fanshaw1801一1895)一英国海軍
    家和政治活动家，趣格党人，裘会義員：
    将罩，1853年任朴次茅斯遇船厂厂长
    在任印度总督所辖的参事会参事期聞
    一第599頁。
    (1833一1838)食银有印度刑法典，骸形
    馬森钠，按得列(Massena,Andre1T56
    法典于18C0年被批准为法律。一第
    一1817)一法国元帥，拿破侖各次战
    140,206克。
    爭卷加者之一。一第482、513戌。
    馬志尼，朱深培(Mazzini,Giuseppe
    馬蒸，克劳德·弗朗斯瓦(alet,Claude
    1805一1972)一意大利革命家，资产
    Francois1754一1812)一法国将軍
    阶极民主主义者，意大利民族解成运动
    和改治活动家，共和党人，1812年反被
    假陆之一，1849年为罗黑共和国临时
    杂巴密謀的阙导者，密谋失敢后被枪·
    政府首脑，1850年是倫敦欧酬民主主

==========第742页==========
    734
    馬克思恩格斯全集
    义者中央委員会組被者之一。一第
    一伯姆，英国国家活动家，郑格党图
    3、4、41、43、107、124、574、575頁。
    物之一，臂任首相(1830一1834)，一
    克，托斯・(Maddock
    第424、445直。
    Thomas Herbert 1792-1870)
    格智，乔拾(GrGy,Ge0rge1799一1882)
    英国改治活动家，襞会强負。一第
    一英国国家活动家，深格党人，任
    253頁。
    内务大臣(1840-1852、1855一1858
    馬尔科姐，約鹼(Malcolm,.John1T69一
    和1861一18G6)和殖民大臣(1854一
    1833)一英国外交家和东印度公司的
    1855)。一第213页。
    官員，警有关于印度的著作多种，骨任
    格留，李利·乔治(Grey,Henry George
    驻德黑兰公使(1799一1801、1808一
    1802一1894)一一伯解，英国国家活动
    1809和1810)：1820一1830年为孟买省
    家，邯格党人，雪任革务大臣(1835一
    督。一一第225其。
    1839)利5殖民大臣(1846-1852)：在
    ,・伯(Malthus,
    租·格留的儿子。一第212耳。
    Thomas Robert 1766-1834)-
    格萊夫(Greif)一管叠士警官，十九世
    国致士，經济学家，资产阶极化的地主
    无五十年代初是普叠士在倫教的最报
    资族的思想家，瓷本主义制度的护
    机关镇导人之一。一一第44耳。
    人，宣傅仇的人类的人口跪。一一第
    格叠伯，豹翰·哥特弗刊德(Gruber,
    280、369、505、518、520頁。
    Johann Gottfried 1774--1851)-
    尔克斯，弗兰西斯·約瑟夫·彼得
    德因学者，女学史家。一第67頁。
    (Marx,Francis Joseph Peter 1816-
    格里利，霍拉斯(Greeley,Horace1811
    1876)一英国保守派政治家，地主；
    一1872)一美国瓷产阶数配者和政治
    殿·岛尔卡尔特的朋友和支持者。一
    活动家，进步报紙“紐钓每日输坛报”的
    第321、323頁，
    赛办人和耀起之一：后来成棄了遗进主
    馬茂德二世(Mahmoud II1785一1839)
    义。一第200耳。
    一土耳其苏丹(1808一1839)。—第
    格茶按，詹姆斯~罗伯特-乔治(Graham,
    185、188、402、420一426、438、595直。
    James Robert George 1792-1861)
    馬夫罗格尼(Maurogeni)一土耳其外
    一一英国国家活动家，初期是輝格党
    交家，十九世記三十年代初任陆维也钠
    人，后为皮尔派，智任内务大臣(1841一
    代办。—第422式。
    1846),海軍首$大臣(1830一1834、
    馬弦伯里伯解，詹姆斯·覆华德·哈里
    1852-1855)。-一第294,599、600瓦。
    (Malmesbury,James Howard
    格朗尼埃·德·卡桑尼亚克，阿道夫
    Harris81807-一1889)一英国国家活
    (Granier de Cassagnac,Adolphe
    动家，托利饶人，后为保守党著名活动
    1806一1880)一法国新阳配者，无原
    家；盘任外交大臣(1852、1858一1859)，
    则的改客，18叫8年革命前是奥尔良党
    掌毫大臣(1866-1868、1874一1876)。
    人，后为改摩巴主义者：第二帝国时期
    一-第212、239、286、292一296页。
    是立法团的代表，站在极右现立渴：立
    格留，在理(Grey,Charles1704-1845)
    宪主义者报的撰稿人。—第22頁。

==========第743页==========
    人名紫引
    735
    格尔拉赫，威廉(Gerlach,Wilhelm)一
    格里命佐尼，年万尼(Grillenzoni,,Gio
    在命教的德国流亡者，倫教郊区威·黑
    vanni1796一1868)-一意大利爱区
    耳火箭工厂的工人，一第98耳。
    者，革命者，馬志尼的拥护者。一第
    格伯克斯，沙尔(Gerbex,Charler I8i6
    342瓦。
    一1879)一瑞士軍官，1852年为弗
    格隆德威格，尼古拉·弗雷药里克·簧节
    里布尔州国民自卫罩可命，领压1853
    (Grundtvig,Nicolai Fredorik
    年反动的弗里布尔暴动的组被者。
    Suverin1783一1872)一丹麦神学家
    第99宜。
    和特人，下院藏員，反对什列斯維希一湿
    格兰雜耳伯惆，乔沿·砻森-高尔(Gran-
    尔施坦复归德国。一一第117反。
    ville,George Leveson-Gower 1815-
    精海克-拍沙(Namyk Pasha)一土耳
    1891)一英国国家活动家，都格党人，
    其政治活动家，1832年10月被派往输
    后为自由党的額袖之一！食任外交大臣
    教执行外交使命。一第422頁。
    (1851一1852、1870-1874和1880一
    钠迪尔-沙燕（庫利开）(Nadir Shah1683
    1885),殖民大臣(1868-一1870、1886)：
    一1747)一伊期沙热(1736-1747)：
    1852-1854年任密院院长。一第
    1738一1739年对印度进行了给韧性的
    218页，
    远征。一第140、144耳。
    格菜斯领，威球·尤尔特(Gladstone,
    n皮尔，钓瑟夫(Napier,Joseph180M一
    William Ewart1809-1898)-一英
    1882)一英国政治活动家，托利党人，
    国国家活动家，托利党人，后为皮尔派，
    1852年以爱尔兰首席檢察官牙分进入
    十九世无下华叶是自由党组轴之一：
    得比内閣，1858一1859年任漫尔兰东
    日任财玫大图(1852一1855和1859一
    务大臣。一第286直。
    1866)和首相(1808一1874、1880一
    然斯尔-埃德-丁(Nasr od-din1831一
    1885、1886、1892—1894).—第49-
    1896)一伊朗沙赫(1848一1896)。
    55、59-63、66、67-76、78—84、87一
    —第463頁。
    94、118、119、132、135-137、138、105、
    }希莫夫，巴茬尔·斯切潘诺椎奇(Ha一
    1G6、198、200、211、253、317、345、373、
    XHMOB,TaBon CTonaHOBHY 1802-
    475頁。
    1855)一卓越的俄国海辄統帅，海軍
    格娄弗諾，罗伯特(Grosvenor,.Robert
    上将，在西酷普会战中为俄国分舰队
    1801一1893)一英国政沿活动家，露
    指挥官；英勇的塞瓦斯托被尔保卫战
    格党人，后为自由党人。一第70、71
    (1854一1855)的個导者和粗械者之一。
    自。
    第614、615頁.
    格貝尔特，奥古斯特(Gebert,August)
    块尔希，約输·襄米尔(Ersch,Johann
    一梅克倫堡的工人，在觅士的共产主
    Samue11766一1828)一德国图书学
    义者同盟盟员，后迁居倫数，1850年共
    家，哈霜的地显学桃针学致授。
    产主义者问盟分婴后屬于推利希一沙
    第67頁。
    佩尔冒險主义宗据集团，井为骸巢团的
    埃卡留期，約輪翰·格奭尔格(Eccarius,
    中央委員。一—第562頁。
    Johann Georg1818一1889)一德国

==========第744页==========
    736
    馬克思恩格斯全集
    技缝工人，客名的国际工人运动活动
    369、437一441、448、458、612頁.
    家，正义者问盟盟員，后为共产主义者
    都，弗兰四斯・威(Newman,Fran-
    同盟盟員，第一国际总委骨会委員，后
    cis William1805-1897)一英国语
    为英国工联主义运动的参加者。一
    文学数授利和作家，著有許多有关宗致、
    第562直。
    政洽和樱济問题的著作，瓷产阶毅藏选
    埃卡，・弗(Eccarius,
    主义者。一第182耳。
    Johann Friedrich)一德国裁徒江
    征尔钠(N6rner)一十九世紀五十年代
    人，共产主义者同职盟虽，1851年起流
    初普叠土法官，一一第96其，
    亡倫教，共产主义者同题分翌时是馬克
    紐卡斯尔公惆，享利·佩勒娜·登恩斯·
    思和，恩格斯的拥护者：是前者的兄弟。
    ・(Newcastle,Henry
    一第501页.
    Pelham Fiennes Pelham-Clinton
    埃倫伯勒伯母，爱德华·罗(Ellenbo-
    1811-184)一英国国家活动家，皮
    rough,Edward Law 1790-1871)-
    尔派，智任爱尔兰本务大臣(1846)，陆
    英国国家活动家，托利党人，印度总督
    軍和民大臣(1852一1854)，陆重大
    (1842一1844)，海軍首席大图(1846)，
    臣(1854一1855)和微民大臣(1859一
    印度事务督条委員会主席(1858)。一一
    1804)。一第286頁4
    第205.212、225、298瓦。
    索耳特，蒸特斯(Salt,Tit81803一
    埃耳芬斯顿，蒙特斯图亚特(Elphinstone,
    1876)一英国厂主。一-第371、470
    Mountstuart 1779-1859)一孟买
    買。
    省督(1819-1827)，印度史”书的
    索福克勒斯(Sophocles公元前钓497一
    作者。一第226直。
    約406)一杰出的古希腊剧作家，古
    扁伊勒，路易(Wuilleret,Louis1815-
    典悲制的作者。一第419互，
    1898)一瑞士法学家和国家活动家，
    累伊装诺夫，毁多尔·伊万诺锥奇(C0一
    弗里布尔州保宇党的领导人之一，孜权
    M0Mon,中0op31H0Bx41800一1854)
    派；留因参加1853年反动的弗里布尔
    俄国将軍，克里木战伊时为多瑙河
    暴动的嫌疑而被捕。一第99頁。
    和克阻木俄軍指潭官，在因克尔芒战斗
    扁茨奈尔，奥古斯特(Uzner,,August生
    中体亡。一一第531瓦。
    于1818年)一普警士重官，德国和阿
    庫伯，非尼莫尔(Cooper,Fenimore1789
    牙利1848一1849年革命的鉴加者：革
    一1851)一美国著名的长篇小能作
    命失敗后流亡伦敦，在威·黑耳工厂工
    家。一第44頁。
    作。一第97、98直。
    康利汗一見柄迪尔一沙梦，
    高尔卡尔特，戴雄(Urquhart,David
    本普费尔，阿多尔夫·雅柯夫列雒奇
    1805一1877)一英国外交家，反动的
    (Kynoop,Aoh中牙Kon89H41799
    政瀚家和政治活动家，亲土耳其分子，
    一18部5)一俄国物理学家，矿物学家，
    三十年代在土耳其执行外交任务，1847
    结品学家和气象学家影1829年担任厄
    一1852年为落会藏氏，托利党人。
    尔布叠士棒科学考察队队长。一第
    第28、29、135、291、315、350、354、3C8、
    444页。

==========第745页==========
    人名索引
    737
    浊潮尔罗迭，卡尔·瓦西里也雄备(Hc
    437、441頁。
    cenbpone,Kapn BacmnbeBny 1780-
    泰霍夫，古斯达夫·阿道夫(Tochow,
    1862)一伯排，俄国国家活动家和外
    Gustav Adolf1813-1893)一普魯
    交家，总理大臣(1816一1856)。一第
    土罪官，小资产阶额民主主义若，848
    185、186、188、218、221、222、230、231、
    年柏林革命冲变的参加者，普法尔茨革
    237,238、258、269、274、296、341、355、
    命革总司分部参謀长，1849年巴登一普
    364一367、433、450、461、4e4、472頁。
    法尔茨起义失数后流亡我土，1852年
    泻潮尔罗选，德米特利·卡尔洛襟奇
    轉赴演大利亚。一第544、545、557
    (Hocconbpono,IMHTPHA KapnToBH)
    耳，
    一伯解，俄国外交家，卡尔·瓦西里
    桑让(Songcon)一法国民主主义者，
    也雄奇·涅谢尔罗迭的儿子。一第
    1848年革命时巴黎工人秘密革命团体
    5頁。
    的参加者：臂流亡倫敦，后为巴黎市政
    湼波科伊契茨兆，问尔土尔·阿达英雄奇
    委員会主席。一第557且，
    (Henoxo,ApTyp AIaMODH
    桑缚斯，約鹼(Saunders,,john)一编
    1813一1881)一一俄国将軍，克里木战
    载刑本弱查局的职员。一一第97其。
    争参加者。一第5瓦。
    拿破前第一·被拿巴(Napoleon I
    席利，椎克多(Schily,Vtor1810-
    Bonaparte1769一1821)-法国盘帝
    1875)一德国民主主义者，职业是律
    (1804一1814和1815)。一第5、6、
    师，1849年巴登一普法尔茨起义的参加
    399、410、416、510,534页。
    者，第一国际的成自。一第54頁。
    摩破侖第三（路易一轻破侖·波拿巴）
    席梅尔普芬尼希，亚历山大(Schimmel-
    (Napoleon III Louis Bonaparte
    pfennig,Alexander 1824-1865)-
    1808-1873)一拿肢侖第一的侄子，
    普势士革官，小養产阶毅民主主义者，
    第二共和国总梳(1848一1851)，法国
    1849年巴登一普法尔茨起义的参加老：
    盘帝(1852-1870)。—第20、23、31、
    后为流亡者，加入椎利希一沙佩尔的日
    32、67、102、126、161、187、224、237、
    險主义宗派集团：站在北罩方面参加英
    239、259、265、278、289、293-一295.297、
    国内战。一第56刷耳。
    349、479、595、604-607、G11頁.
    恩格斯，弗里德里希(Engels,Friedrich
    海深，海尔曼(Heise,Hermann死于
    1820一1895)（傅记材料），—第45、
    1880年)一德国民主主义者和政胎
    46、98、102、263、322、507-509、515、
    家，1848一1849年革命的渗加者，后流
    533、544一553、557、559、570.580頁。
    亡英国。一第564頁。
    恩格尔加尔特（③HrenbrapT)一俄国
    朗道夫(Landolphe)一法国小资产阶
    将軍，1853年为修瑙河俄茧指揶官。
    然肚会主义老，侨居倫教，影于雜利希
    ——第531瓦。
    一沙佩尔的国跄主义宗派渠团。
    案勒，林伯特(Taylor,Herbert1775一
    第5C8頁。
    1839)一英国将軍，1830一1837年任
    斑迪亚，亚什(Bangya,Janos1817一
    国王威旅四批的私人秘节。一一第
    1868)一一匈牙利新闻配者和纸官，匈

==========第746页==========
    738
    馬克思恩格斯全集
    牙利1848一1849年革命的参加者，革
    313頁。
    命失敗后成为科荡特的国外密使，同时
    曼罗，托馬斯(Munro,.Thoma31761一
    也是秘密警探；后来致名很罕默德一貝
    1827)一英国将軍，馬德拉斯省督
    伊，到土耳其軍队中供职。一第44一
    (1819-1827)。第226耳。
    47页。
    曼托伊费尔，奥托·泰奥多尔(Manteuf--
    發格图-施特恩堡，恩斯特·威度(yH-
    fel,Otto Theodor 1805-1882)--
    repH-1TopH6epr,3pHCT BanbrenbM)
    男倜，普叠士国家活动家，贵族官僚的
    一男用，俄国外交家，五十年代任陆
    代表：雪任内务大臣(1848一1850)，首
    哥本哈根公使。一第269頁。
    相汆外交大臣(1850一1858)。一第
    热那亚公爵一見斐洁南多-阿尔伯托
    32,33、41、572直。
    阿瓶德奥。
    曼托伊费尔，卡尔(Mantouffel,,Karl
    爱德华四此(Edward IV1442一1483)
    1806-一1879)一男罪，普穆士国家活
    -一英国国王(1461-1483)。—一第
    动家，内务副大臣(1851一1853)，农业
    285直。
    大臣(1854一1858)：奥托·蔡奥多尔·
    哥尔查科夫，米哈伊尔·德米特利也糕奇
    曼托伊费尔的弟弟。一一第32、33度。
    (Topaxou,Maxamn几AHTPH8BHy
    梅恩·里德一见里德，托馬斯·掏恩。
    1793一1861)一公得，俄国将罪，多瑙
    拖恩，理查(ayne,Richard1796一
    河俄币司合(1853一1854)，克里木驻軍
    1868)一一倫教警条局局长(1850年
    总司命(1855年2一12月)，波兰王国
    起)。一第325頁。
    的总督(1850一1861)。一第197、239、
    因，爱德华Meyen,Eduard1812一
    2G0、272、351,305、380、472、473、491、
    1870)一德国改编家，背年黑格尔分
    503、511、517、530、534、535,604頁。
    子，小资产阶额民主主义者，1848一
    倫德(Lund)一英国钓克郡的一主。
    1849年革命失敗后流亡英国；后成为
    -第468、469页。
    民族自由主义者。一第547瓦。
    柒尔德，钓瑟亚(Child,Josiah1030-一
    梅特混，克雷T門斯(Metternich,Clemens
    1699)一英国經济学家，銀行家和商
    1773一1859)·公拇，奥地利国家活
    人，重商主义者：1681一1683年和1G86
    动家和外交家，反动派：贯任外交大臣
    一1688年东印度公司董事会蓝事长。
    (18091821)和首相(1821一1848)，神
    一—第172度，
    圣同盟的粗粮者之一。一第35、102、105、400、436、599页.
    十一画
    海兰希通，非力浦(Melanchton,Philipp
    曼，托馬斯(QMon,Thomas1571一1641)
    1497一1560)一-德国学家，路德最
    一英国商人和經济学家，重商主义
    亲密的助手，和路德一竭力使新斯致适
    若，1615年想为东印度公司置事之一。
    合落侯的利盆。一-第547耳。
    一第172頁。
    理查蒸，阿尔弗勒德·倍特(Richards,
    曼努，捌康(Manu,Johann)一一瓦拉几
    Alfred Bate1820一1876)一英国割
    亚外交大臣(1850一1854)。一第
    作家和新開记者，他反对科布顿利和曼彻

==========第747页==========
    人名案
    739
    斯特派的和平主义。一第78、240、
    1588)一一文艺复兴时期英国時人，内
    272瓦。
    传官和外交官。一第312瓦。
    理查一世（题心理在）(Richard I Lion一
    清朝一1644至1912年就洽中国的虫
    Hearted1157一1199)-一英国国壬
    朝，一第110、114其。
    (1189—1199)。第121頁。
    荷，馬(Homerus).一牛傅的古希"叙
    理查三世(Richard III1459.一1485)
    $詩詩人，·伊利亚特和奥德赛的作
    英国国王(1483-1483)。一第120
    者。一第127瓦。
    頁。
    密勒，钓瑟夫（钓）(Mer,Joseph(Jo)
    基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉钓婚(Gi-
    1684一1738)一一英图秘名的喜刚前
    got,Francois Pierre Guillaume
    肖，一第78直。
    1787一1874)一法国资产阶毅历史学
    得比伯惯(1851年受封)，爱德华·乔治·
    家和国家活动家，1840年至1848年二
    杰弟里·斯密斯·斯坦利Derby,
    月革命期間实际上操纵了法国的内政
    Edward George Geoffery Smith
    和外交，代表大金融瓷产阶毅的利盆。
    Stanley1799一1869)-.一英国国家活
    --第22.35、102、105、230苴。
    动家，托利党创袖，后成为保守党细袖
    基，斯・(Gibson,Tho-
    之一；价任首相(1852、1858-1859和
    mas Milner 1806-1884)一英国
    1866一1868)。-第3、212、.288、317、
    国家活动家，自由风易除著，后成为自
    425、460頁。
    由党人，盘任汉易大臣(1859一1865和
    路士彼得（或亚眠的彼得）（钓1050一
    18G5-1866)。一第66、71、80、198
    1115)一法国修道土博数士，.第一
    耳。
    次十学球远征(1098-1099)中为农民
    基潮遵夫，尼古拉·德米特利也難奇
    支队的铳率者之一。一第541、547
    (KHconou,HHKonaR MHTPHOBHY
    頁。
    1800一1859)一俄国外交家，1851一
    莎士比亚，威度(Shakespeare,Villiam
    1854年任陆巴黎公使。一一第132瓦。
    1564一1616)一一偉大的英国作家。
    流马一見胡尔施德-拍沙
    -第307、312、370、889、422、435、
    激扎（較正确的深名是哥伊沙）（豹949一
    571頁。
    997)一匈牙利执政者(972一997)，臂
    康断坦丁·巴甫洛糇奇(KOHCTaHTHH
    促进盐督致在匈牙利傅播。一第64
    ΠaBnoBxy1779-1831)—俄国大
    頁。
    公，1814年超任波兰革总司命，实际上
    季，特・(Gammage,Ro-
    是被兰总督(18141831)。一第
    bert Ge0rge1815一1888)一宪章远
    130、131、437頁。
    动活动家，职业是胺匠和度鞋匠“宪章
    界亚德，宽斯丁·利(Layard,Austin
    运动史”一书的作者。一第192、193
    Henry187-一1894)-一英图著学
    頁。
    家和政治活动家，资产阶极邀进主义
    态尼一见赫伯特，悉尼。
    者，后为自由党人，職会段。一一第
    悉尼，非力浦Sidney,Philip1554一
    210、211、218、229,300,302-306頁。

==========第748页==========
    740
    思克思恩格斯全集
    斯特腊特弗德·德·雷德克利夫子爵，斯
    十二画
    弗・坎(Stratford de
    斯坦利一見得比伯册，爱德华·乔治·
    Redcliffe,Stratford Canning 1786
    杰弗里·斯密斯。
    一1880)一英国外交家，駐君士坦丁
    斯坦利，爱德华·乎利，得比伯册(18阳9
    堡公使(1810一1812、1825一1828,1814
    年受封)(Stanley,Edward Henry,
    -1858)。一第23、126、259、300、
    Earl of Derby 1820-1893)
    351、426、442、459、598、603]頁。
    英国国家活动家，托利党人，六十至七
    斯特拉案尔多一格拉芬堡，米哈埃尔
    十年代是保守党人，后为自由党人，臂
    (Strassoldo-Grafenberg,Michael
    任印度事务大臣(1858一1859)，外交
    1800一1873)一伯得，亮地利政府官
    大臣(1886一1868和1874一1878)，微
    真，1850一1853年米兰城的总督。一
    民大臣(1832一1885)，爱德华·得比的
    第348頁。
    儿子，一第156、158、167、177、196
    斯罐亚托斯拉夫·伊哥列推奇(Croc-
    耳。
    na起Hr0p934州約942一972)一基萌
    斯宾塞，赫伯特(Spencer,Herbert1820
    大公（豹845-972）。一一第261耳。
    一1903)一英国资产阶额哲学家和肚
    非苏罗伊，李利(itzroy,Henry1807
    会学者，实证霸者，资本主义护者。
    一1859)·一英国政治活动家，皮尔溉，
    一第182、183頁。
    1852一1855年是内务副大臣。一第
    斯雷德，阿道夫(Slade,Adolphus1804
    254、255頁。
    一1877)一英国海軍軍官，后为海軍
    ・(Phillimore,John
    上将：1849一1866年在土耳其任职，克
    George1808-1865)一英国法学家
    里木战伊前夕获土耳其舰风海軍少将
    和自由派政治活动家，爱会造員。一
    街。一第485頁.
    第154頁。
    斯卡利，弗兰西斯(Scully,Francis生于
    非茨威痕，查理·威康(Fitzwilliam,
    1820年)一爱尔兰政治活动家，自由
    Charles William 1786-1857)-
    党人，腾会胶员(1847一187)。一
    伯辑，英国議会活动家，挥格党人。一
    第287頁。
    第212、333頁。
    斯图亚特，达德利·庫茨(Stewart,,Dad-
    非克勒尔，钓送夫(Fickler,Joseph1808
    1 ey Coutts1803一1854)一英国政治
    一185)一德国新阳记者，小瓷产阶
    活动家，罪格党人，藏会渡骨，与波兰
    极民主主义者，18M8一1849年巴登民主
    保守的保盘派流亡集团有联系。一
    主义运动的领导人之一，1849年巴登临
    第98、272、306、309、317、405、412、
    时政府委員，革命失敗后流亡瑞士，后
    442、444、457頁。
    迁英国。一第47頁。
    斯图亚特，柏待里克(Stewart,Patrick)
    克拍，沙尔锄曼·艾米尔（小faupa3,Char-
    一类国政治活动家，1835一1836年为
    1 emagne-Emile1818一1888)一法
    会員，氏产阶极激进主义者。一
    国律师，被拿巴主义者，巴黎警察局长
    第411、446、447、451互。
    (1851),1851年十二月一日政变的组微

==========第749页==========
    人名索引
    741
    者之一，警察总长(1852一1853)。
    塔提舍夫，德米特利·巴甫洛雜奇
    第31、37頁。
    (TaTHULAD,AMHTPHA narnoDH4 1767
    莫里逊，詹奶斯(Morison,ames1770一
    一1845)—俄田外交家，1826-1841
    1840)一英国裔人，龠出售所谓莫里
    年任驻椎也秒大使。一第220耳。
    逊氏丸而大发财。一第542互。
    燕宁根或斯特堡，克利斯提安·弗兰茨
    莫札特，沃尔弗千格·亚禹多(Mozart,
    (Leinigen-Westerburg,Christian
    Wolfgang Amadeus 1756-1791)
    Franz1812一1856)一伯假，爽地利
    —一撩大的奥地利作曲家。一一第40
    将罩，1853年率徊特派使团赴君土坦
    頁。
    丁堡。—第296頁。
    菱迪南-奥古斯特-弗兰茨-安东(F©rdi
    萊佛尔斯，托馬斯·斯坦弗德(Raf1es,
    nand-August-Franz-Anton 1816-
    Thomas Stanford 1781-1826)-
    1885)一蔬克森一科堡-藤尔非耳德-
    英国殖民地官員，1811一1810年任瓜
    科哈里亲王，葡衙牙女王玛丽亚二世·
    生的总督，·爪哇史”一书的作者。
    达·格洛丽亚的丈夫，葡萄牙国王迪
    第144頁。
    南二世(1837一1853)，1853至1855年
    ・希布(Tippu Sahib約1749
    为王国概改者。一一第418頁。
    1799)-迈素尔的执玫者(1782一
    髮迪南多阿尔伯托-阿梅德奥（©r
    1799):十八世起八十至九十年代盘多
    dinandc-Alberto-Amedeo
    1822一
    次进行反对英国在印度的扩级的战爭。
    1855)一一热那亚公碍，撒丁国王維克
    一第171頁。
    多-艾受努尔二世的兄弟。一第125
    琼斯，厄内斯特·查强(Jone品，Ernest
    耳。
    Charles1819一1869)一杰H的英国
    楼地南七世(Ferdinand VⅡ1784一
    工人运动活动家，无产阶极特人利和政涂
    1803)-一西班牙国王(1808和1814一
    家，苹命的宪章派贸帕之一，“北极是
    1833)。—第399只。
    报"耀韩之一，“寄韶人民"和”人民报”
    ・(Bodkin,William
    解，馬克思和恩格斯的朋友。一第
    Henry1791一1874)一英国法学家，
    65、152、191一195、223、257、506、520、
    托利觉人，娥会透片(1841一1847)，
    521,529、576、577頁.
    1853年任掀察长。一第97頁。
    连格，約翰奈斯(Ronge,Johannee1813一
    博伊林，赏n斯(Boylin,James)一偷
    1887)一德国神甫，“德国天主教徒”
    教郊区威·黑耳火筋工广的职民。一
    运动的发超人之一，利月天主教来为德
    第97頁。
    国養产阶极服务，1848一1849年草命
    多，・(Boiardo,Mat-
    的参加者，小汽阶额民主主义者，革
    teo Maria1434一1494)一女艺复
    命失收后流亡英国。一第547頁。
    兴时期意大利脖人，长特“恋爱中的罗
    贺图西（屁新·贺留西·弗拉克）(Ho
    兰的作者。一第547頁。
    ratius,,Quintus Flaccus公元前65
    塔克尔(Tucker)一偷敏出版商。
    一8)一杰出的罗馬诗人。一第101
    第612頁。
    直。

==========第750页==========
    742
    馬克思恩格斯全集
    熙耳，威廉(Hale,William)一偷敦
    登侯得，1694年超受封为里子公爵
    郊区火筋工厂的厂主。一第9耶一98、
    (Osborne,Thomas 1631-1712)-
    124其。
    英国国家活动家，托利党人，首相(1674
    黑耳，罗伯特(Hala,Robert)一或度·
    一1679和1690-1695)：1695年藏会
    黑耳的儿子和同欲。一一第96一98、
    控告他有查污罪行。一第168頁。
    124頁m
    斯坦漆肯，德米特利·叶罗費也雛奇
    黑格尔，乔治·战藤·弗里德里希(Hegel,
    (OCTOH-CakeH,IMHTPH EpoonaH
    Georg Wilhelm Friedrich 1770
    1789一1881)一一锻图将年，克里木战
    1831)一一德国古典哲学的最大代我，
    爭时期为俄国南部軍队軍长(1853一
    客列心主义者，最圣面地探时了唯心
    1854),塞瓦撕托被尔卫成司合(1854年
    主义浒证法。一第109、541、545覓。
    底一1855年)。一一第532其。
    附斯领，本杰明(Ruston,Benjamin死
    奥偷治的威簸三世(William IⅡof
    于1853年)一英国人，兆草主义
    0 range1050一1702)一一尼德兰总督
    者。→第195頁。
    (1672一17021，英图图王(1G83一1702)。
    傅阿德-埃带(Fuad-Efendi1814一
    —一第167、168、173,394瓦。
    1869)…一士耳其国家活动家，五十至
    奥托一世(0t0I1815-1867)一巴伐
    六十年代展任总强大臣和外交大臣等
    利亚王子，后为希腊国王(18然2一
    明。一第56、122苴。
    1862)。一第419其。
    费希巴赫（中4世6ax)一一俄国将軍，1853
    奥朗则布(Aurangzib,Alamgir1618一
    年为多璃河俄軍指彈官。一第532直。
    1707)一印度大莫臥儿王朝的琳警沙
    普叠土亲王一见威液一世。
    赫(1658一1707)。—第144頁。
    十三画
    奥康奈尔，丹尼尔(O'Connell,,Daniel1775一1847)一漫尔兰神和资产阶
    览斯丁(Austin)一1853年北明翰监愈
    极的政治活动家，民族解放运动右露自
    副除长。一第343頁。
    由派的孤袖。一第455直。
    奥斯垫帕沙(Osman Pasha約1785-
    笺康餐尔，菲格斯(O'Connor,Feargus
    1860)一上耳其海軍上将，四诺普会
    1794-1855)—宪章运动的假轴之
    战中为土耳其分舰队指探官。一第
    一，·北极星报”的刨办人和解辑，1848
    616真x
    年后成为改良主义若。一第8566
    英美-帕沙（米哈伊尔·拉塔斯）Omr
    頁。
    Pasha1806一1871)-一土耳其将軍，
    奥尔西尼，費利切(Orsini,Felice181g
    克罗地亚人，克里木战爭中土軍总可
    一1858)—一意大利资产阶毅民主宝义
    合。—第351、355、30、472、481一
    者，共和主义者，民疾解放和意大利统
    483、485、486、507-509、511、515一
    一斗爭的署名参州者：之一；因行刺拿胶
    517,530—534、581-583、585、586、618
    侖第三未逐丽被处死。一…第574直。
    頁。
    奥勃萊，威廉・斯密(O'Brien,Wil-
    奥斯本，托馬斯，1689年起受封为卡属
    1 iam Smith1803一1864)一爱尔

==========第751页==========
    人名索引
    743
    兰民族解放运动活动家，·青年爱尔兰”
    雷德克利夫子博，斯特附特弗葱。
    肚右翼伊袖，腿会釅員(1828一1831和
    利・斯(Godwin,Henry
    1835一1849)：1848年被英国当局邀
    Th0ma31784一1853)一英园将，
    捕，井被判处死刑，而以憝身放逐代荐，
    第二次英麵战孕(1852)中的总司命。
    1856年被故免。一第415耳。
    一—第228其。
    奥尔洛夫，阿列克塞·费多罗雄奇(OP一
    葛德里奇一見罗宾逊，弗雷德里克·钓
    nT0B,A,7oKc8A中6I0 oB1786一1861)
    的。
    一伯屑，1856年后受封为公月：俄国
    塞万提斯·德·盛雒悠拉，米格尔(Cer-
    压本及国家活动家，外交家；同土耳其
    vantes de Saavedra,Miguel 1547-
    签酊阿德里安堡条钓(1829)和安吉可
    1616)一体大的西班牙現实主义作
    尔-斯凯菜西条約(1833)，智率頒俄国
    家。—第89、393覓
    代表团出巴黎会藏(1856)。一第
    塞巴斯提马尼，奥拉斯(Sebastiani,Ho
    421頁。
    ce1772-一1851)一伯的，法国元帅，
    奥尔良王糊(Orleans).一法国的王朝
    外交家，卧任外交大臣(1830一1832)，
    (1830-1848)。—第611頁。
    驻偷教大使(1835一1840)。一第231
    奥尔良公僻夫人叶列娜（父姓为格克偷
    頁。
    堡-筋雏林)(Orleans,.Helene,.duc
    投夫特，草森(Swift,Jonathan1667
    h6ssed'1814一1858)一法王路易-
    一1745)一著名的英国离树作家影交
    力浦之长子建迪南的溜妇，法因王位追
    尔兰人。一第257頁。
    求者四黎伯图的母亲。一第289頁。
    瑟美列，其尔塔兰(Szemere,Bertalan
    路易·波拿巴—一見拿破侖第三。
    1812一1869)一匈牙利政治活动家和
    路易拿破命一一見华破扁第三，
    政粉家，量任内务部长(1848)和革命政
    路易-非力浦Louis-Philippe1773一
    府首脑(1849)：苹衡失败后进离阀牙
    1850)一一奥尔良公爵，法国国王(1830
    利。一第47、557頁。
    -1848)。—第4、167,168、188,231、
    癖子座一見盈西摄，列汪。
    289頁。
    蹈特，斯带凡·网道夫(Naut,Stephan
    路易十四(L0 uis XIV1638-1715)
    Adol)一一科倫商人，“新萊茵报”的
    法国国王(1643一1715)。一第80頁。
    发行负黄人。一第563頁。
    路斯达洛，埃利塞Loustalot,Elysee1762一1790)一法国政验家，革命民
    十四画
    主主义者，十八世相末法国瓷产阶极革
    雒莱尔，让·巴蒂斯特·饔拉芬·約瑟夫
    命的活动家。一第125頁。
    (Villele,Jean-Baptiste-Seraphin-
    留0佩尔，警道夫(Rempel,Rudolf1815
    Joseph1773一1854)一伯爵，复辟时
    一1868)一一德国企业家，在四十年代
    期的法图四家活动家，正就主义者，宜
    中期是“圆正的社会主义者”。一第
    任首相(1822一1828)，一第185、
    563頁。
    230、436頁。
    雷德克利失一一见斯特腊特弗德·德·
    潍油尔，茹尔(Vidil,Jucs)一法国軍

==========第752页==========
    744
    馬克思恩格斯全桌
    官，肚会主义者，倫敦的法国布朗基主
    毅苹时期被处死。一第524頁。
    义流亡者协会委台金委員；臂同雄利
    瑪函亚-克里斯亨娜(Maria Christina
    希一沙佩尔的百隐主义宗派集团有朕
    1808一1878)一班牙女王(1829一
    系。一第568、569頁.
    1833),姿迪南七世的妻子，王国的摄政
    犍卡里，海尔曼(Vicari,,Hermann1773
    女王(1833一1840)。—第419覓。
    一1868)一德国天主数高极俗侶，
    两再亚二世·达·格洛丽亚(MariaⅡ
    1842年起为夫期堡（巴登）大主致，一
    da Gloria1819-1853)一葡萄牙女
    第574頁。
    王(1828一1828和1834—1853)，一
    锥尔特，格奥尔格(Weerth,Georg1822
    第418頁。
    一1856)一德国无产阶毅特人和改論
    赫伯特，悉尼(Herbert,,Sidney1810一
    家，共产主义者同塑盟員，184R一1849
    11)一一英国国家活动家，初期是托
    年为新莱茵报”的锅辑之一馬克思和
    利党人，后为皮尔派：曾任重务大臣
    恩格斯的朋友。一第46耳。
    (1845一1846和1852一185)和陆軍大
    椎多克，弗朗斯瓦·欧仁(Vidocq,Fran-
    臣(1859一1860)。—第66、218其。
    Goi8 Eugene1775-1857)—法国
    ,・理(Herries,John
    的刑事犯，秘密繁探，一胶认为“襟多克
    Charles1778一1855)一英国国家活
    回忆录”出于他的平笔：他的名字已成
    动家，托利党人。一第201、416且。
    为狡猾的密探和期子手的代名嗣。一
    赫尔岑，亚历山大·伊万储雉奇（厂epoH,
    第44、393頁，
    AnexcaHnpHBaH0y1812一1870)
    雜利希，奥古斯特Willich,August1810
    一惊大的俄国革命民主主义者，性物
    一1878)一普叠士軍官，因政治信仰
    主义哲学家，政跪家和作家。一第
    诅职，共产主义者同盟盟員，1849年巴
    321覓。
    登一普法尔茨越义的参加者，是1850，
    蒙塞耳，威废(Monsell,.William1812
    年从共产主义者同盟分裂出来的宣酸
    一1894)一爱尔当政治活动家，自由
    主义宗斌集团的领袖之一：1853年流
    党人，腾会中爱尔兰党团的艇袖之一
    亡美国，站在北軍方面参加美国内战。
    1852-1857年为軍城局秘节。一第
    一第44、47、541-571頁。
    137、138頁。
    椎多利亚(Victoria1819一1901)-英
    装潘西埃，安都品·瑪丽·非力浦·路
    国女王(1837一1901)。一第203、222、
    (Montpensier,Antoine Marie
    288、289、316、319、450、599、610頁.
    Philippe Louis1824-1890)-—公
    瑪丽-路易莎-费南达(Maria Louisa
    摇，法王路易一菲力浦的儿子，西班牙
    Fernanda1832一1897)一裴潘西埃
    公主惑丽一路易莎-费南达的丈夫，18郎8
    公解之要，西斑牙女王伊盛伯拉二世的
    一1869年为西斑牙王位的追求者。
    妹妹，公主。一第415頁。
    一第413页。
    瑪丽-安东尼达Marie-Antoinette1755
    蒙腊德，迪特列夫·哥特哈德(Monrad,
    -1793)—法国王后(1774一1793)，
    Ditlev Gothard1811-1887)一丹
    路易十六之妻，十八世起末法国资产阶
    麦主致和改治活动家，食任首相兼財政

==========第753页==========
    人名露引
    745
    大臣(18G3一1864)，教育和宗致大臣
    德朗克，恩斯特(Dronke,Ernst1822一
    (1848和1859一1883)：在五十年代为
    1891)一德国改希家，最初是“风正的
    民族自由党侧袖。一第502百。
    肚会主义者”，后来是共严主义者问盟
    福尔布斯，杏理(Forbes,Charles)一
    盟鱼和“新菜茵报”胡之一，1848一
    苏格兰地主。一第471夏。
    1849年革命后流亡英国；在1850年共
    ,・(Fox,Charles
    产主义者问盟分爱期間，拥护馬克思和
    James1749-1806)-一英国图家活
    恩格斯；后来脫离了政治活动。一第
    动家，跟格笼佰袖，1783年任被特兰联
    45、46、544頁。
    合丙閣（隔克斯-一諾思内留）的外交大
    德枢兰，米尔(Desmoulin8,Camille
    臣。一第138、169頁。
    1700一1794)一法国政治家，十八世
    武德，钓翰·沃尔绵干格(Goethe,Jc
    纪宋法国资产阶毅革命的活动家，右翼
    hann Wolfgang1749一1832)-做
    雅各宾党人。一第329宜。
    大的德国作家和思想家。一第150、
    德利局斯(Delius)一普膏士官具，普警
    418頁.
    土譏会第二孩院羲員(1852一1853)。
    十五画
    —第33耳。
    德利烏斯，卡尔(Delius,.Karl)一馬格
    德叠安德·路易斯，爱德华(Drouyn
    德堡的商人。一第33式。
    de Lhuys,Edouard 1805-1881)-
    德拉修斯，阿伯·路易·弗留德里克
    法国外交家和政治活动家，在四十年代
    (Delasusse de la Susse,Aron
    是温和的奥尔良保京派，1851年后成
    Louis Frederic 1788-1860)一法
    为波杂巴主义者，盘任外交部长(1848
    国軍上将。一第126耳。
    —1849、1851、1852一1855、1862
    德拉奥德，律安(Delahodde或dela
    1866)。—一第230、237,239、292、300、
    Hodde,Lucien1808一18c5)一法
    341,363頁，
    国政脸家，复降时期及七月王朝时期秘
    德律埃，利(Druey,Henri1799一
    密革命团体的渗加者，警探。一一第
    1855)一瑞士国家活动家，藏进主义
    44頁。
    者，联邦委日会委員(1848一1854)，
    ,・尔(Delescluze,
    1850年是瑞士联邦主席。一第107
    Lou8 Charles1809一1871)--法国
    質。
    小资产阶极革命者，1830年和1848年
    德克尔，卡尔(Decker,Carl1784一
    革鱼的参加者，由于遭受迫害而流亡国
    1844)一德国将軍和軍事著作家。
    外：1871年是巴黎公肚著名的活动家，
    —第541頁。
    画于布朗基一雅各宾多数派；在街垒中
    德勒穆伯僻，钓翰·乔治·兰頓(Dur-
    韬胜。一一第477瓦。
    ham,John George Lambton 1792-
    叠西，列汪《刀yCH,刀BoH)一时
    1840)一英国政治活动家，挥格党人，
    尔明尼亚大公，政治目俊主义者，流亡
    陆彼得堡大使(1835一1837)。一第
    者，1853年柱在英国。一一第156頁。
    446、457頁。
    男，阿尔・(Roussin,Albin-

==========第754页==========
    746
    馬克思恩格斯全集
    Reine1781-1854)一一法国海球上
    年和1839一1840年盘进行过反土耳其
    将，海軍大臣(1840、1843)11832一-1834
    苏丹的做军，其目的是要使埃及成为不
    年任驻君士坦丁堡大使，—第420
    依奶于土耳其的独立自主的国家。一一
    頁。
    第222、231、408、420一424、426、594
    黎塞留公爵，阿尔芒·让·杜·普勒西
    且。
    (Richelieu,Armand Jean du Plessis
    學罕默德-阿利-帕沙(Mechmed Ali
    1585一1642)一法国专制政体时期爱
    Pasha1807一18G8)一土耳其年事
    著名的国家活动家缸农主教。一第
    和国家活动家，1852年至1853年5月
    262頁.
    13日任总理大臣，后任陆大臣(1853
    缅科夫，亚历山大·期尔盖也雄奇
    —1854)。-一第368頁。
    (Ms四HKOD,AnoxcaHnpCoprooBny
    ・威(Hogg. James Weir
    1787一1869)一公图，俄国軍事和国
    1790一1878)一英国政治活动家，皮
    家活动家，1853年任驻君士坦丁堡特
    尔派，能会浅員：1840一1847和1858一
    命全权大使，克里木陆海绿总司合
    1853年为东印度公司董事会董事长。
    (1853—1855)。一第4、5、43、121、
    一第141、148,253直。
    122、126、127、129、133、134、155、161、
    霍布黎斯，約翰·凯蚜，布罗頓男解
    162、164、219,293、295-297、300,301、
    (Hobhouse,John Cam,Baron
    303、304、355、364、366、472、588、593
    Broughton1788一1869)一英围因
    耳。
    家活动家，辉格党人，印度事务督察委
    摩耳斯沃思，威廉(Molesworth,Wii-
    員会主席(1835一1841和1846一1852)，
    1am1810一1855)一英国国家活动
    一第157頁。
    家，自由党人，赣会員，公共工程部长
    ,・貝里(Horsfall,
    官(1853)和随民大臣。一第56、219、
    Thomas Berry生于1805年)一英
    290頁。
    国煤矿主和政治活动家，会義具，托利党人。一第469只。
    十六画
    话思，弗留德里克(North,Frederick
    穆勒，容斯(Mi1,Jmes1773一1836)
    1732一1792)一一英国国家活动家，托
    一一英国瓷产阶叛摇济学家和哲学家，
    利党人，財改大臣(1767)，首相(1770一
    李嘉图理跆的俗化者，“英赐印度史
    1782),1783年任波特当联合内图（福
    一书的作若。—一第169一170頁。
    克斯一諾思内需)的内务大臣。一第·
    恐斯塔法-帕沙(Mustafa Pasha約生于
    138、169頁。
    1796年)一土耳其国家活动家，1853
    话曼比侯，，来斯坦丁·享利·菲普斯
    年5月至1854年5月任总理大臣。
    (Normanby,Constantin Henry
    -第355、368頁。
    Phpp涔1797--1883)-一英国国家活
    移罕默触-码利(Mohammed A1i1769一
    动家，年格党人，爱尔兰总督(1835一
    1849)-一埃及执政者(1805-一1849)，
    1839),陆年和殖民大臣(1839)，内务大
    实行过并多进指的敢苹，1831一1833
    臣(1839一1841)：1846一1852年任駐

==========第755页==========
    人名索引
    747
    巴黎大使。一第415其，
    1829)一德国作家和部确家，一一第
    鲍威尔，布暮诺(Bauer,Bruno1809一
    48直。
    1882)一德国准心主义哲学家，最著
    戴拉庫拉，艾德門(Delacour或dela
    名的黄年黑格尔分子之一，查产阶数激
    Cour,Edmond1805-1873)一法
    进主义者；1866年后成为民埃自由主
    外交家，1853年为駐君士坦丁堡大使。
    义者。一第46、546頁。
    一第23、126、293頁。
    辛巴慧，奥斯卡尔(Reichenbach,0skar生于1815年)一伯假，西里西
    十八画
    亚的地主，小瓷产阶毅民主主义者，
    德勒，钓翰(Sadleir,John1814一185B)
    1848一1849年法兰克国民骥金的减
    一爱尔兰銀行家和政治活动家，强会
    負，1850年起侨居英国，后迁美洲。
    中爱尔兰竞团的頒轴之一，1853年任
    第548其。
    財政副大臣。一第138頁，
    超德律一洛兰，亚历山大·爽古斯特
    盛格登，爱德华，圣莱马钠弦男解(Sug
    (Ledru-Rollin,Alexandre Auguste
    den,Edward,Baron St.Leonards
    1807一1874)一法国政論家和政治活
    1781一1875)一英国法学家和国家活
    动家，小资产阶毅民主派顧袖之一，“改
    动家，托利觉人，1852年为大法官。
    革报”视輯：1848年是临时政府成員，
    一第285、417其.
    制宪藏会和立法镜会職員，在会中
    送尔达尼拔一見亚递巴尼拔。
    细导山岳党，1849年6月13日示或游
    膝柯夫，阿列克塞·德米特利也罪奇
    行后流亡英国。一第477、568、606
    (CanTHKOB,AnekceR IMHTPHOBX9
    瓦。
    1806—1859)一公解，俄图旅行家，作家和艺术家，1841一1843和1845一
    十七画
    1846年盘游历印度。一第251頁。
    努，阿道夫(Chenu,Adolphe約生于
    逐特倫德公爵夫人，伊闲莎白·否森高
    181?7年)一一七月王朝时期法国秘密
    尔，斯泰相候爵夫人(Sutherland,
    革命团体的参加者，奸钿和暗探。
    Elizabeth Leveson-Gower 1765
    第44頁。
    1839)一苏格兰大地主。一第213、
    谢特茶尔，奥古斯特(Scharttner,
    470頁。
    August)一海球的制匠，1848年革
    ,・什(Wise,John
    命和1849年巴登-普法尔茨起义的秀
    Ayshford)一1853年英团商会義員。
    加者，后流亡倫教，开设小假馆，德国小
    -一第290頁。
    瓷产阶毅流亡者常在那里聚集：共产主
    莼德迈，約鬆夫(W©ydemeyer,Joseph
    义者同盟盟員，1850年同盟分婆后属
    18181866)一德国和美国工人远动
    于雄利希一沙佩尔的厨骏主义宗派巢
    的卓越活动家，共严主义者同盟盟員，
    团，为孩桌团中央委肖会委员。一一第
    母态加德画1848一1849年苹命，并站
    548頁。
    在北革方面参加美国内战，他为馬克
    尔，阿道夫(Miillner,Adolf1774-一
    思主义在美国的傅播贺定了茜础：思

==========第756页==========
    748
    馬克思恩格斯至梨
    克思和恩格斯的朋友和战发。一第
    一1855)一子爵，英国外交家，雪任驻
    567頁，
    那不勒斯公使(183)，驻君土坦丁堡大使(1832一1841)和驻雄也纳大使(1846
    十九画
    一1850)。一第426、459頁，
    瓶森比，钓翰(Ponsonby,John約1770
    文学作品和神話中的人物
    三
    画
    八
    画
    山警亚尔一一阿拉伯民間故事“一千器一
    阿拉丁一阿拉伯民間故水“一千器一
    夜”中的人物，东方的君主。一第225
    夜·中的人物，神灯的所有者。一第
    耳。
    254直。
    阿利曼一一体現世上万恶之源的古波斯
    四
    画
    种安赫腊曼紐的希腊名字。安特腊曼
    比尔奇，哈尔威一非·本伯小說"間藤”
    征可体現众善之源的阿胡腊惩土达（希
    中的主要人物。一一第44直。
    腊名字叫奥尔穆强德)有指永世不可消
    文克里特，阿尔韩德一华哪肌中的瑞士
    和的仇恨.一第545.546页。
    战士，是为杞念1386年在森拍赫战斗
    阿耳契娜—一阿里欧斯托长詩“滋狂的
    中瑞士人战胜奥地利哈布斯堡人而作
    罗兰”中的人物影凶恶的女巫。一第
    的史特“森帕赫之歌”中的主人公。一
    389、441頁。
    第547買。
    阿基里斯一希腊神酷中国攻特洛伊的
    一位最勇敢的希腊英雄，他同希腊人的
    五
    画
    服袖亚圳米农的爭珍和回到自己的营
    瓦格材—欧德悲“浑土德中的人物；
    幕去，构成了荷周史特“伊利亚特”第一
    崇尚控渝、离生活的烦理学者的典
    章的情节。一第128可。
    型。—第418互。
    抹大拉的馬利亚一根据招官书傅说，丝
    札格钠特一一古印度神話中歌湿奴神的
    是基督的继承者，是一个悔过的罪人。
    化身之一。一第144、342其。
    一第419頁，
    七
    画
    九
    画
    沙宰受—阿拉伯民間故事“一千雾一
    約翰牛一通常用以表示英国姿产阶极
    夜*中的人物，东方的君主。一第225
    代装人物的代名嗣：1712年启爱作家
    耳。
    同伯什諾特的政治离机作“钓翰牛傳”

==========第757页==========
    人名索1
    749
    間世后这个名嗣就流傅开了。一第
    小昼"中的主要人物。一第93耳。
    214、292覓。
    柏克可尼弗一一狄更斯小驼馬丁·切斯
    十三画
    特的一生中的人物，是个伪君子，假
    塞卜洛士一古希腊神酷中看守地减（亡
    好人。—第92直。
    灵在此受苦)大門的三头犬。一第83。
    十
    画
    奥狄辩斯一古希啮神語特排城志中的
    块林杜尔一恐尔剂现刚“”中的主要
    主人公，索短克勒斯悲剧中的主要人
    人物之一。一第48頁。
    物，据傅现，他猜中了斯芬克斯的醚
    块披門足底斯一据古希肼滁活的瓷法，
    語，因而使特椎就速脱了吸血怪物的鞋
    是克里特岛上酣睡了牛个多世无的祭
    手。一第202耳，
    司。一第181其.
    奥尔穆双德一体現世上众善之源的古
    唐·吉阿德—一是塞万提斯的问名小就中
    波斯阿湖器玛士达的希腊名字。一
    的主人公。一第89、228、393、399頁。
    第545直。
    桑科·判扎一塞万提斯小說“唐·吉阿德”中的人物，骸小說中有一个情节：仙
    十四画
    被委任为一个虚构的島奥巴拉諾利亚
    福渐素夫一莎士比亚一些著作(·温莎
    (西班牙文是aratob,即·便宜的”之
    的風洗娘儿屑”、“字利四世)中的人
    意，与俄文“便宜得来"之意接近)的总
    物，爱吹牛的儒夫，酷融者，酒徒。一
    督。—第89頁。
    第422、435頁。
    浮土德一歌德同名悲剧“浮土德·中的主要人物。一第418瓦。
    十五画
    海格立斯—一古希溜种話中的一个最为
    摩坚一傅說中的古印度立法者：“摩孥
    大家喜爱的英维，他的十二件功毅之一
    法典”是婆罗門僧侣在一至五世紀内耦
    是引服井谄走地减之犬塞卜洛士。一一
    纂的。一第120、201可。
    第83耳。
    叠杰罗一一阿里欧斯托长詩“痕狂的罗兰中的人物。一第389頁。
    十一画
    基督（耶穌基督）一傅戬中的基督教创
    十八画
    始人。一第549、558買。
    米尔（隧馬伊尔）一据犹太神話說，是众置之王，也是死神的化身。一一第
    十二画
    556夏.
    遇婷一比彻一斯托的小税“援婚汉叔的

==========第758页==========
    750
    多
    期刊索引
    “圣彼得堡报"(C.-Ⅱemep6 Picxan ta-
    二
    画
    8m)一一第315頁。
    “人民报”(The People's Paperb)一偷
    ·圣彼得堡滑息报”(CaNkm-卫nep-
    敦出版。一第49、55、C5、76、95、327、
    6 ypickue oedo.t0emw)一第292贰。
    329、387、470、494、562。
    “世粑报”(Le Specle)一一巴黎出版。
    画
    一第127、289直。
    三
    “民族报，民主肚会党机关报”(LaNa一
    卫报·(4 The Guardiat)一倫鼓出版。
    fion,organe quotidien democrate socla-
    -一第596頁。
    liste)一布叠塞尔出版。一第289、
    卫是报”(Satellite)一特兰西瓦尼
    331瓦。
    亚的喀琅施塔得出版。一第331頁，
    "石印通\(4Litographic Correspondence)
    士麦那公道报”(sL'Imparlial de Smyr-
    一見“普叠土石印语部”。
    n0)—一第278、332瓦。
    汉保消.息报"(4Hamburger Nachrichtent)
    -第267頁。
    四
    画
    ·布勒斯劳报”(Breslauer Zeitung染)-一
    “巴尔日报(4 Basler Zeitun)一第
    第324頁。
    331頁。
    立宪主义者报(4 Le Constitulionnel)
    巴黎苹命'(Ricolutions de Par)一
    一巴黎出版。—一第22、23、128、314、
    第125頁。
    332、462、473頁。
    ·日报”(Gazette◆)一見”奥地利帝国雒
    “东德意志邮报”(Ost-Deutsche Post)
    也钠日报”。
    貍也纳出版。一第597頁。
    ·太阳报”(4TeSn)一输教出版，—第334頁。
    六
    画
    "文件集”(。The Portfolio)-倫敏出
    先丽”($The Leader)一一偷效出版
    版。一第185、437、453、458耳。
    一第289、341、346耳。
    ·先照报(leraldi)一見“先m浸报”。
    五
    画
    ·先照者报”〔LePr花curn)一安特
    "圣彼得堡报”(Journal de Saint-Pter
    卫普出版。一第556气
    boug0)—第433頁。
    先最报”(The MorningHerald)

==========第759页==========
    期刊索引
    751
    一偷敦出版。一第20、92、93、129、
    已黎出版。-一第164、238,330、
    161、166、275、429、473、492、590、598
    360頁。
    頁。
    “法兰克隔报”(Frank furter Journaly)
    "死察家”(&The Examinerb)一一倫敦出
    一第77覓。
    版。一第289其。
    “法兰克丽邮报”，(AFrank furter Postzel-
    观察家报(The Obsersert)一偷绒出
    1ung)一第279直。
    板。一第119、163、346、358、372其。
    “阿格拉妈报”(AgramerZeilungb)-
    刑法报(4Criminal-Zeitung)一見'美
    阿格拉婚（今格勒布）性版。一第
    文学杂志和知豹刑法报”。
    503。
    “地球和嵌行家"(TeGl:and Tra以-
    ·官报”(Gazelte)一見"偷教官报”。
    lc)一伦敦出版。一第152、163、
    “的具雅斯特目报”(Trieste:Ztgw〕
    351,356、360、364、431、600頁。
    一第126其。
    七
    画
    九
    画
    “邮报(Post Z:itung)一斯德哥尔豪
    “总汇报”(Allgemeine Zeitungb)--笑
    出版。一一第268真。
    格斯堡出版，一第133、452、593真。
    邮报”(P)一見“及邯报”。
    "总邮报”(Oier-Postamts-Zeltung0)—一
    每日新明(4The Daily Neusb)一伦敦
    見“法兰克福邮报”。
    出版。一第22、27—29、93、307、334、
    “总汇通报”(&Le Moniteurunisersels)
    344、492、520、599,600直。
    一巴黎出板。一——第5、23、125、278、
    每既快訊”(AWeckly Dispatchs)一偷
    358.360、602頁。
    教出版。一第496頁。
    “率报(Chroniele)一見“紀事是
    “时代报”(4 Die Zeit)一柏林出版。
    报”。
    一第41、365頁。
    杞事是报(4The Morning Chronicles)
    “劳埃德氏报”(Lloy)一見“雒也钠
    一倫教出版。—第22、51、59、93、
    劳埃德氏报”。
    158、163、268、330、347、351、357、462、
    "君士坦丁堡报”(Journal de Constan-
    464,592、598、G00、601其。
    tinopleb)-—第315,512瓦，
    ·帝国报(4Journal de L'Empirey)一見
    ·利物浦信使报”(The LieerpoolCou-
    “国家报”。
    rie油)一第363其。
    “斜倫日报”(Kolnische Zeltung)一第240、268、503、564互。
    八
    画
    “层期日时报(Sunday Timesb)-一倫较
    “国民报"(Nattonal-Zeltungb)
    柏林
    出版。一第341,375頁。
    出版。一第266、316頁。
    缸色共和觉人”(4The Red Republicam)
    "因家报(LePa)一巴黎出版。
    一偷教出板。一第62耳。
    一第23、126、238頁。
    “政治和女学擗論日报”(Journal des
    国民装会报”〔sL'Assemblie nationale)
    Dibats polltiques el littereires)-

==========第760页==========
    752
    馬克思恩格斯全巢
    巴敌出板。一第121、134、351、360
    569頁，
    互。
    “偷敦官报*(&The London Gaselte)一一
    ·美文学杂志和狂豹剂法报”(Belletris
    第456、458頁。
    tisches Journal und Neu-Yorker Cri-minal-Zeltung)一第48、541、548、
    十一画
    566覓。
    “最报”(4The Morning Adesrtiserb)一偷敦日版。一第22、42、67、84、238、
    十
    画
    240、289、315,321、323、327、328、354、
    “秦话士报”(4Th:Tm)一倫敦出
    368、598,
    版。—第21、22、27、71、78、82,83、
    “是邮报”(&The Morning Post)一倫
    87、93、121,127、199、130、133、135、
    教日板。一第22、67、93、126、163、
    151、155、158-162、163,165、178一
    220、238、256、266、279、351、357、360、
    181.183、210、215、216、253、255、273、
    384、373、478、590-592、595、600、603
    345、346、352—353、356,358.360、369、
    頁。
    438、450、464、470、478、492、509、576、
    t寄语人民”(eNotes to the People)一一
    588、593,595,C00、6031買。
    偷敦出版。一一第562耳。
    "蒸晤士周报”(Weekly Timess)一倫
    “曼彻斯特卫报”(4 The Manchester Guar-
    教出版。一第320、500頁。
    dlans)一第257、371页。
    思骤信使报”(Le Courrier d:Marseil-
    “笨抽，或份敦喧声”(Punch,orTh:
    l0)一第20直。
    London Charis8ari净)—第334頁，
    “馬赛信号报”(Le Samaphore de Mar-le)一—第165頁。
    十二画
    誑豹刑法报”(sNce-Yorker Criminal-
    "普叠士周刊”(4 PreuAisches Wochen-
    Zeitungb)一一見”美文学杂志和征的刑
    以al)—柏林出版。一第41買。
    法报”。
    “普言斯领能手”(4 Preston Pilot)一
    紐豹每日除坛报”(sNeo-York Daily
    第520頁。
    Tribune0)-第3、13、19、23、30、34、
    普叠土石印通卧”(Preussische Litogra--
    40、43,64、66、71、86、100、108、116、
    ,hische Correspondens)一一柏林H版。
    123、128、131、142、150、159、166、176、
    一第331頁。
    183、136、197、209、217、227、236、245、
    ·联邦报(gD:Pund)一伯尔尼出版，
    252、263、270、277、290、298,312、320、
    一第124頁。
    322、326、340、349、359、371、378、385、387、471、476、479、485、490、500.506、
    十三画
    514.517、521,529、536、579、587、591、
    ·新開报”(The Preass)一一倫教出版，
    601,608、612,619頁。
    第155、160、198、287、602頁。
    祖国报(La Patries)一巴黎出版。
    “新附报”(DePr5c)-一推也钠聞
    —第196、219、267、272、462、568、
    板。一第42、275、355、479其。

==========第761页==========
    期刊引
    753
    ·新間报”(LaPe55e)一巴黎出版。
    "士·(La Suisse)一f伯尔尼出版，
    -第126、231、259、491頁。
    一第125頁。
    新奥得报(Neue Oder-Zeitung心)一见
    “鈀济学家”(The Econamis!》)一倫教
    ·奥得总汇报”。
    出版。一第16、29、113、114、182、
    “新英格兰报”(Neu-England-Zeltung)
    238、268,346、497、499、18-520、522
    一第541耳。
    一527、577、590页。
    “谱魯士报"('eue Preupische Zeitung豫)
    ·积贪交易所快报，农业报”(Mark-Lae
    一柏林出版。一第272直。
    Express,,Agricultural Journali)--一f倫
    ·新菜茵报。政治涇济跪(4 Veue Rhet~
    敦出反。-一第347、373其。
    nische Zellung.Politisch-okonomische
    "郇数"(L'Emancipationb)一布魯塞尔
    Ree)-一倫教，汉屡出版。-一第
    出版。
    第42直。
    45、549頁.
    ·新菜茵报。民主派机关报”(4Neue
    十四画
    Rheinische Zeflung.Organ der Demokra-
    "漫游者”(4Der Wanderer)一雜也钠
    i0)一科倫出版。一一第117、321、
    出版。一第331、503頁。
    322、563頁。
    "锥也钠劳埃德氏报”(4WienerLloyds)
    “爽格斯断堡报"(44c0 ypicxaa ta38up)
    第198頁。
    一克”总江报”。
    “奥格斯堡报"(《Augsburg脚r Zeitungs)一
    十五画
    見总汇报”。
    “路坛报”(4 Tribune)一一見"知約每日
    奥得总汇报'(gemeine Oder-Zeitung)
    脆左报”。
    一一布勒斯劳（今弗罗茨拉夫）出版。
    “盛尔本商业通报”(Melbourne Commer-
    一第321觅。
    cialCireular)—澳大利亚出版。
    "宽地利道訊”(esterrelchische Corres-
    -第495頁。
    ponden:◆)一一椎也納出版。一第4、502頁。
    二十画
    "突地利帝图雛也钠日报"(aOesterreichisch
    “孩会报”(l Parlamento)一都灵出
    Kaiserliche WienerZeitung)-第
    版。一第275、331瓦。
    414耳。

==========第762页==========
    754
    地名索引
    巴塞尔一第104耳。
    三
    画
    巴格达一第15頁。
    土偷一一第5、3耳，
    巴尔米拉一古代城市和古代国家。一
    土尔图凯（土特腊坎）一一第333、516、
    第146耳。
    530、531、581-585月。
    巴勒斯坦一一第7宜。
    土庫曼彻一第401頁。
    巴雅深转（多古巴雅西特）一第512、
    土尔克斯坦一第15瓦。
    617页。
    大西弹一第104、216頁。
    巴尔千山脉一第25、28、36、381一383、
    大瑞夫哥罗德一第14、261頁。
    481、483、484頁
    小亚粗亚一第7、304頁。
    巴尔千牛岛—第36瓦。
    小瓦拉几亚一一第502、507、511、533瓦。
    巴尔塔利曼尼一第162,271、304、353
    上海一第112、114页。
    可。
    广州一第16、115、495其。
    比哈尔一印度的省。一第171頁。
    也門一第146页。
    比斯开漫一第129頁。
    土麦那（伊斯密尔）一第165、219、239、
    比碩夫斯旋姆一德国的一个居民点。
    276、278、295,331、332、,430頁。
    一第573頁。
    凡迪門岛（塔斯禹尼亚島）一第342頁。
    太平弹一第599頁，
    太恩河一在英国。一一第308耳。
    四
    画
    太晤士河一第255、325瓦。
    巴黎一第5、46、47、106、121、125、132、
    切斯特一第586其。
    134、164、185、238、258、265、289、290、
    切尔济一柏里什（切尔奋）一英园的一个
    300,301、316、321、349、351、365、408、
    居民点。一一第48頁。
    437、464,477、478、491、595、606608
    切尔克西亚一第160、311、451459頁。
    直。
    日内瓦一第104耳
    巴登一一第551,573頁。
    日德兰华岛一第274瓦。
    巴特那一第358、476只。
    牛领一第589真。
    巴土婚（巴士米）一一第129、487490、
    牛津那一一英国的郡。—第496直。
    512、602,617頁。
    爪生一岛屿。一第144直。
    巴罗达一第359其。
    夫顿堡一第574頁，

==========第763页==========
    地名索引
    755
    中亚細亚一第171頁。
    卡奶奖克河（卡姆契亚）一第481、483
    厄尔布叠土山一第444頁。
    耳，
    什列斯雄希一第117,274、477、561互，
    卡夫丁缺谷一卡夫丁城附近（古罗馬）。
    扎利亚克一第503其。
    —第222頁.
    卡特加将海峡一第01頁。
    五
    画
    汉阳一中国湖北省的城市。一第111
    布俭一一第805頁。
    耳。
    布达一何牙利首都，今布达佩斯的园岸
    汉堡一第39、324、561頁.
    地区。一第104頁
    汉諾威—第561頁。
    布拉格一第12頁。
    汉普那一一英国的那。一一第475瓦。
    布哈拉一第15夏。
    加拉数一第15、133、355、447、530頁。
    布势藤（布尔盛）一第259页。
    加尔各答一一第140,170,247,250,358，
    布柯椎鹅一第9頁。
    359頁。
    布深品河一一在多瑙河流域。—一第484
    加里西亚一第10、18、272瓦。
    直。
    加利福尼亚一一第112、369、403頁。
    布塞尔-一第121、289、556、558、604
    圣阿尔班一第344瓦。
    互。
    圣彼得堡（列宁格动）一第12、16、38、
    布勒斯劳（弗罗茨拉夫）一第321、322
    132、133、162.197,221、259、266、267、
    頁。
    272,278,279、300、305、310、311、313、
    布米洛夫（布来拉）一第446、507、508、
    357、365、420、421、430、444、457,503、
    530、535、618頁。
    572,604、613頁。
    布萊克本一第189、374,468、503瓦。
    圣让得阿克（阿卡）一第32頁。
    布加勒斯特一第20、38、162、220、287、
    圣尼古拉码头（舍夫卡费尔）一第44、
    272、273,355、481、508、509、511、516.
    616直。
    531、534、586,618頁。
    尼装一一巴尔干的一个居民点。一一第
    布利斯托尔一第173、189頁。
    315页。
    布黎纪瓦特一第374頁。
    尼尼微一古代城市。一第210其.
    在英得弗德一第371、466頁。
    尼科波尔-一第384.568、533覓。
    布宜藷斯艾利斯一第415耳。
    北京一第111、115頁。
    卡藩一高加案的一个居民点。一一第
    北明®一第308、343、374、398、467、，
    401直。
    475頁。
    卡尔斯一第129、488、512、513其。
    北明输区一一第189頁，
    卡利庫特（柯日科德）一第358真。
    古里亚一第43。
    卡拉法特一第480、507、509-511、533、
    古巴岛一…第175其。
    534、580、585、586,618頁.
    古扎拉特一印度的省。一第171耳。
    卡尔的梯克一印度的省。一第170瓦。
    弗兰德斯一第145度。
    卡尔斯多尔夫一第552苴。
    弗里布尔一一瑞士的州。一第99、100、

==========第764页==========
    756
    思克思恩格斯全集
    124、132頁，
    安吉月尔-斯别兼西-第221、421、426
    瓦尔那一第382、481、483、485、508其，
    -435、441、588、594頁。
    瓦拉几亚一第8、9、12、27、36、160、162
    安那托里亚—一第617真。
    -164、185、220、267、272、303、313,
    亚尼精一第36頁，
    324.355、380.384、443、444、447、484,
    亚得利亚海一第9、18頁，
    502、509、510、515-517、530-532、
    亚平宁山脉一第143夏。
    534、581,585,604頁，
    亚历山大里亚-一第122、424,426瓦。
    印度河一第15、16、141頁，
    亚历山得拉炮台一在高加素。一第
    印度斯坦一第115、143147、149、
    457覓，
    246、253、359頁，
    西莱丁一英图的郡。一第195頁。
    东吁一在緬甸。—第319真。
    西睹普一第602、603、613、614、616頁。
    生河一—在印度。一一第358瓦。
    西西里岛一第143頁。
    皮袋特一第481、574.575其。
    西斯托夫（斯雄施托夫）一第533頁。
    平德列克利（块列格利）-一第313頁。
    多港河一第7、9、11、14、17、21、133、
    幼发拉底河—在近东。—第15、488、
    160、212、237,279,318,385,366,379一
    487夏，
    384、443-451、463、480-486、491、502、503、507—514、517、530—534、580
    六
    画
    -583、586、594、595、611、618頁，
    达卡一一第147頁。
    多尔尼一勒-格朗一瑞士的一个居民点。
    达尔温一英国的盆地。一-第189頁。
    —第99頁。
    达普一在恒河和朱木拿河两河流域。
    多勁拉尔一巴尔干山脉的一个山強。
    -第358頁.
    一第381頁。
    达尔馬成亚一第11真。
    艾尔威尔一聘尔一一英国的一个居民点。
    达尔雅尔峡谷
    在高加索山脉。
    一第468頁。
    第443页.
    艾柄德什克（伊祖杰克）一第382頁。
    达达尼尔海峡一第5、14,16、17、126、
    艾尔斯且里一英国的一个居民点。一一
    135、162、163、298、302、350、353、372、
    第333其。
    430一432、443、449、595頁。
    托列斯-椎德拉斯（托列治-稚德拉什）
    伊罐克查一第491頁。
    一第482耳。
    伊度罗斯—一第10反。
    托椭带韩一意大利的一个居民点。一
    伊斯坦布尔一見君士坦丁堡。
    第348頁，
    伊弦馬伊尔一第383頁。
    托罗斯山脉一在土耳其。-一第420
    伊赫吉曼山医一第381頁。
    百。
    伊奥尼亚群岛一第18瓦。
    米德—一瑞士的个语民点。一一第99
    安特卫普一第324、553、556頁。
    百。
    安提瓦利（巴尔）一第18真，
    米兰一第18、32、106、574頁，
    安提类克（安塔基雅）一第122頁。
    间牙利一第11、，15、18、261、272、305、

==========第765页==========
    她名索引
    757
    373、442、443頁。
    第477頁。
    华沙一第38、383、407、408、413、464、
    苏格兰一第70、75、92、336、370、470
    481瓦。
    直。
    华盛领一第331貿，
    苏黎世一一第104、513頁。
    地中海一第16、18、28、121、240、275
    苏奶拉（科拉罗夫格勒）一第332、333、
    頁。
    381-384、481、483、508、618頁。
    色留斯一第12、38耳.
    苏茹克卡列一高加系海岸要察。
    吉耳弗德一第599，
    第451、453頁，
    朴火茅斯一一第121、599、600頁。
    苏利粉支流一在多瑙河三负洲上。一
    乔罗赫河一在高加索。一一第4898其。
    第318、448一450頁。
    伏尔加河一第14真.
    沃输—第503、532頁，
    百蒙得鍶郯区一現为倫教的一个区。
    沃偷省一第268瓦，
    一第342直
    沃耳特（沃耳土）一第488頁，
    列杜特卡列一一高加素海岸要宽。
    沃耳特尼察一第507、516、530、531、
    第489、513頁。
    534-535、580-582、585、586、596、
    好望角一第416其。
    618頁，
    克厘木一第131、258、457瓦，
    七
    画
    克拉钓瓦一第355、384、507,509、533、
    只恩利一第468、493、589直。
    580頁，
    且拉里一第359頁，
    克拉科夫一第316、410、414、417、445、
    且耳岛一一在比斯开翼。一第568頁。
    449、594覓，
    贝碧特一第262頁，
    克罗地亚一第11頁。
    且凯普一第468、493,589頁。
    杜布储一第481度，
    且凯普区一第493頁。
    杜罗河一在此利牛斯牛岛上。一第
    且拿勒斯一第358頁。
    424頁，
    旦楚克（且希克）藏—一在爱军施。一
    杜塞尔多夫—第263頁。
    第221、278、295、302、309、352、463頁，
    沙瓦河—一多躇河流域。—第7其。
    其尔比斯郡一英屬圭亚那的郡。一第
    沙思弗德一第493頁，
    416頁。
    希瓦一第15,501其。
    其尔格荣德一第11、39、315、381頁，
    希尔索瓦（希尔朔瓦）一第380、480、
    只拉此亚一第9、258、305、509頁。
    482、534直。
    里子一第398、466其。
    希叠兹布里一一第343頁，
    里海一第14、132,402、443、486頁
    泛河一…在中国。一第114耳，
    里斯本一第418頁。
    但海（格但斯克）一一第18,324其。
    里昂河（里奥尼）一在高加索。一第
    利物浦一第151、152、173、189、344、
    487頁，
    448頁.
    里斯康士一比利时的一个居民点。一
    伯尔尼一第124、132瓦，

==========第766页==========
    758
    禹克思恩格斯全集
    来巴赫（柳布梁辆）一一第5、123頁，
    阿格拉姻（跷格勒布）一第11耳。
    坎特布见一一第344頁，
    阿哈尔济赫一第47、613、616、617頁。
    那不勒斯一第103、106、348、426頁。
    阿尔期尼亚一第7、8、27、129、156、
    辛辛那提一第545頁。
    486、487、616瓦。
    君土坦丁堡（伊斯组布尔）一第5、9、
    阿尔营什河一在多瑙河流城。一第
    10、12、14-19、27-30、35、38、39、40、
    484、511,581、583頁。
    77、122、126、127、130、131、155、161、
    阿腊克斯河一第401、483一488其。
    162、164、219—222、241、258263、
    阿婚斯特丹一第416頁。
    266、271、278、291、293一296、300、301、
    阿拉哈巴德一一第358耳。
    303—305、311、313—315、319、331
    阿尔巴尼亚-一第17、260、385頁。
    333、350、351、354.382一385、419、421、
    可德里安堡（受德尔）一第36、122、
    425一427、431、438、442、443、451、458
    129、160、162、221、278,381,382-385、
    -460、463、480、483、484、491、508、
    402、421,430、431、438、444一449、452、
    512、515、533、588、598、611、G13、616、
    454、457、460、481,594頁。
    610頁。
    阿巴藤巴德一第401瓦。阿尔申斯山脉一第143頁，
    八
    画
    阿斯特拉巴德一一第130、132真.
    阿瓦一在麵甸。一第319、475頁，
    阿希佩拉哥群岛一在爱琴海：一第
    阿尔塔一第18覓，
    5、260頁。
    阿拉伯一第145瓦.
    披提一第160、491頁，
    问朝帕一第160、453瓦.
    波焦
    瑞士的一个居民点。一第99
    阿婚河一第501頁。
    瓦。
    阿密塔（奥尔特）河一第508、510、511、
    波河一第517瓦。
    516頁.
    波茨坦一第237瓦。
    河勒颠（哈勒布）一第315頁。
    波斯握一第486頁。
    阿克類一第468耳。
    波士领一第189瓦。
    阿达钠一第426頁。
    波尔一第189、374、467一469、505、
    何格拉一第242、358、359耳，
    589頁.
    阿尔达汉一高加索的一个居民点，一
    波斯尼亚一第8、12、38、220、280、314、
    第512、513頁。
    315,384頁。
    树克林丽一第493頁。
    波希米亚一见旋党。
    码克尔曼（德涅斯特尔河上的别尔哥罗
    波罗的海一第135、261、501頁，
    德)一第402、403頁。
    波多尔斯克(赫梅里尼茨克)省一第
    阿速夫海一第316耳，
    268頁，
    阿迪杰河一在意大利。一第510耳。
    罗禹一第261一23直。
    阿迪斯原一英国的一个居民点。
    罗碳一瑞士的一个居民点。一第99
    第205頁。
    頁，

==========第767页==========
    地名索引
    759
    彩陀斯岛一在爱环海。一第60頁。
    居搭希亚一第425、426頁。
    罗瑟為特—一偷敦郊区。一一第96、97
    林格伍德一英国的一个居民点。
    瓦。
    第189頁，
    罗断托克一第324夏，
    松德海峡（厄海块）一第17、135、501
    罗坦斯搭尔—一第493頁，
    頁。
    罗契得尔区一第589頁。
    杰尔康姆卡列一高加素的海岸要塞。
    拉合尔—第358瓦。
    一第513頁。
    拉零瓦一第508頁。
    法尔瓦尼区一在瑞士一第99頁。
    拉多加湖一第17其。
    的里隘斯特
    第18、319百。
    拉者馬哈尔一第358瓦
    底格厘斯河—一在近东。一第15頁，
    明乔河一在意大利。一第510買，
    迭麦拉拉郡一英屬圭亚那的郡。一第
    明斯克省一第268頁。
    416頁。
    明格列里亚一第131、443、617頁。
    俊麦列梯亚一第443瓦。
    金角—港藏。—第126買。
    拉芒什海陝一第163、588苴。
    金德利一英国的一个居民点。一第
    些耳德河一第424頁。
    493頁.
    的内哥罗一第13、21、380、384、503
    图兰（土尔克斯坦）低地—一第14頁。
    瓦
    图诺章（朱术拿）河一一在印度。上一第
    九
    画
    358頁，
    孟买一印度的城市和管区。一—一第
    南京一第114頁。
    170、242一244、251.358、359頁。
    南战克—第192買。
    孟加拉一印度的管区。一第141、
    南安曾钥-一英国的一个居民点。
    143、148、170-171、228、229、242一
    第44？頁。
    243、251頁。
    南高加索一第488、617頁，
    彼特拉一古代城市。一一第146頁。
    南卡罗来纳一一美国的一个州。一第
    彼得瓦尔登（彼得罗瓦拉丁）一第20
    218頁。
    頁，
    哈姆—第563頁。
    帕迪罕一第493瓦，
    哈佛尔一第39直。
    帕尔一第574耳。
    哈特福郡一英国的郡。一一第497耳，
    武昌一一中国湖北省的城市。一第111
    哈园法克斯—一第195、222頁.
    瓦
    哈尔德伐尔一第250頁。
    卑器一颖甸的一个居民点。一第476
    科倫-一第32、83、44、45、324、545、558、
    頁。
    662--565月.
    佩斯一匈牙利首都，今布达佩斯东岸地
    科尼亚一一第420、423其。
    区.一第39其。
    料尼斯堡（如里宁格勒）一第324、348
    坦比哥一第453頁.
    覓，
    直布罗陀一一第17耳。
    科尼斯猛苏一第573耳。

==========第768页==========
    760
    馬克思恩格斯全集
    威根一一第374、492、493、503、504頁.
    馬德拉斯一印度的城市和管区。一
    或尼斯—一第207頁。
    第170、242-一244、251、358耳，
    威尔士一一第319、325、466頁，
    馬格德堡—一第33、542頁，
    柯恩一第468瓦。
    馬里乍河一一第36頁。
    柯夫第（考纳斯）省一一第268頁。
    馬尔他岛一第5、18、129、164、430其。
    美索不达米亚一第145、304頁。
    禹尔卡河一在高加案。一第478頁。
    美因河脾法兰克丽—一第47,53瓦。
    本尔一路士的一个居民点。一第342
    $一第510风。
    瓦
    耶那路撒冷一第122頁。
    康尔兰（审尔深如）一第131頁。
    柏立一英国的一个居民点。一第
    本楚克-凯納吉（凯鞘吉）一第122、
    374、468頁。
    221、.260、458、472,594頁。
    柏林一第31一33、45、46、96、106、131、
    庫班河一一第443、455、513戌。
    265、266、322、324,464、478、502、563、
    庫拉河—第487、617頁.
    564、572頁。
    庫尔迪斯坦—一第380頁。
    洛桑一第99其。
    康列夫查（居列夫查）一一巴尔千的一个
    香港一第115頁。
    居民点。一第7、382頁，
    成海一第501页。
    特尔尼一意大利的一个居民点。
    恆河一在印度。—一第358頁。
    第348頁。
    勃固—矫间的省。一第228、229、319
    特蔬利亚一第10,17瓦，
    瓦。
    特林泰婚一英国的一个居民点。
    郎卡郡一英国的郡。—一第104、148、
    第374耳。
    152、191、256、343、371,375、494月。
    转拉比盘德（特拉布极）一第10、15一
    施特廷（杰辛）一第18、324頁.
    17、129、420、443、485、487、490直。
    豹克那一英国的那。一第152、191、
    转兰西瓦尼亚一第9、10、272頁。
    343、470、494、497頁。
    特兰西瓦尼亚阿尔率斯山脉一第510
    叙利亚一第304、512頁。
    頁，
    信德省一一在巴基斯坦，一一第15、171、
    埃内兹一第276耳。
    204瓦
    块里温（那列温）一第401、488、617耳。
    保▣利亚一第38、261、304、384,491、
    埃土领一第589買
    594頁。
    埃士区一第589頁.
    品都斯山脉一在巴尔干牛島。—一第
    埃塞基博一在荷屬圭亚那。—一第
    28真。
    416頁。
    埃斯倫（埃尔狙瘩城）一第421、487
    十
    画
    一490、512頁，
    周饕一第358頁。
    海牙一第77頁，
    馬其頗一一第12、17、38、384、480頁.
    海德一一第89頁，
    馬六甲-一第228頁。
    海格—一英国的…个居民点。一第504

==========第769页==========
    地名案引
    761
    其。
    542、544、557、561、563、564、575、594、
    海别具里一英国的一个居民点。
    599,600页，
    第205瓦。
    命已第一第43、108、143、348、373、
    岛尔末汉普佰一第374頁。
    510.517頁。
    格拉断哥一第374、445其。
    哥待兰岛一波罗的海的岛屿。一第
    格速加里一苏格兰的一个居民点。
    501其。
    第470頁。
    哥本哈根-第77、269、393、477、501
    格洛索普一第589頁。
    瓦。
    格尔拉梦斯海蜘一一德国的一个居民点。
    宾格利一第468頁。
    —第573頁。
    班斯里一第189頁。
    格8吉亚一第131、316、443、444、487、
    旁魅普一一第15、171、242、359、501頁。
    491,513、597、616頁。
    敖德爆一第15、126、213、300、305、
    格罗德话省一第288頁。
    324,331,366、445、447、489、532、602
    格律恩斯菲德一德图的一个居民点，
    且
    一第573页.
    索非亚一第381：384、480、508、515、
    紐豹一第16、263頁。
    533頁，
    紐切尔奇一英国的一个居民点。
    席尔河（日伊烏河）
    在多瑙河流城。
    第493,589頁。
    -第508、510克.
    紐沙特尔一瑞士的州。一第102、125
    秦尔諾夫一第414頁。
    其。
    扁转烈装一第415頁。
    納瓦林（皮洛斯）一一第28、36、221、400、
    恐菲耳德一英国的一个居民点。
    425、694頁。
    第468直.
    納希切万一第401直，
    荣郡一英国的郡。一第375頁.
    爱尔兰—第69、73、75、82、84、92、137、
    茹尔日沃（朱尔朱）一第403、507一509
    143、180、182、253、256、257、265、285、
    覓。
    286、324、397、421頁。爱丁堡一第475、493頁，
    十一画
    高加索一第443一445、460、461、478、
    基辅一一第261瓦，
    485、486、532、488一490、513、535、613、
    基辅省一第268頁，
    614頁，
    基利亚一第5頁，
    高止山脉一在印度。一第248、358
    基特利一英固的一个居民点。—一第
    頁
    468頁，
    倫敦一第4、5、20、32、42、43、45、96、
    基尔梅赫婚一一爱尔兰的一个居民点。
    113、121,156、161,172、173、182、231、
    -一第6頁。
    254、255、958、264、269、289、299、316、
    基耳馬尔诺克-一第374頁，
    324、351、360、365、369、372、402、422、
    基台尔明斯特-一第189頁。
    437、444、445、448、451、463、467、491、
    莫甘一一高加素的一个居民点。一第

==========第770页==========
    762
    馬克思恩格斯全集
    402頁。
    斯比脱菲尔兹一第189頁。·
    莫斯科一第11,133直，
    新比特海德海映一第121瓦。
    莫兹多克一第443耳
    黑森—第565頁，
    莫尔达推亚（莫尔多瓦）一第8一10、
    黑海—第11、14-10、21、28、29、129、
    27、36、160、162一164、185、220、267、
    135、1G0、165、221、259、298、313、366,
    272、303、313、315、355、380、381、384
    381、382、432、443、445、450、451、M54、
    443、444、447、604頁，
    455、486-一488、491.595、597.599、602、
    骸刺子-一第15瓦。
    G13、616頁，
    股菲尔德一一第333、368直。
    黑林山脉，一第14頁，
    捷克一第118、261頁，
    黑石山将—一英国地名，为一小丘。一一
    烧列克河一第513{，
    第191、195互，
    曼成一第491、574頁。
    黑塞哥雒那一第8瓦。
    曼彻斯特一第46、76、141、152、189、
    塔霍河一在比利牛斯牛亮上。一第
    284、356、357、374.398、465一467、469、
    424頁。
    475、493,505、521、548、577,589頁.
    塔精一第358頁。
    得此一一第469互。
    塔霍什一一高圳索的一个居民点。一一
    得比郡一一英国的郡。—第375頁。
    第401頁，
    悉尼一第10、371直.
    塔千罗格一第15頁。
    教盘▣一第348頁。
    普辆-一第359頁.
    密卡岱一在缅甸。一第319瓦。
    普雷盛—一一瑞士的一个居民点。一一第
    鹿特开一第324頁。
    99頁。
    梅德斯倾一第97頁。
    普助夫那（普累女）一第333頁，普需斯的一第374、467一469、493、504、
    十二画
    520、521、528、590頁。
    斯坦丽一第493真
    普盈特河一第197、237、238、279、295、
    斯泰福一第368頁。
    305、363.379、463、531.532、597頁。
    斯利转—一哥特兰岛上的筑垒要点。一
    莱蒂（莱佳）岛一位于多瑙河三两洲。
    第501頁。
    一第448頁.
    斯拉廷纳一第509、517互，
    菜斯特一第466耳。
    斯凯尔斯-奥尔查德（斯凯尔斯）一一英国
    莱斯特郡—一英国的那。一第476页。
    的-一个居民点。一第374互。
    非力浦港一在淡大利亚。一第496
    斯拉武尼亚一第11覓。
    頁。
    斯德哥尔摩一第131、28直。
    那力浦堡（普罗夫迪夫）一一第381瓦。
    斯泰里布雷芝-一一第4C8、589頁。
    都诺一第50i、508瓦，
    斯特拉斯堡一第605、606頁，
    都拉索（都勒斯）一一第18覓
    斯托克波尔特一-第151、189、190、468
    厦門一第45页。
    頁。
    雅西一一第133、267、272、273、481耳。

==========第771页==========
    地名索引
    763
    腊万鹅—一第348頁。
    田佐避—第325頁，
    摇泉关一希腊山強。—第551頁，
    路易吉安那一第574頁。
    梯弗厘斯（梯此厘斯）一第443、487、
    十四画
    488、512、513、617頁。惠特系尔一第468瓦。
    雏丁一第384、480、491、503、508一
    提尔西特（苏罐埃斯克）--第5、125
    511、516、530、531、580、586、618頁，
    頁。
    摊也辆一第4、6、7、11、42、106、124、
    喀琅雄塔得一在特兰西瓦尼亚。
    125、131、134、143、240、258、265、268、
    第331其。
    268、272、279、292、301,302、313、352、
    喜馬拉雅山脉一一第143、253頁
    355、364、365、406、410、411、412、415-
    博斯普恐斯海缺一一第14、18、17、26、27、
    417、437、446一450、462、464、472、473、
    37、420、485,614頁。
    486、491、502、507,531、572、592、594、598、604瓦。
    十三画
    犧罗那一第5、123、399、402其。
    奥尔开一英国的一个居民点。一第
    雄尔翻（難尔粗斯）省一第268耳。
    913、374、468頁，
    赫尔（合尔）——第255、344可。
    奥腊什一第480真。
    拉特一第501頁。
    奥里蓝一一印度的省。一第171,252
    赫尔辛格一第17頁，
    頁。
    十五画
    奥查科夫一第383頁，
    奥提尼伊一一瑞士的一个居民点。
    德里一第140、227、358頁，
    第99瓦，
    德森（提契陆）州—一在揽士。一一第342
    英斯坦德一一第39、554頁。
    直。
    奥里墨茨（奥洛摩茨）一第355、464、
    德黑兰一第15、131頁。
    478瓦。
    德勒穆一第223真。
    塞凡湖一在高加索。一第401頁。
    德勒斯佰一第131頁。
    塞尔雜亚-一第8、12、27、38、39、259、
    德布勒森—一第38互，
    260、303、314、384,480、511、515、533、
    德千高原-一在印度。一一第143耳。
    586、589、595、618其。
    德涅泊河一一第14、532耳。
    塞特河一在多瑙河流域。一一第484、
    德涅斯待尔河一第9、14耳，
    509直，
    摩地那一第574瓦。
    赛瓦斯托波尔一第4、350、420、451、
    嚓里亚（伯罗奔尼撒）牛品一第11、36
    452、532、614、615頁.
    瓦。
    新堡一第308、368頁，
    膝拉瓦河一一在多瑙河流域。一第1？
    新加拨一第228頁。
    瓦，
    頓河一第14頁。
    撒丁岛一一第106瓦。
    滑铁卢一第483頁，
    撒哈拉-一第145耳。

==========第772页==========
    764
    馬克思恩格撕企类
    叠舒克（叠塞）一第482.507、508,510、
    诺依达尔特一苏格兰的一个居民点，
    516、533、618頁，
    一第470耳。
    8美利亚一第275頁，
    锡兰一第143頁。
    桥一第344頁。
    鍋利斯特里亚（银利斯特拉）一第261、
    f间-一第175、204、228、229、319,475
    333、380-384、508、516、618直。
    瓦。
    深稷岛一海块带島之一。—第G06
    黎巴嫩一一第7瓦，
    直。
    强尔本一第371、545瓦。
    婚林（深蒙）一南斯拉夫城市。一一第165頁，
    十六画
    十八画
    霍亭—一第481其。蝴斯一第420頁，
    蓝尔赛达岛一一第144頁。
    罂尔施坦一第117、274、477,561直，
    送拉密斯島—一在爱琴海。一-第161
    霍耳恩—一英国的个居民点。一
    瓦。
    第255真，
    路掷屿一在馬六甲海缺。一第228
    膳定品一第65、189、466、467頁。
    頁。
    诺瓦拉一第517瓦，

==========第773页==========
    vn
    第九卷說明
    馬克思恩格斯全集第九卷收集了馬克思和恩格斯在1853年3月至12月这一时期所写的論文和通訊，这些文章大部分都骨发表在美国的“紐韵每日論坛报”上。
    馬克思和恩格斯写作这些文章的时期，正是欧洲各国欧治极端反动的时期。革命民主主义的报刊在1848一1849年的革命失敗以后全被禁止。馬克思和恩格斯除了在当时的进步报紙“紐約每日論坛报”上发表文章之外，再沒有其他的机会同群众来往和影响奥論。馬克思从1851年8月起为骸报撰稿。从那时起，在“論坛报”上写作政論的工作就成了馬克思和恩格斯（馬克思以私人关系托他写文章)的革命活动的一个重要方面。
    当时，馬克思除了耠“紐約每日論坛报”写稿之外，还为宪章派的报衹“人民报”写了一些文章，該报从1852年5月起开始出版，主編是厄·琼斯。此外，馬克思为“論坛报”写的文章，也有个别篇章同时发表在“人民报”上，还有几篇會部分轉載在德文报衹“改革报”上，該报在豹·魏德迈的积极参加下从1853年3月起在美国出版。
    馬克思和，恩格斯的革命的政脸文章是同他們的理論工作和他們的全部党的政治活动密切联系在一起的。馬克思桔合着报刊工作来研究政治經济学的重要問题，研究世界历史，其中包括各殖民

==========第774页==========
    VIII
    馬克思思格斯圣架
    地国家的历史、經济、肚会制度以及欧洲各困的对外政策和外交。恩格斯則继被系統地研究軍事科学，研究語言学間题、斯拉夫語曾和东方語管。
    馬克思和恩格斯根据自己的科学研究成果給报衹写文章。同时，报刊工作也使他們密切注腿經济和政治生活中的种种事件，为科学研究工作搜集事实和积累材料。例如，馬克思为“論坛报”写的文章中所引用的經济方面的材料，有相当一部分后来用在“资本論”中。科学共产主义的莫基人不仪自己特别注意理論研究，而且鼓励他們的拥护者利用革命成斗中已經到来的一个間歇时期，充实自己的理論知藏，准备迎接新的革命高潮。馬克思和恩格斯坚信反革命势力的胜利是暂时性的，井且努力向无产阶級战士的队伍灌输这种信心。
    虽然共产主义者同盟解散之后已經沒有了任何无产阶额的国际組械，馬克思和恩格斯仍然继镀和各国工人运动的活动家保持着联系，努力从思想上影响他們，帮助他們在反动的条件下进行艰苦的斗年。馬克思和恩格斯竭力通过先前的共产主义同盟盟員約·魏德迈和阿·克路斯去影响美国的工人运动，通过厄·琼斯和革命的宪章运动的其他傾袖去影响英国的工人。馬：思和恩格斯竭力利用自己为“纽約每日論坛报”和“人民报”写政論的机会来揭露查本主义制度的种种病态和恶迹，揭露欧洲各国的反动制度，批判资产阶级思想，論证无产阶毅在各个国家的国内外政策的重大間题上所采取的立場和策略。
    馬克思和恩格斯在“論坛报”上宣傳自己观点的严重障碍是骸报镉輯們的资产阶級世界观。这种情况要求焉克思和恩格斯写文章要特别灵活，要善于在一定的时候不用直接的方式，而用隐像的

==========第775页==========
    第九嵇說明
    ·方式来表达自己的观点，同时始憝如一地在文章中貫彻与骸报辐輯部的路錢截然不同的路緩。早在1858年的时侯，該报額輯部不仅在观点上就已开始表现出和馬克思根本不同，而且还对馬克思朵取了資产阶殺报界常見的不礼貌态度以及报社主人和翻辑部对撰稿人慣常采取的刻削者的态度。“論坛报”編輯部不經馬克思的同意就把他寄来的文章抹去姓名作为祉論发表，許多文章根本沒有发表；有一些文章被辐輯部任意分为几部分，遭到編輯的塗改，被編輯添上了他們自己的、往往和馬克思的文章的丙容和風格相矛盾的意見。編辑部的这种行为使馬克思很恼怒，他不止一次地提出抗議。然而，在工人的和革命民主主义的刊物几乎速一个也沒有的情况下，馬克思不得不珍腕自己为“紐韵每日論坛报”撰稿的机会。
    馬克思和恩格斯在这个时期的政論作品的内容极其丰富和多样化。他們在自己的文章中刚远了工人运动中切比較重要的现象，闡递了被压迫民族年取自由和独立的斗年，各国的都济，以及欧洲、亚洲和美洲的重大改治事件和軍事事件。馬克思和恩格斯运用辩证唯物主义的方法对当前的各种事件作了全面的、深刻的科学分析，并且作出了一系列非常重要的理論概括和政治桔論。
    从本卷所发表的著作可以看出，馬克思和恩格斯当时所注意的主要是以下三类問题：欧洲各国特别是最发达的资本主义国家英国的翘济状况，以及与此相关速的民主主义运动和无产阶激运动的新高潮的前景；资本主义列强的殖民主义政策和被压迫民族的民族解放斗爭；国际关系一与欧洲各国在近东的矛后日盒尖說化、备战以及俄国和土耳其之間已經开始軍事行动有关的国际关系間题。

==========第776页==========
    馬克思恩格斯全巢
    馬克思主义奥基人在这个时期的科学工作和政論工作有一个新的重要的特点，这就是他們对亚洲的殖民地国家和附屬国家首先是印度和中国的历史命运发生了极大的兴趣。正是从这个时候起，他們开始在刊物上系統地发表女章闡逃这些国家的情况，揭露查本主义国家的掠夺性的殖民主义政策。
    馬克思分析了欧洲州各国的經济状况，在收入本卷的“战争周题。一英国的人口和商业报告书。一一一議会动态”、“政治动态。一一欧洲缺粮”、“西方列强和土耳其。一誕济危机的征兆”、“战争。一罢工。—一生活费用上漲”以及其他許多文章中說明了工业生产（首先是英国的工业生产）、农业、因内和国际贸易、市場价格、外汇行市等等方面的情况。馬克思通过許多实例考察了当前工商业周期的各个阶段，并且把他早在四十年代的錾济学著作中就已提出的关于资本主义生产发展的周期性的原理具体化。克思在文章中揭示了查本主义經济的規律，駁斥了查产阶极經济学家和政論家的瀾言，这些人把資本主义描输成建立在和諧基础上的、能使所有阶級繁荣昌盛井且符合自然規律的制度。馬克思指出，查产阶殷的政治錾济学的全部移密，“不过就在于把一个特定的历史时代独有的、适应当时物质生产水平的哲时的社会关系，变为永恒的、普弧的、不可动指的規律；經济学家們称之为自然規律”（見本卷第280頁）。馬克思写道，资产阶毅政治經济学的基本缺陷在于，它的代表人物的眼光“超不出当前时代的經浒界限，因而不懂得这些界限本身具有局限性，它們是历史发展造成的，同样它們必然要在历史发展的进程中消失”（同上）。
    馬克思在文章中尖銳地評述了以英国的自由貿易脸者为代表的賽产阶毅自由主义，自由貿易論者用关于“自由”、“和諧”、“繁

==========第777页==========
    第九卷脱明
    XI
    荣”等伪善辞句来掩盖对屐佣工人的殘酷剝削。馬克思揭穿了作为资本主义辩护士和工人阶级敌人的自由贸易論者的面目。他揭穿了自由貿易論者所散播的貿易自由可以消除經济危机的幻想。正如馬克思所指出的，在1853年底的时候，就已經非常明显地暴露出自由貿易論者关于资本主义的发展可以不发生危机的說法是毫无根据的了。当时，工商业中的繁荣阶段被停滞阶段所代替，許多生产部門开始出現危机現象。1857年爆发的第一次世界危机，完全证实了馬克思关于新的經济危机必然到来，查产阶毅想消除資本主义所固有的矛盾的一切企图都是白费气力这一观点的正确性。
    同馬克思的經济部論有密切联系的，是他的有关財政問题的文章，如“新的財政把戏或格菜斯頓和辨士”、“内閣的成就”、“英鎊、先合、辨土，或阶殺的预算和这个預算对誰有利”、“人民得肥皂，‘泰晤士报？得賄賂。一联合内閣的預算”，以及其他文章。这些文章有一些是为宪章派的报衹“人民报”写的。馬克思在这些文章中向工人讀者揭示了資产阶級国家的經济政策的阶級性质，羯示了英国改府的財政措施和税收措施的，正本质。馬克思把格莱斯噸的預算看做“阶級的預算，是由費族执笔写出的賽产阶毅的預算”，指明了资产阶毅的財政制度和税收制度的复杂机构是压迫人民群众的工具。这些文章和闡远其他邂济間題的文章，'都鲜明地猫翰出英国劳动者的困苦处境、工人的絕对贫困化和相对贫困化以及賽产阶毅和无产阶毅之間表現为大規模阶級冲突的矛盾的日在尖锐。
    馬克思在文章中非常注意闡逃英国工人的罢工斗争和在这一斗季进程中不断发展的职业联合組織一一工联的活动。在“英国

==========第778页==========
    XII
    馬克思愿格斯全集
    的繁荣。—罢工。一土耳其周题。一一印度”、“俄国对土耳其的政策。一一英国的工人运动”、“倫敦交易所的恐慌。一一罢工”和其他文章中，馬克思不厌其群地引用了关于英国各工业区发生的罢工的消息，同时着重指出一个很有意义的新现象一沒有粗耀起来的工人参加了这些罢工。他分析了罢工者的要求，揭露了工厂主和资产阶被当局对罢工工人所笨取的蛮横行动，并且对罢工运动的性质和它在无产阶激解放斗年中的作用作了評价。
    馬克思认为罢工是資本主义社会中的阶毅战辱、即劳动和資本之間的战年的鲜明表現。馬克思证明，罢工在登本主义制度的条件下是合乎规律的現象；罢工是制止工厂主的专横、保醛工人的必要生存条件的手段。
    特别重要的是馬克思关于罢工的意义的桔論，他认为罢工是激发劳动者的斗志，团精他們向刻削者作斗年的要素。这些思想是馬克思主义寞基人早在“英国工人阶毅状况”、“哲学的贫困”和“共产党宣言”等著作中就已經提出的关于工人联盟是无产阶級的阶級斗争的学校这一原理的直接发展。馬克思认为，罢工的主要蔗义在于罢工对工人所起的精神上和政治上的影响，罢工能培养工人的无产阶級团結精神，促使他刚团結起来，組锻起来。“如果現代工业不是在周期性循环中經过停滞、繁荣、狂热发展、危机和极度低落这些彼此交替、各有相当时期的阶段，如果工资不是因这些阶段彼此交替而有高有低，如果厂主和工人之間不是进行若經常的、与工資和利潤的这些波动密切联系着的战争，那末，大不列颜和垒欧洲的工人阶毅就会成为精神萎藤、智力落后、内心空虚、任人宰割的群众，这样的群众是不可能用自已的力量取得解放的，正如古希腊罗馬的奴隶不能用自己的力悬取得解放一样。”（見本

==========第779页==========
    第九；說明
    XIII
    卷第191直)
    馬克思在陬逃英因工人运动的同时，进一步发展了他在“哲学的贫困”中就提出了的关于經济斗爭和政治斗争的統一、关于政治斗争对无产阶級摆股资本主义奴隶制有决定性意义的思想。馬克思在許多文章中若重指出，尽管經济斗争对于团精和数育工人有很大作用，可是只进行經济斗年是不够的，必须在全国范圍内把无产阶級粗織起来；他着重指出了工人阶殺建立自己的群众性的政党并且开展夺取政权的斗争的重要意义。馬克思和恩格斯支持琼斯和宪章派的共他革命颌袖，因为这些頜袖要把英国无产阶級在全国范图内联合起来，要在新的基硼上恢复宪章运动，把争取宪章的斗争和革命肚会主义的宣傳結合起来。馬克思主义莫基人认为英国工人争取人民宪章的斗争具有巨大的意义，因为人民宪章规定了在国内实现普选权。在英国的无产阶级已經占全国人口的大多数，而統治阶級还沒有强大的軍事官僚机器的条件下，普选权能够成为确立无产阶級政治統治一一实现革命的祉会主义改造的必要前提一的杠杆。馬克思在通訊稿中往往援引琼斯在工人群众大会上的演說，从这些演說中可以看出科学共产主义对这位杰出的英国无产阶級活动家所起的良好影响。
    馬克思和恩格斯也密切注视著欧洲大陆各国开始革命行动的迹象。馬克思在文章中指出了德国、法国、意大利的人民群众都怀着隐蔽的不滿情锘。
    在“俄国的胜利。一英国和法国的地位”一文中，馬克思指
    出了法国的政局怎样在粱济困难、物价高漲等等的彩响下H盆恶
    化。馬克思若重指出，.广大群众特别是相当多的农民对路易·波拿巴政府的各質措施溧为不滿，这证明第二帝国的反革命統治是

==========第780页==========
    XIV
    馬克恩恩格斯全集
    不巩固的。在我們上面所提到的“政治动态。一欧洲缺粮”这篇文章中，馬克思指出意大利的教皇国、腊万納和其他地方发生了一系列的搶粮風潮。馬克思在1853年的文章中談到意大利民族解放运动的前途时，继續对馬志尼及其拥护者进行批弈，因为他們不考感客观条件，坚持奉行他們从前的密謀性的策路。
    馬克思的邦击文“高尙意藏的骑士”地是为反对革命运动中的密謀性的策略、冒險主义和宗派主义而写的，这篇文章的内容同“馬克思恩格撕全集”第八卷中的“流亡中的大人物”和“揭露科倫共产党人案件”两篇文章相衡接。在这篇著作中，馬克思继續揭露小資产阶級的假革命和夸夸其談的作風，.揭露小資产阶级流亡者首佰們醉心于在革命中玩养煽惑性的把戏，醉心于密諜手段。这篇文章的特定目的是揭露共产主义者同盟中以前的宗派小集团的首脑之一、利用流亡者的民主主义刊物对无产阶殺革命者进行誹謗和攻击的奥·難利希。馬克思在这篇著作（其中还包括恩格斯的
    一封論熊利希的信)中，以尖銳颜刺的笔法勾画了这个典型的小登产阶級空談家、冒險主义策略的卫士的面貌。馬克思用難利希的
    十分可笑的“革命”計划做例子，严厉證贵了密謀性策略的拥护者的通病：唯意志論和主观主义，不善于冷静地估計形势，政治上极不坚定。这篇著作除了一些揭发性的材料外，还有詐多关于共产主义者同盟的历史和1848一1849年革命以后国际工人运动史的重要材料。
    馬克思反对馬志尼、雞利希和其他小资产阶毅活动家不顾客观的签济和政治条件，专在“革命的”冒險和密莱上打主意，他认为，在准备新的革命高潮方面，主要的因素是脊本主义的都济矛盾的增长、新的怒济危机和政治危机的必然发生以及与此相关的欧

==========第781页==========
    第九绝？明
    洲各国阶被斗吓的尖銳化。馬克思写道：“煽动家的詞藻和权謀家的魔話决不能使局面发生危机；日盆迫近的經济炎难和肚会动蔼才是欧洲革命的可靠預兆。”（見本卷第349頁）
    馬克思在分析未来欧洲革命的前提和前景的时候，还估計到
    一个新的重要因素。他反复强調已翘成为资本主义国家的使略政策和殖民主义政策的对象的亚洲大陆各国中发生的深刻变化对欧洲各国的革命化的影响。，在东方国家，特别是在中国和印度，宗法制的封建关系由于这些国家被拖上資本主义的发展軌道而遵到破坏。馬克思主义奠基人认为这种变革的革命后果具有重大的意义。馬克思和恩格斯怀着深切的同情注昶着这些国家中日盆高漲的人民群众反对殖民主义者的解放斗年。1853年馬克思就这个間题写了一系列专文，这些文章现在都已收人本卷。这些周密研究了各种材料而写成的文章，是馬克思和恩格斯为反对殖民主义、反对资本主义列强对殖民地和附屬国人民的野蜜压迫和剝削而进行不調和斗靡的光輝典范。
    在“中国革命和欧洲革命”这篇内容深刻的文章中，馬克思群和地考察了賽本主义殖民国家首先是英国的掠夺政策对这个亚洲的最大国家的国内状况所产生的彩响。馬克思指出了英国的商品竞昏对中国地方工业的破坏作用。他指出，英国人把瑞片懒入中国，使中国白銀大量外流，使中国經济面临着完全枯竭的災难；他指出，中国在第一次掠夺性的鴉片战靡失敗后由于被迫支付英国賠款而使捐税大大增加。所有这一切与中国国内的社会原因一起，在中国引起了一个广泛的反对本国封建主和外画使略者的农民革命，这就是历史上著名的太平軍起义。
    馬克思写道：“中国的速棉不断的起义已延藏了10年之八，现

==========第782页==========
    XVI
    黑克恩恩格斯垒集
    在已經汇合成一个强大的革命，不管引起这些起义的肚会原因是什么，也不管这些原因是通过宗教的、王朝的还是民族的形式表現出来，推动了这次大爆炸的毫无疑間是英国的大炮，英国用大炮强迫中国橡入名叫片的麻醉剂。”（見本卷第109一110頁）
    馬克思指出英国、法国和美国用武装力量直接支持反动的滿清王朝敛压太平軍的起义，揭露了摇残东方各国人民解放运动的欧美资产阶毅的创子手行为。
    馬克思在深刻分析之后得出結論說，中国的革命将要影响英国，并通过英国影响全欧洲。中国的事变箱小了英国商品在中国的市場，而商品市場的縮小将加速工业危机的到来。馬克思在强調中国革命的国际意义时写道，中国革命“将把火星抛到现代工业体系的即将爆炸的地雷上，使酝酿已八的普逼危机爆发，这个普逼危机一且扩展到国外，直接随之而来的将是欧洲大陆的政治革命”(见本卷第114頁)。
    馬克思关于欧洲和东方的革命运动互相联系互相影响的結論，对于馬克思主义者研究殖民地革命間題有极重要的意义。根据这个結論，弗·伊·列宁制定了关于殖民地人民群众的解放斗争是无产阶級革命的最重要的后备軍的学說。
    本卷中还有馬克思論印度的一些文章：“不列顛在印度的就治”、“东印度公司，它的历史和桔果”、“不列頗在印度統沿的未来秸果”等。这些文章前后呼应，有深刻的科学分析，对英国殖民主义者作了有力的揭露，是馬克思关于民族殖民地問题的极为出色的著作。
    在論印度的文章中，馬克思通过这个幅具辽盟、物产丰富和文明悠八的国家被英国統治的例子，揭示了養本主义闲家对經济落

==========第783页==========
    第九毯股明
    XYII
    后的东方国家施行殖民主义統治制度的特征。他探尉了从原始資本积累时期起英国人对印度进行使略和殖民主义奴役的各个重要阶段。馬克思揭露了东印度公司的作用，指出它是征服印度的工具，它进行掠夺性的战争，利用当地王公之間的封建内缸，煽动部落的和种姓的利粉，以实現其对印度顧土的使占。馬克思若重指出，殖民主义者在印度的掠夺和使略是英国本国土地貴族和金融互头的寡头政治財富增加和势力加强的源泉。馬克思有力地揭露了：西蒂的商人、大地主和东印度公司的官员这一伙强盗怎样靠划削印度的人民群众而大发横財，人民群众怎样被殖民主义者弄得贫困不堪。在“土耳共战争問题。一‘紐豹論坛报在下院。一一印度的管理”一文中，馬克思指出了英国寡头政治建立的官僚管理制度的寄生性，在这种制度下，印度人民群众陷于完全无权的地位，任凭英国殖民主义当局摆布。馬克思严厉抨击了英国統治阶级根本不要印度人民代表参加而在印度管理方面进行的所謂改革。馬克思揭露了这些改革的阶殺目的，指出进行这些改革的原因是英国工商业資产阶毅的各阶层想限制东印度公司的塾断，直接进入印度市場，从印度的赋税中取得收入，以便在对印度人民的殖民主义制削中增加自己的份额。
    馬克思描逃了英国殖民主义者在印度进行盗匪式管理的惊人情景。在印度的英因統治者从东方統治者那里继承了財政部門和軍事部門这样的管理部門并用它們来掠夺和压迫人民以后，就把第三个部門一甚至东方专制君主都子以注蔗的公共工程部門撇开不管了。因此，印度的农田水利极度薮落下去。英国工业品的竞爭使当地的手工业生产特别是使手莉业和手械业破了产，使千百万印度居民束手待毙。田赋、盐税以及殖民主义者施行的一整套

==========第784页==========
    XVII
    馬克恩恩格斯全集
    横征暴斂的財政制度，沉重地压在居民身上。英困人破坏了落后的宗法制的公社土地占有制，同时把印度社会和政治制度中許多阻碍国家进步发展的封建殘余保留下来。英国人在孟加拉管区实施了柴明达尔制度，在馬德拉斯管区和孟买管区实施了莱特瓦尔制度，这样就使印度土地制度中的各种奴役性租税以及地主、土地中介人、收税人对农民的各种资本主义以前的制倒形式保存下来，甚至加强了。馬克思指出，在这两种制度下，“占印度居民十二分之十一的莱特农民都遭到了可怕的赤贫化”（見本卷第244頁）。馬克思作出結論說：英国侵略者給印度带来的災难，“与印度斯坦过去的一切琰难比較起来，…在程度上不知要深重多少倍”（见本卷第144頁)。在这方面，馬克思表述了一个深刻的思想：資本主义的剝削、掠夺的本质在殖民地表现得最为露骨。“当我們把自己的目光从脊产阶毅文明的故乡轉向殖民地的时候，资产阶薇文明的极端伪善和它的野蛮本性就赤裸裸地呈現在我們面前，因为它在故乡还装出一副很有体面的样子，而一到殖民地它就㵘毫不加掩飾了。”（見本卷第251夏）
    馬克思在无情地羯露英国殖民主义者的时侯丈指出，他們純粹为发横财和进行殖民主义掠夺的利盒所照而不得不促成印度賽本主义翘济成分的产生。资本主义关系的出現給印度人民群众带来了特别深重的苦难，因为这些关系是在殖民主义者統治的条件下出现的，殖民主义者阻碍殖民地查本主义的自由发展，他們只容許对自己有利的工业部門产生。但是，馬克思指出，芙国侵略者既然容許了資本主义生产在印度萌芽，并且用这种方式破坏了印度的宗法制的封建猪构，就在无意中为这样一些力量的成长造，成了前提，这些力量将来会打垮他們的統治，消灭他們对印度的殖

==========第785页==========
    第九器說明
    XIX
    民压迫。
    馬克思用辯证唯物主义和历史唯物主义的观点来考察英国对印度的殖民主义政策的性质和桔果的問题，通过这个例子鲜明地揭示了整个登本主义时代的矛盾性和两重性。馬克思指出，資产阶殺就治的时期应当为新的社会主义社会造成物质基础。造成这些物质前提的代价，是在登产阶級殘酷刻削下的人民群众遭到种种难以置信的牺性，全国的人民被资产阶被逼迫走着流血、污秽、贫因和屈辱的苦难道路。只有在社会主义革命之后，“人类的进步才会不再像可怕的異教神像那样，只有用人头做酒杯于能喝下甜美的酒浆”（見本卷第252頁）。
    馬克思着重指出：印度的生产力因资本主义关系的产生而得到发展这个事实本身并不会减輕印度人民群众的苦难，并不会改善他們的处境。要办到这一点，人民必须自己掌握生产力，成为自己国家的主人，消灭外国殖民統治。馬克思写道：“在大不列颠本国现在的就治阶毅还沒有被工业无产阶級推翻以前，或者在印度人自己还沒有强大到能够完全摆脫英国枷鑽之前，印度人民是不会收到不列噸資产阶級在他們中間播下的新的t会因素所桔的果实的。”（見本卷第250頁）只有英国的无产阶殺革命，或者印度人民自己反对殖民主义統治的解放斗摩，才能使印度获得解放一这就是馬克思在論逃印度状况的文章中所作出的革命秸論。所有这些文章都充滿着坚定的信心，相信将来印度总能摆股殖民奴役，相信“这个互大而誘人的国家”复兴的一天总会到来。
    收入本卷的“印度間题。一爱尔兰的租佃权”一文，也是馬克思反对殖民主义的一篇著作。·馬克思把爱尔兰看做是英困的第
    一个殖民地，他在这篇文章中揭示了英国大地主对爱尔兰农民的

==========第786页==========
    XX
    馬克思恩格斯全巢
    掠夺性的刻削方式。他着重指出，英国对爱尔兰的侵略和民族奴役使这个国家保留着牛封建的关系，这种牛封建的关系“使一个小小的特殊等极一一贪婪的贵族得以对爱尔兰人民为所欲为，任意規定他們在什么条件下才能使用土地和靠土地生活”（見本卷第179頁)。
    馬克思論中国、印度、爱尔兰的文章，第一次为无产阶級在民族殖民地間题上的政策寞定了理論基酣。这些文章以及馬克思和恩·格斯后来髓递这个問题的文章和书信所包含的基本思想，是弗·伊·列宁削造性地探討帝国主义时代民族殖民地問題的出发点。
    馬克思和恩格斯密切联系着革命民主主义运动、无产阶毅运动以及民族解放战争的前途周題考察了国际关系的間题。本卷有相当大一部分都是嗣逃这些問题的文章。馬克思主义寞基人认为无产阶級革命者的最主要任务之一，就是要熟悉国际政治的秘密，揭露就治阶毅的外交阴謀及其侵賂計划和侵路行为。馬克思主义奠基人以无产阶额国际主义精砷来教育工人阶級，把无产阶毅国际主义看做是能够积极抵制統治阶毅的沙文主义政策和侵骼政策的力量。他們强嗣指出工人阶毅在国际冲突中必須遵循自己的革命路钱，这个路镂就是要在欧洲牵面实现资产阶被民主改革并为胜利的无产阶級革命谁备条件。馬克思和思格斯把欧洲革命叫做“第大强国”，他們就是从这个“第六强国”的立場出发来对待任何国际間题的。·
    馬克思和恩格斯在关于国际問题的腧文中严厉抔击了欧洲国家的反动統治者在雉也納会藏期間建立起来的整个国际关系体系。馬克思主义奠基人认为这个体系阻碍了欧洲的进步发展和被压迫民族的解放，阻碍了政治上四分五裂的国家的民族統一。他

==========第787页==========
    第九卷說明
    XXI
    們严厉譴黄統治阶殷在外交上使用挑酸某些民族反对另一些民族，恐吓和詐辐以及粗暴干涉小国内政的方法。
    当时馬克思和恩格斯最注意的是欧洲列强在近东的尖毁矛盾和它例之間为瓜分土耳其帝国的頒地、夺取博斯普魯斯海峽和达达尼尔海峡的就治权、昏取在巴尔干和前亚細亚各国占优势的斗争。这个所謂东方問題，是馬克思和恩格斯在本卷很多篇文章中所研究的题目。馬克思主义莫基人对东方問题的看法，在恩格斯所写的“在土耳其的其正昏論点”、“土耳其問題”、“欧洲土耳其前途如何？”这几篇有关东方問題的头儿篇文章中已經作了叙途。恩格斯分析了近东和巴尔干被土耳其征服后在历史上形成的状况，揭示了欧洲各大国在土耳其顔地的命运間题上互相竞年的經济原因、政治原因和軍事原因，論证了革命无产阶毅和欧洲民主派在东方問题上的立場。
    馬克思和恩格斯对待东方問题像对待其他国际問题一样，是从革命利盒出发的。馬克思和恩格斯的看法与西欧的許多外交家和政論家相反，例如，英国政論家戴·烏尔卡尔特主張保存反动的封建的奥斯曼帝国，而馬克思和恩格斯则认为当时的奥斯曼帝国是被土耳其征服的各民族取得历史进步的最大隙碍。馬克思主义莫基人支持让这些民族独立的要求，主張在巴尔干建立一个独立的斯拉夫国家。馬克思和恩格斯认为，使巴尔千牛岛的被压迫民族从土耳其压迫下解放出来，是欧洲革命的重要任务之一。西欧各国政府有一种虚假的理論，即在巴尔干牛島也保持難也納会議所确定的現状，用这种虚伪的說法来掩盖它侧反对巴尔千牛島民族解放的态度。恩格斯揭露了西欧各国政府在东方問題上的政策，痛斥稚护status quo〔現状)的人主跟“段首畏尾和因循

==========第788页==========
    XXII
    馬克思怒格斯全果
    守旧的外交”，痛斥他們反对用进步方法解决东方問題。“不，按老办法办事的外交界和各国政府永远也解决不了这个难题。土耳共問題，正如其他重大問題一样，要由欧洲革命来解决。把这一个乍看起来好像是不太相干的間题也归在这个偉大运动的合理范倒以内决不是过于自信。从1789年起，革命的边界就一直在向远处扩展。它的边界已經达到了华沙、德布勒森、布加勒斯特；下一次革命的前啃应当是彼得堡和君士坦丁保。俄国反革命的鹿然大物应当在这两个最薄弱之点受到打击。”（見本卷第37一38页）
    馬克思和恩格斯在十九世紀五十年代继镀进行反对沙皇专制制度的斗争；正如18481849年事件所表明的那样，沙皇专制制度是革命的死敌。馬克思和恩格斯对欧洲各国的反动势力也进行了斗年，因为这些反动势力利用沙皇政府做鐵压革命运动的工具，蜗力把它保存下来，继薇作反动势力的堡垒。在收入本卷的一系列文章中，馬克思和恩格斯揭露了沙皇俄国的专制制度的警察統治、沙皇政府的伎骼政策、沙皇政府的外交阴謀以及西欧的許多政治活动家对沙皇政府的姑息纵容态度。馬克思主义奠基人羯穿了沙皇政府冒充巴尔干各民族的“朋友”和“保护人”的伪装。他們指出，沙皇政府力图利用巴尔干牛島各民族特别是南方斯拉夫人对俄国、对俄罗斯人民的同情来达到侵略的和反革命的目的。俄国在历次对土耳共的战争中取得胜利，客观上有助于这些民族反对土耳共压迫的解放斗争，但是沙皇的反动改策必然会引起辱取自由和民族独立的斯拉夫民族的反对。
    馬克思和恩格斯认为沙皇政府是欧洲反动势力的主要堡垒，是俄罗斯人民以及俄罗斯帝国其他各民族的压迫者。馬克思和恩格斯认为，沙皇政府势力的加强对欧洲的民主力量是一个很大的

==========第789页==========
    第九卷配明
    XXIHI
    危險。列宁在1909年写道：“牛世紀以前，俄国就华牢地享有了世界宪兵的荣誉。我国专制政府在上一世紀作了不少的事情，来支持欧洲任何的反动派，甚至公开用武力鳆压邻国的革命运动。只要回忆一下尼古拉一世出兵匈牙利和多次簸压波兰这些事件，就会懂得，为什么国际社会主义无产阶毅的领袖們从四十年代起一再对欧洲的工人和欧洲的民主派說，沙皇政府是整个文明世界的反动势力的主要堡垒。
    从十九世紀后三十多年起，俄国的革命运动使这种情祝潮漸渐有了变化。沙皇政府在本国日盒高漲的革命运动的打击下愈是不稳定，就愈沒有力量去反对欧洲的自由。”(“列宁全集”中文版第15卷第428直)
    本卷中有群多文章是专門分析英国在东方問题上的立場的。这些文章是：“烏尔卡尔特。一貝姆。一一土耳其問题在上院”、“土耳其問題在下院”、“四国协定。一一英国与俄争”以及共他許多文章。这些文章都无情地批判了英国政府的对外政策，正如馬克思和恩格斯一再强調指出的，这种政策的出发点是资产阶級費族的寡头的秧隘私利。馬克思主义莫基人认为，英国内閣的对外政策仍然体现着查产阶級贵族的英国从对法国查产阶叙革命作战的时候起在欧洲所起的那种反革命作用，这种作用在1848一1849年就已很明显地表现出来，当时，英国登产阶被同沙皇和其他反动势力結成联盟，极力扼杀革命运动。馬克思和恩格斯若重指出，英国的铳治集团非常害怕在东方問题上与俄国冲突，因为他們耽心这种冲突会轉变成欧洲整个大陆的革命，这样就很容易在大不列颜的人民群众中也引起反应。英国的全部外交都反映了这种情况。馬克思和恩格斯的文章尖銳地揭发出英国統治阶毅外交的傳就特

==========第790页==========
    XXIV
    馬克思思格斯全集
    点：两面三刀、借刀杀人、在欧洲的多次危机中恶意挑藏、对同盟国背信棄义。
    馬克思和恩格斯力求用他們反对英国当杖的政治寡头的言跨来促进英国进步民主力盘为打倒寡头統治和做变大不列潮的对内对外政策而斗年。馬克思的一粗揭露性文章“帕麦斯颜助醇”，就是为这个目的而写的。这些文章发表在“人民报”上，“紐豹每日論坛报”也发表了一部分。这一組文章中有几篇还在英国以单行本形式出版。
    “帕麦斯頓助僻”是馬克思仔細研究了許多外交文件、藏会辯論紀录和报刊之后而写成的辉煌的抨击性著作。在这一著作中，馬克思用十分准确和幽歌机智的笔法，勾画了寡头政治的最著名的代表、资产阶絞资族英国的最突出的国家活动家之一帕麦斯頫的肯像。在馬克思对帕麦斯順的部脸中，包含着对英国的整个改府制度、对英国官方的整个政治路綫的部价。馬克思揭露了这一套制度的阶毅根源，說明帕麦斯顺式的英国国家活动家最关心的是怎样使“土地和金融巨头的上空”一直睛朗无云。馬克思以帕麦斯顺对爱尔兰間题以及对意大利、匈牙利和波兰的民族运动的态度为例，彻底羯露了在籠貉性的自由主义嗣句掩盖下，在对专制制度受害者的假惺惺的态度掩盖下的英国政策的反革命性质。，帕麦斯颠在口头上拥护“宪制”，而在英国本国則首先倡議施行警察措施，反对任何进步改革，在欧洲一希腊、西班牙、葡萄牙一則支持反动的君主改府，并且討好法国波拿巴集团。帕麦斯顿政策的特点是：奸詐、团滑、虚伪和无耻，正如禺克思所着重指出的，这种政策是极端反人民的。
    馬克思在这一抨击性著作以及“帕麦斯顺辞职”`一文中說明，

==========第791页==========
    第九卷說明
    XXV
    帕麦斯噸和英国当权的政治寡头的共他代表人物在东方問题上所朵取的也是这种背信棄义和两面三刀的手法，他們在东方問題上的政策也有反革命的趋向。不过应骸指出，馬克思关于帕麦斯氰是英国統治阶毅利盆的典型代表这一部論虽然十分准确，但是却不纯在某种程度上夸大了这位英国大臣的活动的某些方面。馬克思极力强調俄国沙皇改府和英国寡头政治共同的反革命意图，但是在他的这一挥击性著作中稍群夸大了帕麦斯噸看沙皇专制政府的眼色行事这一点。帕麦斯䪼和英国寡头改治的共他代表人物在东方問题上的立場，不仅仅取决于害怕革命，希望利用专制制度来对付革命，而且也取决于英国統治阶級对近东抱着伎略野心，他們想夺取高加案，他們针划削弱沙皇俄国来加强自己，这种計划在引起克里木战争方面起了不小的作用。
    馬克思抨击帕麦斯顺的文章利用了烏尔卡尔特的材料，当时的某些查产阶級报纸和后来的許多资产阶殺文人會利用这一点来胡說馬克思和烏尔卡尔特在东方間題上的立場一样。但是，散見于本卷各篇文章中的馬克思批判鳥尔卡尔特立場的意見，就已經证明了这种說法是毫无根据的。事实上，馬克思和恩格斯根本不同意鳥尔卡尔特，在馬克思和恩格斯的笔下，烏尔卡尔特的观点是反动的。但是这井不妨碍馬克思利用烏尔卡尔特言論中所引的某些事实以及烏尔卡尔特派所办的反对党的报刊来揭露英国政府。馬克思在“倫敦的报刊。一拿破命在土耳其問題上的政策”
    一文和其他一些文章中，揭示了波拿巴法国在东方危机时期所持立場的宾正背景。馬克思揭露了路易·波拿巴在导致了克里木战摩的东方冲突中所追求的冒險家目的和皇帝癃，罵克思着重指出，对于路易·波拿巴来說，对外冒險是雄持反动波拿巴专政的手段，

==========第792页==========
    XXVI
    馬克思恩格斯全集
    并且通过对外冒險使当时欧洲的各国統治者承认他这个法国王位篡夺者是“可敬的”君主。
    馬克思和恩格斯针对着为了使略目的而把人民拖入战昏的統治阶毅的政策，提出了进行反对沙皇政府的舅正的革命战年在欧洲实现民主故革的思想，提出了解放波兰人、匈牙利人、南方斯拉夫人和其他被压迫民族，使德国和意大利通过革命民主道路取得民族統一的思想。他們着重指出，这样的战年会使法国、英国和其他欧洲国家的反革命統治崩滑，归根到底会促使現代肚会最先进的阶級一无产阶毅取得政权。
    本卷还收入了恩格斯在俄国和土耳其軍事行动开始后所写的
    一系列軍事評論。在这些部論（見“多瑙河战季”、“神圣的战年”等文)中，恩格斯分析了高加索战場和巴尔干战場上軍事行动的条件、交战双方的兵力对此、双方軍队的最初几次战役。这里应骸看到：恩格斯的文章是紧跟着事件写的，沒有时間和可能去全面查对来自战悬的消息。例如，在恩格斯的“土耳其战年的进程”一文中，他对西諾普海战的估計就受了片面的、不客观的消息的影响。由于报道不确切，在恩格斯所写的“俄軍在土耳共”、“双方軍队在土耳其的調动”的文章中，关于多瑙河上的俄軍人数就采用了夸大了的数学。恩格斯很快就看到了这一点，井且在后几篇文章中（見本卷第530一532、585一587直)对这些数学作了重要的钉正，改变了.自己对軍事行动的某些估計和預测。
    在福入本卷以及第十卷和第十一卷的恩格斯論克里木战年的
    一系列文章中，包含着有关战略和战术問短的很有价值的結論；这些文章很有意义，特别对于軍事专家和軍事历史学家很有意义。恩格斯在論克里木战局的文章中进一步解决了他粕自己提出的任

==========第793页==========
    第九卷說明
    XXVII
    务，一根据历史唯物主义从理論上概括当代战争的經驗。
    本卷所刊藏的馬克思和恩格斯的文章，有13篇在全集第一版中沒有收入，并且是用俄文第一求发表的。在全集第一版中，馬克思和恩格斯在“紐約每日論坛报”发表的許多文章，都沒有完整地刊载，而是把各个片段按問題性质归在一起，有时还漏掉儿段，本版則把馬克思和恩格斯的所有文章都按当时发表在报衹上的形式刊載出来。
    正如馬克思和恩格斯在书信中一再指出的，“紐約每日論坛报”辐輯部对他們的文章的原文笨取了任意处理的态度，特别是对那些去掉署名作为肚論发表出来的文章。本卷在稠器过程中，发現了某些文章中有褊輯部添加的文字。对于镉輯部添加的这些文字，本版都附在有关的注釋中。“纽豹每日論坛报”和其他报衹上显然印錯了的引文、人名、地名、数字、日期等等，现在都根据馬克思和恩格斯用过的原始材料以及馬克思列宁主义研究院档案館的材料一一核对，并作了更正。各篇文章的锵名完全依照当时报舐上的标题。原稿中沒有篇名的文章，則由馬克思列宁主义研究院加上，标题前加一是花。
    苏共中央馬克思列宁主义醉究院

==========第794页==========

==========第795页==========
