一月风暴丛书

L
上海工人革命造反总司令部
斗争纪要
2
《工人造反报》编辑部
《一月风暴》编辑部
=====第1页=====
我們的偉大統帅毛主席
=====第2页=====
上海市工人革命造反总司令部宣言
众
案
最高指示
克思主额的覆，千接离，根底，是一“发奇理”……级
排道售理，于是获反抗，就斗，就干社命主爱
毛泽东
4，无化人一的，总以
为代表的

我然上人本不有，，多义
3、了人的，
义的。以了一效及的，了你
*2，，：会。注及的
的的，有的
个的，的爱心满
的的不说不量
的
的：，人民的从党以
个中：系党，，的专主修么大文分子一今不地云果
4
力

包不的，和
线：吗
的人了：个
从入8，3，，地
不获的
全人的号今的点的的
A我，2了不之地，以是
以2
不：1A，A44
为加
48：
A的种从生的学。
的的学
4。
的务的为代的产产证发
：，，，人系王的注，程，然无
将
12
61代4的9u34
人不
你的产生
得大的本，的，的大的的
上海市工人系命造义司令部
月
上海工人革命造反总司令部成立宣言原件
=====第3页=====
1966年11月
上2人命
日日，毛主席派張
張春桥
春桥同志代表中央
同志在苏州
反您习全部
文革小組来到安亭
为工总司队
員題詞
好好
8夫
十月tar
请上海市委照发。
张房桥
刻一个：
批刻工
上海市工革命造总司部
总司图章和
的图章
制作袖章的
签条原件
並生供应红布，做红祖上黄
C
红布共是十匹.立应.
=====第4页=====
一月风暴丛书

2
L

点会
级，

输基

上海工人革命造反总司令部
时
2
2
如


小像
X
2

e

学
3
大

空4
斗争纪要

公
1
6
2
节命
福

0
4


04
t
人

343

'
1

（初稿）
4
T4
8（

2
4

路

人
3人

<3
《告上海圣市人民书》原稿
工总司出版系统总联络站出版
1967年·上海
=====第5页=====
最高指示
领导我们事业的核心力量是中国共产
一.安亭风暴
党。
指导我們思想的理論基础是馬克思列
我們偉大的統帅毛主席的一張大字报——《炮打司令部》敲
宁主义。
响了党内一小撮“走资派”的丧钟。《炮打司令部》——这一光焰
无际的毛澤东思想照遍全中国，照遍全世界。照得一切妖魔鬼
馬克思主义的道理千条万绪，归根结
怪无处躲藏；照得革命人民心里亮堂堂。革命人民的心永远向
底，就是一句话：“.反有理。”……根据
着毛主席；毛主席也永远和革命人民在一起。
可是以陈、曹为首的上海旧市委，秉承他们黑主子刘、邓的
这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会
意旨，妄想遮住这光焰无际的太阳。他们眼看自己末日已到，为
主义。
了挽救灭亡的命运，就疯狂压革命工人，把大批大批革命工人
打成“现行反革命”，开斗争会，进行逼、供、信，剃“阴阳头”，关牢
世界上一切革命斗争都是为着夺取政
房，上刑罰，制造资产阶級反动路线的白色恐怖。）
权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力
国际悲歌歌一曲，狂为我从天落。
斗争,也完全是为着维持他们的政权。
平地一声春雷，震撼全国的“安亭事件”爆发了。这一声春
雷，震得上海市委内一小撮“走资派”胆战心惊。而当他们在少
整个革命历史证明，没有工人阶级的
許鎮静一些之后，又对革命工人进行更大规模的反扑。整个上
海都籠罩在白色恐怖之下。从陈、曹到工作组，从上海旧市委到
领导，革命就要失败，有了工人阶级的领
公安局，都动员起来了。他们蒙骗了广大工人革命群众，組織了
导,革命就胜利了。
“赤卫队”，拼命对抗呼啸前进的文化大革命。
“安亭事件”，这是大海的怒濤，一切妖魔鬼怪都阻擋不了。
我们能够学会我们原来不懂的东西。
顺之者昌，逆之者亡！偉大的上海工人阶级一登上无产阶级文
我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将
化大革命的历史舞台，就顶天立地，就成为上海文化大革命的主
力軍和领导力量。“《解放日报》事件”就是一场以红卫兵为先
善于建设一个新世界。
1.
=====第6页=====
导，以工人阶级为主体的大战役，它的胜利，再一次向全国宣告
上海工人阶級是文化大革命的主力軍，是上海文化大革命的領
地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立
导力量！以战无不胜的毛澤东思想武装起来的上海工人革命造
场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运
反派是最富有革命性和自我牺牲精神的。在毛主席的革命路线
动打下去，颠倒是非，混淆黑白，圍剿革命派，压制不同意見，实
的指引下，上海革命工人和广大革命群众一起奋战，取得了一个
行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级威风，灭无产阶级志气，又
又一个的胜利。偉大的“一月革命”胜利最集中地体现了上海工
何其毒也！”这张大字报，尖銳、彻底地揭露了刘少奇、邓小平及
人阶级的最勇敢的革命精神。为无产阶级文化大革命作出了一
其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流的丑恶嘴脸，敲响了他们
个偉大的创举——夺党内一小撮“走资派”的权。
的丧钟，大大鼓舞了上海的工人阶级。）
上海的工人阶级一直紧跟毛主席的偉大战略部署。“一月革
八月八日十六条公布，上海工人造反派以十六条为武器，
命”夺权之前，为保卫毛主席的革命路线，与党内一小撮“走资
继續向走资本主义道路的当权派发起猛烈进攻。
派”英勇奋战，终于打倒了以陈、曹为首的上海旧市委。“一月革
八月中旬：工人造反派冲破千难万险，同学生造反派串连。
命”夺权之后，紧跟毛主席的偉大战略部署，积极促进“大联合”，
九月四日，工人造反派和学生造反派一起，在华东纺織工
“三結合”，抓革命，促生产。目前上海工人革命造反派正掀起一
学院开串连会。会上，工人、学生同仇敌，表示不怕千重艰难，
个活学活用毛主席著作的新高潮，斗私批修，为人民立新功。
一定要团结在一起！战斗在一起！誓把上海的文化大革命进行
销
上海的工人革命造反派，在一年来的无产阶级文化大革命
到底！在“九·四”北京革命小将冲击市委大楼的战斗中，上海革
中，走过了极其光荣的历程。下面是按时间次序整理出来的上
命工人英勇地投入了战斗。
海工人阶级在一年来的无产阶级文化大革命中的事迹。
十月深受以陈、曹为首的旧市委迫害的工人造反派，在斗
一九六六年六月一日（毛主席亲自批发了第一张馬列主义
争中更进一步认清了旧市委的丑恶面目，决心同旧市委决战到
的大字报，无产阶级文化大革命的熊熊烈火在全国燃烧开来了！
底。革命工人冲破了白色恐怖，摆脱了盯梢、监视，与革命学生
更紧密地战斗在一起。
上海工人阶级积极响应毛主席的偉大号召，奋起造反了。
十一月四日一一五日 北京和上海学生造反派跟許多受資
六月初上海党内最大走资本主义道路的当权派陈丕显、
产阶级反动路线迫害的革命工人，准备开串连会。五日晚上七
曹获秋之流，一面蒙蔽群众散布“上海市委和北京市委不一样”
时三十分左右，許多身受资产阶级反动路线迫害的革命工人冲
的空气,一面鎮压革命造反派，胡說什么:“这次右派可能比五七
破千难万险，摆脱盯梢监视，到首都三司駐沪联络站进行串连、
年还要多。”一时黑云乱滚，白色恐怖籠罩全市，成批成批的革命
聚会，会上提出团结战斗的口号。
工人被打成“右派分子”、“牛鬼蛇神”“反革命”。
2
十一月六日，下午三时三十分，国棉十七厂、上海玻璃机械
八月五日（黑夜总有尽头。毛主席的《炮打司令部——我
M
厂、八二二厂、国棉三十一厂、合成纤维研究所、良工阀门厂、上
的一張大字报》，问世了，毛主席指出:“在五十多天里，从中央到
海铁路局装卸机械修理厂、上海五一电机厂、上钢三厂等十七个
=====第7页=====
单位的工人革命造反派代表，在愚园路三百十一号开会。会上，
大家都以亲身經历憤怒地控訴了刘、邓路线迫害工人的滔天罪
旧市委千方百计地阻挠工人群众出席大会，急忙下达了所
行。工人革命派坚决响应毛主席的号召：你们要关心国家大事，
謂不参加、不承认、不支持的“三不”黑指示，假借不能停工影响
要把无产阶级文化大革命进行到底！向上海旧市委和华东局推
生产为名，阻止工人群众参加下午的大会。
行的刘、邓反动路线猛烈开火。
工人群众深感旧市委推行刘、邓反动路线的严重性，一定要
曹获秋参加大会。曹获秋这个狗家伙，不但不参加这次大会，还
在会上，大家共同提出要成立自己的組織，决定成立“上海
工人革命造反总司令部”（簡称“工总司”），召开向刘、邓资产阶
别有用心地狂吠什么：“今天的大会社会上的渣滓都出来了。我
就不参加，我参加就是犯错误了”。真是混賬透頂！这样使得原定
级反动路线开火的全市大会；井决定互鹿路六九一号作为工总
在文化广场十二时正开始的大会延迟到下午二时多才开始。这
司的总部。根据斗争需要，大会决定在九日召开。上海工人造
还不算，为了破坏这次大会，以曹获秋为首的上海旧市委还授意
反派，和北京、上海的学生造反派红卫兵小将，立即投入筹备工
其爪牙和帮凶在大会前后进行恶毒污蔑和造謠中伤，煽动保守
作。
派两次冲击大会主席台，拉扯和殴打革命工人和革命学生，离
十一月七日筹委会，秘书材料组，組織保卫組，总务組，正
間革命工人和革命学生的关系，挑动群众斗群众；并且还在广
式组成。大会筹备工作紧張进行，拟定宣言，审查稿件，联系会
场后台设立秘密电话，安插暗探，定时向黑司令部——旧市委报
場，发海报。宣言明确指出：“我们要夺权，就是要把人民的权力
告大会情况。同时把担任大会执行主席的工人同志的档案材料，
从党内走资本主义道路当权派的手里夺回来，牢牢掌握在无产
从厂里调到了旧市委，进行非常审查。然而革命的工人同志们
阶级的手中！”工人同志自己挑来了缝级机，制作袖章和大旗。
坚决支持这次大会的胜利召开，原估计有一千多人参加大会，结
十一月八日晚上在巨鹿路六九一号召开全市革命造反派
果来了四万多人，而且一直坚持到底。
联席会議。在各革命造反派的热情支持下，筹备工作顺利进行。
在会上，上海铁路局装卸机械修理厂的工人同志们当场拿
大会筹委会派四位代表到康平路的旧市委书记处要曹荻秋
出了血衣和凶器，以铁一般的事实憤怒地控诉和声討了华东局
参加大会，听工人的控诉，但曹躲在衡山饭店拒不見面，只派办
和黑市委内一小撮“走资派”破坏文化大革命、迫害革命工人的
公厅副主任出来应付一下。以曹为首的旧市委对工人革命造反
滔天罪行。革命工人流着激动的热泪，捧着鲜红的《毛主席语录》
派极端的仇视。
本，向最最敬爱的偉大领袖毛主席宣誓：“毛主席呀！我们对您永
十一月九日这是我们上海工人阶级的一个光辉的日子，
远赤胆忠心，上刀山，下火海，在所不辞！我们要向资产阶级反
它在上海文化大革命的史册上展开了崭新的一页。
动路线猛烈开火！誓死保卫您的革命路线！坚决、干净、彻底地
挖掉修正主义的根子，使人民的江山永不变色！”井大声疾呼：全
上午，仍在紧张地进行大会的筹备工作。当华东局内“走资
市革命的工人、革命小将、一切革命的同志，紧密地团结在毛主
派”血腥镇压革命工人的控诉材料被拿到华东局去核对时，华东
席的周，英勇奋战，为无产阶级文化大革命作出应有的贡献。
局的一些家伙吓得面色发白。
=====第8页=====
九大会宣告：具有划时代意义的东方地平线上的新事
鬼影子都未看到。最后来了个上海总工会主席，公然叫嚷什么：
物——“上海工人革命造反总司令部”終于在炮火声中诞生了
“这个组織（指工总司）嘛，是十六条上没有的。”旧市委的卑劣
表明上海工人阶级正式登上了无产阶级文化大革命的政治舞
手法，再一次激起了革命工人的极大愤怒。革命方知北京近，造
台，革命的工学运动出现了波澜壮阔的美好图景，开始敲响刘
反更觉主席亲。“毛主席，您是我們工人最知心的人哪！”工人
邓反动路线的丧钟，粉碎帝国主义和现代修正主义妄图在中国
群众的满腔怒火再也按捺不住了，决定向心中最紅最紅的紅太
实现资本主义反革命复辟的美梦；标志着我国无产阶级文化大
阳毛主席控告刘、邓反动路线对工人的迫害。工人们在“跟着紅
革命开始进入了一个崭新的阶段。这是光焰无际的毛澤东思想
旗上北京”的一片呼声中，怀着阶级仇恨的怒火，冲向上海火车
的偉大新胜利！
站。铁路局当权派在旧市委的指使下，故意跟工人同志磨了許
大会冲破了重重的困难和挫折，胜利结束，愤怒的革命工人
多时间，最后表面上不得不答应让工人上北京。
决定集队到上海旧市委去造反，找曹获秋算眼。
这时安亭车站已經接到旧市委的通知，准备了一点食品、开
水，准备把工人拦截在这里。可见旧市委一切都是有准备、有计
浩浩荡荡的游行队伍到了旧市委大楼门口。为了不影响第
划、有步骤的。
二天的生产，工人同志们向旧市委提出了在晚上十时半前尽快
不一会，部分工人群众乘車先行，后来被搁在南京。
接见和答复的要求。约定的时間过去了，天下起雨来，越下越大
清晨五时，上海铁路局忽然准备发車。七时，以65次快车
了，大家忘記冷忘記餓，圍着“上海工人革命造反总司令部”的
的車次，载上二千多上海工人，以每小时九十公里速度前进。至
红旗，高声朗讀着毛主席语录。好一会，旧市委总算派一个姓张
南翔，上海站忽然又发出命令，改成602次慢車，以每小时二十
的出来说：“曹市长要在友谊电影院接见全体工人。”旧市委这种
公里的速度爬行。八时十七分，到达安亭站，退到一个卸煤岔道
傲慢无理的贵族老爷态度早就把工人群众气坏了，但为了顾全
里被锁上了。原说十时十分开出的列車没能开出，停在上海站
大局，工人同志的队伍仍到了友谊电影院。
原地。真相大白，这完全是有计划进行的阴謀。旧市委終于把
旧市委把工人群众骗到了友谊电影院，許多同志已两頓饭
北上的工人革命群众分割成南京、安亭和上海站三截，妄图把这
没有吃了，小小的友谊电影院根本容纳不了二万多工人群众，大
支革命工人的造反大军分化瓦解，各个击破。
家只好大部分停立在外边。工人群众带着火热的阶级感情，大
在偏远的安亭小站，列车上没有食物，没有水，没有医药。由
声朗讀毛主席语录：“革命无罪，造反有理！”“下定决心，不怕牺
于工人群众原来井没有打算到北京，而是被以曹获秋为首的旧
牲，排除万难，去争取胜利。”高喊“毛主席万岁！”高唱《工人阶级
市委逼出来的革命行动，所以没有一点准备，很多人衣衫单薄，
硬骨头》歌曲。許多学校的学生造反派红卫兵小将和工人同志
有的还穿着工作服，有的连粮票、钞票也没带，加上餓、冻、困、
并肩战斗。
挤，有許多工人病倒，有的竟昏厥过去；但罪恶的旧市委阴险地
·九大会的革命造反精神万岁！
控制电话、电报，切断与外界的联系，又唆使许多保守派以及其
十一月十日等了三小时，已經凌晨二时多了，连曹荻秋的
=====第9页=====
他一些大小“走资派”，大肆圍攻工人群众，大骂什么“反革命”
是不肯开车。在忍无可忍的情况下，工人同志们决定步行出发，
“政治扒手”，“破坏生产的暴徒”，“无组織，无纪律”，“破坏五年
同仇敌惊，排除万难，終于在安亭与战友们会师了。
计划”，并誘騙不明真相的家属来做分化瓦解工作，甚至还调动
这种情况持續了三天三夜。这就是震惊世界的“安亭事件”。
公安局来搜集工总司队员和红卫兵小将的黑材料，使工人群众
这天上午，中央文化革命小组陈伯达张春桥两同志电告华东局
的处境格外困难。在这种情况下，英勇的革命工人仍然和旧市
第三书記，要他接见工人群众，劝工人群众回去生产，在当地解
委进行坚决的斗争。在斗争过程中，革命学生始终和工人群众在
决問题，有重要問题不能解决的，可以派代表去北京。但这个
一起。当地的工人、农民送来了食物和水，有的社员一家人来送
“老爷”没有来。
盐、水、酱荣等食物，給予了很大的支持。
“安亭事件”是一—·九大会的继續和发展。以陈、曹为首
在迫不得已的情况下，工人同志们拦截了一列北上的648的旧市委推行的刘、邓反动路线至此到达极点。“安亭事件”是
次客車。車上代表和工人同志共同用电话与旧市委进行了一番以毛主席的革命路线的偉大胜利，刘、邓反动路线的可耻失敗而
斗争，没有希望。火車在停了二小时左右以后，由车上的代表告结束的。这是上海工人革命造反总司令部成立后的第一个大
带着工人同志们的急切期望重新出发了。铁路人员答应602次胜仗。
开車，然而仍然开不出去。在万般无奈的情况下，十二时零二
十一月十一日上午十时，这华东局第三书记与原上海市
分，工人群众拦住了14次列車，要求上車，和该次車长进行談
一个副市长来到安亭，他们全然不提十日中央指示的精神，却
判。铁路工人发扬了阶级友爱和革命造反精神，全力支持，同意
对工人群众說：“祝同志们一路平安”，甚至拿过工人的语录本写
上：“敬祝北上成功”。这华东局第三书记还保证“马上调车皮
挂在14次后面，或在14次前面，保证送到北京。但是旧市委不
来”，“保证马上大家都平安地到达北京”。他们故意违抗中央指
答应。致使14次列车停了二十一小时，直到十一日上午八时二
示，反而挑动工人去北京，企图进一步给中央施加压力。
十三分才开出。安亭是小站，又是单轨，是沪宁鉄路必經之地，
中午十二时，陈伯达同志来电，对上海工人群众说：“中央文
所以使沪宁铁路停車。这些都是以曹获秋为首的旧市委所造成
化革命小組派張春桥同志即日回上海会見你們，你們有意見可
的。以曹获秋为首的旧市委，一面策划在安亭停车，一面唆使数
以和他当面商量。这是中央文革对上海工人的革命行动表示最
万不明真相的工人、干部、工作队员到安亭圍攻造反派同志，迫
大的关心、最大的支持。
使沪宁全线停车，妄图对中央施加压力，罪责难逃！
同日下午，在上海，革命造反派在人民广场召开“向上海市
在南京的上海工人和在安亭的上海工人一样受着迫害。在
委资产阶级反动路线猛烈开火大会”，工总司代表在大会上介绍
南京，工人群众受到上海旧市委及当地一小最走资本主义道路
了“安亭事件”真实情况，愤怒控诉上海旧市委同华东局内“走
当权派的百般刁难，在两天的时間里只吃到两顿饭，睡的是馬
资派”残酷迫害工总司工人造反队的罪行，井声援在安亭和南京
路，有些人昏了过去。
被園困的工人群众。各造反派组赋都纷纷表示支持工总司的革
在上海站方面，旧市委不让工人到北京去告旧市委的状，就
9.
=====第10页=====
命行动。这时，传来“安亭告急”、“安亭再次告急”的紧急消息
抓革命，促生产。这些充分证明，革命的工人群众是最听毛主席
然而对上海革命工人迫害到这般地步的曹获秋，在会上仍然不
的話，永远听毛主席的话的。工人同志们还提出了五項要求，請
承认执行了资产阶级反动路线，井唆使一些受蒙蔽的学生为之
张春桥同志考虑。工人群众去北京是革命的行动，回来抓革命，
辩护，开动宣传机器，歪曲抓革命，促生产的含义，指责罵革命
促生产也是革命的行动，两者都是为了粉碎旧市委推行的刘、邓
工人群众“煽动上北京”、“反对党的抓革命，促生产的政策”等
反动路线。
纯
达
等。晚十二时，浦口也来紧急电话，说“上海工人危在旦夕”。
针对这种情况，旧市委却发出了文件，假惺惺地要保守派对
正在这时，张春桥同志乘飞机直达上海，一到上海马上去安
工总司队员的行动“不要指责，不要跟他们辯論，不要扣帽子。
亭。他說：一定要把安亭事件解决好，解决不好，决不回京。毛
毛实际上助长其御用工具指责革命工人、圍攻革命工人、把革命工
主席和中央文革最关心我们无产阶级革命造反派！
人打成“反革命”的囂張气焰。当满载革命工人群众的汽车来到
而以陈、曹为首的旧市委和公安局已經把这次偉大的工人
文化广场时，就遭到了保守派的猖狂攻。
运动的组織者、十五名革命工人打成“反革命”，井作出定案，其
十一月十三日下午三时三十分，张春桥同志在文化广场
中有的判处死刑，有的同志分别被判不同年限的徒刑，已作出
代表中央文革小组同意工人群众提出的五项革命要求，即：（一）
决定，打算将这些同志押送到安徽等地农场劳改。
承认“上海工人革命造反总司令部”是革命的合法组織；（二）承
十一月十二日上午八时，正当工人群众准备步行北上的
认十一月九日大会以及工人被迫去北京控告是革命的行动（以
后碰到类似的情况应该派少数代表）；（三）这次所造成的后果全
时候，张春桥同志与全体工人同志見面。“中央文革派张春桥同
部由华东局、上海市委盈完全责任；（四）曹获秋必须向群众作公
志来了！”“毛主席最关心革命造反派！”消息一传开，振奋了全体
北上工人的心。大家在瓢潑大雨下，在露天里集合起来，没有人
开检查；（五）对“上海工人革命造反总司令部”今后工作提供各
方面的方便。张春桥同志还签了字。張春桥同志对工人群众說
打伞，没有人戴帽。张春桥同志进一步讲了抓革命，促生产的偉
.
“我希望上海文化革命搞好，成为全国的模范，上海有二百万工
大意义，说解放军，生产，是文化大革命的两大支柱，“抓革命，促
人，是有光荣的革命傳统的，一向热爱毛主席，讀毛主席的书，听
生产”是毛主席提出来的。且说，毛主席知道了大家的情况，
毛主席的话，照毛主席的指示办事，上海的文化革命运动一定能
中央已經专门开了会議，很重视这件事。張春桥同志表示坚決
支持革命工人群众的革命行动。工人群众高兴得流下了激动的
走在全国的前头，如同工业上一样。”革命造反派最最热爱毛主
眼泪，情不自禁地高呼：“毛主席万岁！”当场有人在张春桥同志
席，毛主席最最支持我们革命造反派！广大革命工人群众欢欣若
狂，掌声雷鸣，“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的口号声，經久不息。
面前控诉了旧市委和华东局内一小撮“走资派”的暴行。在張春
桥同志的指示下，除派出少数代表去京控告外，大部分工人回上
这天許多革命組織向工总司送来了热烈的祝賀信。
海；有一些工人同志虽然起先没有一下子想通，但也坚决听张春
当天，中央文革小組就此事进行了討論，陈伯达同志、江青
同志十分关心上海工人造反派，亲自参加了会議。
桥同志的指示，相信张春桥同志能把上海的問题处理好，回上海
=====第11页=====
十一月十四日陈丕显、曹获秋曾打电话责问中央文革，是
誰給了張春桥这么大的权力，他们还接受了反革命修正主义分
子陶鑄的黑指示。这些家伙明明知道张春桥同志曾征得陈伯达
江青同志的同意，却故意打电话发问，对中央文革施加压力，炮
二。《解放日报》事件
打中央文革，罪該万死！
这一天，中央常委开会，同意了中央文革小组对“安亭事件
的处理。
万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。我们偉大的领袖毛主
十一月十五日中央文革小组电上海旧市委，说明中央文
席亲自点燃的无产阶级文化大革命的烈火，在全国各地熊熊地
革委托张春桥同志解决“安亭事件”问题，中央文革同意张春桥
燃烧起来。上海，自“上海工人革命造反总司令部”在我们偉大的
同志签字的上海革命工人群众的五项革命要求。然而这些混蛋
领袖毛主席的关怀下成立之后，革命的烈火越烧越旺。用战无
接到电话后，竟然破口大罵说：“支持張春桥五条，是放屁，要中
不胜的毛澤东思想武装起来的上海工人造反派，象巨人一般高
央文革的老爷自己下来处理問题吧！”真是狗胆包天！反革命狰
举着革命的火把，以天不怕、地不怕、神不怕、鬼不怕的大无畏
嘴臉彻底大暴露！
的英勇气概，向敌人的营垒冲杀。上海党内最大的走资本主义
道路当权派陈丕显、曹获秋统治下的旧秩序乱了，开始大乱了！
张春桥同志十分关心革命工人，亲自到苏州看望上海的工
继安亭风暴之后，一九六六年十二月初，解放日报社内浴血奋战
人，要曹获秋同去。在苏州，上海工人赴京控告队提出五项革命
九昼夜，上海工人阶级革命造反派在紅卫兵小将配合下，再一次
要求，曹获秋拒不接受，公然叫嚣：“我准备让他们把我押到北京
給上海旧市委以沉重的打击。
去。”张春桥同志对曹展开了两个多小时的激烈斗争，最后，张春
毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他
桥同志严肃指出：“你不签，我签。”曹获秋才被迫签字。
们的失败，他们还要作最后的撑扎。”同一切反动派一样，旧上海
十一月十六日一声霹靂震天下！我们最最敬爱的偉大領
市委走资本主义道路当权派陈丕显、曹获秋之流，不甘心在“安
袖毛主席最关心上海的工人运动。在中央常委汇报以后，毛主席
亭事件”中的失败，他们造謠言，放暗箭，把“造无产阶级司令部
同意了张春桥同志的处理，并且英明地指出：“可以先斬后奏，总
的反”的罪名强加到上海工人革命造反总司令部头上。他们为
香
是先有事实，后有概念。”大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干
了轉移运动的大方向，挑动群众斗群众，又策划了一个新阴谋，
革命靠的是毛澤东思想！是毛主席，亲手树立了“上海工人革命
建立上海市委的保皇工具——“捍卫毛澤东思想工人赤卫队”。
造反总司令部”这面大旗；是毛主席，支持了上海的工人运动，正
十一月二十四日张春桥同志离开上海回北京。曹荻秋迫
确处理了“安亭事件”，把工人群众的斗争引向胜利！
不及待地在沪西工人俱乐部接見良工阀门厂、国棉十七厂等三
具有光荣革命传统的上海工人阶级永远跟着毛主席在大风
十八个工厂的一百多个代表，策划成立“赤卫队”这个保皇工具。
大浪中闹革命！偉大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
=====第12页=====
曹授意“工人赤卫队”头头要“先搞筹委会，这样比较主动”，“开
成立大会市委可以派责同志参加”，井关照市委工交部责人
能够送到，革命的《红卫战报》有多少送多少，我们邮电员包下
把“工人赤卫队”交给总工会。
来！”这是最有力的驳斥，红卫兵小将热烈鼓掌，那个邮局责人
十一月二十五日曹荻秋在沪西工人俱乐部再次接见三十
象挨了一記耳光，惊慌失措，瞠目結舌，狼狽不堪，但他仍然不答
应。
八个厂的代表，赤裸裸地說：“我们不支持工人造反派成立司令
全市报刊零售员开会，提出如不答应红卫兵小将的要求，就
部，大会也没去参加。“市委承认上海工人革命造反总司令部是
停售《解放日报》，只发《红卫战报》。
暂时照顾，主要是为了更大利益。曹获秋还要旧市委接待人员，
为什么《红卫战报》一定要与《解放日报》一道发行？为什么
欺騙說統一口徑：“張春桥同志签訂的五条我們不知道。”再次挑
旧市委、上海党内最大的走资本主义道路的当权派陈丕显、曹获
动群众斗群众。同日，曹在青年宫接见工人代表。曹说两个“五
秋一定不肯？问题的关键就在这里，这是两个阶级、两条路线的
条”是“大毒草”，張春桥对“安亭事件”的处理是絕对错誤的，“破
生死斗争。旧《解放日报》长期以来秉承陈丕显、曹获秋旧市委
坏了党的原则”，“应该把张春桥揪回来”。他企图煽动工人反对
墨主子的旨意，忠实地执行了一条又粗又长又黑又臭的资产阶
中央文革。
級反动路线。且不說它在三年自然灾害时期所放出的一篇篇毒
十一月二十六日旧市委策划的“捍卫毛澤东思想工人赤
草《南包公海瑞》、《魏征与李世民》等，单单在文化大革命中的罪
卫队总部”筹委会成立，旧市委派代表参加。
行就够清算的了。它公然对抗毛主席的革命路线，鼓吹资产阶
十一月二十七日下午，红卫兵上海市大专院校革命委员
級反动路线，支持保守派，打击造反派；它用生产压革命，压工
会（红革会）的小将们与上海市邮电局报刊发行处协商，要求第
人运动，死保一小最走资本主义道路的当权派·它是上海头
九期《红卫战报》与《解放日报》一道发行。报刊发行处责人说
号走资本主义道路当权派的忠实喉舌，是资本主义复辟的驯服
要请示解放日报社和市委。
的舆論工具。毛主席的紅卫兵，最忠于偉大的紅司令，誓死捍卫
十一月二十八日《红卫战报》第九期出报，陈、曹旧市委无
毛主席的革命路綫，彻底批判資产阶級反动路线，是革命紅卫兵
理拒绝红卫兵小将的革命要求，通知邮电局和解放日报社，《红
的天职。这样一家不为毛主席的革命路线大喊大叫的报纸，就
卫战报》跟《解放日报》不能一并发行。
是要革它的命，造它的反，消它的毒！因此，第九期的《紅卫战
十一月二十九日晚，红卫兵小将来到邮局报刊发行处，与
报》刊登了我们心中最紅最紅的紅太阳毛主席第八次檢閱紅卫
责人进行谈判。报刊发行处责人坚持了旧市委的指示，坚
兵小将的照片和消息，刊登了批判上海旧市委以陈、曹为首的资
持不发，說什么邮递员邮包太重，自行車吃不消，等等，软磨硬
产阶级反动路线的文章，刊登了批判旧《解放日报》所犯错誤的
文章。红卫兵小将们提出了革命的口号：旧《解放日报》放毒到
拖。是自行車吃不消嗎？一位邮电工人当场站出来向聞訊赶来
哪里，革命的《红卫战报》就消毒到哪里！真是“寸步不让，寸土
的二百多名红卫兵战士說:“我们全体革命的邮电工人，坚决支
必争”！这下子，可吓坏了旧市委的老爷们。他们恨得要死，怕
持红卫兵小将的革命要求，邮包份量增加一些算不了什么，完全
=====第13页=====
得要命，他们预感到自己的末日即将来临，害怕当时被称为“
急时刻，上海工人革命造反总司令部的工人造反队赶到了战场，
板一块”的上海旧市委从此被打开“缺口”，于是千方百计阻挠
来与革命红卫兵小将肩战斗！宣布说：“革命的红卫兵革命
刁难、压制，就是不肯让《红卫战报》与旧《解放日报》一并发行。
无罪，造反有理！誰敢欺毛主席的红卫兵，我们工人阶级坚決
十一月三十日革命小将采取了革命行动。凌晨，红卫兵
不答应！”工总司的工人造反队同志们从四面八方赶来，有的刚
小将们冒着凛列的寒风徒步而来，进駐了解放日报社，不把《红
刚下班，工作服没来得及换，沾满油污的手没来得及洗；有的刚
卫战报》同《解放日报》一起发行，就不准旧《解放日报》发行。同
刚开完大会，饭没吃就高举着工人造反队的大旗，把队伍从会场
日，上海工人革命造反总司合部的同志来到报社，与解放日报
直接开到这里。上海工人革命造反总司令部的主要责人也相
革命造反派商談筹备出版《工人造反报》事宜，正好遇到这个问
继来到斗争的第一线，給予大力支持。工人造反队的到来，給紅
题，就建議红卫兵小将，同时要《解放日报》檢查它的资产阶級反
卫兵小将增添了无穷的力量，他们欢呼跳跃：“上海工人革命造
动路线。这一革命行动，可触动了旧市委老爷们的痛处，打中了
反总司令部的同志们来支援我们了，胜利一定是属于我们的！”
旧《解放日报》的要害；不仅摸了陈、曹旧市委的“老虎屁股”，而
十二月三日凌晨一点钟，上海工人革命造反总司令部发
且狠狠地揍了一家伙！揍得好！
布了一个决定：“我们来《解放日报》的目的，主要是来保卫解放
十二月一日解放日报社革命造反派与文汇报社“铁骨红
日报社大楼的安全，防止一切坏人乘机破坏大楼建筑，保卫红卫
心战斗兵团”首先发表声明，坚决支持红卫兵小将的革命行动
兵的生命安全，因为有坏人打我们的紅卫兵，这是暴徒的行为，
旧市委的老爷们暴跳如雷，立即直接出面或通过“赤卫队”总部
这是法西斯暴行！我们不答应！我们決不允許！”
筹委会，有组織、有计划地调动大批不明真相的群众，水泄不通
上海灯泡厂的造反派的工人同志在这天送来的声援信中
地包圍了解放日报社；他们叫喊着統一的口号：“我们要看《解放
說：“你们为了造上海市委资产阶级反动路线的反，对《解放日
日报》！”“强烈抗議一小撮暴徒！”“有理下来辩！”向紅卫兵小将
报》采取革命行动，这一革命行动好得很！我们最坚决地支持你
圍攻、挑衅。他们撕传单，撕《红卫战报》。
們，誓做你們的坚强后盾！我們是工人阶級，我們最听毛主席的
中午，还有许多人往报社里冲。红卫兵小将为了保卫毛主
話，毛澤东思想是我们的指路明灯。我们看得清，誰是对的，誰
席的革命路线，为了保护国家财产，为了保证报社内的正常工作
是错的，市委为什么那么害怕《红卫战报》与广大革命群众见面
为了使《人民日报》航空版的正常发行，守卫在报社的大门口。
呢？这不是心中有鬼又是什么呢？任何人的反宣传都迷不了我
十二月二日在陈丕显、曹获秋操纵下的“赤卫队”和“红卫
們的眼睛，毛澤东思想的光辉是任何人都阻擋不了的。……我們
兵大专院校总部”等保守派组織，用木棒、竹杠、沙土、石块、铁
永远战斗在一起！前进在一起！胜利在一起！……”
器，还搬来了“救命梯”，强冲大門。铁门冲破了，窗子冲开了，小
用毛澤东思想武装起来的革命工人心最红，眼最亮，恨谁爱
将们势单力薄，有的被打伤，有的被击昏，有的眼睛被打瞎
誰是何等的分明！红卫兵小将们激动地高呼：“向工人同志学
习！向工人同志致敬！”
很看就有被冲垮的危险，怎么办？在这最困难、最紧张的十万火
=====第14页=====
解放日报社战役是革命工人和革命学生的大会师，也是全
反队员和红卫兵小将们发起了一次又一次的冲击。火线指挥部
国各地革命造反派的大会师。北京、天津、南京、哈尔濱、武汉、
发出紧急命令：“（一）头可断，血可流，《解放日报》决不能发；
西安、兰州、安徽、河北、山东、贵州、福建等地的革命师生也纷纷
（二)我们一定要坚守解放日报社，坚决不能撤走一步。.…用
投入战斗。有的送来了一封封的声援信，有的送来了《毛主席语
生命捍卫毛主席的革命路线！誓死保卫党中央，誓死保卫毛主
录》，有的送来《毛主席詩詞》，有的特別提醒:“越是在斗爭最艰苦
席！”工人造反队同志们以一当十，以十当百，奋勇战斗在最前
的时刻，越是要活学活用毛主席著作。”是的，战无不胜的毛澤东
线，想出了种种办法頂住大門。当保守势力压过来时，工人造反
思想是我们手中最强大、最銳利的武器，有了毛澤东思想就能克
队员和红卫兵小将肩井肩，手挽手，举着红彤彤的《毛主席语
服任何困难，战胜任何强敌！要打胜仗全靠毛澤东思想来指挥。
录》，举着偉大领袖毛主席像，一遍遍地齐声高呼：“下定决心，不
工人同志和红卫兵小将相互鼓励，相互支持，鲜血凝结在一
怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”坚守着陣地，争夺着陣地。这
起，红心紧贴在一块，握成一个拳头，变成一个整体。毛主席的
场两个阶级、两条路线的陣地争夺战，激烈地进行着。流血事件
教导，斗争的实践，告诉人们只有联合起来，才有力量；只有革命
不断发生。
的工人阶级作主力军，斗争才能取得胜利。
具有光荣革命传统的上海工人阶级是好样的！决心作推动
早晨四点到六点钟，以上海工人革命造反总司令部为首，在
历史前进的英雄，决心作无产阶级文化大革命的主力軍，在斗争
报社内的大会議室内召开了一个全体战斗员大会，作出了决議：
中鍛炼成响噹噹的硬骨头，硬梆梆的擎天柱。最重的担子工人
“…我们革命造反的決心是下定了的，鋼鑄鉄打，天崩不动，地
挑，最危险的地方工人上。上海工人革命造反总司令部的责
裂不摇…”于是，以上海工人革命.反总司令部为主的“火线
人向守卫在最前线的队員同志說：“工人革命造反总司令部的同
指揮部”正式成立。“火线指挥部”这个响亮的革命名称也就从
志们：你们干得好，希望你们继續努力，保卫大楼，保卫革命的紅
这时诞生了。上海旧市委以及华东局的几个头头被揪来“談判”。
卫兵！”
傍晚，“工人赤卫队”，和“红卫兵大专院校总部”等保守派又
战斗最激烈最紧张的时刻，工人同志更表现了无产阶级的
群集在报社門口起哄，游行示威，进行冲击。火线指揮部命令
阶级友爱，大公无私和富于自我牺牲的精神。有的工人同志說：
“迅速行动起来，坚守岗位，不达目的，决不出楼。……”
“我们要学习蔡永祥，保卫红卫兵。”有的工人同志手臂受了伤也
十二月四日混賬透顶的“走资派”仍然不答应工人造反队
不肯下火线，他說：“只要紅卫兵不受伤，我手断了也甘心。”有的
和红卫兵小将提出的革命要求，仍然挑动群众斗群众，坐山观虎
工人同志脱下自已手上的新手套給红卫兵戴上，以防被刺。有的
斗。报社门前人群如潮涌，拥挤不堪，强攻达到高潮。一小撮别
老工人对紅卫兵小将說:“你们是革命接班人，我們要保护你們，
有用心的家伙把十二磅重的大绑头，百余斤重的三角铁和长木
最危险的地方由我们这副老骨头去顶。”有的工人同志工资被
扣，被长时期围攻，但他毫无所惧地說：“革命嘛，就要什么都不
杠、竹杆、石块、玻璃片都用上了，还开来了工程急修車，用铁叉攻
怕。革命小将的革命行动好得很！真理在你们这一边。为了保
楼，甚至把汽油倒在大门上准备火攻，向守卫在最前线的工人造
=====第15页=====
护国家财产，保护小将们的安全，为了保卫毛主席的革命路线
写道：“我们是天不怕、地不怕、鬼不怕、死不怕的红色造反者，
我们工人造反派坚决支持你们！”有的老工人身体很弱，別人劝
为了誓死捍卫毛主席的革命路线，彻底粉碎上海市委以曹获秋
他们休息时，他们激动地說:“我到这里来是战斗的，不是来休息
为首的资产阶级反动路线，我们造《解放日报》的反了。“在六天
的！”工人同志们对小将說：“如果外面的人把前門打开冲进来，
六夜的艰苦卓绝的斗争中，上海革命造反派的工人和学生同外
你们就从后門撤退。我们在前面保护你们。”真是“河深海深不
地革命造反派战友肩战斗。为了革命，为了胜利，我们的同志
如阶级友爱深”。由于保守派的猛烈冲击，不少工人同志了伤；
流了汗，流了血，甚至献出了宝贵的生命。革命造反派连死都不
由于报社内走资派的习难，水不烧，饭没有，不少工人同志忍渴
怕，还怕什么困难！我们不达目的，誓不罢休！市委必须答应红卫
挨餓坚持战斗。粮食没有了，是工人造反队同志设法运来了一
兵小将的五项革命要求；市委必须保证革命造反派工人回厂后，
包包的大米，是工人造反队同志设法运来了一箱箱饼干、面包。
在政治上經济上不受任何迫害；同意条件之后，我们工人坚决保
每运一次食物，犹如一场紧张的搶险战斗，因为在报社外面随时
护红卫兵小将撤离大楼。“在斗争的关键时刻，我们向最最敬爱
都有被“赤卫队”圍攻的可能。
的领袖毛主席宣誓：头可断，血可流，毛主席的革命路线不能丢！
十二月五日斗争日轉艰苦。吃不上饭，睡不成觉，几天几
我们坚決要求指挥部让我們到第一線去打头陣，为了胜利，我们
夜连續的紧张激烈的浴血奋斗，工人造反队和紅卫兵小将的身
愿意战斗到流尽我们最后一滴血。“现在，我们的形势好得很！
体受到极大的亏损。罪该万死的陈丕显、曹获秋之流，为了死保
毛主席已經知道我們在坚持斗爭了，毛主席一定支持我们。
自己的狗命，如此大规模地挑动群众斗群众，眼看着我们的工人
国各地的革命造反派纷纷赶来声援我们了，胜利一定是属于我
弟兄和红卫兵小将一个个挨餓、受冻、被打伤，却无动于衷。这
们的！同志们，无限风光在險峰'，让我们下定決心，不怕牺牲，
帮坏蛋，哪里还有一些共产党员的气味？呸，狗屎堆！
排除万难，去争取胜利。在这鋼铁般的誓言下，英勇的战斗吧！”
看看我们勇敢的工人阶級吧，上海炼油厂的一位工人造反
在报社外面的上运一场、上仪三厂的工人造反队，送来纸条
队員說得好：“肚皮餓，思想不餓，我们手里有毛主席著作，头脑
亲切地詢問：“你们有什么困难嗎?需要我們帮助些什么？我們会
中有毛澤东思想。对，这就是我们力量的源泉。有毛主席他老
想尽办法来完成的，永远站在你们一边。
人家为我们撑腰壮胆，困难算不了什么！
为了彻底批制上海旧市委的资产阶级反动路线，誓死捍卫
“抬头望見北斗星，心中想念毛澤东。”当宣传队唱起《红军
毛主席的革命路线，无数颗红心汇成一股洪流。“同心干，不周
想念毛澤东》的歌子时，有的老工人流下了热泪。工人同志有力
山下红旗乱。
的大手紧握着小将的手，共同迸发出一个声音：“同志们，这就是
陈、曹旧市委被工人革命造反派血战到底的大无畏气概吓
捍卫毛主席革命路线的第一线，誓死不下火线！”一份份决心书
破了胆。光焰无际的毛澤东思想引导着我们，偉大领袖毛主席
贴上了墙。国棉十七厂、国棉二十九厂、毛麻机件厂、上海化工
支持着我们！旧市委不得不签字同意红卫兵小将的“三项决定”
厂、市工业设备安装公司、上海机床厂等造反队的决心书上分别
和上海工人革命造反总司令部的“四项要求”。
=====第16页=====
三项决定：（一）由红卫兵上海市大专院校革命委员会和红
必要行动”云云。下午，“赤卫队”十几万人一队队喊着“我们要
卫兵上海司令部合办的《红卫战报》第九期与《解放日报》同时发
看《解放日报》”等口号到报社門前游行示威，再度冲击报社。造
行。发到每个订阅户（包括零售户）。（二）责成解放日报社党委
反派的工入在压力下毫不动摇。上海工人革命造反总司令部閘
坚决按照中央规定把文化大革命中收集革命群众的黑材料（包
北区指挥部号召队员说：“上海工人革命造反总司令部闸北区全
括北京等地紅卫兵的黑材料、黑照片）交出来；另外允許我们查
体造反队員同志们，你们辛苦了！指揮部希望你们发揚上海工人
閱有关文化大革命中社論底稿修改稿和其他材料、指示、文章
阶级的革命硬骨头精神，为了保卫党中央，为了保卫毛主席，为
等等。在进行这一工作中，报社党委必须给予我们方便，任何私
了彻底批判上海市委资产阶級反动路线，希望你们坚守住自己
下销毁和阻挠查閱的行为，我们都将采取必要的革命行动，其后
的岗位，造反到底，不获全胜，决不收兵！…
果由解放日报社党委負全部责任。（三）责成解放日报社党委就
又有一位工人用笔在一張长纸上写了两行大字：“红卫兵小
贯彻执行市委的资产阶级反动路线的严重错误向革命群众作公
将們！你們的革命行动好得很，我們全力支持你們，希望你們
开的深刻检查和彻底交代。
活学活用毛主席著作，把资产阶級反动路线彻底打倒！
四项要求：（一）我们坚决支持红革会的革命要求，以前这
十二月七日旧上海市委操纵保守派组織“赤卫队”“红卫
样，现在这样，今后也这样。（二）市委必须责成有关方面采取有
兵大专院校总部”发表联合声明，不承认旧市委在《解放日报》事
效措施，使其他群众組織不要干涉革命造反派組織的革命行动。
件中的签字，以便旧市委假借“群众”不同意为名，拒不执行“协
如果干涉革命造反派的行动，我们将坚决采取必要措施。（三）
議”。
《解放日报》事件产生的一切严重后果，由上海市委责。事后，
战斗在解放日报社大楼的各革命造反派组織，在上海工人
上海市委必须向我们革命造反派作公开檢查。（四）工人革命造
革命造反总司令部責人主持下召开紧急会議。会上，分析当
反队员回厂后，当权派和工作队（组）不准刁难（圍攻、硬拖辩論
前局势：敌我双方仍处在相持的局面，决战时刻还没到来，旧市
等）、压制和打击，否则所引起的一切后果由上海市委责。
委被迫签字答应全部条件，革命造反派已取得重大的政治胜利。
这是毛澤东思想的偉大胜利！这是毛主席革命路线的偉大
决定杀出重围，彻底揭露旧市委，充分发动群众，打一场人民战
胜利！这是以工人造反派为主力的造反大軍共同浴血奋战的结
争，同时使旧市委和它所操纵的“赤卫队”处于自相矛盾的尴尬
果。胜利就是属于我们的！我们心中最红最紅的紅太阳毛主席
地位。
万岁！万岁！万万岁！
这个决定表明，无产阶级革命派的斗争艺术已提高到一个
十二月六日陈、曹操纵的“赤卫队”在人民广场召开成立
新的水平。
大会。“赤卫队”从它成立的第一天起，就将炮口对准了上海工
十二月八日反革命两面派的旧市委故作姿态，假惺惺发
人革命造反总司令部等革命群众组織，发出一个“最后通牒”，威
出一个“紧急通知”，要大家对三项决定、四项要求“坚决贯彻执
胁工人造反队和红卫兵小将“馬上撤离解放日报社，否则将采取
行”，玩弄假投降、真反扑的把戏。不过，这也正好说明，这一仗，
=====第17页=====
旧市委被无产阶级革命派打得落花流水，一散涂地
哨战。
解放日报社内，革命造反派战士热烈地討論是“杀”出去，还
十二月十一日在人民广场，上海工人革命造反总司令部
是留下来。在用毛澤东思想武装起来的广大造反队员和红卫兵
和其他革命组織一起召开六十万人的“迎头痛击市委资产阶级
小将面前，旧市委拖住造反派的阴谋破产了。至九日清晨，在外
反动路线新反扑大会”，肯定了“《解放日报》事件”是革命的事
边工人造反队、红卫兵小将的接应下，全部“杀”出了重圍。
件。也就是在这次大会上，曹获秋等人被迫签字，同意工总司出
也就在八日的早晨，解放日报社旧党委下令停止报社的
版《工人造反报》。至此，“《解放日报》事件”宣告正式结束。
輯工作，停止印刷，撤走全部工人和工作人员，妄图破坏机器，将
毛主席教导我们說：“什么人是根本的力量，是革命的骨干
破坏机器和报纸停刊的罪名加到上海工人革命造反总司部和
呢？就是占全国人口百分之九十的工人农民。“主力军是谁呢？
红卫兵小将的头上。真是狼心狗肺，恶毒之极！
就是工农大众。这场斗争没有上海工人革命造反总司令部的广
十二月十日从《解放日报》杀出来的勇士们，在交通大学
大工人造反队员参加，要取得胜利是难以想象的。正如毛主席所
整休一天以后，为了扩大战果，奇襲虹口体育场的大会，强“请”
指出的:“然而知識分子如果不和工农民众相结合，则将一事无
曹获秋来交大。
成。”
經过一场群众性的面对面的“談判”斗争，曹荻秋被迫签字
十二月十三日《红旗》第十五期《夺取新的胜利》发表，吹
由旧上海市委发文：“（—）市委公开承认《解放日报》事件是上
响了迎头痛击资产阶级反动路线新反扑的进军号。工人革命造
海市委的执行资产阶级反动路线的严重事件，造成群众之间的
反派的同志纷纷响应号召，向上海旧市委所推行的资产阶级反
对立和分化。市委支持革命造反派批制市委的资产阶级反动路
动路线猛烈进攻，工人革命造反派纷纷迎接红卫兵小将下厂搞
線，认为任何人保市委是錯誤的，圍攻造反队更是錯誤的。(二)
工学结合。
市委认为参加《解放日报》事件的造反派工人的行动是无产阶
旧市委摇摇欲墜，保守组織分崩离析，革命造反派越战越强！
級革命的行动。各单位对造反队人员占用的生产时間以公假論。
难忘的九天九夜，这一仗在战斗中第一次实现了上海无产
（三）曹获秋要亲自向伤员及其家属公开道款，伤员的一切医疗
阶级革命派的大联合；这一仗在同上海旧市委短兵相接中使工
费用均由市委责。（四）市委支持红革会的革命同学下厂同工
人革命造反派和红卫兵小将經受了一场血与火的考驗；这一伙
人结合，参加工厂的无产阶级文化大革命。
迎来了工学结合的高潮；迎来了《文汇报》和《解放日报》的新生；
这是旧上海市委第一次被迫公开承认：执行资产阶级反动
迎来了偉大的“一月革命”风暴。
路线和挑动群众斗群众。旧上海市委至此在政治上完全破产了！
在这场摧枯拉朽的两个阶级、两条道路、两条路线、两种思
想的大厮杀、大搏斗中，在毛澤东思想的指引下，上海的工人革
也就是在这次“談判”中，上海工人革命造反总司令部的代
命造反派作出了应有的貢献。
表，严詞拒絕了曹获秋发給参加“《解放日报》事件”的工人造反
战无不胜的毛澤东思想万岁！
队員每人一套軍衣的誘惑。这是反对反革命經济主义的一场前
=====第18页=====
的圍剿，已經不能挽救他们彻底灭亡的命运了。于是他們一計不
成，又生一计。他们采用了反革命經济主义的手法，任意挥霍国
家錢财，随意增加工资、福利，滥发各种经费、物资，爆动群众强
占公房，妄图以經济收买的方法腐触群众的革命斗志，把一场轰
三。一月革命
轰烈烈的无产阶级文化大革命运动引向反革命经济主义的泥
坑。他们还玩弄反革命两面手法，挑动武斗，制造事件，唆使大
批受蒙蔽的工人北上“控告”，造成工厂停工，铁路中断，海港瘫
历史以万钧雷霆之势呼啸前进！
痪，公路阻塞等一系列严重事件，安图以此来要挟中央，破坏无
安亭一战，光荣的上海工人革命造反总司令部在工学运动
产阶級文化大革命，拼命反对毛主席的革命路线，維持他们手中
的漫天大火中胜利誕生了！偉大的上海工人阶級終于登上文化
摇摇欲坠的政权。
大革命的政治舞台，成为上海文化大革命的主力军，开始把自己
我们最最敬爱的偉大领袖毛主席以气壮山河的声音告訴无
的命运紧紧掌握在自己的手里。
产阶级革命派：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固
“《解放日报》事件”的轰然爆发，唤起了全市革命群众，工学
政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他
运动出现了更加波澜壮阔的动人景象。这是一场威武雄壮的淮
们的政权。”以陈、曹为首的上海旧市委内一小撮走资本主义道
海战役，上海旧市委内一小撮走资本主义道路当权派的反动嘴
路的当权派，他们为什么能把革命群众打成“反革命”？就是因
脸进一步大暴露了。
为他们手中有权！他们为什么能够挑动群众斗群众，制造一系
又一个雷鸣电閃，上海市委机关革命干部在工人造反派和
列武斗事件？就是因为他们手中有权！他们为什么能刮起一股
红卫兵小将的带动下，奋起造反了，陈丕显、曹荻秋的后院起火，
反革命經济主义的妖风？也就是因为他们手中有权！只有把他
旧市委心脏爆炸，陈、曹黑市委寿命告终。
们所窃踞的权力统統夺回来，牢牢掌握在我们无产阶級革命派
随着以工人为主的群众运动的蓬蓬勃勃的开展，郊区的农
手中，才能彻底粉碎他们的垂死挣扎，才能完全埋葬刘、邓反动
民运动也跟着起来了。
路线，才能确保我国无产阶级江山千秋万代永不变色！蒼茫大
（就在这时，旧市委内一小最走资本主义道路的当权派采取
地，要由无产阶级革命派来主沉浮。无产阶级专政的命运，无产
了新的斗争手法，实行了资产阶级反动路线的新反扑。毛主席
阶级文化大革命的命运，社会主义经济的命运，一定要紧紧掌握
教导我们：“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况
在我们无产阶级革命派的手中！因而，时机到了！“现在是群众
的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往
实际行动的时候了，是布置百万大軍，配置社会上的一切阶级力
采取以攻为守的策略。”以陈丕显、曹获秋为首的旧市委内一小
量，准备进行最后决战的时候了。于是，上海无产阶级革命派和
最走资本主义道路的当权派，在被碰得头破血流的一系列严重
广大革命群众高举毛澤东思想偉大红旗，在毛主席的革命路线
事实面前，深感单纯的政治斗争，对无产阶级革命派进行疯狂
=====第19页=====
的胜利指引下，以排山倒海之势向刘、邓在上海的顽固堡垒
工资，随便同意农場人員外出串连、回家休息，造成人口大量外
上海旧市委冲杀过去，一场规模空前、惊天动地的阶级大搏斗场
流，生产严重荒废，农场文化大革命无法开展。
面終于展开了！
十二月十八日曹家后院起火，旧市委心脏爆炸，上海市委
无产阶级革命派在黄浦江畔仰天长啸：让“一月革命”的暴
机关里的革命造反派杀出来了。市委机关革命造反派在毛主席
风雨来得更猛烈吧！
革命路线的指引下，在革命工人、学生的大力支持下，在文化广
十二月十一日在全国汹涌澎湃的革命形势中，我们最最
场胜利地召开了“高举毛泽东思想偉大红旗，向旧市委资产阶级
敬爱的偉大领袖毛主席向全国人民发出了“夺取新的胜利”的号
反动路线猛烈开火大会”。陈、曹之流到会受审。会上宣讀了通
召，上海出现了无产阶级革命派千军万马猛追穷寇的一片鼓舞
令，并且庄严地通过了给毛主席的致敬电。
人心的大好局面，特别是上海工人阶级在其中作出了卓越的貢
十二月十九日旧市委討論有关集体所有制、临时工外包
献。这天，上海工人革命造反总司令部和其他革命组織一起，在
工的劳保福利等方案，市劳动局和劳委代表也参加了討論，为这
人民广场，召开六十万人的“迎头痛击市委资产阶级反动路线新
个問题，旧市委的一些家伙黑勁十足，一连策划了好几天，經济
反扑大会”，以气壮山河之势宣告了震动全国的“《解放日报》事
主义黑风从陈、曹肚里钻出来了。
件”的偉大胜利，充分显示了上海无产阶级革命派继續冲击上海
十二月二十三日为了保存实力，等待时机，以求一逞，上海
旧市委资产阶级反动路线新反扑的坚强决心。
旧市委内一小撮走资本主义道路的当权派又和自己的打手们扮
十二月十四日上海工人革命造反总司令部等十八个组織
演了周瑜打黄盖的苦肉計，他们更加阴险地耍弄了反革命两面
召开了联席会議，一针見血地戳穿了曹荻秋在当时情况下企图
派的手法。受旧市委御用的保皇军——“捍卫毛澤东思想工人赤
用假檢查来实行真反扑的阴謀，并且作出了决議，指出：上海市
卫队”，破天荒地在人民广场召开了所谓“批制上海市委资产阶
委及其各级领导必须在行动上完全支持革命造反派，没有革命
级反动路线”的大会。这完全是个假批制、真包庇的大会。早在
造反派的批准，曹获秋和各级领导干部一律不准检查，也不准将
会議以前，旧市委书记处就开会帮助曹荻秋密謀策划，由于“赤
檢查材料交给任何人。曹获秋必须先向革命造反派檢查，然后
卫队”已經发臭了，便叫他以“支持”无产阶级革命派的“高姿态”
向广大革命群众检查；各级领导干部的检查形式和时间由革命
在这个会議上出现；并且要他公开指责“工人赤卫队”的大方向
造反派来决定。联席会議是无产阶級革命派组織开始大联合的
错了，同时派人通知市委机关造反派和上海其他几个革命造反
标志，具有无产阶级权力机构的初步形式的性质。
組織，假惺惺地說什么曹荻秋准备在这个会上“改变立场”，
十二月十五日市农业局向各县农业局下达黑指示：“农民
“站到革命左派一边来”，看当时之势，曹获秋这个跳梁小丑簡直
革命起来后，也要造经济的反。“今年生产大队不要向生产队提
成了“顶天立地、昂首挺胸的大英雄”了！然而无情的事实终于
留资金积累，不要引火烧身，自找麻煩。明年买机械可向銀行贷
揭穿了编造的假戏。次日凌晨，曹荻秋这个家伙竟然签字同意
款。”以后，各个农场党委大量签字报销，甚至签发预支三个月的
“赤卫队”的所谓“八项要求”，承认“赤卫队”是什么“革命群众组
=====第20页=====
織”，甚至胡说以前与上海工人革命造反总司令部单方面的签字
无产阶级专政”，形“左”实右，挑动群众斗群众。然而，曹获秋的
一律无效。开始这“八项要求”，只有七条，曹获秋看到针对革命
装疯卖傻再也骗不过革命群众了！
造反派的条件太赤裸裸了，就说：“这样东西不能签，批判资产阶
眼看曹获秋这个蠢驴保不住了，为了稳住陣脚，保全自己，
级反动路线怎么没有呀?”于是“赤卫队”才加了“高举毛澤东思
陈丕显又心生一计，宣扬什么“赤卫队的事情惟张×、杨×
想偉大紅旗，彻底批判市委资产阶級反动路綫”一条。試問，如
是問”，井放出空气，說“赤卫队”后面有他人操纵。另一方面，却
果曹荻秋真是什么支持革命左派的“英雄”的话，又怎么居然会
又宣称曹获秋的签字是政治立場的错误，应由他个人責，书記
在万人大会上连遮羞布都不要，把精心裹在自己身上的伪装和
处不同意。
假面具都剥得精光，扯得粉碎呢？图穷匕首见，纸是包不住火
主子的意旨伙计领会。于是，曹获秋便得意地在主席台上
的。上海旧市委的丑恶面目进一步暴露在光天化日之下，广大
对国棉一厂的工人繪声繪色地說起他在二十四日的签字是如何
革命群众的眼睛越来越亮了。
地“被迫”，如何“驳斥”了第三、四条，第五、六条如何地“没有”同
广大革命群众愤怒抗議旧市委这一卑鄙举动的潮流势不可
意，煞有介事地表示要出声明宣布作廢。一唱一和，配合得何
当。
其巧妙！
同日，工总司海港指挥部在斗争中光荣诞生，海港联络站
由于陈丕显、曹获秋为了要保全自己，继续顽固地推行资产
正式变为海港指挥部。海港指挥部在成立大会上指出：“我们要
阶级反动路线，一再出尔反尔，挑动“工人赤卫队”和工人造反队
夺权，无产阶级专政的印把子，要牢牢掌握在无产阶级革命派手
冲突，从而导致了康平路——衡山宾馆、昆山、苏州等一系列武
中！”
斗事件。
十二月二十四日凌晨，曹获秋签字同意了“赤卫队”的“八
就在这天下午，“赤卫队”总部在共舞台开会，总部头头决
项要求”。同日，旧市委签字同意了所谓“上海市工人支农回沪
定率领大批“赤卫队”员上京“控告”。
革命造反司令部”的一些人提出的要求：“组織代表团去北京向
事实说明，以陈、曹为首的上海旧市委内一小撮走资本主义
毛主席汇报工作情况，给予方便。下放支农工人造反队员，要
道路的当权派，他们根本没有诚悬老实地向群众作檢討，也根本
求回原单位参加劳动和安排生活，由市劳委和有关部門协商，尽
沒有做到要自己承担責任，而是把錯誤推給下級，尤其沒有做到
可能給予方便。等等。这完全是支持群众北上，违反了中央的
在实际行动上而不是口头上执行以毛主席为代表的无产阶级革
支农政策。
命路綫，坚決地支持革命左派。因此他们完全背叛了人民，背
十二月二十五日工总司等革命群众组織在文化广场再次
叛了无产阶级，背叛了我们最最敬爱的偉大领袖毛主席的殷切
召开了批判以曹获秋为首的上海旧市委执行资产阶级反动路线
期望！
的大会。曹荻秋在会上又虚伪地对二十四日凌晨同意的“八项
同日，华东六省一市的工人代表到华东局要求解决问题，彻
要求”作了“檢討”，井慷慨陈词地宣布什么“对赤卫队’要实行
底批判华东局的资产阶级反动路线，然而华东局内最大的走资
=====第21页=====
本主义道路的当权派却拒不接见。工人代表开始在南京西路
以陈、曹为首的上海旧市委把最后的赌注抛了出来。
西藏中路静坐示威。
同日，邮电管理局开始了工资“调整”。
我們的偉大领袖毛主席关切地对中央文革小組的同志說
北方区海运局党委书记大笔一挥，同意补发某些艺徒的一
“上海的形势很好。”
年工资，于是，一股补发工资的妖风，就开始由海港向全市蔓
十二月二十六日《人民日报》社論《迎接工矿企业文化大
延开来。由于反革命经济主义妖风的掀起，北方区海港开始停
革命的新高潮》发表，最热情最坚决地支持了整个无产阶级革命
工。
派，彻底粉碎了党内一小撮走资本主义道路当权派妄图破坏工
上海旧市委内一小撮走资本主义道路的当权派勾结社会上
矿企业文化大革命的阴谋，从而出现了工矿企业文化大革命的
各种旧习惯势力，紧紧配合“三停”，掀起了一股反革命經济主义
新高潮。至此，革命的工人运动和学生运动，以前所未有的浩大
的妖风，资产阶级反动路线的新反扑终于正式开始！
声势如火如茶地蓬勃开展了起来。在偉大的工学运动的带动
十二月二十八日“赤卫队”假借曹获秋“把八十万赤卫
下，上海郊区的农民运动也开展起来了。
队'员打成反革命”为理由到康平路大闹閻王殿，“威逼”曹获秋
同日，海港二、八、九区的工总司海港指挥部在忍无可忍的
声明“八项要求”继續生效。由于大批“赤卫队”员离开生产岗
情况下，终于采取了革命行动，把整革命群众的黑材料搶了过
位，给生产带来了严重的损失。国棉十七厂有两千四百人停工，
来。恰在此时，一小撮党内走资本主义道路的当权派阴谋策划
持續一星期之久，损失百万元。上海机械厂六千工人全部停工，
成立“赤卫队”海港指挥部，准备同无产阶级革命派对抗。党内
一部分北上串连，每人給一百元，还提前发了三个月的工资。上
一小撮走资本主义道路当权派的猖狂反扑加紧了。
鋼三厂五个轉炉停了两个，大批化驗员外出串連。印刷工人大
这一天，旧市委铁路局党委内一小撮走资本主义道路的当
批离厂，影响了正常的印刷任务，单在二十六日至二十九日四天
权派和“赤卫队”头头竟然无视党纪国法，私自发出二次列车北
内，就少印“老三篇”二十四万册,毛主席像十几万張。
上“控告”。这是他们阴谋策划停水、停电、停交通，对中央施加
就在这一天，“赤卫队”竟冲入张春桥同志的家中，大声叫
嚷:“我们就是要造張春桥的反！”說什么：在“安亭事件”上，我们
压力的预兆。
早和張春桥有分歧，他也不一定沒有問題。”甚至指着張春桥同
十二月二十七日旧市委的御用工具—“工人赤卫队”
志孩子的面孔破口大罵：“張春桥是官老爷。”可見他们“威逼”曹
小撮混賬头头召开反革命黑会，会議的中心是关于如何停工的
荻秋是假的，造張春桥同志的反才是真的。这些家伙中间有的
問題。铁路、公路等方面的負責人也出席了会議。会上，“赤卫队”
是别有用心，有的是受了陈、曹之流的毒害和蒙蔽，来造无产阶
头头策划在全市停水、停电、停工、停铁路、停公交、停邮电、停
級司令部的反，走上了炮打中央文革的危险道路。
市内清洁卫生等阴谋，安图以此引起震动，对中央施加压力，迫
就在这一天，《文汇报》星火燎原革命造反总部等革命组織
使中央文革承认他们是“革命組織”，使他们压工人造反队的
开始酝酿着《文汇报》的夺权斗争。
反革命行动合法化。这一极端严重的全面的反革命阴谋表明，
=====第22页=====
同日，传来无产阶级革命派的喜訊：上海工人革命造反总司
邮电部门也于下午六点左右开始停业。
上海港的反革命经济主义妖风越刮越厉害，局党委书记对
令部主办的《工人造反报》创刊号出版。
在中百公司門口，“赤卫队”围攻六省一市静坐工人，造成武
部分62級青工說：“我们做得不对，是应该补三年，等于你们錢
存在我们这里，但现在国家比较困难，我說嘛，还是补一年。”这
斗事件，气焰十分囂張。
一严重事态引起了工总司海港指挥部的密切注意。
十二月二十九日工总司的代表和革命学生到康平路劝说
十二月三十一日“赤卫队”的头头又在策划新阴谋，他们
广大受蒙蔽的“赤卫队”员回厂抓革命,促生产，且指出他们到
張春桥同志的家中造反是犯了方向性的錯誤。
以少数“赤卫队”员包围衡山宾馆，妄图用“调虎离山”之計，把工
但是,“赤卫队”的一小撮头头仍然一意孤行。这天，“赤卫
人造反派吸引到衡山宾馆，然后带被他们蒙蔽的数十万“赤卫
队”又冲了張春桥同志的家，恐吓张春桥同志的爱人說:“如果中
队”員去北京，以达到他们轉移斗爭大方向，炮打中央文革，破坏
央责同志不来，到六点钟問题还不解决，那上海就要停水、停
抓革命促生产的目的。工人造反派和革命学生識破了他們的阴
电、停车了！”真是不打自招，一语道破了以陈、曹为首的一小撮
謀，只派少数力量到衡山宾館，进行劝說。
走资本主义道路的当权派炮打中央文革的反革命計划！
这天凌晨，“赤卫队”的先头部队数千人逐步来到昆山，后
当晚,传出“有十二个赤卫队'员被造反派打死”的謠言。
面，七、八万“赤卫队”员也陆續集合到昆山。至此，二十八日至
在旧市委内一小撮别有用心的家伙的挑动下，“赤卫队”和革命
三十一日的康平路—一衡山宾馆事件的后果到了极端严重的地
工人、学生在康平路和衡山宾館发生了冲突，造成了又一次严重
步。
的武斗事件。
当夜，周总理说：“交通不能中断，革命的秩序要搞好，这样
同晚，“赤卫队”铁路局联络站召开黑会，借口到市内造华东
才能使无产阶级文化大革命搞得更深更广更透，要缓和一下，不
局的反，决定把队伍全都拉出去。
要使事态扩大。这么多人到北京怎么行呢？可以派代表去。”当
这天，市民政局局长在盲哑福利工厂刮起了工人加工资的
周总理责问：“谁在幕后操纵指挥赤卫队’?”陈丕显却把责任完
妖风。
全推給別人，明目張胆地欺騙周总理。
十二月三十日，凌晨两点多钟，“赤卫队”铁路联络站头头
大約是十二月三十日，上海工人革命造反总司令部发表了
打电话到上海铁路分局调度所，要“调度所全部停下来，准备到
紧急通令，命令自己的战士不許离开生产岗位，并教育受蒙蔽的
康平路去”，同时又分别布置各个車站、机务段都停下来到康平
“赤卫队”员赶快回来抓革命，促生产，就在这关键的时刻，充分
路去，使得调度所工作人员除了几个看家的以外，几乎全部离开
表现出工人造反队队员是紧紧掌握斗争大方向，坚决贯彻“抓革
了工作岗位，因而，清晨五时开始造成机車不出库，列車不开車，
命，促生产”的偉大指示的模范。許多革命学生也迅速赶到昆山
行車停止，货不装卸，旅客耽的严重局面，頓时，上海鉄路分局
說服广大的“赤卫队”员回到生产岗位上去，站到毛主席的革命
路线上来，但是“赤卫队”中一些别有用心的家伙却挑动当地不
的运输全部瘫痪下来，全国各地纷纷来电告急。
=====第23页=====
明真相的农民一起来圍攻前去劝说的工人和学生，使得铁路中
起群众斗群众，要其他组織例如学生、机关、干部多做說服工作，
断，公路堵塞，这是“赤卫队”在党内一小撮走资本主义道路
让大部分回来。
派的策划下，在制造康平路—衡山宾館事件后，又一次炮打中
一切反动家伙总要顽固地表现自己的。
央文革的严重事件。“昆山事件”给国民经济带来了互大的损失
这天晚上十二点钟，曹荻秋在香山路主持了一个黑会，在会
同时也决定了“赤卫队”彻底垮台的命运。
上捧出了陈丕显的“經济問题放宽些，不要頂”的黑指示，說什
就在这一天，上海玻璃机械厂钢窗车間的工人造反队首先
么“现在这些問题，请示中央、国务院也没有用，还是先干起来
成立了“抓革命，促生产”委员会，逐渐把生产的大权接管过来。
吧！”于是，在所谓“討好群众，稳定整个局面”，“緩和空气”的
这是一个偉大的新生事物，上海玻璃机械厂革命工人的夺权斗
借口下，订出了一个黑五条，规定什么“长期临时工和外包工改
争在全市产生了互大的影响，揭开了夺权斗争的序幕。
为长工”，“一九五八年以后精简下放的工人全部回原厂安排工
一九六七年一月一日无产阶级文化大革命进入了新的
作”，“郊县五类地区的工资可考虑升到八类地区的标准”等等，
一年。《人民日报》《红旗》杂志发表元旦社論《把无产阶级文化
从而打开了反革命經济主义恶浪的总閘门。
大革命进行到底》，提出了新的一年中进行斗批改的偉大任务，
广大受蒙蔽的“赤卫队”员知道中央指示后，在革命同学的
发出了进行全国全面的阶级斗争，向党内一小撮走资本主义道
說服教育下，終于逐渐的明白过来，看出了陈、曹之流施展的奸
路当权派展开总攻击的偉大号召，从而响起了偉大的“一月革
計，紛紛退出“赤卫队”保守組織。
命”风暴的前奏。
这一天，工总司通知各基层组織：“昆山事件'已經基本稳
一日凌晨一点三十分，张春桥同志从北京来电，他指示：现
定，不需要再派代表去了。上海工人阶级无愧为掌握党的政策
在中央知道沪宁、沪杭线交通中断情况严重。旅客在半路上打
的模范。
电报给中央，有的人在半路上生了病，要求迅速解决。中央文革
一月二日旧市委又派人召集劳动局干部会議，炮制出“关
討論了这件事。事情的造成的原因是上海市委执行了一条資产
于当前若干工资待遇方面問题的初步意见”、“关于一九六一年
阶级反动路线。为了从国家全盘利益考虑，我给陈丕显打了个
一九六三年精简回乡支农职工和辞退的里弄工、临时工以
电话，要陈丕显和各造反派开会，商量当前如何恢复铁路交通。
及待业人員的工作安排和生活救济問题的初步意見（草案）”等
这是给陈丕显的一个机会，曹获秋不能出来了，陈丕显的帳，你
两个文件，对旧市委一日签订的黑五条起了推波助澜的作用。
们要清算，以后算。市委和“赤卫队”一小撮人破坏革命又破
上海工人群众和革命学生针对反革命经济主义的妖风进行
坏生产。革命造反派就是抓革命，促生产的。另外，上海铁路局
了有力的回击。正当海港的签字风刮得正盛时，海港的无产阶
調度室副主任私自发車給一千多“赤卫队”員，按党紀国法馬上
级革命派就当众宣布：“当权派个人不能代表党委，个人签字无
处理。张春桥同志最后指出：革命造反派的斗争矛头要针对市委
效”。由于中交部和海港党委内的一小最走资本主义道路当权派
和市委的资产阶级反动路线，工人造反派去大批人不合适，会引
的策划，一些受蒙蔽的工人登上战斗34号输，准备北上，輪船
=====第24页=====
就要“奉命”起航，这时就有七区的老工人冒生命危险攀着绳索
爬到船上,把混水摸鱼、企图北上的七区党委书記揪下来狠狠地
继續拼命地大刮反革命经济主义妖风。
斗了一顿，勒令他老老实实地回去抓生产。无产阶级革命派与
陈丕显为了分化、瓦解、拉和收买革命群众组藏，假情假
党内一小撮走资本主义道路当权派的交锋已经到了短兵相接的
意地說什么对各种群众组織的物质供应“抓得太紧了”，“应该放
宽”，指使人准备五十辆广播车、三千辆自行車，发給各群众组
时候了！
織。革命群众组織过去要啥没啥，受到陈、曹之流的百般刁难，
一月三日这天，《文汇报》社星火燎原革命造反总部的革
而现在陈、曹之流妄想以要啥有啥的办法来腐触革命群众，其用
命派同志进行了紧張的夺权斗争，他们的行动得到紅卫兵小将
心何其毒也！而且，陈丕显还在“凡能解决的就解决”的借口下，
和革命群众的坚决支持。当晚，星火燎原革命造反总部宣布接
派人与上海人力运输装卸单位中有关人員商谈，竟签字同意少
管《文汇报》，把报社的大权全部夺了过来，取得了夺权斗争的辉
数人提出的八项要求，使三万多人力車工人到处挂钩，停止工作
煌胜利，上海无产阶级革命派开始把政治舆論工具掌握在自己
达半个月以上，使生产受到严重影响，在这种物质条件的引
的手里!
下，开始出现好多经济主义的组織，从而加剧了社会上的经济
《文汇报》的夺权，这件大事对于整个华东，对于全国各省市
主义妖风。
的无产阶级文化大革命运动的发展，起着重大的推动作用，这是
同时，曹获秋在中山故居开黑会布置若干条刮經济主义黑
我国无产阶级文化大革命中的一件大喜事。
风的计划，其中也有些是陈丕显亲自布置的。导致码头生产难
《文汇报》夺权以后，就以全新的姿态出现在上海文化大革
以維持，鉄路几乎全部停頓，资产阶級反动路线的新反扑—一反
命的舞台上，生动活发，鲜明潑辣，充满着生气，成为上海无产阶
革命經济主义妖风竟发展到丧心病狂的地步！
级革命派的有力武器，为无产阶级革命派大喊大叫，为毛主席的
正在反革命經济主义妖风最猖狂的时候，毛主席看到了上
革命路线大喊大叫，为反对反革命經济主义妖风的斗争立下了
海的严重情况，让中央文革派张春桥、姚文元同志到上海。这天，
不朽的功勋。
張、姚两同志带着党中央、毛主席的指示，又回到了战火紛飞的
这天，有几百个单位受一小撮党内走资本主义道路当权派
上海，领导了上海无产阶级革命派反对经济主义的斗争。毛主
的煽动，到银行提取互额現款。
席最最关心上海的无产阶级文化大革命，我们永远跟着毛主席
党内一小撮走资本主义道路的当权派订立了許多名目,如
在大风大浪中前进！
縮短艺徒实习期限，提高工资级别，提高工资水平，日工资改月
一声震天撼地的互雷，第二張馬列主义的大字报——由上
工资，补发假日工资，增加奖金金额，补发伙食津贴、营养费、服
海工人革命造反总司令部等十一个革命造反组織发起的《抓革
装津贴费、交通费，等等，有的甚至从一九五八年算起。这不是
命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑—告全市
引誘和腐蝕革命群众又是什么？
人民书》，由新生的《文汇报》正式发表！在这篇告全市人民书
一月四日上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派，
中，一针見血地指出了党内一小撮走资本主义道路的当权派又
=====第25页=====
耍出了另一种花招，以极“左”的面目出现，煽动大批“赤卫队”具
張春桥同志和姚文元同志一到上海，便馬上找来了铁路、海
以北上告状为名，策划停水、停电、停交通的三停阴谋，以达到他
港及各局造反派負责人，明确指出：要加强海港、铁路等方面的
们炮打中央文革、破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的，呼吁受
政治思想工作，要揭发当权派乱签字、乱许愿，从而破坏文化大
蒙蔽的“赤卫队”员赶快明辨斗争的大方向，回来抓革命，促生产。
革命，破坏生产的手段，必须认清这是资产阶级反动路线的新形
这是在偉大的毛澤东思想指导下的上海革命造反派联合起来向
式，也是对左派的一个考驗。而且指示：要教育群众，你如果在
反革命经济主义妖风的第一次猛烈反击。
經济上得到一些好处，使无产阶级文化大革命进行不下去，国家
当时还处在党内一小撮走资本主义道路当权派手里的《解
就要变颜色了。中央文革最关心上海的文化大革命。
放日报》，借口“点了市委的名”，“涉及到赤卫队'”，“要引起群
坚决粉碎反革命经济主义的妖风，迎头痛击资产阶级反动
众斗群众”，竟不予刊登这一极其重要的文件。
路線的新反扑，已經成为迫在眉睫、刻不容緩的事了。
这一天，新生的《文汇报》重新刊登了毛主席的《文汇报的资
一月六日上海两万革命群众冒雪在人民广场召开了“高
产阶级方向应当批判》一文，发表了告讀者书，决心按照偉大
举毛澤东思想偉大红旗，彻底打倒以陈丕显、曹荻秋为首的上海
领袖毛主席的最高指示办事，“把《文汇报》办成高举毛澤东思想
市委大会”，彻底清算了陈、曹之流在康平路——衡山宾馆事件
偉大红旗的革命造反报”。新生的《文汇报》受到广大群众的热
中的滔天罪行。大会发出通令，报请中央、毛主席，要求彻底改
烈欢迎和坚决支持。
组上海旧市委，罢免曹获秋，井且在上海报刊上点名批判，由无
一月五日解放日报社的无产阶级革命派冲破层层阻力，
产阶级革命派监督劳动改造。陈丕显必须在七天之内向无产阶
宣布接管解放日报社。《解放日报》开始新生了！
级革命派彻底交代如何操纵旧市委进行反对毛主席、对抗中央
这天凌晨一时，海港局党委书记带领工人上工农兵17号輪
文革、破坏无产阶级文化大革命的罪恶活动，彻底交代与党内
一起到北京去，海港情况空前严重，脱产者达到五千九百另四人
最大的走资本主义道路的当权派的黑关系。通令还严正指出：
次，装卸量由九万吨减至三万五千吨，造成连锁反应，恶性循环，
在此期间，对党对人民有益者，可以按情折罪；如继續害党害民，
直接影响了工农业生产和人民的生活，而且造成了严重的国际
则罪上加罪。市委机关革命造反派在大会上揭发了旧市委大量
影响。海港革命造反派对于严重的瘫痪情况，发出了紧急通令，
的反革命罪行。
叫工人回到生产岗位上抓革命，促生产。
这个大会是无产阶级革命派的大会师、大检阅的誓师大会，
这天的上海大厦，一千六百多支农回沪造反队员在一小撮
它是“一月革命”风暴的轉折点，它表明上海旧市委掀起的反革
别有用心的家伙挑动下住了进去，而且还准备抛出完全是闹經
命经济主义妖风已經在开始走下坡路了。大会过后，上海市无
济主义的十条。
产阶级革命派的夺权斗争如雨后春笋般地涌现出来，形成一支
银行的支出越来越大。这一天单单港务局和华东电业局就
不可阻擋的洪流，党内一小撮走资本主义道路当权派狼狈不堪，
分别提取工资一百四十八万元和一百二十八万元。
节节败退。
=====第26页=====
同日，凌晨二时，工总司海港指挥部和红卫兵小将一起找
指出以陈丕显、曹获秋为首的上海市委和工矿企业中党内走资
到了陈丕显，要他对海港事件表态，他却回答说：“凡正确而没有
本主义道路的当权派，企图使群众造钱和物质方面的反，梦想把
执行的立即执行。公开支持乱补工资。当向他提起要夺海港调
一场严肃的政治斗争引入单纯的经济斗争，妄图把斗争的矛头
轉向党中央，向中央施加压力。号召工人大刀阔斧猛打猛冲以
度大权的时候，他連忙惊慌而无奈地說：“这可不行啊！”誰說不
陈丕显、曹荻秋为首的上海旧市委的资产阶级反动路线。
行，这个反，无产阶级革命派就是要造；这个权，无产阶级革命派
一月八日《文汇报》先后重新登了《人民日报》的社論《工
就是要夺！当天，海港工人革命造反队战士就毅然决定夺下了局
农群众和革命学生在毛澤东思想的旗帜下团结起来》和《再論抓
调度室的大权，进行了全港生产的统一调度。从此，海港无产阶
级革命派直接指挥生产了，担起了抓革命，促生产的两副重担
革命，促生产》。《文汇报》高举毛澤东革命路线的大旗，高举毛
日夜奋战在生产第一线。要害部門的大权也开始由无产阶级革
主席的抓革命，促生产的大旗，再一次向反革命經济主义进行了
命派掌握了，这是“一月革命”的一场胜利的大战役！国家要害部
有力的还击。
門的大权开始被夺到我们无产阶级革命派自己的手里了！
当晚七时，工总司与一些学生革命組織召开了紧急会議，分
一月七日 无产阶级革命派向反革命经济主义妖风进行了
析了当时的形势，提出了当前的任务。形势确实是极端严重，上
主动的反击，工总司与其他一些革命群众组織的战士，不约而同
海港几乎全部瘫澳，据不完全统计，上海港发出现金一百八十
四万元之多，造成大批工人离开生产岗位，从一月一日起平均
地来到了人民银行上海分行，同银行造反派的同志联合一起，和
每天約有七十多艘中外輪船，因无人装卸而停止生产，有一天竟
银行内一小撮混蛋头头开展了斗争，勒令他们：“没有中央指示，
停了一百四十多艘船。九天中单是赔外輪损失就要好几十万英
不能随便提取国家一分钱。”当夜发出紧急通令，宣布从一月七
镑，一些资本主义国家的船只甚至借此大肆攻击和污蔑中国，甚
日下午五时起，在没有接到中央指示以前，银行不得发补发工资
至有些船只将我国五星红旗倒挂，后經我方勒合才正挂过来。铁
和其他补发福利费用，工会經费、工厂基金、集体积累资金一律
路也处于瘫痪状态，去年十二月七日到现在，上海站一直陷于
冻结，井责成党委通知有关部门严格执行。
停车状态，沪宁、沪杭两线运输基本中断。由于海港和铁路基本
同日上午，内河航运公司的革命造反派得知，一些党内走资
处于瘫痪状态，許多物资的供应开始紧張起来，煤的供应也紧张
本主义道路当权派竟然无视中央关于“充分揭露，后期处理”的
起来，工业用煤基本停顿，居民用煤排队供应，到了这天，杨树
指示，在六日晚又签字开出了十八万元的支票后，眼看生产资金
浦发电厂的煤只够烧三天了，上海的文化大革命处于关键时刻。
即将用光，他们肺都气炸了，立即派代表去人民银行上海分行，
会后，铁路、海港、邮电、长航、交通运输、海运局连夜在广
并且把那些党内走资本主义道路的当权派狠狠地斗了一通。当
东路20号海关大楼上成立了“上海市抓革命，促生产火线指挥
天下午，银行閘北区办事处向分行提取一百万元现金时，也被坚
部”。火线指挥部是全市抓革命促生产的权力机构，无产阶级革
决制止了，无产阶级革命派开始把经济命脉掌握在自已手中了。
命派开始把社会主义经济的命运紧紧地掌握在自已的手中了。
同日，《工人造反报》发表《决不能轉移斗争大方向》的社論，
=====第27页=====
火線指揮部由七名工人、二名干部、三十五名紅卫兵小将組成，
定《人民日报》轉载和电台全文广播一月五日的《告上海全市人
这是“一月革命”的偉大创举，立下了不朽的功勋。会上一致认
民书》，说：《告全市人民书》，是少有的好文章，井且肯定了《文汇
为，工人造反队要做抓革命，促生产的模范，号召受蒙蔽的赤卫队
报》和《解放日报》造反的方向，说这个方向是好的。《人民日报》
员回到工厂抓革命，促生产，井紧急动员全市革命师生做广泛的
井加了热情贊揚的編者按语。按語说：“上海《文汇报》一月五日
宣傳工作。在这艰难困苦的时刻，革命师生纷纷到车站、码头、
发表的《告上海全市人民书》，是一个极其重要的文件。这个文件
工厂和那里的工人相结合。正是在这样的情况下，广大革命工
高举毛主席为代表的无产阶级革命路线的偉大红旗，吹响了继
人群众努力学习毛澤东思想，牢记毛主席的教导：“可能有这样
續向资产阶级反动路线猛烈反击的号角。这个文件坚决响应
一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些
毛主席抓革命，促生产’的偉大号召，提出了当前无产阶级文
敌人面前不愧英雄的称号；但是經不起人们用糖衣裹着的炮彈
化大革命中的关键問题。这不仅是上海市的問题，而且是全国
的攻击，他们在糖弹面前，要打败仗。我们必须预防这种情况。
性的問题。随着上海市革命力量的发展，崭新面貌的、革命的
因此他们又努力学习老三篇，狠触自己的灵魂，去掉“私”字，树
《文汇报》和《解放日报》出现了。这是我国无产阶级革命路线反
立“公”字。从而他们心更红，眼更亮，渾身增添了无穷的力量。
对资产阶级反动路线的胜利产物。这是我国无产阶级文化大革
上海拉厂造反队贴出了通告，要求全厂职工向资产阶级反动
命发展史上的一件大事。这是一个大革命。这件大事必将对于
路線猛烈开火，抓革命，促生产，紧紧掌握斗争的大方向。他们說
整个华东、对于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，
得好，“制度不合理，要推翻，为我'字造反就不对！”“我们要福
起着互大的推动作用。”这是对《告上海全市人民书》的高度評
利，他们就签字，实际上他们利用我们头脑中的落后思想，为他
价！是对偉大的“一月革命”风暴的高度赞扬和评价！也是对上
们服务，借刀杀人，破坏无产阶级文化大革命！”“我们工资比农
海无产阶级革命派的最大支持和最大关怀！
民高，现在还要补几十、几百元一个人，他们这样做，就是想破坏
同一天，冲破层层困难和阻力，上海无产阶级革命派又创造
工农联盟。”他们的队长一直不脱产，广大群众感动地说：“造反
了偉大的奇迹，迈开了新的铿锵的一步。高举毛澤东思想红旗
队抓革命，促生产，和赤卫队'就是不一样！”
的第二个极其重要的文件—一由上海工人革命造反总司令部等
抓革命，促生产的热潮掀起了，反革命经济主义妖风一股股
三十二革命群众组織发起的《紧急通告》，也在新生的《文汇报》
地被击退了，上海街头贴满了工人造反队反对经济主义的大标
和《解放日报》上公开发表了！“一月革命”风暴的又一个巨浪又
語，特別是銀行附近，貼满許多“要政治挂帅，不要鈔票挂帅”，
掀起来了！《紧急通告》是张春桥、姚文元同志看过发出的。《紧
“革命不是为了钱”，“当你拿到补发钞票时，你就上当了”大幅标
急通告》进一步深刻地揭露了上海旧市委内一小撮走资本主义
語。但仍有許多受蒙蔽的群众,包圍銀行要求付款。
道路当权派的滔天罪行，是对掀起经济主义妖风的当权派一个
一月九日大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干革命靠的
狠狠回击。
心
是毛澤东思想。就在这一天，我们最最敬爱的偉大领袖毛主席决
也就在这一天，工总司铁路联合指挥部在其它一些革命組
=====第28页=====
的特大喜訊：中共中央、国务院、中央軍委、中央文革小組就《紧
織的协助下,发揚了大无畏的无产阶級革命造反精神，一举夺下
急通告》的发表发给了上海市各革命造反团体贺电，《人民日报》
上海铁路分局调度所和上海站的大权，这是继《文汇报》、《解放
还发表了《反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线新反扑》的社
日报》夺权以后的又一次偉大的夺权斗争，它和《文汇报》、《解放
論。贺电指出了上海无产阶级革命派斗争的实质，高度赞扬和
日报》的夺权享有同样崇高的地位。上海铁路局接管以后，整个
評价了上海无产阶级革命派斗争的宝貴经验和偉大意义，并且
上海站立即恢复了她的青春，出现了一片生气蓬勃的动人景象。
给上海的无产阶级文化大革命指出了胜利前进的方向。这是
一个个早已冷却的火车头开始升起了烟火，待命出发，不一会
毛主席教导我们的声音啊！贺电向上海工人革命造反总司令部
儿，五辆列车装着一万多吨煤轰隆轰隆地向发电厂驰去。这一
等三十二个革命組織指出：“你们在一九六七年一月九日发出的
天，不少企业的革命造反派粉碎了党内一小撮走资本主义道路
《紧急通告》，好得很。你们提出的方针和采取的行动，是完全正
当权派的阴谋，动员群众把争到的福利待遇补发工资退还了银
确的。你们高举了毛澤东思想偉大红旗。你们是活学活用毛主
行。
席著作的模范。你们坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革
同日，張春桥同志和姚文元同志又接見了上海各革命組織
命路線方面。你們及时地識破了和揭穿了資产阶級反动路線新
的代表。
反扑的阴謀，举行了有力的回击。你们坚持了无产阶级专政，坚
一月十日为了把反对经济主义的斗争进行到底，上午，由
持了社会主义的大方向，提出了反对反革命修正主义的经济主
銀行、財政局革命派組織和一些学生的革命組織等，在几天共同
义的战斗任务。你们根据毛主席提出的抓革命，促生产'的方
战斗的基础上大联合组成了“反对经济主义联络总部”。这是继
针，制定了正确政策。你们实行了无产阶级革命派組織的大联
“抓革命促生产火线指揮部”后的又一偉大創举。
合，成为团结一切革命力量的核心，把无产阶级专政的命运，把
这一天，上海无产阶级革命派把几名疯狂推行反革命经济
无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握
主义的“走资派”揪出来游街示众，大快人心！
在自己的手里。你们这一系列的革命行动，为全国工人阶级和
同日，江南造船厂革命群众隆重集会，热烈欢庆一万二千吨
劳动人民，为一切革命群众，树立了光辉的榜样。”这个贺电，完
“朝阳”号互輪在一片反击经济主义妖风的凯歌声中胜利启航，
全是在深刻地、全面地、精辟地研究了上海文化大革命的情况的
这是毛主席“抓革命，促生产”这一英明指示的偉大胜利！这是无
基础上对偉大的“一月革命”作出的经驗总结，这是上海无产阶
产阶级文化大革命的偉大胜利！
級革命派的指导文件。《反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线
晚上十时，周总理和中央文革在人民大会堂接见了《文汇
新反扑》的社論，同样具有极其重要的偉大作用。它特別明确地
报》代表，大大鼓舞了《文汇报》的无产阶级革命派，也大大鼓舞
指出上海旧市委内一小撮走资本主义道路当权派搞的经济福利
了上海的无产阶级革命派！
的糖衣炮弹，完全是反革命经济主义的东西，把它分析得淋漓
偉大的“一月革命”风暴在一片凯歌声中飞跃向前！
尽致，驳斥得体无完肤，指出这就是“资产阶级反动路线的新反
一月十一日鑼鼓喧天，歌舞遍地，又傅来了一个举国欢腾
=====第29页=====
扑。”
电，彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑大会”，张春桥、姚文元同
中央的賀电和社論表明：上海无产阶级革命派已經取得了
志到会宣讀中央賀电井讲了话。人民广场红旗招展，鑼鼓喧天，
偉大的“一月革命”风暴的决定性胜利！
群情沸腾。全市的工人革命造反派和红卫兵小将手擎《毛主席语
这天，綱领性文件《中共中央关于反对经济主义的通知》下
录》，抬着大红喜报，高举毛主席像，一千遍一万遍地高呼：“毛主
达了。《通知》在分析了党内一小撮走资本主义道路当权派玩弄
席万岁，万岁，万万岁！”怎么能不激动啊！上海，就是无产阶级革
反革命经济主义的反动本质后指出：“第一，一切革命群众都要
命派的天下，就是毛主席的革命路线的天下。全市的无产阶级
提高警惕，用毛澤东思想作武器，说服少数被蒙蔽的群众，揭露
革命派无不揚眉吐气，斗志昂揚。毛主席为我们撑腰，我们要为
一小撮党内走资本主义道路的当权派和地富反坏右分子的阴謀
他老人家争气。会上，以上海工人革命造反总司令部为首的革
詭计，保护国家财产、保护集体财产，使无产阶级文化大革命遵
命組織，发出了建立全市性革命造反派联絡站的倡議，为全市性
循毛主席的正确路线前进。第二，在经济問题上，过去有些不合
的联合夺权奠定了基础。
理的东西，中央将在无产阶级文化大革命中进行调查研究，吸收
十六条中說：“撤换那些走资本主义道路的当权派，把那里
群众的合理意见，提出解决的办法。在中央没有提出新的办法
的领导权夺回到无产阶级革命派手中。自此，一个普遍地自下
以前，暂不变动。第三，几年下放农村已参加农业生产的群众，
而上的向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的运动，更为
上山下乡的知青年，应当安心参加农业生产，参加农村的无产
波澜壮阔地深入发展。
阶级文化大革命。安置工作中的問题，应由各级党委責逐步
中午十二时，中国人民银行上海分行的革命造反派正式接
解决。第四，中央責成各级银行，不論是国家机关、国营企业、事
管了上海分行和它所属的一切机构。由于反革命经济主义妖风
业单位，或者是集体经济单位，所有不符合国家规定的支出，都
的严重冲击，到一月四日为止，仅几天功夫，银行货币流失量已
要一律拒绝支付。第五，集体所有制的企业、手工业合作社、合
达几千万元。用这些钱可以买解放牌汽车一千多辆，大米一百
作商店等等，现在都不要改变为国家所有制。”《通知》最妥善地
多亿吨，多么互大的损失！银行的革命造反派掌权以后立即成立
解决了经济方面一系列問题，对反革命經济主义的妖风是个致
了抓革命、促生产两套班子，保证社会主义经济活动的顺利进

命打击。
行，同时迅速抽调干部，不仅在银行，而且深入到工厂、商店、里
同日，上海工业交通战线和广大革命群众，在东方红体育场
弄、农村广泛进行反对经济主义的宣传；以主人翁的姿态管好
开控诉上海市委破坏无产阶级文化大革命的新罪行大会，把顽
人民的金庫，把社会主义经济的命运紧紧掌握在自己手里。
固推行反动路线的北方区海运管理局党委书記等人揪来绕場示
当晚，长江航运局的革命造反派联合夺了革命生产大权，发
表了接管通告，广大革命造反派的船员、干部，要求挑起抓革命，
众一圈，大快人心！
一月十二日毛主席最最支持革命造反派，革命造反派最
促生产的两副重担，在经济主义妖风中面临严重瘫痪、大批船只
最忠于毛主席。这天上午，上海革命造反派召开“欢呼中央贺
停航的长航分公司开始复生。
=====第30页=====
毛主席說：“社会的财富是工人，农民和劳动知識分子自己
来的革命海员的！世界是属于用毛澤东思想武装起来的革命人
創造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条馬克思列宁
民的！
主义路线，不是回避問题，而是用积极的态度去解决问题，任何
一月十四日清晨，上港六区四队和六队的革命造反派工
人间的困难总是可以解决的。这天长航广大造反队员高举毛澤
人，在战斗51号輪卸煤炭时，展开了一场热火朝天的生产竞赛，
东思想偉大红旗，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命
他们开工前学习毛主席语录和“老三篇”，討論了安全质量、技术
路线一边，将停了数天的三十一艘大駁船和六条拖輪，全部起航
流程等方面的问题，在减少了二十多人的情况下，把工业和日常
出港，这是夺权后的第一个大胜仗，是毛澤东思想的又一偉大
生活急需的一万另八百六十六吨煤提前六小时卸到煤场，这是
胜利。
射向資产阶級反动路线的一顆大炮彈。具有光荣革命傳統的、用
这天九点二十五分，正点开出了直达北京的14次特快列
战无不胜的毛澤东思想武装起来的上海工人阶级是推动历史前
車，沒有餐車主任，沒有班，怎么办？“我們干！”鉄路的革命造
进的英雄。
反派发扬了不怕苦、不怕累的革命精神，克服了重重困难，几天
这天，港监召开批制资产阶级反动路线新反扑大会，会上十
几夜不下火线，终于正点到达祖国的首都，到达毛主席的身边。
几个受蒙蔽的同志当场退钱，其他各单位的群众也纷纷退钱。他
更有許多同志时刻默誦着毛主席的教导：“发扬勇敢战斗，不怕
們說：“老爷們，你們的臭錢收买不了我們工人阶級，你們的阴謀
牺牲，不怕疲劳和連續作战（即在短期内不休息地接连打几仗）
永远不能得逞，让这些老爷恩赐的臭钱見鬼去吧！让反革命經济
的作风。”一个人顶几个人的工作。反帝型包乘组的九位同志，
主义、旧市委的资产阶級反动路线見鬼去吧！”
为了保证上鋼四厂的焦炭正常供应，在最困难的十多天中，一直
下午，反革命修正主义分子陈丕显、曹获秋等一伙混蛋，在
坚守战斗崗位。
上海革命派的押送下，游街示众，这些家伙成了过街老鼠，人人
这天，上海市劳动工资战线革命造反派，接管了上海市劳动
喊打，威风扫地，狼狈不堪。革命群众把他们打翻在地，又踏上
局，各区局及其所属单位也相继接管，成立了生产监督委员会，
了一只脚，真是大快人心！
把权牢牢掌握在无产阶级革命派手中，粉碎了党内一小撮走资
同日，上海警备区根据中央、国务院指示，派中国人民解放
本主义道路当权派在劳动工资战线上掀起的陣陣妖风。
軍保护各級銀行；在鉄路方面，人民解放軍帮助維持交通。人民
这天，上海海运局为革命造反派接管了，这是广大革命海员
解放军始终关心着无产阶级文化大革命，始终支持无产阶级革
的大事，是毛澤东思想的又一曲凯歌。海运局一小撮党内走资本
命派，拥护毛主席的革命路线，他们在无产阶级文化革命中立下
主义道路的当权派被推翻了，革命群众、革命的海员成为上海海
了不朽的功勋，广大革命群众都衷心地爱戴解放军。英雄的中
运局的真正主人。全体革命海员表示要永远沿着我们偉大的舵
国人民解放軍万岁！
手毛主席指引的航向冲破一切惊濤駭浪，繞过一切险滩暗礁，向
一月十五日这天下午，北京的革命群众在工人体育场举
着光辉灿烂的共产主义前进！大海，是属于用毛澤东思想武装起
行“抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑大会”，
=====第31页=====
周总理、陈伯达江青等中央首长出席了大会。会上周总理和
不留或少留生产资金，不提或少提公共积累，单纯追求片面多分
陈伯达同志讲了话，又给予上海工人阶级和革命群众以高度赞
的作法。同时决定将上海市委内推行反革命经济主义的罪魁祸
揚和有力支持。
首揪到市郊各县，交给革命群众批判斗争，彻底肃清反革命經济
《红旗》一一九六七年第二期发表《无产阶级革命派联合起来》
主义的流毒，号召大家大力宣传毛主席的革命路线，横扫黑风。
一文。
当这张告全市人民书传到农村时，贫下中农无不欢欣鼓舞，他
一月十六日上鋼三厂第二轉炉車間的工人革命造反队从
們說：“《告上海人民书》說出了我伲貧下中农的心里話。”上海的
党内走资本主义道路当权派手中夺了权，他们积极响应毛主席
革命造反派工人、农民、革命的知識分子、机关干部在毛澤东思
“抓革命，促生产”的偉大号召，从十八日凌晨一时三十分起，三
想指引下，肩井肩，臂挽臂，团结、战斗、胜利在一起，形成一股鋼
只化铁炉恢复生产，十九日产量达到一千六百另十吨，平均日产
铁般的洪流，汹涌澎湃，勇猛向前，将旧市委彻底冲垮了。反革
水平比接管前提高一点八倍。
命修正主义分子陈丕显、曹荻秋算老几，没有你们，上海革命造
上海港，这个中国最大的国际港口，在工人革命造反派夺权
反派照样象巨人般頂天立地！
后，她的面目开始焕然一新。上海港务局工人基本复工，停聚在
一月十八日杨树浦发电厂工人革命造反派接管杨树浦发
黄浦江北区的輪船已由一百多艘减少至四十多艘，每日卸货量
电厂，工人革命造反派接管了革命生产大权后大显身手，工人干
增至八万吨以上，生产已基本恢复正常，反革命的三停阴谋在上
勁十足，坚决听毛主席的话，抓革命，促生产，毅然挑起了大修主
海工人阶級的铁拳下可耻地惨敗了。正如毛主席所說：“人民，
力设备31号炉和18号汽輪发电机的重担。他们在用电量大量
只有人民，才是創造世界历史的动力。
增加的情况下，保障了全市的正常用电，彻底粉碎了一小撮坏
随着工人运动的蓬勃发展，上海的农民运动也蓬勃发展起
蛋“停水、停电、停交通”的阴謀詭计。计划三十六小时卸完的货
来了。三百万郊区农民纷纷投入革命洪流，迎头痛击反革命經
二千余车，煤一千八百万吨较难卸，实际只用十八小时就完成
济主义妖风。这天，以工总司、农总司为首的二十七个革命群众
了，厂里大修也提前完工。正如毛主席说的：“从来也没有看见
組織发表了《坚决支持革命农民运动，彻底摧毁反革命經济主
人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。
义——告上海全市人民书》，表示坚决支持革命的农民运动，同
上海汽车运输公司修理厂制成了一百五十吨大平板车，这
时提醒大家警惕农村中党内一小撮走资本主义道路的当权派为
是中国最大的运输车，过去要向英、德进口，买一辆要十多万美
轉移斗爭大方向所施的調虎离山計。革命造反派要做“抓革命，
元。为了反帝反修，上海的工人造反派勇敢地担当此任，并胜利
促生产”的模范。为击退经济主义妖风，宣布党内一小撮走资本
地完成了任务，这是毛澤东思想的又一新的偉大胜利。
主义道路当权派在经济問题上的签字，自即日起一律作廢。当前
反革命经济主义妖风不仅使铁路中断，港口阻塞，还使粮、
的年终分红，必须充分发动群众，突出无产阶级政治，正确处理
煤、蔬菜、食品紧張。春节迫近，火线指揮部决定先保证吃、穿
国家、集体、社员三者之間的关系，认具实行分配政策，坚决反对
用、外资出口、鋼铁生产的供应，然后分輕重緩急，一解决。挖
=====第32页=====
潜力，找措施，对商业、财贸、交通运輸作了统一安排，井抓紧春
大革命遭到天折。呸！办不到。工人阶级和革命小将不是好惹
节前的宣传工作，破四旧，立四新，击退反革命经济主义妖风，过
的！在我们手里，机器照样轉动，輪船照样出海，火車照样飞奔，
一个不放假的革命化春节。
时代照样前进，毛澤东思想指引下的人民革命是历史前进的火
《文汇报》《解放日报》就当前革命造反派在大联合、大夺权
車头！这是任何人都否定不了的铁的事实。用毛澤东思想武装
的情况下，重新发表毛主席《关于纠正党内的错误思想》，号召革
起来的工人阶级和革命小将是毛澤东时代的英雄。
命造反派要活学活用这篇文章，同时又轉载了《紅旗》杂志社論
《人民日报》发表社論《让毛澤东思想占领报纸陣地》。毛主
《响应毛主席的号召，到群众里面去》，向一切革命领导干部发出
席对新生的革命的《文汇报》、《解放日报》高度赞扬，认为这是我
偉大号召，指明了方向，到群众中去，和群众一起批判资产阶级
国新聞事业发展史上的一个创举。这对无产阶级革命派无限鼓
反动路线。
舞。《文汇报》、《解放日报》更以她年青的战斗姿态，崭新的面貌，
一月十九日不久以前，北火車站、这上海的大門，曾一度
鲜明的阶级立场，猛打猛冲，尖銳、潑辣，不畏风暴，跑在全国报
陷于混乱、瘫痪状态，但自接管以来，经革命造反派的努力，上海
紙的最前面！
站的面貌迅速改变，正常运输基本恢复，客货运量已达正常流通
一月二十二日《人民日报》吹响了全国全面向党内一小撮
量，每天开出客车平均已达二十二列，秩序越来越好。运输指挥
走资本主义道路当权派夺权的冲锋号。上海各革命群众组織的
非常有力，旅客紛纷贊揚革命造反派的革命行动。
責人召开会議，商討建立全市性联絡站，加强无产阶級革命派
当晚，张春桥、姚文元同志接见了上海六局革命造反派代表
大联合的問題。
和市火线指挥部部分同志，了解了六个要害部門生产恢复的情
一月二十三日中共中央、中央军委、中央文革关于《人民
况，作了重要指示。張春桥同志說：“火线指挥部这是一个很
解放军坚决支持左派群众》的决定下达，这是毛主席的声音。毛
大的創造，是經济苏維埃。关于火线指挥部，已向毛主席他老人
主席說：“人民解放軍应该支.左派广大群众…”。这是毛主
家作了汇报。毛主席也知道了上海市抓革命促生产火线指挥部，
席对我们革命造反派又一次最大的关怀和支持，我们最最敬爱
这对战斗在火线的工人革命造反派和革命小将们是多么温暖的
的偉大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！中国人民解放军是毛主
关怀，多么巨大的鼓舞啊！”火线指挥部的同志们表示，一定要继
席亲手締造的革命軍队，是无产阶级专政的最重要工具，是和我
續努力，为建立全市性的最高权力机构而积极创造条件。
們魚水难分的人民子弟兵，有了人民解放軍的支持，这场偉大的
保卫无产阶級文化大革命委员会在火线指挥部等革命組織
无产阶级向资产阶级夺权斗争就一定能取得光辉的胜利！
的努力下成立了，大大加强了无产阶级专政的铁拳，有力地打
下午，各群众組織的代表继續开会，討論如何联合起来，将
击了阶级敌人。
全市性的夺权斗争深入下去。《文汇报》、《解放日报》新生，夺到
资产阶级及其代表人物将社会主义经济破坏到何种程度！
了政治輿論工具，鉄路、港口的夺权以及市火線指揮部的組成，
他們妄想卡住我們的咽喉，切断我們的血管，使轰轰烈烈的文化
建立了经济的苏维埃，这为建立全市性最高权力机构打下了牢
=====第33页=====
的发展，他们背信弃义，抛开了其他组織，“先下手为强”，单独搶
固的基础。会后开始起草夺权宣言和通令。
先将华东局、旧市委、旧市人委的所有大权统统拿了来，硬拉《工
晚上，張春桥、姚文元接见了工总司、火線指挥部等革命
总司》、《农总司》及市委机关造反联络站四个组一起发表接管
群众組織的代表。張春桥同志說：“接管高潮是从上海来的，我
通告，并强行要《解放日报》登载，完全打乱了成立全市性最高权
们接管了碼头、車站，成立了火线指挥部，夺了好几个单位的权，
力机构筹备工作的步骤。革命造反派聞訊非常气愤，张春桥、姚
最后提出大联合。《红旗》社論指出，上海的方針政策都是正确
文元同志经过全面考虑，建議最高权力机构成立日期向后推迟，
的。大联合是毛主席提出的，当前我们一定要大联合！小联合、
好准备得更充分一些。
假联合都不行！斗争、联合、夺权是不可分割的。
一月二十五日《解放軍报》发表《人民解放军坚决支持无
在此大好形势下，红革会某些头头由于不抓紧毛主席著作
产阶级革命派》，駐沪三军指战员立即行动，在市内游行示威，坚
的学习，由于无政府主义的思潮作怪，逐渐背离毛主席的革命路
决支持无产阶级革命派夺权。大长了无产阶级革命派的志气，
線，向错誤的道路上滑下去。复旦大学“孙悟空”貼出“張春桥不
大灭了资产阶级反动派及一切阶级敌人的威风。
等于中央文革”“警惕陶鑄、王任重式的人物”等大标语，“二十
一月二十六日《人民日报》发表《节约闹革命，保护国家财
四问”大字报的出籠，将矛头指向无产阶级司令部，卷入了社会
产》的社論，直接向广大群众传达了毛主席的最新指示：“要节约
上一股炮打中央文革的反动逆流。
闹革命。”工人革命造反派坚决执行最高指示。
一月二十四日上海警备区某部十八位人民解放军战士满
这天，复旦大学红革会某些头头紧跟“孙悟空”贴出矛头直
怀着深厚的阶级感情，给工总司写了一封热情洋溢的信，附信
接指张春桥、姚文元两同志的大字报“上海必须第二次大乱”，开
送来了十二本《毛主席语录》，表示对上海工人革命造反派的最
始了炮打張春桥同志的行动。
坚决支持。毛主席著作是粮食、武器、方向盘，毛澤东思想是无
一月二十八日 红革会某些头头在中苏友好大厦围攻张春
产阶级革命派的命根子，人民解放軍首先送来了最强大的精神
桥、姚文元同志达六小时之久，将矛头直指中国人民解放军，直
武器，这比什么都宝贵。我们的軍队不愧为偉大的军队，向中国
指无产阶级司令部的人。
一二人炮打
人民解放軍致敬！向中国人民解放軍学习！
工人革命造反派坚决遣责红革会某些头头的无理行为，奋
下午，各革命群众组藏的代表和上海警备区人民解放军的
起反击资产阶级反动路线的猖狂反扑，保卫中央文革，保卫无产
代表在党校继續开会討論夺权問题，并以“只争朝夕”的革命造
阶级专政，保卫人民解放军，保卫革命派的大联合、大夺权。
反精神，立即连夜修改夺权宣言和通令，准备第二天见报，于
这天，上海和外地二十九个革命群众组織联合发表了《展开
当晚向张春桥、姚文元同志作汇报，全市革命造反派迫切迎接最
全面夺权斗争，把革命农民运动推向新高潮》的文章，这标志着
盛大的节日到来，大街小巷贴满欢呼临时权力机构即将诞生的
上海的革命农民运动如急风暴雨，迅猛异常地向前发展。
大标语。
4
一月二十九日上海和外地三十三个革命群众组織发出
但是由于红革会头头们的风头主义、小团体主义、山头主义
56
=====第34页=====
《紧急通告》，呼吁支农工人坚守生产岗位，就地同贫下中农一起
命造反派，坚决反对反革命经济主义。此后，到二月八日为止，
闹革命，粉碎了一小撮混蛋头头挑动支农工人大量离开生产岗
在各革命造反派战士的动员下，十万返沪支农工人中有八万二
位破坏“抓革命，促生产”的阴謀詭计。
千人迅速回到农村。
一月三十日，清晨，从首都传来了中央文革小组一月二十
一月三十一日《紅旗》一九六七年第三期社論《論无产阶
九日的特急电报（五点指示)，来电旗帜鲜明，给上海的无产阶级
級革命派的夺权斗争》发表，社論高度赞揚了上海革命造反派的
革命派以互大支持，給这股反中央文革的逆流以迎头痛击，给反
夺权斗争，说：“这个革命的大风暴是从上海开始的。上海的群
革命修正主义分子陈丕显、曹获秋以致命的打击，同时也是对广
众把它叫做偉大的一月革命'”。“一月革命’风暴正在席卷全
大红革会战士的最大爱护和最及时的挽救。各革命群众组織及
国。”这篇社論，是我们偉大袖毛主席亲自批改的，毛主席給了
工人造反队先后表态，坚决拥护中央文革来电，击退了反中央文
我们革命造反派展开夺权斗争的最新思想武器。
革的逆流，有的工人造反派同志以鲜明的阶级立场，充满着爱憎
二月一日上海革命造反派的工人热烈欢呼《红旗》第三期
分明的阶級感情說：“張春桥、姚文元同志是毛主席他老人家派
社論的发表，紛紛举行集会和座談，活学活用《紅旗》社論。他們
来支持咱们的呀！安亭事件'中，在白色恐怖下，斗争最艰苦的
表示，无产阶级革命派要联合起来夺权，联合起来掌权，联合起
时候，是毛主席他老人家派来了張春桥同志，及时地給我们撑了
来把这场生死决战坚持到最后胜利。
腰，我们可不能忘本啊！”在中央文革的挽救下，在工人同志的
二月二日工总司、火线指挥部为首叉一次地召开了全市
帮助下，红革会战士也纷纷起来造头头们的反。
性革命群众組織代表会議，人民解放軍也派代表参加，会議气
同日，《人民日报》发表社論《关键在于大联合》。十八个革命
氛热烈，大家信心百倍，劲头十足，一致认为，不能再拖了，形势
群众組織发表《就当前上海革命造反派大联合有关問题的联合
逼人，建立全市性的最高权力机构的条件已完全成熟，于是，大
声明》，号召各革命造反派破“私”立“公”，来一场触及灵魂的大
家意气风发，斗志昂揚，雷厉风行，再次討論了夺权宣言和通令
革命，实现无产阶级革命派的大联合，胜利开展夺权斗争。同时，
之后，就立即抬着一張張的大紅喜报連夜向張春桥、姚文元同
上海工人革命造反总司令部等四十四个革命群众组发出倡
志报喜去了。欢呼最高权力机构诞生的大标语馬上贴满了街头。
議：热情呼吁全市的革命职工要“抓革命，促生产”，坚決执行国
二月三日張春桥、姚文元同志大力支持同志们的革命行
务院关于一九六七年春节不放假的通知，“要节约闹革命”，遵循
动，他们非常细致地了解了各种有关情况，作了具体指示，同时
毛主席的教导，革命造反派要艰苦朴素闹革命，打倒經济主义，
立即向中央文革小組和我们的偉大领袖毛主席作了汇报。毛主
坚决反对讲排场，讲阔气，反对大吃大喝，厉行节约，破四旧、立
席他老人家对我们的关怀真是无微不至，不仅詢問了組織情况，
四新。
还在这最关键的时刻，做了最重要的最新指示：要搞革命的三结
这天，《解放日报》、《文汇报》全文登载一·二九《紧急通
合，要张春桥、姚文元同志参加上海市临时最高权力机构领导工
告》，当天中央人民广播电台立即向全国广播，大大地鼓舞了革
作。大家得到了这个好消息，真是激动万分，高兴得很呀！张春
=====第35页=====
桥、姚文元同志参加最高权力机构的领导工作，这正是我们上海
毛主席他老人家教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取
无产阶级革命派最迫切的要求，最大的心愿。毛主席他老人家永
政权，巩固政权。”上海工人阶级和其他革命群众在毛泽东思想
远和我们心连心！在安亭风暴中，是毛主席他老人家派来了張春
的指引下，经历了几个月的两个阶级、两条道路、两条路线的激
桥同志，支持革命造反派的工人造旧市委的反；在一月风暴中是
烈搏斗，冲垮了反革命修正主义的旧秩序，宣判了旧上海市委、
毛主席他老人家派来了张春桥、姚文元同志和上海的革命造反
旧市人委的死刑，推翻了党内一小撮走资本主义道路当权派统
派一起战斗，迎头击退了反革命经济主义妖风，击退了资产阶级
治的旧市委、旧市人委，自下而上地夺过了印把子，建立了革命的
反动路线的新反扑；在这夺权的关键时刻，又是毛主席他老人家
无产阶级新政权，建立了革命的新秩序。“把无产阶级专政的命
指示張春桥、姚文元同志和我们一起夺权，給予我们最有力的支
运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧
持。毛主席啊，毛主席，您和上海的无产阶级革命派同命运，共
紧掌握在自己的手里。”“一月革命”取得了极其偉大的胜利，这
呼吸，血肉相连，是您老人家亲自率领我们取得了“一月革命”的
胜利属于战无不胜的毛澤东思想，属于毛主席的革命路线，属于
偉大胜利！我們偉大的領袖，我們心中最紅最紅的紅太阳毛主席
我们的偉大导师，偉大領袖，偉大統帅，偉大舵手毛主席！属于
万岁！万岁！万万岁！
上海无产阶级革命派，属于具有光荣革命传统的上海工人阶级，
二月四日，在毛澤东思想的光辉照耀下，用战无不胜的毛
属于国际无产阶级和全世界劳动人民！
澤东思想武装起来的上海革命造反派，經过艰苦卓绝的战斗，在
这天，上海百万革命群众在人民广场举行盛大集会，热烈欢
反击反革命经济主义妖风的斗争中，在反击炮打中央文革的反
庆上海市临时最高权力机构的诞生！她是无产阶级专政的地方
革命逆流的斗争中，在抓革命，促生产，建立革命新秩序的紧張
机构的一种新形式，是无产阶级革命史上的偉大創举。张春桥、
激烈战斗中，实现了革命的大联合。以工总司为首的广大革命
姚文元同志出席了大会，井宣布参加上海临时最高权力机构的
造反派的同志热烈而定，紧张而有秩序地为全市临时最高权
工作。大会上通过了夺权宣言和向毛主席的致敬电，向我们最最
力机构的诞生准备着一切。
敬爱的偉大领袖毛主席报喜。
当晚，由张春桥、姚文元同志亲自修改的夺权宣言和通令，
二月二十四日（在我們心中最紅最紅的紅太阳毛主席亲切
最后討論定稿。在此以前，张春桥、姚文元同志对搞分裂主义的
关怀下，上海市革命委员会正式成立。全市一片欢腾，工厂、机
組織的負責人进行热誠而又严肃的批評帮助，指出他们这样搞
关、学校、街道、商店、里弄，贴满大红喜报。举着红旗，举着毛主
下去要犯错误。井明确表示，坚决按照毛主席的指示办事！張春
席大像，举着红彤彤的语录本，游行报喜的队伍，来往不绝，鞭
桥同志还向大家建議，将临时最高权力机构由三十八个“組成”
炮声、鑼鼓声，深夜不息。
单位，改为“发起”单位，避免了一场很可能发生的“内战”。
張春桥同志在成立大会上传达了毛主席的最新指示，井宣
二月五日对于上海的无产阶级革命派来说，又是一个最
布了关于《当前文化大革命的形势和任务》的決議草案。在決議
兴奋、最值得纪念的日子，上海市临时最高权力机构诞生了！
草案中，着重指出：“我们以后的斗争任务更艰巨、更复杂。前进
上海人民公社临时委员会
=====第36页=====
会主义走向了反面。至此，在胜利了的社会主义国家中只有和
道路上的一重又一重的障碍需要我们去冲破，阶级敌人挑起的
平演变到资本主义的血的教训，而没有防止出修正主义，避免资
一次又一次反扑需要我們去击潰，我們必須提高警惕，擦亮眼
本主义反革命复辟的成功经验。然而，历史总在前进，马克思列
睛，决不能松懈斗志，麻痹大意。我们面临着的最中心的战略任
宁主义终于发展到了毛澤东思想的崭新阶段。
务，就是坚决地贯彻执行毛主席和党中央的指示，继續放手发动
世界人民心中最红最红的红太阳毛主席，亲手点燃了无产
群众，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，坚定不移地实
阶级文化大革命的烈火，直接发动和领导了偉大的“一月革命”，
行无产阶级革命派的大联合，实行三结合'，在一切需要夺权的
天才地创造性地发展了馬克思列宁主义，解决了在无产阶级取
单位和部門，把被党内一小撮走资本主义道路当权派所窃踞的
得胜利以后的社会主义国家中，如何避免和防止资本主义反革
党、政、财、文大权，统统夺过来，并且掌好权，用好权，抓革命，促
命复辟，把社会主义革命进行到底的历史課题。这正是我们最最
生产，不断提高群众的无产阶级觉悟，提高无产阶级革命派的革
敬爱的偉大领袖毛主席对国际共产主义运动的最偉大的贡献！
命性、科学性、组織纪律性，把上海办成活学活用毛澤东思想的
偉大的“一月革命”的經驗是世界人民一笔最宝貴的社会财
大学校。”
富，“一月革命”是毛澤东思想指导下的一场大革命，“一月革命”
偉大的“一月革命”胜利万岁！
的偉大实踐也充分证明了毛澤东思想的英明偉大。
偉大的“一月革命”风暴，在国际共产主义运动史上将永远
它表明，“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级
閃耀着灿烂光輝！
矛盾和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”只有通过无
在社会主义社会里，特别是在生产资料所有制的社会主义
产阶级文化大革命，才能保证无产阶级江山永远鲜红，永不变
改造基本完成以后，究竟如何防止资本主义反革命复辟？这是
色。而我国党内最大的走资本主义道路的当权派宣扬的所謂
我們的前輩导师所不可能解決的問題。馬克思和恩格斯創造了
“阶级斗争熄灭論”“阶級合作論”，正是为他们妄图在中国复辟
科学社会主义的思想体系，但是没有来得及解决在帝国主义时
资本主义而进行的舆论准备，这是对馬克思列宁主义关于阶级
代无产阶级革命的一系列问题。因而，尽管他们最坚决、最热忱
斗爭学說的明目張胆的背叛！
地支持和指导了偉大的巴黎公社的斗争，指出了巴黎公社的原
它表明，社会主义国家中，最危险的敌人是混入党内一小撮
則永存,但沒有能够看到他们愿望的实現。二十世紀初叶，馬克
走资本主义道路的当权派，是睡在我们身旁的赫魯曉夫式的人
思主义发展到了列宁主义的阶段，列宁和斯大林创造性地发展
物。毛主席指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资
了馬克思主义，解决了在帝国主义时代无产阶级革命的一系列
产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成
問题，取得了十月社会主义革命的偉大胜利，締造了人类历史上
熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。
第一个苏维埃社会主义国家，但是也没有来得及和能够解决这
因此，文化大革命的重点，“是整党内那些走资本主义道路的当
个重大问题，从而出现了国际共产主义运动中最惨痛的历史教
权派。”它表明，“革命的根本問题是政权問题，世界上一切革命
训；在社会主义胜利了将近五十年的苏联资本主义得以复辟，社
=====第37页=====
斗争都是为着夺取政权，巩固政权。要取得无产阶级文化大革
的同志们，让我们永远高举毛澤东思想偉大紅旗，发揚“一月革
命的彻底胜利，必须把党内一小撮走资本主义道路的当权派所
命”的革命精神，永葆革命造反的青春，誓把无产阶级文化大革
窃踞的那些政军财文大权全部夺过来，真正加强和巩固无产阶
命进行到底，把整个偉大的社会主义革命进行到底！
级专政。
世界是我们的！未来是我们的！偉大的“一月革命”风暴万
它表明，“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行
岁！战无不胜的毛澤东思想万岁！我们最最敬爱的偉大领袖
战争，只有依靠群众才能进行战争。“组織千千万万的民众，调
毛主席万岁！万岁！万万岁！
动浩浩荡荡的革命軍，是今天的革命向反革命进攻的需要。”必
须实行无产阶级革命的大联合，争取团结一切可以团结的力量，
发动亿万革命群众，打一场人民战争，才能取得无产阶级文化大
革命的彻底胜利。
它表明，要巩固夺权斗争的偉大胜利，“必须实行革命的三
结合的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的
临时权力机构。”
它表明，无产阶级革命派在夺权斗争胜利后，必须要夺自己
头脑中“私”字的权，“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想
引导到无产阶级革命的軌道，这是无产阶级文化大革命取得胜
利的一个关键问题。”而且必须“要正确理解和处理阶级矛盾和
阶級斗争問题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不
华革人工
然的话，我们这样的社会主义国家就会走向反面，就会变质，就
会出现复辟。”而且必须“要解放全人类，如果不解放全人类，无
产阶级自已就不能最后地得到解放。”而且必须要看到，“现在的
文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次”，“革命的
誰胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不
好，资本主义复辟将是随时可能的。”
同时，它也最有力地表明，“没有工人阶级的领导，革命就要
失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。
英雄的上海工人同志们，无产阶級革命派战友们，一切革命
65
=====第38页=====
一月风暴丛书
上海工人革命造反总司令部斗争纪要
（初稿）
《工人造反报》编輯部
編
《一月风暴》编辑部
上海252邮政信箱
*
工总司出版系统总联络站出版、发行
上海文化革命印刷厂印刷
*
内部发行
=====第39页=====
定价0
内部发
-

月革命胜利万岁
=====第40页=====