    一可风景丛书
    上海每工人草命造反总司令部斗争纪要
    《工人造反报》編辑部《一月风暴》编輯部

==========第1页==========
    我們的偉大統帅毛主席

==========第2页==========
    上海市工人革命造反总司合部宜言
    离染思主益的彩题，子您复银，器级统烧就经一，“德纹衡说”一一银德通级宽强，于爱就双抗，税牛弹，歌千处金生%。
    赛东
    之离效工人茶命造悦期司个邮
    上海工人革命造反总司令部成立宣言原件

==========第3页==========
    1966年11月川日，毛主席派張春桥同志代表中央
    張春桥
    {台人非养术
    文革小組来到安亭
    同志在苏州
    为工总司队
    汉，
    員題詞
    いド
    千1te
    改上海高B汽.
    中格
    刘水
    批刻工
    以麥分a
    总司图章和
    制作袖章的
    州烤等
    签条原件
    並みんくん2Mるン次￥
    四
    头号十匹*2

==========第4页==========
    系气为我多
    减み大多くす
    -月风幂丛书
    生2的君括
    1北如多e强领彩线面南，x
    上海I人草命造反总司今部
    斗争纪要
    (初稿)
    《告上海全市人民书》原稿
    工总司出版系統总联貉站出版
    1967年·上海

==========第5页==========
    最高指示領导我們事业的核心力量是中国共产
    一，安亭风暴
    党。
    指导我們思想的理論基础是馬克思列
    我們偉大的統帅毛主席的一張大字报
    《炮打司合部》敲
    宁主义。
    响了党内一小撮“走資派”的丧钟。《炮打司合部》一这一光焰无际的毛澤东思想照逼全中国，照逼全世界。照得一切妖魔鬼
    馬克思主义的道理千条万緒，归根結
    怪无处躱藏；照得革命人民心里亮堂堂。革命人民的心永远向
    底，就是一句話：“造反有理。”
    根据
    着毛主席；毛主席也永远和革命人民在一起。
    这个道理，于是就反抗，就斗拿，就千社会
    可是似陈、曹为首的上海旧市委，秉承他們黑主子刘、邓的
    主义。
    意旨，妄想遮住这光焰无际的太阳。他們眼看自己未日已到，为了挽救灭亡的命运，就瘋狂鎭压革命工人，把大批大批革命工人打成“現行反革命”，开斗争会，进行逼、供、信，剃阴阳头”，关牢
    世界上一切革命斗章都是为着夺取政
    房，上刑罰，制造資产阶級反动路機的白色悬饰。)
    权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力
    国际悲歌歌一曲，狂题为我从天落。
    斗争，也完全是为着維持他們的政权。
    不地一声春雷，震城全国的“安亭事件”爆发了。这一声春雷，震得上海市委内一小撮“走資派”胆战心惊。面当他們在少
    整个革命历史证明，没有工人阶级的
    許鎭静一些之后，又对革命工人进行更大规模的反扑。整个上
    領导，革命就要失敗，有了工人阶級的領
    海都籠罩在白色恐怖之下。从陈、曹到工作粗，从上海旧市委到
    导，革命就胜利了。
    公安局，都动員起来了。他們蒙寤了广大工人革命群众，組藏了“赤卫队”，拚命对抗呼嘯前进的文化大革命。
    我們能够学会我們原来不懂的东西。
    “安亭事件”，这是大海的怒禱，一切妖魔鬼怪都阻擋不了。
    我們不但善于破坏一个旧世界，我們还将
    順之者昌，逆之者亡！偉大的上海工人阶额一登上无产阶殺文
    善于建設一个新世界。
    化大革命的历史舞台，就顶天立地，就成为上海文化大革命的主力軍和頜导力量。“《解放日报》事件”就是一場以紅卫兵为先

==========第6页==========
    导，以工人阶殺为主体的大战役，它的胜利，再一次向全国宣告上海工人阶殺是文化大革命的主力軍，是上海文化大革命的们
    导力量！以战无不胜的毛澤东思想武装起来的上海工人革命造地方的某些頜导同志，却反其道而行之，站在反动的資产阶級立反派是最富有革命性和自我牺牲精神的。在毛主席的革命路機場上，实行資产阶殺专政，将无产阶級轰轰烈烈的文化大革命运的指引下，上海革命工人和广大革命群众一起奋战，取得了个动打下去，顫倒是非，混淆黑白，圍剿革命派，压制不同意見，实又一个的胜利。偉大的“一月革命”胜利最集中地体現了上海工行白色恐怖，自以为得意，长資产阶級威风，灭无产阶級志气，又人阶級的最勇敢的革命精神。为无产阶额文化大革命作出了一
    何其毒也！”这張大字报，尖銳、彻底地揭露了刘少奇、邓小平及
    个偉大的創举
    其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流的丑恶嘴臉，敲响了他們
    夺党内一小撮“走資派”的权。
    的丧钟，大大鼓舞了上海的工人阶极。)
    上海的工人阶极一直紧跟毛主席的偉大战略部署。“一月革
    入月入日十六条公布，上海工人造反派以十六条为武器，
    命”夺权之前，为保卫毛主席的革命路畿，与党内一小撮“走資
    继續向走脊本主义道路的当权派发起猛烈进攻。
    派”英勇奋战，怒于打倒了以陈、曹为首的上海旧市委。“一月革
    入月中旬工人造反派冲破千难万險，同学生造反派串連。
    命”夺权之后，紧跟毛主席的偉大战略部署，积极促进“大联合”，
    九月四日，工人造反派和学生造反派一起，在华东新織工
    “三精合”，抓革命，促生产。目前上海工人革命造反派正掀起-
    学院开串連会。会上，工人、学生同仇敌愾，表示不怕千重艰难，
    个活学活用毛主席著作的新高潮，斗私批修，为人民立新功。
    定要团結在一起！战斗在一起！誓把上海的文化大革命进行
    上海的工人革命造反派，在一年来的无产阶級文化大革命
    到底！在“九·四”北京革命小将冲击市委大楼的战斗中，上海革
    中，走过了极其光荣的历程。下面是按时間次序整理出来的上
    命工人英勇地投入了战斗。
    海工人阶极在一年来的无产阶級文化大革命中的事迹。
    十月深受以陈、曹为首的旧市委迫害的工人造反派，在斗
    九六六年六月一日（毛主席亲自批发了第一張馬列主义
    争中更进一步认清了旧市委的丑恶面目，决心同旧市委决战到
    的大字报，无产阶級文化大革命的熊熊烈火在全国燃燒开来了！
    底。革命工人冲破了白色惑怖，摆脱了盯梢、监混，与革命学生
    上海工人阶級积极响应毛主席的偉大号召，奋起造反了。)
    更紧密地战斗在一起。
    六月初上海党内最大走資本主义道路的当权派陈丕显、
    十一月四日一一五日北京和上海学生造反派跟許多受資
    曹获秋之流，面蒙蔽群众散布“上海市委和北京市委不一样”
    产阶級反动路機迫害的革命工人，准备开串連会。五日晚上七
    的空气，一面鎭压革命造反派，胡說什么：“这次右派可能比五七
    时三十分左右，許多身受資产阶級反动路綫迫害的革命工人冲
    年还要多。”一时黑云乱滚，白色恐怖籠罩全市，成批成批的革命
    破千难万險，摆脫盯梢监視，到首都三司駐沪联絡站进行串連、
    工人被打成“右派分子”、“牛鬼蛇胂”、“反革命”。）
    聚会，会上提出团結战斗的口号。
    入月五日（黑夜总有尽头。毛主席的《炮打司合部
    十一月六日，下午三时三十分，国棉十七厂、上海玻璃机械
    我
    的一張大字报》，問世了，毛主席指出：“在五十多天里，从中央到
    厂、入二二厂、国棉三十一厂、合成纤維研究所、良工閥門厂、上海铁路局装卸机械修理厂、上海五一电机厂、上鋼三厂等十七个
    3

==========第7页==========
    单位的工人革命造反派代表，在愚园路三百十一号开会。会上大家都以亲身經历憤怒地控新了刘、邓路機迫害工人的酒天罪
    旧市委千方百計地阻撓工人群众出席大会，急忙下达了所
    行。工人革命派坚决响应毛主席的号召：你們要关心国家大事，謂不参加、不承认、不支持的“三不”黑指示，假借不能停工影响要把无产阶殺文化大革命进行到底！向上海旧市委和华东局推生产为名，阻止工人群众参加下午的大会。行的刘、邓反动路畿猛烈开火。
    工人群众深感旧市委推行刘、邓反动路綫的严重性，一定要
    在会上，大家共同提出要成立自己的粗織，决定成立“上海曹荻秋参加大会。曹荻秋这个狗家伙，不但不参加这次大会，还
    别有用心地狂吠什么：“今天的大会肚会上的渣滓都出来了。我
    工人革命造反总司合部”（簡称工总司”），召开向刘、邓資产阶
    級反动路機开火的全市大会；井决定巨鹿路六九一号作为工总就不参加，我参加就是犯錯誤了”。眞是混賬透頂！这样使得原定
    在文化广場十二时正开始的大会延迟到下午二时多才开始。这
    司的总部。根据斗争需要，大会决定在九日召开。上海工人造还不算，为了破坏这次大会，以曹获秋为首的上海旧市委还授意反派，和北京、上海的学生造反派紅卫兵小将，立即投人筹备工其爪牙和帮凶在大会前后进行恶毒污蔑和造斋中伤，煽动保守作。
    派两次冲击大会主席台，拉扯和殷打革命工人和革命学生，离
    十一月七日筹委会，秘书材料粗，粗織保卫組，总务組，正間革命工人和革命学生的关系，挑动群众斗群众；并且还在广式粗成。大会筹备工作紧張进行，拟定宣言，审查稿件，联系会場后台設立秘密电話，安插黯探，定时向黑司合部一旧市委报場，发海报。宣言明确指出“我們要夺权，就是要把人民的权力告大会情见。同时把担任大会执行主席的工人同志的档案材料，从党内走資本主义道路当权派的手里夺网来，牢牢掌握在无产从厂里調到了旧市委，进行非常审查。然而革命的工人同志們阶极的手中！”工人同志自已挑来了縫叙机，制作袖章和大旗。
    坚决支持这次大会的胜利召开，原估計有一千多人参加大会，秸
    十一月入日晚上在巨鹿路六九一号召开全市革命造反派果来了四万多人，而且一直坚持到底。联席会議。在各革命造反派的热情支持下，筹备工作順利进行。
    在会上，上海铁路局装卸机械修理厂的工人同志們当場拿
    大会筹委会派四位代表到康平路的旧市委书記处要曹荻秋出了血衣和凶器，以铁一般的事实憤怒地控訴和声討了华东局参加大会，听工人的控新，但曹躱在衡山钣店拒不見面，只派办和黑市委内一小摄“走資派”破坏文化大革命、迫害革命工人的公厅副主任出来应付一下。以曹为首的旧市委对工人革命造反浴天罪行。革命工人流着激动的热泪，捧着鲜紅的《毛主席語录》派极端的仇硯。
    本，向最最敬爱的偉大頜袖毛主席宣普：“毛主席呀！我們对您永
    十一月九日这是我們上海工人阶殺的一个光輝的日子，远赤胆忠心，上刀山，下火海，在所不辞！“我們要向資产阶敲反它在上海文化大革命的更册上展开了嶄新的一頁。
    动路機猛烈开火！誓死保卫您的革命路畿！坚决、干淨、彻底地
    上午，仍在紧張地进行大会的筹备工作。当华东局内“走资挖掉修正主义的根子，使人民的江山永不变色！”并大声疾呼：全派”血腥鏡压革命工人的控新材料被拿到华东局去核对时，华东市革命的工人、革命小将、一切革命的同志，紧密地团桔在毛主局的一些家伙吓得面色发白。
    席的周園，英勇奋战，为无产阶额文化大革命作出应有的頁献。
    ”5o

==========第8页==========
    ·九大会宣告：具有划时代意义的东方地平機上的新事鬼影子都未看到。最后来了个上海总工会主席，公然叫嚷什么：物一“上海工人革命造反总司合部”移于在炮火声中誕生了“这个翘織（指工总司）嘛，是十六条上沒有的。”旧市委的卑劣表明上海工人阶級正式登上了无产阶殺文化大革命的政治舞手法，再一次激起了革命工人的极大憤怒。革命方知北京近，造台，革命的工学运动出現了波瀾壮闊的美好图景，开始敲响刘反更党主席亲。“毛主席，您是我們工人最知心的人哪！”工人邓反动路畿的丧钟，粉碎帝国主义和現代修正主义妄图在中国群众的满腔怒火再也按捺不住了，决定向心中最紅最江的紅太实现資本主义反革命复辟的美梦；标志着我国无产阶級文化大阳毛主席控告刘、邓反动路機对工人的迫害。工人們在“跟着紅革命开始进入了一个嶄新的阶段。这是光焰无际的毛澤东思想旗上北京”的一片呼声中，怀着阶极仇恨的怒火，冲向上海火車的偉大新胜利！
    站。铁路局当权派在旧市委的指使下，故意跟工人同志磨了許
    大会冲破了重重的困难和挫折，胜利秸束，憤怒的革命工)
    多时間，最后表面上不得不答应让工人上北京。
    决定集队到上海旧市委去造反，找曹荻秋算賬。
    这时安亭車站已經接到旧市委的通知，准备了一点食品、开
    浩浩蕩蕩的游行队伍到了旧市委大楼門口。为了不影响第水，准备把工人拦截在这里。可見旧市委一切都是有准备、有計
    二天的生产，工人同志們向旧市委提出了在晚上十时牛前尽快
    划、有步驟的。
    接見和答复的要求。約定的时間过去了，天下起雨来，越下越大
    不一会，部分工人群众乘車先行，后来被擱在南京。
    了，大家忘記冷忘記餓，園着“上海工人革命造反总司合部”的
    清晨五时，上海铁路局忽然准备发車。七时，以65次快車
    紅旗，高声朗讀着毛主席語录。好一会，旧市委总算派一个姓張的車次，載上二千多上海工人，以每小时九十公里速度前进。至的出来說：“曹市长要在友誼电影院接見全体工人。”旧市委这种南翔，上海站忽然又发出命合，改成602次慢車，以每小时二十傲慢无理的貴族老爷态度早就把工人群众气坏了，但为了顾全公里的速度爬行。入时十七分，到达安亭站，退到一个卸煤岔道大局，工人同志的队伍仍到了友誼电影院。
    里被鎖上了。原說十时十分开出的列車沒能开出，停在上海站原地。
    旧市委把工人群众騙到了友誼电影院，許多同志已两頓觚
    具相大白，这完全是有計划进行的阴謀。旧市委怒于把
    沒有吃了，小小的友誼电影院根本容納不了二万多工人群众，大北上的工人革命群众分割成南京、安亭和上海站三截，妄图把这
    支革命工人的造反大軍分化瓦解，各个击破。
    家只好大部分停立在外边。工人群众带着火热的阶极感情，大
    在偏远的安亭小站，列車上沒有食物，沒有水，沒有医药。由
    声朗藺毛主席語录：“革命无罪，造反有理！“下定决心，不怕牺于工人群众原来井沒有打算到北京，而是被以曹荻秋为首的旧性，排除万难，去争取胜利。”高喊“毛主席万岁！”高唱《工人阶额市委逼出来的革命行动，所以沒有一点准备，很多人衣衫单薄，硬骨头》歌曲。許多学校的学生造反派紅卫兵小将和工人同志井肩战斗。
    有的还穿着工作服，有的連瓶票、鈔票也沒带，加上餓、冻、困、挤，有許多工人病倒，有的竟昏厥过去；但罪恶的旧市委阴險地
    ·九大会的革命造反精神万岁！
    控制电話、电报，切断与外界的联系，又唆使許多保守派以及其
    十一月十日等了三小时，已經凌晨二时多了，連曹荻秋的

==========第9页==========
    他一些大小“走資派”，大肆圍攻工人群众，大罵什么“反革命”是不肯开車。在忍无可忍的情丸下，工人同志們决定步行出发，“政治扒手”，“破坏生产的暴徒”，“无粗織，无紀律”，“破坏五年同仇敌愾，耕除万难，怒于在安亭与战友們会师了。計划”，井誘騙不明眞相的家属来做分化瓦解工作，甚至还調或
    这种情兄持續了三天三夜。这就是震惊世界的“安亭事件”。
    公安局来搜集工总司队具和红卫兵小将的黑材料，使工人群众这天上午，中央文化革命小粗陈始达張春桥两同志电告华东局的处境格外因难。在这种情兄下，英勇的革命工人仍然和旧市第三书記，要他接見工人群众，劝工人群众回去生产，在当地解委进行坚决的斗笋。在斗拿过程中，革命学生始怒和工人群众在决周题，有重要周题不能解决的，可以派代表去北京。但这个
    一起。当地的工人、衣民送来了食物和水，有的肚員一家人来送“老爷”沒有来。盐、水、酱荣等食物，給予了很大的支持。
    “安亭事件”是一一·九大会的继繽和发展。以陈、曹为首
    在迫不得已的情丸下，工人同志們拦藏了一列北上的648的旧市委推行的刘、邓反动路筏至此到达极点。“安亭事件”是次客車。車上代表和工人同志共同用电話与旧市委进行了一番以毛主席的革命路機的偉大胜利，刘、邓反动路袭的可耻失敗而斗争，沒有希望。火車在停了二小时左右以后，由車上的代表告結束的。这是上海工人革命造反总司合部成立后的第一个大带着工人同志們的急切期望重新出发了。铁路人員答应602胜仗。开車，然而仍然开不出去。在万般无奈的情兄下，十二时睿二
    十一月十一日上午十时，这华东局第三书記与原上海市
    分，工人群众拦住了14炙列車，要求上事，和該次事长进行额一个副市长来到安亭，他們全然不提十日中央指示的精神，却喇。铁路工人发揚了阶极友爱和革命造反精神，全力支持，同意对工人群众競：“配同志們一路平安”，甚至拿过工人的語录本写挂在14欠后面，或在14前面，保証途到北京。但是旧市委不上：“敬配北上成功”。这华东局第三书記还保証“馬上調車皮答应。致使14列車停了二十一小时，直到十一日上午八时二来”，“保証馬上大家都不安地到达北京”。他們故意達抗中央指
    十三分才开出。安亭是小站，又是单轨，是沪宁铁路必樱之地，示，反而挑动工人去北京，企图进一步給中央施加压力。所以使沪宁铁路停車。这些都是以曹荻秋为首的旧市委所造成
    中午十二时，陈达同志来电，对上海工人群众說“中央文
    的。以曹荻秋为首的旧市委，一面策划在安亭停車，一面唆使数化革命小組派張春桥同志即日回上海会見你們，你們有意見可万不明眞相的工人、干部、工作队員到安亭圍攻造反派同志，迫以和他当面商量。”这是中央文革对上海工人的革命行动表示最使沪宁全機停車，妄图对中央施加压力，罪責难逃！
    大的关心、最大的支持。
    在南京的上海工人和在安亭的上海工人一样受着迫害。在
    同日下午，在上海，革命造反派在人民广場召开“向上海市
    南京，工人群众受到上海旧市委及当地一小撮走脊本主义道路委資产阶級反动路機猛烈开火大会”，工总司代表在大会上介貂当权派的百般刁难，在两天的时間里只吃到两頓飯，睡的是居了“安亭事件”其实情丸，情怒控訴上海旧市委同华东局内“走路，有些人昏了过去
    資派”殘酷迫害工总司工人造反队的罪行，井声援在安亭和南京
    在上海站方面，旧市委不让工人到北京去告旧市委的状，就被園困的工人群众。各造反派粗藏都粉粉表示支持工总司的革

==========第10页==========
    命行动。这时，傳来“安亭告急”、“安亭再次告急”的紧急消息抓革命，促生产。这些充分証明，革命的工人群众是最听毛主席然而对上海革命工人迫害到这般地步的曹荻秋，在会上仍然，的話，永远听毛主席的話的。工人同志們还提出了五項要求，請承认执行了資产阶极反动路截，井唆使一些受蒙蔽的学生为之張春桥同志考虑。工人群众去北京是革命的行动，回来抓革命，辯护，开动宣傳机器，歪曲抓革命，促生产的含义，指責謾駡革促生产也是革命的行动，两者都是为了粉碎旧市委推行的刘、邓工人群众“煽动上北京”、“反对党的抓革命，促生产的政策”鲁反动路綫。等。晚十二时，浦口也来紧急电話，說“上海工人危在旦夕”。
    针对这种情丸，旧市委却发出了文件，假惺惺地要保守派对
    正在这时，張春桥同志乘飞机直达上海，一到上海馬上去安工总司队員的行动“不要指責，不要跟他們辯論，不要扣帽子。”亭。他競：一定要把安亭事件解决好，解决不好，决不回京。毛实际上助长其御用工具指責革命工人、圍攻革命工人、把革命工主席和中央文革最关心我們无产阶殺革命造反派！
    人打成“反革命”的嚣張气焰。当满載革命工人群众的汽車来到
    而以陈、曹为首的旧市委和公安局已經把这次偉大的工人文化广場时，就遭到了保守派的猖狂圍攻。运动的粗藏者、十五名革命工人打成“反革命”，井作出定案，其
    十一月十三日下午三时三十分，張春桥同志在文化广場
    中有的判处死刑，有的同志分别被判不同年限的徒刑，井已作出代表中央文革小粗同意工人群众提出的五項革命要求，即：（一）决定，打算将这些同志押途到安徽等地农場劳改。
    承认“上海工人革命造反总司合部”是革命的合法粗織；（二）承
    十一月十二日上午入时，正当工人群众准备步行北上的认十一月九日大会以及工人被迫去北京控告是革命的行动（以时候，張春桥同志与全体工人同志見面。“中央文革派張春桥同后碰到类似的情兄应該派少数代表)；（三）这次所造成的后果全志来了！“毛主席最关心革命造反派！”消息一傳开，振奋了全体部由华东局、上海市委資完全責任；（四）曹荻秋必須向群众作公北上工人的心。大家在瓢潑大雨下，在露天里集合起来，沒有)开檢查；（五）对“上海工人革命造反总司合部”今后工作提供各打伞，沒有人戴帽。張春桥同志进一步讲了抓革命，促生产的方面的方便。張春桥同志还签了字。張春桥同志对工人群众說：大意义，競解放軍，生产，是文化大革命的两大支柱，“抓革命，促“我希望上海文化革命搞好，成为全国的模范，上海有二百万工生产”是毛主席提出来的。井且說，毛主席知道了大家的情兄，人，是有光荣的革命傳統的，一向热爱毛主席，讀毛主席的书，听中央已怒专門开了会議，很重魂这件事。張春桥同志表示坚快毛主席的話，照毛主席的指示办事，上海的文化革命运动一定能支持革命工人群众的革命行动。工人群众高兴得流下了激动走在全国的前头，如同工业上一样。”革命造反派最最热爱毛主眼泪，情不自禁地高呼：“毛主席万岁！”当場有人在張春桥同席，毛主席最最支持我們革命造反派！广大革命工人群众欢欣若面前控新了旧市委和华东局内一小撮“走資派”的暴行。在張狂，掌声雷鳴，“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的口号声，經久不息。桥同志的指示下，除派出少数代表去京控告外，大部分工人回
    这天許多革命翘織向工总司送来了热烈的配賀信。
    海：有一些工人同志虽然起先沒有一下子想通，但也坚决听張
    当天，中央文革小翘就此事进行了討論，陈伯达同志、江青
    桥同志的指示，相信張春桥同志能把上海的問題处理好，回上浅同志十分关心上海工人造反派，亲自参加了会議。10。
    。11

==========第11页==========
    十一月十四日陈丕显、曹荻秋會打电蒂責問中央交革，雕給了張春桥这么大的权力，他們还接受了反革命修正主义分子陶鑄的黑指示。这些家伙明明知道張春桥同志會征得陈伯达江青同志的同意，却故意打电話发問，对中央文革施加压力，焰
    打中央文革，罪該万死！
    二。《解放日报》事件
    这一天，中央常委开会，同意了中央文革小組对“安亭事件
    的处理。
    万水霜天紅烂漫，天兵怒气冲鬻汉。我們偉大的頜袖毛主
    十一月十五日中央文革小翘电上海旧市委，說明中央文
    席亲自点燃的无产阶級文化大革命的烈火，在全国各地熊熊地
    革委托張春桥同志解决“安亭事件”問题，中央文革同意張春桥
    燃燒起来。上海，自“上海工人革命造反总司合部”在我們偉大的
    同志签字的上海革命工人群众的五項革命要求。然而这些混蛋
    颌袖毛主席的关怀下成立之后，革命的烈火越燒越旺。用战无
    接到电話后，竟然破口大駡說：“支持張春桥五条，是放屁，要中
    不胜的毛澤东思想武装起来的上海工人造反派，象巨人一般高
    央文革的老爷自己下来处理問题吧！”眞是狗胆包天！反革命猾
    举着革命的火把，以天不怕、地不怕、神不怕、鬼不怕的大无畏
    獰嘴險彻底大暴露！
    的英勇气概，向敌人的营垒冲杀。上海党丙最大的走資本主义
    張春桥同志十分关心革命工人，亲自到苏州看望上海的工
    道路当权派陈丕显、曹获秋統治下的旧秩序乱了，开始大乱了！
    人，要曹荻秋同去。在苏州，上海工人赴京控告队提出五項革命
    继安亭风暴之后，一九六六年十二月初，解放日报肚内裕血奋战
    要求，曹荻秋拒不接受，公然叫嚣：“我准备让他們把我押到北京
    九昼夜，上海工人阶級革命造反派在紅卫兵小将配合下，再一次
    去。”張春桥同志对曹展开了两个多小时的激烈斗争，最后，張春
    給上海旧市委以沉重的打击。
    桥同志严肃指出：“你不签，我签。”曹荻秋才被迫签字。
    毛主席教导我們：“帝国主义著和国丙反动派决不甘心于他
    十一月十六日一声霹靂震天下！我們最最敬爱的偉大頜
    們的失敗，他們还要作最后的撢札。”同一切反动派一样，旧上海
    袖毛主席最关心上海的工人运动。在中央常委汇报以后，毛主席
    市委走資本主义道路当权派陈丕显、曹荻秋之流，不甘心在“安
    同意了張春桥同志的处理，井且英明地指出：“可以先斬后奏，总
    亭事件”中的失敗，他們造斋言，放暗箭，把“造无产阶额司合部
    是先有事实，后有辙念。”大海航行靠舵手，万物生长靠大阳，千
    的反”的罪名强加到上海工人革命造反总司合部头上。他們为
    革命靠的是毛澤东思想！是毛主席，亲手树立了“上海工人革命
    了轉移运动的大方向，挑动群众斗群众，父策划了一个新阴謀，
    造反总司合部”这面大旗；是毛主席，支持了上海的工人运动，正
    建立上海市委的保皇工具一“捍卫毛澤东思想工人赤卫队”。
    确处理了“安亭事件”，把工人群众的斗争引向胜利！
    十一月二十四日張春桥同志离开上海回北京。曹荻秋迫
    具有光荣革命傅統的上海工人阶极永远跟着毛主席在大风
    不及待地在沪西工人俱乐部接見良工閥門厂、国棉十七厂等三
    大浪中開革命！偉大的頜袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
    十八个工厂的一百多个代表，策划成立“赤卫队”这个保皇工具。
    12。
    。13。

==========第12页==========
    曹授意“工人赤卫队”头头要“先搞筹委会，这样比較主动’，“开
    成立大会市委可以派貿青同志参加”，井关照市委工交部員青人能够途到，革命的《紅卫战报》有多少途多少，我們邮电員包下把“工人赤卫队”交給总工会。
    来！”这是最有力的駁斥，紅卫兵小将热烈鼓掌，那个邮局貿青人
    十一月二十五日曹荻秋在沪西工人俱乐部再次接見三十象挨了一記耳光，惊慌失措，瞠目秸舌，狠狽不堪，但他仍然不答
    八个厂的代表，赤裸裸地說：“我們不支持工人造反派成立司合应部，大会也沒去参加。“市委承认上海工人革命造反总司合部是
    全市报刊零售員开会，提出如不答应紅卫兵小将的要求，就
    暫时照顾，主要是为了更大利盒。”曹荻秋还要旧市委接待人員，停售《解放日报》，只发《紅卫战报》。欺膈說就一口徑：“張春桥同志签訂的五条我們不知道。”再次挑
    为什么《紅卫战报》一定要与《解放日报》一道发行？为什么
    动群众斗群众。同日，曹在青年宫接見工人代表。曹說两个“五旧市委、上海党内最大的走資本主义道路的当权派陈丕显、曹荻条”是“大毒草”，張春桥对“安亭事件”的处理是絕对错諛的，“破秋一定不肯？問題的关鍵就在这里，这是两个阶殺、两条路畿的坏了党的原則”，“应該把張春桥揪回来”。他企图煽动工人反对生死斗年。旧《解放日报》长期以来秉承陈丕显、曹荻秋旧市委中央文革。
    黑主子的旨意，忠实地执行了一条叉粗又长又黑又臭的資产阶极反动路機。且不說它在三年自然灾害时期所放出的一篇篇毒
    十一月二十六日旧市委策划的“捍卫毛澤东思想工人赤草《南包公海瑞》、《魏征与李世民》等，单单在文化大革命中的罪卫队总部”筹委会成立，旧市委派代表参加。
    行就够清算的了。它公然对抗毛主席的革命路淺，鼓吹資产阶
    十一月二十七日下午，紅卫兵上海市大专院校革命委具极反动路機，支持保守派，打击造反派；它用生产压革命，鎭压工会（紅革会）的小将們与上海市邮电局报刊发行处协商，要求第人运动，死保一小撮走資本主义道路的当权派…它是上海头
    九期紅卫战报》与《解放日报》一道发行。报刊发行处貿青人說号走資本主义道路当权派的忠实喉舌，是資本主义复辟的馴服要請示解放日报肚和市委。
    的奥論工具。毛主席的紅卫兵，最忠于偉大的紅司合，誓死捍卫
    十一月二十入日《紅卫战报》第九期出报，陈、曹旧市委无毛主席的革命路機，彻底批判資产阶毅反动路畿，是革命紅卫兵理拒絕杠卫兵小将的革命要求，通知邮电局和解放日报肚，《紅的天职。这样一家不为毛主席的革命路機大喊大叫的报衹，就卫战报》跟《解放日报》不能一井发行。
    是要革它的命，造它的反，消它的毒！因此，第九期的《紅卫战
    十一月二十九日晚，紅卫兵小将来到邮局报刊发行处，与
    报》刊登了我們心中最紅最紅的紅太阳毛主席第入次檢閱紅卫
    貿責人进行談判。报刊发行处負責人坚持了旧市委的指示，坚兵小将的照片和消息，刊登了批判上海旧市委以陈、曹为首的資持不发，靓什么邮递員邮包太重，自行車吃不消，等等，軟磨硬产阶极反动路機的文章，刊登了批判旧<解放日报》所犯错誤的拖。是自行車吃不消嗎？一位邮电工人当場站出来向聞飘赶来文章。紅卫兵小将們提出了革命的口号：旧《解放怕报》放毒到的二百多名杠卫兵战士競：“我們全体革命的邮电工人，坚决支哪里，革命的《紅卫战报》就消毒到哪里！真是“寸步不让，寸土持杠卫兵小将的革命要求，邮包份量增加一些算不了什么，完全必争”！这下子，可吓坏了旧市委的老爷們。他們恨得要死，怕
    14
    。15

==========第13页==========
    得要命，他膺消感到自己的未日即将来临，害怕当时被称为“鉴板一块”的上海旧市委从此被打开“缺口”，于是千方百計阻携
    急时刻，上海工人革命造反总司合部的工人造反队赶到了战場，
    刁难、压制，就是不肯让红卫战报》与旧《解放日报》一井发行。
    来与革命紅卫兵小将井肩战斗！井宣布說：“革命的紅卫兵革命
    十一月三十日革命小将朵取了革命行动。凌晨，紅卫无罪，造反有理！誰敢欺貧毛主席的紅卫兵，我們工人阶級坚决小将們冒着凛例的寒风徒步而来，进駐了解放日报肚，不把《鬼不答应！”工总司的工人造反队同志們从四面入方赶来，有的刚卫战报》同《解放日报》一起发行，就不准旧《解放日报》发行。同
    刚下班，工作服沒来得及换，沾满油污的手沒来得及洗；有的刚刚开完大会，飯沒吃就高举着工人造反队的大旗，把队伍从会場
    日，上海工人革命造反总司合部的同志来到报肚，与解放日报励直接开到这里。上海工人革命造反总司合部的主要資責人也相革命造反派商談筹备出版《工人造反报》事宜，正好遇到这个周继来到斗争的第一機，給予大力支持。工人造反队的到来，給紅題，就建藏紅卫兵小将，同时要《解放日报》檢查它的資产阶毅反卫兵小将增添了无穷的力量，他們欢呼跳跃：“上海工人革命造动路機。这一革命行动，可触动了旧市委老爷們的痛处，打中了反总司合部的同志們来支援我們了，胜利一定是属于我們的！”旧《解放日报》的要害；不仅摸了陈、曹旧市委的“老虎屁股”，而
    十二月三日凌晨一点钟，上海工人革命造反总司合部发
    且狠狠地揍了一家伙！揍得好！
    布了一个决定：“我們来<獬放日报》的目的，主要是来保卫解放
    十二月一日解放日报肚革命造反派与文汇报肚“铁骨剂日报肚大楼的安全，防止一切坏人乘机破坏大楼建筑，保卫紅卫心战斗兵团”首先发表声明，坚决支持紅卫兵小将的革命行动兵的生命安全，因为有坏人打我們的紅卫兵，这是暴徒的行为，旧市委的老爷們暴跳如雷，立即直接出面或通过“赤卫队”总高这是法西斯暴行！我們不答应！我們决不允許！”筹委会，有粗織、有計划地調动大批不明其相的群众，水泄不通
    上海灯泡厂的造反派的工人同志在这天送来的声援信中
    地包圍了解放日报肚；他們叫喊着統一的口号：“我們要看《解放說：“你們为了造上海市委資产阶級反动路機的反，对解放日日报！”“强烈抗議一小撮暴徒！”“有理下来辯！”向紅卫兵小将报》朵取革命行动，这一革命行动好得很！我們最坚决地支持你圍攻、挑衅。他們撕傳单，撕《江卫战报》。
    們，誓做你們的坚强后盾！我們是工人阶极，我們最听毛主席的
    中午，还有許多人往报肚里冲。紅卫兵小将为了保卫毛話，毛澤东思想是我們的指路明灯。我們看得清，誰是对的，誰席的革命路機，为了保护国家財产，为了保証报肚内的正常工作是错的，市委为什么那么害怕<紅卫战报》与广大革命群众見面为了使《人民日报》航空版的正常发行，守卫在报肚的大門口。
    呢？这不是心中有鬼父是什么呢？任何人的反宣傅都迷不了我
    十二月二日在陈不显、曹荻秋操纵下的“赤卫队”和紅們的眼睛，毛澤东思想的光輝是任何人都阻擋不了的。…我們兵大专院校总部”等保守派粗檬，用木棒、竹杠、沙士、石块、到永远战斗在一起！前进在一起！胜利在一起！”器，还搬来了“救命梯”，强冲大門。铁門冲破了，窗子冲开了，小
    用毛澤东思想武装起来的革命工人心最紅，眼最亮，恨雕爱
    将們势单力湾，有的被打伤，有的被击昏，有的眼晴被打瞎“
    雕是何等的分明！紅卫兵小将們激动地高呼：“向工人同志学
    眼看就有被冲垮的危險，怎么办？在这最困难、最紧張的十万习！向工人同志致敬！”
    。16
    。17。

==========第14页==========
    解放日报社战役是革命工人和革命学生的大会师，也是圣国各地革命造反派的大会师。北京、天津、南京、哈尔濱、武汉
    反队具和紅卫兵小将們发起了一次一次的冲击。火機指揮部
    西安、兰州、安徽、河北、山东、貴州、福建等地的革命师生也粉粉
    发出紧急命合：“（一）头可断，血可流，《解放日报》决不能发；
    投入战斗。有的途来了一封封的声援信，有的途来了《毛主席語
    (二)我們一定要坚守解放日报肚，坚决不能撤走一步。…用
    录》，有的送来《毛主席詩嗣》，有的特别提醒：“越是在斗争最艰苦
    生命捍卫毛主席的革命路機！誓死保卫党中央，誓死保卫毛主
    的时刻，越是要活学活用毛主席著作。”是的，战无不胜的毛澤东
    席！”工人造反队同志們以一当十，以十当百，奋勇战斗在最前
    思想是我們手中最强大、最銳利的武器，有了毛澤东思想就能克
    機，想出了种种办法頂住大門。当保守势力压过来时，工人造反
    服任何困难，战胜任何强敌！要打胜仗全靠毛澤东思想来指揮。
    队員和紅卫兵小将肩井肩，手挽手，举着紅彤彤的《毛主席語
    工人同志和紅卫兵小将相互鼓励，相互支持，觧血凝秸在一
    录》，举着偉大頜袖毛主席像，一逼逼地齐声高呼：“下定决心，不
    起，紅心紧贴在一块，握成一个拳头，变成一个整体。毛主席的
    怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”坚守着陣地，争夺着陣地。这場两个阶极、两条路袭的陣地争夺战，激烈地进行着。流血事件
    教导，斗争的实踐，告新人們只有联合起来，才有力量；只有革命
    不断发生。
    的工人阶級作主力軍，斗争扌能取得胜利。
    具有光荣革命傳铳的上海工人阶极是好样的！决心作推动
    早晨四点到六点钟，以上海工人革命造反总司合部为首，在
    历史前进的英雄，决心作无产阶极文化大革命的主力軍，在斗争
    报肚内的大会羲室内召开了一个全体战斗具大会，作出了决議：
    中锻炼成响噹噹的硬骨头，硬梆梆的擎天柱。最重的担子工人
    “…我們革命造反的决心是下定了的，鋼鑄铁打，天崩不动，地
    挑，最危險的地方工人上。上海工人革命造反总司合部的貧青
    裂不搖”于是，以上海工人革命造反总司合部为主的“火
    人向守卫在最前機的队員同志說：“工人革命造反总司合部的同
    指揮部”正式成立。“火機指揮部”这个响亮的革命名称也就从
    志們：你們干得好，希望你們继續努力，保卫大楼，保卫革命的紅
    这时誕生了。上海旧市委以及华东局的儿个头头被揪来“談判”。
    卫兵！”
    傍晚，“工人赤卫队”，和“紅卫兵大专院校总部”等保守派又
    战斗最激烈最紧張的时刻，工人同志更表現了无产阶殺的
    群集在报肚門口起哄，游行示威，进行冲击。火綫指揮部命合：
    阶級友爱，大公无私和富于自我牺牲的精神。有的工人同志就：
    “迅速行动起来，坚守崗位，不达目的，决不出楼。…”
    “我們要学习蔡永祥，保卫紅卫兵。”有的工人同志手臂受了伤也
    十二月四日混賬透頂的“走資派”仍然不答应工人造反队
    不肯下火機，他說：“只要紅卫兵不受伤，我手断了也甘心。”有的
    和紅卫兵小将提出的革命要求，仍然挑动群众斗群众，坐山观虎
    工人同志脱下自己手上的新手套給紅卫兵戴上，以防被刺。有的
    斗。报肚門前人群如潮涌，翔挤不堪，强攻达到高潮。一小撮别
    老工人对紅卫兵小将說：“你們是革命接班人，我們要保护你們，
    有用心的家伙把十二磅重的大鄉头，百余斤重的三角铁和长术
    最危險的地方由我們这副老骨头去頂。”有的工人同志工資被
    杠、竹杆石块玻璃片都用上了，还开来了工程急修車，用铁叉攻
    扣，被长时期圍攻，但他毫无所惧地說：“革命嘛，就要什么都不
    楼，基至把汽油倒在大門上准备火攻，向守卫在最前箴的工人指
    怕。革命小将的革命行动好得很！真理在你們这一边。为了保
    18。
    。19

==========第15页==========
    护国家財产，保护小将們的安全，为了保卫毛主席的革命路機
    我們工人造反派坚决支持你們：”有的老工人身体很弱，别人动写道：“我們是天不怕、地不怕、鬼不怕、死不怕的紅色造反者，他們休息时，他們激动地競：“我到这里来是战斗的，不是来休息为了誓死捍卫毛主席的革命路镜，彻底粉碎上海市委以曹荻秋的：”工人同志們对小将競：“如果外面的人把前門打开冲进来为首的資产阶概反动路畿，我們造《解放日报》的反了。”“在六天你們就从后門撒退。我們在前面保护你們。”其是“河深海深不六夜的艰苦卓絕的斗争中，上海革命造反派的工人和学生同外如阶毅友爱深”。由于保守派的猛烈冲击，不少工人同志資了伤；地革命造反派战友井肩战斗。为了革命，为了胜利，我們的同志由于报肚内走資派的刁难，水不燒，飯沒有，不少工人同志忍渴流了汗，流了血，甚至献出了宝貴的生命。革命造反派連死都不挨餓坚持战斗。短食沒有了，是工人造反队同志設法运来了一怕，还怕什么困难！我們不达目的，誓不罢休！市委必須答应紅卫
    兵小将的五項革命要求；市委必須保缸革命造反派工人回厂后，
    包包的大米，是工人造反队同志設法运来了一箱箱斜干、面包。在政治上經济上不受任何迫害；同意条件之后，我們工人坚决保每运一次食物，犹如一場紧張的搶險战斗，因为在报肚外面随时护紅卫兵小将撤离大楼。“在斗争的关键时刻，我們向最最敬爱都有被“赤卫队”圍攻的可能。
    的頜袖毛主席宜誓：头可断，血可流，毛主席的革命路羲不能！
    十二月五日斗争日轉艰苦。吃不上飯，睡不成党，几天几我們坚决要求指揮部让我們到第一機去打头陣，为了胜利，我們夜連籁的紧張激烈的浴血奋斗，工人造反队和紅卫兵小将的身愿意战斗到流尽我們最后一滴血。“現在，我們的形势好得很！体受到极大的亏損。罪骸万死的陈丕显、曹荻秋之流，为了死保毛主席已經知道我們在坚持斗争了，毛主席一定支持我們。全自己的狗命，如此大規模地挑动群众斗群众，眼看着我們的工人国各地的革命造反派粉紛赶来声援我們了，胜利一定是属于我弟兄和紅卫兵小将一个个挨餓、受冻、被打貧伤，却无动于衷。这們的！同志們，‘无限风光在險峰’，让我們下定决心，不怕牺牲，帮坏蛋，哪里还有一些共产党員的气味？呸，狗屎堆！
    排除万难，去争取胜利'。在这鋼铁般的誓言下，英勇的战斗吧！”
    看看我們勇敢的工人阶級吧，上海炼油厂的一位工人造反
    在报肚外面的上运一場、上仪三厂的工人造反队，送来衹条
    队具得好：“肚皮餓，思想不餓，我們手里有毛主席著作，头脑亲切地詢問：“你們有什么困难嗎？需要我們帮助些什么？我們会中有毛瀑东思想。”对，这就是我們力量的源泉。有毛主席他老想尽办法来完成的，永远站在你們一边。”人家为我們撑腰壮胆，困难算不了什么！
    为了彻底批判上海旧市委的資产阶额反动路畿，誓死捍卫
    “拾头望見北斗星，心中想念毛澤东。”当宣傳队唱起《紅軍
    毛主席的革命路綫，无数颗紅心汇成一股洪流。“同心干，不周
    想念毛澤东的歌子时，有的老工人流下了热泪。工人同志有力山下紅旗乱。”的大手紧握着小将的手，共同迸发出一个声音：“同志們，这就是
    陈、曹旧市委被工人革命造反派血战到底的大无畏气概吓
    捍卫毛主席革命路機的第一犧，誓死不下火機！”一份份决心书破了胆。光焰无际的毛澤东思想引导着我們，偉大頜袖毛主席贴上了墙。国棉十七厂、国棉二十九厂、毛麻机件厂、上海化工支持着我們！旧市委不得不签字同意紅卫兵小将的“三項决定”厂、市工业最备安装公司，上海机床厂等造反队的决心书上分刚和上海工人革命造反总司分部的“四項要求”。4209
    。21·

==========第16页==========
    三項决定：（一）由打卫兵上海市大专院枚革命委具会和有卫兵上海司合部合办的《和卫战报》第九期与《解放日报》同时发
    必要行动”云云。下午，“赤卫队”十几万人一队队喊着“我們要
    行。发到每个酊閱戶（包括雾售）。（仁）青成解放日报肚党委
    看《解放日报》”等口号到报肚門前游行示威，再度冲击报肚。造
    坚决按照中央规定把文化大革命中收集革命群众的黑材料（包
    反派的工入在压力下毫不动搖。上海工人革命造反总司合部閘
    括北京等地杠卫兵的黑材料、黑照片)交出来；另外允許我們查
    北区指揮部号召队員說：“上海工人革命造反总司合部閘北区全
    閱有关文化大革命中肚論底稿修改稿和其他材料、指示、文章
    体造反队員同志們，你們辛苦了！指揮部希望你們发揚上海工人
    等等。在进行这一工作中，报肚党委必須給予我們方便，任何和
    阶級的革命硬骨头精神，为了保卫党中央，为了保卫毛主席，为
    下第毁和阻撓查閱的行为，我們都将朵取必要的革命行动，其后
    了彻底批判上海市委資产阶极反动路機，希望你們坚守住自己
    果由解放日报肚党委員全部責任。（三）責成解放日报肚党委就
    的崗位，造反到底，不获全胜，决不收兵！.”
    貫彻执行市委的資产阶級反动路機的严重错誤向革命群众作公
    父有一位工人用笔在一張长衹上写了两行大字：“紅卫兵小将們！你們的革命行动好得很，我們全力支持你們，并希望你們
    开的深刻檢查和彻底交代。
    活学活用毛主席著作，把資产阶极反动路機彻底打倒！”
    四項要求：（一）我們坚决支持紅革会的革命要求，以前这
    十二月七日旧上海市委操纵保守派粗織“赤卫队”、“紅卫
    样，現在这样，今后也这样。（二）市委必須責成有关方面宋取有
    兵大专院校总部”发表联合声明，不承认旧市委在《解放日报》事
    效措施，使其他群众粗織不要干涉革命造反派粗織的革命行动。
    件中的签字，以便旧市委假借“群众”不同意为名，拒不执行“协
    如果干涉革命造反派的行动，我們将坚决朵取必要措施。（三
    議”。
    《解放日报》事件产生的一切严重后果，由上海市委預青。事后，
    战斗在解放日报社大楼的各革命造反派粗織，在上海工人
    上海市委必須向我們革命造反派作公开檢查。（四）工人革命造
    革命造反总司合部負貴人主持下召开紧急会議。会上，分析当
    反队員回厂后，当权派和工作队（粗）不准刁难（園攻、硬拖辯論等)、压制和打击，否則所引起的一切后果由上海市委貿責。
    前局势：敌我双方仍处在相持的局面，决战时刻还沒到来，旧市委被迫签字答应全部条件，革命造反派已取得重大的政治胜利。
    这是毛澤东思想的偉大胜利！这是毛主席革命路機的偉大胜利！这是以工人造反派为主力的造反大軍共同浴血奋战的精
    决定杀出重圍，彻底揭露旧市委，充分发动群众，打一場人民战
    果。胜利就是属于我們的！我們心中最紅最紅的杠太阳毛主席
    争，同时使旧市委和它所操纵的“赤卫队”处于自相矛盾的尴尬
    万岁！万岁！万万岁！
    地位。
    十二月六日陈、曹操纵的“赤卫队”在人民广場召开成立
    这个决定表明，无产阶极革命派的斗争艺术已提高到一个
    大会。“赤卫队”从它成立的第一天起，就将炮口对准了上海工
    新的水平。
    人革命造反总司合部等革命群众粗裁，发出一个“最后通牒”，威
    十二月入日反革命两面派的旧市委故作姿态，假惺惺发
    胁工人造反队和有卫兵小将“馬上撤离解放日报肚，否則将采取
    出一个“紧急通知”，要大家对三項决定、四項要求“坚决貫彻执
    22
    行”，玩弄假投降、真反扑的把戏。不过，这也正好說明，这一仗，
    。23-。

==========第17页==========
    旧市委被无产阶殺草命派打得落花流水，一敗涂地。解放日报肚内，革命造反派战士热烈地尉論是“杀”出去，这
    哨战。
    是留下来。在用毛澤东思想武装起来的广大造反队員和紅卫兵
    十二月十一日在人民广場，上海工人革命造反总司合部
    小将面前，旧市委拖住造反派的阴髁破产了。至九日清晨，在外和其他革命粗藏一超召开六十万人的“迎头痛击市委資产阶极边工人造反队、紅卫兵小将的接应下，全部“杀”出了重圍。
    反动路裁新反扑大会”，肯定了“《解放日报》事件”是革命的事
    也就在入日的早晨，解放日报肚旧党委下合停止报肚的箱件。也就是在这次大会上，曹荻秋等人被迫签字，同意工总司出輯工作，停止印刷，撤走全都工人和工作人具，妄图破坏机器，将版《工人造反报》。至此，“《解放日报》事件”宣告正式結束。破坏机器和报紙停刊的罪名加到上海工人革命造反总司合部和
    呢？
    毛主席教导我們說：“什么人是根本的力量，是革命的骨干
    紅卫兵小将的头上。真是狠心狗肺，恶毒之极！
    就是占全国人口百分之九十的工人农民。“生力罩是雕呢？
    十二月十日从解放日报》杀出来的勇士們，在交通大学就是工农大众。”这場斗年沒有上海工人革命造反总司合部的广整休一天以后，为了扩大战果，奇襲虹口体育場的大会，强“請”大工人造反队具参加，要取得胜利是难以想象的。正如毛主席所
    指出的：“然而知識分子如果不和工农民众相結合，則将一事无
    曹荻秋来交大。
    成。”
    經过一場群众性的面对面的“談判”斗争，曹荻秋破迫签字，
    十二月十三日《紅旗》第十五期《夺取新的胜利》发表，吹
    由旧上海市委发文：“（一）市委公开承认‘《解放日报》事件’是上响了迎头痛击資产阶級反动路機新反扑的进軍号。工人革命造海市委的执行資产阶級反动路畿的严重事件，造成群众之間的
    反派的同志粉粉响应号召，向上海旧市委所推行的資产阶额反
    对立和分化。市委支持革命造反派批判市委的资产阶额反动路动路畿猛烈进攻，工人革命造反派粉粉迎接紅卫兵小将下厂搞機，认为任何人保市委是错諛的，園攻造反队更是错誤的。（二）
    工学結合。
    市委认为参加‘《屏放日报》事件'的造反派工人的行动是无产阶
    旧市委搖搖欲墜，保守粗織分崩离析，革命造反派越战越强！
    級革命的行动。各单位对造反队人員占用的生产时間以公假論。
    难忘的九天九夜，这一仗在战斗中第一次实現了上海无产
    (三)曹获秋要亲自向伤員及其家属公开道歉，伤具的一切医疗阶极革命派的大联合；这一仗在同上海旧市委短兵相接中使工费用均由市委貧貴。（四）市委支持紅革会的革命同学下厂同工人革命造反派和紅卫兵小将受了一場血与火的考驗；这一仗人桔合，参加工厂的无产阶额文化大革命。”
    迎来了工学結合的高潮；迎来了《文汇报》和《解放日报》的新生；
    这是旧上海市委第一次被迫公开承认：执行資产阶额反动迎来了偉大的一月革命”风暴。路機和挑动群众斗群众。旧上海市委至此在政治上完全破产了！
    在这場摧枯拉朽的两个阶殺、两条道路、两条路畿、两种，思
    也就是在这灾“敲”中，上海工人革命造反总司合部的代想的大厮杀、大搏斗中，在毛澤东思想的指引下，上海的工人革表，严嗣拒絕了曹获秋发袷参加“《解放日报》事件”的工人造反
    队具每人一套罪衣的爵惑。这是反对反草命整济主义的一場前命造反派作出了应有的真献。
    战无不胜的毛澤东思想万岁！
    24w
    。25。

==========第18页==========
    的園剿，已經不能挽救他們彻底灭亡的命运了。于是他們一計不成，又生一計。他們朵用了反革命經济主义的手法，任意揮霍国家錢財，随意增加工資、丽利，谧发各种經費、物資，煽动群众强占公房，妄图以經济收买的方法腐触群众的革命斗志，把一場轰
    三。一月革命
    轰烈烈的无产阶殺文化大革命运动引向反革命經济主义的泥坑。他們还玩弄反革命两面手法，挑动武斗，制造事件，唆使大
    历史以万钧雷霆之势呼嘯前进！
    批受蒙蔽的工人北上控告”，造成工厂停工，铁路中断，海港瘫
    安亭一战，光荣的上海工人革命造反总司合部在工学运瘓，公路阻塞等一系列严重事件，妄图以此来要挾中央，破坏无的漫天大火中胜利誕生了！偉大的上海工人阶級格于登上文化产阶級文化大革命，拚命反对毛主席的革命路機，稚持他們手中
    搖搖欲墜的政权。
    大革命的政治舞台，成为上海文化大革命的主力軍，开始把自已的命运紧紧掌握在自己的手里。
    我們最最敬爱的偉大頜袖毛主席以气壮山河的声音告訴无
    “《解放日报》事件”的轰然爆发，唤起了全市革命群众，工学产阶殺革命派：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固运动出現了更加波澜壮闊的动人景象。这是一場威武雄壮的淮政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着雒持他海战役，上海旧市委内一小撮走資本主义道路当权派的反动嘴們的政权。”以陈、曹为首的上海旧市委内一小摄走資本主义道
    路的当权派，他們为什么能把革命群众打成“反革命”？就是因
    臉进一步大暴露了。
    为他們手中有权！他們为什么能够挑动群众斗群众，制造一系
    叉一个雷鳴电閃，上海市委机关革命干部在工人造反派和列武斗事件？就是因为他們手中有权！他們为什么能刮起一股紅卫兵小将的带动下，奋起造反了，陈丕显、曹荻秋的后院起火，反革命經济主义的妖风？也就是因为他們手中有权！只有把他旧市委心脏爆炸，陈、曹黑市委寿命告怒。
    們所窃踞的权力統統夺回来，牢牢掌握在我們无产阶殺革命派
    随着以工人为主的群众运动的蓬蓬勃勃的开展，郊区的农民运动也跟着起来了。
    手中，才能彻底粉碎他們的垂死掙扎，才能完全埋葬刘、邓反动路機，才能确保我国无产阶級江山千秋万代永不变色！蒼茫大
    (就在这时，旧市委内一小摄走資本主义道路的当权派朵取地，要由无产阶极革命派来主沉浮。无产阶毅专政的命运，无产了新的斗争手法，实行了資产阶极反动路機的新反扑。毛主
    教导我們：“各种翔削阶极的代表人物，当着他們处在不利情》阶殺文化大革命的命运，肚会主义整济的命运，一定要紧紧掌握的时候，为了保护他們现在的生存，以利将来的发展，他們往往在我們无产阶极革命派的手中)因而，时机到了！“現在是群众朵取以攻为守的策略。”以陈不显、曹荻秋为首的旧市委内一小实际行动的时候了，是布置百万大罩，配置社会上的一切阶极力摄走資本主义道路的当权派，在被碰得头破血流的一系列严拿量，准备进行最后决战的时候了，行是，上海无产阶极革命派和事实面前，深惑单純的毆治斗争，对无产阶极革命派进行瀛广大革命群众高举毛泽东思想偉大紅旗，在毛主席的革命路機。27·
    ●26

==========第19页==========
    的胜利指引下，以排山倒海之势向刘、邓在上海的頑固堡垒
    上海旧市委冲杀过去，一場規模空前、惊天动地的阶极大搏斗男工資，随便同意农場人員外出串連、回家休息，造成人口大量外
    流，生产严重荒廢，农場文化大革命无法开展。
    面怒于展开了！
    无产阶极革命派在黄浦江眸仰天长嘯：让“一月革命”的暴
    十二月十入日曹家后院起火，旧市委心脏爆炸，上海市委
    风雨来得更猛烈吧！〉
    机关里的革命造反派杀出来了。市委机关革命造反派在毛主席
    十二月十一日在全国汹涌澎湃的革命形势中，我們最最
    革命路織的指引下，在革命工人、学生的大力支持下，在文化广
    敬爱的偉大頜袖毛主席向全国人民发出了“夺取新的胜利”的号
    場胜利地召开了“高举毛澤东思想偉大紅旗，向旧市委資产阶极
    召，上海出現了无产阶激革命派千軍万馬猛追穷寇的一片鼓舞
    反动路織猛烈开火大会”。陈、曹之流到会受审。会上宣讀了通
    合，井且庄严地通过了給毛主席的致敬电。
    人心的大好局面，特别是上海工人阶激在其中作出了卓越的貢
    十二月十九日“旧市委尉論有关集体所有制、临时工、外包
    献。这天，上海工人革命造反总司合部和其他革命粗織一起，在
    工的劳保福利等方案，市劳动局和劳委代表也参加了尉論，为这
    人民广場，召开六十万人的“迎头痛击市委資产阶級反动路機新
    个問题，旧市委的一些家伙黑勁十足，一連策划了好几天，經济
    反扑大会”，以气壮山河之势宣告了震动全国的“《解放日报》事
    主义黑风从陈、曹肚里钻出来了。
    件”的偉大胜利，充分显示了上海无产阶殺革命派继續冲击上海
    十二月二十三日为了保存实力，等待时机，以求一遥，上海
    旧市委資产阶激反动路機新反扑的坚强决心。
    旧市委内一小最走資本主义道路的当权派又和自己的打手們粉
    十二月十四日上海工人革命造反总司分部等十入个粗糠
    演了周®打黄盖的苦肉計，他們更加阴險地耍弄了反革命两面
    召开了联席会議，一針見血地戳穿了曹荻秋在当时情兄下企图
    派的手法。受旧市委御用的保皇軍一“捍卫毛澤东思想工人赤
    用假檢查来实行眞反扑的阴謀，井且作出了决羲，指出：上海市
    卫队”，破天荒地在人民广場召开了所謂“批判上海市委資产阶
    委及其各級頠导必須在行动上完全支持革命造反派，沒有革命
    极反动路機”的大会。这完全是个假批剁、具包庇的大会。早在
    造反派的批雅，曹荻秋和各級頜导干部一律不准檢查，也不准将
    会議以前，旧市委书記处就开会帮助曹荻秋密謀策划，由于“赤
    檢查材料交耠任何人。曹荻秋必須先向革命造反派檢查，然后
    卫队”已經发臭了，便叫他以“支持”无产阶畿革命派的“高姿态”
    向广大革命群众檢查；各极頜导干部的檢查形式和时間由革命
    在这个会羲上出现；并且要他公开指青“工人赤卫队”的大方向
    造反派来决定。联席会議是无产阶級革命派粗織开始大联合的错了，同时派人通知市委机关造反派和上海其他几个革命造反标志，具有无产阶殺权力机构的初步形式的性质。
    組織，假惺惺地說什么曹获秋准备在这个会藏上“改变立場”，
    十二月十五日市农业局向各县农业局下达黑指示：“农民“站到革命左派一边来”，看当时之势，曹获秋这个跳梁小丑簡直革命起来后，也夏造疆济的反。“今年生产大队不要向生产队提成了“頂天立地、昂首挺胸的大英雄”了！然而无情的事实格于留查金积累，不要引火燒身，自找麻須。明年买机械可向银行貸揭穿了編造的假戏。次日凌晨，曹荻秋这个家伙竟然签字同意散。”以后，各个发場党委大量签字报第，甚至签发頂支三个月的“赤卫队”的所謂“八項要求”，承认“赤卫队”是什么“革命群众粗28。
    。29

==========第20页==========
    镜”，甚至胡競以前与上海工人革命造反总司合部单方面的签学
    一律无效。开始这“八項要求”，只有七条，曹荻秋看到針对革命无产阶极专政”，形“左”实右，挠动群众斗群众。然而，曹荻秋的装痕卖傻再也鼎不过革命群众了1
    造反派的条件太赤裸裸了，就競：“这样东西不能签，批判資产卧极反动路筏怎么沒有呀？”于是“赤卫队”才加了“高举毛澤东思
    眼看曹荻秋这个蠢驴保不住了，为了稳住陣脚，保全自己，
    想偉大杠旗，彻底批判市委資产阶殺反动路機”一条。武問，如陈不显又心生一計，宣楊什么“‘赤卫队'的事情推張×、楊××果曹获秋虞是什么支持革命左派的“英雄”的話，又怎么居然会是間”，井放出空气，說“赤卫队”后面有他人操纵。另一方面，却在万人大会上連遮羞布都不要，把精心裹在自己身上的伪装和丈宣称曹荻秋的签字是政治立場的错誤，应由他个人負责，书記处不同意。
    假面具都剝得精光，扯得粉碎呢？图穷匕首見，衹是包不住火的。上海旧市委的丑恶面目进一步暴露在光天化日之下，广大
    主子的意旨伙計頜会。于是，曹荻秋便得意地在主席台上对国棉一厂的工人繪声繪色地說起他在二十四日的签字是如何
    革命群众的眼睛越来越亮了。
    地“被迫”，如何“駁斥”了第三、四条，第五、六条如何地“沒有”同
    广大革命群众憤怒抗議旧市委这一卑鄙举动的潮流势不可
    意，并煞有介事地表示要出声明宣布作廢。一唱一和，配合得何
    当。
    其巧妙！
    同日，工总司海港指撣部在斗争中光荣灏生，海港联袼站
    由于陈丕显、曹荻秋为了要保全自已，继續頑固地推行資产
    正式变为海港指揮部。海港指揮部在成立大会上指出：“我們要
    阶級反动路綫，一再出尔反尔，挑动“工人赤卫队”和工人造反队
    夺权，无产阶激专政的印把子，要牢牢掌握在无产阶級革命派手
    冲突，从而导致了康平路一衡山宾館、昆山、苏州等一系列武
    中！”
    斗事件。
    十二月二十四日凌晨，曹荻秋签字同意了“赤卫队”的“八
    就在这天下午，“赤卫队”总部在共舞台开会，总部头头决
    項要求”。同日，旧市委签字同意了所謂“上海市工人支农回沪
    定率頜大批“赤卫队”員上京“控告”。
    革命造反司合部”的一些人提出的要求：“組織代表团去北京向
    事实說明，以陈、曹为首的上海旧市委内一小撮走資本主义
    毛主席汇报工作情丸，并給予方便。下放支农工人造反队員，要
    道路的当权派，他們根本沒有誠恳老实地向群众作檢討，也根本
    求回原单位参加劳动和安排生活，由市劳委和有关部門协商，尽可能給予方便。”等等。这完径是支持群众北上，違反了中央的
    沒有做到要自己承担責任，而是把錯誤推耠下殺，尤其沒有做到
    支农政策。
    在实际行动上而不是口头上执行以毛主席为代表的无产阶极革
    十二月二十五日工总司等革命群众粗織在文化广場再次
    命路機，坚决地支持革命左派。因此他們完全背叛了人民，背
    召开了批判以曹获秋为首的上海旧市委执行資产阶級反动路機叛了无产阶极，背叛了我們最最敬爱的偉大頜袖毛主席的殷切的大会。曹荻秋在会上又虚伪地对二十四日凌晨同意的“八項
    期望！
    要求”作了“檢討”，井慷概陈詞地宣布什么“对‘赤卫队？要实行
    同日，华东六省一市的工人代表到华东局要求解决問题，彻
    30。
    底批剁华东局的資产阶极反动路機，然而华东局内最大的走資
    31·

==========第21页==========
    本主义道路的当权派却拒不接見。工人代表开始在南京西路、以陈、曹为首的上海旧市委把最后的赌注抛了出来。
    西藏中路静坐示威。
    我膺的偉大頜袖毛主席关切地对中央文革小粗的同志記，
    同日，邮电管理局开始了工資“調整”。
    北方区海运局党委书記大笔一揮，同意补发某些艺徒的一
    “上海的形势很好。”
    《人民日报》肚論《迎接工矿企业文化大
    年工資，于是，一股补发工資的妖风，就开始由海港向全市蔓十二月二十六日
    革命的新高潮》发表，最热情最坚决地支持了整个无产阶极草命延开来。由于反革命經济主义妖风的掀起，北方区海港开始停工。
    派，彻底粉碎了党内一小撮走資本主义道路当权派妄图破坏工矿企业文化大革命的阴謀，从而出現了工矿企业文化大革命的
    上海旧市委内一小摄走資本主义道路的当权派勾秸肚会上各种旧习慣势力，紧紧配合“三停”，掀起了一股反革命經济主义
    新高潮。至此，革命的工人运动和学生运动，以前所未有的浩大
    的妖风，資产阶級反动路筏的新反扑怒于正式开始！
    声势如火如茶地蓬勃开展了起来。在偉大的工学运动的带动
    十二月二十入日“赤卫队”假借曹荻秋“把入十万‘赤卫
    下，上海郊区的农民运动也开展起来了。
    队’員打成反革命”为理由到康不路大閙閻王殿，“威逼”曹荻秋
    同日，海港二、入、九区的工总司海港指揮部在忍无可忍的
    声明“入項要求”继續生效。由于大批“赤卫队”員离开生产崗
    情宄下，終于宋取了革命行动，把整革命群众的黑材料搶了过
    位，給生产带来了严重的損失。国棉十七厂有两千四百人停工，
    来。恰在此时，一小撮党内走資本主义道路的当权派阴謀策划
    持續一星期之人，損失百万元。上海机械厂六千工人全部停工，
    成立“赤卫队”海港指揮部，淮备同无产阶級革命派对抗。党内
    一部分北上串連，每人給一百元，还提前发了三个月的工資。上
    小撮走資本主义道路当权派的猖狂反扑加紧了。
    鋼三厂五个轉炉停了两个，大批化驗員外出串連。印刷工人大
    这一天，旧市委铁路局党委丙一小撮走資本主义道路的当
    批离厂，影响了正常的印刷任务，单在二十六日至二十九日四天
    权派和“赤卫队”头头竟然无混党紀国法，私自发出二次列車北
    内，就少印“老三篇”二十四万册，毛主席像十几万張。
    上“控告”。这是他們阴謀策划停水、停电、停交通，对中央施加
    就在这一天，“赤卫队”竟冲入張春桥同志的家中，大声叫
    压力的預兆。
    嚷：“我們就是要造張春桥的反！”說什么：在“安亭事件”上，我們
    十二月二十七日旧市委的御用工具一“工人赤卫队”一
    早和張春桥有分歧，他也不一定沒有問題。”甚至指着張春桥同
    小撮混賬头头召开反革命黑会，会議的中心是关于如何停工的
    志孩子的面孔破口大駡：“張春桥是官老爷。”可見他們“威逼”曹
    問题。铁路、公路等方面的貿責人也出席了会羲。会上，“赤卫队”
    荻秋是假的，造張春桥同志的反才是真的。这些家伙中間有的
    头头策划在全市停水，停电、停工、停铁路、停公交、停邮电、停
    是别有用心，有的是受了陈、曹之流的毒害和蒙蔽，来造无产阶
    市内清洁卫生等阴謀，妄图以此引起震动，对中央施加压力，迫
    极司合部的反，走上了炮打中央文革的危險道路。
    使中央文革承认他們是“革命組，”，使他們策压工人造反队的
    就在这一天，《文汇报》星火燎原革命造反总部等革命粗織
    反革命行动合法化。这一极端严重的全面的反革命阴謀表明，
    开始酝酿着《文汇报》的夺权斗争。
    32.
    。33·

==========第22页==========
    同日，傅来无产阶极革命派的喜飘：上海工人革命造反总司
    邮电部門也于下午六点左右开始停业。
    合部主办的《工人造反报》創刊号出版。
    上海港的反革命涇济主义妖风越刮越厉害，局党委书記对
    在中百公司門口，“赤卫队”国攻六省一市静坐工人，造成武都分62极青工就：“我月做得不对，是应骸补三年，等于你们餞
    斗事件，气焰十分嚣張。
    存在我們这里，但现在国家此較困难，我颜嘛，还是补一年。”这
    十二月二十九日工总司的代表和革命学生到康平路劝韵
    严重事态引起了工总司海港指揮部的密切注意。
    广大受蒙酸的“赤卫队”員回厂抓革命，促生产，井且指出他們到
    十二月三十一日“赤卫队”的头头叉在策划新阴藤，他們
    張春桥同志的家中造反是犯了方向性的错誤。
    以少数‘赤卫队”具包圍衡山宾館，妄图用“調虎离山”之計，把工
    但是，“赤卫队”的一小撮头头仍然一意孤行。这天，“赤卫人造反派吸引到衡山宾館，然后带頜被他們蒙藏的数十万“赤卫队”又冲了張春桥同志的家，忠吓張春桥同志的爱人說：“如果中队”員去北京，以达到他們轉移斗争大方向，炮打中央文革，破坏央資責同志不来，到六点钟問題还不解决，那上海就要停水、停抓革命促生产的目的。工人造反派和革命学生藏破了他們的阴电、停車了！”真是不打自招，一語道破了以陈、曹为首的一小撮
    謀，只派少数力量到衡山宾館，进行劝競。
    走資本主义道路的当权派炮打中央文革的反革命計划！
    这天凌晨，“赤卫队”的先头部队数千人逐步来到昆山，后
    当晚，傳出“有十二个‘赤卫队’具被造反派打死”的斋言。
    面，七、八万“赤卫队”員也陆繽集合到昆山。至此，二十入日至
    在旧市委内一小撮别有用心的家伙的挑动下，“赤卫队”和革命
    三十一日的康平路一衡山宾館事件的后果到了极瑞严重的地
    工人、学生在康平路和衡山宾館发生了冲突，造成了又一次严重
    步。
    的武斗事件。
    当夜，周总理說：“交通不能中断，革命的秩序要搞好，这样
    同晚，“赤卫队”铁路局联貉站召开黑会，借口到市内造华东
    才能使无产阶极文化大革命搞得更深更广更透，要緩和一下，不
    局的反，决定把队伍全都拉出去。
    要使事态扩大。这么多人到北京怎么行呢？可以派代表去。”当
    这天，市民政局局长在盲哑福利工厂刮起了工人加工資的
    周总理責問：誰在幕后操纵指揮‘赤卫队'？”陈丕显却把責任完
    妖风。
    全推給別人，明目張胆地欺膈周总理。
    十二月三十日凌晨两点多钟，“赤卫队”铁路联絡站头头
    大豹是十二月三十日，上海工人革命造反总司合部发表了
    打电話到上海铁路分局調度所，要“調度所全部停下来，准备到紧急通合，命合自己的战士不許离开生产岗位，并教育受蒙蔽的康不路去”，同时父分别布置各个車站、机务段都停下来到康平“赤卫队”員赶快回来抓革命，促生产，就在这关鍵的时刻，充分路去，使得調度所工作人員除了儿个看家的以外，几乎全部离开
    了工作崗位，因而，清晨五时开始造成机車不出庫，列車不开車，表現出工人造反队队員是紧紧掌握斗争大方向，坚决貫彻“抓革行車停止，货不装卸，旅客耽擱的严重局面，頓时，上海铁路分局命，促生产”的偉大指示的模范。許多革命学生也迅速赶到昆山的运轍全部瘫瘓下来，全国各地粉粉来电告急。
    說服广大的“赤卫队”具回到生产崗位上去，站到毛主席的革命
    。34
    路機上来，但是“赤卫队”中一些别有用心的家伙却挑动当地不
    。35·

==========第23页==========
    明其相的农民一起来圆攻前去劝竟的工人和学生，使得铁路中
    断，公路培塞，这是“赤卫队”在党内一小损走查本主义道路当报起群众斗群众，要其他粗橡例如学生、机关，干部多做酰服工作，让大部分回来。
    派的策划下，在制造康不路一衡山宾館事件后，又一次炮打中
    切反动家伙总要頭固地表现自己的。
    央文革的严重事件。“昆山事件”給国民怒济带来了巨大的損失，
    这天晚上十二点钟，曹荻秋在香山路主持了一个黑会，在会
    同时也决定了“赤卫队”彻底垮台的命运。
    上捧出了陈不显的“經济間题放寬些，不要頂”的黑指示，說什
    就在这一天，上海玻璃机械厂铜窗車間的工人造反队首先么“現在这些問题，請示中央、国务院也沒有用，还是先干起来成立了“抓革命，促生产”委員会，逐渐把生产的大权接管过来。吧！”于是，在所謂“討好群众，稳定整个局面”，“緩和空气”的这是一个偉大的新生事物，上海玻璃机械厂革命工人的夺权斗
    借口下，钉出了一个黑五条，規定什么“长期临时工和外包工改
    争在全市产生了巨大的影响，揭开了夺权斗争的序幕。
    为长工”，“一九五入八年以后精簡下放的工人全部回原厂安排工
    一九六七年一月一日无产阶额文化大革命进人了嶄新的
    作”，“郊县五类地区的工資可考虑升到入类地区的标准”等等，
    年。《人民日报》、《缸旗》杂志发表元且肚論《把无产阶級文化
    从而打开了反革命經济主义恶浪的总閘門。
    大革命进行到底》，提出了新的一年中进行斗批改的偉大任务，
    广大受蒙蔽的“赤卫队”員知道中央指示后，在革命同学的
    发出了进行全国全面的阶級斗争，向党内一小撮走資本主义道
    說服教育下，怒于逐漸的明白过来，看出了陈、曹之流施展的奸
    路当权派展开总攻击的偉大号召，从而响起了偉大的“一月革
    計，粉粉退出“赤卫队”保守粗織。
    命”风暴的前奏。
    这一天，工总司通知各基层翘藏：“‘昆山事件'已鏨基本稳
    一日凌晨一点三十分，張春桥同志从北京来电，他指示：現
    定，不需要再派代表去了。”上海工人阶級无愧为掌握党的政策
    在中央知道沪宁、沪杭機交通中断情兄严重。旅客在牛路上打
    的模范。
    电报給中央，有的人在牛路上生了病，要求迅速解决。中央女革
    一月二日旧市委又派人召集劳动局干部会羲，炮制出“关
    尉論了这件事。事情的造成的原因是上海市委执行了一条資产于当前若千工資待遇方面問题的初步意見”、“关于一九六一年阶极反动路機。为了从国家全盘利盒考虑，我給陈丕显打了个
    九六三年精簡回乡支农职工和辞退的里弄工、临时工以
    电話，要陈不显和各造反派开会，商量当前如何恢复铁路交通。及待业人具的工作安排和生活救济問題的初步意見（草案）”等这是給陈不显的一个机会，曹获秋不能出来了，陈不显的帳，你两个文件，对旧市委一日签訂的黑五条起了推波助瀾的作用。們要清算，以后算。市委和“赤卫队”一小摄人慨破坏革命叉破
    上海工人群众和革命学生針对反革命經济主义的妖风进行
    坏生产。革命造反派就是抓革命，促生产的。另外，上海铁路局了有力的回击。正当海港的签字风刮得正盛时，海港的无产阶澜度室副主任私自发車給一干多“赤卫队”員，按党紀国法焉上极革命派就当众宣布：“当权派个人不能代表党委，个人签字无处理。張春桥同志最后指出：草命造反派的斗争矛头要針对市委效”。由于中交部和海港党委内的一小撮走資本主义道路当权派和市委的食产阶毅反动路镜，工人造反派去大批人不合适，金引的策划，一些受蒙薇的工人登上战斗34号輸，准备北上，輪船36
    37

==========第24页==========
    就要“奉命”起航，这时就有七区的老工人冒生命危險攀着绳索爬到船上，把混水摸魚、企图北上的七区党委书記揪下来狠狠地
    继續拚命地大刮反革命經济主义妖风。
    斗了一颠，勒合他老老实实地回去抓生产。无产阶极革命派与
    陈不显为了分化、瓦解、拉攏和收买革命群众粗犧，假情假
    党内一小摄走資本主义道路当权派的交锋已經到了短兵相接的
    意地競什么对各种群众粗織的物质供应“抓得大紧了”，“应骸放寬”，指使人准备五十辆广播审、三千辆自行車，发給各群众粗
    一月三日这天，《文汇报>肚星火撩原革命造反总部的草
    时候了！
    織。革命群众粗裁过去要啥沒啥，受到陈、曹之流的百般刁难，
    命派同志进行了紧張的夺权斗年，他們的行动得到紅卫兵小将
    而現在陈、曹之流妄想以要啥有啥的办法来腐触革命群众，其用
    和革命群众的坚决支持。当晚，星火燎原革命造反总部宣布接
    心何其毒也！而且，陈不显还在“凡能解决的就解决”的借口下，
    管《文汇报”，把报肚的大权全部夺了过来，取得了夺权斗争的輝
    派人与上海人力运轍装卸单位中有关人員商談，竟签字同意少
    煌胜利，上海无产阶級革命派开始把政治奥論工具掌握在自已
    数人提出的入項要求，使三万多人力車工人到处挂钩，停止工作达牛个月以上，使生产受到严重影响，在这种物质条件的引誘
    的手里！
    《文汇报》的夺权，这件大事对于整个华东，对于全国各省市
    下，开始出現好多經济主义的粗織，从而加剧了肚会上的經济
    的无产阶极文化大革命运动的发展，起着重大的推动作用，这是
    主义妖风。
    我国无产阶极文化大革命中的一件大喜事。
    同时，曹荻秋在中山故居开黑会布置若干条刮經济主义黑
    《文汇报》夺权以后，就以全新的姿态出現在上海文化大革
    风的計划，其中也有些是陈丕显亲自布置的。导致碼头生产难以雑持，铁路几乎全部停頓，資产阶殺反动路機的新反扑一反
    命的舞台上，生动活潑，斜明潑辣，充满着生气，成为上海无产阶额革命派的有力武器，为无产阶殺革命派大喊大叫，为毛主席的
    革命經济主义妖风竟发展到丧心病狂的地步！
    正在反革命經济主义妖风最猖狂的时候，毛主席看到了上
    革命路機大喊大叫，为反对反革命經济主义妖风的斗争立下了不朽的功助。
    海的严重情兄，让中央文革派張春桥、姚文元同志到上海。这天，
    这天，有几百个单位受一小撮党内走資本主义道路当权派
    張、姚两同志带着党中央、毛主席的指示，又回到了战火粉飞的
    的煽动，到銀行提取巨額現款。
    上海，頜导了上海无产阶級革命派反对怒济主义的斗争。毛主
    党内一小撮走資本主义道路的当权派訂立了許多名目，如
    席最最关心上海的无产阶殺文化大革命，我們永远跟着毛主席
    箱短艺徒实习期限，提高工資极别，提高工資水平，日工資改月
    在大风大浪中前进！
    工资，补发假日工資，增加奖金金额，补发伙食津贴、营养費、服
    一声震天域地的巨雷，第二張馬列主义的大字报一由上
    装津贴费、交通费，等等，有的甚至从一九五八年算起。这不是
    海工人革命造反总司合部等十一个革命造反粗織发起的《抓革
    引誘和腐蝕革命群众又是什么？
    命，促生产，彻底粉碎資产阶級反动路機的新反扑一告全市
    一月四日上海市委内一小损走查本主义道路的当权派，
    人民书》，由新生的《文汇报》正式发表！在这篇告全市人民书
    38。
    中，一針見血地指出了党内一小撮走資本主义道路的当权派又
    。39

==========第25页==========
    要出了另一种花招，以极“左”的面目出現，爆动大批“赤卫队”具以北上告状为名，策划停水、停电、停交通的三停阴謀，以达到他
    張春桥同志和姚文元同志一到上海，便馬上找来了铁路、海
    们炮打中央文草、破坏无产阶极文化大革命的罪恶目的，呼吁受港及各局造反派資責人，明确指出：要加强海港、铁路等方面的蒙蔽的“赤卫队”員赶快明辨斗等的大方向，回来抓革命，促生产
    政治思想工作，要揭发当权派乱签字、乱許愿，从而破坏文化大革命，破坏生产的手段，必須认清这是資产阶殺反动路機的新形
    这是在偉大的毛澤东思想指导下的上海革命造反派联合起来向
    式，也是对左派的一个考驗。而且指示：要教育群众，你如果在
    反革命經济主义妖风的第一次猛烈反击。
    經济上得到一些好处，使无产阶极文化大革命进行不下去，国家
    当时还处在党内一小撮走資本主义道路当权派手里的《解
    就要变顏色了。中央文革最关心上海的文化大革命。
    放日报，借口“点了市委的名”，“涉及到‘赤卫队”，“要引起群
    坚决粉碎反革命經济主义的妖风，迎头痛击資产阶额反动
    众斗群众”，竟不予刊登这一极其重要的文件。
    路畿的新反扑，已經成为迫在眉睫、刻不容緩的事了。
    这一天，新生的《文汇报》重新刊登了毛主席的《文汇报的資
    一月大日上海两万革命群众冒雪在人民广場召开了“高
    产阶极方向应当批判》一文，井发表了告讀者书，决心按照偉大
    举毛澤东思想偉大紅旗，彻底打倒以陈丕显、曹荻秋为首的上海
    頜袖毛主席的最高指示办事，“把《文汇报》办成高举毛澤东思想
    市委大会”，彻底清算了陈、曹之流在康平路
    衡山宾館事件
    偉大江旗的革命造反报”。新生的《文汇报》受到广大群众的热
    中的浴天罪行。大会发出通合，报請中央、毛主席，要求彻底改
    烈欢迎和坚决支持。
    組上海旧市委，罢免曹荻秋，井且在上海报刊上点名批判，由无
    一月五日解放日报肚的无产阶激革命派冲破层层阻力，
    产阶級革命派监督劳动改造。陈不显必须在七天之内向无产阶
    宣布接管解放日报肚。《解放日报》开始新生了！
    級革命派彻底交代如何操纵旧市委进行反对毛主席、对抗中央
    这天凌晨一时，海港局党委书記带頜工人上工农兵17号輪
    文革、破坏无产阶級文化大革命的罪恶活动，彻底交代与党内
    一起到北京去，海港情丸空前严重，脱产者达到五千九百另四人
    最大的走資本主义道路的当权派的黑关系。通合还严正指出：
    次，装卸量由九万吨减至三万五千吨，造成速策反应，恶性循环，
    在此期間，对党对人民有盒者，可以按情折罪；如继續害党害民，
    直接影响了工农业生产和人民的生活，而且造成了严重的国际
    則罪上加罪。市委机关革命造反派在大会上揭发了旧市委大量
    影响。海港革命造反派对于严重的斑瘓情宄，发出了紧急通合，
    的反革命罪行。
    叫工人回到生产崗位上抓革命，促生产。
    这个大会是无产阶殺革命派的大会师、大檢閱的誓师大会，
    这天的上海大厦，一千六百多支农回沪造反队員在一小撮
    它是“一月革命”风暴的轉折，点，它表明上海旧市委掀起的反革
    别有用心的家伙挑动下住了进去，而且还准备抛出完全是關整命經济主义妖风已經在开始走下坡路了。大会过后，上海市无
    济主义的十条。
    产阶极革命派的夺权斗争如雨后春笋般地涌現出来，形成一支
    银行的支出越来越大。这一天单单港务局和华东电业局就不可阻擋的洪流，党内一小撮走資本主义道路当权派狠狠不堪，分别提取工資一百四十入万元和一百二十入万元。
    节节敗退。
    40

==========第26页==========
    同日，凌是二时，工总司海港指辑部和杠卫兵小将一起找到丁陈不显，要他对海港事件表态，他却回答說：“凡正确而沒有
    指出以陈不显、曹荻秋为首的上海市委和工矿企业中党内走脊
    执行的立即执行。”公开支持乱补工資。当向他提起要夺海港副
    本主义道路的当权派，企图使群众造簧和物质方面的反，梦想把
    度大权的时候，他速忙惊慌而无奈地就：“这可不行啊！”雕說不
    一場严肃的政治斗争引入单钝的經济斗争，妄图把斗等的矛头轉向党中央，向中央施加压力。号召工人大刀闆斧猛打猛冲以
    行，这个反，无产阶毅革命派就是要造；这个权，无产阶极革命派
    陈不显、曹获秋为首的上海旧市委的資产阶級反动路裁。
    就是要夺！当天，海港工人革命造反队战士就毅然决定夺下了局
    一月入日《文汇报》先后重新登了《人民日报>的肚論《工
    調度室的大权，进行了全港生产的統一調度。从此，海港无产阶
    农群众和革命学生在毛譯东思想的旗帜下团精起来)和再验抓
    殺革命派直接指揮生产了，担起了抓革命，促生产的两副重担，
    革命，促生产》。《文汇报》高举毛譯东革命路接的大旗，高举毛
    日夜奋战在生产第一機。要害部門的大权也开始由无产阶极革
    主席的抓革命，促生产的大旗，再一向反革命經济主义进行了
    命派掌握了，这是“一月革命”的一場胜利的大战役！国家要害部
    有力的还击。
    門的大权开始被夺到我們无产阶激革命派自己的手里了！
    当晚七时，工总司与一些学生革命粗餐召开了紧急会叢，分
    一月七日无产阶极革命派向反革命經济主义妖风进行了
    析了当时的形势，提出了当前的任务。形势确实是极端严重，上
    主动的反击，工总司与其他一些革命群众粗織的战士，不钓而同
    海港几乎全部瘫瘓，据不完全就計，上海港发出現金一百入十
    地来到了人民银行上海分行，同银行造反派的同志联合一起，和
    四万元之多，造成大批工人离开生产崗位，从一月一日起不均
    銀行内一小撮混蛋头头开展了斗争，勒合他們：“沒有中央指示，
    每天豹有七十多艘中外輪船，因无人装卸而停止生产，有一天竟
    不能随便提取国家一分錢。”当夜发出紧急通合，宣布从一月七
    停了一百四十多艘船。九天中单是赔外輪損失就要好几十万英
    日下午五时起，在沒有接到中央指示以前，銀行不得发补发工資
    鎊，一些資本主义国家的船只甚至借此大肆攻击和污蔑中国，甚
    和其他补发丽利費用，工会經費、工厂基金、集体积累資金一律
    至有些船只将我国五星紅旗倒挂，后經我方勒合才正挂过来。铁
    冻桔，并青成党委通知有关部門严格执行。
    路也处于瘫瘓状态，去年十二月七日到现在，上海站一直陷于
    同日上午，内河航运公司的革命造反派得知，一些党内走脊
    停車状态，沪宁、沪杭两機运输基本中断。由于海港和铁路基本
    本主义道路当权派竟然无视中央关于“充分揭露，后期处理”的
    处于瘫瘓状态，許多物資的供应开始紧張起来，煤的供应也紧張
    指示，在六日晚又签字开出了十入万元的支票后，眼看生产資金
    起来，工业用煤基本停頓，居民用煤排队供应，到了这天，楊树
    即将用光，他們肺都气炸了，立即派代表去人民銀行上海分行，
    浦发电厂的煤只够燒三天了，上海的文化大革命处于关键时刻。
    拜且把那些党内走查本主义道路的当权派狠狠地斗了一通。当
    会后，铁路、海港、邮电、长航、交通运轍、海运局連夜在厂
    天下午，银行调北区办事处向分行提取一百万元現金时，也被坚东路20号海关大楼上成立了“上海市抓革命，促生产火凝指揮决制止了，无产阶极革命派开始把經济命脉掌握在自己手中了。部”。火裁指揮部是全市抓革命促生产的权力机构，无产阶额革同日，《工人造反报》发表<决不能轉移斗争大方向>的肚盒，命派开始把肚会主义整济的命运紧紧地掌握在自已的手中了。.43
    ”42

==========第27页==========
    火機指揶部由七名工人，二名干部、三十五名紅卫兵小将粗成，这是“一月革命”的偉大創举，立下了不朽的功助。会上一致认
    定《人民日报》轉載和电合全文广播一月五日的《告上海全市人
    为，工人造反队要做抓革命，促生产的模范，号召受蒙蔽的赤卫队
    民书》，就：《告全市人民书》，是少有的好文章，井且肯定了《文汇
    員回到工厂抓革命，促生产，井紧急动員全市革命师生做广泛的
    报》和《解放日报》造反的方向，說这个方向是好的。《人民日报》
    宜傅工作。在这艰难困苦的时刻，革命师生粉粉到审站、碼头、
    井加了热情贊揚的編者按語。按語說：“上海《文汇报》一月五日
    工厂和那里的工人相精合。正是在这样的情丸下，广大革命工
    发表的《告上海全市人民书》，是一个极其重要的文件。这个文件
    人群众努力学习毛泽东思想，牢配毛主席的教导：“可能有这样
    高举毛主席为代表的无产阶极革命路畿的偉大缸旗，吹响了继
    一些共产党人，他們是不會被拿枪的敌人征服过的，他們在这些
    續向資产阶殺反动路機猛烈反击的号角。这个文件坚决响应
    散人面前不愧英雄的称号；但是經不起人們用糖衣裹着的炮彈
    毛主席‘抓革命，促生产’的偉大号召，提出了当前无产阶极文
    的攻击，他們在精彈面前，要打敗仗。我們必須預防这种情况。”
    化大革命中的关鍵問题。这不仅是上海市的問题，而且是全国性的問題。随着上海市革命力量的发展，嶄新面貌的、革命的
    因此他們又努力学习老三篇，狠触自己的灵魂，去掉“私”字，树
    《文汇报》和《獬放日报》出现了。这是我国无产阶殺革命路機反
    立“公”字。从而他們心更紅，眼更亮，渾身增添了无穷的力量。
    对資产阶級反动路機的胜利产物。这是我国无产阶殺文化大革
    上海拉鍊厂造反队贴出了通告，要求全厂职工向資产阶殺反动
    命发展史上的一件大事。这是一个大革命。这件大事必将对于
    路機猛烈开火，抓革命，促生产，紧紧掌握斗争的大方向。他們說
    整个华东、对于全国各省市的无产阶級文化大革命运动的发展，
    得好，“制度不合理，要推翻，为‘我’字造反就不对！“我們要隔
    起着巨大的推动作用。”这是对《告上海全市人民书》的高度霹
    利，他們就签字，实际上他們利用我們头脑中的落后思想，为他
    价！是对偉大的“一月革命”风暴的高度贊揚和霹价！也是对上
    們服务，借刀杀人，破坏无产阶额文化大革命！”“我們工資比农
    海无产阶激革命派的最大支持和最大关怀！
    民高，現在还要补几十、几百元一个人，他們这样做，就是想破坏
    同一天，冲破层层困难和阻力，上海无产阶級革命派丈創造
    工农联盟。”他們的队长一直不脫产，广大群众感动地說：“造反
    了偉大的奇迹，迈开了新的鏗鏘的一步。高举毛澤东思想紅旗
    队抓革命，促生产，和‘赤卫队'就是不一样！”
    的第二个极其重要的文件一由上海工人革命造反总司合部等
    抓革命，促生产的热潮掀起了，反革命經济主义妖风一股股
    三十二革命群众粗織发起的《紧急通告》，也在新生的《文汇报》
    地被击退了，上海街头贴满了工人造反队反对經济主义的大标
    和《解放日报》上公开发表了！“一月革命”风暴的又一个巨浪又
    語，特別是銀行附近，贴满許多‘“要政治挂帅，不要鈔票挂帅”，
    掀起来了！《紧急通告》是張春桥、姚女元同志看过发出的。紧
    “革命不是为了钱”，“当你拿到补发鈔票时，你就上当了”大幅标
    急通告》进一步深刻地揭露了上海旧市委内一小撮走資本主义
    語。但仍有許多受蒙蔽的群众，包圍銀行要求付款。
    道路当权派的沿天罪行，是对掀起怒济主义妖风的当权派一个
    月九日大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干革命靠的是毛譯东思想。就在这一天，我們最最敬爱的偉大頜袖毛主席决
    狠狠回击。
    也就在这一天，工总司铁路联合指揮部在其它一些革命粗
    ”44
    。45

==========第28页==========
    横的协助下，发揭了大无畏的无产阶毅革命造反精种，一举夺下的特大喜凯：中共中央、国务院、中央軍委、中央文革小粗就<紧上海铁路分局测度所和上海站的大权，这是继《文汇报》、《解放急通告》的发表发給了上海市各革命造反团体贺电，人民日报日报》夺权以后的叉一次偉大的夺权斗争，它和《文汇报》、《解放还发表了《反对怒济主义，粉碎資产阶极反动路粒新反扑》的肚日报的夺权享有同样崇高的地位。上海铁路局接管以后，整个論。賀电指出了上海无产阶极革命派斗争的实质，高度賽揚和上海站立即恢复了她的青春，出現了一片生气蓬勃的动人景象。酥价了上海无产阶毅革命派斗争的宝貴經驗和偉大意义，井且
    一个个早已洽却的火审头开始升起了烟火，待命出发，不一会输上海的无产阶极文化大革命指出了胜利前进的方向。这是儿，五辆列車装着一万多吨煤轰隆轰隆地向发电厂馳去。这一毛主席教导我們的声音啊！賀电向上海工人革命造反总司合部天，不少企业的革命造反派粉碎了党内一小提走資本主义道路等三十二个革命粗織指出：“你們在一九六七年一月九日发出的
    当权派的阴謀，动員群众把争到的丽利待遇补发工資退还了银《紧急通告》，好得很。你們提出的方針和朵取的行动，是完全正行。
    确的。你們高举了毛澤东思想偉大紅旗。你們是活学活用毛主
    同日，張春桥同志和姚文元同志又接見了上海各革命粗織
    席著作的模范。你們坚定地站在以毛主席为代表的无产阶极革
    的代表。
    命路機方面。你們及时地藏破了和揭穿了資产阶极反动路機新
    一月十日为了把反对怒济主义的斗争进行到底，上午，由
    反扑的阴謀，举行了有力的回击。你們坚持了无产阶殺专政，坚
    银行、財政局革命派粗藏和一些学生的革命粗織等，在几天共同
    持了肚会主义的大方向，提出了反对反革命修正主义的經济主
    战斗的基础上大联合組成了“反对經济主义联格总部”。这是继
    义的战斗任务。你們根据毛主席提出的‘抓革命，促生产’的方
    “抓革命促生产火畿指揮部”后的又一偉大創举。
    針，制定了正确政策。你們实行了无产阶殺革命派粗織的大联
    这一天，上海无产阶激革命派把几名瘋狂推行反革命經济
    合，成为团結一切革命力量的核心，把无产阶毅专政的命运，把
    主义的“走資派”揪出来游街示众，大快人心！
    无产阶級文化大革命的命运，把肚会主义济的命运，紧紧掌握
    同日，江南造船厂革命群众隆重集会，热烈欢庆一万二千吨
    在自己的手里。你們这一系列的革命行动，为全国工人阶殺和
    “朝阳”号巨輪在一片反击經济主义妖风的凯歌声中胜利启航，
    劳动人民，为一切革命群众，树立了光輝的榜样。”这个賀电，完
    这是毛主席“抓革命，促生产”这一英明指示的偉大胜利！这是无
    全是在深刻地、全面地、精辟地研究了上海文化大革命的情无的
    产阶极文化大革命的偉大胜利！
    基础上对偉大的“一月革命”作出的涇驗总桔，这是上海无产阶
    晚上十时，周总理和中央文革在人民大会堂接見了《文汇极革命派的指导文件。《反对經济主义，粉碎資产阶殺反动路機报代表，大大鼓舞了《文汇报>的无产阶殺革命派，也大大鼓舞新反扑》的肚論，同样具有极其重要的偉大作用。它特别明确地了上海的无产阶殺革命派！
    指出上海旧市委内一小撮走資本主义道路当权派搞的整济寤利
    偉大的“一月革命”风暴在一片凯歌声中飞跃向前！
    的糖衣炮彈，完全是反革命經济主义的东西，把它分析得淋漓
    ー月+ー日鑤鼓喧天，歌舞逼地，又傅来了一个举国欢腾尽致，駁斥得体无完肤，指出这就是“資产阶极反动路機的新反
    。.47。
    46.

==========第29页==========
    扑。”中央的賀电和肚論表明：上海无产阶毅革命派已經取得了
    电，彻底粉碎資产阶薇反动路羲新反扑大会”，張春桥，姚文元同志到会宣養中央贺电井讲了話。人民广場知，招展，鑼鼓喧天，
    偉大的“一月革命”风暴的决定性胜利！
    群情沸腾。全市的工人革命造反派和红卫兵小将手擎《毛主席箭
    这天，糊頜性文件《中共中央关于反对怒济主义的通知》下
    录，拾着大紅喜报，高举毛主席像，一千逼一万逼地高呼：“毛主
    达了。《通知在分析了党内一小撮走資本主义道路当权派玩弄
    席万岁，万岁，万万岁！”怎么能不激动啊1上海，就是无产阶额革
    反革命經济主义的反动本质后指出：“第一，一切革命群众都要
    命派的天下，就是毛主席的革命路機的天下。全市的无产阶激
    提高警惕，用毛澤东思想作武器，競服少数被蒙薇的群众，揭露
    革命派无不揚眉吐气，斗志昂揚。毛主席为我們撑腰，我們要为
    一小撮党内走資本主义道路的当权派和地富反坏右分子的阴謀
    他老人家争气。会上，以上海工人革命造反总司合部为首的革
    脆計，保护国家財产、保护集体財产，使无产阶級文化大革命遵
    命粗織，发出了建立全市性革命造反派联铬站的倡曦，为全市性
    循毛主席的正确路畿前进。第二，在怒济問題上，过去有些不合
    的联合夺权奥定了基础。
    理的东西，中央将在无产阶极文化大革命中进行調查研究，吸收
    十六条中說：“撤换那些走資本主义道路的当权派，把那里
    群众的合理意見，提出解决的办法。在中央沒有提出新的办法
    的頜导权夺回到无产阶級革命派手中。”自此，一个普逼地自下
    以前，暫不变动。第三，几年下放农村已参加农业生产的群众，
    而上的向党内一小撮走資本主义道路当权派夺权的运动，更为
    上山下乡的知藏青年，应当安心参加农业生产，参加农村的无产
    波瀾壮闊地深入发展。
    阶級文化大革命。安置工作中的問题，应由各额党委資青逐步
    中午十二时，中国人民银行上海分行的革命造反派正式接
    解决。第四，中央青成各极银行，不論是国家机关、国营企业、事
    管了上海分行和它所属的一切机构。由于反革命怒济主义妖风
    业单位，或者是集体誙济单位，所有不符合国家规定的支出，都
    的严重冲击，到一月四日为止，仅几天功夫，银行貨币流失量已
    要一律拒絕支付。第五，集体所有制的企业、手工业合作肚、合
    达几千万元。用这些錢可以买解放牌汽車一千多辆，大米一百
    作商店等等，現在都不要改变为国家所有制。”《通知》最安善地
    多亿吨，多么巨大的損失！银行的革命造反派掌权以后立即成立
    解决了經济方面一系列間題，对反革命經济主义的妖风是个致
    了抓革命、促生产两套班子，保証肚会主义經济活动的順利进
    命打击。
    行，同时迅速抽調干部，不仅在銀行，而且深入到工厂、商店、里
    同日，上海工业交通战機和广大革命群众，在东方紅体育場
    弄、农村广泛进行反对經济主义的宜傳；以主人翁的姿态管好
    开控訴上海市委破坏无产阶殺文化大革命的新罪行大会，把頑
    人民的金庫，把肚会主义經济的命运紧紧掌握在自己手里。
    固推行反动路機的北方区海运管理局党委书記等人揪来镜場示
    众一圈，大快人心！
    当晚，长江航运局的革命造反派联合夺了革命生产大权，发
    月十二日
    表了接管通告，广大革命造反派的船具、干部，要求挑起抓革命，
    毛主席最最支持革命造反派，革命造反派最
    最忠于毛主席。这天上午，上海革命造反派召开“欢呼中央賀促生产的两副重担，在整济主义妖风中面临严重瘫瘓、大批只
    48
    停航的长航分公司开始复生。
    49

==========第30页==========
    毛主席說：“祉会的財富是工人，农民和劳动知識分子自己
    来的革命海員的！世界是属于用毛澤东思想武装起来的革命人
    創造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条馬克思列宁
    民的！
    主义路機，不是回避問題，而是用积极的态度去解决問題，任何
    一月十四日清晨，上港六区四队和六队的革命造反派工
    人間的困难总是可以解决的。”这天长航广大造反队員高举毛澤
    人，在战斗51号輪卸煤炭时，展开了一場热火朝天的生产竞赛，
    东思想偉大紅旗，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶級革命
    他們开工前学习毛主席語录和“老三篇”，討論了安全质量、技术
    路機一边，将停了数天的三十一艘大駁船和六条拖輪，全部起航
    流程等方面的問題，在减少了二十多人的情丸下，把工业和日常
    出港，这是夺权后的第一个大胜仗，是毛澤东思想的又一偉大
    生活急需的一万另入百大十六吨煤提前六小时卸到煤場，这是
    胜利。
    射向資产阶极反动路機的一顆大炮彈。具有光荣革命傳統的、用
    这天九，点二十五分，正点开出了直达北京的14次特快列
    战无不胜的毛澤东思想武装起来的上海工人阶殺是推动历史前
    車，沒有餐車主任，沒有頜班，怎么办？“我們干！”铁路的革命造
    进的英雄。
    反派发揚了不怕苦、不怕累的革命精神，克服了重重困难，几天
    这天，港监召开批判資产阶极反动路機新反扑大会，会上十
    几夜不下火機，怒于正，点到达国的首都，到达毛主席的身边。
    儿个受蒙蔽的同志当場退錢，其他各单位的群众也粉粉退錢。他
    更有許多同志时刻默誦着毛主席的教导：“发楊勇敢战斗，不怕
    們說：“老爷們，你們的臭錢收买不了我們工人阶额，你們的阴謀
    牺牲，不帕疲劳和連續作战（即在短期内不休息地接蓮打几仗）
    永远不能得逞，让这些老爷恩賜的臭錢見鬼去吧！让反革命經济
    的作风。”一个人頂几个人的工作。反帝型包乘組的九位同志，
    主义、旧市委的資产阶級反动路畿見鬼去吧！”
    为了保証上鋼四厂的焦炭正常供应，在最困难的十多天中，一直
    下午，反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋等一伙混蛋，在
    坚守战斗崗位。
    上海革命派的押途下，游街示众，这些家伙成了过街老鼠，人人
    这天，上海市劳动工資战機革命造反派，接管了上海市劳动
    喊打，威风扫地，狠狽不堪。革命群众把他們打翻在地，又踏上
    局，各区局及其所属单位也相继接管，成立了生产监督委員会，
    了一只脚，其是大快人心！
    把权牢牢掌握在无产阶級革命派手中，粉碎了党内一小撮走資
    同日，上海警备区根据中央、国务院指示，派中国人民解放
    本主义道路当权派在劳动工資战機上掀起的陣陣妖风。
    軍保护各級銀行；在铁路方面，人民解放軍希助雜持交通。人民
    这天，上海海运局为革命造反派接管了，这是广大革命海員
    解放軍始怒关心着无产阶級文化大革命，始怒支持无产阶殺革
    的大事，是毛澤东思想的又一曲凯歌。海运局一小撮党内走資本
    命派，拥护毛主席的革命路機，他們在无产阶殺文化革命中立下
    主义道路的当权派被推翻了，革命群众、革命的海員成为上海海
    了不朽的功助，广大革命群众都衷心地爱戴解放軍。英雄的中
    运局的真正主人。全体革命海具表示要永远沿着我們偉大的舵
    国人民解放軍万岁！
    手毛主席指引的航向冲破一切惊禱骸浪，繞过一切險滩暗礁，向
    一月十五日这天下午，北京的革命群众在工人体育場举
    着光輝灿烂的共产主义前进！大海，是属于用毛澤东思想武装起
    行“抓革命，促生产，彻底粉碎資产阶额反动路畿新反扑大会”，
    50。
    。51。

==========第31页==========
    周总理、陈伯达江青等中央首长出席了大会。会上周总理和陈伯达同志讲了話，又給予上海工人阶极和革命群众以高度餐
    不留或少留生产資金，不提或少提公共积累，单純追求片面多分的作法。同时决定将上海市委内推行反革命經济主义的罪魁禍
    揚和有力支持。
    《紅旗》一九六七年第二期发表《无产阶殺革命派联合起来》
    首揪到市郊各县，交給革命群众批判斗争，彻底肃清反革命經济主义的流毒，号召大家大力宣傳毛主席的革命路犧，横扫黑风。
    当这張告全市人民书傳到农村时，貧下中农无不欢欣鼓舞，他一月十六日
    上鋼三厂第二轉炉車間的工人革命造反队从們說：“《告上海人民书》說出了我伲貧下中农的心里話。”上海的
    党内走資本主义道路当权派手中夺了权，他們积极响应毛主席
    革命造反派工人、农民、革命的知藏分子、机关干部在毛澤东思
    “抓革命，促生产”的偉大号召，从十八日凌晨一时三十分起，三
    想指引下，肩井肩，臂挽臂，团結、战斗、胜利在一起，形成一股鋼
    只化铁炉恢复生产，十九日产量达到一千六百另十吨，不均日产
    铁般的洪流，汹涌澎湃，勇猛向前，将旧市委彻底冲垮了。反革
    水平比接管前提高一点入倍。
    命修正主义分子陈丕显、曹荻秋算老几，沒有你們，上海革命造
    上海港，这个中国最大的国际港口，在工人革命造反派夺权
    反派照样象巨人般頂天立地！
    后，她的面目开始焕然一新。上海港务局工人基本复工，停聚在
    一月十入日楊树浦发电厂工人革命造反派接管楊树浦发
    黄浦江北区的輪船已由一百多般减少至四十多艘，每日卸貨量
    电厂，工人革命造反派接管了革命生产大权后大显身手，工人干
    增至入万吨以上，生产巴基本恢复正常，反革命的三停阴謀在上
    勁十足，坚决听毛主席的話，抓革命，促生产，毅然挑起了大修主
    海工人阶额的铁拳下可耻地惨敗了。正如毛主席所說：“人民，
    力設备31号炉和18号汽輪发电机的重担。他們在用电量大量
    只有人民，寸是創造世界历史的动力。”
    增加的情丸下，保障了全市的正常用电，彻底粉碎了一小撮坏
    随着工人运动的蓬勃发展，上海的农民运动也蓬勃发展起
    蛋“停水、停电、停交通”的阴謀詭計。計划三十六小时卸完的貨
    来了。三百万郊区农民粉粉投入革命洪流，迎头痛击反革命經
    二千余車，煤一千八百万吨較难卸，实际只用十凡小时就完成
    济主义妖风。这天，以工总司、农总司为首的二十七个革命群众
    了，厂里大修提前完工。正如毛主席說的：“从来也沒有看見
    粗織发表了《坚决支持革命农民运动，彻底摧毁反革命經济主
    人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂揚，意气风发。”
    义一告上海全市人民书》，表示坚决支持草命的农民运动，同
    上海汽車运轍公司修理厂制成了一百五十吨大平板車，这
    时提醒大家警惕农村中党内一小撮走資本主义道路的当权派为
    是中国最大的运轍車，过去要向英、德进口，买一辆要十多万美
    轉移斗争大方向所施的調虎离山計。革命造反派要做“抓革命，
    元。为了反帝反修，上海的工人造反派勇敢地担当此任，井胜利
    促生产”的模范。为击退樱济主义妖风，宣布党内一小撮走資本
    地完成了任务，这是毛澤东思想的又一新的偉大胜利。
    主义道路当权派在怒济問题上的签字，自郎日起一律作廢。当前
    反革命經济主义妖风不仅使铁路中断，港口阻塞，还使根、
    的年移分杠，必須充分发动群众，突出无产阶极政治，正确处理
    煤、蔬荣、食品紧張。春节迫近，火機指揮部决定先保証吃、穿、
    国家、集体、肚具三者之周的关系，认具实行分配政策，坚决反对
    用、外資出口、铜铁生产的供应，然后分輕重緩急，一一解决。挖
    52
    .53。

==========第32页==========
    潜力，找措施，对商业、財貿、交通运撤作了統一安排，井抓紧春节前的宣傳工作.破四旧，立四新，击退反革命經济主义妖风，过
    大革命遭到天折。呸！办不到。工人阶殺和革命小将不是好惹的！在我們手里，机器照样轉动，輪船照样出海，火車照样飞奔，
    一个不放假的革命化春节。
    《文汇报》、《解放日报》就当前革命造反派在大联合、大夺权
    时代照样前进，毛澤东思想指引下的人民革命是历史前进的火
    的情丸下，重新发表毛主席《关于糾正党内的错誤思想》，号召革
    車头！这是任何人都否定不了的铁的事实。用毛澤东思想武装起来的工人阶极和革命小将是毛澤东时代的英雄。
    命造反派要活学活用这篇文章，同时又轉載了《紅旗》杂志肚論
    《人民日报》发表社論《让毛澤东思想占頜报衹陣地》。毛主
    《响应毛主席的号召，到群众里面去》，向一切革命頜导干部发出
    席对新生的革命的《文汇报》、《解放日报》高度攢揚，认为这是我
    偉大号召，指明了方向，到群众中去，和群众-一起批判資产阶极
    国新聞事业发展史上的一个創举。这对无产阶殺革命派无限鼓
    反动路綫。
    舞。《文汇报》、《解放日报》更以她年青的战斗姿态，嶄新的面貌，
    一月十九日不人以前，北火車站、这上海的大門，會一度
    鮮明的阶級立場，猛打猛冲，尖銳、潑辣，不畏风暴，跑在全国报
    陷于混乱、瘫瘓状态，但自接管以来，怒革命造反派的努力，上海
    紙的最前面！
    站的面貌迅速改变，正常运轍基本恢复，客貨运量已达正常流通
    一月二十二日《人民日报》吹响了全国全面向党内一小撮
    量，每天开出客車平均已达二十二列，秩序越来越好。运轍指揮
    走資本主义道路当权派夺权的冲蜂号。上海各革命群众粗織的
    非常有力，旅客粉粉贊揚革命造反派的革命行动。
    貿貴人召开会議，商討建立全市性联貉站，加强无产阶殺革命派
    当晚，張春桥、姚文元同志接見了上海六局革命造反派代表
    大联合的問題。
    和市火機指揮部部分同志，了解了六个要害部門生产恢复的情
    一月二十三日中共中央、中央軍委、中央文革关于《人民
    丸，井作了重要指示。張春桥同志說：“火機指揮部这是一个很
    解放軍坚决支持左派群众》的决定下达，这是毛主席的声音。毛
    大的創造，是經济苏濰埃。关于火畿指揮部，已向毛主席他老人
    主席說：“人民解放重应骸支持左派广大群众…”。这是毛主
    家作了汇报。毛主席也知道了上海市抓革命促生产火機指揮部，
    席对我們革命造反派又一次最大的关怀和支持，我們最最敬爱
    这对战斗在火機的工人革命造反派和革命小将們是多么温暖的
    的偉大頜袖毛主席万岁！万岁！万万岁！中国人民解放軍是毛主
    关怀，多么巨大的鼓舞啊！”火機指揮部的同志們表示，一定要继
    席亲手締造的革命軍队，是无产阶极专政的最重要工具，是和我
    續努力，为建立全市性的最高权力机构而积极創造条件。
    們魚水难分的人民子弟兵，有了人民解放軍的支持，这場偉大的
    保卫无产阶殺文化大革命委具会在火畿指揮部等革命粗織
    无产阶极向資产阶极夺权斗争就一定能取得光輝的胜利！
    的努力下成立了，大大加强了无产阶毅专政的铁拳，有力地打
    下午，各群众組織的代表继續开会，討論如何联合起来，将
    击了阶殺敌人。
    全市性的夺权斗争深入下去。《文汇报》、《解放日报》新生，夺到
    資产阶极及其代表人物将肚会主义經济破坏到何种程度！
    了政治奥論工具，铁路、港口的夺权以及市火綫指揮部的粗成，
    他們妄想卡住我們的咽喉，切断我們的血管，使轰轰烈烈的文化
    建立了經济的苏稚埃，这为建立全市性最高权力机构打下了牢
    54。
    55*

==========第33页==========
    固的基础。会后开始起草夺权宣言和通合。
    的发展，他們背信弃义，抛开了其他粗織，“先下手为强”，单独搶
    晚上，張春桥、姚文元接見了工总司、火機指揮部等革命
    先将华东局、旧市委、旧市人委的所有大权統統拿了来，硬拉《工
    群众翘織的代表。張春桥同志說：“接管高潮是从上海来的，我
    总司》、《农总司》及市委机关造反联貉站四个粗織一起发表接管
    們接管了碼头、事站，成立了火諓指揮部，夺了好几个单位的权，
    通告，并强行要《解放日报》登載，完全打乱了成立全市性最高权
    最后提出大联合。《紅旗》肚論指出，上海的方針政策都是正确
    力机构筹备工作的步骤。革命造反派聞飘非常气楂，張春桥、姚
    的。大联合是毛主席提出的，当前我們一定要大联合！小联合、
    文元同志經过全面考虑，建議最高权力机构成立日期向后推迟，
    假联合都不行！斗年、联合、夺权是不可分制的。
    好准备得更充分一些。
    在此大好形势下，紅革会某些头头由于不抓紧毛主席著作
    月二十五日《解放軍报》发表《人民解放軍坚决支持无
    的学习，由于无政府主义的思潮作怪，逐漸背离毛主席的革命路
    产阶級革命派》，駐沪三軍指战員立即行动，在市内游行示威，坚
    韆，向错誤的道路上滑下去。复旦大学“孙悟空”贴出“張春桥不
    决支持无产阶殺革命派夺权。大长了无产阶殺革命派的志气，
    等于中央文革”警惕陶鑄、王任重式的人物”等大标語，“二十
    大灭了資产阶激反动派及一切阶殺敌人的威风。
    四間”大字报的出籠，将矛头指向无产阶級司合部，卷入了肚会
    月二十六日《人民日报》发表《节粕開革命，保护国家財
    上一股炮打中央文革的反动逆流。
    产》的肚論，直接向广大群众傅达了毛主席的最新指示：“要节約
    一月二十四日，上海警备区某部十八位人民解放軍战士满
    開革命。”工人革命造反派坚决执行最高指示。
    怀着深厚的阶激感情，給工总司写了一封热情洋盗的信，附信
    这天，复旦大学紅革会某些头头紧跟“孙悟空”贴出矛头直
    运来了十二本《毛主席語录》，表示对上海工人革命造反派的最
    接指張春桥、姚文元两同志的大字报“上海必須第二炙大乱”，开
    坚决支持。毛主席著作是根食、武器、方向盘，毛澤东思想是无
    始了炮打張春桥同志的行动。
    产阶殺革命派的命根子，人民解放軍首先途来了最强大的精神
    一月二十入日紅革会某些头头在中苏友好大厦圍攻張春
    武器，这比什么都宝貴。我們的軍队不愧为偉大的軍队，向中国
    桥、姚文元同志达六小时之久，将矛头直指中国人民解放軍，直
    人民解放軍致敬！向中国人民解放軍学习！
    指无产阶級司合部的人。
    「ー打
    下午，各革命群众粗織的代表和上海警备区人民解放軍的
    工人革命造反派坚决譴責紅革会某些头头的无理行为，奋
    代表在党校继續开会尉論夺权問題，并以“只年朝夕”的革命造
    起反击資产阶級反动路機的猖狂反扑，保卫中央文革，保卫无产
    反精神，立即連夜修改夺权宣言和通分，准备第二天見报，并于
    阶級专政，保卫人民解放軍，保卫草命派的大联合、大夺权。
    当晚向張春桥、姚文元同志作汇报，全市革命造反派迫切迎接最
    这天，上海和外地二十九个革命群众粗藏联合发表了《展开
    盛大的节日到来，大街小巷贴满欢呼临时权力机构即将誕生的
    全面夺权斗年，把革命农民运动推向新高潮》的文章，这标志着
    大标語。
    上海的革命农民运动如急风暴雨，迅猛异常地向前发展。
    但是由于紅革会头头們的风头主义小团体主义，山头主义
    一月二十九日上海和外地三十三个革命群众粗織发出
    56◆

==========第34页==========
    紧急通告》，呼吁支农工人坚守生产崗位，就地同貧下中农一起閙革命，粉碎了一小摄混蛋头头挑动支农工人大量离开生产崗
    命造反派，坚决反对反革命經济主义。此后，到二月入日为止，
    位破坏“抓革命，促生产”的阴謀詭計。
    在各革命造反派战士的动具下，十万返沪支农工人中有入万二
    千人迅速回到农村。
    一月三十日清晨，从首都傳来了中央文革小翘一月二十
    九日的特急电报（五，点指示），来电旗帜鮮明，給上海的无产阶殺
    一月三十一日《紅旗》一九六七年第三期肚論《論无产阶
    革命派以巨大支持，給这股反中央文革的逆流以迎头痛击，給反
    級革命派的夺权斗争》发表，祉論高度赞揚了上海革命造反派的
    革命修正主义分子陈不显、曹荻秋以致命的打击，同时也是对广
    夺权斗争，說：“这个革命的大风暴是从上海开始的。上海的群
    大紅革会战士的最大爱护和最及时的挽救。各革命群众粗織及
    众把它叫做偉大的‘一月革命”。“一月革命’风暴正在席卷全
    工人造反队先后表态，坚决拥护中央文革来电，击退了反中央文
    国。”这篇社論，是我們偉大頜袖毛主席亲自批改的，毛主席給了我們革命造反派展开夺权斗争的最新思想武器。
    革的逆流，有的工人造反派同志以鮮明的阶級立場，充满着爱憎
    二月一日上海革命造反派的工人热烈欢呼《紅旗》第三期
    分明的阶极感情說：“張春桥、姚文元同志是毛主席他老人家派
    社論的发表，粉粉举行集会和座談，活学活用《紅旗》肚論。他們
    来支持咱們的呀！‘安亭事件’中，在白色恐怖下，斗争最艰苦的
    表示，无产阶殺革命派要联合起来夺权，联合起来掌权，！联合起
    时候，是毛主席他老人家派来了張春桥同志，及时地給我們撑了
    来把这場生死决战坚持到最后胜利。
    腰，我們可不能忘本啊！”在中央文革的挽救下，在工人同志的
    二月二日工总司、火畿指揮部为首又一次地召开了全市
    帮助下，紅革会战士也粉紛起来造头头們的反。
    性革命群众粗織代表会議，人民解放軍也派代表参加，会議气
    同日，《人民日报》发表肚論《关鍵在于大联合》。十八个革命
    氛热烈，大家信心百倍，勁头十足，一致认为，不能再拖了，形势
    群众粗織发表《就当前上海革命造反派大联合有关問題的联合
    逼人，建立全市性的最高权力机构的条件已完全成熟，于是，大
    声明》，号召各革命造反派破“私”立“公”，来一場触及灵豌的大
    家意气风发，斗志昂楊，雷厉风行，再次討論了夺权宣言和通合
    革命，实現无产阶殺革命派的大联合，胜利开展夺权斗争。同时，
    之后，就立即拾着一張張的大紅喜报連夜向張春桥、姚文元同
    上海工人革命造反总司合部等四十四个革命群众組織发出倡
    志报喜去了。欢呼最高权力机构誕生的大标語馬上贴满了街头。
    議：热情呼吁全市的革命职工要“抓革命，促生产”，坚决执行国
    二月三日張春桥、姚文元同志大力支持同志們的革命行
    务院关于一九六七年春节不放假的通知，“要节約閙革命”，遵循
    动，他們非常細致地了解了各种有关情丸，作了具体指示，同时
    毛主席的教导，革命造反派要艰苦朴素閙革命，打倒經济主义，坚决反对讲排場，讲闊气，反对大吃大喝，厉行节約，破四旧、立
    立邮向中央文革小粗和我們的偉大頜袖毛主席作了汇报。毛主
    四新。
    席他老人家对我們的关怀眞是无微不至，不仅詢問了粗情丸，
    这天，《解放日报》、《文汇报》全文登载
    还在这最关鍵的时刻，做了最重要的最新指示：要搞革命的三結
    一·二九《紧急通
    告”，当天中央人民广播电台立即向全国广播，大大地鼓舞了革
    合，要張春桥、然文元同志参加上海市临时最高权力机构领导工
    58
    作。大家得到了这个好消息，具是激动万分，高兴得很呀！張春
    。59。

==========第35页==========
    桥、姚文元同志参加最高权力机构的頜导工作，这正是我們上海
    毛主席他老人家教导我們：“世界上一切革命斗笋都是为着夺取
    无产阶额革命派最迫切的要求，最大的心愿。毛主席他老人家永
    政汉，巩固政权。”上海工人阶級和其他革命群众在毛澤东思想
    远和我們心速心！在安亭风暴中，是毛主席他老人家派来了張春
    的指引下，經历了几个月的两个阶殺、两条道路、两条路機的激
    桥同志，支持革命造反派的工人造旧市委的反；在一月风暴中是
    烈搏斗，冲垮了反革命修正主义的旧秩序，宣判了旧上海市委、
    毛主席他老人家派来了張春桥、姚文元同志和上海的革命造反
    旧市人委的死刑，推翻了党内一小最走資本主义道路当权派統
    派一起战斗，迎头击退了反革命經济主义妖风，击退了資产阶极
    治的旧市委、旧市人委，自下而上地夺过了印把子，建立了革命的
    反动路機的新反扑；在这夺权的关键时刻，丈是毛主席他老人家
    无产阶极新政权，建立了革命的新秩序。“把无产阶极专政的命
    指示張春桥、姚文元同志和我們一起夺权，給予我們最有力的支
    运，把无产阶极文化大革命的命运，把肚会主义經济的命运，紧
    持。毛主席啊，毛主席，您和上海的无产阶极革命派同命运，共
    紧掌握在自己的手塑。“一月革命”取得了极其偉大的胜利，这
    呼吸，血肉相連，是您老人家亲自牵頜我們取得了“一月革命”的
    胜利属于战无不胜的毛澤东思想，属于毛主席的革命路機，属于
    偉大胜利我們偉大的頜袖，我們心中最紅最紅的紅太阳毛主席
    我們的偉大导师，偉大頜袖，偉大統帅，偉大舵手毛主席！属于
    万岁！万岁！万万岁！
    上海无产阶級革命派，属于具有光荣革命傳統的上海工人阶额，
    二月四日在毛澤东思想的光輝照耀下，用战无不胜的毛
    属于国际无产阶級和全世界劳动人民！
    澤东思想武装起来的上海革命造反派，經过艰苦卓絕的战斗，在
    这天，上海百万革命群众在人民广場举行盛大集会，热烈欢
    反击反革命經济主义妖风的斗争中，在反击炮打中央文革的反
    庆上海市临时最高权力机构的誕生！她是无产阶殺专政的地方
    革命逆流的斗争中，在抓革命，促生产，建立革命新秩序的紧張
    机构的一种新形式，是无产阶級革命史上的偉大創举。張春桥、
    激烈战斗中，实现了革命的大联合。以工总司为首的广大革命
    姚文元同志出席了大会，并宣布参加上海临时最高权力机构的
    造反派的同志热烈而鎭定，紧張而有秩序地为全市临时最高权
    工作。大会上通过了夺权宣言和向毛主席的致敬电，向我們最最
    力机构的誕生准备着一切。
    敬爱的偉大頜袖毛主席报喜。
    当晚，由張春桥、姚文元同志亲自修改的夺权宣言和通合，
    二月二十四日（在我們心中最紅最紅的紅太阳毛主席亲切
    最后討論定稿。在此以前，張春桥、姚文元同志对搞分裂主义的
    关怀下，上海市革命委員会正式成立。全市一片欢腾，工厂、机
    粗織的資青人进行热誠而又严肃的批奔帮助，指出他們这样搞
    关、学校、街道、商店、里弄，贴满大紅喜报。举着紅旗，举着毛主
    下去要犯錯誤。并明确表示，坚决按照毛主席的指示办事！張春
    席大像，举着紅彤彤的語录本，游行报喜的队伍，来往不絕，鞭
    桥同志还向大家建議，将临时最高权力机构由三十八个“翘成”
    炮声、鑼鼓声，深夜不息。)
    单位，改为“发起”单位，避免了一場很可能发生的“内战”。
    張春桥同志在成立大会上傳达了毛主席的最新指示，井宣
    二月五日对于上海的无产阶級革命派来說，叉是一个最
    布了关于《当前文化大革命的形势和任务》的决曦草案。在决羲
    兴奋、最值得粑念的日子，上海市临时最高权力机构誕生了！
    草案中，着重指出：‘“我們以后的斗争任务更艰巨、更复杂。前进
    60。
    上海人民公社临时委强会
    61

==========第36页==========
    会主义走向了反面。至此，在胜利了的肚会主义国家中只有和
    道路上的一重又一重的障得需要我們去冲破，阶級敌人挑起的
    平演变到資本主义的血的教新，而沒有防止出修正主义，避免資
    一次又一次反扑需要我們去击潰，我們必須提高警惕，擦亮眼
    本主义反革命复辟的成功經驗。然而，历史总在前进，馬克思列
    睛，决不能松懈斗志，麻痹大意。我們面临着的最中心的战略任
    宁主义怒于发展到了毛澤东思想的嶄新阶段。
    务，就是坚决地貫彻执行毛主席和党中央的指示，继續放手发动
    世界人民心中最紅最紅的紅太阳毛主席，亲手点燃了无产
    群众，相信群众，依靠群众，會重群众的首創精神，坚定不移地实
    阶极文化大革命的烈火，直接发动和頜导了偉大的“一月革命”，
    行无产阶級革命派的大联合，实行‘三結合’，在一切需要夺权的
    天才地創造性地发展了馬克思列宁主义，解快了在无产阶級取
    单位和部門，把被党内一小撮走資本主义道路当权派所窃踞的
    得胜利以后的肚会主义国家中，如何避免和防止資本主义反革
    党、政、財、文大权，統就夺过来，井且掌好权，用好权，抓革命，促
    命复辟，把肚会主义革命进行到底的历史課題。这正是我們最最
    生产，不断提高群众的无产阶殺觉悟，提高无产阶級革命派的革
    敬爱的偉大頜袖毛主席对国际共产主义运动的最偉大的貢献！
    命性、科学性、粗織紀律性，把上海办成活学活用毛澤东思想的
    偉大的“一月革命”的經驗是世界人民一笔最宝貴的肚会財
    大学校。”
    富，“一月革命”是毛澤东思想指导下的一場大革命，“一月革命”
    偉大的一月革命”胜利万岁！
    的偉大实踐也充分証明了毛澤东思想的英明偉大。
    偉大的一月革命”风暴，在国际共产主义运动史上将永远
    它表明，“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶极、阶极
    閃耀着灿烂光輝！
    矛盾和阶級斗争，存在着資本主义复辟的危險性。”只有通过无
    在肚会主义社会里，特别是在生产資料所有制的会主义
    产阶級文化大革命，方能保証无产阶极江山永远僻紅，永不变
    改造基本完成以后，究竟如何防止資本主义反革命复辟？这是
    色。而我国党内最大的走資本主义道路的当权派宣揚的所謂
    我們的前辈导师所不可能解决的問題。馬克思和恩格斯創造了
    “阶級斗争熄灭論”、“阶級合作論”，正是为他們妄图在中国复辟
    科学肚会主义的思想体系，但是沒有来得及解决在帝国主义时
    資本主义而进行的奥論准备，这是对馬克思列宁主义关于阶极
    代无产阶极革命的一系列問題。因而，尽管他們最坚决、最热忱
    斗争学說的明目張胆的背叛！
    地支持和指导了偉大的巴黎公社的斗争，指出了巴黎公社的原
    它表明，社会主义国家中，最危險的敌人是混入党内一小撮
    則永存，但沒有能够看到他們愿望的实現。二十世紀初叶，馬克
    走資本主义道路的当权派，是睡在我們身旁的赫魯曉夫式的人
    思主义发展到了列宁主义的阶段，列宁和斯大林創造性地发展
    物。毛主席指出：“混进党里、政府里、罩队里和各种文化界的資
    了馬克思主义，解决了在帝国主义时代无产阶极革命的一系列
    产阶級代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一且时机成
    問題，取得了十月肚会主义革命的偉大胜利，締造了人类历史上熟，他們就会要夺取政权，由无产阶級专政变为資产阶极专政。”第一个苏雜埃肚会主义国家，但是也沒有来得及和能够解决这
    因此，文化大革命的重点，“是整党内那些走資本主义道路的当
    个重大間題，从而出現了国际共产主义运动中最惨痛的历史教权派。”它表明，‘“革命的根本間题是政权問题，世界上一切革命訓；在肚会主义胜利了将近五十年的苏联資本主义得以复辟，肚
    .63
    62

==========第37页==========
    斗争都是为着夺取政权，巩固政权。要取得无产阶极文化大革
    的同志們，让我們永远高举毛东思想偉大杠旗，发揚“一月革
    命的彻底胜利，必須把党内一小撮走資本主义道路的当权派所
    命”的革命精神，永葆革命造反的青春，誓把无产阶級文化大革
    窃踞的那些政軍財文大权全部夺过来，虞正加强和巩固无产阶
    命进行到底，把整个偉大的肚会主义革命进行到底！
    极专政。”
    世界是我們的！未来是我們的！偉大的“一月革命”风暴万
    它表明，“革命战争是群众的战争，只有动員群众才能进行
    岁！战无不胜的毛澤东思想万岁！我們最最敬爱的偉大頜袖
    战争，只有依靠群众扌能进行战争。“組織千千万万的民众，調
    毛主席万岁！万岁！万万岁！
    动浩浩蕩蕩的革命軍，是今天的革命向反革命进攻的需要。”必須实行无产阶殺革命的大联合，年取团結一切可以团結的力量，发动亿万革命群众，打一場人民战年，才能取得无产阶級文化大革命的彻底胜利。
    它表明，要巩固夺权斗争的偉大胜利，“必須实行草命的‘三結合’的方針，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶級权威的临时权力机构。”
    它表明，无产阶极革命派在夺权斗争胜利后，必須要夺自己头脑中“私”字的权，“必須善于招我們队伍中的小竇产阶級思想引导到无产阶殺革命的勒道，这是无产阶殺文化大革命取得胜利的一个关键間題。”而且必須“要正确理解和处理阶級矛盾和阶級斗争問题，正确区別和处理敌我矛盾和人民内丙部矛盾。不然的話，我們这样的肚会主义国家就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。”而且必須“要解微全人类，如果不解放全人类，无产阶級自己就不能最后地得到解放。”而且必須要看到，‘現在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次”，“草命的雕胜畿負，要在一个很长的历史时期内字能解决。如果弄得不好，資本主义复辟将是随时可能的。”
    同时，它也最有力地表明，“沒有工人阶級的額导，革命就要失敗，有了工人阶級的领导，革命就胜利了。”
    英雄的上海工人同志們，无产阶极革命派战友們，一切革命
    。65。
    。64·

==========第38页==========
    一月风暴丛书上海工人革命造反总司合部斗争紀要(初稿)
    《工人造反报》编輯部《一月风暴》編輯部編上海252邮政信箱工总司出版系統总，联絡站出版、发行上海文化革命印刷厂印刷内部发行

==========第39页==========
    一月革命胜利万岁
    内部发
    定价0.

==========第40页==========
