最高指示
资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一
定要在政治问题和思想问题，用各种办法顽强地表现他们自己。
社论及首长讲话摘抄
“某些于部和某些群众组织的负责人，他们的地位发生了变化从
过去受压制的地位，变成当权的地位。其中有许多人仍然理头苦干，竞
竞业业，照毛主席的指示办事，认真改造自己的思想。但是，也有人不
注意夺自己头脑中“私”字的权，不注意不断地用无产阶级思想克服自
己头脑中的资产阶级思想、小资产阶级思想，这是很危险的。因为保存
甚至发展资产阶级思想，小资产阶级思想·就绝不能正确地执行无产阶象
级革命路线就必然要按照自己的面貌来改造世界，就有可能重新执行资
产阶级反动路线。
一摘自《红旗》六七年第十期社论
“我们绝对不允许为个人争权。这个罪恶的念头一分也不能有。如
果权，字与私，字攀上了亲家，一门心思想着我’这一小团体的
权’或者我’的权，这就等于眼睛蒙上了黑布，什么也看不见，
就要裁根斗。私字迷了心窍人，往往在碰到不同意见时，就轻易地
给对方扣上老保’、逆流’、复辟’等大帽子，.…”
一摘自六月十一日《文汇报》社论
“有的同志是在刘邓路线的压制下冲杀出来的，但是自己当权以后
又去压制革命群众，不自觉地犯了执行刘邓路线的错误。……”
摘自周景芳同志6月19日的报告
“毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中有一个很重要的论点，
=====第1页=====
是对小资产阶级来讲的，〔如果依照小资产阶级，依照了你们的话，就
等于依照了大地主大资产阶级，就有亡国亡党的危险。〕……”
—摘自周景芳同志6月19日的报告
“小资产阶级不当权。人家也不听他们，他存在一些毛病，影响小
人家也不听他的，也没有人依照他的办。他当权就不同了，就得依他的
一套办啦，所以小资产阶级改造，当权以后就要变成大资产阶级，就
会重犯资产阶级反动路线的错误…。”
一摘自周景芳同志6月19日的报告
“所谓路线问题，就是依靠谁，团结谁和打击誰的问题。资产阶级
反动路线之所以是资产阶级反动路线，就在于顛倒了这个敌我关系，转
移了斗争的大方向，它不是放手发动群众，集中力量打击党内一小撮走
资本主义道路的当权派。它不是打击一小摄，团结大多数’而是打
击一大片，保护一小撮’。我们的同志们切切不可自觉地或不自觉地陷
入到资产阶级反动路线的泥坑中去。”
摘自周景芳同志6月19日的报告
L毛主席教导我们：“专政的制度不适应于人民内部。人民自己不
能向自己专政，不能由一部份人民去压迫另一部份人民。”可是，我们
现在常常看到一部份人民，违背最高指示，要去压迫另一部份人民，这
实际上是自觉或不自觉地执行资产阶级反动路线。….7
—摘自周景芳同志6月19日的报告
L唯我独尊，以少数为荣的思想，必须批评，必须克服，各个革命
群众组织和革命同志那种认为只有“我”是左派，别人都是右派、保守
派的看法，是十分错误的，应当相信广大群众是要革命的，……7
一摘自周景芳同志6月19日的报告
=====第2页=====
“能不能实行草命的大联合的关键在于能不能团结和自己意见不同
的革命群众组织革命同志，有些人只能去联合外单位的和自己意见相同
的人，而不能把本单位的有不同意见的革命群众组织革命同志联合起来
这种联合人数再多，也只能算是小联合。如果把本单位的抱有不同意见
的苹命群众组织草命同志都联合起来，即便总人数不多，也是大联合。
我们提倡革命的大联合，反对宗派主义的小联合。
摘自周景芳同志6月19日的报告
L……这种该单位占流治地位的宗派主义，因为是居于领导地位的
人推行的，披上了合法的外衣人们就见惯了，不认为是宗派主义面看作
是天经地义的事。对于革命群众起来造他们的反不管有无缺点，反而被
看为大逆不道，被扣上宗派主义的帽子。如果发生这种情况，必须运用
毛主席给我们的“革命无罪，造反有理”的武器，坚决揭露，彻底批判
摘自周景芳同志6月19日报告
“……我们如果实行宗派主义的政策或坚持宗派主义的思想作风，
不是把更多的同志团结在自己的周围，而是连自己的同盟罩也不要了，
圈子缩得越小越好，这就是把群众推出去，孤立自己，拆自己的台为
自己彻底垮台創造条件。“
“正确处理草命群众组织两派之间的矛盾，促进革命的大联合，领
导机关和领导人员有重要责任。那么领导上对这个问题应采取什么方封
呢？既然双方都是革命组织，不是一边是草命派，一边是反动派，就不
能支持一个，排斥一个，不能采用完全站在某一边的宗派主义的方针。
只有促进革命的大联合的义务，没有妨碍或者破坏革命的大联合的权利
……"
一摘自周景芳同志6月19日的报告
L我们还应该虚心听取群众的意见，接受群众的批评和监督。千万
=====第3页=====
不要取为我们的方向正确就夠了，就听不进别人的善意批评了。决不要
一听到不同意见就說人家是“否定草命小将的大方向”是逆流。有的同
志怕触接自己的灵魂，怕丢官，怕降低自己的威信，因而干方百计地排
斥与自己不同的同志，有的甚至压制打击批评自己的同志，这种做法是
极其錯誤的，也是非常危险的。7
一摘自周景芳同志6月19日的报告
搞抄者注：
1.周景芳同志6月19日的报告是指周景芳同志关于“学习《关
于正确处理人民内部矛盾的问题》认真开展整风运动”的报告。
2.周景芳同志6月19日的报告全文长达26页，由于我们的人
力与物力很有限，故未能全部翻印，如果同志们需学习全文，请自找材
料閱讀或来我“总部”借閱。
通用所革命工人造反总部宣传组摘抄
1967年7月3日
8
=====第4页=====