# Mao-SW Spanish Tomo 5

==========

## Table of contents








Tomo V de las Obras Escogidas de Mao Zedong - Indice










 




Volver al Archivo Mao Zedong











OBRAS ESCOGIDASde
Mao Zedong

Tomo V
 

EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKÍN (BEIJING), 1976
Digitalizado por el Movimiento Popular Perú de Alemania, 1993.Esta edición: 
Marxists Internet Archive, Mayo 2001.
 



ÍNDICE

PERIODO DE LA REVOLUCION Y LA
CONSTRUCCION SOCIALISTAS

 


EL PUEBLO CHINO SE HA
      PUESTO EN PIE (21 de septiembre de 1949 )



VIVA LA GRAN UNIDAD DEL
      PUEBLO CHINO (30 de septiembre de 1949)




GLORIA ETERNA A LOS HEROES
      DEL PUEBLO (30 de septiembre de 1949)




MANTENER SIEMPRE EL ESTILO
      DE VIDA SENCILLA Y LUCHA DURA (26 de octubre de 1949)




SOLICITUD DE OPINIONES
      SOBRE LA TACTICA PARA CON LOS CAMPESINOS RICOS
      (12 de marzo de 1950)




LUCHEMOS POR UN
      MEJORAMIENTO FUNDAMENTAL DE LA SITUACION
      FINANCIERA Y ECONOMICA DEL PAIS (6 de junio de 1950)




NO ATACAR EN LAS CUATRO
      DIRECCIONES (6 de junio de 1950)




SER UN REVOLUCIONARIO
      COMPLETO (23 de junio de 1950)




USTEDES CONSTITUYEN UN
      EJEMPLO PARA TODA LA NACION (25 de septiembre de 1950)




ORDEN IMPARTIDA A LOS
      VOLUNTARIOS DEL PUEBLO CHINO (8 de octubre de 1950)




LOS VOLUNTARIOS DEL PUEBLO
      CHINO DEBEN MIRAR CON CARIÑO CADA MONTAÑA, CADA
      RIO, CADA HIERBA Y CADA ARBOL DE COREA (19
      de enero de 1951)




PUNTOS PRINCIPALES DE LA
      RESOLUCION ADOPTADA EN UNA REUNION AMPLIADA DEL
      BUROPOLITICO DEL CC DEL PCCh  (18 de febrero de 1951)




EN LA REPRESION A LOS
      CONTRARREVOLUCIONARIOS HAY QUE APLICAR LA LINEA DE MASAS DEL PARTIDO (Mayo de
      1951)




ASESTAR GOLPES SEGUROS,
      CERTEROS E IMPLACABLES EN LA REPRESION A LOS
      CONTRARREVOLUCIONARIOS (Diciembre de 1950 - septiembre de
      1951)




PRESTAR SERIA ATENCION AL
      DEBATE SOBRE LA PELICULA LA VIDA DE WU
      SÜN (20 de mayo de 1951)




GRANDIOSOS TRIUNFOS EN LOS
      TRES GRANDES MOVIMIENTOS
        (23 de octubre de 1951)




SOBRE LA LUCHA CONTRA LOS
      "TRES MALES" Y LOS "CINCO MALES" 
      (Noviembre de 1951 - marzo de 1952)




LLEVAR ADELANTE LA AYUDA
      MUTUA Y LA COOPERACION EN LA AGRICULTURA COMO UN
      TRABAJO DE GRAN IMPORTANCIA
        (15 de diciembre de 1951)




MENSAJE DE AÑO NUEVO
      (1.ƒ de enero de 1953)



INSTRUCCIONES DEL CC DEL
      PCCh SOBRE LA ORIENTACION DE NUESTRO TRABAJO EN
      EL TIBET (6 de abril de 1952)



LA CONTRADICCION ENTRE LA
      CLASE OBRERA Y LA BURGUESIA ES LA CONTRADICCION
      PRINCIPAL DE ORDEN INTERNO EN CHINA (6 de junio de 1952)




UNAMONOS Y TRACEMOS UNA
      CLARA LINEA DE DEMARCACION ENTRE NOSOTROS Y EL
      ENEMIGO (4 de agosto de 1952)




CONGRATULACIONES A LOS
      VOLUNTARIOS DEL PUEBLO CHINO POR SU IMPORTANTE
      VICTORIA (24 de octubre de 1952)




CONTRA EL BUROCRATISMO, EL
      AUTORITARISMO Y LA VIOLACION DE LA LEY Y LA
      DISCIPLINA (5 de enero de 1953)




CRITICAR EL CHOVINISMO DE
      GRAN JAN (16 de marzo de 1953)




RESOLVER EL PROBLEMA DE
      LOS "CINCO EXCESOS"  (19 de marzo de 1953)




CRITICA A LIU SHAO-CHI Y
      YANG SHANG-KUN POR SU INFRACCION DISCIPLINARIA
      COMETIDA AL EXPEDIR ARBITRARIAMENTE DOCUMENTOS
      EN NOMBRE DEL COMITE CENTRAL (19 de mayo de 1953)




CRITICA A LOS CONCEPTOS DE
      DERECHA QUE SE APARTAN DE LA LINEA GENERAL (5
      de junio de 1953)




LA LIGA DE LA JUVENTUD DEBE
      TENER PRESENTES EN SU TRA BAJO LAS CARACTERISTICAS
      PROPIAS DE LOS JOVENES (30 de junio de 1953)




ACERCA DEL CAPITALISMO DE
      ESTADO (9 de julio de 1953)




LA LINEA GENERAL DEL
      PARTIDO PARA EL PERIODO DE TRANSICION (Agosto
      de 1953)




CONTRA LAS IDEAS BURGUESAS
      EN EL PARTIDO (12 de agosto de 1953)




CAMINO OBLIGADO PARA LA
      TRANSFORMACION DE LA INDUSTRIA Y COMERCIO
      CAPITALISTAS (7 de septiembre de 1953)




LA GRAN VICTORIA DE LA
      GUERRA DE RESISTENCIA A LA AGRESION NORTEAMERICANA Y EN AYUDA A COREA Y
      NUESTRAS TAREAS ULTERIORES (12 de
      septiembre de 1953)




CRITICA A LAS
      REACCIONARIAS IDEAS DE LIANG SHU-MING (16-18 de septiembre de 1953)




DOS CHARLAS SOBRE LA AYUDA
      MUTUA Y LA COOPERACION EN LA AGRICULTURA (Octubre
      y noviembre de 1953)




SOBRE EL PROYECTO DE
      CONSTITUCION DE LA REPUBLICA POPULAR CHINA (14
      de junio de 1954)




LUCHEMOS POR CONSTRUIR UN
      GRAN PAIS SOCIALISTA (15 de septiembre de 1954)




CARTA A PROPOSITO DE LOS
      ESTUDIOS SOBRE EL SUEÑO DEL PABELLON
      ROJO (16 de octubre de 1954) 




LA BOMBA ATOMICA NO
      INTIMIDA AL PUEBLO CHINO (28 de enero de 1955)




DISCURSOS PRONUNCIADOS EN
      UNA CONFERENCIA NACIONAL DEL PARTIDO COMUNISTA
      DE CHINA (Marzo de 1955)




EN REFUTACION DE LA "UNIFORMIDAD
      DE LA OPINION PUBLICA"
        (24 de mayo de 1955)




PREFACIO Y GLOSAS A MATERIALES
      SOBRE LA CAMARILLA CONTRARREVOLUCIONARIA  DE JU FENG (Mayo y
      junio de 1955)




SOBRE EL PROBLEMA DE LA
      COOPERATIVIZACION AGRICOLA
        (31 de julio de 1955)




PARA LA COOPERATIVIZACION
      AGRICOLA DEBEMOS APOYARNOS EN LA MILITANCIA DEL
      PARTIDO Y DE LA LIGA Y EN LOS CAMPESINOS POBRES Y
      CAMPESINOS MEDIOS INFERIORES
        (7 de septiembre de 1955)




UN DEBATE EN TORNO A LA
      COOPERATIVIZACION AGRICOLA Y LA ACTUAL LUCHA DE
      CLASES (11 de octubre de 1955)




PREFACIOS A EL AUGE
      SOCIALISTA EN EL CAMPO CHINO
        (Septiembre y diciembre de 1955)




NOTAS A EL AUGE
      SOCIALISTA EN EL CAMPO CHINO (Septiembre y diciembre de
      1955)




SOLICITUD DE OPINIONES
      SOBRE LOS DIECISIETE PUNTOS RELATIVOS A LA
      AGRICULTURA (21 de diciembre de 1955)




ACELERAR LA TRANSFORMACION
      SOCIALISTA DE LA ARTESANIA (5 de marzo de 1956)




SOBRE DIEZ GRANDES
      RELACIONES (25 de abril de 1956)




EL IMPERIALISMO
      NORTEAMERICANO ES UN TIGRE DE PAPEL (14 de julio de 1956)




FORTALECER LA UNIDAD DEL
      PARTIDO, CONTINUAR SUS TRADICIONES (30 de
      agosto de 1956)




ALGUNAS EXPERIENCIAS EN LA
      HISTORIA DE NUESTRO PARTIDO
        (25 de septiembre de 1956)




EN MEMORIA DEL DR. SUN
      YAT-SEN (12 de noviembre de 1956 )




DISCURSO PRONUNCIADO EN LA
      II SESION PLENARIA DEL VIII COMITE CENTRAL DEL
      PARTIDO COMUNISTA DE CHINA (25 de
  noviembre de 1956)




DISCURSOS EN UNA
      CONFERENCIA DE SECRETARIOS DE COMITES PROVINCIALES,
      MUNICIPALES Y DE REGION AUTONOMA DEL PARTIDO
      (Enero de 1957)




SOBRE EL TRATAMIENTO
      CORRECTO DE LAS CONTRADICCIONES EN EL SENO DEL
      PUEBLO (27 de febrero de 1957)




DISCURSO ANTE LA
      CONFERENCIA NACIONAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE
      CHINA SOBRE EL TRABAJO DE PROPAGANDA
        (12 de marzo de 1957)




PERSEVERAR EN EL ESTILO DE
      VIDA SENCILLA Y LUCHA DURA Y MANTENER ESTRECHA
      LIGAZON CON LAS MASAS (Marzo de 1957)



LAS COSAS EMPIEZAN A
      CAMBIAR (15 de mayo de 1957)




EL PARTIDO COMUNISTA DE
      CHINA ES EL NUCLEO DIRIGENTE DE TODO EL PUEBLO
      CHINO (25 de mayo de 1957)




ORGANIZAR LAS FUERZAS PARA
      UN CONTRAATAQUE EN RESPUESTA A LA DESENFRENADA
      OFENSIVA DE LOS DERECHISTAS (8 de junio de 1957)




LA ORIENTACION BURGUESA DE
      WENJUl PAO DEBE SER CRITICADA (1.ƒ
      de julio de 1957)




RECHAZAR LA OFENSIVA DE
      LOS DERECHISTAS BURGUESES (9 de julio de 1957 )




LA SITUACION EN ESTE
      VERANO DE 1957 (Julio de 1957)




SER PROMOTORES DE LA
      REVOLUCION (9 de octubre de 1957)




CONFIAR FIRMEMENTE EN LA
      GRAN MAYORIA DE LAS MASAS (18 de octubre de 1957)




METODO DIALECTICO PARA LA
      UNIDAD INTERNA DEL PARTIDO (18 de noviembre de 1957)




TODOS LOS REACCIONARIOS
      SON TIGRES DE PAPEL (18 de noviembre de 1957)
 












==========

## EL PUEBLO CHINO SE HA
      PUESTO EN PIE







El pueblo chino se ha puesto en pie






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



EL PUEBLO CHINO

SE HA PUESTO EN PIE

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 11-15.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 


pág. 11
 

 


EL PUEBLO CHINO SE HA PUESTO EN PIE[*]
21 de septiembre de 1949




    Señores delegados: Se inaugura ahora la Conferencia

Consultiva Política, tan ansiosamente esperada por el pueblo de

todo el país.

    Nuestra conferencia reúne a más de

seiscientos delegados, que representan a todos los partidos democráticos

y organizaciones populares, al Ejército Popular de Liberación,

a las diversas regiones y nacionalidades del país, así como

a los chinos de ultramar. Esto pone de manifiesto que la nuestra es una

reunión de gran unidad de todo el pueblo.

    Esta gran unidad la hemos alcanzado gracias a nuestra

victoria sobre el reaccionario gobierno del Kuomintang, sostenido por el

imperialismo norteamericano. En algo más de tres años, el

heroico Ejército Popular de Liberación de China, un ejército

como pocos en el mundo, ha desbaratado todas las ofensivas del ejército

de varios millones de soldados del reaccionario gobierno kuomintanista,

apoyado por los Estados Unidos, y ha pasado a la contraofensiva y a la

ofensiva. En la actualidad, los ejércitos de campaña del

Ejército Popular de Liberación, formados por varios millones

de hombres, han avanzado hasta lugares próximos a Taiwán,

Kuangtung, Kuangsí, Kuichou, Sechuán y Sinchiang, y la gran

mayoría del pueblo chino ha logrado su liberación. En poco

más de tres años, todo el pueblo, estrechando sus filas y

apoyando al Ejército Popular de Liberación, ha luchado contra

el enemigo y conquistado la victoria básica. Sobre esta base se

celebra la presente Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino.

    A ésta la llamamos Conferencia Consultiva

Política porque hace cosa de tres años celebrarnos, junto

con el Kuomintang de Chiang 
   

* Discurso de apertura pronunciado por el camarada Mao Tsetung ante la

I Sesión Plenaria de la Conferencia Consultiva Política del

Pueblo Chino.

pág. 12
 Kai-shek, una reunión que también se llamó

Conferencia Consultiva Política[1].

Sus resultados fueron echados a pique por el Kuomintang de Chiang Kai-shek

y sus cómplices, pero la Conferencia dejó un recuerdo imborrable

en nuestro pueblo. Puso en evidencia que es imposible realizar, junto con

el Kuomintang de Chiang Kai-shek, lacayo del imperialismo, y sus cómplices,

ninguna tarea de provecho para el pueblo y que, incluso cuando se sacan

forzadamente algunas resoluciones, no se llega a nada, pues tan pronto

como se les presenta la oportunidad, ellos las hacen pedazos y desencadenan

una despiadada guerra contra el pueblo. El único efecto positivo

de esa conferencia fue la profunda educación que dio al pueblo al

hacerle comprender que no hay lugar a ningún compromiso con el Kuomintang

de Chiang Kai-shek, lacayo del imperialismo, y sus cómplices, y

que es preciso optar por una de dos: o derrotar a estos enemigos o dejarse

oprimir y matar por ellos, sin que exista otra alternativa. En algo más

de tres años, bajo la dirección del Partido Comunista de

China, el pueblo chino ha tenido un rápido despertar, se ha organizado

y ha formado un frente único de amplitud nacional contra el imperialismo,

el feudalismo y el capitalismo burocrático y contra su representante

general, el reaccionario gobierno del Kuomintang y, apoyando la Guerra

Popular de Liberación, ha derribado básicamente a ese gobierno,

echado abajo la dominación del imperialismo en China y revivido

la Conferencia Consultiva Política.

    La presente Conferencia Consultiva Política

del Pueblo Chino se celebra sobre una base totalmente nueva; es representativa

de todo el pueblo y goza de su confianza y apoyo. Por tanto, la Conferencia

proclama que ejercerá las funciones y poderes de Asamblea Popular

Nacional. Siguiendo su orden del día, elaborará y adoptará

la Ley Orgánica de la Conferencia Consultiva Política del

Pueblo Chino, la Ley Orgánica del Gobierno Popular Central de la

República Popular China y el Programa Común de la Conferencia

Consultiva Política del Pueblo Chino; elegirá el Comité

Nacional de la Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino

y el Consejo del Gobierno Popular Central de la República Popular

China; adoptará la bandera y el escudo de la República Popular

China; determinará la capital de la República Popular China

y adoptará el calendario vigente en la mayor parte del mundo.

    Señores delegados: Todos tenemos la convicción

de que nuestro trabajo quedará inscrito en la historia de la humanidad

y demostrará que el pueblo chino, que constituye una cuarta parte

del género humano,

pág. 13

 ya se ha puesto en pie. Los chinos hemos sido siempre una gran nación

valiente y laboriosa, y sólo en los tiempos modernos nos hemos quedado

atrás. Este atraso se debió exclusivamente a la opresión

y explotación del imperialismo extranjero y de los gobiernos reaccionarios

del país. A lo largo de más de un siglo, nuestros antecesores

nunca cejaron en sus indomables y tenaces luchas contra los opresores de

dentro y de fuera, incluida la Revolución de 1911 dirigida por el

Dr. Sun Yat-sen, gran precursor de la revolución china. Nuestros

antecesores nos encomendaron dar término a su empresa inconclusa,

y nosotros lo hemos hecho. Hemos forjado nuestra unidad y derrocado a los

opresores internos y externos a través de la Guerra Popular de Liberación

y la gran revolución del pueblo, y ahora proclamamos la República

Popular China. De aquí en adelante, nuestra nación formará

parte de la comunidad de naciones amantes de la paz y la libertad. Trabajando

con coraje y laboriosidad, creará su propia civilización

y bienestar y, al mismo tiempo, promoverá la paz y la libertad en

el mundo. Nuestra nación no será más una nación

humillada. Nos hemos puesto en pie. Nuestra revolución se ha ganado

la simpatía y la aclamación de las grandes masas populares

de todos los países. Tenemos amigos en todo el mundo.

    Nuestro trabajo revolucionario no ha culminado todavía.

La Guerra Popular de Liberación y el movimiento revolucionario del

pueblo siguen avanzando. Debemos continuar nuestros esfuerzos. Los imperialistas

y los reaccionarios internos jamás se resignarán a su derrota,

y forcejearán hasta el fin. Aun después de establecida la

paz y el orden en todo el país, continuarán sus actividades

de zapa y provocarán disturbios recurriendo a mil medios; a diario

y en todo momento tratarán de montar su restauración en China.

Esto es inevitable y está fuera de toda duda; nunca debemos relajar

nuestra vigilancia.

    Nuestro régimen estatal de dictadura democrática

popular es una poderosa arma para preservar las conquistas de la revolución

popular y combatir los complots de restauración de los enemigos

internos y externos; tenemos que empuñar firmemente esta arma. En

el plano internacional, debemos unirnos con todos los países y pueblos

amantes de la paz y la libertad, en primer lugar con la Unión Soviética

y las Nuevas Democracias, a fin de no estar solos en nuestra lucha por

salvaguardar los frutos de la victoria de la revolución popular

frente a los complots de restauración de los enemigos internos y

externos.

pág. 14
 Con tal que perseveremos en la dictadura democrática popular

y nos mantengamos unidos con los amigos extranjeros, saldremos siempre

victoriosos.

    La dictadura democrática popular y la unidad

con los amigos extranjeros nos permitirán lograr rápidamente

éxitos en nuestro trabajo de construcción. Tenemos ante nosotros

la tarea de la construcción económica a escala nacional.

Disponemos de excelentes condiciones: una población de 475 millones

y un territorio de 9.600.000 kilómetros cuadrados. Es cierto que

enfrentamos dificultades, muchas dificultades, pero estamos firmemente

convencidos de que el pueblo las vencerá todas con su heroica lucha.

El pueblo chino posee riquísima experiencia en la superación

de dificultades. Si nuestros antecesores y nosotros mismos pudimos atravesar

ese largo período de extremas dificultades y derrotar a las poderosas

fuerzas reaccionarias tanto internas como externas, ¿Por qué

después de la victoria no vamos a poder construir un país

próspero y floreciente? Siempre que mantengamos nuestro estilo de

vida sencilla y lucha dura, permanezcamos unidos y persistamos en la dictadura

democrática popular y en la unidad con los amigos extranjeros, podremos

lograr rápidamente victorias en el frente económico.

    El auge de la construcción económica

vendrá necesariamente acompañado de un auge de la construcción

en la esfera cultural. Ha terminado la época en que los chinos éramos

considerados como incivilizados. Surgiremos ante el mundo como una nación

de elevada cultura.

    Nuestra defensa nacional se consolidará y

no permitiremos que ningún imperialista vuelva a invadir nuestro

territorio. Debemos conservar y desarrollar nuestras fuerzas armadas populares

tomando como base el heroico y fogueado Ejército Popular de Liberación.

Contaremos no sólo con un poderoso ejército de tierra, sino

también con una aviación y una marina poderosas.

    ¡Que tiemblen ante nosotros los reaccionarios

internos y externos!

    ¡Que digan que no valemos para esto, que no

valemos para aquello! Mediante tenaces esfuerzos y con pasos seguros, el

pueblo chino llegará a su meta.

    ¡Gloria eterna a los héroes del pueblo

caídos en la Guerra Popular de Liberación y en la revolución

popular!

    ¡Aclamemos la victoria de la Guerra Popular

de Liberación y de la revolución popular!

pág. 15
 

    ¡Aclamemos la fundación de la República

Popular China!

    ¡Pleno éxito a la Conferencia Consultiva

Política del Pueblo Chino!

 




 

pág. 15

NOTAS



[1]Véase

"Derrotar la ofensiva de Chiang Kai-shek mediante

una guerra en defensa propia", nota 2,

Obras

Escogidas de Mao Tsetung, t. IV.    [pág.

12]




==========

## VIVA LA GRAN UNIDAD DEL
      PUEBLO CHINO







Viva la gran unidad del pueblo chino






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



VIVA LA GRAN UNIDAD

DEL PUEBLO CHINO

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 16-18.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


pág. 16
 

 




VIVA LA GRAN UNIDAD DEL PUEBLO CHINO[*]
30 de septiembre de 1949




Compatriotas:

    La I Sesión Plenaria de la Conferencia Consultiva

Política del Pueblo Chino ha cumplido con éxito sus tareas.

    Esta sesión, que ha reunido a los representantes

de todos los partidos democráticos y organizaciones populares, del

Ejército Popular de Liberación, las diversas regiones y nacionalidades

del país, los chinos de ultramar y demás demócratas

patriotas, encarna la voluntad de todo el pueblo y demuestra su gran unidad

sin precedentes.

    Esta gran unidad de todo el pueblo se ha logrado

sólo después de que el pueblo chino y el Ejército

Popular de Liberación, dirigidos por el Partido Comunista de China

y a través de una larga y heroica lucha, vencieron al reaccionario

gobierno kuomintanista de Chiang Kai-shek sostenido por el imperialismo

norteamericano. Durante más de cien años, los hombres avanzados

del pueblo chino, entre ellos eminentes personalidades como el gran revolucionario

Dr. Sun Yat-sen, quien encabezó la Revolución de 1911, dirigieron

a las grandes masas populares en incesantes, indoblegables y persistentes

luchas por derrocar la opresión del imperialismo y de los gobiernos

reaccionarios chinos, y hoy se ha logrado por fin este objetivo. En el

momento en que celebramos la presente sesión, el pueblo chino ya

ha vencido a su enemigo, cambiado la faz de su país y fundado la

República Popular China. Los 475 millones de chinos nos hemos puesto

en pie y ante nuestra nación se abre un futuro infinitamente luminoso. 
   

* Declaración de la I Sesión Plenaria de la Conferencia Consultiva

Política del Pueblo Chino, redactada por el camarada Mao Tsetung

por encargo del pleno. La expresión "bajo la dirección del

líder de nuestro pueblo, el Presidente Mao Tsetung" fue agregada

al texto, acogiendo una proposición de los delegados, en el momento

de aprobar la Declaración.
pág. 17

 Bajo la dirección del líder de nuestro pueblo, el Presidente

Mao Tsetung, esta sesión, trabajando con una sola voluntad y siguiendo

los principios de la nueva democracia, ha adoptado la Ley Orgánica

de la Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino, la Ley Orgánica

del Gobierno Popular Central de la República Popular China y el

Programa Común de la Conferencia Consultiva Política del

Pueblo Chino; ha designado Pekín como capital de la República

Popular China; ha adoptado la bandera roja de cinco estrellas como bandera

de la República Popular China y la Marcha de los voluntarioscomo

actual himno nacional; ha decidido implantar en la República Popular

China el uso del calendario vigente en la mayor parte del mundo, y ha elegido

el Comité Nacional de la Conferencia Consultiva Política

del Pueblo Chino y el Consejo del Gobierno Popular Central de la República

Popular China. Así se inicia una nueva época en nuestra historia.

    Compatriotas: Se ha proclamado la República

Popular China y el pueblo chino ya tiene su propio gobierno central. De

acuerdo con el Programan Común, el Gobierno ejercerá la dictadura

democrática popular en todo el territorio chino. Dirigirá

al Ejército Popular de Liberación en la prosecución,

hasta el fin, de la guerra revolucionaria para eliminar a las tropas remanentes

del enemigo y liberar todo el territorio nacional, consumando así

la gran obra de unificar a China. Conducirá al pueblo a vencer todas

las dificultades, a emprender una gigantesca construcción económica

y cultural, acabar con la miseria e ignorancia heredadas de la vieja China

y mejorar gradualmente sus condiciones materiales y su vida cultural. Defenderá

los intereses del pueblo y reprimirá todas las actividades conspirativas

de los contrarrevolucionarios. Robustecerá las fuerzas terrestre,

naval y aérea del pueblo, consolidará la defensa nacional,

salvaguardará nuestra integridad territorial y soberanía

y enfrentará la agresión de cualquier país imperialista.

Se unirá y aliará con todos los países, naciones y

pueblos amantes de la paz y la libertad, en primer lugar con la Unión

Soviética y las Nuevas Democracias, y luchará junto con ellos

contra las intrigas de provocación bélica de los imperialistas

y por una paz mundial duradera.

    Compatriotas: Debemos organizarnos mejor. Debemos

aglutinar a la abrumadora mayoría de la población china en

organizaciones políticas, militares, económicas, culturales

y otras, superando la dispersión y desorganización características

de la vieja China, de manera que se ponga en juego la gran fuerza colectiva

de las masas para apoyar

pág. 18
 al Gobierno Popular y al Ejército Popular de Liberación

y construir una nueva China independiente, democrática, pacífica,

unificada, próspera y poderosa

    ¡Gloria eterna a los héroes del pueblo

que ofrendaron sus vidas en la Guerra Popular de Liberación y la

revolución popular!

    ¡Viva la gran unidad del pueblo chino!

    ¡Viva la República Popular China!

    ¡Viva el Gobierno Popular Central!

 








==========

## GLORIA ETERNA A LOS HEROES
      DEL PUEBLO







Gloria eterna a los Héroes del Pueblo






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



GLORIA ETERNA A LOS

HEROES DEL PUEBLO

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, pág. 19.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

pág. 19
 

 


GLORIA ETERNA A LOS HEROES DEL PUEBLO[*]
30 de septiembre de 1949




    ¡Gloria eterna a los héroes del pueblo

caídos durante los últimos tres años en la guerra

popular de liberación y la revolución popular!

    ¡Gloria eterna a los héroes del pueblo

caídos durante los últimos treinta años en la guerra

popular de liberación y la revolución popular!

    ¡Gloria eterna a los héroes del pueblo

caídos desde 1840 en las sucesivas luchas contra los enemigos internos

y externos, por la independencia nacional y la libertad y felicidad del

pueblo!

 




 

 

 


   

* Texto de la inscripción para el Monumento a los Héroes

del Pueblo, escrito por el camarada Mao Tsetung.




==========

## MANTENER SIEMPRE EL ESTILO
      DE VIDA SENCILLA Y LUCHA DURA







Mantener siempre el estilo de vida sencilla y lucha dura






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



MANTENER SIEMPRE EL ESTILO DE

VIDA SENCILLA Y LUCHA DURA

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, pág. 20.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

pág. 20
 

 




MANTENER SIEMPRE EL ESTILO DE
VIDA SENCILLA Y LUCHA DURA
26 de octubre de 1949




Camaradas de Yenán y compatriotas de la Región Fronteriza

de Shensí-Kansú-Ningsia:

    Me siento sumamente complacido y agradecido por su

mensaje de felicitación. De 1936 a 1948, Yenán y la Región

Fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia fueron sede del Comité

Central del Partido Comunista de China y retaguardia general de la lucha

liberadora del pueblo chino. Sus habitantes han hecho grandes contribuciones

a la causa de todo el pueblo. Hago mis mejores votos porque continúen

unidos como un solo hombre, restañen rápidamente las heridas

de la guerra y desarrollen la construcción económica cultural.

Espero, además, que el personal de trabajo revolucionario de todo

el país mantenga siempre el estilo de vida sencilla y lucha dura

que durante más de diez años ha distinguido al personal de

Yenán y de la Región Fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia.

 

 

 

Mao Tsetung

26 de octubre de 1949

 








==========

## SOLICITUD DE OPINIONES
      SOBRE LA TACTICA PARA CON LOS CAMPESINOS RICOS







Sobre la táctica con los campesinos ricos






Volver al Indice




 

 






Mao Tsetung



SOLICITUD DE OPINIONES SOBRE LA TACTICA PARA CON LOS CAMPESINOS RICOS

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 21-22.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

pág. 21
 

 


SOLICITUD DE OPINIONES SOBRE LA TACTICA  

PARA CON LOS CAMPESINOS RICOS[*]
12 de marzo de 1950




    Sírvanse recoger y comunicarnos telegráficamente

las opiniones de los camaradas responsables de diversas provincias, actualmente

reunidos, sobre la táctica para con los campesinos ricos, valga

decir, sobre nuestra idea de que, en el movimiento de reforma agraria que

se iniciará el invierno de este año en varias provincias

del Sur y algunas zonas del Noroeste, dejemos intactos no sólo a

los campesinos ricos capitalistas, sino también a los campesinos

ricos semifeudales, postergando unos años la solución del

problema de estos últimos. Consideren ustedes si es más provechoso

o no proceder así. Esto se justificaría por las siguientes

razones: Primero, en la reforma agraria, que tendrá una dimensión

sin precedentes, es muy probable que surjan desviaciones ultraizquierdistas.

Si sólo tocamos a los terratenientes dejando intactos a los campesinos

ricos, será más fácil aislar a los terratenientes,

proteger a los campesinos medios y evitar los golpes y ejecuciones indiscriminados

que de otro modo serían muy difíciles de evitar. Segundo,

antes, en el Norte, la reforma agraria se desarrolló en medio de

la guerra y entonces la atmósfera de la guerra prevalecía

sobre la de la reforma agraria, mientras que ahora, con la guerra terminada

en lo fundamental, la reforma agraria aparece con especial relieve, de

modo que su impacto en la sociedad será particularmente fuerte y

el grito de los terratenientes se oirá con insólita estridencia.

Si no tocamos por el momento a los campesinos ricos semifeudales, esperando

unos años más para hacerlo, nos armaremos de más razones,

es decir, podremos gozar de mayor iniciativa en el terreno político.

Tercero, en la actuali- 
   

* Comunicación dirigida por el camarada Mao Tsetung al Buró

del Centro-Sur del CC del PCCh y por extensión al Buró del

Este, al Subburó del Sur y a los Burós del Suroeste y del

Noroeste.
pág. 22
 dad, ya tenemos formado un frente único con la burguesía

nacional en lo político, lo económico y lo organizativo y,

como la burguesía nacional está estrechamente ligada con

el problema de la tierra, sería más conveniente dejar intactos

por el momento a los campesinos ricos semifeudales para tranquilizar a

la burguesía nacional.

    La idea de dejar intactos por el momento a los campesinos

ricos ya la planteé en la reunión del Buró Político

de noviembre pasado, pero no se llegó entonces a hacer un análisis

detallado del asunto ni a tomar una decisión al respecto. Ahora

ha llegado el momento de decidir. Después de que se tome una decisión,

hay que modificar la Ley Agraria y otros documentos relativos a la reforma

agraria, y publicarlos para que los estudien los cuadros que se dedicarán

a ese trabajo en las provincias recién liberadas. Sólo así

se podrá facilitar la tarea de iniciar, luego de la próxima

cosecha otoñal, la reforma agraria; de otra manera perderíamos

la oportunidad y caeríamos en una situación embarazosa. Por

eso, pedimos no solamente a los camaradas del Buró del Centro-Sur

sino también a los del Buró del Este, el Subburó del

Sur y los Burós del Suroeste y del Noroeste, que discutan esta cuestión

y transmitan el presente telegrama a los comités provinciales y

municipales a ellos subordinados para que éstos, a su turno, la

discutan una vez recogidas las opiniones en pro y en contra, las comuniquen

inmediatamente por telégrafo al Comité Central, a fin de

que éste pueda tomarlas en consideración al adoptar la decisión

al respecto. Esta es una tarea de suma importancia.

 








==========

## LUCHEMOS POR UN
      MEJORAMIENTO FUNDAMENTAL DE LA SITUACION
      FINANCIERA Y ECONOMICA DEL PAIS







Por un mejoramiento de la situación financiera y económica






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



LUCHEMOS POR UN MEJORAMIENTO

FUNDAMENTAL DE LA SITUACION

FINANCIERA Y ECONOMICA DEL PAIS

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 23-29.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

pág. 23
 

 


LUCHEMOS POR UN MEJORAMIENTO
FUNDAMENTAL DE LA SITUACION
  FINANCIERA Y ECONOMICA DEL PAIS[*]
6 de junio de 1950




    La actual situación internacional nos favorece.

El frente mundial de la paz y la democracia, encabezado por la Unión

Soviética, es hoy aún más poderoso que el año

pasado. Ha cobrado ímpetu en todos los países del mundo el

movimiento popular por la paz y contra la guerra. Han ganado amplio terreno

los movimientos de liberación nacional que buscan romper el yugo

del imperialismo, siendo dignos de especial atención los emergentes

movimientos de masas de los pueblos japonés y alemán contra

la ocupación norteamericana y las crecientes luchas de liberación

popular de las naciones oprimidas de Oriente. Al mismo tiempo, se han desarrollado

las contradicciones interimperialistas, principalmente entre los Estados

Unidos e Inglaterra. Además, se han multiplicado las querellas entre

los diferentes grupos de la burguesía norteamericana y también

de la británica. En contraste con esto, existe

una sólida unidad entre la Unión Soviética y las Democracias

Populares así como entre estas últimas. El nuevo Tratado

Chino-Soviético[1], de gran

trascendencia histórica, ha consolidado las relaciones de amistad

entre los dos países, lo que nos permite llevar adelante con toda

libertad y a un ritmo más acelerado el trabajo de construcción

de nuestro país y, a la vez, impulsa la gran lucha de todos los

pueblos por la paz y la democracia y contra la guerra y la opresión.

Todavía existe la amenaza de guerra por parte del campo imperialista,

existe la posibilidad de una tercera guerra mundial. No obstante, crecen

rápidamente las fuerzas que luchan por conjurar el peligro de guerra,

por evitar el estallido de una tercera guerra mundial, y se eleva la conciencia

política de las 
   

* Informe del camarada Mao Tsetung presentado por escrito a la III Sesión

Plenaria del VII Comité Central del Partido Comunista de China.
pág. 24
 grandes mayorías de todos los pueblos. Siempre y cuando

los Partidos Comunistas del mundo sigan aglutinando a todas las fuerzas

posibles que estén por la paz y la democracia y contribuyendo a

su crecimiento, podrá impedirse una nueva guerra mundial. Los rumores

de guerra difundidos por los reaccionarios del Kuomintang están

destinados a engañar al pueblo y carecen de todo fundamento.

    La actual situación de nuestro país

es la siguiente: Han sido instaurados el Gobierno Popular Central de la

República Popular China los gobiernos populares locales a todos

los niveles. La Unión Soviética, las Democracias Populares

y algunos países capitalistas han establecido sucesivamente relaciones

diplomáticas con nuestro país. En lo fundamental, ha terminado

la guerra en la parte continental del país, y sólo quedan

por liberar Taiwán y el Tíbet, tarea que aún implica

serias luchas. En algunas partes del territorio continental, los reaccionarios

del Kuomintang han recurrido a la guerrilla bandidesca e incitado a cierto

número de elementos atrasados a luchar contra el gobierno popular.

Además han puesto en acción a muchos agentes secretos y espías

para combatir al gobierno y propalar rumores entre el pueblo, en un intento

de socavar el prestigio del Partido Comunista y del gobierno popular y

minar la unidad y la cooperación entre las diversas nacionalidades,

clases democráticas, partidos democráticos y organizaciones

populares. Los agentes secretos y espías también llevan a

cabo actividades de zapa contra las realizaciones económicas del

pueblo, asesinan a cuadros del Partido y funcionarios gubernamentales y

recogen información para los imperialistas y los reaccionarios kuomintanistas.

Todas estas actividades contrarrevolucionarias son fraguadas entre bastidores

por el imperialismo, en particular el norteamericano. Todos esos bandoleros,

agentes secretos y espías son lacayos del imperialismo. En los trece

meses y medio transcurridos desde el 21 de abril de 1949, día en

que cruzamos el Yangtsé luego de haber obtenido las decisivas victorias

del invierno de 1948 en las tres grandes campañas de Liaosi-Shenyang,

de Juai-Jai y de Peiping-Tientsín, el Ejército Popular de

Liberación ha completado la toma de todo el territorio chino --

a excepción del Tíbet y de Taiwán y algunas otras

islas -- y ha aniquilado a 1.830.000 efectivos de las tropas reaccionarias

del Kuomintang y a 980,000 de sus guerrillas bandidescas, y al mismo tiempo

los departamentos de seguridad pública del pueblo han descubierto

un gran número de organizaciones y agentes del servicio secreto

de la reacción. En las regiones recién liberadas, el Ejército

Popular de Liberación enfrenta hoy la tarea de continuar exterminando

a los

pág. 25

 bandoleros restantes, y los departamentos de seguridad pública

del pueblo, la de seguir golpeando a las organizaciones del servicio secreto

del enemigo. La inmensa mayoría del pueblo apoya ardientemente al

Partido Comunista, al Gobierno Popular y al Ejército Popular de

Liberación. En los últimos meses, el Gobierno Popular ha

implantado a escala nacional el control y la dirección unificados

del trabajo financiero y económico, ha logrado establecer un equilibrio

entre los ingresos y los egresos presupuestarios, frenado la inflación

y estabilizado los precios. Todo el pueblo ha apoyado

al gobierno popular contribuyendo con cereales, pagando impuestos y adquiriendo

bonos del Estado[2]. El año

pasado nuestro país sufrió calamidades naturales de gran

amplitud. Fueron afectados, en mayor o menor grado, por inundaciones o

sequías unos 120 millones de mu de tierras cultivadas y una

población de 40 millones. El gobierno popular ha organizado una

amplia labor de socorro a los damnificados y ha emprendido en muchos lugares

un inmenso trabajo de construcción de obras hidráulicas.

Este año se espera una cosecha mejor que la del año pasado

y, en general, luce bien la cosecha de este verano. Si la del próximo

otoño también sale buena, es de suponer que la situación

del año entrante será algo mejor que la del presente. Largos

años de dominación del imperialismo y de los reaccionarios

del Kuomintang dieron origen a la deformación de la economía

y al desempleo masivo. Desde la victoria de la revolución, toda

la vieja estructura económica ha venido experimentando cambios de

diverso grado, lo que ha ocasionado mayor desempleo. Este es un problema

serio y, a fin de resolverlo de manera metódica, el gobierno popular

ha comenzado a tomar providencias para dar auxilio y colocación

a los desempleados. Ha efectuado una amplia labor cultural y educacional;

gran número de intelectuales y jóvenes estudiantes se han

incorporado al estudio para adquirir los nuevos conocimientos o se han

integrado al trabajo revolucionario. El gobierno popular ha hecho cierto

trabajo para el reajuste racional de la industria y el comercio y para

el mejoramiento de las relaciones entre el sector público y el sector

privado y entre el trabajo y el capital y sigue dedicando grandes esfuerzos

a ello.

    China es un extenso país de condiciones extremadamente

complejas; además, la revolución triunfó primero en

algunas zonas y luego en todo el país. Dadas estas circunstancias,

en las antiguas regiones liberadas (con una población de unos 160

millones) ya se ha realizado la reforma agraria, estabilizado el orden

público, comenzado a encauzar la construcción económica,

mejorado en cierta medida las condiciones

pág. 26
 de vida de la gran mayoría del pueblo trabajador, y se

ha resuelto (en el Nordeste) o está próximo a resolverse

(en el Norte y en Shantung) el problema de la desocupación de obreros

e intelectuales. Particularmente en el Nordeste se ha iniciado ya la construcción

económica planificada. En cambio, en las regiones recién

liberadas (con una población de unos 310 millones), debido a que

su liberación apenas data de unos meses, medio año o un año,

quedan por aniquilar más de 400.000 bandoleros diseminados por zonas

remotas, el problema agrario todavía no ha sido resuelto, la industria

y el comercio esperan ser reajustados racionalmente, el problema del desempleo

sigue siendo grave y el orden público aún es inestable. En

una palabra, allí todavía no están dadas las condiciones

para llevar a cabo una construcción económica planificada.

Por tanto, como dije en otra ocasión, la serie de victorias que

hemos logrado en el frente económico, tales como el aproximado equilibrio

presupuestario, el cese de la inflación y la tendencia a la estabilización

de los precios, indican un mejoramiento inicial, pero todavía no

fundamental, de la situación financiera económica. Un mejoramiento

fundamental requiere tres condiciones: 1) finalización de la reforma

agraria; 2) reajuste racional de la industria y el comercio existentes,

y 3) sustancial reducción de los gastos de los organismos estatales.

Para reunir estas condiciones se necesita bastante tiempo, digamos tres

años o algo más. Todo el Partido y el pueblo deben esforzarse

por crear estas condiciones. Estoy convencido, como lo están ustedes,

de que podremos lograrlo sin duda alguna dentro de unos tres años.

Para entonces, asistiremos a un mejoramiento fundamental de toda la situación

financiera y económica del país.

    A tal efecto, todo el Partido y el pueblo deben unirse

como un solo hombre para cumplir las siguientes tareas:
    1. Llevar adelante, de manera metódica y ordenada,

la reforma agraria[3]. Como la

guerra ha terminado básicamente en el territorio continental y la

situación actual difiere por completo de la de los años 1946-1948

(el Ejército Popular de Liberación estaba empeñado

entonces en una lucha a muerte con los reaccionarios del Kuomintang y el

desenlace de la lucha estaba por verse), el Estado se halla ahora en condiciones

de hacer préstamos a los campesinos pobres para ayudarles a superar

sus dificultades, compensándolos así de lo que les va a faltar

al obtener menos tierra en el reparto. En consecuencia, debe haber un cambio

en nuestra política con respecto a los campesinos ricos -- el reemplazo

de la política de expropiar sus excedentes de tierras y de bienes

por la de conservar la economía de campesino rico --, a fin de

pág. 27

 facilitar la pronta recuperación de la producción en

las zonas rurales y, al mismo tiempo, favorecer el aislamiento de los terratenientes

y la protección a los campesinos medios y a los pequeños

arrendadores de tierras.

    2. Afianzar el control y la dirección unificados

del trabajo financiero y económico y consolidar el equilibrio presupuestario

y la estabilidad de los precios. Con sujeción a este principio,

se debe reajustar los impuestos y aliviar adecuadamente las cargas del

pueblo. Siguiendo el principio de abordar los problemas con una visión

de conjunto y dar consideración a los intereses de todos los sectores,

se debe eliminar de manera gradual la ceguera y la anarquía en el

campo económico, reajustar en forma racional la industria y el comercio

existentes y mejorar efectiva y apropiadamente las relaciones entre el

sector público y el sector privado así como las existentes

entre el trabajo y el capital, de modo que, bajo la dirección del

sector estatal de naturaleza socialista, todos los sectores de la economía

funcionen con una debida división del trabajo y en forma coordinada,

desempeñando cada cual su papel. Así se promoverá

la recuperación y el desarrollo de toda la economía. Es erróneo

y no concuerda con las condiciones de nuestro país el punto de vista,

sostenido por algunas personas, según el cual se puede anticipar

la liquidación del capitalismo para implantar el socialismo.

    3. Sin perjuicio de garantizarnos una fuerza suficiente

para liberar Taiwán y el Tíbet, consolidar la defensa nacional

y reprimir a los contrarrevolucionarios, en este año de 1950 debemos

desmovilizar una parte de los efectivos del Ejército Popular de

Liberación, conservando sus fuerzas principales. Este trabajo debe

hacerse con cuidado, de manera que los desmovilizados puedan dedicarse

a la producción una vez hayan regresado a su tierra natal. Es indispensable

reorganizar el aparato administrativo y acomodar como es debido al personal

sobrante, de modo que tenga oportunidades de trabajo o de estudio.

    4. Realizar, metódica y cuidadosamente, la

reforma del antiguo sistema educacional y la reforma de las viejas instituciones

culturales de la sociedad y ganarse a todos los intelectuales patriotas

para que sirvan al pueblo. A este respecto, son incorrectas tanto la demora

y la renuencia a efectuar estas reformas como la precipitación y

las tentativas de efectuarlas de manera ruda.

    5. Es necesario efectuar seriamente la labor de auxilio

a los obreros e intelectuales sin trabajo y ayudarles metódicamente

a obtener ocupación. Es preciso continuar trabajando a conciencia

para socorrer a la población damnificada por las calamidades naturales.

pág. 28
 

 

    6. Debemos unirnos seriamente con las personalidades

democráticas de todos los círculos, ayudarles en la solución

de sus problemas de trabajo y estudio y superar toda tendencia a la actitud

de "puertas cerradas" o a la contemporización en el trabajo de frente

único. Debemos asegurar el éxito de las

conferencias populares de representantes de todos los sectores sociales[4],

conferencias que contribuyen a unir a los distintos sectores sociales para

el trabajo conjunto. Todos los asuntos importantes del gobierno popular

deben ser sometidos a la discusión y decisión de dichas conferencias.

Hay que asegurar a los representantes el pleno derecho al uso de la palabra,

y es errónea toda acción que tienda a amordazarlos.

    7. Es imperativo eliminar resueltamente a todos los

bandoleros, agentes secretos, tiranos locales y otros elementos contrarrevolucionarios,

que tanto daño hacen al pueblo. A este respecto, debemos aplicar

la política de combinar la represión con la clemencia, sin

descuidar ni la una ni la otra, esto es, castigar indefectiblemente a los

principales criminales, no imponer penas a los que, bajo coacción,

hayan actuado como cómplices y recompensar a los que hayan rendido

servicios positivos. Todo el Partido y el pueblo deben elevar la vigilancia

ante las actividades conspirativas de los contrarrevolucionarios.

    8. Aplicar firmemente las instrucciones del Comité

Central relacionadas con la consolidación y desarrollo de la organización

del Partido, el reforzamiento de los vínculos entre el Partido y

las masas populares, la práctica de la crítica y autocrítica

y la campaña de rectificación del estilo de trabajo en todo

el Partido. En vista de que el número de militantes de nuestro Partido

se ha elevado a 4.500.000, en adelante debemos adoptar una política

de prudencia en la expansión de la organización del Partido,

impedir resueltamente la infiltración de elementos arribistas en

sus filas y depurarlas debidamente de semejantes elementos. Debemos procurar

admitir en el Partido, de manera metódica, a los obreros políticamente

conscientes, a fin de aumentar la proporción de obreros en la organización

partidaria. Como regla general, en el área rural de las antiguas

regiones liberadas, debemos suspender la admisión de nuevos militantes

y, en la de las regiones recién liberadas, abstenernos de expandir

la organización del Partido hasta tanto haya culminado la reforma

agraria, a fin de evitar que elementos arribistas aprovechen la oportunidad

para colarse en el Partido. En verano, otoño e invierno de 1950,

todo el Partido debe realizar, en estrecha coordinación con las

demás tareas y no al margen de ellas, una amplia campaña

de rectificación en que se usarán métodos tales

pág. 29

 como la lectura de algunos documentos recomendados, el balance del

trabajo, el análisis de las circunstancias y la práctica

de la crítica y autocrítica para elevar el nivel ideológico

y político de los cuadros y militantes del Partido, corregir los

errores cometidos en el trabajo, eliminar el engreimiento de los que se

jactan de sus méritos, superar el burocratismo y el autoritarismo

y mejorar las relaciones entre el Partido y el pueblo.

 




  


pág. 29

NOTAS



[1]Se

refiere al Tratado Chino-Soviético de Amistad, Alianza y Ayuda Mutua,

firmado el 14 de febrero de 1950.    [pág.

23]
[2]Se

refiere a los bonos "Victoria Popular" de valor en géneros mercantiles,

emitidos por el Gobierno Popular Central en 1950.    [pág.

25]
[3]A

partir del invierno de 1950, empezó a desplegarse, en un lugar tras

otro, un amplio movimiento de reforma agraria en las regiones recién

liberadas del país. En el invierno de 1952, terminó en lo

fundamental la reforma agraria, excepción hecha de una parte de

las zonas de minorías nacionales. En las regiones liberadas nuevas

y antiguas a lo largo y ancho del país, unos trescientos millones

de campesinos sin tierra o con poca tierra obtuvieron en el reparto aproximadamente

setecientos millones de mu.    [pág.

26]
[4]Conforme

a lo estipulado en el Programa Común de la Conferencia Consultiva

Política del Pueblo Chino, adoptado en 1949, fueron convocadas conferencias

populares de representantes de todos los sectores sociales como instituciones

que habrían de asumir progresivamente las funciones y poderes de

las asambleas populares locales a todos los niveles antes de que éstas

se crearan mediante sufragio universal.    [pág.

28]




==========

## NO ATACAR EN LAS CUATRO
      DIRECCIONES







No atacar en las cuatro direcciones






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



NO ATACAR EN

LAS CUATRO DIRECCIONES

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 30-33.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
pág. 30
 

 




NO ATACAR EN LAS CUATRO DIRECCIONES[*]
6 de junio de 1950





    Luego de la II Sesión Plenaria del VII Comité

Central, culminó con la victoria nacional la revolución de

nueva democracia dirigida por nuestro Partido y se fundó la República

Popular China. Esta es una gran victoria sin precedentes en la historia

de China, otra gran victoria de significación mundial después

de la Revolución de Octubre. El camarada Stalin y muchos otros camaradas

extranjeros estiman que la victoria de la revolución china es extraordinariamente

grandiosa. En cambio muchos de nuestros camaradas, sumergidos como han

estado en la lucha no alcanzan a percibir que es así. De ahí

la necesidad de hacer, entre los militantes del Partido y las masas, una

amplia propaganda sobre el enorme significado que tiene la victoria de

la revolución china.

    Habiendo conquistado esta gran victoria, aún

tenemos enfrente luchas muy complejas y una multitud de dificultades.

    Hemos cumplido la reforma agraria en regiones del

Norte que abarcan a unos 160 millones de habitantes, gran éxito

que debemos reafirmar. Obtuvimos la victoria de la Guerra de Liberación

sustentándonos principalmente en estos 160 millones de habitantes.

Fue el triunfo de la reforma agraria el que nos permitió conquistar

la victoria de la lucha por derrocar a Chiang Kai-shek. En el otoño

de este año, empezaremos la reforma agraria en extensas regiones

donde viven unos 310 millones de habitantes para echar abajo a la clase

terrateniente en su totalidad. Los enemigos que enfrentamos en la reforma

agraria son bastante fuertes y numerosos. A nosotros se nos oponen, primero,

los 
   

* Parte del discurso que pronunció el camarada Mao Tsetung en la

III Sesión Plenaria del VII Comité Central del Partido Comunista

de China. Aquí, el autor dio una explicación de su informe

presentado por escrito bajo el título de "Luchemos por un mejoramiento

fundamental de la situación financiera y económica del país",

y dilucidó las concepciones estratégicas y tácticas

contenidas en dicho informe.
pág. 31

 imperialistas; segundo, los reaccionarios de Taiwán y del

Tíbet; tercero, las fuerzas remanentes del Kuomintang, los agentes

secretos y los bandoleros; cuarto, la clase terrateniente, y quinto, las

fuerzas reaccionarias que anidan en las escuelas de misiones establecidas

en China por los imperialistas y en los círculos religiosos, así

como en las instituciones culturales y educacionales del Kuomintang, que

hemos tomado a nuestro cargo. Todos ellos son nuestros enemigos. Hemos

de luchar contra ellos y realizar la reforma agraria en regiones mucho

más extensas que antes. Se trata de una lucha muy enconada, una

lucha jamás conocida en la historia.

    Al propio tiempo, la victoria de la revolución

ha conducido a cambios en la economía. Estos, aunque necesarios,

suponen por el momento una carga muy pesada para nosotros. Como consecuencia

de estos cambios y de los destrozos que ha causado la guerra a la industria

y el comercio, muchas personas se muestran descontentas con nosotros. últimamente

se han tornado muy tensas nuestras relaciones con la burguesía nacional,

que vive en constante zozobra y rumiando su resentimiento. Los intelectuales

y obreros desocupados se sienten insatisfechos con nosotros, así

como una parte de los pequeños artesanos. Y también se quejan

los campesinos en la mayor parte de las zonas rurales, porque, además

de que aún no se ha ejecutado allí la reforma agraria, el

Estado les cobra grano en calidad de impuesto.

    ¿Cuál es nuestra orientación

general en la actualidad? Liquidar las fuerzas remanentes del Kuomintang,

los agentes secretos y los bandoleros, derrocar a la clase terrateniente,

liberar Taiwán y el Tíbet y llevar hasta sus últimas

consecuencias la lucha contra el imperialismo. A fin de aislar y golpear

a los enemigos que hoy tenemos enfrente, es necesario lograr que todos

los que dentro del pueblo están descontentos con nosotros pasen

a apoyarnos. Evidentemente hay, por el momento, dificultades para el cumplimiento

de esta tarea, pero debemos procurar zanjarlas por todos los medios.

    Tenemos que efectuar reajustes racionales de la industria

y el comercio, poniendo a funcionar las fábricas paradas, a fin

de emprender la solución del problema de la desocupación;

además, destinaremos 2.000 millones de jin de cereales para

el sustento de los obreros desocupados. Todo ello nos permitirá

conseguir su apoyo. La reducción de los arriendos y los intereses,

el combate contra los bandoleros y los tiranos locales y la reforma agraria

nos granjearán el apoyo de las grandes masas campesinas. También

debemos ayudar a los pequeños artesanos a encontrar una salida que

les asegure la subsistencia. En

pág. 32
 cuanto a la burguesía nacional, en vez de mantener unas

relaciones demasiado tirantes con ella debemos mejorarlas por medio de

los reajustes racionales de la industria y el comercio así como

de los impuestos. Para los intelectuales, es preciso establecer diversos

cursos de adoctrinamiento, escuelas político-militares e institutos

de la revolución; debemos ponerlos a nuestro servicio y al mismo

tiempo educarlos y remodelarlos. Hay que enseñarles diversas disciplinas

tales como la historia del desarrollo de la sociedad y el materialismo

histórico. Incluso para con los idealistas tenemos maneras de conseguir

que no se nos opongan. Mientras ellos hablan de la creación del

hombre por Dios, nosotros hablamos de la evolución del mono al hombre.

A aquellos intelectuales de edad avanzada, digamos mayores de setenta años,

debemos asegurarles la subsistencia, siempre que apoyen al Partido y al

gobierno popular.

    Todo el Partido debe trabajar concienzuda y prudentemente

por alcanzar éxitos en la esfera del frente único. Es necesario

unirnos con la pequeña burguesía y la burguesía nacional,

colocándolas bajo la dirección de la clase obrera y tomando

como base la alianza obrero-campesina. La burguesía nacional desaparecerá

en el futuro, pero ahora debemos unirla en torno nuestro en vez de apartarla

de nosotros. Debemos, de un lado, mantener la lucha contra la burguesía

nacional y, del otro, unirnos con ella. Hay que exponer claramente este

principio ante los cuadros y demostrar con los hechos que es correcto y

necesario unirnos con la burguesía nacional, los partidos democráticos,

las personalidades democráticas y la intelectualidad. Muchos de

sus representantes eran antes enemigos nuestros, pero se han desprendido

del campo adversario para pasarse a nuestro lado. Con éstos también

debemos unirnos, ya que en una u otra medida son unibles. La unidad con

ellos favorece al pueblo trabajador. Es necesario que en el presente adoptemos

esta táctica.

    Es muy importante unirnos con las minorías

nacionales. En la totalidad del país, éstas tienen aproximadamente

una población de treinta millones. Las reformas sociales en las

zonas de minorías nacionales constituyen un asunto de gran importancia

y debemos tratarlo prudentemente. De ninguna manera debemos actuar allí

con precipitación, pues así provocaríamos líos.

Si las condiciones no están maduras, no conviene proceder a las

reformas. Si sólo hay una condición madura mientras que las

demás están en ciernes, tampoco conviene realizar reformas

de importancia. Por supuesto, con esto no quiero decir que nos abstengamos

de hacer allí toda reforma. Según establece el Pro-

pág. 33

 grama Común, en las zonas de minorías nacionales se

puede reformar algunas costumbres y prácticas tradicionales. Pero

esto debe ser obra de las propias minorías nacionales. Antes de

que se tenga el apoyo de las masas y de que se cuente con fuerzas armadas

populares y con cuadros de las minorías nacionales, no se debe llevar

a cabo ninguna reforma que tenga una envergadura de masas. Es indispensable

que ayudemos a las minorías nacionales a formar sus propios cuadros

y que nos unamos con las grandes masas que las integran.

    En una palabra, no debemos atacar en las cuatro direcciones.

Si lo hiciéramos, pondríamos en tensión a todo el

país, y esto sería muy malo. De ninguna manera debemos crearnos

demasiados enemigos, sino hacer ciertas concesiones en una dirección

y aflojar allí un poco la tensión para concentrar fuerzas

y lanzar ataques en otra. Debemos trabajar bien para que los obreros, campesinos

y pequeños artesanos nos apoyen y para que la gran mayoría

de la burguesía nacional y de la intelectualidad no se oponga a

nosotros. De este modo, quedarán aisladas las fuerzas remanentes

del Kuomintang, los agentes secretos y los bandoleros, aislada la clase

terrateniente, aislados los reaccionarios de Taiwán y el Tíbet,

y aislados también de nuestro pueblo los imperialistas. Esta es

nuestra política, ésta, nuestra orientación estratégica

y táctica y ésta, en fin, la línea de la presente

Sesión Plenaria del Comité Central.

 








==========

## SER UN REVOLUCIONARIO
      COMPLETO







Ser un revolucionario completo






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



SER UN REVOLUCIONARIO COMPLETO

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 34-38.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

pág. 34
 

 




SER UN REVOLUCIONARIO COMPLETO[*]
23 de junio de 1950




    Esta sesión ha hecho un balance de las experiencias

del período pasado y ha determinado una serie de orientaciones.

    El trabajo de resumen de experiencias y determinación

de orientaciones se ha hecho mediante los esfuerzos conjuntos de todos

nosotros, los representantes de las nacionalidades, clases democráticas,

partidos democráticos, organizaciones populares y personalidades

democráticas de diversos círculos. Han participado en la

discusión no solamente los miembros del Comité Nacional de

la Conferencia Consultiva Política del Pueblo, sino también

muchos funcionarios del Gobierno Popular Central, de los gobiernos populares

(o comités militar-administrativos) de las grandes

regiones administrativas[1] y de

los gobiernos populares provinciales y municipales, así como delegados

de los comités consultivos de las conferencias populares provinciales

y municipales de representantes de todos los sectores sociales[2],

además de numerosas personalidades patrióticas especialmente

invitadas. Esto nos ha permitido reunir una amplia gama de opiniones útiles

para examinar nuestra labor pasada y determinar las orientaciones del trabajo

ulterior. Espero que en adelante sigamos practicando este método

y que lo adopten también los gobiernos populares (o comités

militar-administrativos) de las grandes regiones administrativas y de las

provincias y municipios. Por el momento, nuestras sesiones sólo

tienen un carácter propositivo. Sin embargo, en la práctica,

las decisiones que hemos tomado en esta reunión deben ser y serán,

indudablemente, aceptadas y llevadas a efecto por el Gobierno Popular Central.

    Hemos aprobado por unanimidad el informe sobre el

trabajo del Comité Nacional y los diversos informes sobre la labor

del Gobierno Popular Central: el informe sobre la reforma agraria, los

informes 
   

* Discurso de clausura pronunciado por el camarada Mao Tsetung ante la

II Sesión del I Comité Nacional de la Conferencia Consultiva

Política del Pueblo Chino.
pág. 35

 sobre los trabajos político, militar, económico-financiero,

tributario y cultural-educacional y el informe sobre la administración

de justicia. Todos estos informes son buenos. Han resumido de manera apropiada

las experiencias del trabajo pasado y determinado las orientaciones del

trabajo futuro. Que nuestra sesión haya tenido que discutir una

cantidad tan grande de temas se debe a que, con la fundación de

la nueva China, el trabajo en todos los campos ha comenzado y está

en desarrollo. El pueblo entero está desplegando vigorosamente y

en todos los dominios la gran lucha de una auténtica revolución

popular, lucha de gran trascendencia y sin precedentes en los frentes militar,

económico, ideológico y de la reforma agraria. En todos ellos,

teníamos que hacer el balance de nuestra labor e indicar las orientaciones

a seguir y, por eso, hemos abordado tantos temas. Según la ley,

debemos celebrar dos sesiones al año. En una de ellas podemos discutir

numerosos temas, y en la otra, menos. Hemos de proceder así porque

China es un inmenso país con una población en realidad

superior a los 475 millones y que atraviesa una gran época histórica

de revolución popular. Así hemos hecho, y considero que hemos

hecho bien.

    De los numerosos problemas debatidos en esta sesión,

el principal ha sido el de la reforma del viejo sistema agrario.

Todos hemos expresado nuestro acuerdo con el proyecto de Ley de Reforma

Agraria[3] propuesto por el Comité

Central del Partido Comunista de China, y hemos introducido en él

algunas modificaciones y adiciones valiosas. Esto es muy bueno. Me siento

contento y felicito a los centenares de millones de habitantes rurales

de la nueva China por el logro de esta posibilidad de emanciparse, y a

la nación entera por la consecución de este requisito básico

para su industrialización. La mayoría de la población

china la constituyen los campesinos, sin cuyo apoyo no podía haber

triunfado la revolución ni logrará éxito la industrialización

del país. Por lo tanto, la clase obrera debe ayudar activamente

a los campesinos en la reforma agraria; igualmente, deben favorecer esta

reforma la pequeña burguesía urbana y la burguesía

nacional y, con mayor razón, los partidos democráticos y

las organizaciones populares. La guerra y la reforma agraria son las dos

pruebas cruciales para todos en China -- individuos y partidos -- en el

período histórico de la nueva democracia. Quien toma partido

por el pueblo revolucionario es un revolucionario. Quien toma partido por

el imperialismo, el feudalismo y el capitalismo burocrático, es

un contrarrevolucionario. Quien se coloca del

pág. 36
 lado del pueblo revolucionario sólo de palabra y no en

los hechos, es un revolucionario de palabra. Quien se coloca del lado del

pueblo revolucionario no sólo de palabra sino también en

los hechos, es un revolucionario completo. La prueba de la guerra ya la

hemos pasado en lo fundamental, y todos airosamente; de ello está

satisfecho el pueblo entero. Ahora tenemos por delante la prueba de la

reforma agraria y espero que todos salgamos de ella con tanto éxito

como salimos de la prueba de la guerra. Siempre que estudiemos este problema

y nos consultemos frecuentemente al respecto, nos desprendamos de las trabas

mentales y marchemos al mismo paso, formando así un gran frente

único antifeudal, podremos conducir y ayudar al pueblo a salir felizmente

de esta prueba. Superadas las pruebas de la guerra y la reforma agraria,

la prueba restante, la del socialismo, la de la transformación socialista

a escala nacional, será fácil de pasar. Cuando llegue el

momento (este momento llegará en un futuro lejano) de la nacionalización

de la industria privada y de la socialización de la agricultura,

el pueblo no olvidará a aquellos que hayan hecho contribuciones

en el curso de la guerra revolucionaria y de la reforma revolucionaria

del sistema agrario, así como en los subsiguientes años de

la edificación económica y cultural; ellos tienen un brillante

porvenir. Nuestro país avanza a paso firme de la manera siguiente:

Ha pasado por la guerra, se halla ahora en el proceso de las reformas de

nueva democracia, y luego pasará, sin apresuramiento y con la debida

preparación, a un nuevo período, el socialismo, cuando su

economía y cultura hayan alcanzado un gran florecimiento y todas

las condiciones estén dadas y cuando, habiéndolo meditado

bien, lo apruebe todo el pueblo. Estimo necesario dejar en claro este punto,

pues así podemos infundir confianza a ciertas personas y librarlas

de un temor como éste: "No sé en qué momento me abandonarán

y me privarán de la oportunidad de servir al pueblo pese a mis deseos."

No, esto no va a suceder. Si uno tiene el verdadero deseo de servir al

pueblo; si, en un período difícil para éste, realmente

le ha ayudado y ha hecho algo bueno, y sigue procediendo así consecuentemente,

sin detenerse a medio camino, el pueblo y su gobierno no tendrán

motivos para rechazarlo ni para negarle la posibilidad de ganarse la vida

y de prestar sus servicios.

    Para lograr ese objetivo de largo alcance, debemos,

en el plano internacional, unirnos sólidamente con la Unión

Soviética, las Democracias Populares y las fuerzas de la paz y la

democracia del mundo. A este respecto, no cabe ningún titubeo ni

vacilación alguna. En lo interno, debemos fomentar la unidad de

las diversas nacionalidades, unirnos con las diversas clases democráticas,

partidos democráticos y organizaciones populares, así como

con todos los demócratas patriotas,

pág. 37

 y consolidar nuestro grande y prestigioso frente único revolucionario

ya establecido. Trátese de quien se trate, a todo el que contribuya

a la consolidación de este frente único revolucionario lo

acogeremos con beneplácito, dado que su conducta será correcta,

mientras a todo el que perjudique la consolidación de dicho frente

lo combatiremos, pues su comportamiento será erróneo. A fin

de consolidar el frente único revolucionario, es necesario adoptar

el método de crítica y autocrítica. Lo que nos sirve

de criterio al emplear este método es, principalmente, nuestra ley

fundamental de hoy: el Programa Común. Ya en la presente sesión,

de acuerdo con dicho programa, hemos empleado el método de crítica

y autocrítica. Este es un excelente método que nos impulsa

a perseverar en la verdad y a corregir los errores, el único método

correcto para la autoeducación y autotransformación de todo

el pueblo revolucionario de un Estado popular. La dictadura democrática

popular presupone dos métodos. Con los enemigos, se emplea la dictadura,

es decir, durante el tiempo que sea necesario, no se les permite tomar

parte en las actividades políticas, y se los obliga a acatar las

leyes del gobierno popular y a dedicarse al trabajo físico para

que, por este medio, se transformen en gente nueva. Con el pueblo, por

el contrario, se emplean métodos democráticos y no coercitivos,

es decir, se le garantiza su participación en las actividades políticas

y, en vez de obligarlo a hacer esto o aquello, se realiza un trabajo de

educación y persuasión con métodos democráticos.

Este trabajo de educación es el trabajo de autoeducación

en el seno del pueblo, y su método fundamental lo constituyen la

crítica y la autocrítica. Espero que adopten este método

todas las nacionalidades del país, las clases democráticas,

los partidos democráticos, las organizaciones populares y todos

los demócratas patriotas.

 




 

pág. 37

NOTAS



[1]En

ese tiempo, el país se dividía en seis grandes regiones administrativas:

Nordeste, Norte, Este, Centro-Sur, Suroeste y Noroeste. Cada región

tenía un buró como representante del Comité Central

del Partido Comunista de China. Excepto el Norte de China, en cada región

se instituyó un órgano administrativo, llamado gobierno popular

en el Nordeste y comité militar-administrativo en el Este, Centrosur,

Suroeste y Noroeste. En noviembre de 1952, todos esos órganos administrativos

fueron rebautizados con el nombre de comités administrativos, fundándose

al mismo tiempo un comité administrativo en el Norte de China. Los

comités administrativos de las grandes regiones fueron abolidos

en 1954.    [pág. 34]
pág. 38
 

 

[2]Los

comités consultivos eran elegidos por las conferencias populares

provinciales y municipales de representantes de todos los sectores sociales,

y su función era asesorar a los gobiernos populares en la ejecución

de las resoluciones adoptadas por las conferencias, en el intervalo de

sus sesiones.    [pág. 34]
[3]Se

refiere al proyecto de Ley de Reforma Agraria de la República Popular

China que, el 14 de junio de 1950, el Comité Central del Partido

Comunista de China presentó, para su discusión a la II Sesión

del I Comité Nacional de la Conferencia Consultiva Política

del Pueblo Chino. Después de ser discutido y aprobado en esta sesión,

fue sancionado por el Consejo del Gobierno Popular Central. La Ley de Reforma

Agraria de la República Popular China fue promulgada el 30 de junio

del mismo año por Mao Tsetung, Presidente del Gobierno Popular Central,

e inmediatamente entró en vigor.    [pág.

35]




==========

## USTEDES CONSTITUYEN UN
      EJEMPLO PARA TODA LA NACION







Ustedes constituyen un ejemplo para toda la nación






Volver al Indice




 

 





Mao Tsetung



USTEDES CONSTITUYEN UN EJEMPLO

PARA TODA LA NACION

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 39-40.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


 


pág. 39
 

 


USTEDES CONSTITUYEN UN EJEMPLO
  PARA TODA LA NACION[*]
25 de septiembre de 1950




Camaradas delegados a la Conferencia Nacional de Héroes de Combate

y a la Conferencia Nacional de Trabajadores Modelo de la Industria, la

Agricultura y el Ejército:

    Con motivo de la celebración de sus conferencias,

el Comité Central del Partido les expresa calurosas congratulaciones

y les hace llegar agradecimientos y consideraciones por su trabajo.

    En los combates por destruir al enemigo y en la lucha

por restaurar y desarrollar la producción industrial y agrícola,

ustedes han vencido muchas dificultades y penurias y dado muestras de gran

coraje, inteligencia y entusiasmo. Ustedes constituyen un ejemplo para

toda la nación china y son la fuerza vertebral que impulsa el victorioso

avance de la causa del pueblo en todos los frentes, firmes pilares del

gobierno popular y puentes que lo unen con las grandes masas.

    El Comité Central del Partido llama a todos

los militantes y a todo el pueblo a aprender de ustedes y, al mismo tiempo,

exhorta a ustedes, queridos camaradas delegados, y a todos los héroes

de combate y trabajadores modelo del país a continuar aprendiendo

en la lucha y aprendiendo de las masas populares. Sólo si permanecen

en guardia contra el engreimiento y la autosuficiencia y persisten sin

desmayo en aprender, podrán ustedes seguir haciendo excelentes contribuciones

a la gran República Popular China y mantenerse así a la altura

de sus honrosos títulos.

    China debe construir una poderosa fuerza de defensa

nacional y crear una poderosa economía. Estas son dos grandes tareas,

y única- 
   

* Mensaje de saludo pronunciado por el camarada Mao Tsetung en nombre del

CC del PCCh ante la Conferencia Nacional de Héroes de Combate y

la Conferencia Nacional de Trabajadores Modelo de la Industria, la Agricultura

y el Ejército.
pág. 40
 mente pueden ser cumplidas mediante los esfuerzos concertados

que, unidos como un solo hombre, harán ustedes, todos los mandos

y combatientes del Ejército Popular de Liberación, los obreros

y campesinos de todo el país y los demás sectores del pueblo.

Tiene inmenso significado el hecho de que ustedes se reúnan en vísperas

del primer aniversario de la fundación de la República Popular

China. Les deseamos éxito en sus conferencias y grandes triunfos

en su trabajo futuro.

 








==========

## ORDEN IMPARTIDA A LOS
      VOLUNTARIOS DEL PUEBLO CHINO







Orden impartida los Voluntarios del Pueblo Chino






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



ORDEN IMPARTIDA LOS

VOLUNTARIOS DEL PUEBLO CHINO

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 41-42.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 


pág. 41
 

 


ORDEN IMPARTIDA LOS
  VOLUNTARIOS DEL PUEBLO CHINO[*]
8 de octubre de 1950




Camaradas dirigentes a los distintos niveles de los Voluntarios del

Pueblo Chino:

    1. A fin de ayudar al pueblo coreano en su guerra

de liberación, rechazar el ataque de los imperialistas norteamericanos

y sus lacayos y salvaguardar con ello los intereses de los pueblos de Corea,

China y de todo el Oriente, ordeno a los Voluntarios del Pueblo Chino marchar

inmediatamente hacia el territorio de Corea para que, actuando en coordinación

con los camaradas coreanos, combatan a los agresores y conquisten la gloriosa

victoria.

    2. Una vez dentro del territorio de Corea, los Voluntarios

del Pueblo Chino deben comportarse de manera fraternal y respetuosa para

con el pueblo, el Ejército Popular, el gobierno democrático,

el Partido del Trabajo y los demás partidos democráticos

de Corea y para con el camarada Kim Il Sung, líder del pueblo coreano,

y observar estrictamente la disciplina militar y la disciplina política;

todo esto constituye una importantísima base política para

garantizar el cumplimiento de su cometido militar.

    3. Deben prever en toda su gravedad las distintas

situaciones difíciles que pueden encontrar y las que inevitablemente

encontrarán y prepararse para vencer esas dificultades con elevado

entusiasmo, valor, esmero y temple. En la actualidad, la situación

internacional e interna en su conjunto es favorable a nosotros y desfavorable

a los agresores; siempre que los camaradas actúen con resolución

y coraje 
   

* Parte de una orden impartida por el camarada Mao Tsetung a los Voluntarios

del Pueblo Chino.
pág. 42
 y sepan unirse con la población local y combatir a los

agresores, la victoria final será nuestra.

 

 

 

Mao Tsetung

Presidente de la Comisión Militar

Revolucionaria del Pueblo Chino

 Pekín, 8 de octubre de 1950

 








==========

## LOS VOLUNTARIOS DEL PUEBLO
      CHINO DEBEN MIRAR CON CARIÑO







Los Voluntarios del Pueblo Chino y Corea






Volver al Indice




 

 





Mao Tsetung



LOS VOLUNTARIOS DEL PUEBLO CHINO DEBEN

MIRAR CON CARIÑO CADA MONTAÑA, CADA

RIO, CADA HIERBA Y CADA ARBOL DE COREA

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, pág. 43.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


pág. 43
 

 


LOS VOLUNTARIOS DEL PUEBLO CHINO DEBEN
MIRAR CON CARIÑO CADA MONTAÑA, CADA
  RIO, CADA HIERBA Y CADA ARBOL DE COREA[*]
19 de enero de 1951




    Los camaradas chinos y coreanos deben mantener una

unidad tan íntima como de hermanos, vivir las mismas penas y alegrías,

compartir el mismo destino en la vida y en la muerte y luchar hasta el

fin para vencer al enemigo común. Es preciso que los camaradas chinos

consideren los asuntos de Corea como los suyos propios y que se eduque

a nuestros mandos y combatientes para que miren con cariño cada

montaña, cada río, cada hierba y cada árbol de Corea

y no tomen del pueblo coreano ni una sola aguja ni una sola hebra de hilo,

tal como es nuestra actitud y manera de proceder en el país; ésta

es la base política para nuestra victoria. Siempre que procedamos

así, lograremos la victoria final.

 




 

 


   

* Instrucción del camarada Mao Tsetung para los Voluntarios del

Pueblo Chino.




==========

## PUNTOS PRINCIPALES DE LA
      RESOLUCION ADOPTADA EN UNA REUNION AMPLIADA DEL
      BUROPOLITICO DEL CC DEL PCCh







Puntos principales de la resolución del Buró Político






Volver al Indice




 

 





Mao Tsetung



PUNTOS PRINCIPALES DE LA RESOLUCION

ADOPTADA EN UNA REUNION AMPLIADA DEL

BURO POLITICO DEL CC DEL PCCh

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 44-49.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 

 




PUNTOS PRINCIPALES DE LA RESOLUCION ADOPTADA EN UNA

  REUNION AMPLIADA DEL BUROPOLITICO DEL CC DEL PCCh

  (18 de febrero de 1951 )

 

 


44




I.

Veintidós meses para el trabajo preparatorio

44




II.

 

Campaña de propaganda y educación sobre la resistencia

a la agresión norteamericana y la ayuda a Corea
 


44




III.

Reforma agraria

45




IV.

Represión de la contrarrevolución

45




V.

Trabajo urbano

46




VI.

Consolidación y construcción del Partido

46




VII.

Trabajo de frente único

47




  VIII.

Rectificación del estilo de trabajo

48




NOTAS


48




pág. 44
 

 

 


PUNTOS PRINCIPALES DE LA RESOLUCION
ADOPTADA EN UNA REUNION AMPLIADA DEL
  BURO POLITICO DEL CC DEL PCCh[*]
18 de febrero de 1951
 

 



    A mediados de febrero, el Buró Político

celebró una reunión con la asistencia de camaradas responsables

de los burós regionales del CC, reunión ésta en la

que se discutieron diversos problemas importantes. Por la presente ponemos

a ustedes en conocimiento de los puntos principales de la resolución

adoptada:

 


I. VEINTIDOS MESES PARA EL TRABAJO

PREPARATORIO
    Hay que hacer que todos los cuadros de nivel provincial

y municipal para arriba comprendan la idea de "tres años de preparación

y diez años de construcción económica planificada".

Del plazo de preparación, nos quedan veintidós meses a partir

de ahora y, en consecuencia, debemos intensificar nuestro trabajo en todos

los aspectos.

 


II. CAMPAÑA DE PROPAGANDA Y EDUCACION

SOBRE LA RESISTENCIA A LA AGRESION

NORTEAMERICANA Y LA AYUDA

A COREA
    Es preciso seguir promoviendo esta campaña

a lo largo y ancho del país: Profundizarla allí donde ya

se ha iniciado y extenderla a 
   

* Circular interna del Partido redactada por el camarada Mao Tsetung en

nombre del CC del PCCh.

pág. 45
 los lugares donde aún no ha comenzado, a fin de que cada

persona en cada lugar del país reciba educación en este sentido.

 


III. REFORMA AGRARIA
    1. En tiempo de intensas faenas agrícolas,

suspender la reforma agraria en todos los lugares y sintetizar las experiencias.

    2. Esforzarse por obtener este año una buena

cosecha.

    3. Hacer pleno uso de las conferencias distritales

de representantes campesinos y de los cursillos de capacitación.

    4. Trabajar activamente por crear condiciones. No

forzar la reforma agraria en ningún momento o lugar mientras las

condiciones no estén maduras.

    5. Concluida la reforma agraria, pasar inmediatamente

a dos grandes tareas: la producción y la educación.
    6. Autorizar el método de devolución

a plazos de las fianzas[1], aplicado

en el Este de China.

    7. Convencer a los campesinos de que va en nuestro

favor no recurrir a la violencia física, que es ilegal.

    8. Después de cumplida la reforma agraria,

incrementar el número de territorios y cantones, reduciendo así

su jurisdicción.

 


IV. REPRESION DE LA CONTRARREVOLUCION
    1. Por lo general, no sentenciar a la pena capital

sin la previa aprobación de las masas y la consulta con las personalidades

democráticas.

    2. Ejercer estricto control, cuidarse de la arbitrariedad

y evitar las equivocaciones.
    3. Prestar atención a la "capa intermedia"[2]

y depurar con prudencia a los contrarrevolucionarios ocultos entre el viejo

personal y entre los intelectuales recién reclutados para nuestro

trabajo.

    4. Prestar atención a la "capa interna", depurar

con prudencia a los contrarrevolucionarios infiltrados en el Partido y

reforzar al máximo el trabajo destinado a la guarda de la información

secreta.

    5. Además, educar a los cuadros y brindarles

respaldo.

pág. 46
 


V. TRABAJO URBANO
    1. Los burós y subburós regionales

del CC y los comités del Partido a nivel de provincia, municipio

y zona administrativa deben convocar, en el curso de este año, dos

reuniones sobre el trabajo urbano con el mismo orden del día notificado

por el CC y presentar a éste cada vez un informe específico

al respecto.

   

2. Reforzar la dirección de los comités

del Partido sobre el trabajo urbano y llevar a efecto la resolución

adoptada en la II Sesión Plenaria del VII Comité Central.

    3. Educar a los cuadros para que tengan bien clara

la idea de apoyarse en la clase obrera.

    4. En las fábricas, con el cumplimiento del

plan de producción como centro, el Partido debe ejercer una dirección

única que cubra el propio trabajo partidario y los trabajos administrativo,

sindical y de la Liga de la Juventud.

    5. Esforzarse por mejorar gradualmente las condiciones

de vida de los obreros sobre la base del aumento de la producción.

    6. En el planeamiento de la construcción urbana,

hay que guiarse por la idea de ponerla al servicio de la producción

y de los obreros.

    7. La Federación Nacional de Sindicatos y

las organizaciones sindicales de niveles superiores deben poner el acento

en la solución de los problemas específicos de las entidades

sindicales inferiores.

    8. Los comités del Partido y los sindicatos

deben trabajar con empeño por la creación de experiencias

ejemplares y extenderlas sin demora a otras partes.

 


VI. CONSOLIDACION Y CONSTRUCCION DEL PARTIDO
    1. Nuestro Partido es grande, glorioso y correcto;

esto, que constituye su aspecto principal, es necesario dejarlo sentado

y explicarlo con nitidez a los cuadros de todos los niveles. Sin embargo,

existen problemas que requieren arreglo; además, se debe adoptar

una actitud prudente en la construcción del Partido en las regiones

recién liberadas. Todo esto también debe ser explicado con

claridad.


pág. 47


    2. La consolidación y la construcción

del Partido deben someterse al riguroso control del Comité Central

y sus burós regionales, y las instancias inferiores no deben actuar

a su libre albedrío.

    3. La consolidación del Partido ha de cumplirse

en un espacio de tres años. El procedimiento será el que

sigue: dedicar un año (1951) a impartir una educación amplia

sobre cómo debe ser un comunista, a fin de que todos los miembros

del Partido conozcan los requisitos del militante, y a preparar al personal

para el trabajo organizativo. Al mismo tiempo, se hará una experimentación

piloto del proceso de consolidación del Partido. Sólo más

tarde, se iniciará la consolidación misma a la luz de las

experiencias adquiridas; pero, en las ciudades se la puede emprender este

mismo año. Durante la consolidación se debe, en primer lugar,

depurar al Partido de las "personas del cuarto tipo"[3].

Luego, hacer una distinción entre las del "segundo tipo" y las del

"tercer tipo", y persuadir a las que de entre ellas realmente no cumplan

los requisitos del militante del Partido aun después de habérseles

impartido educación, para que se retiren, procurando que su salida

sea voluntaria y que sus sentimientos no sean heridos

y cuidándose de no repetir la práctica de 1948 de "remover

las piedras"[4].

    4. Hay que seguir una política de prudencia

en la construcción del Partido en las ciudades y en las regiones

recién liberadas. En las ciudades se debe hacer hincapié

en la creación de organizaciones del Partido entre los obreros industriales.

En el campo, sólo después de terminada la reforma agraria

se puede establecer células del Partido admitiendo en él

a aquellos que, como fruto de la educación, cumplan los requisitos

del militante; en los primeros dos años, el número de miembros

de cada célula rural no debe, por lo común, pasar de diez.

Tanto en las ciudades como en el campo se debe iniciar, entre todos los

activistas que estén dispuestos a aceptar la educación del

Partido, una educación acerca de cómo hacerse comunista y,

luego de esta educación, admitir en el Partido a aquellos que hayan

alcanzado efectivamente los requisitos del militante.

 


VII. TRABAJO DE FRENTE UNICO
    1. Se exige que los burós y subburós

regionales del CC y los comités del Partido a nivel de provincia,

municipio y zona administra-

pág. 48
 tiva celebren este año dos reuniones para discutir el trabajo

de frente único y que presenten al CC cada vez un informe específico

al respecto.

    2. Hay que explicar con claridad a los cuadros el

porqué de la necesidad de reforzar el trabajo de frente único.

    3. Debemos unirnos con los intelectuales, los industriales

y comerciantes, los religiosos y los partidos y personalidades democráticos

sobre la base de la lucha antiimperialista y antifeudal y, al mismo tiempo,

educarlos.

    4. Es preciso realizar un trabajo concienzudo entre

las minorías nacionales, tomando como dos tareas centrales poner

en práctica la autonomía regional de las minorías

nacionales y preparar sus propios cuadros.

 


VIII. RECTIFICACION DEL ESTILO DE TRABAJO
    La rectificación del estilo de trabajo debe

efectuarse una vez al año, en el invierno, y con una duración

breve. Sus tareas consisten en examinar nuestro trabajo, sintetizar las

experiencias, desarrollar las conquistas y corregir los defectos y errores,

con miras a educar a los cuadros.

 




 

pág. 48
 


NOTAS


[1]Antes

de la Liberación, para tomar en arriendo las tierras de los terratenientes,

los campesinos tenían que entregarles una suma considerable de dinero

en calidad de fianza. Durante la reforma agraria, los campesinos exigieron

a los terratenientes su reembolso. Esto es lo que se llama devolución

de fianzas. A los terratenientes que poseían establecimientos industriales

o comerciales y a aquellas que no estaban en condiciones de devolver las

fianzas en una sola entrega, se les permitió hacerlo a plazos.   

[pág. 45]
[2]Para

el trabajo de represión a los contrarrevolucionarios se diferenciaban

tres capas: externa, intermedia e interna. Limpiar la "capa externa" significaba

investigar y sacar a la luz a los contrarrevolucionarios ocultos en el

medio social; limpiar la "capa intermedia", investigar y sacar a la luz

a los contrarrevolucionarios infiltrados en nuestros departamentos militares

y gubernamentales, y limpiar la "capa interna", investigar y sacar a la

luz a los contrarrevolucionarios encubiertos en nuestro Partido.   

[pág. 45]
[3]Durante

la consolidación del Partido en 1951, se clasificó a los

militantes en cuatro tipos: 1) los que cumplen los requisitos del militante;

2) los que no llenan del

pág. 49
 todo los requisitos o adolecen de defectos más

o menos graves y que deben elevar su conciencia política a través

de la reeducación; 3) los elementos pasivos y atrasados, que no

alcanzan a llenar los requisitos, y 4) los elementos ajenos a la clase,

los renegados, los arribistas y los degenerados, que anidan en el Partido.   

[pág. 47]
[4]Consigna

lanzada por Liu Shao-chi en 1948 durante la reforma agraria y la consolidación

del Partido en las regiones liberadas. El calumnió a la gran masa

de cuadros rurales calificándolos de "piedras" que pesaban sobre

el campesinado, e intentó destituirlos y expulsarlos del Partido.   

[pág. 47]




==========

## EN LA REPRESION A LOS
      CONTRARREVOLUCIONARIOS HAY QUE APLICAR LA LINEA DE MASAS DEL PARTIDO







Aplicar la línea de masas del Partido






Volver al Indice




 

 





Mao Tsetung



EN LA REPRESION A LOS

CONTRARREVOLUCIONARIOS

HAY QUE APLICAR

LA LINEA DE MASAS DEL PARTIDO

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 50-52.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


 

 

pág. 50
 

 




EN LA REPRESION A LOS
CONTRARREVOLUCIONARIOS
HAY QUE APLICAR
  LA LINEA DE MASAS DEL PARTIDO[*]
Mayo de 1951




    1. El movimiento de represión a los contrarrevolucionarios,

que se desarrolla actualmente en toda China, es una gran lucha tan enconada

como compleja. La eficiente línea que se viene aplicando para este

trabajo en diversas partes del país, es la línea de masas

del Partido. Esta se expresa como sigue: dirección del comité

del Partido, movilización de toda la militancia, movilización

de las masas, participación de los partidos democráticos

y personalidades de los diversos círculos, planificación

única, acción unificada, riguroso examen de las listas de

personas sujetas a arresto o a ejecución, atención a las

tácticas de lucha en las diferentes etapas del movimiento, amplio

trabajo de propaganda y educación (convocatoria de todo tipo de

reuniones de representantes, reuniones de cuadros, foros y mítines

en los cuales las víctimas de los contrarrevolucionarios acusan,

exhibición de pruebas criminales, propaganda por medio de películas,

diapositivas, representaciones escénicas, periódicos folletos

octavillas todo esto con el fin de que cada familia y cada individuo se

entere del movimiento y lo entienda), eliminación de la actitud

de "puertas cerradas" y del misteriosismo y resuelta oposición a

la tendencia a actuar con ligereza. Es del todo correcto proceder completamente

de conformidad con esta línea, y erróneo actuar en desacuerdo

con ella. Una práctica que concuerde sólo aproximadamente

y no por completo con esta línea es una práctica sólo

aproximadamente y no por completo correcta. Creemos que esta línea

de trabajo es la garantía para continuar profundizando la lu- 
   

* Instrucciones agregadas, como enmiendas, por el camarada Mao Tsetung

al proyecto de resolución de la III Conferencia Nacional de Seguridad

Pública.
pág. 51

 cha de represión de la contrarrevolución y para alcanzar

éxitos plenamente satisfactorios. En adelante, hay que atenerse

enteramente a esta línea en dicho trabajo. De todo lo anterior,

lo más importante es examinar con rigor las listas de personas sujetas

a arresto o a ejecución y realizar bien y extensivamente la propaganda

y la educación. Si se cumplen estos dos puntos se puede evitar cometer

errores.

    2. En cuanto al número de ajusticiamientos

de contrarrevolucionarios, es preciso restringirlo a una proporción

determinada. He aquí el principio: Hay que condenar resueltamente

a la pena capital y ejecutar de inmediato a aquellos que han contraído

deudas de sangre o perpetrado otros gravísimos crímenes y

cuya ejecución es indispensable para que las masas descarguen su

indignación, así como a los que han perjudicado en grado

extremo los intereses del Estado. Respecto a aquellos que se han hecho

acreedores a la pena de muerte, pero que no han contraído deudas

de sangre ni provocado una profunda indignación del pueblo o que,

habiendo perjudicado gravemente los intereses del Estado, no lo han hecho

en grado extremo, se debe aplicar la política de condena a muerte

con suspensión de la sentencia por dos años y sometimiento

a trabajos forzados para observar su comportamiento. Además, debe

estipularse claramente lo siguiente: De ningún modo se debe arrestar

a aquellos cuyo arresto sea optativo, pues hacerlo sería un error;

de ningún modo se debe aplicar la pena capital a aquellos cuya ejecución

sea optativa, pues esto también constituiría un error.

    3. A fin de prevenir la desviación de "izquierda"

en los momentos culminantes del movimiento de represión a los contrarrevolucionarios,

se ha decidido que, a partir del 1 de junio, en todos los lugares del

país, incluyendo aquellos donde hasta hoy ha habido pocas ejecuciones,

la potestad de ratificación de los arrestos revierta al nivel de

comité prefectural del Partido y oficina de comisionado de prefectura,

y la potestad de ratificación de la pena capital, al nivel de provincia,

y que, para las localidades distantes de las capitales de provincia, las

autoridades provinciales envíen allí sus delegados a resolver

los casos. No se permite que ninguna localidad solicite la modificación

de esta decisión.

    4. Con respecto a los contrarrevolucionarios ocultos

en la "capa intermedia" y la "capa interna", es necesario iniciar desde

ahora una investigación planificada. Se ha decidido que, de acuerdo

con las instrucciones del Comité Central y a modo de rectificación

del estilo de trabajo, se efectúe, en el verano y el otoño

del presente año, una investigación general y preliminar

entre los empleados que heredamos

pág. 52
 de la vieja sociedad y entre los intelectuales recién reclutados

para nuestro trabajo. El propósito es conocer bien la situación

y resolver los problemas de mayor relieve. El método que utilizamos

consiste en organizar el estudio de los documentos acerca de la represión

de la contrarrevolución y exhortar a los empleados heredados de

la vieja sociedad e intelectuales recién reclutados que tengan un

pasado dudoso (a éstos y no a todos) a aclarar con una actitud sincera

y honesta sus antecedentes y a revelar con franqueza todo lo que hayan

ocultado. En esta campaña de confesiones, es preciso que los jefes

de las respectivas entidades asuman la dirección y que, en vez de

recurrir a la coacción, se adopte el principio de voluntariedad.

En cada entidad este proceso debe ser breve, no conviene que se prolongue.

Nuestra táctica es ganar a la mayoría y aislar a la minoría,

a la espera de una investigación posterior en el invierno. La investigación

que ahora emprendemos debe hacerse primero en los más importantes

organismos dirigentes, departamentos de seguridad pública y otras

entidades clave, lo que nos proporcionará experiencias que debernos

propagar. Al realizar este trabajo en el aparato gubernamental, los centros

docentes y las fábricas, hay que incorporar a los comités

encargados de la investigación a gente de fuera del Partido, para

evitar que sus militantes actúen de manera aislada.

    5. Es preciso organizar, a través de esta

gran lucha de represión de la contrarrevolución y a lo largo

y ancho del país, comités de seguridad pública integrados

por representantes de las masas. Estos comités serán elegidos

por las masas populares, tomando como unidad los cantones, en el campo,

y las entidades oficiales, centros docentes, fábricas y calles,

en las ciudades. El número de sus componentes puede oscilar entre

tres y once, y es necesario incorporar en su seno a patriotas confiables

de fuera del Partido, de modo que estos comités se constituyan en

organizaciones de seguridad pública con carácter de frente

único. Dichos comités se someterán a la dirección

de los organismos gubernamentales y departamentos de seguridad pública

de base y asumirán la responsabilidad de ayudar al gobierno popular

en la eliminación de los contrarrevolucionarios, el mantenimiento

de la vigilancia contra los agentes secretos y espías, la defensa

de la patria y la preservación de la seguridad pública. A

fin de evitar la infiltración de elementos perniciosos en los comités,

éstos deben ser organizados de manera dirigida en el campo al término

de la reforma agraria y, en las ciudades, luego de iniciada la tarea de

reprimir a los contrarrevolucionarios.

 








==========

## ASESTAR GOLPES SEGUROS,
      CERTEROS E IMPLACABLES EN LA REPRESION A LOS
      CONTRARREVOLUCIONARIOS







Asestar golpes seguros, certeros e implacables






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



ASESTAR GOLPES SEGUROS, CERTEROS

E IMPLACABLES EN LA REPRESION

A LOS CONTRARREVOLUCIONARIOS

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 53-59.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


pág. 53
 

 


ASESTAR GOLPES SEGUROS, CERTEROS
E IMPLACABLES EN LA REPRESION
  A LOS CONTRARREVOLUCIONARIOS[*]
Diciembre de 1950 - septiembre de 1951
 

 

1
    En la represión a los contrarrevolucionarios,

cuiden de que los golpes sean seguros, certeros e implacables.

(19 de diciembre de 1950)

2
    En veintiún distritos del Oeste de Junán

se ha ejecutado a cierto número de jefes bandoleros, tiranos locales

y agentes secretos, y este año será ejecutada otra cantidad

por las autoridades locales. Considero sumamente necesaria esta medida.

Sólo así se podrá aplastar la arrogancia del enemigo

y levantar a una gran altura la moral del pueblo. Actuar con flaqueza e

indecisión y contemporizar con los malvados equivaldría a

dejar que las masas siguieran sumidas en la desgracia y nos conduciría

a divorciarnos de ellas.

    Por golpes seguros entendemos prestar atención

a las tácticas; por golpes certeros, no aplicar equivocadamente

la pena capital, y por golpes implacables, aplicarla resueltamente a todo

reaccionario que la merezca (es obvio que no se debe ejecutar al que no

lo merezca). 
   

* Importantes instrucciones para el movimiento de represión a los

contrarrevolucionarios, redactadas por el camarada Mao Tsetung en nombre

del CC del PCCh.
pág. 54
 Siempre que no nos equivoquemos en el ajusticiamiento, no tendremos

por qué temer el griterío que pueda levantar la burguesía.

(17 de enero de 1951)

3
    En algunos lugares de Shantung se ha advertido la

tendencia a proceder con poca energía, y en otros, la tendencia

a actuar a la ligera. Estas son dos tendencias que se presentan, por lo

común, en todas las provincias y municipios del país; se

debe prestar atención a su corrección. La segunda tendencia

es la que encierra el mayor peligro, pues la falta de energía se

podrá transformar en plenitud de energía mediante la educación

y la persuasión y, además, no importa mucho que la ejecución

de un contrarrevolucionario se efectúe unos días más

tarde o más temprano. Lo que sí trae pésimas consecuencias

es actuar a la ligera, arrestando o ejecutando equivocadamente. Por eso,

pedimos a ustedes que ejerzan un riguroso control sobre la represión

de la contrarrevolución y que no dejen de proceder con prudencia

ni de rectificar toda tendencia a actuar con ligereza. Debemos reprimir

a todos los contrarrevolucionarios, pero de ninguna manera se permite arrestar

y ejecutar equivocadamente.

(30 de marzo de 1951)

4
    Respecto a los contrarrevolucionarios descubiertos

en las filas del Partido Comunista, el Ejército Popular de Liberación,

el aparato del gobierno popular, los círculos educacionales, los

medios industriales y comerciales y los círculos religiosos, así

como en los partidos democráticos y las organizaciones populares,

el CC ha decidido que, de los que merezcan la pena capital -- se excluye

por supuesto a aquellos que, no habiendo cometido crímenes merecedores

de la pena capital, deben ser sentenciados a prisión temporal o

perpetua o puestos bajo control y vigilancia de las masas --, sólo

se ejecute a los que hayan contraído

pág. 55

 deudas de sangre, cometido otros gravísimos crímenes

capaces de provocar la indignación y el odio de las masas, como

la repetida violación de mujeres y el robo de bienes en sumas considerables

o lesionado en grado extremo los intereses del Estado, y que para con los

demás se aplique la política de condena a muerte con suspención

de la sentencia por dos años y sometimiento a trabajos forzados

durante ese período para observar su comportamiento. Esta es una

política prudente, que nos precaverá de cometer errores.

Ella nos granjeará la simpatía de un gran número de

personalidades públicas, contribuirá a la desintegración

de las fuerzas contrarrevolucionarias y a la eliminación radical

de los contrarrevolucionarios, y servirá, además, para conservar

una buena cantidad de mano de obra en beneficio de la construcción

nacional. Por lo tanto, es una política correcta. Se estima que,

de los contrarrevolucionarios acreedores a la pena de muerte descubiertos

en el Partido, el gobierno, el ejército, los círculos educacionales,

los medios industriales y comerciales, las organizaciones populares y otros

círculos arriba mencionados, sólo constituyen una ínfima

minoría, un 10 ó 20 por ciento aproximadamente, aquellos

que han contraído deudas de sangre, cometido otros crímenes

capaces de provocar la indignación y el odio de las masas o lesionado

en grado extremo los intereses del Estado, mientras que un 80 ó

90 por ciento puede ser condenado a muerte con suspensión temporal

de la sentencia; esto significa que a un 80 ó 90 por ciento de los

condenados a muerte se les puede perdonar la vida. Estos se diferencias

de los jefes bandoleros, bandidos de profesión y tiranos locales

de las zonas rurales, y también de los tiranos locales, jefes bandoleros,

bandidos de profesión, cabecillas de mafias y jerarcas de las sociedades

secretas supersticiosas de las ciudades, así como de ciertos agentes

secretos que han lesionado en grado extremo los intereses del Estado; ellos,

en fin, no han contraído deudas de sangre ni cometido otros gravísimos

crímenes que les hayan valido el odio de las masas. Aunque han perjudicado

gravemente los intereses del Estado, no lo han hecho en grado extremo.

Merecen por sus crímenes la pena de muerte, pero no han causado

daño a las masas de manera directa. Si los ejecutamos, las masas

no lo comprenderían fácilmente y las personalidades públicas

no lo mirarían con mucha simpatía; de otro lado, hacerlo

nos privaría de gran número de brazos y no contribuiría

en nada a desintegrar al enemigo. Además, podríamos cometer

equivocaciones en esta cuestión. En vista de ello, el CC ha decidido

adoptar, para con estos elementos, la política de condena a muerte

con suspensión temporal

pág. 56
 de la sentencia y sometimiento a trabajos forzados para observar

su comportamiento. Si algunos de ellos resultan incorregibles y continúan

con sus fechorías, podremos ejecutarlos más tarde, pues la

libertad de acción está en nuestras manos. Se demanda a todas

las autoridades locales atenerse al principio arriba expuesto al tratar

los casos de los contrarrevolucionarios descubiertos en el Partido, el

gobierno, el ejército, los círculos educacionales, los medios

industriales y comerciales y las organizaciones populares. En cuanto al

exiguo número de elementos que deben ser ajusticiados (un 10 ó

20 por ciento aproximadamente de los acreedores a la pena de muerte), por

razones de prudencia, todos sus casos deben someterse a la ratificación

de las autoridades de las grandes regiones administrativas o grandes zonas

militares pertinentes. Cuando se trate de elementos importantes cuya ejecución

podría afectar al frente único, se deberá solicitar

la aprobación de las autoridades centrales. En lo tocante a los

contrarrevolucionarios en el campo, sólo serán ejecutados

aquellos cuya ejecución sea indispensable para que las masas descarguen

su indignación y, de ninguna manera, aquellos otros cuya ejecución

no la reclame el pueblo. Para con algunos de estos últimos también

se debe seguir la política de condena a muerte con suspensión

temporal de la sentencia. A aquellos contrarrevolucionarios cuya muerte

la exijan las masas, es preciso ajusticiarlos a fin de dar salida a la

indignación del pueblo y favorecer con ello la producción.

(8 de mayo de 1951)

5
    De ninguna manera se debe interpretar la política

de "suspensión de la sentencia por dos años" como una renuncia

a ajusticiar a aquellos criminales que han contraído deudas de sangre

o cometido otros gravísimos delitos y cuya muerte la exige el pueblo.

Proceder conforme a esta interpretación sería erróneo.

Debemos explicar con claridad a los cuadros a niveles de territorio y aldea

y a las masas populares que, para dar salida a la ira del pueblo, se ejecutará

a todos aquellos que han cometido los peores delitos y son extremadamente

odiados por el pueblo y cuya ejecución es indispensable para que

las masas descarguen su indignación. Sólo a aquellos que,

a pesar de haber cometido

pág. 57

 crímenes merecedores de la pena máxima no han incurrido

en el profundo odio del pueblo y cuya ejecución no es reclamada

por éste, se les condenará a muerte con suspensión

de la sentencia por dos años, sometiéndolos a trabajos forzados

para observar su comportamiento.

(15 de junio de 1951)

6
    Todo el trabajo de represión a los contrarrevolucionarios

debe efectuarse bajo la dirección unificada de los comités

del Partido a los diversos niveles, y los camaradas responsables de todos

los departamentos de seguridad pública y demás entidades

encargadas de ese trabajo deben acatar sin reservas esa dirección,

como lo hicieron en el pasado.

(10 de septiembre de 1951)





==========

## PRESTAR SERIA ATENCION AL
      DEBATE SOBRE LA PELICULA LA VIDA DE WU
      SÜN







Debate sobre la película "La vida de Wu Sün"






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



PRESTAR SERIA ATENCION

AL DEBATE SOBRE LA PELICULA
LA VIDA DE WU SÜN

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 58-59.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


 

pág. 58
 

 




PRESTAR SERIA ATENCION
AL DEBATE SOBRE LA PELICULA
 LA VIDA DE WU SÜN [*]
20 de mayo de 1951




    La cuestión planteada por La vida de Wu

Sün es fundamental por su naturaleza. Un hombre como Wu Sün[1],

que vivió en las postrimerías de la dinastía Ching,

época de grandes luchas del pueblo chino contra los agresores extranjeros

y los reaccionarios gobernantes feudales internos, no intentó tocar

ni un pelo de la base económica feudal ni de su superestructura,

sino que, por el contrario, se empeñó febrilmente en difundir

la cultura feudal y, más aún, con el objeto de escalar posiciones,

hasta entonces fuera de su alcance, que le iban a permitir propagar esa

cultura, llegó al colmo del servilismo ante los reaccionarios gobernantes

feudales. ¿Debemos ensalzar una conducta tan repugnante como ésta?

¿Podemos tolerar que se le canten loas ante las masas populares

y que, al hacerlo, se llegue a agitar la bandera revolucionaria de "servir

al pueblo" y a utilizar incluso la derrota de luchas revolucionarias campesinas

a modo de contraste? Aprobar o tolerar semejante alabanza es aprobar o

tolerar como legítima una propaganda reaccionaria que difama la

lucha revolucionaria campesina, la historia de China y a la nación

china.

    La aparición de la película La vida

de Wu Sün y, en especial, la avalancha de elogias prodigados a

ella y a Wu Sün, evidencian hasta qué punto ha llegado la confusión

ideológica en los círculos culturales de nuestro país.

    Para muchos escritores, el desarrollo de la historia

no supone sustituir lo viejo por lo nuevo, sino preservar lo viejo mediante

todos los esfuerzos tratando de evitar su desaparición; no supone 
   

* Parte de un editorial escrito por el camarada Mao Tsetung para Diario

del Pueblo.
pág. 59

 derrocar por medio de la lucha de clases a los reaccionarios gobernantes

feudales, que deben ser derrocados, sino, como lo hizo Wu Sün, negar

la lucha clasista del pueblo oprimido y capitular ante dichos gobernantes.

Nuestros escritores no se han molestado en estudiar quiénes fueron,

en el curso de la historia, los enemigos que oprimían al pueblo

chino, ni si hay algo digno de elogio en aquellos que capitularon ante

ellos y les sirvieron. Tampoco se han tomado el trabajo de estudiar qué

nuevas formaciones económicas de la sociedad, fuerzas de clase,

personalidades e ideas han surgido en China en lucha contra las viejas

formaciones económicas y sus respectivas superestructuras (política,

cultura, etc.) durante los más de cien años transcurridos

desde la Guerra del Opio de 1840; sin hacer nada de esto, se han permitido

determinar qué debe ser ensalzado y loado, qué no debe serlo

y qué debe ser combatido.

    Particular atención merece el caso de ciertos

miembros del Partido que pretenden haber asimilado el marxismo. Han estudiado

la historia del desarrollo de la sociedad -- el materialismo histórico

--, pero al primer contacto con sucesos históricos concretos, personajes

históricos concretos (como Wu Sün) o ideas antihistóricas

concretas (como las contenidas en la película La vida de Wu Sün

y en los escritos sobre Wu Sün), pierden su capacidad crítica,

llegando algunos a capitular ante estas ideas reaccionarias. ¿Acaso

no es una realidad la penetración de las reaccionarias ideas burguesas

en el combativo Partido Comunista? ¿Adónde ha ido a parar

el marxismo que ciertos comunistas pretenden haber asimilado?

    Por las razones arriba mencionadas, hay que desplegar

un debate sobre la película La vida de Wu Sün y sobre

los ensayos y otros escritos relativos a Wu Sün, a fin de acabar radicalmente

con la confusión ideológica que existe en torno a este problema.

 




 

pág. 59

NOTAS



[1]Wu

Sün (1838-1896), natural del distrito de Tangyi, provincia de Shantung;

fue originalmente un vagabundo. Exhibiendo el rótulo de "mendigo

que pide limosna para establecer escuelas", estafaba a la gente sacándole

dinero y bienes; especulando con la compra de tierras y la concesión

de préstamos, acabó por convertirse en un gran terrateniente

y usurero. Mancomunado con terratenientes despóticos, estableció

lo que se dio en llamar "escuelas gratuitas", en las que se difundía

frenéticamente la cultura feudal y se formaban sumisos sirvientes

de la clase explotadora. Fue elogiado por gobernantes reaccionarios de

distintas épocas.    [pág.

58]




==========

## GRANDIOSOS TRIUNFOS EN LOS
      TRES GRANDES MOVIMIENTOS







Grandiosos triunfos en los tres grandes movimientos






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



GRANDIOSOS TRIUNFOS

EN LOS TRES GRANDES MOVIMIENTOS

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 60-64.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

pág. 60
 

 




GRANDIOSOS TRIUNFOS
  EN LOS TRES GRANDES MOVIMIENTOS[*]
23 de octubre de 1950




Estimados miembros del Comité y camaradas:

    Declaro abierta la III Sesión del I Comité

Nacional de la Conferencia Consultiva Política del Pueblo. Además

de los miembros del Comité Nacional, están presentes, en

calidad de invitados, representantes de los Voluntarios del Pueblo Chino

y el Ejército Popular de Liberación, trabajadores modelo

de la industria y la agricultura, delegados de las viejas bases de apoyo,

trabajadores de los frentes educacional, artístico y literario,

industriales y comerciantes, expertos en diversos dominios, representantes

de los círculos religiosos, las minorías nacionales, los

chinos de ultramar, las mujeres y la juventud, representantes de los comités

consultivos provinciales y municipales y de otros medios sociales, así

como numerosos funcionarios gubernamentales. Entre los miembros del Comité

y los invitados, figuran muchos héroes de combate, obreros y campesinos

modelo y otros trabajadores ejemplares que gozan del reconocimiento del

pueblo. La magnitud misma de nuestra sesión es clara demostración

de que la República Popular China ha logrado enormes éxitos

y progresos en todos los frentes.

    En el año transcurrido, se han desplegado

en nuestro país tres movimientos de gran amplitud: el movimiento

de resistencia a la agresión norteamericana y en ayuda a Corea,

la reforma agraria y la represión a los contrarrevolucionarios;

en todos ellos hemos conquistado grandes victorias. Pronto quedarán

eliminados básicamente los remanentes contrarrevolucionarios en

la parte continental de China, En 1952 terminaremos la reforma agraria

en todo el país, excepción 
   

* Discurso de apertura pronunciado por el camarada Mao Tsetung ante la

III Sesión del I Comité Nacional de la Conferencia Consultiva

Política del Pueblo Chino.
pág. 61

 hecha de algunas zonas de minorías nacionales. En el movimiento

de resistencia a la agresión norteamericana y en ayuda a Corea,

el pueblo chino, unido en un frente más amplio que nunca, sostiene

una lucha resuelta contra las fuerzas agresoras del imperialismo yanqui.

Los Voluntarios, que encarnan la gran determinación del pueblo chino,

han desbaratado, junto con el Ejército Popular de Corea, los descabellados

planes del imperialismo norteamericano destinados a ocupar la República

Popular Democrática de Corea e invadir luego la parte continental

de China; esto ha alentado a los pueblos amantes de la paz de Corea, China

y demás países de Asia y del mundo entero, y les ha infundido

mayor confianza en su lucha por la paz y contra la agresión. Por

todo ello, felicitamos y rendimos homenaje a los heroicos Voluntarios del

Pueblo Chino y al heroico Ejército Popular de Corea.

    Gracias a los triunfos obtenidos en los tres grandes

movimientos arriba mencionados y a los esfuerzos realizados conjuntamente

por el gobierno popular en sus distintos niveles y los diferentes sectores

del pueblo, nuestro país está más unificado que nunca.

Hemos resuelto por medios pacíficos el problema tibetano, fortalecido

la defensa nacional y consolidado la dictadura democrática popular.

Al mismo tiempo, hemos logrado mantener la estabilidad monetaria y de los

precios y dado un gran paso adelante en la restauración y el desarrollo

de la economía, la cultura y la educación.

    La creciente campaña patriótica por

el aumento de la producción en los frentes industrial y agrícola

constituye en nuestro país un fenómeno nuevo que merece ser

festejado. Una vez culminadas la reforma agraria en el campo y las reformas

democráticas en las fábricas y otras empresas, los obreros

y campesinos podrán hacer valer su inmenso entusiasmo en la campaña

patriótica por el aumento de la producción y mejorar sus

condiciones materiales y su vida cultural. Siempre que sepamos unirnos

con los obreros y campesinos, educarlos y apoyarnos en ellos, asistiremos

sin duda alguna a un avance generalizado de esta campaña.

    Con base en la política del Gobierno Popular

Central, se ha desplegado en forma amplia un movimiento de autoeducación

y autotransformación en los frentes cultural y educacional, así

como entre los intelectuales de distintas categorías. Este también

es un fenómeno nuevo, digno de ser celebrado. Al clausurar la II

Sesión del Comité Nacional, propuse iniciar un movimiento

de autoeducación y autotransformación en que se empleara

el método de crítica y autocrítica. Ahora, esta propuesta

está llevándose paso a paso a la práctica. La

pág. 62
 transformación ideológica, en primer lugar la de

los intelectuales de distintas categorías, constituye un importante

requisito para la realización completa de las reformas democráticas

en todos los terrenos y la gradual industrialización de nuestro

país. Por lo tanto, deseamos que este movimiento de autoeducación

y autotransformación, avanzando a paso seguro, alcance mayores éxitos.

    Todos los hechos han demostrado que nuestro sistema

de dictadura democrática popular es inmensamente superior al sistema

político de los países capitalistas. Contando con este sistema

como base, nuestro pueblo puede poner en juego su inagotable fuerza. Ningún

enemigo podrá vencer una fuerza como ésta.

    Todavía está en curso la gran lucha

de resistencia a la agresión norteamericana y en ayuda a Corea,

y es necesario proseguirla hasta que el Gobierno de los Estados Unidos

se muestre dispuesto a un arreglo pacífico. No tenemos la intención

de agredir a ningún país; lo que hacemos es simplemente rechazar

la agresión de los imperialistas contra nuestra patria. Es de todos

sabido que el pueblo chino no habría entrado en combate con las

tropas norteamericanas si éstas no hubieran ocupado nuestro territorio

de Taiwán, invadido a la República Popular Democrática

de Corea y llevado la guerra hasta nuestra frontera del Nordeste. Pero,

ante el ataque de los agresores norteamericanos, no pudimos sino enarbolar

la bandera de la lucha contra la agresión. Esto es totalmente necesario

y justo, y todo nuestro pueblo lo ha comprendido así. Para persistir

en esta necesaria y justa lucha, debemos intensificar nuestros esfuerzos

en el movimiento de resistencia a la agresión norteamericana y en

ayuda a Corea, y aumentar la producción y practicar un riguroso

régimen de economías en apoyo a los Voluntarios del Pueblo

Chino. Esta es hoy la tarea central del pueblo chino y de la presente sesión,

por consiguiente.

    Desde hace mucho hemos venido sosteniendo que el

problema coreano debe resolverse por medios pacíficos, y hoy nuestra

posición sigue siendo la misma. Si el Gobierno norteamericano quiere

solucionar el problema sobre una base justa y razonable, en lugar de sabotear

y obstaculizar las negociaciones valiéndose de diversos recursos

ignominiosos como lo ha hecho hasta el presente, las negociaciones de armisticio

en Corea podrán culminar con éxito; de otra manera, será

imposible.

    Durante los dos años transcurridos desde la

fundación de la República Popular China, hemos logrado grandes

triunfos en todos los frentes de trabajo. Estos éxitos se deben

a que nos hemos apoyado

pág. 63

 en todas las fuerzas unibles. En lo interno, nos cimentamos en la

sólida unidad de todas las nacionalidades, clases democráticas,

partidos democráticos, organizaciones populares y demócratas

patriotas, unidad que está sujeta a la dirección de la clase

obrera y del Partido Comunista. En lo externo, nos cimentamos en la sólida

unidad del campo de la paz y la democracia, encabezado por la Unión

Soviética, y en la profunda simpatía que sienten por nosotros

todos los pueblos del mundo amantes de la paz. Es así como hemos

obtenido grandes triunfos en todos los frentes de trabajo, cosa que nuestros

enemigos no habían sospechado. Ellos se imaginaban que, como la

recién nacida República Popular China enfrentaba múltiples

dificultades y encaraba, por añadidura, una guerra de agresión

desatada por ellos, nos sería imposible superar las dificultades

y repeler a los agresores. Pero, al contrario de lo que esperaban, hemos

podido superar las dificultades, repeler a los agresores y lograr grandes

victorias. La miopía del enemigo no le ha dejado ver la fuerza que

encierra nuestra gran unidad nacional e internacional, ni percatarse de

que con la fundación de la República Popular China terminó

para siempre la época en que los imperialistas extranjeros podían

atropellar al pueblo chino. Tampoco le ha permitido ver que la época

en que el imperialismo ejercía la hegemonía en el mundo ha

terminado para siempre gracias al surgimiento de la Unión Soviética

socialista, de la República Popular China y de las Democracias Populares,

a la sólida unidad de dos grandes países, China y la Unión

Soviética, refrendada en el Tratado de Amistad, Alianza y Ayuda

Mutua, y a la sólida unidad de todo el campo de la paz y la democracia,

así como a la profunda simpatía que todos los pueblos amantes

de la paz sienten por este gran campo. Nada de esto ha podido ver nuestro

enemigo. Aún intenta atropellar a la República Popular China

e imponer su hegemonía en el mundo. Pero, camaradas, puedo afirmar

categóricamente que sus intenciones son descabelladas, vanas e irrealizables.

Contrariamente

a lo que él espera, la República Popular China no se dejará

vejar, el gran campo de la paz encabezado por la Unión Soviética

se mantendrá inviolable y los pueblos del mundo amantes de la paz

no permitirán que se les engañe. Camaradas, el triunfo de

la Gran Revolución Socialista de Octubre en

pág. 64
 Rusia ha hecho irreversible la perspectiva de victoria de los

pueblos del mundo; ahora, con la fundación de la República

Popular China y de las Democracias Populares, esta perspectiva ha adquirido

mayor amplitud y consistencia. Es cierto que en el período posterior

a la Primera Guerra Mundial y la Revolución de Octubre en Rusia,

tres países imperialistas -- Alemania, Italia y el Japón

-- pretendieron implantar su hegemonía en el mundo, hecho que tuvo

lugar antes del nacimiento de la República Popular China y las numerosas

Democracias Populares. Pero, ¿cuál fue la suerte que corrieron?

¿Acaso no se ha demostrado que fueron descabellados y vanos los

intentos de esos tres países imperialistas? ¿Acaso las cosas

no se volvieron al revés, terminando con el hundimiento de esos

imperialismos que pretendían la hegemonía? La situación

actual es totalmente diferente. Se han fundado la gran República

Popular China y las Democracias Populares. Se ha elevado la conciencia

de los pueblos del mundo. La lucha por la emancipación nacional

en toda Asia y el Norte de áfrica está desarrollándose

vigorosamente. Se ha debilitado en sumo grado todo el sistema imperialista

y, lo que es de vital importancia, se ha fortalecido considerablemente

la Unión Soviética, nuestra más íntima aliada.

En un momento como éste, ¿no es acaso perfectamente previsible

la suerte que le espera a todo país imperialista que emprenda el

trillado camino de los agresores alemanes, italianos y japoneses? En una

palabra, de hoy en adelante, el mundo debe pertenecer a los pueblos, y

los asuntos de cada país deben ser manejados por su propio pueblo.

Este no será más un mundo en que los imperialistas y sus

lacayos puedan hacer y deshacer a su antojo. Espero que nuestro pueblo

mantenga como es debido su cohesión y la unidad con nuestra aliada

la Unión Soviética, con todas las Democracias Populares y

con todas las naciones y pueblos del mundo que simpatizan con nosotros,

y que continúe avanzando hacia la victoria en la lucha contra la

agresión, por la construcción de nuestra gran patria y por

la consecución de una paz duradera en el mundo. Camaradas, estoy

convencido de que, siempre que actuemos así, indefectiblemente la

victoria será nuestra.

 








==========

## SOBRE LA LUCHA CONTRA LOS
      "TRES MALES" Y LOS "CINCO MALES"







Lucha contra los "tres males" y los "cinco males"






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



SOBRE LA LUCHA CONTRA

LOS "TRES MALES" Y

LOS "CINCO MALES"

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 65-71.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


pág. 65
 

 


SOBRE LA LUCHA CONTRA LOS "TRES MALES"
  Y LOS "CINCO MALES"[*]
Noviembre de 1951 - marzo de 1952
 

 

1
    La lucha contra la corrupción administrativa

y el despilfarro constituye un asunto de gran importancia para todo el

Partido; ya les hemos dicho a ustedes que le presten seria atención.

Necesitamos una buena limpieza en todo el Partido, limpieza en la que se

pongan completamente al descubierto todos los casos de corrupción

administrativa, sea grande, mediana o pequeña su gravedad, dirigiendo

el golpe principal contra los mayores culpables y aplicando, para con aquellos

cuya culpabilidad sea mediana o pequeña, la política de educación

y remodelación a fin de que no reincidan. Sólo de esta manera

podremos poner fin al peligrosísimo fenómeno de la corrosión

por la burguesía de gran número de militantes, superar esta

situación, que ya se había previsto en la II Sesión

Plenaria del VII Comité Central, y llevar a efecto la orientación

adoptada en esa reunión para prevenir la corrosión. Les pedimos

que tengan muy presente todo esto.

(30 de noviembre de 1951)

2
    Es preciso prestar seria atención a la presencia

de graves casos de corrupción administrativa de cuadros que han

sido corroídos por la 
   

* Importantes instrucciones redactadas por el camarada Mao Tsetung en nombre

del CC del PCCh.
pág. 66
 burguesía y esforzarse por descubrirlos, denunciarlos y

castigarlos, abordando este problema como una gran lucha.

(30 de noviembre de 1951)
3
    A la lucha contra la corrupción administrativa,

el despilfarro y el burocratismo es necesario atribuir la misma importancia

que a la lucha de represión a los contrarrevolucionarios; del mismo

modo que en esta última lucha, en aquélla se debe movilizar

a las grandes masas -- incluidos los partidos democráticos y personalidades

de los diversos círculos sociales --, actuar desplegando banderas

y batiendo tambores exigir que los cuadros dirigentes asuman la responsabilidad

de esta tarea y se ocupen personalmente de ella y, en fin, exhortar a la

confesión y la denuncia. Es preciso criticar y educar a los convictos

de culpas menores, destituir, aplicar sanciones punitivas o condenar a

prisión (corrección por medio del trabajo físico)

a los convictos de culpas graves, e incluso fusilar a los que hayan incurrido

en los peores casos de corrupción administrativa. Esta es la única

manera de resolver el problema.

(8 de diciembre de 1951)

4
    En la actualidad es sumamente necesario y oportuno

que, en todas las ciudades del país, ante todo en las grandes y

medianas, despleguemos en gran escala, apoyándonos en la clase obrera

y uniéndonos con los burgueses que acatan las leyes y con otros

habitantes urbanos, una lucha resuelta y radical contra los burgueses transgresores

de las leyes, culpables de soborno, evasión de impuestos, robo de

bienes del Estado, estafa en los contratos con el Estado y hurto de informaciones

económicas, de modo que esta lucha se combine con la que se libra

dentro del Partido, el gobierno, el ejército y las organizaciones

populares contra la corrupción administrativa, el despilfarro y

el burocratismo. En esta lucha, las organizaciones del Partido en las diversas

ciudades

pág. 67

 deben hacer una disposición minuciosa de las fuerzas de clase

y de las fuerzas de las masas y tener presente la táctica de explotación

de las contradicciones, desintegración, unión con la mayoría

y aislamiento de la minoría, formando rápidamente, en el

mismo proceso, un frente único contra los "cinco males". En una

ciudad grande, este frente único podrá formarse aproximadamente

en tres semanas luego de que la campaña haya cobrado un desarrollo

impetuoso. Una vez establecido el frente, quedarán aislados aquellos

capitalistas reaccionarios que han cometido los peores crímenes

y el Estado podrá castigarlos, con toda razón y sin obstáculos,

con las medidas a que haya lugar: multas, confiscación de bienes,

arresto, prisión o fusilamiento. Todas las grandes ciudades del

país (incluidas las capitales provinciales) deben entrar en el combate

contra los "cinco males" en la primera década de febrero. Sírvanse

tomar sin demora las disposiciones pertinentes.

(26 de enero de 1952)

5
    1) He aquí los principios básicos para

el tratamiento a los establecimientos industriales y comerciales en la

campaña contra los "cinco males": clemencia con las transgresiones

del pasado y severidad con las nuevas transgresiones (por ejemplo, el pago

de impuestos evadidos será, en general, retroactivo solamente al

año de 1951); clemencia con la mayoría y severidad con la

minoría; clemencia con los que confiesen sus delitos y severidad

con los que se nieguen a hacerlo; clemencia con los establecimientos industriales

y severidad con los establecimientos comerciales, y clemencia con el comercio

normal y severidad con el comercio de especulación. Esperamos que

los comités del Partido a todos los niveles se atengan a estos principios

en el curso de la campaña.

    2) A efectos de la campaña contra los "cinco

males", hay que clasificar los establecimientos industriales y comerciales

privados en las siguientes cinco categorías: los obedientes de las

leyes, los obedientes de las leyes en lo fundamental, los semiobedientes

o semiinfractores de las leyes, los grandes infractores y los infractores

totales. En las grandes urbes, las primeras tres categorías representan

más o menos el 5 por ciento y las últimas dos, el 5 por ciento

aproximada-

pág. 68
 mente. Estos porcentajes varían en cierto grado de una

gran ciudad a otra, pero no mucho en general. En cuanto a las ciudades

medianas, los porcentajes son muy distintos de los anteriores.

    3) Dentro de estas cinco categorías se cuenta

a la burguesía y a los dueños de talleres artesanales independientes

o de negocios familiares, que no son burguesía, pero no a los propietarios

de puestos de venta. En las grandes ciudades, por el momento, se puede

dejar a un lado a estos últimos; sin embargo, es conveniente dar

un tratamiento adecuado al problema de los talleres artesanales independientes

y negocios familiares. En las ciudades medianas, durante la campaña

contra los "cinco males", es aconsejable enfrentar tanto el problema de

las unidades manufactureras y comerciales independientes como el de los

puestos de venta. Las unidades manufactureras y comerciales independientes,

que no contratan obreros o dependientes (algunas de ellas tienen aprendices),

son muy numerosas en las ciudades grandes y medianas del país. Muchas

de ellas observan las leyes, mientras que muchas otras las observan en

lo fundamental infringiéndolas sólo en parte (presentan pequeños

problemas: evasión de impuestos en pequeño monto); pero también

hay entre ellas un reducido número de semiobedientes o semiinfractoras

de las leyes, valga decir, unidades que practican la evasión de

impuestos en un monto bastante grande. En esta campaña contra los

cinco males no sólo debemos enfrentar el problema del gran número

de pequeños capitalistas y definir su situación, sino también

procurar al máximo hacer otro tanto con los propietarios de las

unidades manufactureras y comerciales independientes, cuyo número

es más o menos igual al de los primeros. Esto favorecerá

tanto a la actual campaña como a la futura construcción económica.

En general, los pequeños capitalistas y los propietarios de tales

unidades manufactureras y comerciales no tienen problemas graves y, en

consecuencia, no es difícil definir su situación. Una vez

hecho esto, nos ganaremos el apoyo de las grandes masas. Pero si alguna

que otra ciudad considera más conveniente proceder primero a definir

la situación de los establecimientos industriales y comerciales

en general y luego la de las unidades independientes, también puede

hacerlo.

    4) De acuerdo con las circunstancias reales de las

ciudades, hemos decidido reclasificar en cinco categorías, en lugar

de las cuatro anteriormente fijadas, los establecimientos industriales

y comerciales, esto es, dividir en dos categorías los establecimientos

obedientes de las leyes -- los obedientes totales de las leyes y los obedientes

en lo

pág. 69

 fundamental --, y mantener intactas las otras tres categorías.

De los cincuenta mil establecimientos industriales y comerciales de Pekín

(incluidas las unidades independientes, pero no los puestos de venta),

los obedientes de las leyes representan, aproximadamente, el 10 por ciento;

los obedientes en lo fundamental, el 60 por ciento; los semiobedientes

o seminfractores, el 25 por ciento; los grandes infractores, el 4 por ciento,

y los infractores totales, el 1 por ciento. Puede surtir gran efecto educativo

el diferenciar a los obedientes totales de las leyes de los obedientes

en lo fundamental, que presentan pequeños problemas, y tratar de

manera diferente, dentro de estos últimos, a los que incurren en

pequeñas evasiones de impuestos y a los que incurren en evasiones

un poco mayores.

    5) En algunas ciudades grandes y medianas, los comités

municipales del Partido iniciaron apresuradamente la campaña contra

los "cinco males" cuando se hallaban todavía muy a oscuras acerca

de la situación de las diversas categorías de establecimientos

industriales y comerciales, no tenían claros los conceptos tácticos

para el tratamiento diferenciado de los mismos y sólo contaban con

equipos de trabajo (grupos de fiscalización) de los sindicatos y

del gobierno organizados y preparados chapuceramente; en consecuencia,

se han producido algunas confusiones. Esperamos que esos comités

del Partido presten atención a este problema y lo resuelvan rápidamente.

Por otra parte, la fiscalización de los establecimientos infractores

debe realizarse bajo el riguroso control de los comités municipales

del Partido y de los gobiernos municipales; no se permite que ninguna institución

oficial envíe personal por su cuenta para realizar este trabajo

y, menos aún, que detenga a su albedrío a los capitalistas

para someterlos a indagatoria en su propia sede. Además, trátese

de la campaña contra los "tres males" o de la campaña contra

los "cinco males", queda prohibido recurrir a la violencia física

para arrancar confesiones y se exige mantener estricta vigilancia para

evitar los suicidios; allí donde hayan ocurrido tales casos, se

debe tomar sin demora medidas de precaución, de suerte que estas

dos campañas se desarrollen sanamente por el camino correcto y culminen

con éxitos del todo satisfactorios.

    6) En ningún distrito, territorio ni cantón

se desplegarán por ahora las campañas contra los "tres males"

y contra los "cinco males". El Comité Central comunicará

en el futuro cuándo y cómo hacerlo allí. En los pocos

casos en que, a manera de prueba, se ha iniciado la campaña contra

los "cinco males" en cabeceras de distrito y, en

pág. 70
 territorios, la campaña contra los "tres males", se las

debe controlar rigurosamente, de modo que no afecten la labranza primaveral

y demás actividades económicas. En cuanto a las ciudades

medianas, la campaña contra los "cinco males" tampoco debe desatarse

a un mismo tiempo en todas ellas, sino por grupos sucesivos y bajo estricto

control.

(5 de marzo de 1952)

6
    En la actual lucha contra los "cinco males" y después

de ella, debemos alcanzar los siguientes objetivos:

    1) Averiguar a fondo la situación de los establecimientos

industriales y comerciales privados, a fin de facilitar la unidad con la

burguesía y el control sobre ella, así como la implantación

de la economía planificada del país. Sin un conocimiento

claro de la situación, es imposible una economía planificada.

    2) Establecer una clara línea de demarcación

entre la clase obrera y la burguesía, erradicar de los sindicatos

la corrupción administrativa y el burocratismo, el cual se caracteriza

por su divorcio de las masas, y limpiarlos de lacayos de la burguesía.

En los sindicatos de todos los lugares existen tales lacayos y existen

elementos de centro, que vacilan entre el trabajo y el capital; debemos

educar y ganar en la lucha a estos últimos y expulsar a los lacayos

de la burguesía culpables de graves crímenes.
    3) Reorganizar los gremios y las asociaciones de

industriales y comerciantes, excluir de sus cuerpos dirigentes a los que

estén provistos de las "cinco ponzoñas"[1]

y a otras personas totalmente desprestigiadas, admitiendo en su reemplazo

a aquellos que tengan un comportamiento más o menos bueno en la

campaña contra los "cinco males". Salvo los infractores totales

de las leyes, deben tener allí sus representantes los industriales

y comerciantes de las demás categorías.

    4) Ayudar a los dirigentes de la Asociación

de la Construcción Nacional Democrática a reorganizar esta

entidad, lo que supone la expulsión de aquellos que estén

provistos de las "cinco ponzoñas" y demás elementos completamente

desacreditados, así como la incorporación de cierto número

de personas relativamente honestas, a fin de que aquélla llegue

a ser una agrupación política capaz de representar los intereses

legales de la burguesía, principalmente de la

pág. 71

 burguesía industrial, y de educar a la burguesía en

el espíritu del Programa Común y los principios de lucha

contra los "cinco males". Se tomarán medidas para disolver

las sociedades secretas conformadas por capitalistas de diversos sectores,

como la llamada "Festín de los Jueves"[2].

    5) Eliminar las "cinco ponzoñas" y acabar

con la especulación, haciendo que toda la burguesía obedezca

las leyes y decretos del Estado y se dedique a actividades industriales

y comerciales beneficiosas para la economía nacional y la vida del

pueblo; desarrollar, dentro del marco trazado por el Estado, las industrias

privadas (siempre que los capitalistas quieran desarrollarlas y lo hagan

de conformidad con el Programa Común) y disminuir paso a paso el

comercio privado; ampliar anualmente el plan estatal de pedidos de mercancías

a las empresas privadas y monopolio de la venta de su producción,

expandiendo así de año en año la cobertura de la planificación

sobre la industria y el comercio privados; determinar de nuevo el porcentaje

de utilidades del capital privado, de manera que este se halle en condiciones

de lograr algún beneficio, pero sin que pueda embolsarse ganancias

fabulosas.

    6) Abolir la práctica de contabilidad doble,

llevar las cuentas a la vista de todos e implantar gradualmente el sistema

de supervisión de la producción y la administración

por parte de los obreros y dependientes.

    7) Recuperar la mayor parte de las pérdidas

económicas del Estado y del pueblo por medio del cobro retroactivo

de impuestos evadidos, de restituciones, multas y confiscaciones.

    8) En todas las empresas privadas grandes y medianas,

establecer células del Partido entre los obreros y dependientes

y reforzar el trabajo del Partido.

(23 de marzo de 1952)

 

pág. 71

NOTAS



[1]Se

trata de cinco tipos de infracciones de las leyes por parte de los capitalistas:

soborno, evasión de impuestos, robo de bienes del Estado, estafa

en los contratos con el Estado y hurto de informaciones económicas.  



[pág. 70]
[2]Sociedad

secreta establecida por algunos capitalistas de Chungching que realizó

una serie de actividades clandestinas y sumamente ilícitas y que

fue denunciada y proscrita en la campaña contra los "cinco males".  



[pág. 71]




==========

## LLEVAR ADELANTE LA AYUDA
      MUTUA Y LA COOPERACION EN LA AGRICULTURA COMO UN
      TRABAJO DE GRAN IMPORTANCIA







Llevar adelante la ayuda mutua






Volver al Indice




 

 





Mao Tsetung



LLEVAR ADELANTE LA AYUDA MUTUA

Y LA COOPERACION EN LA AGRICULTURA

COMO UN TRABAJO DE GRAN IMPORTANCIA

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, pág. 72.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


pág. 72
 

 




LLEVAR ADELANTE LA AYUDA MUTUA
Y LA COOPERACION EN LA AGRICULTURA
  COMO UN TRABAJO DE GRAN IMPORTANCIA[*]
15 de diciembre de 1951




    Con la presente hacemos llegar a ustedes el proyecto

de resolución sobre la ayuda mutua y la cooperación en la

producción agrícola para que lo reproduzcan y distribuyan

hasta el nivel de comités distritales y territoriales. Les pedimos

que inmediatamente efectúen, dentro y fuera del Partido, un trabajo

de esclarecimiento a la luz del presente proyecto y que organicen su ejecución.

Lo que aquí se plantea es una tarea cuyo esclarecimiento y ejecución

son indispensables en todas aquellas zonas donde se haya cumplido ya la

reforma agraria; les pedimos que la realicen como un trabajo de gran importancia.

Este proyecto puede ser reproducido en las revistas internas del Partido

mas no en las publicaciones que circulan fuera de él, pues se trata

todavía de, un proyecto.

 





   

* Circular interna del Partido, de gran significado histórico, redactada

por el camarada Mao Tsetung para rebatir a Liu Shao-chi, quien se oponía

a la cooperativización agrícola. En julio de 1951, Liu Shao-chi,

actuando a espaldas del camarada Mao Tsetung y del Comité Central,

puso una acotación a un informe del Comité Provincial de

Shansí sobre el desarrollo de la ayuda mutua y la cooperación

en la producción agrícola, censurándolo arbitrariamente,

y la hizo circular a nombre personal en diversos lugares. En esa acotación,

se pronunció contra la línea de transformación socialista

de la agricultura del camarada Mao Tsetung, tildándola de "errónea,

peligrosa y utópica concepción de socialismo agrario". En

septiembre del mismo año, el camarada Mao Tsetung presidió

personalmente la elaboración de la "Resolución del Comité

Central del Partido Comunista de China sobre la ayuda mutua y la cooperación

en la producción agrícola (proyecto)"; luego, el 15 de diciembre,

con motivo de la expedición de dicho proyecto, redactó la

presente circular, en la que instruyó a todo el Partido para que

llevara adelante la ayuda mutua y la cooperación en la agricultura

como un trabajo de gran importancia.




==========

## MENSAJE DE AÑO NUEVO







Mensaje de año nuevo






Volver al Indice




 

 





Mao Tsetung



MENSAJE DE AÑO NUEVO

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, pág. 73.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


 


pág. 73
 

 


  MENSAJE DE AÑO NUEVO
1. de enero de 1952




    Hago votos porque todos nosotros -- funcionarios

del gobierno popular, mandos y combatientes de los Voluntarios del Pueblo

Chino y del Ejército Popular de Liberación, partidos democráticos,

organizaciones populares, minorías nacionales y demás sectores

del pueblo logremos triunfos en los diversos frentes de trabajo.

    ¡Que logremos triunfos en el frente de resistencia

a la agresión norteamericana y en ayuda a Corea!

    ¡Que logremos triunfos en el frente de la defensa

nacional!

    ¡Que logremos triunfos en el frente de la reforma

agraria!

    ¡Que logremos triunfos en el frente de la represión

a los contrarrevolucionarios!

    ¡Que logremos triunfos en el frente económico

y financiero!

    ¡Que logremos triunfos en el frente cultural

y educacional!

    ¡Que logremos triunfos en el frente de la transformación

ideológica de los diversos sectores sociales y, ante todo, de los

intelectuales!

    Además, hago votos porque logremos triunfos

en un nuevo frente, el de la lucha contra la corrupción administrativa,

el despilfarro y el burocratismo, para cuyos efectos se exhorta a todo

el pueblo y a los funcionarios a que, desplegando banderas y con la fuerza

del rayo, libren unidos una lucha de gran amplitud a fin de eliminar estos

males e inmundicias dejados por la vieja sociedad.

    Camaradas, en los frentes arriba mencionados obtuvimos

triunfos el año pasado, y muchos de ellos de gran trascendencia.

Esperamos que en 1952, aunando esfuerzos, se logren triunfos aún

mayores en todas estas tareas.

    ¡Viva la República Popular China!

 








==========

## INSTRUCCIONES DEL CC DEL
      PCCh SOBRE LA ORIENTACION DE NUESTRO TRABAJO EN
      EL TIBET







Orientación de nuestro trabajo en el Tíbet






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



INSTRUCCIONES DEL CC DEL PCCh

SOBRE LA ORIENTACION DE

NUESTRO TRABAJO EN EL TIBET

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 74-78.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

pág. 74
 

 




INSTRUCCIONES DEL CC DEL PCCh
SOBRE LA ORIENTACION DE
  NUESTRO TRABAJO EN EL TIBET[*]
6 de abril de 1952




    El Comité Central está de acuerdo en

lo fundamental con las directivas que el Buró del Suroeste y el

Comando de la Zona Militar del Suroeste impartieron telegráficamente

el 2 de abril a la Comisión de Trabajo en el Tíbet y al Comando

de la Zona Militar del Tíbet, y considera correctas la orientación

básica (excepto el punto referente a la reorganización del

ejército tibetano) y muchas de las medidas específicas allí

consignadas. Sólo actuando de conformidad con ellas podrá

nuestro ejército asegurarse una posición invencible en el

Tíbet.

    Las condiciones del Tíbet son distintas a

las de Sinchiang. Tanto en lo político como en lo económico,

el primero está muy por debajo del último. Pero incluso en

el caso de Sinchiang, nuestras tropas al mando de Wang Chen, luego de su

entrada allí, tuvieron que dedicar primero todas sus energías

a practicar la austeridad, apoyarse en los propios esfuerzos y autoabastecerse

a través de la producción. Ahora ya está n firmemente

plantadas y se han granjeado el cálido apoyo de las minorías

nacionales que allí habitan. En la actualidad, se está llevando

a cabo la reducción de los arriendos y los intereses, y el próximo

invierno se acometerá la reforma agraria, lo que hará que

las masas nos apoyen con mayor entusiasmo. El hecho de que Sinchiang esté

bien conectado por carreteras con el interior del país contribuye

en gran medida al bienestar material de las minorías nacionales.

En cuanto al Tíbet, por lo menos en estos dos o tres años

no se podrá 
   

* Instrucciones internas del Partido redactadas por el camarada Mao Tsetung

en nombre del CC del PCCh y dirigidas al Buró del Suroeste y a la

Comisión de Trabajo del PCCh en el Tíbet y, por extensión,

al Buró del Noroeste y al Subburó de Sinchiang.
pág. 75

 efectuar la reducción de los arriendos ni la reforma agraria.

En Sinchiang viven centenares de miles de janes, mientras que en el Tíbet

apenas los hay, por lo cual nuestro ejército se halla en una zona

de minorías nacionales completamente diferente. No podremos ganarnos

a las masas y asegurarnos una posición invencible sino aplicando

las dos siguientes políticas fundamentales. La primera, practicar

la austeridad y autoabastecernos a través de la producción,

influyendo con ello en las masas. Este es el eslabón más

fundamental. Ni aun cuando se hayan abierto al tráfico las carreteras

podremos valernos de ellas para transportar cereales en gran cantidad.

Es posible que la India acceda a proporcionar al Tíbet alimentos

y otros productos en calidad de intercambio, pero debemos tomar como base

de sustentación la capacitación de nuestro ejército

para sobrevivir aun en el caso de que algún día la India

deje de suministrarnos alimentos y otros productos. Tenemos que hacer todos

los esfuerzos y adoptar medidas apropiadas para ganarnos a Dalai y a la

mayor parte de su camarilla gobernante y aislar al puñado de malvados,

con miras a efectuar, de manera incruenta y gradual y en un plazo de años,

la transformación económica y política del Tíbet;

pero también debemos prepararnos para enfrentar la eventualidad

de que los malvados conduzcan al ejército tibetano a sublevarse

y atacarnos por sorpresa, y para lograr que, aun en este caso, nuestro

ejército pueda sobrevivir y mantenerse en el Tíbet. Todo

esto depende de la austeridad y el autoabastecimiento a través de

la producción. Sólo cimentándonos en esta política,

que es la más fundamental, podremos alcanzar nuestro objetivo. La

segunda política, que podemos y debemos poner en práctica,

consiste en abrir el intercambio comercial con la India y con el interior

del país y procurar el equilibrio de la balanza comercial del Tíbet,

de manera que no descienda en lo más mínimo el nivel de vida

de la población tibetana como consecuencia de la entrada de nuestro

ejército en la zona, sino que, por el contrario, se logre cierto

mejoramiento de sus condiciones de vida. Si no logramos resolver estos

dos problemas, la producción y el comercio, careceremos de base

material para nuestra subsistencia, los malvados dispondrán todos

los días de recursos para azuzar contra nosotros a las masas atrasadas

y al ejército tibetano, y nuestra política de unirnos con

la mayoría y aislar a la minoría resultará ineficaz

e impracticable.

    De todas las opiniones contenidas en el telegrama

del Buró del Suroeste fechado el 2 de abril, sólo hay un

punto que merece ser re-

pág. 76
 fexionado de nuevo, y es el que se refiere a la reorganización

del ejército tibetano y la institución del comité

militar-administrativo en un plazo corto, lo cual exige consideración

en cuanto a su posibilidad y conveniencia. A nuestro juicio, actualmente

no conviene reorganizar el ejército tibetano, ni establecer formalmente

comandos de subzonas militares, ni instituir el comité militar-administrativo.

Por el momento, podemos dejarlo todo tal como está y, dando largas

al asunto, aplazar la discusión de estos problemas para uno o dos

años más tarde cuando nuestro ejército efectivamente

pueda autoabastecerse por medio de la producción y se haya granjeado

el apoyo de las masas. Durante este lapso, podrá darse una de estas

dos contingencias: una, que surta efecto nuestra política de frente

único para con la capa superior, de unidad con la mayoría

y aislamiento de la minoría, y que las masas tibetanas se acerquen

gradualmente a nosotros, de modo que los malvados y el ejército

tibetano no se atrevan a amotinarse; y la otra, que los malvados, suponiéndonos

débiles y fáciles de afrentar, conduzcan al ejército

tibetano a amotinarse, y que nuestro ejército lance un contraataque

propinándoles golpes en una lucha de autodefensa. Cualquiera de

estas dos eventualidades será favorable para nosotros. A los ojos

de la camarilla gobernante del Tíbet, no existen

actualmente suficientes razones para llevar a cabo todo lo establecido

en el Acuerdo[1] y reorganizar

el ejército tibetano. Pero, dentro de unos años, las cosas

serán diferentes, y entonces posiblemente se dará cuenta

de que no le queda otro remedio que aceptar la ejecución de todo

el Acuerdo y la reorganización del ejército tibetano. Si

éste se lanza a la rebelión y, lo que es más, si se

subleva no una sino varias veces siendo en cada ocasión aplastado

por nuestro ejército, tendremos más razones

para reorganizarlo. Por lo visto, al aceptar el Acuerdo, tanto los dos

Silon[2] como Dalai y la mayor

parte de su camarilla lo hicieron a regañadientes y hoy se muestran

reacios a cumplirlo. En cuanto a nosotros, actualmente no sólo carecemos

de una base material, sino también de una base de masas y de un

punto de apoyo en la capa superior para llevar a efecto todo el Acuerdo;

hacerlo a la fuerza nos traería más desventajas que ventajas.

Ya que ellos no quieren que se ejecute el Acuerdo, pues bien, renunciemos

a ello por ahora postergando su cumplimiento. Cuanto más tiempo

transcurra, más nos asistirá la razón a nosotros y

menos a ellos. La postergación no nos causará mucho daño,

sino que, por el contrario, puede traernos ventajas. Allá ellos

con sus fechorías e injusticias contra el pueblo; nosotros,

pág. 77

 a nuestro turno, nos dedicamos a hacer cosas buenas tales como la

producción, el comercio, la construcción de caminos, el servicio

médico y el trabajo de frente único (unión con la

mayoría y educación paciente) con el objeto de ganarnos a

las masas, esperando a que llegue el momento maduro para tratar sobre el

cumplimiento de todo el Acuerdo. Incluso podemos abstenernos de abrir escuelas

primarias si ellos lo estiman inconveniente.

    No se debe considerar la reciente manifestación

en Lhasa como un incidente fraguado exclusivamente por los dos Silon y

otros malvados, sino como una señal que nos ha hecho la gran mayoría

de la camarilla de Dalai. Su memorial de peticiones, muy táctico

en el contenido, no declara la ruptura con nosotros, sino que se limita

a exigirnos concesiones. El punto que insinúa un retorno a la práctica

de la dinastía Ching y que significaría no acantonar tropas

del Ejército de Liberación en el Tíbet, no interpreta

su verdadera intención. Sabiendo a ciencia cierta que esto es impracticable,

lo que pretenden es canjear este punto por los otros. La crítica

que han hecho a Dalai XIV en su memorial tiene como propósito eximirlo

de la responsabilidad política de esta manifestación. Se

presentan como defensores de los intereses de la nacionalidad tibetana,

conscientes de que, siendo más débiles que nosotros en fuerza

militar, son más poderosos en cuanto a influencia social. Debemos

aceptar de hecho (no en la forma) sus peticiones, aplazando la ejecución

completa del Acuerdo. Fue premeditado el momento elegido por ellos para

esta manifestación, momento anterior a la llegada de Panchen. Cuando

Panchen llegue a Lhasa, probablemente invertirán grandes esfuerzos

en atraerlo e incorporarlo a su camarilla. Si hacemos bien nuestro trabajo

de modo que Panchen no se preste a su juego y vuelva sano y salvo a Shigatse,

la situación se tornará más favorable para nosotros.

Sin embargo, durante cierto tiempo no podremos poner fin a nuestra carencia

de base material, ni superar su ventaja en cuanto a influencia social,

y permanecerá sin cambio, por consiguiente, la renuencia de la camarilla

de Dalai a cumplir cabalmente el Acuerdo. En la actualidad, debemos tomar

la ofensiva en la forma, censurando como irrazonables (violatorias del

Acuerdo) esta manifestación y sus peticiones; pero, en los hechos,

debemos disponernos a hacer concesiones y prepararnos para emprender la

ofensiva (poner en ejecución el Acuerdo) en el futuro, cuando las

condiciones estén maduras.

    Esperamos que reflexionen sobre esto y nos comuniquen

por telegrama sus opiniones.

 




 

pág. 78
 


NOTAS



[1]Se

refiere al Acuerdo entre el Gobierno Popular Central y el Gobierno Local

del Tíbet sobre las Disposiciones para la Liberación Pacífica

del Tíbet, firmado el 23 de mayo de 1951.    [pág.

76]
[2]Título

de los dos más altos funcionarios administrativos por debajo de

Dalai. En ese entonces eran Lukhangwa y Lozang Tashi, reaccionarios propietarios

de siervos.    [pág. 76]




==========

## LA CONTRADICCION ENTRE LA
      CLASE OBRERA Y LA BURGUESIA ES LA CONTRADICCION
      PRINCIPAL DE ORDEN INTERNO EN CHINA







La contradicción entre la clase obrera y la burguesía






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



LA CONTRADICCION ENTRE

LA CLASE OBRERA Y LA BURGUESIA

ES LA CONTRADICCION PRINCIPAL

EN EL ORDEN INTERNO DE CHINA

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, pág. 79.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 


pág. 79
 

 


LA CONTRADICCION ENTRE
LA CLASE OBRERA Y LA BURGUESIA
ES LA CONTRADICCION PRINCIPAL
  EN EL ORDEN INTERNO DE CHINA[*]
6 de junio de 1952




    Una vez derribadas la clase terrateniente y la burguesía

burocrática, la contradicción entre la clase obrera y la

burguesía nacional pasó a ser la contradicción principal

de orden interno en China y, por consiguiente, no se debe seguir calificando

de clase intermedia a la burguesía nacional.

 

 




 


   

* Acotación hecha por el camarada Mao Tsetung a un documento redactado

por el Departamento de Trabajo de Frente único del CC del PCCh.

En ella el camarada Mao Tsetung criticó al jefe de dicho organismo

por su erróneo punto de vista de considerar a la burguesía

nacional como una clase intermedia.




==========

## UNAMONOS Y TRACEMOS UNA
      CLARA LINEA DE DEMARCACION ENTRE NOSOTROS Y EL
      ENEMIGO







Unámonos y tracemos una clara línea de demarcación






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



UNAMONOS Y TRACEMOS

UNA CLARA LINEA DE DEMARCACION

ENTRE NOSOTROS Y EL ENEMIGO

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 80-83.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

pág. 80
 

 




UNAMONOS Y TRACEMOS
UNA CLARA LINEA DE DEMARCACION
  ENTRE NOSOTROS Y EL ENEMIGO[*]
4 de agosto de 1952




    De un año a esta fecha hemos venido haciendo

la guerra, sosteniendo negociaciones y procurando la estabilidad al mismo

tiempo.

    La situación de la guerra en Corea quedó

definida en julio del año pasado, pero en ese momento aún

no estábamos seguros de lograr la estabilidad financiera y económica

del país. En el pasado, nos limitábamos a decir: "Los precios

están básicamente estabilizados y los ingresos y egresos

han llegado a un equilibrio aproximado", queriendo expresar con ello que

aún no se había logrado la estabilidad de los precios ni

el equilibrio de los ingresos y egresos. Los ingresos estaban por debajo

de los egresos, lo que constituía un problema. Por eso en una reunión

convocada en septiembre del año pasado por el CC del PCCh, se planteó

la tarea de aumentar la producción y practicar un riguroso régimen

de economías. En octubre, yo planteé lo mismo en la III Sesión

del I Comité Nacional de la Conferencia Consultiva Política.

Durante la campaña por aumentar la producción y practicar

economías, se descubrieron casos bastante graves de corrupción

administrativa, despilfarro y burocratismo. En diciembre se desplegó

la campaña contra los "tres males" y, en seguida, la campaña

contra los "cinco males". Hoy, estas dos campañas han salido triunfantes,

la situación ha quedado completamente clara y reina una gran estabilidad

en el país.

    El año pasado, los gastos de la Guerra de

Resistencia a la Agresión Norteamericana y en Ayuda a Corea y los

de la construcción nacional fueron más o menos equivalentes,

en una proporción de mitad y mitad. 
   

* Puntos esenciales del discurso pronunciado por el camarada Mao Tsetung

en la 38. Sesión del Comité Permanente del I Comité

Nacional de la Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino.
pág. 81

 Este año, en cambio, los gastos de la guerra, según

se calcula, serán solamente la mitad de los del año pasado.

En la actualidad, el número de nuestros efectivos ha sido reducido,

pero sus equipos han sido reforzados. Durante veintitantos años

de guerra nunca tuvimos aviación, y siempre fue el enemigo el que

nos bombardeó. Ahora disponemos de aviación, así como

de cañones antiaéreos, cañones de otros tipos y tanques.

La Guerra de Resistencia a la Agresión Norteamericana y en Ayuda

a Corea es una inmensa escuela, y en ella realizamos maniobras de gran

envergadura que nos proporcionan una enseñanza superior a la de

las academias militares. Si la guerra se prolonga un año más,

todas nuestras fuerzas de tierra podrán ir por turnos a recibir

entrenamiento en ella.

    Respecto de esta guerra, se nos presentaron, en un

principio, tres problemas: primero, el de si seríamos capaces de

combatir; segundo, el de si podríamos aguantar en la defensa, y

tercero, el de si tendríamos de qué alimentarnos.

    El problema de si seríamos capaces de combatir

quedó resuelto a los dos o tres meses. El enemigo tiene más

cañones que nosotros, pero su moral es baja; tiene mucho hierro,

pero le falta moral.

    El año pasado se resolvió también

el problema de si podríamos aguantar en la defensa. La solución

reside en meterse dentro de túneles. Hemos construido defensas en

dos niveles. Cuando el enemigo llega en un asalto, entramos en los túneles.

Sucede a veces que el enemigo ocupa la superficie, pero el subsuelo continúa

siendo nuestro. Cuando el enemigo entra en las posiciones de la superficie,

lanzamos contraataques infligiéndole enormes bajas. Es gracias a

este método autóctono como capturamos armas de fuego modernas.

El enemigo queda sin saber qué hacer con nosotros.

    El problema de alimentarse, o sea, el de garantizar

el avituallamiento, permaneció sin solución durante mucho

tiempo. En aquel entonces ignorábamos que se podía abrir

túneles para guardar cereales. Ahora ya lo sabemos. Cada división

cuenta con víveres para tres meses, depósitos e incluso salas

de reuniones, y la gente vive en condiciones bastante buenas dentro de

los túneles.

    Ahora ya tenemos una orientación clara, posiciones

sólidas y un suministro garantizado, y cada combatiente comprende

que debe perseverar hasta el fin.

    En última instancia, ¿hasta cuándo

combatiremos y hasta cuándo negociaremos? Yo diría que debemos

seguir negociando y combatiendo y que, después de todo, hemos de

llegar a la paz.

pág. 82
 

 

    ¿Por qué, después de todo, se

ha de llegar a la paz? La guerra no puede durar treinta o cien años,

pues su prolongación indefinida sería muy desfavorable para

los Estados Unidos.

    Primero, porque así tendrían más

muertos. Ya han perdido más de treinta mil hombres luchando por

mantener en sus manos a unos diez mil prisioneros. De todos modos, ellos

tienen mucha menos gente que nosotros.

    Segundo, porque así tendrían que gastar

más dinero. Ellos gastan más de 10.000 millones de dólares

por año. Nosotros gastamos mucho menos que ellos y, además,

este año nuestros gastos se reducirán a la mitad respecto

al año pasado. La revisión de cuentas en las campañas

contra los "tres males" y contra los "cinco males" nos ha dejado un saldo

suficiente para sostener la guerra por un año y medio más.

De este modo, podemos dedicar a la construcción nacional todo el

dinero obtenido con el aumento de la producción y la práctica

de economías.

    Tercero, ellos se ven acosados por contradicciones

tanto externas como internas, difíciles de superar.

    Cuarto, hay otro problema, de orden estratégico.

El punto clave de la estrategia norteamericana es Europa. Cuando enviaron

tropas a invadir Corea, no se imaginaron que mandaríamos tropas

de auxilio de ese país.

    Nuestros asuntos son relativamente fáciles

de manejar. Somos dueños absolutos de nuestros asuntos internos.

Pero, el cargo de jefe del Estado Mayor de los EE.UU. no lo desempeñamos

nosotros, sino uno de los suyos. Por lo tanto, el que continúe o

no la guerra de Corea, depende sólo en un 50 por ciento de los coreanos

y nosotros. En resumen, para los EE.UU. la tendencia general se ha hecha

irreversible: no hacer la paz los desfavorece.

    El parloteo de que pronto estallará una tercera

guerra mundial es puro bluf. Debemos hacer esfuerzos por asegurarnos un

lapso de diez años para construir la industria y echar cimientos

sólidos. Debemos unirnos estrechamente y deslindar campos con el

enemigo. Si hoy somos poderosos, eso se debe a la unión del pueblo

de todo el país y a la cooperación de todos los que estamos

aquí presentes y de los diversos partidos democráticos y

organizaciones populares. Es sumamente importante unirnos y trazar una

clara línea de demarcación entre nosotros y el enemigo. El

Dr. Sun Yat-sen fue un hombre honesto, pero, ¿por qué fracasó

la Revolución de 1911, por él dirigida? He aquí las

razones: Primero, no repartió las tierras;

pág. 83

 segundo, no se dio cuenta de la necesidad de reprimir a la contrarrevolución,

y tercero, no libró una lucha aguda contra el imperialismo. Además

de la línea divisoria entre nosotros y el enemigo, hay que trazar,

dentro de nuestras propias filas, la línea de distinción

entre lo correcto y lo erróneo. Esta última ocupa un puesto

secundario respecto de aquélla. Por ejemplo, para el caso de la

gran mayoría de los culpables de corrupción administrativa,

de lo que se trata es de distinguir lo correcto de lo erróneo; ellos

son reeducables y se diferencian de los contrarrevolucionarios.

    Hay que realizar una labor de educación en

los diversos partidos democráticos y los círculos religiosos

para que no caigan en la trampa del imperialismo y no se coloquen del lado

del enemigo. Tomando el budismo como ejemplo, éste tiene pocos vínculos

con el imperialismo, y su ligazón es, en lo fundamental, con el

feudalismo. A causa del problema de la tierra, la lucha contra el feudalismo

afectó a los monjes, y los que recibieron el golpe

fueron gentes como los abades y padres superiores. Con el derribamiento

de esa minoría, los Lu Chi-shen[1]

fueron liberados. Yo no creo en el budismo, pero tampoco me opongo a que

los budistas se organicen en una asociación para unirse y deslindar

campos con el enemigo. ¿Habrá que suprimir algún día

el frente único? Yo no abogo por su supresión. Estamos dispuestos

a unirnos con todos aquellos que realmente deslinden campos con el enemigo

y sirvan al pueblo.

    Nuestra nación tiene futuro, su perspectiva

es amplia. En un principio, nos preguntábamos si podríamos

restaurar la economía nacional en tres años. Pero resulta

que lo hemos conseguido en dos años y medio de arduos esfuerzos

y, lo que es más, hemos iniciado la construcción planificada.

Todos debemos unirnos y trazar una clara línea de demarcación

entre nosotros y el enemigo, de modo que nuestra nación avance con

paso seguro.

 




 

pág. 83

NOTAS



[1]Personaje

de la novela clásica china A la orilla del agua. Era un monje

humilde antes de sumarse al ejército de campesinos rebeldes de la

montaña Liangshan.    [pág.

83]




==========

## CONGRATULACIONES A LOS
      VOLUNTARIOS DEL PUEBLO CHINO POR SU IMPORTANTE
      VICTORIA







Congratulaciones a los Voluntarios por su victoria






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



CONGRATULACIONES A LOS VOLUNTARIOS

DEL PUEBLO CHINO

POR SU IMPORTANTE VICTORIA

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 84-85.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

pág. 84
 

 




CONGRATULACIONES A LOS VOLUNTARIOS
DEL PUEBLO CHINO
  POR SU IMPORTANTE VICTORIA[*]
24 de octubre de 1952




    En coordinación con el Ejército Popular

de Corea, nuestros Voluntarios iniciaron el 18 de septiembre, en todo el

frente, contraataques tácticos contra las tropas enemigas y, en

el término de un mes, les hicieron más de treinta mil muertos

y heridos, logrando una importante victoria; el Comité Central del

Partido y su Comisión Militar los felicitan calurosamente a ustedes

y a todos los camaradas mandos y combatientes. Este tipo de operación

consiste en concentrar una fuerza superior en efectivos y potencia de fuego

para emprender una acción sorpresiva sobre varios puntos de importancia

táctica previamente escogidos, aniquilando, en su totalidad o en

su mayor parte, pelotones, compañías o batallones del enemigo;

luego, al producirse el contraataque de éste, infligirle otro gran

número de bajas en repetidos combates; y, finalmente, a tono con

las circunstancias, defender con tenacidad todos aquellos puntos conquistados

cuya conservación sea posible y abandonar los que no podarnos defender,

a fin de mantener la iniciativa y preparar un contraataque posterior. Si

continuamos aplicando este método de combate, conduciremos al enemigo

a un colapso letal y lo obligaremos a recurrir a una solución de

compromiso para poner fin a la guerra de Corea. Desde julio del año

pasado, cuando adoptamos el método de guerra de firmes posiciones,

hemos causado al enemigo pérdidas mucho mayores que en las operaciones

de guerra de movimientos, anteriores a dicho mes. Nuestras pérdidas,

en cambio, han disminuido en gran medida; el promedio mensual de 
   

* Instrucciones para los altos mandos de los Voluntarios del Pueblo Chino,

redactadas por el camarada Mao Tsetung en nombre del CC del PCCh y de su

Comisión Militar.
pág. 85

 pérdidas humanas en los quince meses transcurridos desde julio

del año pasado, por lo que se refiere a los Voluntarios, se ha reducido

en más de dos tercios respecto del promedio de los ocho meses anteriores.

Esto se debe precisamente a que hemos utilizado aquel método de

combate con el apoyo en esas posiciones nuestras. En el presente período,

iniciado el 18 de septiembre, este método se viene aplicando de

manera aún más organizada y comprensiva de toda la línea

de batalla, por lo cual merece particular atención.

    Con motivo del segundo aniversario de la entrada

de los Voluntarios en la guerra de Corea, expresamos nuestro deseo de que

ustedes resuman sus experiencias, eleven más aún su espíritu

de organización, perfeccionen su táctica, ahorren municiones

y estrechen su unidad con los camaradas y el pueblo coreanos para conquistar

mayores triunfos en los futuros combates.

 








==========

## CONTRA EL BUROCRATISMO, EL
      AUTORITARISMO Y LA VIOLACION DE LA LEY Y LA
      DISCIPLINA







Contra el burocratismo






Volver al Indice




 

 





Mao Tsetung



CONTRA EL BUROCRATISMO,

EL AUTORITARISMO Y LA VIOLACION

DE LA LEY Y LA DISCIPLINA

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 86-88.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

pág. 86
 

 




CONTRA EL BUROCRATISMO,
EL AUTORITARISMO Y LA VIOLACION
  DE LA LEY Y LA DISCIPLINA[*]
5 de enero de 1953




    El asunto de la lucha contra el burocratismo, el

autoritarismo y la violación de la ley y la disciplina debe llamar

la atención de nuestros organismos dirigentes a todos los niveles.

    En la campaña contra los "tres males", nuestro

Partido ha resuelto básicamente dos problemas -- la corrupción

administrativa y el despilfarro -- que se advertían entre muchos

miembros del personal a nivel central, de región, de provincia (municipio)

y de prefectura, y también ha eliminado en lo fundamental este tipo

de burocratismo que se caracteriza por el aislamiento de muchos cuadros

dirigentes respecto del personal de las entidades bajo su dirección.

Pero, en numerosos lugares, frentes de trabajo y departamentos, continúa

prácticamente intacto este otro tipo de burocratismo: Algunos cuadros

dirigentes ignoran los sufrimientos de las masas populares, desconocen

la situación de los organismos de abajo que se hallan algo alejados

de sus despachos, y no tienen noticia de que, entre los cuadros a nivel

distrital, territorial y cantonal, existen muchos elementos malvados, culpables

de numerosos casos de autoritarismo y violación de la ley y la disciplina;

o, aunque conocen algo de esos elementos y casos, se muestran insensibles,

no se indignan ante ellos ni los consideran una cosa grave y, en consecuencia,

no toman medidas enérgicas para apoyar a las personas rectas y castigar

a los elementos malvados, estimular las acciones encomiables y terminar

con las fechorías. Veamos, por ejemplo, el tratamiento que se da

a las cartas procedentes de las masas. Según informes recibidos,

el gobierno popular de cierta provincia tiene 
   

* Instrucciones internas del Partido redactadas por el camarada Mao Tsetung

en nombre del CC del PCCh.
pág. 87

 amontonadas más de setenta mil cartas sin haber abordado los

problemas que plantean. En cuanto a las cartas acumuladas en los organismos

del Partido y el gobierno por debajo del nivel provincial, no conocemos

su número exacto, pero podemos imaginarnos lo considerable que debe

ser. En la mayor parte de estas cartas, las masas plantean problemas pidiendo

los resolvamos y, en muchas de ellas, denuncian gravísimos crímenes

de algunos cuadros, casos que deben ser encarados sin demora.

    El burocratismo y el autoritarismo no sólo

hasta ahora han sido un grave mal para nuestro Partido y nuestro gobierno,

sino que lo seguirán siendo durante largo tiempo. Visto el problema

desde el ángulo del origen social, se trata de un reflejo en el

Partido y el gobierno de los vestigios del estilo de trabajo reaccionario

(estilo antipopular, kuomintanista) de las clases gobernantes reaccionarias

en su relación con el pueblo. Visto desde el ángulo del trabajo

de dirección y los métodos de dirección de nuestros

organismos partidarios y gubernamentales, el problema es que fa asignación

de las tareas no va acompañada de una explicación de las

pautas y límites de cada política ni de lo que debe ser el

estilo de trabajo, o sea, que a los cuadros de los niveles medio e inferior

se les asignan tareas sin darles, al mismo tiempo, reiteradas indicaciones

acerca de las pautas y límites de cada política ni del correcto

estilo de trabajo. El problema es que no se ha hecho un examen adecuado,

o siquiera un simple examen, de los cuadros a diversos niveles, en particular

a nivel distrital, territorial y cantonal. El problema es que todavía

no se ha procedido al trabajo de consolidación del Partido en los

tres niveles arriba mencionados o no se ha librado, en el curso de este

trabajo, una lucha contra el autoritarismo y por la depuración de

los elementos que han violado la ley y la disciplina. El problema es que

todavía no se ha combatido ni liquidado ese tipo de burocratismo

que persiste entre los cuadros de los organismos superiores, de nivel prefectural

para arriba, y que se caracteriza por que ignoran o miran con indiferencia

los sufrimientos de las masas populares y lo que ocurre en las organizaciones

de base. Si reforzamos nuestro trabajo de dirección y mejoramos

nuestros métodos de dirección, se reducirá gradualmente

la incidencia del burocratismo y el autoritarismo, que tanto daño

hacen al pueblo, y muchos de nuestros organismos partidarios y gubernamentales

tardarán menos en desprenderse del estilo de trabajo kuomintanista.

Asimismo, el considerable número de elementos malvados infiltrados

en los organismos del Partido y el gobierno serán expulsados más

pronto y los

pág. 88
 numerosos fenómenos perniciosos que se observan actualmente

serán eliminados más temprano.

    Por lo tanto, se les pide a ustedes que, en coordinación

con la consolidación y la construcción del Partido y otros

trabajos y empezando por abordar los problemas planteados en las cartas

de las masas, efectúen en 1953 una investigación sobre los

casos de burocratismo, autoritarismo y violación de la ley y la

disciplina y desplieguen una lucha resuelta contra los culpables. Los casos

más representativos deben ser ampliamente denunciados en la prensa.

Quienes hayan violado de manera grave la ley deben ser castigados judicialmente;

si se trata de un miembro del Partido, se le debe aplicar, además

del castigo judicial, la sanción disciplinaria pertinente. Los comités

del Partido a todos los niveles deben tomar la decisión de castigar

a los elementos que hayan violado la ley y la disciplina y que sean odiados

acerbamente por las masas y expulsarlos de los organismos del Partido y

el gobierno, condenando a los peores a la pena máxima, de modo que

el pueblo descargue su indignación y que los cuadros y masas reciban

la educación correspondiente. Mas, cuando la amplia lucha contra

los elementos malvados y los fenómenos perniciosos llegue a determinada

etapa, debemos investigar y analizar los casos más representativos

de personas y acciones encomiables registrados en diversos lugares y exaltarlos,

a fin de que toda la militancia se ponga a la par de esos dignos ejemplos

y que se promueva lo sano y se aplaste lo maligno. Nos asiste la convicción

de que no serán pocos los casos representativos de personas y acciones

encomiables en diversas partes del país.

 








==========

## CRITICAR EL CHOVINISMO DE
      GRAN JAN







Criticar el chovinismo de Gran Jan






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



CRITICAR EL CHOVINISMO DE GRAN JAN

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 89-90.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


pág. 89
 

 


 CRITICAR EL CHOVINISMO DE GRAN JAN[*]
16 de marzo de 1953




    En algunos lugares vienen acusando una grave anormalidad

las relaciones entre las nacionalidades. Tal situación es intolerable

para los comunistas. Es indispensable criticar a fondo las ideas chovinistas

de gran jan que se manifiestan de modo grave entre muchos militantes y

cuadros de nuestro Partido, ideas reaccionarias de la clase terrateniente

y la burguesía, ideas kuomintanistas, reflejadas en las relaciones

entre las nacionalidades; se debe proceder inmediatamente a corregir los

errores al respecto. Es preciso enviar a todos los lugares donde habitan

minorías nacionales delegaciones de visita encabezadas por camaradas

que comprendan nuestra política sobre la cuestión nacional

y lleven en su pecho una gran simpatía por los compatriotas de las

minorías nacionales, que todavía hoy sufren a causa de la

discriminación. Estas delegaciones deben realizar un concienzudo

trabajo de investigación y estudio y ayudar a los organismos locales

del Partido y el gobierno a descubrir los problemas existentes y a resolverlos;

sus visitas no deben ser al estilo de "ver las flores desde un caballo

al trote".

    Partiendo de los numerosos datos de que disponernos,

el CC considera que casi en todos los lugares donde tienen asiento minorías

nacionales existen problemas por resolver, algunos de ellos gravísimos.

Aparentemente reinan la calma y la paz, pero en el fondo subyacen problemas

muy serios. Los problemas descubiertos en diversos lugares durante estos

dos o tres años han demostrado que el chovinismo de gran jan está

presente casi por todas partes. Sería muy peligroso que no aprehendiéramos

este momento para realizar una educación y superar resueltamente

el chovinismo de gran jan en el seno del Partido 
   

* Instrucciones internas del Partido redactadas por el camarada Mao Tsetung

en nombre del CC del PCCh.
pág. 90
 y el pueblo. El problema que se advierte en las organizaciones

del Partido y en el seno de las masas en cuanto a las relaciones entre

las nacionalidades no es, en muchos lugares, de simples vestigios del chovinismo

de gran jan, sino de graves manifestaciones del mismo. En otras palabras,

las ideas burguesas dominan en la mente de una parte de los camaradas y

del pueblo que no ha recibido una educación marxista ni asimilado

la política del CC sobre la cuestión nacional. Por tanto,

es necesario efectuar una concienzuda educación a fin de resolver

paso a paso este problema. Además, los periódicos deben de

insertar un buen número de artículos que, con base en los

hechos, hagan críticas abiertas a este respecto, para educar a los

militantes y al pueblo.

 








==========

## RESOLVER EL PROBLEMA DE
      LOS "CINCO EXCESOS"







Resolver el problema de los "cinco excesos"






Volver al Indice




 

 





Mao Tsetung



RESOLVER EL PROBLEMA DE LOS

"CINCO EXCESOS"

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 91-93.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


 


pág. 91
 

 


RESOLVER EL PROBLEMA DE LOS
  "CINCO EXCESOS"[*]
19 de marzo de 1953




    1. En el trabajo de nuestros organismos partidarios

y gubernamentales en las zonas rurales existe un problema que los aleja

seriamente de las masas campesinas y que lesiona los intereses del campesinado

y de sus activistas; se trata de los "cinco excesos". Con este término

se alude a lo siguiente: excesivas tareas, excesivas reuniones y cursillos,

excesivo papeleo de informes y encuestas, excesivos organismos y excesivas

funciones asignadas a los activistas. Estos fenómenos existen desde

hace mucho y, para encarar algunos de ellos, el CC ya dio instrucciones

a los comités del Partido a distintos niveles exigiendo que les

pusieran serio cuidado y los solucionaran. Sin embargo, en vez de ser resuelto,

el problema se ha tornado cada vez más grave. Esto se debe a que

el problema en su conjunto no ha sido planteado en forma sistemática

y, sobre todo, a que no se ha desplegado una lucha contra el dispersionismo

y el burocratismo en los organismos dirigentes del Partido y el gobierno

a los cinco niveles: central, regional, provincial (municipal), prefectural

y distrital. Subrayamos esta última razón porque generalmente

la presencia de los "cinco excesos" en los territorios y cantones no tiene

su raíz allí mismo, sino en los organismos superiores, en

el grave dispersionismo y burocratismo manifiestos en los organismos dirigentes

partidarios y gubernamentales de instancia distrital para arriba; estos

fenómenos son parcialmente producto, hasta hoy intacto, de los tiempos

de la guerra revolucionaria y de la reforma agraria. De ahí que,

en este año de 1953, en el curso de la ejecución las instrucciones

del CC sobre la lucha contra el burocratismo, el autoritarismo y la violación

de la ley y la disciplina, sea necesario 
   

* Instrucciones internas del Partido redactadas por el camarada Mao Tsetung

en nombre del CC del PCCh.
pág. 92
 poner el acento en la tarea de superar el burocratismo y el dispersionismo

de los organismos dirigentes y de desechar las normas y procedimientos

que con el tiempo se hayan hecho obsoletos; sólo de esta manera

se podrá resolver el problema. En adelante, los principales camaradas

dirigentes de los comités del Partido y el gobierno de nivel distrital

para arriba deben establecer, a la luz de las condiciones reales, disposiciones

apropiadas para que los organismos dirigentes de distintos niveles sepan

cómo proceder cuando asignan tareas, convocan reuniones o congregan

gente para cursillos, despachan formularios de encuestas o solicitan informes

a los organismos inferiores, determinan la estructura organizativa de los

territorios y cantones o hacen uso de los activistas del campo; algunas

de las disposiciones al respecto deben ser determinadas, en forma unificada,

por las autoridades centrales. Hay que descartar resueltamente las normas

y procedimientos viejos e inadecuados que permiten a muchos departamentos

de trabajo de distintos niveles del Partido, el gobierno y las organizaciones

populares asignar, cada uno por su cuenta, tareas a los organismos inferiores,

convocar a su antojo a cuadros de los niveles inferiores y a activistas

del campo para reuniones o cursillos, despachar una profusa cantidad de

formularios de encuestas y pedir arbitrariamente informes a los organismos

inferiores o a las aldeas; todo eso debe ser reemplazado por normas y procedimientos

que impliquen una acción dirigida, que estén unificados y

correspondan a las condiciones reales. En cuanto a la presencia en cada

cantón de un abigarrado aparato de comités y a la asignación

de excesivas funciones a los activistas en las zonas rurales, también

debemos eliminar resueltamente pero en forma metódica estos fenómenos,

pues entorpecen la producción y nos divorcian de las masas.

    2. En lo que respecto a los departamentos interesados

del Partido del gobierno y de las organizaciones populares a nivel central,

el Comité Central asigna a los camaradas de responsabilidad directa

del Departamento de Organización del Comité Central, del

Consejo Administrativo del Gobierno Popular Central y de las tres comisiones

del mismo Consejo -- económico-financiera, cultural-educacional

y político-jurídica -- la tarea de desenmarañar de

inmediato los problemas que han dado origen a los "cinco excesos", establecer

las normas y procedimientos adecuados e informar de todo ello al Comité

Central.

    3. En cuanto a las grandes regiones administrativas

y provincias (municipios), los camaradas de responsabilidad directa de

los burós y subburós regionales del CC, de los comités

provinciales (municipales)

pág. 93

 del Partido, así como de los organismos administrativos a

los niveles correspondientes, deben encargarse de desenmarañar el

problema de los "cinco excesos", adoptar medidas para solucionarlo en sus

respectivos niveles e informar de ello al CC. Para tal efecto, pedimos

que los burós y subburós regionales del CC y los comités

provinciales (municipales) del Partido envíen, cada uno, un grupo

de inspección, encargado exclusivamente de indagar el problema de

los "cinco excesos", a investigar la situación de uno o dos territorios

o cantones bajo su jurisdicción (uno o dos barrios o calles en la

zona urbana), a fin de recoger elementos de juicio para la solución

del problema.

    4. En cuanto a los organismos de niveles prefectural

y distrital, los comités provinciales del Partido quedan con la

responsabilidad de orientar la solución del problema de los "cinco

excesos".

    5. La producción agrícola es la tarea

de todas las tareas en el campo, y las demás labores que se desarrollan

allí deben girar en torno suyo y ponerse a su servicio. Es preciso

ahorrarse toda pretendida tarea y todo método de trabajo que obstaculicen

la producción de los campesinos. En la actualidad, la agricultura

china es fundamentalmente una dispersa economía pequeño-campesina,

en la que aún se utilizan aperos anticuados, y difiere mucho de

la agricultura colectivizada de la Unión Soviética, en que

se emplean máquinas. Por eso, en el presente período de transición,

todavía es imposible una producción unificada y planificada

en la agricultura, excepto las granjas estatales; no podemos intervenir

más de la cuenta en las actividades de los campesinos. En el presente

período sólo podemos guiar la producción agrícola

por medio de la política de precios y de determinados trabajos necesarios

y factibles en los terrenos económico y político, haciéndola

así entrar en coordinación con la producción industrial

y colocándola dentro de la órbita del plan económico

del Estado. Todo "plan" agrícola o "tarea" del campo que rebase

estos límites caerá en la inoperancia y provocará

la oposición de los campesinos, alejando, en consecuencia, a nuestro

Partido de las masas campesinas, que constituyen más del 80 por

ciento de la población del país, cosa que sería sumamente

peligrosa. Lo que se llama cinco excesos en el trabajo de los territorios

y cantones acusa, en alto porcentaje, una intervención excesiva

en las actividades de los campesinos (en un porcentaje menor es producto,

hasta hoy persistente, de las necesidades de la guerra revolucionaria y

de la reforma agraria). Este fenómeno, que ha producido descontento

entre los campesinos, debe ser eliminado.

 








==========

## CRITICA A LIU SHAO-CHI Y
      YANG SHANG-KUN POR SU INFRACCION DISCIPLINARIA
      COMETIDA AL EXPEDIR ARBITRARIAMENTE DOCUMENTOS
      EN NOMBRE DEL COMITE CENTRAL







Critica a Liu Shao-chi y Yang Shang-kun






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



CRITICA A LIU SHAO-CHI Y YANG SHANG-KUN

POR SU INFRACCION DISCIPLINARIA

COMETIDA AL EXPEDIR ARBITRARIAMENTE

DOCUMENTOS EN NOMBRE DEL

COMITE CENTRAL

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, pág. 94.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


pág. 94
 

 




CRITICA A LIU SHAO-CHI Y YANG SHANG-KUN
POR SU INFRACCION DISCIPLINARIA
COMETIDA AL EXPEDIR ARBITRARIAMENTE
DOCUMENTOS EN NOMBRE DEL
  COMITE CENTRAL[*]
19 de mayo de 1953
 

 

1
    De hoy en adelante, cualquier documento o telegrama

que se haya de expedir en nombre del Comité Central sólo

podrá ser despachado después de que yo lo haya leído;

de otra manera, no tendrá validez. Hagan el favor de tener esto

en cuenta.

 


2
    1) Encárguense, por favor, de chequear los

telegramas y documentos emitidos entre el 1 de agosto pasado y el 5 del

presente mes (se han revisado los emitidos antes del 1 de agosto) en nombre

del Comité Central o de la Comisión Militar y vean si algunos

han sido despachados sin previa lectura mía y, en caso afirmativo,

establezcan su número (exceptuando los expedidos durante mis viajes

de inspección y cuando estuve en uso de licencia por enfermedad).

Sírvanse informarme del resultado.

    2) Fue erróneo y violatorio de la disciplina

emitir arbitrariamente, sin previa lectura mía, resoluciones de

varias reuniones convocadas con anterioridad por la dirección central.

 




 


   

* Dos notas en que el camarada Mao Tsetung criticó a Liu Shao-chi

y Yang Shang-kun.




==========

## CRITICA A LOS CONCEPTOS DE
      DERECHA QUE SE APARTAN DE LA LINEA GENERAL







Critica a los conceptos de derecha






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



CRITICA A LOS CONCEPTOS

DE DERECHA QUE SE APARTAN

DE LA LINEA GENERAL

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 95-97.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


 


pág. 95
 

 


CRITICA A LOS CONCEPTOS DE DERECHA QUE
  SE APARTAN DE LA LINEA GENERAL[*]
15 de junio de 1953




    La línea general y la tarea general del Partido

para el período de transición[1]

consisten en cumplir en lo fundamental la industrialización del

país y las transformaciones socialistas de la agricultura, de la

artesanía y de la industria y comercio capitalistas en un lapso

de diez a quince años o algo más. Esta línea general

es el faro que nos ilumina en todos los frentes de trabajo. No debemos

apartarnos de ella, pues de lo contrario incurriremos en errores de "izquierda"

o de derecha.

    Hay quienes consideran demasiado largo el período

de transición y se impacientan. Esto los conducirá a errores

de "izquierda". Otros siguen parados en el mismo sitio después de

alcanzado el triunfo de la revolución democrática. Sin comprender

que ha cambiado el carácter de la revolución, continúan

trabajando por su "nueva democracia" y no por las transformaciones socialistas.

Esto los conducirá a errores de derecha. Si hablamos de la agricultura,

el único camino para la agricultura de nuestro país es el

camino socialista. Desarrollar el movimiento de ayuda mutua y cooperación

y elevar constantemente las fuerzas productivas agrícolas es el

eslabón central de la labor del Partido en las zonas rurales.

    La desviación de derecha se manifiesta en

frases como las tres siguientes:

    "Establecer firmemente el orden social de nueva democracia".

Esta formulación es perjudicial. En el período de transición,

todos los días 
   

* Parte de un discurso pronunciado por el camarada Mao Tsetung en una reunión

del Buró Político del CC del PCCh. En él criticó

conceptos oportunistas de derecha, tales como el de "establecer firmemente

el orden social de nueva democracia", formulados por Liu Shao-chi y por

otros.
pág. 96
 se producen cambios y surgen factores socialistas. Así,

pues, ¿cómo "establecer firmemente" el llamado "orden social

de nueva democracia"? ¡Menudo empeño! Pongamos por caso las

empresas industriales y comerciales privadas, que se hallan en curso de

transformación; si se fuera a "establecer" un orden en el segundo

semestre del presente año, éste perdería su "firmemente"

el año que viene. Por su parte, el movimiento de ayuda mutua y cooperación

en la agricultura también registra cambios cada año. El período

de transición está lleno de contradicciones y luchas. Nuestra

lucha revolucionaria de hoy es más profunda incluso que la lucha

revolucionaria armada del pasado. Se trata de una revolución que

enterrará definitivamente el sistema capitalista y todos los demás

sistemas de explotación. La idea de "establecer firmemente el orden

social de nueva democracia" no se ajusta a la realidad de la lucha y obstruye

el desarrollo de la causa socialista.

    "Marchar de la nueva democracia hacia el socialismo".

Esta formulación es oscura. "Marchar hacia" y nada más; año

tras año "marchar hacia", y al cabo de quince años ¿seguir

hablando de "marchar hacia"? "Marchar hacia" significa no haber llegado.

A primera vista tal formulación es pasable; pero, si se la analiza

detenidamente, se verá que no es adecuada.

    "Proteger firmemente los bienes privados". Como los

campesinos medios temían "sobresalir" y, en consecuencia, ver "comunizados"

sus bienes, hubo quienes salieron a lanzar esta consigna para tranquilizarlos.

En realidad, esto es incorrecto.

    Es más apropiada nuestra formulación

de transición gradual al socialismo. Aquí "gradual" implica

un lapso de quince años, y hay que ver que cada año tiene

doce meses. Avanzar demasiado rápido es "izquierdismo"; no avanzar

en absoluto es demasiado derechismo. Debemos luchar tanto contra la desviación

de "izquierda" como contra la de derecha y llevar adelante la transición

gradual hasta el cumplimiento de todo el proceso.

 




 

pág. 96
 


NOTAS



[1]Por

"período de transición" se entiende aquí el período

que va de la fundación de la República Popular China al cumplimiento

fundamental de las transformaciones
pág. 97
 socialistas. La línea general y la tarea

general del Partido para ese período consistían en cumplir

fundamentalmente la industrialización del país y las transformaciones

socialistas de la agricultura, de la artesanía y de la industria

y comercio capitalistas en un lapso que habría de ser bastante largo.

Aquí, el término "período de transición" no

tiene el mismo sentido que cuando es empleado por el camarada Mao Tsetung

en la X Sesión Plenaria del VIII Comité Central del Partido,

celebrada en setiembre de 1962, y en años posteriores, para referirse

a todo el período histórico del paso del capitalismo al comunismo.  



[pág. 95]





==========

## LA LIGA DE LA JUVENTUD DEBE
      TENER PRESENTES EN SU TRA BAJO LAS CARACTERISTICAS
      PROPIAS DE LOS JOVENES







Tener presentes las características de los jóvenes






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



LA LIGA DE LA JUVENTUD DEBE

TENER PRESENTES EN SU TRABAJO

LAS CARACTERISTICAS

PROPIAS DE LOS JOVENES

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 98-104.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

pág. 98
 

 




LA LIGA DE LA JUVENTUD DEBE
TENER PRESENTES EN SU TRABAJO
LAS CARACTERISTICAS
  PROPIAS DE LOS JOVENES[*]
30 de junio de 1953




    Ya pertenece al pasado el problema de las pretensiones

independentistas de la Liga de la Juventud respecto del Partido. El problema

actual de la Liga no es que tenga pretensiones independentistas, sino que

carece de actividades independientes.

    La Liga de la Juventud debe poner su trabajo en consonancia

con la tarea central del Partido, pero, dentro de este contexto, debe tener

sus actividades independientes y tomar en cuenta las características

propias de la juventud. En 1952, en una conversación con camaradas

del Comité Central de la Liga, sometí dos temas al estudio

de ese organismo. Uno, cómo debía dirigir el Partido el trabajo

de la Liga, y el otro, cómo debía ésta realizar su

trabajo. Ambos temas conllevan el problema de cómo tomar en cuenta

las características propias de los jóvenes. Los comités

del Partido en diversos lugares han manifestado su satisfacción

con el trabajo de la Liga, y esto se debe a que ha puesto su labor en consonancia

con la tarea central del Partido. Ahora, coloquemos sobre el tapete un

motivo de insatisfacción, y es que en su trabajo la Liga no ha organizado

actividades independientes que concuerden con los rasgos propios de la

juventud. Los organismos dirigentes, tanto del Partido como de la Liga,

deben aprender a conducir el trabajo de la Liga y hacerse duchos en organizar

y educar a las grandes masas juveniles teniendo como eje la tarea central

del Partido y tomando en cuenta las características de los jóvenes. 
   

* Palabras pronunciadas por el camarada Mao Tsetung en audiencia concedida

al Presidium del II Congreso Nacional de la Liga de la Juventud de Nueva

Democracia de China.
pág. 99

 Bajo la dirección del Partido, la Liga se ha desempeñado

activamente en el trabajo revolucionario en todos los terrenos y ha obtenido

grandes éxitos. Sin la juventud, no podría triunfar la causa

revolucionaria ni en las fábricas ni en las zonas rurales ni en

el ejército ni en los centros docentes. La juventud china es muy

disciplinada, y ha cumplido todas las tareas que le ha asignado el Partido.

Ahora, con el término de la guerra de Corea y la conclusión

de la reforma agraria, el centro de gravedad de nuestro trabajo en el país

está trasladándose a las transformaciones socialistas y a

la construcción socialista. De ahí la necesidad de aprender.

La Liga debe aprender a dirigir a los jóvenes para que éstos,

junto con los mayores, promuevan exitosamente la agricultura en el campo,

la industria en la ciudad, el estudio en los centros docentes y el trabajo

de oficina en las entidades oficiales, así como el entrenamiento

en las unidades militares a efectos de la modernización de nuestro

ejército de defensa nacional.

    Los jóvenes, que andan entre los catorce y

los veinticinco años, deben estudiar y trabajar; pero, siendo la

juventud un período de desarrollo físico, sería muy

peligroso desatender este aspecto. Los jóvenes tienen más

necesidad de estudiar que los mayores, pues deben aprender muchas cosas

ya aprendidas por éstos. Sin embargo; no se les debe echar cargas

demasiado pesadas de estudio y de trabajo. A los jóvenes que están

entre los catorce y los dieciocho años, en particular, no se les

debe exigir que trabajen con la misma intensidad que los mayores. Los jóvenes

necesitan más de recreaciones, de diversiones y gustan de saltar

y jugar; si no se les permite hacerlo, quedarán descontentos. Con

el tiempo, se enamorarán y querrán casarse. En todo esto

difieren de los mayores.

    Quisiera dirigir algunas palabras a los jóvenes:

Primero, hago votos porque tengan buena salud; segundo, porque estudien

bien, y tercero, porque trabajen bien.

    Propongo que a los estudiantes se les conceda una

hora más de sueño. Hasta ahora se ha destinado ocho horas;

pero, en realidad, los estudiantes sólo duermen seis o siete horas,

lo cual explica esta sensación de soñolencia que se advierte

como un fenómeno general. Ya que los jóvenes estudiantes

son propensos a la debilidad nerviosa, por lo común les cuesta conciliar

el sueño y asimismo les cuesta despertar. Es imprescindible establecer

un régimen de nueve horas de sueño; dictar una orden al respecto

e imponer su cumplimiento, sin discusiones. Los jóvenes deben dormir

bien y los maestros, a su vez, dormir lo suficiente.

pág. 100
 La revolución ha traído muchas ventajas, pero también

una desventaja, cual es la de que todos se han tornado tan entusiastas

y afanosos en sus actividades que se fatigan en demasía. Ahora es

preciso garantizar que todos, obreros, campesinos, soldados, estudiantes

y cuadros, tengan buena salud. Desde luego, tener buena salud no conlleva

necesariamente el logro de éxitos en el estudio, pues para el estudio

se requieren, además, determinados métodos.

    Actualmente es un poco largo el horario de estudio

para los alumnos del primer ciclo de la enseñanza secundaria, y

es recomendable acortarlo de manera apropiada. Los activistas tienen demasiadas

reuniones, y aquí también se impone una reducción.

Es menester dar plena consideración tanto al estudio como a las

diversiones, el descanso y el sueño. Los jóvenes obreros,

campesinos y soldados estudian al mismo tiempo que trabajan; en este caso

también es necesario tomar plenamente en cuenta cada uno de los

dos aspectos: el trabajo y el estudio, por un lado, y las recreaciones,

el reposo y el sueño, por el otro.

    Debemos agarrar firmemente uno y otro aspecto, tanto

el estudio y el trabajo como el sueño, el descanso y las recreaciones.

En el pasado sólo se agarraba firmemente uno de ellos, mientras

el otro se lo agarraba pero sin firmeza o simplemente se lo dejaba de lado.

Ahora se plantea la necesidad de agarrar con firmeza también este

último aspecto, organizando algunas actividades recreativas que

requieren tiempo y facilidades. El CC del Partido ha tomado la decisión

de disminuir el número de reuniones y las horas de estudio, y a

ustedes les corresponde supervisar su cumplimiento. Pueden exigir explicaciones

al que no la cumpla.

    En resumen, es necesario procurar que los jóvenes

tengan buena salud, estudien bien y trabajen bien. En caso de que uno u

otro camarada dirigente sólo exija a los jóvenes trabajar,

sin preocuparse de su salud, pueden ustedes encararlo apoyándose

en lo que acabo de decir. El argumento está bien fundado, pues lo

que se busca es proteger a las nuevas generaciones de modo que se desarrollen

mejor. A nosotros los de la vieja generación, nos tocó la

peor parte, ya que los mayores no se preocupaban de los niños. Los

mayores tenían una mesa donde comer mientras que los menores no.

Los niños no tenían derecho a opinar en la familia y, si

lloraban, se les pegaba. Ahora, en la nueva China, hay que modificar esta

línea de conducta y pensar más en los jóvenes y adolescentes.

    Es indispensable elegir cuadros jóvenes como

miembros del Comité Central de la Liga. En la época de los

Tres Reinos, Tsao Tsao

pág. 101

 emprendió, al mando de un gran ejército, una expedición

al Sur del Yangtsé para atacar al reino Wu Oriental. Entonces, Chou

Yu, "miembro de la Liga de la Juventud", fue nombrado comandante en jefe

de las fuerzas de ese reino. En un principio, Cheng Pu y otros generales

veteranos se manifestaron disconformes con la designación. Pero

más tarde fueron convencidos y Chou Yu permaneció en su puesto.

Gracias a ello, dicho reino ganó la batalla. Y hoy, cuando se quiere

que los Chou Yu sean miembros del Comité Central de la Liga, ¡cuánta

gente no lo desaprueba! ¿Está bien que se elija para ese

organismo al mayor número posible de personas de edad madura, dejando

muy pocos sitios a los jóvenes? Huelga decir que no debemos fijarnos

exclusivamente en la edad, sino también en la capacidad. En un comienzo,

`en la lista de candidatos a miembros del Comité Central de la Liga,

sólo figuraban nueve con menos de treinta años de edad y,

ahora, como resultado de una discusión del CC del Partido, ese número

ha aumentado a más de sesenta y, aun así, esta cifra sólo

representa poco más de una cuarta parte. A pesar de que los mayores

de treinta años ocupan unos tres cuartos, hay camaradas que todavía

afirman que son pocos. Pero yo diría que no. Algunos camaradas dicen

no estar seguros de si los sesenta y tantos jóvenes poseen todos

la capacidad requerida. Debernos tener plena confianza en estos jóvenes,

la inmensa mayoría de los cuales alcanzarán ese nivel. Posiblemente

uno que otro no esté a la altura de su responsabilidad, pero esto

no debe ser motivo de alarma, ya que se le puede sustituir en una próxima

elección. La manera de proceder señalada no puede ser errónea

en su orientación fundamental. Los jóvenes no son inferiores

a nosotros. Los viejos tenemos experiencia, y eso, desde luego, es una

ventaja; pero fisiológicamente estamos declinando: Nuestra vista

y nuestro oído ya no son tan agudos como antes, ni nuestras extremidades

tan ágiles como las de los jóvenes. Esta es una ley de la

naturaleza. Hay que hacer un trabajo de persuasión con aquellos

camaradas que no comparten nuestro criterio.

    Las organizaciones de la Liga de la Juventud deben

tomar en consideración las características de los jóvenes

y realizar el trabajo propio de su organismo al mismo tiempo que se someten

a la dirección de los comités del Partido a los niveles correspondientes.

Esta no es una invención, sino algo que existe desde hace mucho,

y así lo ha dicho siempre el marxismo. Esto emana de la realidad.

Los jóvenes son jóvenes. Si no, ¿para qué crear

la Liga de la Juventud? Los jóvenes difieren de los mayores, y las

muchachas, de los muchachos. Si pasamos por alto estas diferencias, nos

separaremos de las masas. Ustedes tienen

pág. 102
 ahora nueve millones de miembros. Si no prestan atención

a las características de los jóvenes, el resultado será

que tal vez sólo un millón de ellos los apoyen, mientras

los restantes ocho millones les nieguen su respaldo.

    Sin dejar de prestar atención a los jóvenes

avanzados, en su trabajo la Liga debe poner los ojos en la mayoría.

Al proceder así, es posible que algunos elementos avanzados no se

sientan muy a gusto, pues ellos querrán que la Liga exija todavía

más a todos sus miembros. Pero esto no sería muy conveniente,

y por eso se debe disuadirlos. En el proyecto de Estatutos de la Liga se

han estipulado demasiados deberes y pocos derechos; es necesario aflojar

un poco para que la mayoría pueda mantener el paso. Ustedes deben

poner el acento en la mayoría en vez de fijarse sólo en un

pequeño número.

    Según lo dispuesto en el proyecto de sus estatutos,

todo miembro de la Liga que durante cuatro meses no haya tomado parte en

su vida orgánica será considerado automáticamente

fuera de la Liga; esta estipulación es demasiado drástica.

Si incluso en los Estatutos del Partido se fijan seis meses como límite,

¿no podrían ustedes poner este mismo término? No deben

incluir en los Estatutos de la Liga nada que sea inalcanzable, ni nada

que esté al alcance sólo de un millón de sus miembros

pero no de los otros ocho millones. Los principios se deben aplicar con

flexibilidad. Hay cierta distancia entre lo que debe ser una cosa y lo

que es en realidad. Incluso para que algunos artículos de tal o

cual ley tengan efectiva aplicación se requieren unos años.

Por ejemplo, muchos artículos de la Ley de Matrimonio, que revisten

un carácter programático, requieren por lo menos tres quinquenios

para su total ejecución. "No andar con chismes a espaldas de otros"

es un punto correcto como principio, pero no hace falta consignarlo en

los Estatutos de la Liga. La lucha contra el liberalismo será prolongada,

y hasta en el Partido subsisten no pocas manifestaciones de liberalismo.

De hecho, es imposible prohibir a la gente que profiera un solo denuesto

contra otros a sus espaldas. No hay que imponer moldes demasiado estrechos,

pues lo primordial es trazar una clara línea de demarcación

entre nosotros y el enemigo.

    El prestigio se adquiere de manera gradual. En un

tiempo hubo gente en el Ejército que componía trovas injuriosas.

Nosotros no lo proscribimos ni lo sometimos a investigación, y no

por eso se derrumbó nuestro Ejército. Lo que hicimos fue

poner nuestro empeño en las cosas importantes, tales como las Tres

Reglas Cardinales de Disciplina

pág. 103

 y las Ocho Advertencias, y de esta manera logramos, poco a poco,

encauzar a nuestras tropas por un rumbo justo. La verdadera admiración

que sienten las masas por los dirigentes nace del conocimiento que adquieren

de ellos en la práctica revolucionaria. Sólo un verdadero

conocimiento puede conducir a la confianza. El Comité Central de

la Liga goza ya de un prestigio bastante elevado. Es cierto que todavía

hay algunos que no lo admiran, pero poco a poco llegarán a admirarlo.

A un muchacho que recientemente haya sido promovido a la dirección

no debe inquietarlo el hecho de no gozar de mucho prestigio, pues esto

no podrá lograrlo sino después de haber recibido algunas

críticas e injurias. La existencia de la "pequeña radiodifusión"

(rumores) se debe a que la "gran radiodifusión" no está bien

desarrollada. Siempre que la vida democrática sea suficiente y que

a la gente se le muestren sus llagas en su presencia, aunque se permita

hacer la "pequeña radiodifusión" la gente dirá que

no le queda tiempo para ello y que quiere descansar. Pero siempre existirán

problemas y uno no debe pensar que todos ellos puedan ser resueltos de

un solo golpe. Hay problemas hoy, y los habrá en el futuro.

    La tarea general del Partido para el período

de transición consiste en cumplir en lo fundamental, a través

de tres planes quinquenales, la industrialización socialista y las

transformaciones socialistas de la agricultura, de la artesanía

y de la industria y comercio capitalistas. Tres planes quinquenales suponen

quince años. Cada año se da un pasito y cada cinco años

un gran paso. Con tres grandes pasos que demos, culminaremos más

o menos dicha tarea. Cumplirla en lo fundamental no quiere decir cumplirla

en su totalidad. La expresión "cumplirla en lo fundamental" es una

manera prudente de hablar. En el manejo de las cosas, más vale ser

prudente.

    La agricultura china, que en su mayor parte es todavía

una economía individual, tiene que pasar por una metódica

transformación socialista. Al promover el movimiento de ayuda mutua

y cooperación en la agricultura, debemos atenernos al principio

de voluntariedad. No llevar adelante ese movimiento equivaldría

a seguir el camino capitalista sería una desviación de derecha.

Tampoco se puede proceder con precipitación, pues esto sería

una desviación de "izquierda". Tenemos que realizar el movimiento

con preparación y de manera metódica. Nunca hemos emprendido

una batalla sin preparación y sin tener la seguridad de ganarla,

o con preparación pero sin la seguridad de ganarla. En la guerra

contra Chiang Kai-shek, al comienzo algunos

pág. 104
 cometieron errores de subjetivismo. Pero más tarde, a través

de la campaña de rectificación, se superó el subjetivismo,

y así conquistamos la victoria. Ahora libramos la batalla por el

socialismo, y en ella nos proponemos cumplir la industrialización

socialista y las transformaciones socialistas de la agricultura, de la

artesanía y de la industria y comercio capitalistas. Esta es la

tarea general de todo el pueblo. En cuanto a cómo la Liga de la

Juventud ha de llevar adelante esta tarea, ustedes deben tomar apropiadas

disposiciones que concuerden con las características peculiares

de los jóvenes.

 








==========

## ACERCA DEL CAPITALISMO DE
      ESTADO







Acerca del capitalismo de estado






Volver al Indice




 

 





Mao Tsetung



ACERCA DEL CAPITALISMO DE ESTADO

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, pág. 105.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

 

pág. 105
 

 


 ACERCA DEL CAPITALISMO DE ESTADO[*]
9 de julio de 1953




    La mayor parte de la actual economía capitalista

de China es una economía capitalista sometida al control del gobierno

popular, vinculada en diversas formas con la economía socialista

estatal y supervisada por los obreros. Ya no es una economía capitalista

común y corriente, sino particular, valga decir, una economía

capitalista de Estado de nuevo tipo. Su principal razón de ser no

es brindar ganancias a los capitalistas, sino satisfacer las necesidades

del pueblo y del Estado. Es cierto que una parte de las ganancias producidas

por los obreros todavía van a parar a manos de los capitalistas,

mas ésta sólo representa una pequeña porción

-- aproximadamente un cuarto -- del total de las ganancias mientras que

los otros tres cuartos son para los propios obreros (en forma de fondos

de bienestar), para el Estado (en forma de impuestos sobre la renta), así

como para la ampliación de las instalaciones de producción

(una pequeña parte de las ganancias derivadas de esa ampliación

va a parar a manos de los capitalistas). En consecuencia, esta economía

capitalista de Estado de nuevo tipo lleva en gran medida un carácter

socialista y es beneficiosa para los obreros y el Estado.

 




 


   

* Acotación hecha por el camarada Mao Tsetung a un documento de

la Conferencia Nacional sobre el Trabajo Económico-financiero celebrada

en el verano de 1953.




==========

## LA LINEA GENERAL DEL
      PARTIDO PARA EL PERIODO DE TRANSICION







La línea general para el periodo de transición






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



LA LINEA GENERAL

DEL PARTIDO PARA EL

PERIODO DE TRANSICION

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, pág. 106.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

pág. 106
 

 




LA LINEA GENERAL DEL PARTIDO PARA EL
  PERIODO DE TRANSICION[*]
Agosto de 1953




    El tiempo que va de la fundación de la República

Popular China al cumplimiento fundamental de las transformaciones socialistas

es un período de transición. La línea general y la

tarea general del Partido para este período de transición

consisten en realizar en lo fundamental la industrialización del

país y las transformaciones socialistas de la agricultura, de la

artesanía y de la industria y comercio capitalistas en un tiempo

que será bastante prolongado. Esta línea general ha de ser

el faro que nos ilumine en todos los frentes de trabajo; si nos alejamos

de ella en cualquier frente de trabajo, cometeremos errores de derecha

o de "izquierda".

    Muchas de las orientaciones y políticas que

forman parte de esta línea general ya fueron formuladas y definidas

en principio en la resolución de la II Sesión Plenaria del

Comité Central del Partido celebrada en marzo de 1959. Sin embargo,

muchos camaradas no han querido atenerse en su trabajo a lo establecido

en dicha reunión y, en algunos problemas, han preferido entregarse

a toda una serie de cosas sacadas de su propio costal y que no concuerdan

con las estipulaciones de la II Sesión Plenaria, e incluso han llegado

a violar abiertamente los principios formulados en ella.

 




 


   

* Importantes observaciones agregadas por el camarada Mao Tsetung al examinar

el balance que el camarada Chou En-lai había de hacer ante la Conferencia

Nacional sobre el Trabajo Económico-financiero celebrada en el verano

de 1953.




==========

## CONTRA LAS IDEAS BURGUESAS
      EN EL PARTIDO







Contra las ideas burguesas en el Partido






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



CONTRA LAS IDEAS BURGUESAS

EN EL PARTIDO

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 107-16.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

pág. 107
 

 




CONTRA LAS IDEAS BURGUESAS
  EN EL PARTIDO[*]
12 de agosto de 1953




    Esta conferencia ha sido un gran éxito, y

el Primer Ministro Chou En-lai ha hecho un magnífico balance.

    Podemos advertir ahora que, aún después

de las campañas contra los "tres males" y contra los "cinco males",

subsisten dentro del Partido dos tipos de errores de diferente carácter.

Unos son errores ordinarios, como los "cinco excesos", que cualquiera de

nosotros puede cometer y en los que puede incurrir hoy o mañana.

El error de "cinco excesos" puede, por lo demás, convertirse en

el de "cinco suficiencias". Los otros son errores de principio, como la

tendencia al capitalismo. Se trata de un reflejo de la ideología

burguesa en el seno del Partido, un problema de posición, de una

posición contraria al marxismo-leninismo.

    Las campañas contra los "tres males" y contra

los "cinco males" golpearon muy duramente las ideas burguesas dentro del

Partido. Pero lo que en aquel entonces se golpeó en lo fundamental

fueron sólo a las ideas burguesas manifiestas en la corrupción

administrativa y el despilfarro, en tanto que permanecieron en pie las

ideas burguesas reflejadas en problemas concernientes a la línea.

Estas ideas se advierten no solamente en el trabajo económico-financiero,

sino también en otros trabajos como el político-jurídico

y el cultural-educacional, entre los camaradas tanto del nivel central

como del local.

    Hemos venido criticando seriamente los errores cometidos

en el trabajo económico-financiero desde diciembre pasado,

cuando el camarada Po Yi-po formuló el nuevo régimen tributario

de "igualdad entre las empresas estatales y las privadas"[1],

hasta la presente 
   

* Discurso pronunciado por el camarada Mao Tsetung ante la Conferencia

Nacional sobre el Trabajo Económico-financiero celebrada en el verano

de 1953.
pág. 108
 conferencia. Si hubiéramos dejado que ese régimen

siguiera su curso, nos habríamos apartado ineluctablemente del marxismo-leninismo

y de la línea general del Partido para el período de transición

y habríamos marchado hacia el capitalismo.

    ¿Supone el período de transición

un desarrollo hacia el socialismo o un desarrollo hacia el capitalismo?

Según la línea general del Partido, se trata del tránsito

al socialismo, que exige una lucha bastante prolongada. A diferencia del

caso de Chang Tsi-shan[2], el error

que implica el nuevo régimen tributario es un problema ideológico,

un problema de apartamiento de la línea general del Partido. Hay

que emprender dentro de sus filas una lucha contra las ideas burguesas.

Ideológicamente, existen en nuestro Partido tres tipos de gente:

aquellos camaradas que son firmes, que nunca han vacilado y tienen un pensamiento

marxista-leninista; aquellos otros cuyo pensamiento, siendo marxista-leninista

en lo fundamental, se halla entremezclado con ideas no marxista-leninistas,

y, en fin, un reducido número de personas que no son buenas, que

tienen un pensamiento no marxista-leninista. En la crítica a las

ideas erróneas de Po Yi-po, hay quienes dicen que su error es de

individualismo pequeñoburgués. Esta afirmación es

inapropiada. La crítica debe dirigirse principalmente contra sus

ideas burguesas, que favorecen al capitalismo y perjudican al socialismo.

Sólo una crítica como ésta es acertada. Ya dijimos

que los errores oportunistas de "izquierda" eran reflejo del fanatismo

pequeñoburgués en el Partido y que habían surgido

en períodos de ruptura con la burguesía. En cambio, en los

tres períodos de cooperación con la burguesía, esto

es, el de la primera cooperación entre el Kuomintang y el Partido

Comunista, el de la Guerra de Resistencia contra el Japón y el actual,

ha sido siempre la ideología burguesa la que ha influido sobre una

parte de los militantes, haciéndoles vacilar. Son éstas las

circunstancias en las que Po Yi-po ha cometido su error.

    El error de Po Yi-po no es un caso aislado. Errores

semejantes se observan no solamente en el nivel central sino también

en el nivel regional y el provincial (municipal). Cada gran región

administrativa y provincia (municipio) debe efectuar una reunión

para examinar su trabajo conforme a la resolución de la II Sesión

Plenaria del VII Comité Central y al balance de la presente conferencia,

con miras a educar a los cuadros.

    Recientemente hice un recorrido por Wuján

y Nankín, recorrido que me permitió conocer muchas cosas

y fue muy provechoso. Permaneciendo en Pekín, apenas me entero de

nada; me propongo hacer

pág. 109

 giras en adelante. Los organismos dirigentes centrales son fábricas

donde salen ideas como productos; si no están al tanto de lo que

ocurre en la base, es decir, si no tienen materias primas ni productos

semielaborados, ¿cómo podrán fabricar productos? Hay

productos habiendo sido elaborados por las localidades, los organismos

dirigentes centrales no tienen más que divulgar por todo el país.

Por ejemplo, la campaña contra los viejos "tres

males" y la campaña contra nuevos "tres males"[3]

fueron iniciadas, ambas, por los organismos locales. Los departamentos

centrales emiten instrucciones a tontas y a locas. Lo que sacan estos departamentos

debería ser de primera calidad, pero, realmente, es de calidad inferior

y un gran número de productos son cosas inservibles, sin ningún

valor de uso. Los mismos dirigentes de las grandes regiones administrativas

y de las provincias (municipios) son fábricas locales de donde salen

ideas productos, que deben ser también de primera calidad.

    El error de Po Yi-po es un reflejo de la ideología

burguesa. Favorece al capitalismo, perjudica al socialismo y al semisocialismo

y va contra la resolución de la II Sesión Plenaria del VII

Comité Central.

    ¿En quién debemos apoyarnos? ¿En

la clase obrera o en la burguesía? A este respecto, la antedicha

resolución expresa con claridad palmaria que "debemos apoyarnos

de todo corazón en la clase obrara". Agrega además que, con

referencia al problema de la restauración y el desarrollo de la

producción, debemos tener bien definido el siguiente orden: En primer

lugar está la producción de la industria estatal; en segundo,

la de la industria privada, y en tercer lugar, la artesanal. El énfasis

recae en la industria, siendo su sector prioritario la industria pesada,

que pertenece al Estado. De los cinco sectores de la economía que

actualmente existen en nuestro país, el estatal es el sector dirigente.

La industria y el comercio capitalistas deben ser conducidos gradualmente

a la órbita del capitalismo de Estado.

    La resolución de la II Sesión Plenaria

señala que, sobre la base del desarrollo de la producción,

es necesario mejorar las condiciones de vida de los obreros y del resto

del pueblo trabajador. A esto no le "prestan atención los que albergan

ideas burguesas; Po Yi-po es un representante de ellos. Tenemos que poner

el acento en el desarrollo de la producción, pero es imprescindible

dar consideración a ambos aspectos: el desarrollo de la producción

y el mejoramiento de las condiciones de vida del pueblo. No debemos dejar

de procurar el bienestar del pueblo; es tan inconveniente procurarlo en

exceso como

pág. 110
 inadmisible renunciar por completo a hacerlo. Son todavía

bastantes los cuadros que no prestan atención a la vida del pueblo,

que no se preocupan de su suerte. En Kuichou, hace algún tiempo,

un regimiento ocupó grandes extensiones de tierras de los campesinos;

éste fue un grave atentado contra los intereses del pueblo. Es incorrecto

no preocuparse por la vida del pueblo, mas el énfasis debe estar

en la producción y la construcción.

    Por lo que se refiere a la utilización, restricción

y transformación de la economía capitalista, este problema

también fue tratado ya con mucha claridad en la II Sesión

Plenaria. La resolución señala que no se debe permitir que

la economía capitalista privada se desarrolle sin freno, sino que

es necesario limitarla empleando diversos medios: la restricción

de la esfera de sus actividades, la política tributaria, los precios

de mercado y las condiciones de trabajo. La relación economía

socialista-economía capitalista es una relación entre lo

dirigente y lo dirigido. La restricción y la resistencia a la restricción

constituyen la forma principal de la lucha de clases en el Estado de nueva

democracia. Ahora bien, el nuevo régimen tributario, que preconiza

la "igualdad entre las empresas estatales y las privadas", contraviene

la línea que erige a la economía estatal en sector dirigente.

    En lo que respecta a la cooperativización

de la economía agrícola y la economía artesanal individuales,

la resolución de la II Sesión Plenaria dice explícitamente:

    "Tales cooperativas son organizaciones económicas

colectivas de las masas trabajadoras, basadas en la propiedad privada y

que se hallan bajo la conducción del Poder estatal dirigido por

el proletariado. El atraso cultural del pueblo chino y su falta de tradición

en materia de cooperativas nos acarrearán graves dificultades para

la popularización y el desarrollo del movimiento cooperativista;

sin embargo, las cooperativas pueden ser organizadas, y deben ser organizadas,

generalizadas y desarrolladas. Si contáramos sólo con la

economía estatal y careciéramos de la economía cooperativa,

nos sería imposible conducir gradualmente hacia la colectivización

la economía individual del pueblo trabajador, imposible pasar del

Estado de nueva democracia al futuro Estado socialista e imposible consolidar

la hegemonía del proletariado en el Poder estatal."

Esta resolución fue adoptada en marzo de 1949; pero son bastantes

los camaradas que la han pasado por alto y la toman como una novedad,

pág. 111

 siendo que se trata de algo viejo. Po Yi-po escribió un artículo

titulado "Reforzar la labor política del Partido en el campo", en

el cual afirma que el camino que conduce a los campesinos individuales

a 1a colectivización por medio de la ayuda mutua y la cooperación

"es mera utopía, pues los actuales equipos de ayuda mutua se basan

en la economía individual, y es imposible que sobre esta base se

desarrollen gradualmente hasta convertirse en granjas colectivas, y más

imposible todavía colectivizar la agricultura en su conjunto a través

de tal camino". Esto va en contra de la resolución del Partido.

    Hoy existen dos tipos de frente único, dos

tipos de alianza. Una es la alianza entre la clase obrera y el campesinado,

que constituye el cimiento, y la otra, la que existe entre la clase obrera

y la burguesía nacional. Los campesinos son trabajadores y no explotadores;

la alianza de la clase obrera con el campesinado es duradera. Sin embargo,

entre la clase obrera y el campesinado hay contradicciones. Debemos conducir

gradualmente a los campesinos de la propiedad individual a la propiedad

colectiva, con sujeción al principio de voluntariedad. En el futuro

existirán igualmente contradicciones entre la propiedad estatal

y la colectiva. Todas ellas son contradicciones no antagónicas.

En cambio, la contradicción entre la clase obrera y la burguesía

es antagónica.

    Indefectiblemente, la burguesía trata de corromper

a la gente disparándole proyectiles almibarados. Estos proyectiles

de la burguesía son materiales unos y espirituales otros. Uno de

estos proyectiles almibarados espirituales ha dado en un blanco: Po Yi-po,

cuyo error se debe a que se dejó influenciar por la ideología

burguesa. El editorial que propagandizó el nuevo régimen

tributario cosechó aplausos de la burguesía, lo que trajo

alegría a Po Yi-po. Previamente él había consultado

a la burguesía sobre el nuevo régimen tributario y concluido

con ella un pacto de caballeros, y en cambio no informó sobre ese

régimen al Comité Central. En aquel entonces, el Ministerio

de Comercio y la Federación Nacional de Cooperativas de Abastecimiento

y Venta se mostraron desacordes con tal régimen, y el Ministerio

de la Industria Ligera también quedó descontento. Del total

de 1.100.000 cuadros y miembros del personal de los sistemas financiero,

económico y comercial, la aplastante mayoría son buenos,

y los que no, apenas constituyen un pequeño número. Estos

últimos pueden, a su vez, ser divididos en dos partes: elementos

contrarrevolucionarios, que deben ser depurados, y revolucionarios, militantes

y no militantes, que han

pág. 112
 cometido errores y para con los cuales debemos emplear el método

de crítica y educación a fin de transformarlos.

    Con miras a asegurar el triunfo de la causa socialista,

es necesario desatar en todo el Partido, y primeramente en los organismos

dirigentes del Partido, gobierno, ejército y organizaciones populares

a nivel central, regional y provincial (municipal), una lucha contra la

errónea tendencia oportunista de derecha, es decir, contra las ideas

burguesas en el seno del Partido. Las grandes regiones administrativas

y provincias (municipios) deben convocar oportunamente reuniones con la

participación de los secretarios de los comités

prefecturales del Partido y los comisionados de prefectura[4],

a fin de abrir la crítica y la discusión y dejar en claro

lo que es el camino socialista y lo que es el camino capitalista.

    A fin de asegurar el triunfo de la causa socialista,

es imperativo practicar la dirección colectiva y luchar contra el

dispersionismo y el subjetivismo.

    Actualmente tenemos que combatir el subjetivismo,

tanto en su manifestación de ciego avance temerario como en su manifestación

de conservatismo. En el pasado, durante la revolución de nueva democracia,

se cometieron errores subjetivistas, unos de derecha y otros de "izquierda".

Chen Tu-siu y Chang Kuo-tao incurrieron en errores de derecha, y Wang Ming

cometió, primero, errores de "izquierda" y luego de derecha. Durante

la campaña de rectificación en Yenán, concentramos

nuestras energías en la lucha contra el dogmatismo y de paso combatimos

el empirismo; ambos son subjetivismo. Si la teoría no se integra

con la práctica, la revolución no podrá triunfar.

La campaña de rectificación resolvió este problema.

Fue acertado aplicar la política de "sacar lecciones de los errores

pasados para evitarlos en el futuro, y tratar la enfermedad para salvar

al paciente". La crítica, firme y radical, que estamos haciendo

a Po Yi-po, encierra el propósito de ayudar a corregir sus errores

a quienes los han cometido, y de asegurar la marcha victoriosa del socialismo.

También ahora, cuando vivimos el período de la revolución

socialista, se hace presente el subjetivismo. Tanto la precipitación

y el avance temerario como el conservatismo implican actuar al margen de

la realidad, son subjetivismo. Si no terminamos con el subjetivismo, no

podremos obtener éxitos ni en la revolución ni en la construcción.

En el período de la revolución democrática, utilizando

como método la campaña de rectificación, corregimos

los errores de subjetivismo y así logramos la unidad de todos los

camaradas del Partido, tanto de los que seguían la línea

pág. 113

 correcta como de los que habían cometido errores; ellos partieron

de Yenán, con nuevos bríos, para los distintos frentes de

batalla, y todo el Partido, unido en apretado haz, conquistó la

victoria nacional. Ahora nuestros cuadros son más maduros y su nivel

político, más alto; espero que en un plazo no muy largo terminemos

fundamentalmente con el subjetivismo en el trabajo de dirección,

logrando que lo subjetivo concuerde con lo objetivo.

    La clave para la solución de todos estos problemas

consiste en fortalecer la dirección colectiva y combatir el dispersionismo.

Siempre nos hemos opuesto al dispersionismo. El 2 de febrero de 1941, el

Comité Central impartió instrucciones a los burós

regionales del CC y altos mandos del Ejército, estipulando la obligación

de pedir autorización al CC antes de emitir cualquier mensaje público,

manifiesto o directiva interna de importancia nacional. En mayo, el CC

impartió una directiva sobre la unificación de la propaganda

que hacíamos en las bases de apoyo para fuera de ellas. El 1 de

julio del mismo año, con motivo del XX aniversario de la fundación

del Partido, hizo pública una decisión sobre el fortalecimiento

del espíritu de partido, en que subrayaba la lucha contra el dispersionismo.

Fue todavía mayor el número de instrucciones sobre esta lucha

dadas en 1948 por el CC. El de enero, éste emitió una directiva

sobre la creación de un sistema de informes y, en marzo, una directiva

adicional. La reunión del Buró Político celebrada

en septiembre del mismo año adoptó una resolución

sobre el sistema de informes y solicitud de instrucciones al CC. El 20

de septiembre, el CC tomó una decisión sobre el fortalecimiento

del sistema de comités del Partido. El 10 de marzo de 1953, aprobó

una decisión acerca del fortalecimiento de la dirección del

Partido sobre el trabajo del Gobierno, con miras a evitar el peligro de

que los departamentos gubernamentales se divorciaran de la dirección

del CC del Partido.

    La centralización y la dispersión se

hallan en constante contradicción. Después de nuestra entrada

en las ciudades, el dispersionismo ha cobrado desarrollo. Para resolver

esta contradicción, es preciso que todos los problemas principales

e importantes sean primero discutidos y decididos por los comités

del Partido y que luego el gobierno se encargue de ejecutar las decisiones

tomadas. Por ejemplo, determinaciones tan importantes como las referentes

a la erección del Monumento a los Héroes del Pueblo en la

Plaza Tienanmen y a la demolición de la muralla de la ciudad de

Pekín fueron tomadas por el CC, quedando su ejecución a cargo

del Gobierno. Los problemas de segundo orden

pág. 114
 pueden ser resueltos por los grupos dirigentes del Partido en

los departamentos gubernamentales, pues es imposible que el CC lo tome

todo en sus manos. La lucha contra el dispersionismo gana plenamente el

corazón de la gente, porque la inmensa mayoría de los camaradas

del Partido están interesados en la dirección colectiva.

En el Partido se observan tres tipos de personas a juzgar por su actitud

hacia la dirección colectiva. Del primer tipo son los que se interesan

por la dirección colectiva. Del segundo, los que se interesan poco

por ella y consideran que mejor sería que el comité del Partido

no interviniera en su trabajo, aunque también podría intervenir.

"Mejor sería que no interviniera" expresa su carencia de espíritu

de partido; "también podría intervenir" y ayudarles mediante

la persuasión y educación, a superar su carencia de espíritu

de partido. De otro modo, cada ministerio actuaría por su propia

cuenta, y entonces el CC no podría dirigir los ministerios, ni los

ministros a los jefes de departamento, ni los jefes de sección a

los jefes de subsección; en fin, nadie podría dirigir a nadie,

y surgirían muchos reinos y ochocientos soberanos. El tercer tipo

lo constituye una exigua minoría de personas; ellas se oponen obstinadamente

a la dirección colectiva y consideran que lo mejor sería

que el comité del Partido nunca interviniera en su trabajo. En la

decisión sobre el fortalecimiento del espíritu de partido,

se puso énfasis en la necesidad de observar estrictamente los principios

disciplinarios del centralismo democrático, que son la subordinación

de la minoría a la mayoría, del militante a la organización,

del nivel inferior al nivel superior y de todo el Partido al Comité

Central (en este último caso, la subordinación de la mayoría

a una minoría que representa a la mayoría). Si usted tiene

opiniones, expóngalas; pero sabotear la unidad del Partido es la

mayor ignominia. Sólo apoyándonos en la experiencia política

colectiva y en la sabiduría colectiva, podemos asegurar que sea

acertada la dirección del Partido y del Estado e inconmovibles la

unidad y cohesión de las filas del Partido.

    En la presente conferencia, Liu Shao-chi dijo que

había cometido un tantico de errores, y el camarada Teng Siao-ping

también dijo que había cometido un tantico de errores. Toda

persona, sea quien fuere, tiene que hacer una autocrítica si ha

cometido un error, y aceptar la supervisión partidaria y la dirección

del comité del Partido del nivel correspondiente: he aquí

el requisito principal para poder cumplir las tareas del Partido. En todo

el país son muchos los que viven a costillas del anarquismo. Po

Yi-po es uno de ellos. El ha degenerado hasta

pág. 115

 cierto punto en lo político e ideológico, y es completamente

necesario criticarlo.

    Por último, digamos que es menester propugnar

la modestia, el afán de aprender y el espíritu de perseverancia.

    Debemos ser perseverantes. Por ejemplo, en la Guerra

de Resistencia a la Agresión Norteamericana y en Ayuda a Corea hemos

asestado al imperialismo norteamericano un golpe tan duro que éste

nos tiene gran miedo. Esto es un factor favorable y un importante requisito

para la construcción de nuestro país. Lo más importante

es que nuestro ejército ha adquirido un nuevo temple, haciéndose

más valientes los soldados y más sagaces los oficiales. Naturalmente,

pagamos un precio en vidas y en dinero. Pero nosotros no tememos en absoluto

los sacrificios; una vez emprendida una acción, la llevamos hasta

el fin. Cuando Ju Tsung-nan atacó la Región Fronteriza de

Shensí-Kansú-Ningsia, de las cabeceras de distrito nos quedó

una sola y, aunque nos vimos obligados a alimentarnos de hojas de árboles

no nos retiramos de esa región; es esta tenacidad la que necesitamos.

    Debemos aprender de otros, guardarnos del engreimiento

y no mirar a los demás por encima del hombro. El huevo de ganso

tiene en menos al huevo de gallina, y los metales ferrosos, a los metales

raros; esta actitud de menosprecio no es científica. China es un

país grande, y nuestro Partido es un partido grande, pero esto no

nos confiere ninguna razón para despreciar a los países y

partidos pequeños. Debemos mantener siempre la disposición

de aprender de los pueblos de los países hermanos y actuar con un

verdadero espíritu internacionalista. En el campo del comercio exterior,

hay quienes se portan con arrogancia y fatuidad; ésta es una actitud

errónea. Es preciso realizar un trabajo de educación en todo

el Partido y, de modo particular, con el personal que va al extranjero.

Debemos estudiar y trabajar con ahínco a fin de coronar en lo fundamental

la industrialización socialista y las transformaciones socialistas

en un plazo de quince años o algo más. Incluso para entonces,

cuando nuestro país se haya hecho poderoso, debemos seguir siendo

modestos y mantener siempre la disposición de aprender de los demás.

    En la II Sesión Plenaria del VII Comité

Central se tomaron algunas determinaciones que no fueron consignadas en

su resolución. Primero, no celebrar cumpleaños. Celebrarlos

no da larga vida a nadie. Lo importante es realizar bien nuestro trabajo.

Segundo, no hacer regalos. O, al menos, no dentro del Partido. Tercero,

hacer menos brindis, aunque es permisible brindar en ciertas ocasiones.

Cuarto, aplaudir

pág. 116
 menos. Pero no hay que prohibir los aplausos ni echar un balde

de agua fría a las masas, que expresan así su entusiasmo.

Quinto, no bautizar lugares con nombres de personas. Sexto, no colocar

a camaradas chinos en el mismo plano que Marx, Engels, Lenin y Stalin.

Así debe ser, pues se trata de una relación entre discípulos

y maestros. Cumplir estas determinaciones significa tener una actitud de

modestia.

    En síntesis, debemos mantener la modestia,

el afán de aprender y el espíritu de perseverancia y atenernos

firmemente al sistema de dirección colectiva, para llevar a cabo

las transformaciones socialistas y conseguir el triunfo del socialismo.

 




 

pág. 116
 


NOTAS



[1]Este

nuevo régimen tributario fue formulado en diciembre de 1952 y entró

en vigor en enero de 1953;. So pretexto de una pretendida "igualdad entre

las empresas estatales y las privadas", aliviaba en realidad la carga tributaria

de la industria y comercio privados agravando la de las empresas estatales

y las cooperativas. Por eso, iba en beneficio de los capitalistas y lesionaba

a la industria y al comercio de los sectores estatal y cooperativo. El

error fue rectificado poco después de la crítica hecha por

el camarada Mao Tsetung.    [pág.

107]
[2]En

un tiempo secretario del Comité del Partido en la Prefectura de

Tientsín. Corrompido por la burguesía, degeneró en

gran desfalcador y fue condenado a muerte en la campaña contra los

"tres males".    [pág. 108]
[3]Con

la primera se refiere a la lucha librada en 1951 contra la corrupción

administrativa, el despilfarro y el burocratismo, y con la segunda, a la

lucha librada en 1953; contra el burocratismo, el autoritarismo y la violación

de la ley y la disciplina.    [pág.

109]
[4]Responsables

administrativos de las oficinas prefecturales, organismos de autoridad

delegada por los comités populares de provincia o región

autónoma y cuya jurisdicción abarca varios distritos.  



[pág. 112]




==========

## CAMINO OBLIGADO PARA LA
      TRANSFORMACION DE LA INDUSTRIA Y COMERCIO
      CAPITALISTAS







Transformación de la industria y comercio capitalistas






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



CAMINO OBLIGADO PARA LA

TRANSFORMACION DE LA

INDUSTRIA Y COMERCIO CAPITALISTAS

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 117-20.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 


pág. 117
 

 


CAMINO OBLIGADO PARA LA
TRANSFORMACION DE LA
  INDUSTRIA Y COMERCIO CAPITALISTAS[*]
7 de septiembre de 1953




    Llevar a cabo la transformación del sector

capitalista en socialista pasando por el capitalismo de Estado.

    1. En los últimos tres años y tanto,

hemos realizado algún trabajo en este campo; no obstante, atareados

como hemos estado en otros asuntos, no le hemos dedicado muchas energías.

De ahora en adelante debemos hacer más esfuerzos.

    2. Las experiencias de estos tres años y tanto

nos permiten afirmar con certeza que llevar a cabo la transformación

socialista de la industria y comercio privados a través del capitalismo

de Estado constituye una política y un método bastante sanos. 
    3. Ahora hay que comprender con claridad y concretizar

gradualmente la política señalada en el Artículo 31

del Programa Común[1]. "Comprender

con claridad" significa que todos aquéllos con responsabilidad dirigente

a nivel central y a nivel local deben grabarse en la mente, ante todo,

la idea de que el capitalismo de Estado es el camino obligado para la transformación

de la industria y comercio capitalistas y para el cumplimiento gradual

de la transición al socialismo. Ni los comunistas

ni las personalidades democráticas han conseguido todavía

grabarse tal idea, y la reunión[2]

que va a celebrarse debe tener como objetivo lograrlo.

    4. Avanzar a pasos seguros y evitar la precipitación.

Colocar en lo fundamental en la órbita del capitalismo de Estado

la industria y comercio privados de todo el país requiere, por lo

menos, de tres a 
   

* Guión preparado por el camarada Mao Tsetung para una conversación

que sostuvo, el 7 de septiembre de 1953, con representantes de los partidos

democráticos y los círculos industriales y comerciales.
pág. 18
 cinco años y, en consecuencia, no debe haber motivo de

alarma o inquietud.

    5. Las tres formas del capitalismo de Estado que

se aplican a la industria privada son: empresas mixtas estatal-privadas;

encargos a las empresas privadas hechos por el Estado, que es el proveedor

único de las materias primas y comprador único de sus productos;

y compra por el Estado de la mayor parte de los productos de las empresas.

    6. En lo que se refiere al comercio privado, también

es factible el capitalismo de Estado, y no se puede despachar el asunto

con sólo decir "dejémoslo por fuera". Todavía es escasa

nuestra experiencia a este respecto, y es necesario seguir estudiando el

problema.

    7. La industria y el comercio privados, que emplean

a unos 3.800.000 obreros y dependientes, constituyen una gran riqueza del

país y desempeñan un papel importante en la economía

nacional y la vida del pueblo. No sólo proveen al Estado de productos,

sino que también pueden acumular fondos y adiestrar cuadros para

él.

    8. Algunos capitalistas se mantienen muy distanciados

del Estado y aún no han abandonado su mentalidad de búsqueda

exclusiva de ganancias. Por su parte, algunos obreros, avanzando con demasiada

rapidez, quieren negar toda ganancia a los capitalistas. Debemos realizar

un trabajo de educación con unos y otros para que se adapten gradualmente

(mientras más rápido, mejor) a la política del Estado,

política consistente en lograr que la industria y comercio privados

de China sirvan en lo fundamental a la economía nacional y la vida

del pueblo y parcialmente a la obtención de ganancias por parte

de los capitalistas, lo que significa entrar en la órbita del capitalismo

de Estado.

    La siguiente tabla muestra la distribución

de las ganancias de las empresas adscritas al capitalismo de Estado:



Impuesto sobre la renta

Fondos de bienestar

Fondos de acumulación

Dividendos para los capitalistas

34,5%

15,0%

30,0%

20,0%







Total 

100,0%



    9. Es necesario continuar educando a los capitalistas

en el patriotismo y, con miras a ello, formar de manera planificada cierto

número de capitalistas que tengan larga visión y buena disposición

de acercarse

pág. 119

 al Partido Comunista y al gobierno popular, de modo que, por su intermedio,

se pueda convencer a la mayoría de los capitalistas.

    10. Al poner en práctica el capitalismo de

Estado, no sólo debemos atenernos a lo que es necesario y factible

(véase el Programa Común), sino también contar con

la libre voluntad de los capitalistas, pues se trata de una cooperación,

y la cooperación está reñida con la coerción.

Esto es diferente del tratamiento que damos a los terratenientes.

    11. Todas las nacionalidades, clases democráticas,

partidos democráticos y organizaciones populares del país

han hecho grandes progresos en los últimos años, y estamos

seguros de que en los próximos tres o cinco años harán

aún mayores progresos, lo que posibilitará el cumplimiento

fundamental, en ese lapso, de la tarea de colocar la industria y comercio

privados en la órbita del capitalismo de Estado. La supremacía

de las empresas estatales constituye la garantía material para el

cumplimiento de esta tarea.

    12. En lo que atañe a la tarea planteada para

todo el período de transición, que consiste en cumplir en

lo fundamental la industrialización del país y las transformaciones

socialistas de la agricultura, de la artesanía y de la industria

y comercio capitalistas, ésta no puede materializarse en tres o

cinco años, sino en el plazo de varios planes quinquenales. Al respecto,

debemos combatir tanto la idea de postergar indefinidamente su cumplimiento

como la idea de precipitación y avance temerario.

    13. Un sector es el dirigente y el otro, el dirigido;

el primero no procura intereses privados, mientras el segundo todavía

lo hace en parte, y así muchas otras cosas en que el uno difiere

del otro. Sin embargo, en las condiciones actuales de nuestro país,

la industria y comercio privados sirven en lo fundamental a la economía

nacional y la vida del pueblo (a estos aspectos se destinan aproximadamente

tres cuartos de sus ganancias). Por lo tanto, podemos y debemos persuadir

a los obreros de las empresas privadas de que hagan lo mismo que los de

las empresas estatales, es decir, que aumenten la producción y practiquen

economías, desplieguen la emulación laboral, incrementen

la productividad del trabajo, rebajen los costos de producción y

eleven la cantidad y la calidad, ya que esto beneficiará tanto al

sector privado como al público, tanto al capital como al trabajo.

 




 

pág. 120
 


NOTAS



[1]El

Artículo 31 del Programa Común estipula: "La economía

de cooperación entre el capital estatal y el privado es una economía

de carácter capitalista de Estado. Siempre que sea necesario y factible,

hay que estimular al capital privado a desarrollarse hacia el capitalismo

de Estado mediante formas como las siguientes: cumplir encargos de las

empresas estatales, constituir empresas mixtas con el Estado o, bajo el

sistema de concesiones, administrar empresas estatales y explotar recursos

nacionales."    [pág. 117]
[2]Se

refiere a la 49.a

Sesión (Ampliada) del Comité Permanente del Comité

Nacional de la Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino,

celebrada del 8 al de septiembre de 1953.    [pág.

117]




==========

## LA GRAN VICTORIA DE LA
      GUERRA DE RESISTENCIA A LA AGRESION NORTEAMERICANA Y EN AYUDA A COREA Y
      NUESTRAS







Gran victoria y tareas ulteriores






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



LA GRAN VICTORIA DE LA GUERRA DE

RESISTENCIA A LA AGRESION

NORTEAMERICANA Y EN AYUDA A COREA

Y NUESTRAS TAREAS ULTERIORES

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 121-27.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 


pág. 121
 

 


LA GRAN VICTORIA DE LA GUERRA DE
RESISTENCIA A LA AGRESION
NORTEAMERICANA Y EN AYUDA A COREA
  Y NUESTRAS TAREAS ULTERIORES[*]
12 de septiembre de 1953




    Hemos logrado, al cabo de tres años, la gran

victoria de la Guerra de Resistencia a la Agresión Norteamericana

y en Ayuda a Corea, y con ello se ha cerrado un capítulo.

    ¿A qué se debe esta victoria? Los señores

que acaban de hacer uso de la palabra han dicho que se debe a la correcta

dirección. La dirección es un factor; sin una dirección

justa, nada puede realizarse con éxito. Sin embargo, la causa principal

de la victoria reside en que la nuestra fue una guerra popular, apoyada

por todo nuestro pueblo y en la que combatieron hombro a hombro los pueblos

chino y coreano.

    Combatimos contra un enemigo como el imperialismo

norteamericano, cuyo armamento era muchas veces más poderoso que

el nuestro; no obstante, hemos obtenido la victoria, obligándolo

a hacer la paz. ¿Por qué se ha podido llegar a la paz?

    Primero. En el terreno militar, los agresores norteamericanos

se hallaban en una situación desventajosa, expuestos a los golpes.

Si no hubieran accedido a la paz, todo su frente de batalla habría

sido roto y Seúl probablemente habría caído en manos

del pueblo coreano. Esta perspectiva ya empezó a perfilarse en el

verano del año pasado.

    Cada una de las dos partes beligerantes califica

de muralla de hierro su propio frente. Por lo que toca al nuestro, es de

veras una muralla de hierro. Nuestros combatientes y cuadros son ingeniosos

y valientes, no temen a la muerte. En cambio, las tropas agresoras norteamericanas

tienen miedo a la muerte y sus oficiales son bastante rígidos, 
   

* Discurso pronunciado por el camarada Mao Tsetung en la 24.a

Sesión del Consejo del Gobierno Popular Central.
pág. 122
 no muy flexibles. Su frente de batalla no tiene solidez, no es

ninguna muralla de hierro.

    De nuestra parte, los problemas que tuvimos que enfrentar

fueron: al principio, el de si seríamos capaces de combatir; luego,

el de si podríamos aguantar en la defensa; más tarde, el

de si podríamos garantizar el avituallamiento y, al final, el de

si podríamos desbaratar la guerra bacteriológica. Estos cuatro

problemas fueron resueltos, uno tras otro. Nuestro ejército se fortalecía

a medida que combatía. Este verano, fuimos capaces de romper en

una hora posiciones frontales del enemigo a lo largo de veintiún

kilómetros, disparar en forma concentrada cientos de miles de proyectiles

de artillería y penetrar dieciocho kilómetros en sus posiciones.

Otros dos, tres o cuatro combates como éste, y todo el frente enemigo

se habría desmoronado.

    Segundo. En el terreno político, el enemigo

tenía por dentro numerosas contradicciones insuperables, y los pueblos

del mundo entero exigían una solución pacífica.

    Tercero. En el terreno económico, el enemigo

gastó tanto dinero en la guerra de agresión a Corea que llegó

a un desequilibrio presupuestario.

    Todas estas causas se aunaron para obligar al enemigo

a hacer la paz; la primera fue la causa principal, pues sin ella habría

sido difícil llegar con él a la paz. Los imperialistas norteamericanos

son sumamente arrogantes, y se niegan a entrar en razón cada vez

que están en posibilidades de hacerlo. Cuando atienden algunas razones,

es porque se ven arrinconados, sin otra alternativa.

    En la guerra de Corea, el enemigo tuvo 1.090.000

bajas. Por supuesto, también nosotros pagamos un precio. Pero nuestras

bajas fueron mucho menores de las previstas y, después de construidos

los túneles, disminuyeron todavía más. Mientras más

combatíamos, más fuertes nos hacíamos. Los norteamericanos

no podían expugnar nuestras posiciones y, al contrario, siempre

vieron aniquiladas sus tropas.

    Ustedes acaban de mencionar el factor dirección.

Yo diría que la dirección es un factor, pero el factor más

importante lo constituye el hecho de que las masas aportan ideas. Nuestros

cuadros y combatientes ingeniaron las más variadas modalidades de

combate. Voy a poner un ejemplo. En el primer mes de guerra perdimos muchos

camiones. ¿Qué remedio buscar? Claro que la dirección

buscó soluciones, pero fueron principalmente las masas las que encontraron

la solución. Apostamos a ambos lados de las carreteras más

de diez mil personas

pág. 123

 encargadas de hacer disparos de alerta para anunciar la aparición

de aviones enemigos. Al oír los disparos, el chofer empezaba a conducir

el camión haciendo quites, o buscaba un lugar donde esconderlo.

Además, se ensancharon las carreteras existentes y se construyeron

muchas otras nuevas, de modo que los camiones corrían sin obstáculos

en ambas direcciones. Así, la pérdida de camiones disminuyó

del 40 por ciento inicial a menos del 1 por ciento. Más tarde, construimos

depósitos subterráneos e incluso salas de reunión

subterráneas, y a veces ocurría que, mientras arriba el enemigo

arrojaba bombas, nosotros celebrábamos mítines abajo. Algunos

de los que viven en Pekín, al pensar en el campo de batalla de Corea,

se imaginaban que era muy peligroso. Es obvio que había peligros,

pero bastó que todos aportaran ideas para que esto no fuera nada

del otro mundo.

    Nuestra experiencia es que podernos vencer con armamentos

inferiores a un enemigo superior en armamentos siempre que nos apoyemos

en el pueblo y contemos con una dirección básicamente correcta.

    La victoria de la Guerra de Resistencia a la Agresión

Norteamericana y en Ayuda a Corea es grandiosa y reviste un significado

muy importante.

    Primero. Junto con el pueblo coreano, hemos combatido

hasta lograr el regreso al paralelo 38 y allí nos hemos mantenido

firmes. Esto es de gran importancia. Si no se hubiera logrado el regreso

a ese paralelo y el frente permaneciera a lo largo de los ríos Yalu

y Tumen, los habitantes de Shenyang, Anshán y Fushun no podrían

dedicarse tranquilamente a la producción.

    Segundo. Hemos adquirido experiencias militares.

Las fuerzas terrestres, aéreas y navales de los Voluntarios del

Pueblo Chino, la infantería, artillería, ingeniería

militar, unidades blindadas, cuerpos de ferroviarios, unidades antiaéreas,

equipos de telecomunicaciones, y las unidades sanitarias, logísticas,

etc., han tenido experiencias reales de guerra con las tropas agresoras

norteamericanas. Esta vez hemos medido el calibre de dichas tropas. Mientras

no se entre en contacto con las tropas norteamericanas, se les tendrá

miedo. Puesto que hemos sostenido contra ellas una guerra de treinta y

tres meses, les hemos medido a fondo su calibre. El imperialismo norteamericano

no es temible, no va más allá de lo que es. Esta experiencia

que hemos adquirido es de un valor incalculable.

    Tercero. Se ha elevado la conciencia política

de todo el pueblo chino.

pág. 124
 

 

    De los tres puntos arriba mencionados se deriva un

cuarto punto: Ha sido aplazada una nueva guerra imperialista de agresión

contra China, así como una tercera guerra mundial.

    Los invasores imperialistas deben comprender que

hoy el pueblo chino ya está organizado y no se deja provocar. Si

alguien lo provoca hasta hacerlo tronar de ira, las cosas serán

difíciles de arreglar.

    En adelante, es posible que el enemigo vuelva a desatar

una guerra contra nosotros y, aun en el caso de que se abstenga de hacerlo,

no dejará de recurrir a todos los medios para crear disturbios,

como el envío de agentes secretos para realizar actividades de zapa.

El enemigo tiene instalada una amplia red de servicio secreto en lugares

corno Taiwán, Hongkong y Japón. Pero nosotros hemos adquirido

experiencias en el movimiento de resistencia a la agresión norteamericana

y en ayuda a Corea y, siempre que movilicemos a las masas populares y nos

apoyemos en ellas, encontraremos la manera de hacerle Frente.

    Hoy vivimos una situación distinta de la del

invierno de 1950. ¿Se hallaban entonces los agresores norteamericanos

del lado de allá del paralelo 38? No, se encontraban a las mismas

orillas de los ríos Yalu y Tumen. ¿Contábamos con

experiencias de guerra contra los invasores norteamericanos? No. ¿Conocíamos

bien a las tropas norteamericanas? No. Hoy, sin embargo, se ha operado

un cambio en todos estos aspectos. Si el imperialismo norteamericano, en

vez de postergar su nueva guerra de agresión, declara: "Iré

a la guerra", nos valdremos, para enfrentarlo, de los primeros tres puntos

arriba mencionados. Si afirma: "No haré la guerra", entonces tendremos

a la mano el cuarto punto. También esto demuestra la superioridad

de nuestra dictadura democrática popular.

    ¿Vamos nosotros a invadir a otros? No, no

invadiremos ningún lugar. Pero, si alguien viene a invadirnos, no

vacilaremos en lanzarnos al combate y combatiremos hasta el fin.

    El pueblo chino siempre ha observado esta norma:

estar en favor de la paz, pero no temer la guerra; estar preparado para

ambas contingencias. Nosotros gozamos del apoyo del pueblo. Durante la

Guerra de Resistencia a la Agresión Norteamericana y en Ayuda a

Corea, las masas populares solicitaron con ardor alistarse en el ejército.

La selección que se hacía entre los solicitantes resultaba

tan rigurosa que era como la de un escogido entre cien, y la gente comentaba

que ni la selección de un yerno era tan exigente. Si el imperialismo

norteamericano quiere desatar una nueva guerra, lo combatiremos de nuevo.

pág. 125

 Hacer la guerra cuesta dinero. Sin embargo, no nos costó mucho

la Guerra de Resistencia a la Agresión Norteamericana y en Ayuda

a Corea. Lo que gastamos en estos años de guerra no alcanzó

ni siquiera la suma total de los impuestos de un solo año a la industria

y el comercio. Sobra decir que habría sido mejor que no hubiéramos

necesitado enfrentar la guerra ni gastar esa suma de dinero, pues hoy la

construcción del país necesita fondos y los campesinos todavía

tienen dificultades en su vida. Tanto el año pasado como el antepasado,

el impuesto agrícola fue un poco gravoso, y ello dio motivo a comentarios

por parte de algunos amigos nuestros. Estos reclamaron una "política

de benevolencia", como si representaran los intereses de los campesinos.

¿Estamos de acuerdo con tal opinión? No, no lo estamos. En

aquel momento, teníamos que hacer todos los esfuerzos por conquistar

la victoria de la Guerra de Resistencia a la Agresión Norteamericana

y en Ayuda a Corea. ¿Qué era lo que beneficiaba al campesinado

y a todo el pueblo en general? ¿Soportar temporalmente algunas dificultades

materiales en aras de la victoria o, para ahorrarse ese dinero, renunciar

a la Guerra de Resistencia a la Agresión Norteamericana y en Ayuda

a Corea? Obviamente lo que los beneficiaba era ganar la guerra. En esos

dos años elevamos un poco el impuesto agrícola precisamente

porque hacía falta dinero para la Guerra de Resistencia a la Agresión

Norteamericana y en Ayuda a Corea. Este año, con el cambio de la

situación, no hemos aumentado el impuesto agrícola, sino

que hemos estabilizado su monto.

    Si de "política de benevolencia" se trata,

no hay duda de que nosotros la aplicamos. Pero, ¿cuál fue

en este caso la política de benevolencia en su máxima expresión?

La Guerra de Resistencia a la Agresión Norteamericana y en Ayuda

a Corea. Para llevar a efecto esta política de máxima benevolencia

fue imprescindible hacer sacrificios, gastar dinero y, por lo tanto, aumentar

en cierta medida el impuesto agrícola. Pero, ante este pequeño

aumento, algunos pusieron el grito en el cielo y se declararon, además,

representantes de los intereses del campesinado. No estoy de acuerdo con

eso.

    La Guerra de Resistencia a la Agresión Norteamericana

y en Ayuda a Corea fue una política de benevolencia, y también

lo es la construcción industrial que impulsamos actualmente.

    Hay dos clases de lo que se ha dado en llamar política

de benevolencia: Una es la que sirve a los intereses inmediatos del pueblo

y la otra la que sirve a sus intereses de largo alcance, como la Guerra

de Resistencia a la Agresión Norteamericana y en Ayuda a Corea y

la

pág. 126
 construcción de la industria pesada. La primera es una

política de pequeña benevolencia, mientras que la segunda

es una política de gran benevolencia. Hay que dar la debida consideración

tanto a la una como a la otra, y sería erróneo proceder de

otra manera. Pero, ¿en cuál de las dos debemos poner el énfasis?

En la política de gran benevolencia. Actualmente, al aplicar la

política de benevolencia, debemos poner el acento en la construcción

de la industria pesada. La construcción requiere fondos. En consecuencia,

aunque es preciso mejorar las condiciones de vida del pueblo, por el momento

no se puede hacerlo en gran medida. Dicho en otras palabras, no se debe

renunciar a mejorar las condiciones de vida del pueblo, y tampoco mejorarlas

en demasía; es indebido desatenderlas, y lo es también darles

excesiva atención. En la aplicación de la política

de benevolencia, sería desviarse del camino dar preferencia a la

política de pequeña benevolencia a expensas de la de gran

benevolencia.

    Hay amigos que han enfatizado unilateralmente la

política de pequeña benevolencia, lo que en realidad hubiera

significado abandonar la Guerra de Resistencia a la Agresión Norteamericana

y en Ayuda a Corea y renunciar ahora a la construcción de la industria

pesada. Debemos criticar esta idea errónea. Ideas semejantes se

manifiestan también en las filas del Partido Comunista; ya en Yenán

tropezamos con ellas. En 1941, cuando en la Región

Fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia recaudamos 2000.000 dan

[1]

de cereales por concepto de impuesto, algunos armaron un alboroto diciendo

que el Partido Comunista no mostraba solicitud por los campesinos. Y alguno

que otro cuadro dirigente del Partido también planteó la

supuesta cuestión de aplicar una política de benevolencia.

Ya critiqué esa idea en aquel entonces. ¿Cuál era

la política de máxima benevolencia en ese momento? Derrotar

al imperialismo japonés. Reducir el impuesto habría significado

disminuir el número de los efectivos del VIII Ejército y

del Nuevo 4. Cuerpo de Ejército, lo cual habría favorecido

al imperialismo japonés. Por eso, dicha opinión representaba

de hecho los intereses del imperialismo japonés y le hacía

el juego.

    Ahora se ha cerrado un capítulo de la Guerra

de Resistencia a la Agresión Norteamericana y en Ayuda a Corea;

pero si los Estados Unidos quieren volver a la guerra, combatiremos de

nuevo contra ellos. Para sostener esa lucha, será preciso recaudar

de los campesinos el impuesto en grano, y entonces tendremos que hacer

un trabajo de persuasión entre ellos a fin de que aporten algo.

Es éste el proceder que interpreta verdaderamente los intereses

de los campesinos, mien-

pág. 127

 tras que los clamores levantados representan en realidad los intereses

del imperialismo norteamericano.

    Hay razones de mayor y de menor peso. Se debe elevar,

con cada año que pase, el nivel de vida de todo el pueblo; sin embargo,

no se lo debe elevar en exceso. Si nos hubiéramos excedido en eso,

nos habría sido imposible sostener la Guerra de Resistencia a la

Agresión Norteamericana y en Ayuda a Corea, y más aún

sostenerla de una manera tan seria. En esta guerra combatimos de manera

resuelta, con seriedad y con toda energía. Enviábamos al

frente de Corea todo lo que allí se necesitaba, siempre que lo teníamos

en el país. Fue así como actuamos en estos años.

 




 

pág. 127

NOTAS



[1]Medida

de peso para cereales, que variaba según las localidades. En la

Región Fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia, equivalía

a 150 kilos.    [pág. 126]




==========

## CRITICA A LAS
      REACCIONARIAS IDEAS DE LIANG SHU-MING







Critica a las reaccionarias ideas de Liang Shu-ming






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



CRITICA A LAS REACCIONARIAS IDEAS

DE LIANG SHU-MING

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 128-38.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

pág. 128
 

 




CRITICA A LAS REACCIONARIAS IDEAS
  DE LIANG SHU-MING[*]
16-18 de septiembre de 1953




    1. ¿Es el señor Liang Shu-ming un "hombre

de integridad moral"? ¿Qué papel jugó en los momentos

de las negociaciones de paz?

    El señor Liang se califica a sí mismo

de "hombre de integridad moral", la prensa reaccionaria de Hongkong dice

que el señor Liang es un "hombre de la mayor integridad moral" en

el territorio continental y las radioemisoras de Taiwán, a su vez,

lo ponen por las nubes. Señor Liang, ¿tiene usted realmente

"integridad moral"? Si es así rinda cuenta de sus antecedentes ante

todos: Diga cómo combatía al Partido Comunista y al pueblo,

cómo mataba a la gente con la pluma y qué tipo de relaciones

mantenía con Jan Fu-chü, Chang Tung-sun, Chen Li-fu y Chang

Chün. Todos ellos son íntimos amigos suyos en cambio, yo no

tengo tantos amigos. Ellos lo acogen con derroche de euforia, tratándolo

de señor, mientras que a mí me tildan de "bandido". Esto

me hace sospechar de cuál es el partido, de cuál es la facción

con la que usted está. No sólo yo, sino también muchos

otros abrigan esta sospecha.

    Por la intervención que el Primer Ministro

Chou En-lai acaba de hacer, todos ustedes han podido ver cómo en

las coyunturas cruciales y de las negociaciones de paz que en dos ocasiones

sostuvimos con el Kuomintang, el señor Liang asumió una posición

de completa ayuda a Chiang Kai-shek. Era hipócrita la conformidad

de Chiang Kai-shek con la apertura de negociaciones de paz. Aquí

mismo se hallan presentes algunas de las personas que vinieron como representantes

a las negocia- 
   

* Partes principales de la crítica que el camarada Mao Tsetung hizo

a Liang Shu-ming en la 27.a

Sesión del Consejo del Gobierno Popular Central, celebrada del 16

al 18 de septiembre de 1953 en Pekín. A ella asistieron como invitados

los del Comité Nacional de la Conferencia Consultiva Política

del Pueblo Chino que se hallaban entonces en Pekín.
pág. 129

 ciones de paz de Pekín; cualquiera de ellas puede dar testimonio

de la autenticidad o hipocresía de la paz prometida por Chiang Kai-shek.

    Para decir la verdad, Chiang Kai-shek mata a la gente

con el fusil y Liang Shu-ming, con la pluma. Hay, en efecto, dos maneras

de matar: una con el fusil y la otra con la pluma. La manera más

hábilmente disimulada de matar, matando sin sacar sangre, es con

la pluma. Liang Shu-ming es un asesino de esta especie.

    Liang Shu-ming es reaccionario hasta la médula,

pero lo niega rotundamente y, más aún, se atribuye a sí

mismo una hermosura extraordinaria. El no es como el señor Fu Tsuo-yi.

El señor Fu reconoce públicamente que fue reaccionario hasta

la médula, no obstante haber prestado servicios al pueblo al contribuir

a la liberación pacífica de Pekín. ¿Cuáles

son los servicios que usted, Liang Shu-ming, ha prestado? ¿Qué

servicios ha rendido al pueblo durante toda su vida? ¡Ni una pizca,

ni una migaja de servicio! Sin embargo, usted se autorretrata con los perfiles

de una beldad extraordinaria, sin igual en el mundo, que hace palidecer

a Si Shi y Wang Chao-chün y que puede rivalizar con la concubina imperial

Yang.

    2. Liang Shu-ming ha elucubrado eso de "noveno cielo

y noveno infierno", afirmando que "los obreros están situados en

el noveno cielo, mientras que los campesinos se hallan en el noveno infierno"

que "los obreros tienen sindicatos en los que pueden confiar, mientras

que no son dignas de confianza las asociaciones campesinas; no lo son tampoco

el Partido, la Liga de la juventud ni la Federación de Mujeres.

Todos ellos se hallan por debajo de las normas de calidad y cantidad, e

incluso son inferiores a la Asociación de Industriales y Comerciantes;

de ahí la falta de confianza". ¿Puede llamarse esto "apoyo

a la línea general"? No, ésta es una idea reaccionaria

de cabo a rabo, totalmente reaccionaria. Lejos de ser razonable, es

una observación reaccionaria. ¿Puede aceptar el Gobierno

Popular semejante observación? Creo que no.

    3. El señor Liang pide "estar más informado

del contenido de los planes". Tampoco apruebo esta demanda. Por el contrario,

cuando se trata de una persona como él, no debemos permitir que

conozca muchos asuntos confidenciales; cuanto menos conozca, mejor.

    Liang Shu-ming, usted es un sujeto que no merece

confianza. A otras personas podemos darles a conocer más asuntos

confidenciales, pero a usted no. Y no es necesaria su participación

cuando se convoque a los partidos democráticos a reuniones más

o menos restringidas.

pág. 130
 

 

    4. El señor Liang nos pide, además,

que dejemos de clasificarlo en la categoría de los no progresistas,

alegando que él, por el contrario, pertenece a la de los progresistas.

¿Qué debemos hacer al respecto? Pienso que debemos proceder

con cautela y no hacerle ninguna promesa a la ligera. De otra manera, caeremos

en su trampa.

    5. El señor Liang se ha hecho un autorretrato

muy hermoso, el de un hombre que desde hace décadas acaricia el

grandioso sueño de construir el país en forma planificada,

sueño que, según sus palabras, es muy cercano a la

nueva democracia o al socialismo.

    ¿Es realmente un hombre tan hermoso? Difícil

es afirmarlo. Lo conozco bastante bien; en ninguna de las ocasiones en

que me he visto con él he dejado de criticar sus erróneas

ideas. Le dije una vez en su propia cara que nunca creía en sus

baratijas.

A sus formulaciones anteriores de que "no existen clases en China",

de que "el problema de China reside en una desarticulación cultural",

de que se necesita "un gobierno transparente, incoloro"[1]

y de que la "revolución china se ha originado sólo en causas

externas y no en causas internas", ha agregado ahora brillantes tesis tales

como las de "el noveno cielo y el noveno infierno", "el Partido Comunista

ha echado por la borda a los campesinos" y "el Partido Comunista es menos

digno de confianza que la Asociación de Industriales y Comerciantes".

¿Puedo creer en todo esto? No. Yo le dije una vez: La particularidad

de China es la de ser un país semicolonial y semifeudal y, al negar

este punto, usted hace el juego al imperialismo y al feudalismo. Por eso,

nadie cree en sus baratijas. Todo el pueblo cree en el Partido Comunista,

y nadie, salvo los reaccionarios y aquellos que tienen una mente ofuscada,

lee sus libros ni escucha sus prédicas. Me parece que el señor

Liang no está en contra de Chiang Kai-shek. Ya que yo no he leído

todos sus artículos ni escuchado todas sus charlas, indaguen ustedes,

por favor, si el señor Liang se ha manifestado alguna vez públicamente

en contra de Chiang Kai-shek y de su reaccionario Kuomintang.

    ¿Está calificada una persona así

para pedir a un Estado popular que le dé acceso a una mayor cantidad

de planes y asuntos confidenciales? Creo que no. ¿Debemos acceder

a su demanda? Pienso que tampoco.

    6. El señor Liang pide, además, que

lo ubiquemos en la categoría de los progresistas o revolucionarios,

y no en la de los no progresistas o reaccionarios. Este es un problema

de "calificación social"; ¿cómo debemos tratarlo?

En vista de todo lo arriba mencionado, ¿podemos incluirlo en la

categoría de los progresistas o revolucionarios? ¿Dónde

pág. 131

 está su progresismo? ¿En año alguno participó

en la revolución? Por ello, tampoco debemos acceder así no

más a esta demanda, y lo que conviene es esperar y observar.

    7. En los últimos años, he recibido

cierto número de cartas de las masas y oído comentarios en

los cuales se plantea la siguiente pregunta: ¿Por qué el

Partido Comunista acepta como colaboradores a reaccionarios? Los reaccionarios

a los que aluden son aquellos que nunca han querido manifestarse, ni en

la prensa ni en las ocasiones públicas, contra el imperialismo,

contra el feudalismo ni contra Chiang Kai-shek y su reaccionario Kuomintang,

y cuya posición política no responde a los mínimos

requisitos para ser funcionarios del Estado. Estos elementos son particularmente

reacios a manifestarse en contra de Chiang Kai-shek, lo cual explica que

las radioemisoras de Taiwán y la prensa de Hongkong los traten con

tanta simpatía, sin injuriarlos nunca y llamándolos, por

el contrario, "hombres de la mayor integridad moral" en el territorio continental.

Entre ellos figura Liang Shu-ming. En cambio, a algunos amigos nuestros

los calumnian e injurian sin medida. Aquellos a quienes Taiwán no

injuria o incluso ensalza constituyen, desde luego, un puñado

;

con todo, debemos ponerles mucha atención.
    Hay cierto número de personas que, si bien

pronuncian una que otra frase en contra del imperialismo, todavía

hoy preferirían morir antes que manifestarse en contra de Chiang

Kai-shek. Ni en la prensa ni en sus declaraciones públicas se atreven

a tocar el pasado, por el cual siguen sintiendo cierta ternura. A mi juicio,

no faltan individuos así.

    Hay tres tipos de patriotismo: el verdadero, el falso

y el vacilante, que es un patriotismo entre verdadero y falso. Cada quien

sabe, en su fuero interno, el que profesa, y Liang Shu-ming no es una excepción.

A aquellos que han roto de veras sus relaciones con el imperialismo y la

pandilla de Taiwán, los acogemos con los brazos abiertos, por muy

atrasados que sean. Estos son verdaderos patriotas. Los falsos patriotas

son los que, tras ese sutil disfraz que lucen, esconden cosas muy diferentes

del patriotismo. El tercer tipo lo constituyen los elementos vacilantes,

cuyo patriotismo es mitad verdadero y mitad falso y que giran como veletas.

Seguirán al Partido Comunista con tal que no estalle una tercera

guerra mundial ni retorne aquí Chiang Kai-shek. Si estalla la guerra,

concebirán otros planes. ¿Qué tipo de patriotismo

abriga la mayoría de la gente? El verdadero patriotismo, al que,

en estos últimos años, se vienen sumando cada vez más

personas: El patriotismo entre verdadero y falso lo cultiva un pequeño

número de

pág. 132
 elementos. Los falsos patriotas son muy pocos, pero los hay. Vean

ustedes si es o no acertada esta apreciación.

    8. Creo que hay un trabajo que Liang Shu-ming debería

realizar. Este trabajo no es precisamente el de dirigir al Gobierno Popular,

como "representante de los campesinos", una "invocación a la liberación"

sino el de rendir claramente cuenta del proceso de evolución de

sus ideas reaccionarias y antipopulares. Si puede explicar cómo

combatía, en nombre de los terratenientes, al Partido Comunista

y al pueblo y cómo ha pasado de la posición de representante

de los terratenientes a la de "representante de los campesinos", si puede

esclarecer este proceso de cambio y convencer a la gente, procederemos

a definir en qué categoría hemos de clasificarlo. Pero la

impresión que de él tengo es que nunca le ha pasado por la

mente desechar su posición reaccionaria. A pesar de ello, con miras

a tratar la enfermedad para salvar al paciente, propongo darle un plazo

para que se haga un autoexamen y transferir su caso al Comité Nacional

de la Conferencia Consultiva Política, sin que tengamos que definir

ahora mismo su situación.

    9. "El sentido de la vergüenza lo tienen todos."

El que lo pierda, quedará desahuciado. ¿Quién va a

creer que el señor Liang tiene un criterio superior al del Partido

Comunista en el problema campesino? Eso hace recordar al profano que pretendía

lucirse en el manejo del hacha frente al gran maestro carpintero Lu Pan.

¿No sería el colmo de la desvergüenza que uno dijera

cosas como la de que "Mao Tsetung actúa mejor en la ópera

que el señor Mei Lan-fang", o que "es más capaz que los Voluntarios

del Pueblo Chino en la excavación de túneles", o que "sabe

pilotear aviones mejor que el héroe de las fuerzas aéreas

Chao Pao-tung"? Así, pues, el problema levantado por el señor

Liang es un problema serio y frívolo a la vez, suena bastante ridículo.

¿No resulta ridícula su afirmación de que él

es más representativo del campesinado que el Partido Comunista?

    ¿A quién representan, en fin de cuentas,

todos esos "representantes del campesinado" que han surgido? ¿Al

campesinado? Yo no lo creo, ni los campesinos lo creen tampoco. A quien

ellos representan y ayudan es a la clase terrateniente. El más destacado

de todos ellos es Liang Shu-ming, que, con lindas palabras siempre en los

labios, no hace en realidad más que ayudar al enemigo. Algunos otros

son elementos de ideas confusas y han dicho ciertas tonterías, pero

son patriotas, pues su intención es hacer bien a China. Ellos pertenecen

a una categoría y Liang Shu-ming pertenece a otra distinta. Hay

personas más o menos

pág. 133

 como él que simulan ser "representantes del campesinado".

Casos de simulación existen de veras; he aquí uno de ellos.

Estas personas tienen cola de zorro, y todos pueden descubrirla. Al Rey

Mono Sun Wu-kung, que era capaz de metamorfosearse en setenta y dos figuras

distintas, se le dificultaba, sin embargo, ocultar su cola. Cierta vez

en que adoptó la figura de un templo, se las ingenió para

hacer pasar su cola por el asta de la bandera, pero, lamentablemente, ubicada

detrás del templo. Al fin Yang Er Lang logró identificarlo.

¿Cómo pudo hacerlo? Precisamente por esa cola. En efecto,

hay tal tipo de personas, que no pueden ocultar su cola por más

que se camuflen.

    Liang Shu-ming es un carrerista y un hipócrita.

Su apoliticismo y su desinterés por los cargos oficiales son fingidos.

Dice dedicarse a la llamada "construcción rural", pero ¿qué

clase de "construcción rural" es ésta? ¡Es una construcción

en favor de los terratenientes, es destrucción rural y ruina nacional!

    10. A este hombre no se le puede tratar de modo serio.

Nunca es posible aclarar con él ningún problema, pues carece

de lógica y no dice más que desvaríos. Por eso, propongo

transferir su caso al Comité Nacional de la Conferencia Consultiva

Política para que lo discuta en sus reuniones quincenales y, al

mismo tiempo, debo advertirles a ustedes que no abriguen ninguna esperanza

de llegar a una solución real del problema. Este es imposible de

resolver. El desenlace será: "Se discute sin llegar a decisiones,

o si acaso se toman decisiones, no hay manera de ponerlas en práctica,

y así se levanta la sesión sin ningún resultado" Con

todo, aconsejo a ustedes que hagan una prueba en las reuniones quincenales,

lo que es preferible a eso de "enviar un par de personas" á escuchar

sus sermones.

    11. ¿Queremos nosotros aprovechar esta oportunidad

para romper con él y dejar de tratarlo en adelante? No. Siempre

que él quiera mantener relaciones con nosotros, estaremos dispuestos

a corresponderle. Hasta ahora es mi deseo que él sea reelegido en

la II Sesión Plenaria de la Conferencia Consultiva Política

como miembro de su Comité Nacional. Este deseo mío obedece

al hecho de que ciertas personas, que no lo conocen a fondo, se mantienen

de buen grado bajo su engaño, y en consecuencia él puede

aún servir de material vivo de enseñanza; así, en

el señor Liang subsisten condiciones para ser elegido miembro de

ese comité, y será elegido a menos que él mismo no

quiera utilizar la tribuna de dicha conferencia para propagar sus reaccionarias

ideas. Como he dicho antes, Liang Shu-ming no ha prestado ningún

servicio, no ha hecho nada positivo. ¿Ha hecho cosas positivas como

las

pág. 134
 que hacen los industriales y comerciantes con el abastecimiento

de productos y el pago del impuesto sobre la renta? No. ¿Ha hecho

algo positivo para desarrollar la producción y hacer prosperar la

economía? No. ¿Se sublevó alguna vez para pasarse

al lado del pueblo? No. ¿Se ha opuesto en alguna ocasión

a Chiang Kai-shek y al imperialismo? No. ¿Cuándo colaboró

con el Partido Comunista de China para combatir al imperialismo y al feudalismo?

Nunca. Por eso decimos que no ha prestado ningún servicio. Incluso

frente a una lucha tan grandiosa como la resistencia a la agresión

norteamericana y la ayuda a Corea, lo que hizo este individuo fue menear

la cabeza en señal de desacuerdo, en vez de aprobarla. Siendo así,

¿por qué ha podido ser elegido miembro del Comité

Nacional de la Conferencia Consultiva Política? ¿Por qué

el Partido Comunista de China lo ha postulado para ese puesto? La razón

reside en que aún puede engañar a cierto número de

personas, que aún juega un papel engañoso. Ha sido elegido

precisamente debido a esta calidad de tramposo, que es todo lo que tiene.

    A los ojos de Liang Shu-ming, aprobar sus tesis reconociendo

que él está en lo correcto, significa tener "magnanimidad",

y lo contrario es carecer de ella. Nosotros seguramente carecemos de esta

clase de "magnanimidad", pero sí tenemos otra, la de permitirle

a usted, Liang Shu-ming, que continúe en su puesto como miembro

del Comité Nacional de la Conferencia Consultiva Política.

    12. A mi juicio, los defectos de Confucio eran justamente

su falta de democratismo y de espíritu autocrítico, defectos

que son más o menos los mismos del señor Liang.

"Desde que tome a Tsi Lu como discípulo, nunca he oído hablar

mal de mí"[2]; "el auditorio

de Confucio estuvo lleno tres veces y vacío otras tantas"[3],

y "Confucio ejecutó a Shaocheng Mao a los tres meses de su ascensión

al Poder"[4]. Esto, reunido, raya

en el estilo de los déspotas y huele a fascismo. Yo desearía

que los amigos y, en particular, el señor Liang no siguieran los

pasos de Confucio. Esto sería una cosa muy grata.

    13. De aceptar el encumbrado programa trazado por

el señor Liang, no sólo sería imposible construir

el socialismo en China, sino que se produciría la hecatombe de los

partidos (del Partido Comunista y los demás partidos) y de la nación.

La línea que él preconiza es la línea burguesa. A

propósito de Po Yi-po, los errores que cometió son un reflejo

de la ideología burguesa en el Partido. Pero él es mejor

que Liang Shu-ming.

    Liang Shu-ming ha afirmado que los obreros están

situados en "el noveno cielo", mientras que los campesinos se hallan en

"el noveno

pág. 135

 infierno". ¿Cómo es la cosa en realidad? Es cierto

que existe una diferencia, pues los obreros perciben un ingreso mayor que

los campesinos; pero éstos, después de la reforma agraria,

ya tienen su tierra y su techo y viven cada día mejor. Incluso hay

campesinos que viven mejor que los obreros, en tanto que cierto número

de obreros aún tropiezan con dificultades de subsistencia. ¿Cuáles

son las medidas para aumentar los ingresos de los campesinos? Usted, Liang

Shu-ming, ¿tiene alguna receta para ello? En

su criterio, "el mal no está en la escasez sino en la distribución

injusta"[5]. Si procediéramos

según su receta, si, en lugar de procurar que los campesinos incrementen

sus ingresos mediante sus propios esfuerzos en la producción, niveláramos

los salarios de los obreros con los ingresos de los campesinos, dando a

éstos la parte que se quitara a los obreros, ¿no arruinaríamos

la industria china? Una nivelación como ésta acarrearía

la hecatombe de la nación y de los partidos. No se imaginen ustedes

que esta ruina afectaría exclusivamente al Partido Comunista, pues

ella alcanzaría también a los partidos democráticos.

    Usted dice que los obreros están situados

en "el noveno cielo", pero usted mismo, Liang Shu-ming, ¿en qué

cielo se halla? Está en el décimo, en el undécimo,

en el duodécimo o en el decimotercer cielo, pues ¡gana mucho

más que los obreros! Sin embargo, no propone rebajar, como primera

medida, su sueldo sino los salarios de los obreros, y eso me parece injusto.

Si de hacer justicia se trata, hay que rebajar primero su sueldo, porque

¡usted está situado más allá del "noveno cielo"!

    Nuestro Partido ha propugnado la alianza obrero-campesina

durante más de treinta años. El marxismo-leninismo siempre

ha propugnado la alianza obrero-campesina, la cooperación obrero-campesina.

En la actualidad, existen dos alianzas en China: la alianza de la clase

obrera con el campesinado y la alianza de la clase obrera con los capitalistas,

profesores universitarios, técnicos de alta categoría, generales

sublevados del campo enemigo, jerarcas religiosos, partidos democráticos

y personalidades democráticas sin partido. Una y otra son necesarias

y deben seguir adelante. Pero, ¿cuál de las dos constituye

la base, cuál es la más importante? La alianza de la clase

obrera con el campesinado. Liang Shu-ming dice que la alianza obrero-campesina

se ha ido a pique y que la construcción nacional no tiene futuro.

Esto quiere decir que, si no acogemos sus ideas, no tendremos esperanza

de mantener sobre rieles la alianza obrero-campesina ni la posibilidad

de lograr éxitos en

pág. 136
 la construcción nacional y, en consecuencia, ¡el

socialismo carecerá de porvenir! La que de veras no tiene porvenir

es aquella "alianza obrero-campesina" que propugna Liang Shu-ming. Su línea

es la burguesa. Si se la siguiera, la nación quedaría en

la ruina, China volvería al viejo camino semicolonial y semifeudal

y en Pekín se celebrarían mítines de bienvenida en

honor de Chiang Kai-shek y de Eisenhower. Repito una vez más: ¡Jamás

adoptaremos la línea de usted!

    Según Liang Shu-ming, después de nuestra

entrada en las ciudades hemos "olvidado" el campo, que ha quedado en el

"vacío". Esto es sembrar la discordia. En los últimos tres

años, nuestras energías estuvieron dedicadas principalmente

al trabajo rural. Sólo en este año un número considerable

de nuestros principales cuadros han comenzado a ser desplazados al trabajo

urbano; sin embargo, la gran mayoría de los cuadros siguen trabajando

en los distritos, territorios y cantones. ¿Cómo puede decir

usted que nos hemos olvidado del campo?

    Además, Liang Shu-ming ataca nuestro trabajo

rural calificándolo de "atrasado", y a los cuadros de instancias

inferiores los acusa de "violar la ley y la disciplina". Es cierto que

en el campo existe lo que se considera cantones atrasados, pero ¿en

qué proporción? Sólo en un 10 por ciento. ¿Y

por qué son atrasados? Principalmente porque cierto número

de reaccionarios, gendarmes y agentes secretos, cabecillas de las reaccionarias

sociedades supersticiosas, malhechores y felones, terratenientes y campesinos

ricos, se han hecho cuadros colándose por entre las alcantarillas

y detentan el Poder en determinados cantones o aldeas, y algunos de ellos

incluso se han infiltrado en el Partido Comunista. El 80 ó 90 por

ciento de los cuadros que han violado gravemente la ley y la disciplina,

está compuesto de elementos como los arriba mencionados, y sólo

la porción restante son cuadros que han degenerado. Por eso, en

los cantones atrasados, el asunto principal es golpear a los contrarrevolucionarios,

mientras que a los cuadros que han degenerado hay que depurarlos. ¿Cuál

es, a escala nacional, la proporción de los cantones buenos o relativamente

buenos? Un 90 por ciento. Debemos tener una clara apreciación de

esta situación y no dejarnos embaucar por Liang Shu-ming.

    14. ¿Es que rechazamos los consejos y encubrimos

los errores propios? Si las ideas del señor Liang pueden llamarse

"consejos", declaro "que en efecto rechazamos los consejos". Pero no encubrimos

los errores propios. Lo que hacemos es persistir en la dirección

del proletariado en todo (los obreros, los campesinos, los industriales

y comerciantes, las

pág. 137

 nacionalidades, los partidos democráticos, las organizaciones

populares, la industria, la agricultura, lo político, lo militar,

en una palabra, en todos los terrenos sin excepción) y persistir

en el principio de unidad y lucha. Si usted quiere sondear nuestros propósitos,

he aquí uno de ellos, que reviste un carácter fundamental.

¿Acaso es ésta una cosa de poca monta?

    15. El problema de Liang Shu-ming asume una importancia

nacional y, al igual que el de Po Yi-po, debe ser sometido a la discusión

de todo el Partido y toda la nación. Hay que encontrar casos típicos

de esta naturaleza y desplegar la crítica y la autocrítica.

Discutamos nacionalmente la línea general.

    Hay dos tipos de crítica: la autocrítica

y la crítica. Respecto de usted, Liang Shu-ming, ¿a cuál

de las dos debemos recurrir? ¿A la autocrítica? No. A la

crítica.

    La crítica a Liang Shu-ming no está

dirigida a él como individuo, sino que es una denuncia, a través

de su persona, de las ideas reaccionarias que él representa. A pesar

de que Liang Shu-ming es un reaccionario, incluimos su caso en el marco

de la transformación ideológica. Que él pueda o no

remodelarse, es otra cosa. Es muy probable que resulte irremodelable. Pero

poco importa que sea así, pues no se trata más que de un

individuo. De todos modos, sostener un debate con él es útil.

No hay que pensar que estamos desencadenando una tempestad en un vaso de

agua, que no vale la pena debatir su caso. Un debate con él contribuirá

a esclarecer el problema. Si alguna utilidad tiene Liang Shu-ming es precisamente

ésta. ¿Qué problema es el que debatimos ahora? ¿Podrá

ser alguno distinto al de la línea general? Para todos nosotros

es provechoso tener claridad sobre este problema.

 




 

pág. 137

NOTAS



[1]Con

ese término Liang Shu-ming abogaba por un gobierno que no tuviera

matices partidistas, que fuera un "cuerpo transparente, incoloro", colocado

por encima de las clases.    [pág.

130]
[2]Citado

de Registros históricos, libro de los tiempos antiguos de

China. Tsi Lu fue discípulo y, a la vez, guardaespaldas de Confucio.

Desde que Confucio lo tomó a su servicio, nadie se atrevió

a expresarle en la cara opiniones contrarias a las suyas.   

[pág.

134]
[3]Citado

de "Sobre los buenos augurios", de Ensayos críticos, escrito

por Wang Chung de la dinastía Jan. Según esta obra, en el

Estado de Lu, mientras Confucio
pág. 138
 divulgaba ante sus discípulos su doctrina

defensora del reaccionario régimen esclavista, Shaocheng Mao congregaba

a la gente para propagar sus propias tesis. Los discípulos de Confucio

iban frecuentemente a escuchar las conferencias de Shaocheng Mao, con lo

que colmaban su auditorio, dejando vacío el de Confucio.  



[pág. 134]
[4]Citado

de Registros históricos. Siendo ministro de Justicia del

Estado de Lu, Confucio se desempeñó como Primer Ministro

interino durante tres meses. En este período, mandó ejecutar

a su adversario Shaocheng Mao.    [pág.

134]
[5]Analectas

de Confucio, libro XVI: "Chi Shi".    [pág.

135]




==========

## DOS CHARLAS SOBRE LA AYUDA
      MUTUA Y LA COOPERACION EN LA AGRICULTURA







Dos charlas sobre la ayuda mutua y la cooperación






Volver al Indice




 

 






Mao Tsetung



DOS CHARLAS SOBRE LA

AYUDA MUTUA Y LA COOPERACION

EN LA AGRICULTURA

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 139-49.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 

 



DOS CHARLAS SOBRE LA AYUDA MUTUA Y LA COOPERACION

  EN LA AGRICULTURA (Octubre y noviembre de 1953 )
 


139




I.

Charla del 15 de octubre

139




II.

Charla del 4 de noviembre

143



NOTAS

149





pág. 139
 

 


DOS CHARLAS SOBRE LA AYUDA MUTUA Y LA
  COOPERACION EN LA AGRICULTURA[*]
Octubre y noviembre de 1953
 

 

I. CHARLA DEL 15 DE OCTUBRE
    Un trabajo exitoso en la creación de cooperativas

de producción agrícola promoverá considerablemente

el incremento de los equipos de ayuda mutua.

    En las nuevas regiones liberadas, durante este invierno

y la próxima primavera, cada distrito -- sea grande, mediano o pequeño

-- debe establecer, luego de suficientes preparativos, una o dos cooperativas,

una como mínimo, una o dos por regla general y tres corno máximo,

lo que dependerá de la calidad del trabajo realizado. Hay que proceder

a un reparto de cuotas. Una cuota excesiva significa avance temerario,

y una insuficiente, desviación de derecha. Asimismo, considerar

que da igual repartir o no cuotas es espontaneísmo. ¿Puede

pasar de tres el número de cooperativas? Cuanto más, mejor

-- como dijo Jan Sin al referirse al número de soldados que estaba

en capacidad de mandar[1] --, con

tal que la creación de cooperativas obedezca a los requisitos, reglamentos

y resoluciones concernientes y al principio de voluntariedad, que este

trabajo tenga al frente cuadros fuertes (ecuanimidad y competencia son

las dos exigencias principales) y que se haga con éxito.

    A los comités prefecturales y distritales

del Partido se les exige que hagan grandes esfuerzos y realicen bien el

trabajo. Los departamentos de trabajo rural de los burós regionales

del Comité Central y de los 
   

* Del 26 de octubre al 5 de noviembre de 1953; se celebró la III

Conferencia sobre la Ayuda Mutua y la Cooperación en la Agricultura,

convocada por el CC del PCCh. He aquí dos charlas sostenidas por

el camarada Mao Tsetung con los responsables del Departamento de Trabajo

Rural del CC del PCCh, una antes de la Conferencia y la otra, en el transcurso

de ella.
pág. 140
 comités provinciales y municipales del Partido deben asir

firmemente esta tarea y tomarla como el centro de gravedad de su trabajo.

    Es preciso fijar cifras de control y repartir cuotas

entre los organismos de los niveles inferiores. Repartir cuotas sin recurrir

a la imposición no es autoritarismo. Después de la conferencia

que ha de celebrarse este mes de octubre, tendremos cuatro o cinco meses

para llevar a cabo este trabajo: noviembre y diciembre del presente año,

y enero y febrero del próximo, e incluso marzo por lo que se refiere

al Norte de China. Hay que dejar bien claro en esta conferencia que, a

comienzos de 1954, celebraremos una reunión destinada a examinar

el trabajo realizado. Para entonces examinaremos sin falta el cumplimiento

de la tarea.

    En los pocos lugares de zonas de minorías

nacionales donde aún no se ha realizado la reforma agraria, es permisible

abstenerse de fundar cooperativas. Al reducido número de distritos

donde el trabajo anda muy mal -- distritos cuyos cantones atrasados representan

un 30 ó 40 por ciento, donde los secretarios de los comités

distritales son muy débiles y donde, en consecuencia, la creación

de cooperativas provocaría trastornos -- se puede por el momento

dejarlos en blanco, sin asignarles cuotas. Pero los correspondientes comités

provinciales y prefecturales del Partido deben asumir la responsabilidad

de ayudarles a enderezar su trabajo y crear las condiciones necesarias

para iniciar la organización de cooperativas en el invierno del

próximo año, después de la cosecha de otoño.

    Como regla general, las cooperativas son precedidas

por los equipos de ayuda mutua. No obstante, es permisible hacer el ensayo

de llegar a las cooperativas por vía directa. Si uno puede tomar

el camino directo y marchar bien, acelerando así el proceso, ¿por

qué no ha de hacerlo? Claro que debe hacerlo.

    Los departamentos de trabajo rural a todos los niveles

deben tomar la ayuda mutua y la cooperación como un asunto de vital

importancia. Los campesinos individuales tienen una capacidad limitada

para el aumento de la producción; de ahí la necesidad de

desarrollar la ayuda mutua y la cooperación. Si el socialismo no

ocupa las posiciones del campo, las ocupará inevitablemente el capitalismo.

¿Acaso es posible no seguir ni el camino capitalista ni el socialista?

Tomando el camino capitalista también se podría aumentar

la producción, pero el tiempo sería largo, y el camino, doloroso.

No practicaremos el capitalismo; esto ya está determinado. Pero,

si no trabajamos por el socialismo, el capitalismo se desbordará

indefectiblemente.

pág. 141
 

    La línea general, el programa general, la

industrialización y las transformaciones socialistas, son temas

que debemos tratar en la conferencia convocada para el presente mes. 
    "Proteger firmemente los bienes privados" y practicar

las "cuatro grandes libertades"[2]

beneficia a los campesinos ricos campesinos medios acomodados. ¿Por

que el término "bienes privados está consignado en la ley?

De lo que habla la ley es de proteger los bienes privados, pero sin agregar

"firmemente". Hay campesinos que están vendiendo sus tierras, y

esto es un fenómeno malsano. Aunque la ley no lo prohibe, debemos

hacer esfuerzos por impedirlo. La solución es organizar cooperativas.

Los equipos de ayuda mutua no están en condiciones de impedir que

los campesinos vendan sus tierras, lo que sólo se puede lograr con

las cooperativas, las cooperativas grandes. Existiendo grandes cooperativas,

los campesinos no se verán tampoco en la necesidad de dar en arriendo

sus tierras. El problema se resolverá cuando cada cooperativa grande,

compuesta de cien a doscientas familias, admita en su seno a unas cuantas

viudas, huérfanos y ancianos desamparados. Hay que estudiar la posibilidad

de que las cooperativas pequeñas también hagan algo en este

sentido. A su vez, los equipos de ayuda mutua tienen el deber de auxiliar

a estas personas. Si no es posible crear cooperativas grandes, créense

medianas; si esto tampoco resulta posible, créense entonces pequeñas.

Pero, siempre que sea posible, debemos establecer cooperativas medianas

o grandes, y no está bien fruncir el ceño a la vista de una

gran cooperativa. Una cooperativa de cien a doscientas familias puede considerarse

grande, pero las cooperativas grandes pueden llegar a abarcar trescientas

o cuatrocientas familias. Constituye una iniciativa creadora establecer

varias subcooperativas agenciadas en una cooperativa grande, caso en el

cual no es obligatorio disolver esta última. Al hablar de un trabajo

exitoso, no hemos querido decir que todo deba marchar a la perfección.

Es necesario asimilar toda clase de experiencias y no imponer un mismo

molde en todos los lugares.

    En las antiguas regiones liberadas se debe establecer

más cooperativas. Es posible que en ciertas nuevas regiones liberadas

este trabajo se desarrolle más rápidamente que en algunas

de las antiguas; por ejemplo, es probable que en el centro de Shensí

cobre un desarrollo más rápido que en el Norte de Shensí,

y en la llanura de Chengtú se haga de manera más acelerada

que en lugares como Fuping. Debemos desechar la idea de que las nuevas

regiones liberadas no podrán marchar sino con lentitud. En realidad,

el Nordeste no es una antigua región libe-

pág. 142
 rada; su parte sur apenas difiere de las zonas liberadas tardíamente

al Sur de la Gran Muralla. Probablemente Chiangsú y la zona de Jangchou-Chiasing-Juchou

sobrepasarán a las zonas montañosas de Shantung y del Norte

de China, liberadas más temprano; además, debe ser así.

En general, se puede decir que no es necesario darse prisa en las nuevas

regiones liberadas; sin embargo, en aquellos lugares que cuenten con cuadros

fuertes, densa población y una topografía no accidentada,

podrá obtenerse un desarrollo más rápido una vez que

se hayan sentado algunos ejemplos.

    En el Norte de China, tenemos ahora seis mil cooperativas.

Para duplicar su número, basta repartir cuotas; para triplicarlo,

hay que consultar a la gente. Es menester que la repartición de

cuotas sea razonable y que se fijen cifras de control, pues de otra manera

no tendríamos metas en nuestro trabajo. En el Nordeste de China,

el número de cooperativas debe multiplicarse por dos, dos y medio

o tres, y lo mismo debe hacerse en el Norte de China. Las cifras de control

no deben ser demasiado altas a fin de que las autoridades locales las puedan

sobrepasar; al sobrepasarlas, se elevará el espíritu de la

gente.

    En cuanto al incremento de las cooperativas, debemos

esforzarnos por lograr elevados índices de cantidad y calidad, así

como bajos costos. Por obtención de bajos costos se entiende aquí

la necesidad de evitar que haya "productos de desecho". Todo "producto

de desecho", que significa un desperdicio de las energías de los

campesinos, provocaría efectos desastrosos, pérdidas en lo

político y baja en la producción de cereales. El resultado

final que buscarnos es producir más cereales, más algodón,

más caña de azúcar, más hortalizas. Si no se

consigue una mayor producción de cereales, no habrá solución

posible, y sufrirán perjuicio el Estado y el pueblo.

    En las afueras de las ciudades, hay que producir

más hortalizas; de lo contrario, tampoco habrá salida posible,

lo que redundará, igualmente, en perjuicio del Estado y del pueblo.

Como allí la tierra es fértil, plana y de propiedad pública,

se pueden organizar directamente cooperativas grandes. Desde luego, hay

que realizar esta tarea con esmero, pues, en los lugares donde se cultivan

hortalizas, es todavía menos admisible un trabajo negligente que

en los lugares donde se cultivan cereales. Es necesario establecer cooperativas

piloto y evitar el avance temerario.

    Para el abastecimiento urbano de hortalizas, no se

debe depender de la venta en las ciudades por parte de los campesinos individuales.

Tenemos que buscar soluciones en el plano de la producción y asimismo

pág. 143

 en el trabajo de las cooperativas de abastecimiento y venta. Entre

la oferta y la demanda de hortalizas en las grandes ciudades existe ahora

una contradicción sumamente aguda.

    Entre la oferta y la demanda de cereales y algodón

también existe una contradicción agudísima. Dentro

de poco, lo mismo sucederá con la carne, la grasa y el aceite comestible.

La demanda está aumentando considerablemente, mientras que la oferta

se halla muy atrás.

    Con miras a solucionar esta contradicción

entre la oferta y la demanda, debemos resolver la contradicción

entre el sistema de propiedad y las fuerzas productivas. ¿Propiedad

individual o colectiva? ¿Propiedad capitalista o socialista? Las

relaciones de producción basadas en la propiedad individual chocan

de lleno con la posibilidad de una gran oferta. La propiedad individual

debe transformarse en propiedad colectiva, en propiedad socialista. Hay

cooperativas de tipo inferior; y en ellas los campesinos aportan sus tierras

como cuota; pero también hay cooperativas de tipo superior, y en

ellas las tierras pertenecen a la colectividad, a las cooperativas.

    Se puede decir que la línea general está

destinada a solucionar el problema de la propiedad. La propiedad estatal

existente se amplía mediante la construcción de nuevas empresas

estatales y la reconstrucción y ensanchamiento de otras viejas.

La propiedad privada, que se divide en dos clases -- la del pueblo trabajador

y la de la burguesía --, tiene que transformarse, la primera, en

propiedad colectiva y, la segunda, en propiedad estatal (integrándose

a la propiedad socialista a través de empresas mixtas estatal-privadas).

Sólo de este modo se podrá desarrollar las fuerzas productivas

y llevar a cabo la industrialización del país. El desarrollo

de las fuerzas productivas es lo único que permitirá resolver

la contradicción entre la oferta y la demanda.

 


II. CHARLA DEL 4 DE NOVIEMBRE
    En cualquier trabajo, debemos obrar de acuerdo con

la realidad; de lo contrario incurriremos en errores. Obrar de acuerdo

con la realidad presupone tomar en cuenta las necesidades y las posibilidades,

y por posibilidades se entiende las condiciones políticas, las económicas

y las relacionadas con los cuadros. Actualmente es necesario y a la vez

posible incrementar el número de cooperativas de producción

agrícola; existen grandes potencialidades al respecto. No ponerlas

en juego

pág. 144
 significaría no avanzar so pretexto de un desarrollo seguro.

Los pies sirven para andar, y es un error permanecer siempre parado en

un mismo sitio. Es incorrecto disolver por la fuerza cooperativas que reúnen

las condiciones necesarias; lo es siempre, sin que importe en qué

año se lo haga. "Rectificar la precipitación y el avance

temerario" fue a la postre, una ráfaga de viento que, soplando de

arriba abajo, derribó cierta cantidad de cooperativas que no debían

ser derribadas. Hay que averiguar cuáles son las que fueron derribadas

injustificadamente, decirlo con claridad y reconocer el error; de otro

modo, los cuadros cantonales y los activistas de esos lugares quedarían

alimentando resquemores.

    Es preciso trabajar por el socialismo. "Proteger

firmemente los bienes privados" es un concepto burgués. "Andar juntos

todo el día hablando pero sin tocar la doctrina y contentarse, en

cambio, con hacer pequeños favores: así ¡qué

difícil es llegar a alguna parte!" "Hablando pero sin tocar la doctrina"

significa, en los tiempos que corren hablar sin tocar el socialismo, no

trabajar por él. Es cierto que constituyen buenas obras cosas como

otorgar crédito agrícola, dar cereales en calidad de socorro,

atenerse a las tasas fijadas de impuestos, conceder exenciones parciales

o totales de impuestos conforme a las disposiciones legales, construir

pequeñas obras hidráulicas, abrir pozos y canales, promover

la labranza profunda, la siembra compacta y el uso racional del abono y

generalizar el empleo de arados de nuevo tipo, de norias, fumigadoras e

insecticidas. Pero, realizar todas estas cosas basándose en la economía

pequeño-campesina y no en el socialismo equivale nada más

que a hacer pequeños favores a los campesinos. Si estas cosas se

integran a la línea general y al socialismo, adquirirán otro

significado y dejarán de ser pequeños favores. Es menester

trabajar por el socialismo e integrar a él estas cosas buenas. En

cuanto a eso de "proteger firmemente los bienes privados" y practicar las

"cuatro grandes libertades", debe ser considerado, con mayor razón,

como pequeños favores y, lo que es peor, se trata de favores para

los campesinos ricos y campesinos medios acomodados. "Qué difícil

es" realmente "llegar a alguna parte" cuando uno trata de aumentar en gran

medida la producción de cereales para resolver el problema cerealero

-- problema fundamental de la economía nacional y la vida del pueblo

-- no cimentándose en el socialismo sino buscando soluciones en

la economía pequeño-campesina y haciendo pequeños

favores con la economía individual como base.

pág. 145
 

    Hay un antiguo proverbio que reza: "Cuando se agarra

la cuerda clave de la red, se abren todas las mallas. "Sólo agarrando

la primera, se pueden abrir estas últimas; la cuerda clave es el

tema principal. La contradicción entre el socialismo y el capitalismo

y la solución gradual de esta contradicción son nuestro tema

principal, la cuerda clave. Agarrando esta cuerda, tendrán su guía

todos los trabajos políticos y económicos destinados a ayudar

a los campesinos.

    Las cooperativas de producción agrícola

tienen contradicciones tanto internas como externas. Las actuales cooperativas

son semisocialistas, mientras que los campesinos individuales, no incorporados

a ellas, se hallan en el marco de la propiedad completamente privada; de

ahí la contradicción entre éstos y aquéllas.

A diferencia de las cooperativas, en los equipos de ayuda mutua sólo

el trabajo es colectivo y el sistema de propiedad permanece intacto. Las

actuales cooperativas de producción agrícola se basan todavía

en la propiedad privada, pues la tierra, el ganado mayor y los aperos mayores,

de propiedad individual, son aportados como cuota a las cooperativas; en

ellas también existen contradicciones entre el factor socialista

y la propiedad privada, contradicciones que deben ser solucionadas de manera

gradual. Ellas se resolverán en el futuro cuando esta propiedad,

mitad colectiva y mitad privada, pase a ser totalmente colectiva. Los pasos

que estamos dando son seguros: de los equipos de ayuda mutua, que encierran

gérmenes de socialismo, a cooperativas semisocialistas y, luego,

a cooperativas completamente socialistas (que también se llamarán

cooperativas de producción agrícola y no granjas colectivas).

Hablando en general, los equipos de ayuda mutua sirven de base para la

formación de cooperativas.

    En un tiempo hubo algunos documentos que no mencionaban

la ayuda mutua ni la cooperación, y a todos ellos yo les agregué

frases tales como "desarrollar la ayuda mutua y la cooperación"

o "hacer los trabajos políticos y económicos que sean necesarios

y factibles". Algunas personas pretendían buscar soluciones en la

economía pequeño-campesina y, en consecuencia, se oponían

con particular celo a la intervención excesiva en los asuntos de

los campesinos. En aquel entonces hubo en efecto intervenciones excesivas.

Los "cinco excesos", cuyo origen estaba en los niveles superiores, se vertían

por distintos canales hasta las instancias inferiores, provocando allí

grandes trastornos. Los "cinco excesos" son inadmisibles en cualquier tiempo,

y no sólo en el caso de las zonas rurales, sino también en

el de las fábricas y las unidades militares. El Comité Central

ha expedido algunos docu-

pág. 146
 mentos dirigidos a combatir la intervención excesiva, lo

cual es beneficioso. ¿Qué se entiende por intervención

excesiva? Se entiende planificar de manera subjetivista, al margen de la

realidad, sin tomar en cuenta las necesidades y las posibilidades o, en

el supuesto de que los planes concuerden con la realidad, disponer su ejecución

de manera autoritaria. El subjetivismo y el autoritarismo serán

inadmisibles aun luego de diez mil años; ellos son inadmisibles

no solamente para la dispersa economía pequeño-campesina,

sino también para las cooperativas. Sin embargo, no se debe calificar

de intervención excesiva el llevar a cabo obras que son necesarias

y posibles y hacerlo con métodos no autoritarios. Al examinar nuestro

trabajo, debemos tomar esto como criterio. Es erróneo todo cuanto

sea subjetivista, todo cuanto esté apartado de la realidad. También

lo es recurrir al autoritarismo en cualquier trabajo. No avanzar so pretexto

de un desarrollo seguro es desviación de derecha; tratar de hacer

a la fuerza lo que no permiten las posibilidades reales es desviación

de "izquierda"; ambos casos son subjetivismo. Son erróneos tanto

el avance temerario en la organización de cooperativas como la renuncia

a formarlas cuando es factible; todavía más incorrecto es

disolverlas por la fuerza.

    "En el campo la vida es penosa, las cosas no marchan

bien y las medidas tomadas no se adaptan a la economía pequeño-campesina"

Comentarios como éste se oyen tanto dentro como fuera del Partido.

Es cierto que la vida en el campo es un poco penosa, pero hace falta proceder

a un análisis apropiado. En realidad, la vida en el campo no es

tan penosa, pues los hogares escasos de cereales sólo representan

aproximadamente un 10 por ciento, y de este porcentaje la mitad son viudas,

huérfanos y ancianos desamparados; aunque enfrentan muchas dificultades

por carecer de fuerza de trabajo, podrán recibir ciertos auxilios

de los equipos de ayuda mutua y las cooperativas. De todos modos viven

mucho mejor que en la época del Kuomintang, ya que se les ha distribuido

tierra. Cierto es que las víctimas de calamidades naturales soportan

penurias, pero a ellas se les da grano en calidad de socorro. Las condiciones

de vida de los campesinos en general son buenas y están en ascenso

y, por eso, del 80 al 90 por ciento de los campesinos se sienten alegres

y animados y apoyan al gobierno. Los terratenientes y campesinos ricos,

que ocupan aproximadamente un 7 por ciento de la población rural,

están descontentos con el gobierno. Se dice por ahí que "en

el campo la vida es tan penosa que no hay cómo aguantarla"; yo nunca

he considerado que las cosas sean así. Algunos se han referido,

además de la vida penosa en el campo, a la dispersión

pág. 147

 que allí existe, al carácter disperso de la economía

pequeño-campesina; pero al hablar de la dispersión, no han

mencionado la necesidad de organizar cooperativas. Realizar la transformación

socialista de la economía individual desarrollando la ayuda mutua

y la cooperación y organizando cooperativas, no sólo es la

orientación para el futuro, sino la tarea del momento.

    El problema de la línea general no se hubiera

resuelto para muchos camaradas sin la Conferencia sobre el Trabajo Económico-financiero

celebrada en julio y agosto. La Conferencia tuvo como propósito

principal resolver este problema. Allí se criticó a Po Yi-po

precisamente por su error de apartarse de la línea general. Esta

línea se puede resumir en pocas palabras: realizar gradualmente

la industrialización socialista del país y las transformaciones

socialistas de la agricultura, de la artesanía y de la industria

y comercio capitalistas. La reciente puesta en práctica del sistema

de compra y abastecimiento planificados de cereales constituye un extraordinario

impulso al socialismo. Y a continuación se celebra esta conferencia

sobre la ayuda mutua y la cooperación, que constituye otro extraordinario

impulso. Dado que, en lo que va transcurrido del año, se ha contraído

en sus dimensiones el movimiento de ayuda mutua y cooperación, la

presente conferencia debe dedicar mayores energías a este movimiento.

Pero hay que explicar con claridad las políticas; esto es muy importante.

    "Dirección activa y desarrollo seguro" es

una buena consigna. Sin embargo, en lo que va del año se ha contraído

un tanto el movimiento, permaneciendo sin avanzar so pretexto de un desarrollo

seguro. Esto no ha sido muy adecuado, pero ha tenido sus ventajas. Como

en la guerra, se descansa y se reorganizan las fuerzas después de

una batalla para desplegar otra. El problema es que, en algunos lugares,

se abandonaron más posiciones de las que se debía y que,

en otros, aunque no se llegó a tal punto, se renunció a ampliar

nuestras posiciones pudiendo hacerlo, es decir, no se permitió crear

más cooperativas ni se ratificó las creadas, de modo que

éstas quedaron como ilegales. En el mundo ocurre frecuentemente

que muchas cosas nuevas, correctas, son consideradas ilegales. En el pasado,

nosotros éramos "ilegales", mientras que el Kuomintang era "legal".

Estas cooperativas ilegales, a pesar de todo, se han mantenido y funcionan

bien. ¿Se podría seguir negándoles el reconocimiento?

La única alternativa es reconocer su legalidad; ellas han triunfado

por fin.

    En esta conferencia se ha hablado de dirección

activa y desarrollo seguro, pero hay que prever también la posibilidad

de que se presenten

pág. 148
 algunos contratiempos. Aunque se hable de "activo" y de "seguro",

en la práctica puede suceder que la dirección no sea activa

o que el desarrollo no sea seguro. Dirección activa y desarrollo

seguro implican fijar cifras de control y repartir tareas, y más

tarde verificar su cumplimiento. No es permisible dejar de cumplir lo que

se puede cumplir, pues esto sería una muestra de desgano por el

socialismo. Según se ha investigado, entre el 5 y el 10 por ciento

de las cooperativas no funcionan muy bien y han visto disminuida su producción,

lo cual es resultado de la ausencia de una dirección activa. Desde

luego, es difícil evitar que un número reducido de cooperativas

funcionen mal y vean disminuida su producción. Pero se presentará

realmente un problema si un 20 por ciento de las cooperativas o incluso

más sufren merma. 
    La línea general supone el cambio gradual

de las relaciones de producción. Como dice Stalin, la base de las

relaciones de producción es la propiedad[3].

Esto deben tenerlo claro nuestros camaradas. Hoy son legales tanto la propiedad

privada como la propiedad social socialista; sin embargo, la primera pasará

gradualmente a ser ilegal. "Proteger firmemente los bienes privados" y

practicar las "cuatro grandes libertades" en tres mu de tierra,

dará como resultado el fomento de la economía del pequeño

número de campesinos ricos y conducirá al camino capitalista.

    Los cuadros distritales y territoriales deben trasladar

gradualmente su trabajo a la ayuda mutua y la cooperación en la

producción agrícola, a la causa del socialismo. Si no se

dedican a esta causa, ¿a cuál se dedicarán? ¿A

la de la economía individual? Los secretarios de los comités

distritales y territoriales deben considerar como un asunto de gran importancia

trabajar por el socialismo. Es preciso que los secretarios asuman la responsabilidad,

y aquí me incluyo yo como secretario del Comité Central.

Los secretarios de los burós regionales del Comité Central

y de los comités provinciales, prefecturales, distritales, territoriales

y, en fin, de todos los niveles, deben asumir la responsabilidad y poner

manos a la obra por sí mismos. El Comité Central está

concentrando ahora del 70 al 80 por ciento de sus energías en la

transformación socialista de la agricultura. Transformar la industria

y comercio capitalistas también es trabajar por el socialismo. Los

camaradas de los departamentos de trabajo rural a todos los niveles y los

asistentes a esta conferencia deben hacerse expertos en la transformación

socialista de la agricultura, expertos que conozcan la teoría, la

línea, la política y los métodos.

pág. 149

 Para abastecer de hortalizas a las ciudades, lo principal es planificar

el abastecimiento. ¿Pueden arreglárselas sin hortalizas las

grandes ciudades y las ciudades recién formadas, con la densa población

que tienen? Hay que resolver este problema. Ya que no es fácil resolver

el problema de la producción y el abastecimiento de hortalizas estableciendo

equipos de ayuda mutua en los suburbios, se puede organizar allí

cooperativas semisocialistas o incluso completamente socialistas sin necesidad

de pasar por los equipos de ayuda mutua. Debemos estudiar este asunto.

    El plan elaborado para el establecimiento de cooperativas

de producción contempla la formación de más de 32.000

cooperativas en este invierno y la próxima primavera y de allí

hasta la próxima cosecha otoñal, así como la posibilidad

de llegar a 700.000 en el año de 1957. Pero hay que prever que,

en determinado momento, este proceso puede cobrar repentinamente un ritmo

más rápido; llegando el número de cooperativas a un

millón, o tal vez aún a más. En una palabra, se precisa

tanto de cantidad como de calidad, y se requiere una dirección activa

y un desarrollo seguro.

    Esta conferencia ha sido exitosa. Si, en lugar de

celebrarla ahora, la hubiéramos dejado para el próximo enero,

habría sido tarde y habríamos perdido este invierno. El 26

de marzo del año venidero celebraremos otra reunión para

verificar el cumplimiento del plan. La presente conferencia ha determinado

la fecha de la próxima y decidido que en ella se verifique el cumplimiento

de su resolución; este método es muy bueno. En el otoño

del año entrante se celebrará una reunión más

para discutir y definir las tareas del invierno.

 




 

pág. 149

NOTAS



[1]Jan

Sin fue general de Liu Pang, primer emperador de la dinastía Jan.

Según Registros históricos, Liu Pang le preguntó

una vez cuántos soldados era capaz de mandar, a lo que Jan Sin contestó:

"Cuanto más, mejor."    [pág.

139]
[2]Véase

"Un debate en torno a la cooperativización

agrícola y la actual lucha de clases", sec.

IV, en el presente tomo.    [pág.

141]
[3]Véase

J. V. Stalin, Sobre el materialismo dialéctico y el materialismo histórico.  



[pág. 148]




==========

## SOBRE EL PROYECTO DE
      CONSTITUCION DE LA REPUBLICA POPULAR CHINA







Sobre el proyecto de construcción






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



SOBRE EL PROYECTO DE CONSTRUCCION DE

LA REPUBLICA POPULAR CHINA

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 150-57.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

pág. 150
 

 




SOBRE EL PROYECTO DE CONSTRUCCION DE
  LA REPUBLICA POPULAR CHINA[*]
14 de junio de 1954




    Este proyecto de Constitución goza, por lo

visto, del apoyo de la gente. De las discusiones sostenidas en Pekín

por más de quinientas personas y de otras realizadas por activistas

de diversos círculos en las distintas provincias y municipios, o

sea, de las amplias discusiones con una participación total de más

de ocho mil personas representativas de la nación entera, se puede

ver que el anteproyecto de Constitución es bastante bueno y que

cuenta con el consenso y respaldo generales. Muchos han hecho uso de la

palabra en la sesión de hoy expresándose en este mismo sentido.

    ¿Por qué se organizaron discusiones

tan amplias? Porque esto ofrecía varias ventajas. Primero. ¿Sería

aprobado por una gran cantidad de gente lo que había salido de las

deliberaciones de un reducido número? A través de las discusiones

se ha confirmado que los artículos y principios fundamentales del

anteproyecto de Constitución se han granjeado la aprobación

genera. Todo lo correcto del anteproyecto ha sido conservado. Que varios

miles de personas hayan aprobado las ideas de un reducido número

de dirigentes demuestra que éstas son fundamentadas, apropiadas

y realizables. Esto nos ha infundido confianza. Segundo. Se ha recogido,

en el curso de las discusiones, más de 5.900 sugerencias (sin incluir

las preguntas planteadas). Estas sugerencias pueden dividirse en tres categorías.

A la primera categoría pertenecen las sugerencias incorrectas. A

la segunda, aquellas que, sin ser del todo incorrectas, son inadecuadas

y que no conviene por eso aceptar. Ahora bien, siendo inconveniente aceptarlas,

¿por qué las hemos recogido también? ¿Tiene

alguna ventaja recoger estas sugeren- 
   

* Discurso pronunciado por el camarada Mao Tsetung ante la 30.a

Sesión del Consejo del Gobierno Popular Central.
pág. 151

 cias? Sí, la ventaja es que nos permite conocer esas opiniones

sobre la Constitución, que de hecho existen entre las 8.000 personas,

y hacer una comparación. A la tercera categoría pertenecen

las sugerencias que hemos aceptado. Estas son, desde luego, muy buenas

y necesarias. Sin ellas, el anteproyecto de Constitución, aunque

correcto en lo fundamental, habría quedado incompleto, deficiente

o no muy consistente. Es posible que el actual proyecto tenga todavía

defectos y que sea incompleto, de donde se desprende la necesidad de pedir

las opiniones de todo el pueblo. Sin embargo, por lo que se ve ahora, este

proyecto ya se puede considerar relativamente completo, y ello se debe

a que hemos adoptado las sugerencias razonables.

    ¿Cuáles son las razones de que este

proyecto de Constitución haya obtenido el apoyo de la gente A mi

modo de ver, una de ellas es que en el proceso de su elaboración

hemos aplicado el método de integración de las ideas de los

organismos dirigentes con las de las amplias masas. Este proyecto ya conjuga

en sí las ideas de un reducido número de dirigentes con las

de más de ocho mil personas y, después de su publicación,

será sometido a la discusión de todo el pueblo, a fin de

que las ideas de las autoridades centrales se integren con las de todo

el pueblo. He aquí el método de integración de la

dirección con las masas, de los dirigentes con la multitud de activistas.

Este método lo hemos utilizado hasta ahora y lo debemos seguir utilizando.

Es preciso emplearlo en todo acto legislativo de importancia. Es este método

el que nos ha permitido elaborar un proyecto de Constitución bastante

satisfactorio y completo.

    ¿Por qué este proyecto ha obtenido

el respaldo de ustedes, los presentes en esta reunión, y de la masa

de activistas? ¿Por qué lo consideran bueno? Principalmente

por dos razones: Una es que constituye una síntesis de experiencias,

y la otra, que integra la fidelidad a los

    Primero. En este proyecto de Constitución

se han sintetizado las experiencias del pasado, en particular, las de la

revolución y la construcción en estos cinco años.

Allí se han resumido las experiencias de la revolución popular

dirigida por el proletariado contra el imperialismo, el feudalismo y el

capitalismo burocrático, así como las experiencias de la

reforma social, la construcción económica y cultural y la

labor gubernamental de los últimos años. También se

han sintetizado las experiencias relativas a la cuestión constitucional,

acumuladas a partir de los últimos años de la dinastía

Ching, valga decir, desde los diecinueve preceptos[1]

proclamados en los días finales de la dinastía

pág. 152
Ching, pasando por la Constitución Provisional

de la República de China[2]

proclamada en 1912, las constituciones o proyectos de constitución

de gobiernos de caudillos militares del Norte[3]

y el Convenio de la República de China para el Período de

Tutela Política del reaccionario gobierno chiangkaishekista, hasta

la espuria constitución de Chiang Kai-shek. De todos ellos sólo

uno es positivo, y los demás son negativos. En efecto, la Constitución

Provisional de la República de China de 1912 fue un documento relativamente

bueno para su tiempo. Claro que es un documento incompleto, deficiente

y burgués por su naturaleza, pero tiene algo de revolucionario y

democrático. Esta Constitución es muy sencilla; dicen que

se elaboró con mucho apremio, mediando sólo un mes entre

su redacción y su aprobación. En cuanto a las demás

constituciones o proyectos de constitución, fueron todos reaccionarios.

El proyecto de Constitución que tenemos ahora es, principalmente,

un resumen de las experiencias de la revolución y la construcción

de nuestro país y, a la vez, una obra que conjuga experiencias nacionales

y extranjeras. Nuestra Constitución es de tipo socialista. Para

su elaboración nos basamos principalmente en nuestras propias experiencias

y también tomamos en consideración lo que hay de positivo

en las constituciones de la Unión Soviética y las Democracias

Populares. En materia de constituciones, la burguesía es la precursora.

La burguesía, trátese de la inglesa, la francesa o la estadounidense,

tuvo su período revolucionario, y fue precisamente entonces cuando

empezó a crear constituciones. No debemos borrar de un plumazo la

democracia burguesa, negando el papel que han jugado en la historia las

constituciones burguesas. Sin embargo, las constituciones burguesas son

hoy todas negativas, malas; las constituciones de los países imperialistas,

en particular, están destinadas a engañar y oprimir a las

grandes mayorías. Nuestra Constitución es de tipo nuevo,

socialista, es diferente de las de tipo burgués. Es mucho más

progresista que las promulgadas por la burguesía incluso en su período

revolucionario. En esto le llevamos ventaja.

    Segundo. En nuestro proyecto de Constitución

se combina la fidelidad a los principios con la flexibilidad. Los principios

son fundamentalmente dos: el de la democracia y el del socialismo. La nuestra

no es una democracia burguesa, sino una democracia popular o, dicho de

otro modo, es la dictadura democrática popular dirigida por el proletariado

y basada en la alianza obrero-campesina. El principio de la democracia

popular impregna toda nuestra Constitución. El otro es el principio

del socialismo. Hoy ya hay socialismo en nuestro

pág. 153

 país. La Constitución estipula la obligatoriedad de

llevar a cabo las transformaciones socialistas y la industrialización

socialista del país. He aquí la fidelidad a los principios.

Ahora bien, ¿aplicar el principio del socialismo significa implantar

el socialismo de la noche a la mañana, a escala nacional y en todos

los terrenos? Esto puede parecer muy revolucionario, pero, como carece

de flexibilidad, está condenado a caer en la inoperancia, a encontrar

oposición y a terminar en fracaso. Así, se debe permitir

que se haga de manera gradual lo que no se puede realizar de un golpe.

Veamos el caso del capitalismo de Estado; lo que se propone es su implantación

gradual. El capitalismo de Estado no se limita a una sola forma -- la de

empresa mixta estatal-privada --, sino que tiene diversas formas. Nótense

las palabras "gradual" y "diversas". Esto quiere decir que se implantará

de manera gradual el capitalismo de Estado en sus diversas formas, hasta

llegar al sistema de propiedad socialista de todo el pueblo. Implantar

este sistema es un principio nuestro, pero su ejecución debe ir

acompañada de la flexibilidad. Aquí, el término "flexibilidad"

señala al capitalismo de Estado, que tiene "diversas" formas y no

una sola, y cuya realización se logra de manera "gradual" y no de

un día para otro. Es así como se flexibilizan las cosas.

Consagramos en la Constitución lo que ahora es realizable y dejamos

por fuera de ella lo que actualmente es irrealizable. Pongamos por caso

las garantías materiales de los derechos de los ciudadanos. Indudablemente,

éstas serán más amplias en el futuro, cuando esté

más desarrollada la producción, pero lo que ahora dejamos

escrito en la Constitución es "ampliar de manera gradual" estas

garantías materiales. También aquí está presente

la flexibilidad. Tornemos otro ejemplo: el frente único. Este aparece

en el Programa Común y también ahora en el preámbulo

del presente proyecto de Constitución. Es preciso consagrar la existencia

de un "amplio frente único democrático popular, integrado

por las clases democráticas, los partidos democráticos y

las organizaciones populares", pues ello contribuirá a tranquilizar

a varias capas sociales, la burguesía nacional y los partidos democráticos,

así como al campesinado y la pequeña burguesía urbana.

Otro ejemplo es la cuestión de las minorías nacionales, que,

si bien se relaciona con lo que es común a toda la nación,

tiene al mismo tiempo sus particularidades. Para lo común se dan

artículos generales, y para lo particular, artículos específicos.

Las minorías nacionales tienen sus propias particularidades políticas,

económicas y culturales. ¿Cuáles son sus particularidades

económicas? Por ejemplo, el Artículo 5 señala que

en la República

pág. 154
 Popular China existen actualmente cuatro formas de propiedad sobre

los medios de producción; pero, en realidad, hay otras formas de

propiedad en las zonas de minorías nacionales. ¿Subsiste

o no el régimen de propiedad de la comunidad primitiva en nuestro

país? Supongo que subsiste entre algunas minorías nacionales.

Asimismo, en nuestro país existen todavía la propiedad esclavista

y la propiedad feudal. Aunque, vistos con los ojos de hoy, no son buenos

ni el sistema esclavista, ni el feudal, ni el capitalista, lo cierto es

que en la historia fueron más progresistas que el sistema de la

comunidad primitiva. Fueron progresistas al comienzo, pero más tarde

se volvieron inservibles y, en consecuencia, fueron reemplazados por otros.

El Artículo 70 del proyecto de Constitución estipula que,

en las zonas de minorías nacionales, "de conformidad con las particularidades

políticas, económicas y culturales de la nacionalidad o nacionalidades

de una localidad, se pueden elaborar estatutos de autonomía y estatutos

específicos". Todos estos son ejemplos de cómo se integra

la fidelidad a los principios con la flexibilidad.

    El hecho de que este proyecto de Constitución

se haya granjeado el apoyo y el elogio de todos, se debe precisamente a

estas dos razones: Ha resumido correcta y adecuadamente las experiencias

y ha integrado correcta y adecuadamente la fidelidad a los principios con

la flexibilidad. De no haber sido así, pienso que no habría

sido aprobado ni elogiado por tanta gente.

    Este proyecto es completamente aplicable y debe ser

aplicado. Por supuesto, hasta hoy sólo se trata de un proyecto;

pero, dentro de unos meses, luego de que sea aprobado por la Asamblea Popular

Nacional, pasará a ser la Constitución oficial. Debemos prepararnos

desde ahora para poner en práctica la Constitución. Una vez

aprobada, debe ser cumplida por todos y cada uno de los chinos y, en particular,

por los funcionarios del Estado, que tienen que tomar la delantera; los

presentes en esta reunión debemos ser los primeros en cumplirla.

No hacerlo significa llanamente ir en su contra.

    Después de publicado, el proyecto de Constitución

gozará del apoyo unánime de todo el pueblo y elevará

su entusiasmo. Así como una organización debe tener sus estatutos,

un Estado también debe tener los suyos; la Constitución son

los estatutos generales, la ley fundamental. En forma de Constitución,

de ley fundamental, consagramos el principio de la democracia popular y

el del socialismo, para que todo el pueblo cuente con una orientación

nítida y sepa

pág. 155

 que tiene un camino claro, definido y correcto; de este modo se elevará

su entusiasmo.

    ¿Tendrá o no este proyecto, una vez

publicado, repercusión en el extranjero? Sí, la tendrá

tanto en el campo democrático como en los países capitalistas.

La gente del campo democrático se regocijará al ver que hemos

trazado un camino claro, definido y correcto. Cuando los chinos estamos

contentos, ellos también lo están. Los pueblos oprimidos

y explotados de los países capitalistas se sentirán igualmente

contentos si se enteran de ello. Por supuesto, habrá gentes, como

los imperialistas y Chiang Kai-shek, que no estarán contentas. Imagínense

ustedes: ¿Podrá estar contento Chiang Kai-shek? Creo que

no hace falta preguntarle a él para convencerse de su descontento.

A Chiang Kai-shek lo conocemos muy bien; él de ningún modo

estará de acuerdo con nuestra Constitución. El Presidente

Eisenhower tampoco estará contento; dirá asimismo que nuestra

Constitución no es buena. Ellos afirmarán que nuestra Constitución

señala un camino claro y definido, pero muy malo y erróneo.

¡Qué socialismo ni qué democracia popular! ¡Son

simples aberraciones! Ellos tampoco aprobarán nuestra flexibilidad.

Lo que más les gustaría es que intentáramos implantar,

de buenas a primeras, el socialismo creando un montón de líos

en todas partes. Esto sí que les produciría deleite. Ellos

tampoco aprobarán el que en China haya un frente único, pues

desearían que impusiéramos la "pureza de un solo color".

Nuestra Constitución refleja las peculiaridades de nuestra nación

y, al mismo tiempo, reviste un carácter internacional; es un fenómeno

nacional y también internacional. Son numerosos los países

que, como el nuestro en el pasado, están sometidos a la opresión

del imperialismo y el feudalismo; sus habitantes representan la mayoría

de la población mundial. Será una ayuda para los pueblos

de estos países que tengamos una constitución revolucionaria,

una constitución de democracia popular, y un camino claro, definido

y correcto.

    Nuestro objetivo general consiste en luchar por la

construcción de un gran país socialista. El nuestro es un

país grande con seiscientos millones de habitantes. ¿Cuánto

tiempo se necesita, en fin de cuentas, para realizar la industrialización

socialista y la transformación socialista y mecanización

de la agricultura, y cuánto para construir un gran país socialista?

No vamos a fijar ahora un plazo rígido. Para sentar las bases, se

requieren probablemente tres planes quinquenales, un lapso de quince años.

¿Será China un gran país socialista para ese entonces?

No necesariamente. A mi juicio, para construir un gran país socialista,

pág. 156
 necesitaremos aproximadamente cincuenta años, es decir,

diez planes quinquenales. Al cabo de ese plazo, nuestro objetivo se verá

más o menos alcanzado, y la fisonomía de China será

presentable y muy distinta de lo que es hoy. ¿Qué cosas podemos

producir ahora? Podemos fabricar mesas, sillas, tazas y teteras, cultivar

cereales, moler harina y fabricar papel, pero todavía no estamos

en condiciones de producir ni un solo vehículo motorizado, ni un

avión, ni un tanque, ni un tractor. No debemos fanfarronear demasiado,

no debemos andar con el rabo erguido. Desde luego, con esto no quiero decir

que podamos erguir un poco el rabo cuando fabriquemos el primer vehículo

motorizado, erguirlo más alto cuando fabriquemos diez, y erguirlo

todavía más mientras más vehículos fabriquemos.

No, eso es inadmisible. Aun al cabo de cincuenta años, cuando nuestro

país tenga una fisonomía presentable, debemos seguir siendo

modestos como ahora. No sería bueno que, llegado ese momento, nos

volviéramos arrogantes y miráramos por encima del hombro

a los demás. Debemos seguir guardándonos del engreimiento

aun luego de transcurridos cien años. Nunca debemos andar con el

rabo erguido.

    Nuestra Constitución es de tipo socialista,

pero todavía no es una constitución completamente socialista,

sino una constitución para el período de transición.

Actualmente debemos estrechar la unidad de todo el pueblo y unirnos con

todas las fuerzas que puedan y deban ser unidas, para luchar juntos por

la construcción de un gran país socialista. La Constitución

ha sido redactada precisamente con este objetivo.

    Para terminar, quiero aclarar un problema. Hay quienes

dicen que la supresión de ciertos artículos en el proyecto

se debe a la extraordinaria modestia de alguna que otra persona. Pero,

esta explicación no viene al caso. Tal supresión no obedece

a la modestia de nadie, sino al hecho de que consignar tales artículos

no es apropiado, razonable ni científico. En un país de democracia

popular como el nuestro, no se debe incluir en la Constitución artículos

inadecuados como ésos. No se trata aquí de que hayamos suprimido,

por razones de modestia, artículos que debieran figurar en la Constitución.

En lo que a la ciencia se refiere, nada tienen que ver con ella ni la modestia

ni la inmodestia. La elaboración de una constitución es un

trabajo científico. No debernos creer en nada que no sea la ciencia,

valga decir, no debemos tener fe ciega en nada. Trátese de quién

se trate, de un chino o de un extranjero, de una persona muerta o de una

viva, lo correcto es correcto, y lo incorrecto, incorrecto; todo lo contrario

a esto equivale

pág. 157

 a fe ciega. Hay que romper con ella. Antiguo o contemporáneo,

en lo que debemos creer es en lo correcto y no en lo incorrecto; no sólo

no creer en lo incorrecto, sino criticarlo. Esta sí es una actitud

científica.

 




 

pág. 157

NOTAS



[1]Se

refiere a los Diecinueve Importantes Preceptos promulgados en noviembre

de 1911 por el Gobierno de la dinastía Ching.   

[pág.

151]
[2]La

Constitución Provisional de la República de China fue promulgada

por el Dr. Sun Yat-sen después de la Revolución de 1911,

cuando desempeñaba el cargo de Presidente provisional de la República

de China.    [pág. 152]
[3]Se

refiere al proyecto de Constitución del Templo del Cielo de 1913

y el Convenio de 1914 elaborados por el gobierno de Yuan Shi-kai, a la

Constitución promulgada por el gobierno de Tsao Kun en 1923 y al

proyecto de Constitución presentado por el gobierno provisional

de Tuan Chi-yui en 1925.    [pág.

152]




==========

## LUCHEMOS POR CONSTRUIR UN
      GRAN PAIS SOCIALISTA







Luchemos por construir un gran país socialista






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



LUCHEMOS POR CONSTRUIR

UN GRAN PAIS SOCIALISTA

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 158-59.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

pág. 158
 

 




LUCHEMOS POR CONSTRUIR UN GRAN
  PAIS SOCIALISTA[*]
15 de septiembre de 1954





Estimados diputados:

    Hoy se inaugura en Pekín, capital de nuestro

país, la I Sesión de la I Asamblea Popular Nacional de la

República Popular China.

    El número total de diputados es de 1.226,

de los cuales 1211 se inscribieron en la lista de asistentes y 15 se excusaron

de hacerlo por enfermedad u otras razones; a su vez, 70 de los inscritos

se hallan hoy ausentes debido a parecidas circunstancias. En la reunión

de hoy están presentes 1.141 diputados, número que hace quórum.

    A la I Sesión de la I Asamblea Popular Nacional

de la República Popular China le corresponden trascendentales tareas.

    Las tareas de la presente sesión son:

    Adoptar la Constitución;

    Adoptar algunas leyes importantes;

    Aprobar el informe sobre la labor del Gobierno, y

    Elegir el nuevo personal dirigente del Estado.

    La presente sesión reviste gran significación

histórica. Constituye un hito que marca las nuevas victorias y progresos

obtenidos por el pueblo chino desde la fundación de nuestra República

en 1949. La Constitución que va a adoptarse promoverá enormemente

la causa del socialismo en el país.

    Nuestra tarea general consiste en unir a todo el

pueblo y ganar el apoyo de todos los amigos extranjeros y, con ello, bregar

por construir un gran país socialista, por defender la paz mundial

e impulsar la causa del progreso de la humanidad.

    Los chinos debemos trabajar tenazmente, aprender

con ahínco las experiencias avanzadas de la Unión Soviética

y de otros países herma- 
   

* Discurso de apertura pronunciado por el camarada Mao Tsetung ante la

I Sesión de la I Asamblea Popular Nacional de la República

Popular China.
pág. 159

 nos, ser honestos y laboriosos, estimularnos y ayudarnos mutuamente,

guardarnos de toda vanagloria y engreimiento, y prepararnos para transformar

nuestro país, actualmente atrasado en lo económico y cultural,

en un gran país industrializado y de elevada cultura moderna, en

el curso de varios planes quinquenales.

    Nuestra causa es justa, y una causa justa es invulnerable

ante cualquier enemigo.

    La fuerza-núcleo que dirige nuestra causa

es el Partido Comunista de China.

    La base teórica que guía nuestro pensamiento

es el marxismo-leninismo.

    Tenemos plena confianza en que superaremos todas

las dificultades y penalidades y haremos de nuestro país una gran

república socialista.

    Estamos marchando adelante.

    Estamos empeñados en una causa extraordinariamente

gloriosa y grande, que nunca emprendieron nuestros antepasados.

    Nuestro objetivo debe ser logrado.

    Nuestro objetivo sin duda será logrado.

    ¡Unámonos los seiscientos millones de

chinos y luchemos con energía por nuestra causa común¡

    ¡Viva nuestra gran patria!

 








==========

## CARTA A PROPOSITO DE LOS
      ESTUDIOS SOBRE EL SUEÑO DEL PABELLON
      ROJO







Sobre "El sueño del pabellón rojo"






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



CARTA A PROPOSITO

DE LOS ESTUDIOS SOBRE
EL SUEÑO DEL PABELLON ROJO

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 160-61.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

pág. 160
 

 




CARTA A PROPOSITO DE LOS ESTUDIOS SOBRE
EL SUEÑO DEL PABELLON ROJO [*]
16 de octubre de 1954




    Les adjunto dos artículos de refutación

a Yu Ping-po, con la recomendación de que los lean. Es la primera

vez, en más de treinta años, que realmente se abre fuego

contra los erróneos puntos de vista de escritores con pretendida

autoridad en los estudios sobre El sueño del pabellón

rojo. Los autores son dos miembros de la Liga de la Juventud. Al principio,

escribieron a Gaceta Literaria para preguntar si se podía

criticar a Yu Ping-po, pero no se les hizo caso. En esas circunstancias,

se vieron obligados a escribir a un profesor de su antiguo plantel, la

Universidad de Shantung, y esta vez sí obtuvieron apoyo. Su escrito

de refutación a "Breve ensayo sobre El sueño del pabellón

rojo " se publicó en Literatura, Historia y Filosofía,

revista de dicha universidad. Luego, el problema se replanteó en

Pekín. Algunos demandaron que este artículo se reprodujera

en Diario del Pueblo a fin de desplegar el debate y la crítica.

Tampoco esto se logró, porque cierta gente se opuso aduciendo toda

suerte de razones (las principales fueron que se trataba de un "artículo

escrito por personas sin importancia" y que "un órgano del Partido

no es una tribuna para el libre debate"). Finalmente, se llegó a

un compromiso y se autorizó la reproducción del artículo

en Gaceta Literaria. Más tarde, Diario Kuangming,

en su página "Patrimonio literario", insertó otro artículo

en que los dos jóvenes refutan el libro de Yu Ping-po Estudios

sobre " El sueño del pabellón rojo ". Al parecer, tal

vez ahora se logrará desplegar la lucha contra el idealismo burgués

de la escuela de Ju Shi que ha venido envenenando a la juventud en el campo

de la literatura clásica desde hace más de treinta años.

Este asunto ha sido puesto en marcha por 
   

* Carta del camarada Mao Tsetung a los miembros del Buró Político

del CC del PCCh y a otros camaradas interesados.
pág. 161

 dos "personas sin importancia", en tanto que los "personajes importantes",

como sucede a menudo, no lo han tomado en cuenta y hasta le han puesto

obstáculos, formando un frente único con los escritores burgueses

en el terreno del idealismo y convirtiéndose gustosamente en cautivos

de la burguesía. Esto es casi lo mismo que ocurrió

cuando se exhibieron las películas Historia íntima de

la corte Ching [1] y La

vida de Wu Sün. En cuanto a Historia íntima de la corte

Ching, calificada por algunos de película patriótica

pero que de hecho es entreguista, aún no ha sido sometida a crítica

desde que fue presentada en todo el país. Por lo que respecta a

La

vida de Wu Sün, si bien ha sido criticada, hasta la fecha no se

han extraído las lecciones del caso. Y ahora, he aquí que

se ha dado el extraño fenómeno de que se tolera el idealismo

de Yu Ping-po mientras se cierra el paso a vigorosos artículos de

crítica escritos por "personas sin importancia". Esto debe llamar

nuestra atención.

    Desde luego, para con intelectuales burgueses como

Yu Ping-po debemos adoptar una actitud de unidad; pero hay que criticar

sus ideas erróneas, que envenenan a la juventud, y no capitular

ante ellos.

 




 

pág. 161

NOTAS



[1]Película

reaccionaria que denigra el patriótico Movimiento Yijetuan y pregona

la capitulación ante el imperialismo. Liu Shao-chi alabó

esta película entreguista calificándola de "patriótica".  



[pág. 161]




==========

## LA BOMBA ATOMICA NO
      INTIMIDA AL PUEBLO CHINO







La bomba atómica no intimida al pueblo chino







Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung

LA BOMBA ATOMICA NO INTIMIDAAL PUEBLO CHINO

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 162-63.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

pág. 162
 

 




LA BOMBA ATOMICA NO INTIMIDA
  AL PUEBLO CHINO[*]
28 de enero de 1955





    China y Finlandia son países amigos. Nuestras

relaciones se basan en los cinco principios de coexistencia pacífica.

    China nunca tuvo choques con Finlandia. De entre

los países europeos, China tuvo guerras en el pasado sólo

con Inglaterra, Francia, Alemania, la Rusia zarista, Italia, el Imperio

Austro-Húngaro y Holanda, siendo, en todos los casos, estos países

los que vinieron desde muy lejos a invadirla. Ejemplos de ello fueron las

invasiones a China perpetradas por las fuerzas aliadas anglo-francesas

y por las fuerzas aliadas de las Ocho Potencias, entre ellas los Estados

Unidos y el Japón. En la guerra de agresión contra Corea

participaron dieciséis países, incluidos Turquía y

Luxemburgo. Todos estos países agresores se autodenominaban amantes

de la paz, mientras tildaban de agresores a Corea y China.

    Hoy, el peligro de una guerra mundial y la amenaza

a China provienen principalmente de los belicistas norteamericanos. Ellos

mantienen bajo su ocupación la provincia china de Taiwán

y el estrecho de Taiwán e intentan desatar una guerra atómica.

Nosotros nos guiamos por estos dos principios: Primero, no queremos la

guerra y, segundo, si alguien nos invade, le daremos un resuelto contragolpe.

Es en este espíritu en el que educamos a los militantes del Partido

Comunista y a todo nuestro pueblo. El chantaje atómico de los EE.UU.

no intimida al pueblo chino. Nuestro país tiene 600 millones de

habitantes y 9.600.000 kilómetros cuadrados de superficie. Ese montoncillo

de bombas atómicas que poseen los EE.UU. no es suficiente para acabar

con los chinos. Aun en el caso de que los EE.UU., con- 
   

* Puntos principales de la conversación que el camarada Mao Tsetung

sostuvo con Carl-Johan (Cay) Sundström, el primer embajador de Finlandia

que fue acreditado en China, cuando presentó sus cartas credenciales.
pág. 163

 tando con bombas atómicas de un poderío mucho mayor

que el actual, las arrojaran sobre China hasta horadar el globo terrestre

y volarlo, eso, aunque podría ser un acontecimiento de gran magnitud

para el sistema solar, no significaría mucho para el universo en

su conjunto.

    Nosotros solemos decir que lo que tenemos es mijo

más fusiles. Los EE.UU., en cambio, poseen aviones más bombas

atómicas. Pero, si los EE.UU., con sus aviones y bombas atómicas,

desencadenan una guerra de agresión contra China, ésta, con

su mijo y sus fusiles, saldrá triunfante. Los pueblos del mundo

entero nos apoyarán. Como resultado de la Primera Guerra Mundial,

en Rusia se liquidó al zar, así como a los terratenientes

y a los capitalistas. La Segunda Guerra Mundial condujo al derrocamiento

de Chiang Kai-shek y de los terratenientes en China y a la emancipación

de los países de Europa Oriental y algunos otros países asiáticos.

Si los EE.UU. desatan una tercera conflagración mundial -- admitamos

que dure ocho o diez años --, el resultado será la liquidación

de las clases dominantes de los EE.UU. y de Inglaterra y demás países

cómplices y la transformación de la mayor parte del mundo

en países dirigidos por partidos comunistas. Las guerras mundiales

nunca terminan en favor de los belicistas, sino de los partidos comunistas

y los pueblos revolucionarios del mundo. Si los belicistas desencadenan

la guerra, no deben culparnos de la revolución en que nos alzaremos,

o sea, culparnos de "actividades subversivas", término tan manoseado

por ellos. Mientras no desaten la guerra, podrán prolongar un poco

su existencia en este planeta. Cuanto más temprano la desaten, más

pronto serán barridos de la faz de la Tierra. Llegado ese momento,

se fundará una ONU de los pueblos, con sede posiblemente en Shanghai

o en algún lugar de Europa o en la misma Nueva York, si para entonces

los belicistas norteamericanos han sido liquidados totalmente.

 









==========

## DISCURSOS PRONUNCIADOS EN
      UNA CONFERENCIA NACIONAL DEL PARTIDO COMUNISTA
      DE CHINA







Discursos en una conferencia nacional del Partido






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



DISCURSOS PRONUNCIADOS

EN UNA CONFERENCIA NACIONAL DEL

PARTIDO COMUNISTA DE CHINA

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 164-83.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

 

 



DISCURSOS PRONUNCIADOS EN UNA CONFERENCIA NACIONAL

  DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA (Marzo de 1955 )
 


164



  Discurso de apertura

164



  Conclusiones

168




I.

Sobre la evaluación de esta conferencia

169




II.

Sobre el Primer Plan Quinquenal

171




III.

Sobre la alianza antipartido de Kao Kang y Yao Shu-shi

172




   IV.

Sobre la situación actual

179




V.

Luchemos por la exitosa celebración del VIII Congreso

Nacional del
Partido
 


179



NOTAS

183




pág. 164
 

 




DISCURSOS PRONUNCIADOS
EN UNA CONFERENCIA NACIONAL DEL
PARTIDO COMUNISTA DE CHINA
Marzo de 1955
 

 

DISCURSO DE APERTURA
21 de marzo de 1955
Camaradas delegados a la Conferencia Nacional del Partido Comunista

de China:

    Nuestra Conferencia Nacional tiene en su agenda tres

temas: 1) Primer Plan Quinquenal para el Desarrollo de la Economía

Nacional e informe sobre este plan; 2) informe sobre la alianza antipartido

de Kao Kang y Yao Shu-shi, y 3) creación de la Comisión Central

de Control.

    A la luz de la doctrina de Lenin sobre el período

de transición, el Comité Central sintetizó las experiencias

obtenidas desde la fundación de la República Popular China

y, en 1952, cuando la etapa de restauración de nuestra economía

nacional estaba a punto de terminar, formuló la línea general

del Partido para el período de transición. Esta consiste

en realizar gradualmente, en un período aproximado de tres planes

quinquenales, la industrialización socialista del país y,

al mismo tiempo, las transformaciones socialistas de la agricultura, de

la artesanía y de la industria y comercio capitalistas, a fin de

construir una sociedad socialista en nuestro país. Los hechos han

probado que son correctas la línea general del Partido y las importantes

políticas y medidas adoptadas para su materialización. Gracias

a los esfuerzos de todos los camaradas militantes y de todo el pueblo,

hemos logrado grandes éxitos en nuestro trabajo. Pero en éste

también ha habido fallas y errores. Muchas de nuestras medidas no

pudieron ser trazadas muy adecuadamente en

pág. 165

 la totalidad de sus aspectos y deben ser complementadas y revisadas

en el curso de su ejecución, con base en las nuevas experiencias.

    El Primer Plan Quinquenal para el Desarrollo de la

Economía Nacional constituye un importante paso para la materialización

de la línea general del Partido. La presente conferencia debe discutir

concienzudamente, a la luz de las experiencias prácticas, el proyecto

del plan a fin de darle un contenido más adecuado, haciendo de él

un plan realmente aplicable.

    No es nada fácil construir una sociedad socialista

en un país tan grande como el nuestro, de condiciones tan complejas

y con una economía nacional desde antes muy atrasada. Nosotros podemos

edificar una sociedad socialista en un lapso de tres planes quinquenales,

pero construir un poderoso país socialista altamente industrializado

requiere varios decenios de duros esfuerzos, digamos cincuenta años,

o toda la segunda mitad del presente siglo. Nuestra tarea exige que tratemos

de manera apropiada las relaciones en el seno de nuestro pueblo -- en particular,

las relaciones entre la clase obrera y el campesinado -- y las existentes

entre las diversas nacionalidades de nuestro país, y que, al mismo

tiempo, continuemos fomentando exitosamente la estrecha cooperación

con la Unión Soviética, grande y avanzado país socialista,

así como con las Democracias Populares, y fomentemos la cooperación

con todos los países y pueblos del mundo capitalista amantes de

la paz.

    Nosotros solemos decir que no debemos engreírnos

ni presumir de los éxitos logrados en el trabajo, sino mantener

una actitud modesta, aprender de los países avanzados y de las masas

y promover entre los camaradas el espíritu de aprender unos de otros,

a fin de cometer menos errores. Veo que todavía es necesario reiterarlo

en esta conferencia. El caso de la alianza antipartido de Kao Kang y Yao

Shu-shi demuestra que de hecho subsisten engreimiento y presunción

en nuestro Partido y que en algunos camaradas asumen síntomas graves.

Si no las superamos, impedirán el cumplimiento de nuestra gran tarea

de edificar una sociedad socialista.

    Es sabido de todos los camaradas presentes que el

surgimiento de la alianza antipartido de Kao Kang y Yao Shu-shi no es algo

fortuito, sino una aguda expresión de la encarnizada lucha de clases

por la que en la actual etapa atraviesa nuestro país. El objetivo

criminal de esta alianza antipartido consistía en escindir a nuestro

Partido y usurpar, recurriendo a la conspiración, la dirección

suprema del Partido y del Estado, para abrir el camino a la restauración

contrarrevolucionaria. Bajo la dirección unificada del Comité

Central, nuestro Partido la ha

pág. 166
 aplastado de manera definitiva y, en consecuencia, se ha unido

y consolidado aún más. Se trata de una importante victoria

en nuestra lucha por la causa del socialismo.

    Para nuestro Partido, el caso de Kao Kang y Yao Shu-shi

es una importante lección. Toda la militancia debe tomarlo como

escarmiento y velar por que no se repita. Kao Kang y Yao Shu-shi conspiraban

dentro del Partido, realizaban actividades clandestinas y sembraban la

discordia a espaldas de los camaradas, pero, de puertas para afuera, enmascaraban

sus actividades. Estas son, ni más ni menos, las mismas depravadas

prácticas a que frecuentemente han recurrido en la historia la clase

terrateniente y la burguesía. En el Manifiesto

del Partido Comunista, Marx y Engels dicen: "Los comunistas consideran

indigno ocultar sus ideas y propósitos" Nosotros, como comunistas

y, más aún, como cuadros superiores del Partido, debemos

ser francos y sinceros en lo político, estar siempre dispuestos

a expresar abiertamente nuestros puntos de vista políticos y manifestar

nuestra actitud en pro o en contra ante todo problema político de

gran importancia; de ninguna manera fraguar intrigas siguiendo el ejemplo

de Kao Kang y Yao Shu-shi.

    Con el propósito de construir una sociedad

socialista, el Comité Central considera necesario crear en este

momento, de acuerdo con los Estatutos del Partido, la Comisión Central

de Control, en reemplazo de la actual Comisión de Verificación

de la Disciplina, buscando con ello que, en este nuevo período de

enconada lucha de clases, se refuerce la disciplina del Partido, se intensifique

la lucha contra toda violación de la ley y la disciplina y, en particular,

se prevenga el resurgimiento de casos como el de la alianza antipartido

Kao-Yao, que lesionan seriamente los intereses del Partido.

    En virtud de las diversas lecciones del pasado y

de que sólo integrándose con la sabiduría colectiva

puede la sabiduría individual jugar un mejor papel y permitirnos

cometer menos errores en el trabajo, el Comité Central y los comités

del Partido a todos los niveles deben atenerse decididamente al principio

de dirección colectiva y seguir combatiendo estas dos desviaciones:

la dictadura personal y el dispersionismo. Es preciso comprender que la

dirección colectiva y la responsabilidad individual no son dos aspectos

contrapuestos, sino complementarios. La responsabilidad individual nada

tiene que ver con la dictadura personal, que contraría el principio

de dirección colectiva.

pág. 167
 

    Las actuales condiciones internacionales son favorables

para nuestra causa de construcción del socialismo. El campo socialista,

a cuya cabeza se halla la Unión Soviética, es poderoso y

está unido, mientras que el campo imperialista es endeble y se ve

acosado por múltiples e insuperables contradicciones y crisis. No

obstante, debernos ser conscientes de que aún nos encontramos rodeados

por las fuerzas imperialistas y de que debemos estar preparados para enfrentar

todas las eventualidades. Si el imperialismo desata una guerra en el futuro,

es muy probable que lance ataques sorpresivos, como lo hizo en la Segunda

Guerra Mundial. Por eso, debemos estar preparados tanto espiritual como

materialmente, de modo que ninguna contingencia nos coja desprevenidos.

Este es un aspecto de la cuestión. El otro es que, en el país,

las fuerzas contrarrevolucionarias remanentes todavía actúan

en forma desenfrenada y, por eso, debemos asestarles unos golpes más

de manera planificada, diferenciada y con base en hechos, para debilitar,

en mayor grado, las fuerzas contrarrevolucionarias ocultas y garantizar

así condiciones seguras para nuestra edificación socialista.

Si tornamos medidas apropiadas en los dos aspectos arriba mencionados,

podremos evitar que los enemigos nos causen graves daños; de otra

manera, probablemente incurriremos en errores.

    Camaradas, vivimos hoy un nuevo período histórico.

Hacer la revolución socialista en un país de Oriente con

seiscientos millones de habitantes, esforzándose por cambiar el

curso de su historia y transformar su faz, por industrializarlo en lo fundamental

y cumplir las transformaciones socialistas de la agricultura, de la artesanía

y de la industria y comercio capitalistas en un período aproximado

de tres planes quinquenales y por alcanzar o sobrepasar en unos decenios

a los países capitalistas más poderosos del mundo, es una

empresa que no puede sino tropezar con dificultades, comparables a las

que en múltiple cantidad encontramos en el período de la

revolución democrática, o quizá todavía más

serias. Sin embargo, camaradas, los comunistas somos conocidos por nuestra

intrepidez ante las dificultades. Tácticamente, debemos tomarlas

todas muy en serio. Ante cada una de las dificultades específicas,

debemos adoptar una actitud seria, crear las condiciones necesarias y estudiar

con esmero las medidas para superarlas una por una y serie por serie. Como

lo indica nuestra experiencia de varios decenios, efectivamente hemos superado

todas y cada una de las dificultades que nos han salido al frente. Ante

los comunistas, toda dificultad tiene que retroceder. En

pág. 168
 verdad, como reza el dicho, "las montañas se ven obligadas

a bajar la cabeza, y los ríos, a ceder el paso". De todo esto se

deriva una experiencia que nos enseña que podemos despreciar las

dificultades. Esto se refiere a lo estratégico, a la situación

en su conjunto. Por grande que sea una dificultad, basta con una mirada

para que midamos su alcance. No existen dificultades distintas de las que

nos imponen nuestros enemigos, en la sociedad, y la naturaleza. Como todos

sabemos, los imperialistas, los contrarrevolucionarios internos, sus agentes

dentro de nuestro Partido y sus semejantes, no son más que fuerzas

moribundas, mientras que nosotros somos fuerzas nacientes y la verdad está

de nuestra parte. Frente a ellos, siempre hemos sido invencibles. Con una

ojeada que demos a nuestra historia entenderemos esta aseveración.

Recién fundado nuestro Partido en 1921, contaba tan sólo

con varias decenas de personas y era muy insignificante; sin embargo, con

su desarrollo posterior, llegó a derribar al poderoso enemigo interno.

También hay medios para someter a ese otro enemigo que es la naturaleza.

Sea en la naturaleza o en la sociedad, todas las fuerzas nacientes son

por sí mismas invencibles, en tanto que todas las fuerzas viejas,

por colosales que sean numéricamente, están condenadas a

la destrucción. Por lo tanto, no sólo podemos sino que debemos

despreciar toda dificultad que encontremos en el mundo, así sea

muy grande, tomándola como algo indigno del menor respeto. He aquí

nuestro optimismo, que se cimienta en fundamentos científicos. A

condición de que llegue a ser más profundo nuestro conocimiento

del marxismo-leninismo y las ciencias naturales, de que, en una palabra,

logremos una mejor comprensión de las leyes del mundo objetivo y

así sean menos los errores de subjetivismo que cometamos, alcanzaremos

sin duda nuestra meta en la revolución y la construcción.

 

 


CONCLUSIONES
31 de marzo de 1955
Camaradas:

    Han terminado ustedes sus intervenciones. Ahora voy

a referirme; en unas cuantas palabras, a los siguientes problemas: la evaluación

de

pág. 169

 esta conferencia, el plan quinquenal, el caso de Kao Kang y Yao Shu-shi,

la situación actual y el VIII Congreso Nacional del Partido.

 


I. SOBRE LA EVALUACION DE ESTA CONFERENCIA
    La abrumadora mayoría de los camaradas aquí

presentes consideran que esta conferencia ha tenido gran éxito y

que ha sido la primera reunión de rectificación del estilo

de trabajo desde la campaña de rectificación en Yenán,

una reunión en la que se ha desplegado el espíritu democrático

y practicado la crítica y autocrítica, permitiéndonos

un mejor entendimiento mutuo, una mayor unidad ideológica y una

identidad de criterio sobre los problemas. Ya antes existía entre

nosotros cierta identidad de criterio, pero nuestras opiniones diferían

en torno a algunos problemas; a través de esta conferencia, hemos

logrado unificar nuestra comprensión. Sobre esta base -- la identidad

de criterio que tenemos en lo ideológico y lo político, así

como en cuanto a la serie de políticas --, nuestro Partido podrá

estrechar más sus filas. Justamente como lo ha señalado el

camarada Chou En-lai, si el VII Congreso del Partido y la campaña

de rectificación ideológica y política realizada en

todo el Partido durante un tiempo anterior a dicho congreso, sentaron la

base para la unidad ideológica de nuestro Partido, base sobre la

cual alcanzamos la victoria de la revolución democrática

contra el imperialismo, el feudalismo y el capitalismo burocrático,

la presente conferencia, a su vez, nos permitirá conseguir la victoria

del socialismo.

    Esta conferencia prueba que nuestro Partido ha elevado

considerablemente su nivel y dado un gran paso adelante no sólo

respecto de la época del VII Congreso, celebrado hace diez años,

sino también de los momentos de la II y III Sesiones Plenarias del

Comité Central celebradas en 1949 y 1950. Esta es una situación

excelente, y el progreso obtenido lo ha demostrado esta conferencia.

    Hemos entrado en un nuevo período histórico,

un período tal que los asuntos que comprometen nuestros esfuerzos,

que ocupan nuestra mente y en los que tratamos de penetrar son la industrialización

socialista, las transformaciones socialistas, la modernización de

la defensa nacional e incluso la investigación de la energía

atómica, ya iniciada. Entre los camaradas de todo el Partido, unos

han profundizado más que otros en dichos problemas, e igual puede

decirse de los camaradas aquí presentes. Esto es como lo que ocurre

con los

pág. 170
 médicos: Unos saben operar y otros no, algunos saben aplicar

inyecciones intravenosas y otros sólo saben poner las subcutáneas.

Hay también médicos que ni siquiera se atreven a hacer esto

y sólo actúan a flor de piel. Si algunos camaradas no han

ahondado en las cuestiones arriba mencionadas, la gran mayoría se

halla en ese proceso y, por lo visto, muchos se han compenetrado con ellas,

valga decir, tienen ya trazas de expertos. Esto, que se ha puesto de manifiesto

en la presente conferencia, es una cosa excelente. Ahora, cuando tenemos

por delante nuevos problemas como la industrialización socialista,

las transformaciones socialistas, la modernización de la defensa

nacional y otros nuevos campos de trabajo, nuestra tarea consiste en adaptarnos

a la nueva situación y penetrar en ellos para hacernos expertos.

En consecuencia, es preciso educar a aquellos que no han profundizado en

sus trabajos y se han quedado a flor de piel, para que se conviertan en

expertos.

    La lucha contra la alianza antipartido de Kao Kang

y Yao Shu-shi contribuirá a que nuestro Partido dé un gran

paso adelante. Debemos difundir el materialismo dialéctico entre

los cinco millones de intelectuales de dentro y de fuera del Partido y

entre los cuadros a todos los niveles, a fin de que lo asimilen y combatan

el idealismo. Formaremos así un poderoso contingente teórico,

del cual tanto precisamos. Esta será otra cosa magnífica.

    Debemos elaborar un plan para formar un poderoso

contingente teórico, compuesto de millones de personas que estudien

los fundamentos teóricos del marxismo -- el materialismo dialéctico

y el materialismo histórico -- y combatan todo género de

idealismo y de materialismo mecanicista. Contamos ahora con un considerable

número de cuadros dedicados al trabajo teórico, pero éstos

todavía no alcanzan a conformar un contingente teórico, y

menos aún uno poderoso. Sin tal contingente, no irán a ningún

lado ni tendrán solución posible la causa de todo nuestro

Partido, la industrialización socialista, las transformaciones socialistas,

la modernización de la defensa nacional ni la investigación

de la energía atómica en nuestro país. Por consiguiente,

aconsejo a los camaradas estudien la filosofía. Hay un número

bastante grande de personas que carecen de interés por la filosofía

y que no han cultivado el hábito de estudiarla. Pueden empezar por

leer folletos y artículos cortos a fin de ir despertando su interés,

y luego ponerse a leer obras de setenta u ochenta mil caracteres y, más

tarde, libros de centenares de miles de caracteres. El marxismo está

integrado de las siguientes partes del saber: la filosofía

pág. 171

 marxista, la economía política marxista y el socialismo

marxista -- la teoría de la lucha de clases --, pero es la filosofía

marxista la que constituye su base. Mientras no asimilemos ésta,

no encontraremos un lenguaje común ni métodos en común

y, luego de muchos forcejeos, no esclareceremos nada. Una vez asimilado

el materialismo dialéctico, nos ahorraremos muchas molestias y evitaremos

muchos errores.

 


II. SOBRE EL PRIMER PLAN QUINQUENAL
    Los camaradas aquí presentes estiman que en

la discusión del plan quinquenal la gran mayoría de las intervenciones

han sido buenas, y todos se sienten satisfechos de ellas. Una parte de

estas intervenciones son excelentes; los oradores han tratado en forma

penetrante los problemas y tienen ya algunas trazas de expertos. Pero una

parte de las intervenciones producidas a nombre de los diversos departamentos

centrales son bastante flojas en contenido y dejan que desear en materia

de análisis y crítica; lo mismo ocurre con una parte de las

intervenciones de los camaradas de diversas localidades. Otra cuestión

es que, respecto a serios casos de despilfarro y otros errores, algunos

camaradas se han limitado en sus intervenciones a exponerlos tal como se

han presentado, sin decir nada sobre la manera de enfrentarlos. Hay camaradas

que se sienten insatisfechos con tales intervenciones. Creo que su insatisfacción

tiene fundamento.

    Espero que todos los secretarios de los comités

provinciales, municipales y prefecturales, así como los camaradas

responsables de los departamentos centrales hagan tesoneros esfuerzos por

convertirse, tomando como base la elevación de su nivel marxista-leninista,

en expertos que dominen el trabajo político y el económico.

Debemos realizar bien tanto el trabajo político e ideológico

como la construcción económica. La construcción económica

debemos llegar a dominarla realmente.

    Respecto a los numerosos problemas que, en el curso

de esta conferencia, las localidades han reclamado sean resueltos por las

autoridades centrales, hay que solucionar dinámicamente todos aquellos

sobre los cuales el Comité Central ha establecido ya las estipulaciones

correspondientes. En cuanto a los problemas restantes, el Secretariado

de la Conferencia se hará cargo, junto con los camaradas reclamantes,

de estudiar las soluciones, y rendirá cuentas al Comité Central

para que decida.

pág. 172
 

 

    Hay, asimismo, no pocos asuntos en que los departamentos

centrales piden la colaboración de las localidades. Se espera que

los respectivos comités locales del Partido supervisen y ayuden,

sobre todo en lo que concierne al trabajo político e ideológico,

a las empresas que en diversos lugares funcionan bajo la administración

de los departamentos centrales. A esos comités les incumbe ayudar

a dichas empresas en el cumplimiento de sus tareas. Por eso, no sólo

las autoridades locales tienen peticiones que hacer a las autoridades centrales,

sino también a la inversa. El Primer Plan Quinquenal no podrá

llevarse a feliz término a menos que los departamentos centrales

y los comités locales del Partido se esfuercen de consuno y cooperen

mediante una adecuada división del trabajo.

 


III. SOBRE LA ALIANZA ANTIPARTIDO DE KAO KANG Y YAO

SHU-SHI
    1. Hay gente que pregunta: ¿Existe realmente

esta alianza?, o ¿no se tratará de dos reinos independientes,

de dos negocios individuales en vez de una alianza? Algunos camaradas dicen

que no han visto ningún documento que comprometa a esa gente, que

si ellos constituyeran una alianza, debería haber un acuerdo de

por medio y que un acuerdo debe ser algo escrito. Efectivamente no existe

ningún acuerdo escrito, no se lo ha encontrado en parte alguna.

Sin embargo, afirmamos que Kao Kang y Yao Shu-shi conformaban una alianza.

¿De dónde sacamos esta conclusión? Primero, de las

actividades que Kao Kang y Yao Shu-shi realizaron mancomunadamente durante

la Conferencia sobre el Trabajo Económico-financiero. Segundo, de

las actividades antipartido que, en combinación con Chang Siu-shan,

llevó a cabo Yao Shu-shi durante la Conferencia sobre el Trabajo

de Organización. Tercero, de las palabras pronunciadas por el propio

Yao Shu-shi. El dijo: "En adelante, el Departamento de Organización

del Comité Central debe tener a Kuo Feng como núcleo". Yao

Shu-shi era jefe de este departamento, y Kuo Feng, hombre de confianza

de Kao Kang, se iba a constituir en su núcleo. ¡Estupendo

! ¡Qué unidad más estrecha! Cuarto, de la amplia difusión

que Kao Kang y Yao Shu-shi dieron a una lista de candidatos al Buró

Político confeccionada ilícitamente por An Tsi-wen, a quien

por esta causa sancionamos con una amonestación. Kao Kang, Yao Shu-shi

y otros difundieron la lista entre todos los asistentes a la Conferencia

sobre

pág. 173

 el Trabajo de Organización y, lo que es más, la hicieron

circular en las provincias del Sur. ¿Qué era lo que los movía

a divulgarla de manera tan amplia? Quinto, de las manifestaciones que,

en dos oportunidades, me hizo Kao Kang en el sentido de proteger a Yao

Shu-shi, y de los esfuerzos hechos por Yao Shu-shi hasta el último

instante para defender a Kao Kang. Este me dijo que Yao se encontraba en

ese momento entre la espada y la pared y me pidió que lo librara

del cerco. Yo le repliqué: ¿Por qué habla usted en

nombre de Yao Shu-shi? El se halla en Pekín, al igual que yo. ¿Por

qué acude a usted para que lo represente y no viene él personalmente

a buscarme? Incluso si se hallara en el Tíbet, podría enviarme

un telegrama. Pero está aquí mismo, en Pekín, y tiene

pies. La segunda oportunidad en que Kao insistió en proteger a Yao

fue en la víspera de su propio desenmascaramiento. Yao, a su vez,

intentó hasta el final defender a Kao y procuró deshacer

la "injusticia" cometida con él. En la reunión celebrada

por la dirección central para poner al desnudo a Kao Kang, dije

que en Pekín había dos cuarteles generales. Uno, encabezado

por mí, daba origen a un viento y una llama francos, mientras que

el segundo, encabezado por otros, daba origen a un viento y una llama soterrados,

era cual una corriente subterránea de aguas negras. En fin de cuentas,

¿salían las instrucciones políticas de un solo centro

o de más de uno?. A juzgar por los numerosos hechos arriba mencionados,

ellos formaban ciertamente una alianza antipartido y no eran dos reinos

independientes o dos negocios individuales sin vinculación entre

sí.

    Ahora bien, el hecho de que, por la falta de un acuerdo

escrito algunos camaradas duden que se trate de una alianza, se debe a

que ellos confunden una alianza antipartido formada por conspiradores con

una alianza política o económica ordinaria, abierta y formal,

considerándolas como una y la misma cosa. ¡A lo que ellos

se dedicaron fue a conspirar! ¿Se precisa para ello de un acuerdo

escrito? Si la ausencia de un acuerdo escrito significa la inexistencia

de la alianza, ¿cómo podrá explicarse que haya dos

grupos antipartido encabezados, el uno, por Kao Kang y, el otro, por Yao

Shu-shi? ¡Kao Kang no ha firmado convenio alguno con Chang Siu-shan,

Chang Ming-yuan, Chao Te-tsun, Ma Jung y Kuo Feng! ¡Nosotros tampoco

hemos visto nada escrito! ¡Y pensar que con este argumento se niega

la existencia del grupo antipartido de Kao! ¡Tampoco se ha encontrado

ningún convenio suscrito por Yao Shu-shi con Siang Ming y Yang Fan!

Teniendo en cuenta lo anterior, es erróneo afirmar que no se puede

llamar alianza a lo que no está refrendado en un acuerdo escrito.

pág. 174
 

 

    2. ¿Cuál debe ser la actitud de aquellos

camaradas que han caído bajo la influencia de Kao y Yao y cuál

la de los que no? Entre los afectados varía el grado de influencia.

Con algunos camaradas, el asunto no es tan grave, pues sólo fueron

tocados en un batir de alas; pero otros, que son pocos, fueron bastante

influenciados: Hablaron con Kao y Yao de muchos problemas, realizaron ciertas

actividades por debajo de cuerda e hicieron para ellos un trabajo de difusión.

Hay diferencia entre estos dos sectores de camaradas. Pero, haya sido superficial

o profunda la influencia, la gran mayoría de ellos dejaron clara

su actitud en esta conferencia. Algunos lo hicieron muy bien y fueron acogidos

por todos los presentes. Otros lo hicieron relativamente bien y, aunque

sus palabras no estuvieron libres de fallas, fueron acogidos por la mayoría

de los camaradas. Otros, que se habían quedado cortos, hoy han pronunciado

algunas palabras complementarias. Algunas intervenciones han estado bien

en su conjunto, pero contienen ciertas partes inadecuadas. En fin, ya que

todos ellos han exteriorizado su actitud, debemos aplaudirlos sin exceptuar

a nadie; después de todo, lo que cuenta es que se han manifestado.

Los pocos camaradas que pidieron la palabra pero no tuvieron la oportunidad

de hablar, pueden presentar informes por escrito al Comité Central.

Además, hay otros que no hablaron; no tienen graves problemas, sino

que fueron tocados en un aletazo y, aunque saben ciertas cosas, no las

revelaron. De los que han hablado, ¿hay o no algunos que todavía

guardan algo entre pecho y espalda? Pues bien, decidamos ahora que todos

puedan retirar sus intervenciones o informes, sea sobre el plan quinquenal

o sobre la alianza antipartido Kao-Yao, para revisarlos palabra por palabra,

en un término de cinco días, llenando las lagunas y corrigiendo

las partes inadecuadas. No debemos agarrarnos de sus faltas, impidiéndoles

levantar la cabeza, simplemente porque hayan dicho algunas cosas inapropiadas

en esta conferencia. Todavía pueden introducir cambios en sus intervenciones

y la versión revisada será la que cuente.

    Para con estos camaradas, debemos adoptar la siguiente

actitud: no sólo observar su conducta sino también ayudarlos,

con la esperanza de que corrijan sus errores. En otras palabras, no debemos

limitarnos a observar si los camaradas se enmiendan, sino ayudarles a lograrlo.

Todo el mundo necesita ayuda. Siendo tan bellas las flores de loto, sólo

con el verdor de las hojas resalta su hermosura. Así como una cerca

precisa el sostén de tres estacas, un valiente necesita la ayuda

de otras tres personas. No está bien trabajar solo; la ayuda de

otros

pág. 175
 siempre es necesaria, sobre todo cuando se trata de problemas

como los arriba mencionados. Es menester observar, ver si la gente se enmienda

o no; pero contentarse con observar es una actitud pasiva, pues es indispensable

dar ayuda. Respecto a todos aquellos que fueron influenciados por Kao y

Yao, independientemente del grado de esa influencia, debemos acoger sus

esfuerzos por enmendarse, y ayudarles a ello, en vez de limitarnos a observar

su comportamiento. Esta es la actitud dinámica que debemos adoptar

para con los camaradas que han cometido errores.

    Los camaradas que no han caído bajo su influencia

deben guardarse del engreimiento y poner mucho cuidado en evitar contraer

enfermedades. Esto es sumamente importante. Algunos de los camaradas arriba

mencionados probablemente fueron engañados, mientras que otros se

hallan bastante comprometidos. Pero, es posible que, habiendo cometido

errores, se pongan en guardia contra su reincidencia. El contraer una enfermedad

puede inmunizar a uno contra ella. Vacunarse una vez contra la viruela

puede surtir efectos profilácticos. Mas no constituye una garantía

completa, y aún hay posibilidades de contraer esa enfermedad. Por

eso, lo mejor es que, de aquí a tres o cinco años, se repita

la vacunación: otra reunión de este tipo en nuestro caso.

En cuanto a los demás camaradas, no deben vanagloriarse sino mantenerse

en guardia contra los errores. ¿Por qué no los tocaron Kao

Kang y Yao Shu-shi?. Se dan diversos casos. Primero, a unos los consideraban

enemigos y, desde luego, no trataron de extenderles su influencia. Segundo,

a otros los miraban por encima del hombro, considerándolos como

gente insignificante, y no vieron la necesidad de influenciarlos por el

momento, pensando que en el futuro, cuando "el país estuviera bajo

su control", marcharían tras ellos por sí mismos. Tercero,

a otros más no se atrevieron a acercárseles, quizá

porque estaban más inmunizados, y de entrada advirtieron que con

ellos no había caso. Aunque no los consideraban como enemigos ni

como gente de poca monta, no se atrevieron a tocarlos. Cuarto, hubo todavía

otros con quienes no se relacionaron por falta de tiempo. Para propagar

esta peste se requería tiempo. De haber pasado un año más

sin desenmascarar esta alianza, habría sido difícil garantizar

que algunos permanecieran intactos. Por eso, no hay que presumir de héroe,

diciendo: Fíjense, ¡qué impoluto me he mantenido yo,

mientras ustedes están que apestan! Un año más sin

proceder al desenmascaramiento, y sin duda otro número nada pequeño

de personas habría caído bajo su influencia.

pág. 176
 

 

    A mi juicio, todo lo antes dicho debe despertar la

atención tanto de los camaradas que han sido influenciados por Kao

y Yao como de los que no lo han sido.

    3. En la relación entre camaradas, tratándose

de problemas de principio, todos debemos velar constantemente por mantener

una distancia frente a las palabras y acciones que vayan contra los principios

del Partido. Cuando las palabras y acciones de un camarada no concuerdan

con los principios del Partido y nos chocan, no debemos identificarnos

con él en los problemas y en los casos de que se trate. En cambio,

debemos dar, por supuesto, enérgico apoyo a un camarada e identificarnos

con él cuando concuerdan con los principios del Partido sus palabras

y acciones relacionadas con cualquier problema, digamos el plan quinquenal,

la resolución y el informe sobre la alianza antipartido Kao-Yao,

las políticas correctas del Partido y sus justas normas y disposiciones.

Frente a todo lo que sea incompatible con los principios del Partido, debemos

guardar distancia, valga decir, trazar una clara línea de demarcación

y asumir en el acto una actitud de rechazo. No debemos borrar esa distancia

porque se trate de un viejo amigo, antiguo superior, antiguo subordinado,

viejo colega, condiscípulo o paisano. En el presente caso de la

alianza antipartido Kao-Yao y en las luchas anteriores entre las dos líneas

en el Partido, hemos vivido muchas experiencias en este sentido: Si tú

consideras que tu relación con alguien es tan vieja e íntima

que te dificulta manifestar tu desacuerdo, guardar una distancia, expresar

tu rechazo y trazar una clara línea de demarcación, te hundirás

cada vez más hondo y te verás asediado por su "espectro".

Por eso, es preciso mantener una actitud clara y adherirse firmemente a

los principios.

    4. Algunos camaradas dicen: "Sabíamos ciertas

cosas sucias de Kao y Yao, pero no alcanzamos a calar su complot." Yo diría

que aquí se presentan dos casos distintos: Uno es el de aquellos

que oyeron de labios de Kao Kang y Yao Shu-shi muchas expresiones que no

concuerdan con los principios del Partido e incluso fueron consultados

por ellos sobre ciertas actividades antipartido; éstos deberían

haber percibido su complot. El otro es el de los que se enteraron hasta

cierto punto de algunas de sus cosas negativas, pero no se dieron cuenta

de sus maquinaciones; de esto no hay por qué culparlos, pues era

muy difícil discernirlas. El propio Comité Central no pudo

descubrir su conspiración antipartido sino hasta el año 1953.

Por lo sucedido en la Conferencia sobre el Trabajo Económico-financiero

y en la Conferencia sobre el Trabajo de Organización, así

como por una serie

pág. 177

 de hechos anteriores a la primera, nos percatamos de que su comportamiento

no era normal. En la Conferencia sobre el Trabajo Económico-financiero,

notamos sus anormales actividades y las rechazamos en cada ocasión.

Entonces ellos pasaron por completo a la acción clandestina. Sólo

entre el otoño y el invierno de 1953 descubrimos la conspiración,

a los conspiradores y a la camarilla misma. Durante largo tiempo, no pudimos

advertir que Kao Kang y Yao Shu-shi eran malos elementos. Algo semejante

había sucedido en el pasado. En la época de las montañas

Chingkang hubo algunos sujetos que traicionaron, pero nosotros nunca sospechamos

que un día traicionarían. Seguramente todos ustedes tienen

experiencias semejantes.

    De esto debemos sacar una lección: no dejarse

engañar por las falsas apariencias. Hay camaradas nuestros que fácilmente

se dejan engañar por ellas. En toda cosa existe contradicción

entre la apariencia y la esencia. Es analizando y estudiando la apariencia

de una cosa como la gente llega a conocer su esencia, y de ahí la

necesidad de la ciencia. Si uno pudiera penetrar en su esencia por intuición,

¿para qué serviría la ciencia?, ¿para qué

serviría la investigación? La investigación es necesaria

precisamente porque hay contradicción entre la apariencia y la esencia.

Pero la falsa apariencia de una cosa difiere de su apariencia en general,

pues la primera es ficticia. De aquí se desprende una lección:

Hay que hacer todo lo posible para no caer en el engaño de las apariencias

falsas.

    5. El peligro del engreimiento. No hay que presumir

de héroe. Una empresa como la nuestra es obra de un gran número

de gente, y el papel que juegan unos pocos individuos es limitado. Se debe

reconocer, ciertamente, el papel de estos últimos, o sea, el de

los dirigentes, de los cuadros; pero este papel no es nada formidable,

y son las masas las que desempeñan un papel formidable. La correcta

relación entre los cuadros y las masas es la siguiente: Los cuadros

son indispensables, pero las cosas las hacen las grandes masas y, en éste

proceso, los cuadros desempeñan un papel dirigente, que no debe

ser exagerado. ¿Serían las cosas un desastre sin ti? La historia

y multitud de hechos han probado que sin ti las cosas también pueden

seguir su curso. ¿Se ha ido a una catástrofe prescindiendo,

digamos, de Kao Kang y Yao Shu-shi? No, todo sigue marchando bien, ¿verdad?

¿No fue así al prescindir de Trotski, Chang Kuo-tao y Chen

Tu-siu? Ellos eran gente de mala ley. Confucio desapareció ya hace

muchísimo tiempo y ahora China tiene un partido comunista, que,

sea como sea, está una pizca por encima de él, y todo evidencia

que sin éste las

pág. 178
 cosas se pueden realizar mejor. Aun tratándose de un buen

elemento, tampoco es indispensable. ¿Dejará de girar la Tierra

si tú faltas? No, la Tierra seguirá girando, y nuestra empresa

continuará como de costumbre, y tal vez mejor.

    Hay dos tipos de gente: uno, los veteranos, como

muchos de los aquí presentes que tienen una larga trayectoria revolucionaria;

el otro, la fuerza naciente, los jóvenes. ¿Cuál de

estos dos tipos es más promisorio? Naturalmente, la fuerza naciente,

como bien ha dicho hoy el camarada Chou En-lai. Algunos camaradas se han

llenado de orgullo por el hecho de ser revolucionarios veteranos. Esta

es una actitud muy inadecuada. Si el engreimiento fuera algo permisible,

los jóvenes tendrían más razones para engreírse.

Aquellos que pasan de los cuarenta o cincuenta años, deben hacerse

más modestos con el pasa del tiempo y la acumulación de experiencias.

Es preciso hacer que los jóvenes vean que nosotros somos realmente

experimentados y que digan: "Estos predecesores nuestros tienen, efectivamente,

alguna experiencia, y no debemos despreciarlos; fíjense, ¡qué

modestos son!" ¿No daría una mala impresión que personas

de más de cuarenta o cincuenta años se envanecieran de haber

adquirido mucha experiencia? Eso daría pie para que los jóvenes

comentaran: "Toda la experiencia de ustedes es un cero a la izquierda,

pues se comportan como unos niños." Es hasta cierto punto razonable

que los niños tengan un poco de orgullo. Pero enorgullecerse y erguir

el rabo no cuadra a las personas de cierta edad que son dueñas de

una rica experiencia. Hay un dicho que reza: "Uno debe conducirse con el

rabo metido entre las piernas." Siendo que, de suyo, el hombre no tiene

rabo, ¿por qué se dice que debe meter el rabo entre las piernas?

Bien vale esta comparación con el perro, que unas veces anda con

el rabo erguido y otras, con el rabo entre las piernas. Generalmente mete

el rabo entre las piernas luego de haber recibido unos cuantos palos, y

lo lleva erguido después de haber tenido unos cuantos éxitos.

Espero que todos nuestros camaradas, ante todo los camaradas veteranos,

no levanten el rabo, sino que lo lleven metido entre las piernas, guardándose

de la arrogancia y de la precipitación y manteniendo siempre un

espíritu modesto y emprendedor.

    6. Prevenirse tanto contra la desviación de

"izquierda" como contra la de derecha. Hay quienes afirman que es mejor

la desviación de "izquierda" que la de derecha, y esta idea la comparten

muchos camaradas. De hecho, también hay mucha gente que dice para

sus adentros que es mejor la desviación de derecha que la de "izquierda",

pág. 179

 pero no lo exterioriza. Sólo los honestos lo dicen de manera

abierta. He aquí dos puntos de vista diferentes. ¿Qué

es desviación de "izquierda"? Es pasar por encima de la época,

adelantarse a las circunstancias actuales, precipitarse en lo relativo

a las orientaciones y políticas y en la acción, y atacar

a diestra y siniestra al librar luchas o enfrentar polémicas. Esto

no es bueno. Desviación de derecha es quedarse a la zaga de la época

y de las circunstancias actuales y carecer de espíritu combativo.

Esto tampoco es bueno. En nuestro Partido hay quienes gustan de estar a

la "izquierda" y hay también no pocos que prefieren estar a la derecha

o en una posición de centro-derecha. Nada de esto es bueno. Debemos

emprender una lucha en los dos frentes, combatiendo tanto la desviación

de "izquierda" como la de derecha.

    Esto es todo lo que quería decir sobre el

problema de la alianza antipartido de Kao Kang y Yao Shu-shi.

 


IV. SOBRE LA SITUACION ACTUAL
    ¿Cómo marchan la situación internacional,

la situación nacional y la situación interna del Partido?

¿Cuál es su aspecto predominante: la luz o las tinieblas?

Hay que afirmar que la luz prevalece sobre las tinieblas, ya sea en lo

internacional, en lo nacional o dentro del Partido. Lo mismo ocurre con

nuestra conferencia. No hay que pensar que todo sea tinieblas porque muchas

personas hayan hecho autocríticas. Estos camaradas enfatizaron la

exposición de sus defectos y errores y no mencionaron sus méritos:

En qué año se unieron a la revolución, qué

batallas ganaron y qué éxitos han obtenido en su trabajo.

No dijeron una sola palabra sobre esto. Si se les juzga exclusivamente

por su autocrítica, todo será oscuro en ellos. Pero, en realidad,

sólo se trata de un aspecto, y del aspecto secundario por lo que

se refiere a muchos de esos camaradas. Eso difiere del caso de Kao Kang,

Yao Shu-shi y sus cinco bizarros generales: Chang Siu-shan, Chang Ming-yuan,

Chao Te-tsun, Ma Jung y Kuo Feng; para éstos no es válida

la apreciación de que predomina la luz. ¿Cómo podría

predominar la luz en Kao Kang? En él todo es tinieblas, una masa

lóbrega en la que no penetra la luz del sol ni de la luna. En cuanto

a nuestros camaradas, la cosa es distinta: Tienen algunas manchas oscuras,

pero pueden limpiárselas con tal que se laven una y otra vez con

agua y jabón.

pág. 180
 

 

    ¿Por qué se plantea, pues, la necesidad

de prepararnos para hacer frente a toda emergencia, a la restauración

contrarrevolucionaria y a la recurrencia de casos como el de Kao-Yao? Porque

prepararnos para lo peor no nos acarreará ningún perjuicio.

Sea cual fuere el trabajo que hagamos, debemos pensar en la posibilidad

de que ocurra lo peor y tomar las disposiciones correspondientes. Lo peor

de lo peor que ocurriera no pasaría de ser que los imperialistas

desencadenaran una nueva guerra mundial, que Chiang Kai-shek retornara

al Poder en Pekín, que se repitieran casos al estilo de la alianza

antipartido Kao-Yao y, además, que se presentaran no sólo

una, sino diez o cien contingencias semejantes. Por muchas que sean, si

estamos prevenidos, no nos asustarán. Si se presentan diez, no serán

más que cinco pares y no significarán nada del otro mundo,

pues las habremos previsto todas. Las bombas atómica y de hidrógeno

que esgrimen los imperialistas para intimidarnos, tampoco son algo temible.

En el mundo, siempre sucede así: Una cosa somete a otra.

Cuando hay un medio ofensivo, aparece otro que lo somete. Los que han leído

la novela Deificación de héroe [1]

saben que no hay "arma mágica" que sea invencible. Allí se

ve todo un mosaico de "armas mágicas" que resultan vencidas. Estamos

seguros de que, siempre y cuando nos sustentemos en el pueblo, no habrá

en el mundo "arma mágica" que no pueda ser vencida.

 


V. LUCHEMOS POR LA EXITOSA CELEBRACION DEL
VIII CONGRESO NACIONAL DEL PARTIDO
    El Comité Central ha decidido convocar el

VIII Congreso Nacional del Partido para el segundo semestre de 1956. La

agenda incluirá tres puntos: 1) informe sobre la labor del CC; 2)

modificación de los Estatutos del Partido, y 3) elección

de un nuevo comité central. Antes de julio del próximo año

deben haber sido elegidos los delegados y estar listos los documentos.

Se exige que durante este lapso de poco más de un año se

dé un gran paso adelante en todos los frentes de trabajo: economía,

cultura y educación, asuntos militares, trabajo partidario, labor

política e ideológica, organizaciones de masas, frente único

y minorías nacionales.

    Diré, de paso, unas palabras acerca del trabajo

relacionado con las minorías nacionales. Es preciso combatir el

chovinismo de gran jan. Hay que desechar la idea de que solamente la nacionalidad

jan ha

pág. 181

 ayudado a las minorías nacionales; de hecho, éstas,

por su parte, han dado considerable ayuda a la nacionalidad jan. Algunos

camaradas gustan de andar jactándose de la ayuda que han dado a

las minorías nacionales, y no se dan cuenta de que sin éstas

no podemos marchar adelante. ¿Quiénes habitan del 50 al 60

por ciento del territorio chino? ¿Los janes u otras nacionalidades?

El 50 ó 60 por ciento de nuestro territorio está habitado

por las minorías nacionales. Allí existen abundantes recursos

naturales y muchos tesoros. Hasta hoy, hemos prestado poca ayuda a las

minorías nacionales y; en algunos lugares, ninguna, mientras que

ellas nos han ayudado a los janes. Algunas de ellas necesitan primero nuestra

ayuda para luego estar en condiciones de ayudarnos a nosotros. Las minorías

nacionales han brindado una gran ayuda en lo político a la nacionalidad

jan, muestra de lo cual es su adhesión a esta gran familia que es

la nación china. La unión entre ellas y la nacionalidad jan

es motivo de alegría para todo el pueblo. Por todo lo dicho, se

ve que, tanto en lo político y lo económico como en la defensa

nacional, las minorías nacionales han hecho muchas contribuciones

al país en su conjunto y a la totalidad de la nación china.

Es, pues, erróneo el criterio de que sólo la nacionalidad

jan ha ayudado a las minorías nacionales, sin que haya sucedido

lo inverso, y asimismo lo es la actitud de hincharse de orgullo por haberles

ofrecido un poquito de ayuda.

    Al decir que, en este lapso de un año, se

exige dar un gran paso adelante en los diversos terrenos de trabajo, nos

referimos a que se debe corregir los defectos y errores ya puestos al descubierto.

No sea que, hechas las promesas en esta conferencia, al llegar el próximo

año a la celebración del VIII Congreso, se sigan teniendo

tantos defectos y errores como ahora, sin que se haya registrado cambio

alguno. Luchar por el VIII Congreso implica precisamente rectificar defectos

y errores como el lujo y el despilfarro, la construcción de edificios

con techos suntuosos y cosas por el estilo, defectos y errores que deben

ser enmendados seria y responsablemente. No vaya a ser que, después

de las promesas hechas aquí, todo el mundo se marche a casa a dormir

a pierna suelta.

    Algunos han propuesto que se celebre cada año

o cada dos años una conferencia como ésta para que haya una

supervisión recíproca entre los camaradas; creo que esta

propuesta merece ser considerada. ¿Quién ejerce supervisión

sobre personas como nosotros? La supervisión mutua es una buena

idea: Contribuirá al rápido progreso de la causa del Partido

y del Estado. Lo que necesitamos es un progreso rápido y

pág. 182
 de ninguna manera un progreso lento. Hace ya diez años

que no se reúne el congreso del Partido. Claro que no debía

celebrarse en los primeros cinco años, pues entonces vivíamos

en un pandemónium de soldados y caballos y, además, no hacía

mucho había tenido lugar el VII Congreso. En estos últimos

cinco años hubiera podido celebrarse, mas no fue así, lo

que, después de todo, tiene su ventaja: Es bueno que, cuando se

celebre, el problema de Kao-Yao esté resuelto, pues de lo contrario

ellos explotarían la ocasión por todos los medios. Al mismo

tiempo, hemos puesto en marcha el plan quinquenal, formulado la línea

general para el período de transición y logrado, como fruto

de esta conferencia, una mayor unidad ideológica; todo esto ha preparado

las condiciones para el VIII Congreso del Partido. En ese próximo

congreso no será necesario que cada uno se autocritique, pero sí

que se hagan, en forma abierta; críticas y autocríticas sobre

nuestros defectos y errores en el trabajo. Es inadmisible dejar de aplicar

este principio marxista.

    Las críticas deben ser agudas. Algunas de

las críticas hechas en esta conferencia no me parecen suficientemente

agudas y dan la impresión de que se tiene miedo de ofender a otros.

Si tú no eres agudo en la crítica y no punzas el lado flaco

del otro, a éste no le escuece ni le importa. Cuando se critica,

hay que señalar el nombre y el apellido de la persona o el nombre

de la entidad. Tú has hecho un mal trabajo, y yo estoy descontento

de ello; si te sientes ofendido por esto, allá tú. El miedo

de ofender a otros no es más que un temor a perder votos y a no

llevarse bien con ellos en el trabajo. Si tú no votas por mí,

¿me quedaré sin comida? Nada de eso. En realidad, si al hablar

con alguien pones descarnadamente los problemas sobre el tapete, será

más fácil que te lleves bien con él. No debemos dejar

que se melle el filo de nuestro carácter. ¿Para qué

está provisto el toro de dos astas? Las tiene para luchar: bien

para defenderse o bien para atacar. Con frecuencia pregunto a los camaradas:

¿Tienen ustedes "astas" en la cabeza? Ustedes, camaradas, pueden

tocarse y ver si las tienen. A mi juicio, algunos camaradas tienen "astas";

otros también las tienen pero no muy agudas, y hay otros más

que están totalmente desprovistos de ellas. Creo que es mejor tener

"astas", pues ello corresponde al marxismo. Uno de los principios del marxismo

es la crítica y autocrítica.

    Por consiguiente, celebrar periódicamente

reuniones para hacer crítica y autocrítica constituye una

buena medida destinada a efectuar la supervisión mutua entre los

camaradas y a hacer avanzar rápidamente la causa del Partido y del

Estado. Propongo que los camaradas de

pág. 183

 los comités provinciales y municipales consideren si pueden

hacer lo mismo en sus respectivos lugares. ¿No quisieran ustedes

seguir el ejemplo del Comité Central? Creo que este punto es digno

de ser imitado.

    Para finalizar, exhorto a los camaradas aquí

presentes y a los de todo el Partido:

    ¡A luchar por la exitosa celebración

del VIII Congreso Nacional del Partido en 1956!

    ¡A luchar por el victorioso cumplimiento del

Primer Plan Quinquenal!

 




 

pág. 183

NOTAS



[1]Novela

mitológica basada en la historia de las luchas entre dos bandos:

Yin (o Shang) y Chou. En la novela se describe cómo ambas partes

luchan con "armas mágicas" y cómo el "arma mágica"

de un héroe sale vencedora para luego ser sometida por otra más

poderosa.    [pág. 180]




==========

## EN REFUTACION DE LA "UNIFORMIDAD
      DE LA OPINION PUBLICA"







En refutación de la "uniformidad de la opinión publica"






Volver al Indice




 

 





Mao Tsetung



EN REFUTACION DE LA "UNIFORMIDAD

DE LA OPINION PUBLICA"

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 184-87.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

 

pág. 184
 

 




EN REFUTACION DE LA "UNIFORMIDAD
  DE LA OPINION PUBLICA"[*]
24 de mayo de 1955
 

 



    Al hablar de "uniformidad de la opinión pública",

Ju Feng alude a que prohibimos a los contrarrevolucionarios expresar sus

ideas contrarrevolucionarias. Esto es cierto. Nuestro régimen, efectivamente,

priva de la libertad de palabra a todos los contrarrevolucionarios y sólo

la admite en las filas del pueblo. En el seno de este último, permitimos

la desuniformidad de la opinión pública, es decir, la libertad

de hacer críticas, la de expresar opiniones diferentes y la de predicar

el teísmo y propagar el ateísmo (materialismo). En toda sociedad

y en todo tiempo, siempre hay dos categorías de gentes e ideas,

las avanzadas y las atrasadas, que existen como contrarios y luchan entre

sí, siendo invariablemente las ideas avanzadas las que vencen a

las atrasadas. Es imposible e indebido pretender la "uniformidad de la

opinión pública". Sólo poniendo en pleno juego lo

avanzado para vencer lo atrasado es como se puede hacer progresar la sociedad.

Ahora bien, en una época en que subsisten las clases y la lucha

de clases tanto en el plano nacional como en el internacional, la clase

obrera y las masas populares que han conquistado el Poder estatal tienen

que aplastar la resistencia que oponen a la revolución todas las

clases, grupos e individuos contrarrevolucionarios, poner coto a sus actividades

restauracionistas e impedir a los contrarrevolucionarios que hagan uso

de la libertad de palabra para sus propósitos contrarrevolucionarios.

De ahí que Ju Feng y los contrarrevolucionarios de su calaña

se sientan incómodos con la "uniformidad de la opinión pública".

Su incomodidad es justamente lo que buscamos, justamente lo que nos hace

sentirnos cómodos. Nuestra opinión pública es uniforme

y a la vez desuniforme. 
   

* Artículo escrito por el camarada Mao Tsetung para criticar a la

camarilla contrarrevolucionaria de Ju Feng.

pág. 185
 En el seno del pueblo, permitimos que tanto los avanzados como

los atrasados utilicen libremente nuestros periódicos, revistas

y tribunas para competir entre sí, de modo que los avanzados eduquen

a los atrasados con el método democrático de persuasión,

y que sean superadas las ideas y sistemas atrasados. Resuelta una contradicción,

surgen otras nuevas y recomienza la competencia. De esta manera, la sociedad

progresa continuamente. La existencia misma de contradicciones implica

desuniformidad. La solución de una contradicción da como

resultado una uniformidad temporal; pero en seguida surgen nuevas contradicciones,

y con ellas otra vez la desuniformidad, contradicciones ésas que,

a su turno, exigen ser solucionadas. En cuanto a la contradicción

entre el pueblo y los contrarrevolucionarios, de lo que se trata aquí

es de una dictadura que, bajo la dirección de la clase obrera y

del Partido Comunista, ejerce el pueblo sobre los contrarrevolucionarios.

En este caso no se recurre a los métodos democráticos sino

a los métodos de dictadura, vale decir que a los contrarrevolucionarios

sólo se les permite comportarse como es debido y no se les tolera

extralimitarse ni de palabra ni de obra. Aquí es uniforme no sólo

la opinión pública sino también la ley. En este problema,

Ju Feng y los contrarrevolucionarios de su laya parecen tener argumentos

altisonantes, y alguna gente con ideas embrolladas se siente como desarmada

al oír semejantes aseveraciones contrarrevolucionarias. Fíjense:

que "uniformidad de la opinión pública", que "inexistencia

de opinión pública", que "represión de la libertad",

¿no suena todo esto muy feo al oído? Esta gente no sabe distinguir

entre dos categorías diferentes: lo que está dentro y lo

que está fuera de las filas del pueblo. En el seno del pueblo, es

un crimen reprimir la libertad, ahogar las críticas que hace el

pueblo a los errores y defectos del. Partido y el gobierno o frenar la

libre discusión en los círculos académicos. Tal es

nuestro régimen. En cambio, todo eso es legítimo en los países

capitalistas. Fuera de las filas del pueblo, también es un crimen

tolerar que los contrarrevolucionarios se extralimiten de palabra o de

obra, mientras que es legítimo ejercer la dictadura sobre ellos.

Tal es nuestro régimen. Sucede todo lo contrario en los países

capitalistas, donde la burguesía ejerce su dictadura, que no permite

al pueblo revolucionario "extralimitarse" ni de palabra ni de obra, sino

sólo comportarse "como es debido". Los explotadores y contrarrevolucionarios

son siempre y en todas partes la minoría; en tanto que los explotados

y revolucionarios son invariablemente la mayoría. Por eso, la dictadura

de los últimos se justifica por completo, mientras que la de los

primeros no tiene ninguna justifica-

pág. 186
 ción. Ju Feng dice además: "La abrumadora mayoría

de los lectores están incorporados a una u otra organización,

y allí la atmósfera es coercitiva." En el seno del pueblo,

rechazamos el método coercitivo del autoritarismo y persistimos

en el método democrático de persuasión; aquí

la atmósfera debe ser libre y la "coerción" es errónea.

El que "la abrumadora mayoría de los lectores estén incorporados

a una u otra organización" es una cosa excelente, que nunca había

ocurrido en miles de años. Sólo después de realizar

una larga y ardua lucha bajo la dirección del Partido Comunista,

el pueblo ha alcanzado la posibilidad de librarse de su antiguo estado,

parecido al de la arena suelta, en que era fácil presa de la explotación

y opresión por parte de los reaccionarios, para pasar a un estado

de unidad, y esta gran unidad de sus filas cristalizó en unos pocos

años después de la victoria de la revolución. La "coerción"

a que se refiere Ju Feng es la que ejercemos sobre los contrarrevolucionarios.

En verdad, éstos viven sobrecogidos de miedo, se sienten como esas

"pobres nueras que andan siempre con temor a las palizas" y se imaginan

que "una simple tos es grabada". Consideramos que esto es, igualmente,

una cosa excelente, que tampoco había sucedido en miles de años.

Sólo después de sostener una larga y ardua lucha bajo la

dirección del Partido Comunista, el pueblo ha logrado dejar tan

afligidos a esos canallas. En una palabra, los días de regocijo

para las masas populares son días de aflicción para los contrarrevolucionarios.

Esto, antes que nada, es lo que festejamos todos los años con ocasión

del Día Nacional. "En arte y literatura -- dice también Ju

Feng --, el mecanicismo es en realidad lo que menos esfuerzo requiere."

Aquí "mecanicismo" es una antífrasis de materialismo dialéctico,

mientras que eso de "lo que menos esfuerzo requiere" es una tontería

salida de su propio cacumen. El idealismo y la metafísica son lo

que menos esfuerzo requiere en el mundo, porque, sin basarse en la realidad

objetiva ni someterse a su prueba, permiten a la gente disparatar a sus

anchas. En cambio, el materialismo y la dialéctica sí requieren

esfuerzos; se basan en la realidad objetiva y se someten

a su prueba. El que no hace esfuerzos, se desliza hacia el idealismo y

la metafísica. En su carta[1],

Ju Feng planteó los referidos tres problemas de principio, que a

nuestro juicio tenían que ser refutados de manera exhaustiva. En

la misma carta Ju Feng afirma: "En el presente, se nota por doquier un

ánimo de rebeldía, y por doquier se formulan nuevas reclamaciones."

Y esto lo dijo en 1950. En ese momento, recién habíamos aniquilado

en el territorio continental al grueso de las fuerzas militares de Chiang

Kai-shek, y quedaban por liquidar muchas fuerzas


pág. 187
 armadas contrarrevolucionarias que habían pasado al bandidaje;

no habíamos iniciado todavía los vastos movimientos de reforma

agraria y de represión a los contrarrevolucionarios, ni habíamos

empezado la labor de reordenamiento en los terrenos cultural y educacional.

La afirmación de Ju Feng reflejó, ciertamente, la situación

de ese entones, pero hubo algo que él no dijo. Para decirlo todo,

debía haberse afirmado: En el presente, se nota por doquier un ánimo

de rebeldía de los contrarrevolucionarios frente a la revolución,

y por doquier los contrarrevolucionarios formulan toda clase de nuevas

reclamaciones buscando provocar disturbios contra la revolución.

 




 


pág. 187


NOTAS


[1]Se

refiere a una carta contrarrevolucionaria confidencial escrita el 13 de

agosto de 1950 por Ju Feng a su cómplice Chang Chung-siao.   

[pág. 186]




==========

## PREFACIO Y GLOSAS A MATERIALES
      SOBRE LA CAMARILLA CONTRARREVOLUCIONARIA  DE JU FENG







Sobre la camarilla contrarrevolucionaria de Ju Feng






Volver al Indice




 

 





Mao Tsetung



PREFACIO Y GLOSAS A
MATERIALES SOBRE LA CAMARILLA

CONTRARREVOLUCIONARIA DE JU FENG

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 188-95.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


 

 

 

 



PREFACIO Y GLOSAS A MATERIALES SOBRE LA CAMARILLA CON-
  TRARREVOLUCIONARIA DE JU FENG (Mayo y junio de 1955

)

 

188




Prefacio

188




Glosas (Selección)

190



NOTAS

195




pág. 188
 

 




PREFACIO Y GLOSAS A
MATERIALES SOBRE LA CAMARILLA
CONTRARREVOLUCIONARIA DE JU FENG
Mayo y junio de 1955
 

 

PREFACIO

15 de junio de 1955
    En atención a la necesidad de la multitud

de lectores, hemos hecho una recopilación que comprende las tres

series de materiales sobre la camarilla contrarrevolucionaria de Ju Feng,

aparecidas entre el 13 de mayo y el 10 de junio de 1955 en Diario del

Pueblo, y el editorial del 10 de junio de este diario, para que sea

publicada en forma de folleto por la Editorial del Pueblo bajo el título

de Materiales sobre la camarilla contrarrevolucionaria de Ju Feng.

Reproducimos aquí, pero esta vez como apéndice

y a continuación de los materiales suministrados por Shu Wu[1],

el escrito de Ju Feng titulado "Mi autocrítica", que servirá

de material de estudio a los lectores para conocer a este contrarrevolucionario

de doble faz. En las glosas y notas explicativas a las tres series de materiales,

hemos introducido unos cuantos cambios de lenguaje. En la segunda serie

hemos modificado ciertas notas explicativas, agregado otras y puesto dos

glosas adicionales. Buscando unificar la terminología, cambiamos

la expresión "camarilla antipartido", aparecida en los títulos

de la primera y segunda series de materiales, por "camarilla contrarrevolucionaria",

como figura en la tercera. Aparte de esto, todo queda igual.

    Es de suponer que la publicación de este folleto,

tal como ocurrió con la aparición de los mismos materiales

en Diario del Pueblo, llamará la atención de gentes

ubicadas en dos lados distintos. En uno de ellos,

pág. 189

 los contrarrevolucionarios y, en el otro, las grandes masas populares,

que prestarán al folleto todavía mayor atención que

aquéllos.

    Los contrarrevolucionarios, así como los que

albergan ciertos sentimientos contrarrevolucionarios, se sentirán

expresados en la correspondencia cruzada entre los integrantes de la camarilla

de Ju Feng. Este y sus secuaces son verdaderos voceros de todas las clases,

grupos e individuos contrarrevolucionarios. Sus injurias contra la revolución

y sus tácticas de acción serán saboreadas por todos

aquellos contrarrevolucionarios que tengan acceso a este folleto, del cual

obtendrán alguna educación contrarrevolucionaria sobre la

lucha de clases. Pero esto de ninguna manera podrá salvarlos de

su ruina. Al igual que todos los documentos contrarrevolucionarios elaborados

por sus padrinos -- el imperialismo y el Kuomintang de Chiang Kai-shek

-- para oponerse al pueblo chino, estos documentos de los jufenistas no

son un registro de éxitos sino de fracasos. La camarilla jufenista

no ha logrado salvarse de la destrucción.

    Para las grandes masas populares, estos materiales

son muy necesarios. ¿De qué manera juegan los contrarrevolucionarios

con su doble táctica? ¿De qué manera nos engañan

con una artificiosa apariencia, mientras solapadamente hacen cosas que

no sospechamos? Esto lo ignoran miles y miles de hombres de buena fe, y

precisamente por tal razón muchos contrarrevolucionarios se han

infiltrado en nuestras filas. Carente de vista aguda, nuestra gente no

sabe distinguir a los malos de los buenos. Sabemos diferenciarlos cuando

actúan en condiciones normales, pero no atinamos a calar a ciertas

personas cuando se mueven en circunstancias especiales. Los jufenistas

son contrarrevolucionarios disfrazados, que ocultan sus verdaderos rasgos

dando una falsa impresión. Pero, ya que se oponen a la revolución,

no pueden ocultarlos por completo. Los representantes de esta camarilla

ya habían tenido controversias con nosotros en muchas ocasiones,

tanto antes como después de la Liberación, y en las palabras

y en los hechos se habían mostrado como gente distinta no solamente

de los comunistas, sino también de la gran masa de revolucionarios

no afiliados al Partido y de las personalidades democráticas. Su

desenmascaramiento total en fecha reciente fue simplemente consecuencia

de la captura de una gran cantidad de pruebas fehacientes en su contra.

En cuanto a muchos de los jufenistas como individuos, ellos lograron embaucarnos

porque, al admitirlos, nuestros organismos partidarios, entidades estatales,

organizaciones populares, instituciones culturales y educacionales o empresas,

no hicieron una estricta verificación de sus antecedentes.

pág. 190
 Porque, además, en el pasado vivimos un período

de gran tempestad revolucionaria, fuimos los vencedores, y toda clase de

gente se nos adhirió como una corriente que inevitablemente trajo

fango y arena, peces y dragones, sin que tuviéramos tiempo de hacer

una limpieza completa. Y, finalmente, porque la tarea de detectar y depurar

a los malos elementos sólo puede cumplirse combinando una justa

orientación de los organismos dirigentes con una alta conciencia

de las grandes masas, y a este respecto tuvimos fallas en el pasado. Todo

esto debe servirnos de lección.

    La razón de que atribuyamos importancia al

caso Ju Feng es que queremos aprovecharlo para educar a las grandes masas

populares y, en primer lugar, a los cuadros que saben leer y a los intelectuales;

a ellos les recomendamos estos Materiales a fin de que eleven su

nivel de conciencia política. Estos Materiales, que se caracterizan

por su extrema crudeza y claridad, atraerán grandemente la atención.

Los contrarrevolucionarios, como es lógico, les prestarán

atención, y el pueblo revolucionario todavía más.

Siempre que las grandes masas del pueblo revolucionario aprendan algo de

este caso y de estos materiales, vigoricen su ardor revolucionario y eleven

su capacidad de discernimiento, desenmascararemos paso a paso a toda clase

de contrarrevolucionarios encubiertos.

 


GLOSAS (Selección)

Mayo y junio de 1955
 

1
    Secta es lo que nuestros antepasados llamaban "piña",

y lo que se llama actualmente "cofradía" o "capilla", algo que nos

suena bastante familiar. A fin de alcanzar sus objetivos políticos,

aquellos que se entregan a prácticas sectarias suelen tachar a los

demás de sectarios y, por ello, de deshonestos, mientras que se

califican a sí mismos de hombres honestos y, como tales, libres

de todo compromiso con sectas. Se decía que los hombres dirigidos

por Ju Feng eran todos "jóvenes escritores" y "escritores revolucionarios",

"odiados" y "perseguidos" por una "secta", el Partido Comunista, que se

guiaba por una "teoría

pág. 191
burguesa" y que constituía un "reino independiente";

por eso buscaban vengarse. El problema de Gaceta Literaria, ¡fíjense!,

"no es más que un resquicio que hemos pillado"[2],

"no se trata de un problema aislado", y es muy necesario "extenderlo a

la totalidad de las cosas" y dar a entender que estamos ante un problema

de dominación sectaria" y, lo que es más, de "dominación

sectaria y propia de caudillos militares". La cuestión cobró

una gravedad tal que "lanzaron a la palestra" una buena cantidad de baratijas

a fin de emprender una operación "arrolladora". Así fue como

Ju Feng y compañía atrajeron la atención de la gente.

Luego de investigar cuidadosamente a muchas de estas personas, se halló

que esta camarilla era de alguna consideración. Se decía

que eran un "grupito". Pero no, son bastante numerosos. Se decía

que eran un simple grupo de hombres de letras. No, no es cierto: Sus miembros

se han colado en nuestros organismos políticos, militares, económicos,

culturales y educacionales. Se decía que eran un grupo de revolucionarios

que actuaban a la luz del día. Eso tampoco es cierto, pues la gran

mayoría de ellos son de antecedentes tenebrosos. El contingente

básico de esta camarilla lo componen agentes secretos del imperialismo

y del Kuomintang, trotskistas, oficiales del ejército reaccionario

y renegados del Partido Comunista. Con estos individuos como espina dorsal,

se formó una facción contrarrevolucionaria emboscada en el

campo de la revolución, un reino independiente clandestino. Esta

Facción contrarrevolucionaria, este reino clandestino, se proponía

la tarea de derrocar la República Popular China y restaurar la dominación

del imperialismo y el Kuomintang. En todo momento y por todas partes andan

husmeando defectos nuestros a fin de usarlos como pretexto para sus actividades

de zapa. Allí donde hay integrantes de esa camarilla, siempre ocurren

cosas extrañas. Esta camarilla contrarrevolucionaria engrosó

sus filas después de la Liberación, y habría continuado

creciendo si no le hubiéramos puesto freno. Ahora, cuando ha sido

sacada a relucir la verdad sobre los jufenistas, hemos encontrado explicaciones

lógicas a muchos fenómenos estamos en posibilidad de acabar

con sus actividades.

 


2
    La táctica de Lu Tien -- emplear la ofensiva

como medio de defensa -- fue efectivamente puesta en práctica más

tarde por Ju Feng, y fue así como vino a Pekín a solicitar

que se le asignara un trabajo,

pág. 192
 pidió que se discutiera su caso, presentó un memorándum

de trescientos mil caracteres al Comité Central y, por último,

agarró el problema de Gaceta Literaria para abrir fuego.

Cuando se encuentran en una situación desventajosa, los representantes

de las clases explotadoras suelen recurrir a la táctica de ofensiva

como medio de defensa, con el fin de preservar hoy su existencia y facilitar

su desarrollo futuro. Inventan cosas de la nada y fabrican rumores en las

narices de la gente, o echan mano de algunas apariencias de un asunto para

lanzar ataques contra su esencia, o cantan loas a unos y atacan a otros,

o inflan tal o cual problema para "abrir algunas brechas" y colocarnos

de este modo en una posición difícil. En resumen, siempre

estudian con qué tácticas enfrentarnos y "exploran el terreno"

para alcanzar su objetivo. A veces, "se tienden haciéndose los muertos"

en espera de la oportunidad de un "contraataque". Tienen largos años

de experiencia en la lucha de clases y saben valerse de distintas formas

de lucha, tanto legales como ilegales. Nosotros, como militantes revolucionarios,

debemos conocer sus artimañas y estudiar sus tácticas a fin

de vencerlos. No debemos, por ningún motivo, comportarnos como letrados

ingenuos abordando de manera simplista la compleja lucha de clases.

 


3
    Un buen número de contrarrevolucionarios "han

penetrado profundamente" en nuestro "hígado", debido a que entre

los militantes revolucionarios hay quienes han incurrido en el engreimiento

y la complacencia, han perdido la vigilancia o, sumidos en el trabajo cotidiano;

han relegado al olvido la política. No solamente los jufenistas

se han infiltrado en nuestras filas, sino también, y en mayor cantidad,

otros agentes secretos y elementos nocivos.

 


4
    Cuando un miembro del Partido Comunista es criticado

por sus tendencias liberales, los jufenistas lo califican como "víctima

de ataques". Si posee una "voluntad de combate relativamente débil",

si, en lugar de obstinarse en su posición liberal, se muestra dispuesto

a

pág. 193

 aceptar la critica del Partido y volver a la justa posición,

entonces será un hombre sin esperanza para la camarilla de Ju Feng,

que ya no podrá arrastrárselo. En cambio, si su "voluntad

de combate", su voluntad de persistir en la posición liberal, no

es "relativamente débil" sino "más o menos firme", se expondrá

al peligro de ser arrastrado por ellos. Fuera lo que fuese, los jufenistas

estaban dispuestos a hacer con él una "prueba", y de una vez lo

llamaban "camarada". ¿Acaso esto no debe servir de escarmiento?

¿Qué actitud debe tomar un comunista cuando es criticado

por sus errores ideológicos y políticos? Tiene que elegir

entre dos caminos: o corregir sus errores y ser un buen comunista, o degenerar

e incluso caer en el pantano de la contrarrevolución. ¡Este

último camino existe de veras ante él, y los contrarrevolucionarios

posiblemente están llamándolo con señas!

 


5
    Así como nosotros sopesamos constantemente

la correlación de fuerzas en la lucha de clases en los planos internacional

y nacional, también proceden así nuestros enemigos. Pero

ellos están condenados a la ruina como retrógrados y decadentes

reaccionarios que son; ya que ignoran las leyes del mundo objetivo y su

modo de pensar es subjetivista y metafísico, se equivocan invariablemente

en sus apreciaciones. Su instinto de clase siempre los conduce a pensar

que ellos mismos son todopoderosos y que las fuerzas revolucionarias no

valen nada. Siempre sobrestiman su propia fuerza y subestiman la nuestra.

Hemos visto con nuestros propios ojos cómo han caído uno

tras otro numerosos contrarrevolucionarios -- el Gobierno de la dinastía

Ching; los caudillos militares del Norte, los militaristas japoneses, Mussolini,

Hitler y Chiang Kai-shek --, quienes cometieron errores tanto de pensamiento

como en la acción, errores que no podían dejar de cometer.

Todos los imperialistas de hoy repetirán necesariamente tales errores.

¿No es esto ridiculizable? Al decir de los jufenistas, las fuerzas

revolucionarias del pueblo chino, dirigidas por el Partido Comunista, están

por "hincar el pico", no son más que "hojas marchitas" o "cadáveres

putrefactos". ¿Y en cuanto a las fuerzas contrarrevolucionarias

representadas por ellos? Aunque "algunos brotes frágiles pueden

ser aplastados", gran número de otros "están abriéndose

paso" por entre no sé qué cosa, y "crecerán lozanos".

Si hasta la fecha subsisten exponentes

pág. 194
 de los monárquicos en la Asamblea Nacional burguesa de

Francia, es muy probable que, muchos años después de eliminadas

definitivamente todas las clases explotadoras de la faz de la Tierra, sigan

moviéndose por uno u otro lugar algunos representantes de la dinastía

de Chiang Kai-shek. Los más testarudos de este tipo de gente nunca

se darán por vencidos. La razón es que no solamente necesitan

engañar a otros, sino también engañarse a sí

mismos; de otra manera, no podrían vivir.

 


6
    La afirmación hecha en esta carta de que "las

fuerzas feudales encubiertas están matando frenéticamente

a la gente", da idea del terror que sentía la camarilla contrarrevolucionaria

de Ju Feng ante la gran lucha desplegada por las fuerzas revolucionarias

de nuestro pueblo para aplastar las fuerzas contrarrevolucionarias, sentimiento

característico de todas las clases, grupos e individuos contrarrevolucionarios.

Lo que a ellos les infunde terror es precisamente lo que regocija a las

masas populares revolucionarias. Es correcto eso de "sin precedentes en

la historia". Excepto la revolución que sustituyó a la comunidad

primitiva por la esclavitud, es decir, que reemplazó un sistema

en el que no existía la explotación por otro de explotación,

todas las demás revoluciones del pasado concluyeron en el reemplazo

de un sistema de explotación por otro. Para ellas no era necesario

ni posible aplastar definitivamente la contrarrevolución. Sólo

nuestra revolución, la revolución de las masas populares

dirigida por el proletariado y el Partido Comunista, tiene como meta la

eliminación definitiva de todos los sistemas de explotación

y todas las clases. Las clases explotadoras que están en vías

de ser eliminadas oponen inevitablemente resistencia a través de

sus partidos y grupos contrarrevolucionarios o de algunos individuos y,

por su parte, las masas populares deben unirse para aplastar resuelta,

definitiva, cabal y totalmente a estas fuerzas de resistencia. Sólo

entonces se hace necesario y posible el aplastamiento de que hablábamos.

Asimismo, es del todo correcto decir que "la lucha se ha profundizado irrevocablemente",

sólo que es errónea la expresión "fuerzas feudales

encubiertas", que los jufenistas usan para aludir por antífrasis

a "dictadura democrática popular dirigida por el proletariado y

el Partido Comunista y basada en la

pág. 195

 alianza obrero-campesina", igual que al hablar de "mecanicismo" aluden

por antífrasis a "materialismo dialéctico".

 


7
    Nuevamente tenemos aquí al tal Chang Chung-siao,

que posee un sentido contrarrevolucionario muy agudo y que, en cuanto a

nivel de conciencia de clase y olfato político, aventaja en gran

medida a mucha gente de nuestras filas revolucionarias, inclusive a una

parte de los comunistas. A este respecto, buen número de los nuestros

están muy por debajo de los elementos de la camarilla de Ju Feng.

Debemos estudiar, elevar la vigilancia de clase y aguzar nuestro olfato

político. Si algo de positivo puede ofrecernos la camarilla de Ju

Feng, es que, a través de esta estremecedora lucha, lograremos elevar

considerablemente nuestra conciencia y sensibilidad políticas y

reprimir de manera resuelta a todos los contrarrevolucionarios; así

fortaleceremos grandemente nuestra dictadura revolucionaria para llevar

la revolución hasta el fin y alcanzar nuestro objetivo de construir

un gran país socialista.

 




 

pág. 195

NOTAS



[1]Se

refiere a "Algunos materiales sobre la camarilla contrarrevolucionaria

de Ju Feng", que constituye una confesión hecha por Shu Wu, integrante

de esa camarilla. Se trata de una recopilación de fragmentos de

una serie de cartas confidenciales, de contenido contrarrevolucionario,

escritas por Ju Feng a Shu Wu antes y después de la Liberación.  



[pág. 188]
[2]Desde

finales de octubre hasta comienzos de diciembre de 1954, la Presidencia

de la Federación de Trabajadores del Arte y la Literatura de China

y la Presidencia de la Asociación de Escritores de China celebraron

conjuntamente una serie de reuniones ampliadas, para examinar los errores

que había cometido Gaceta Literaria al sofocar las críticas

de algunos jóvenes a las ideas burguesas manifestadas en los estudios

sobre El sueño del pabellón rojo. Ju Feng, creyendo

llegado su momento, desató su ofensiva contra el Partido Comunista.

En una carta confidencial dirigida a uno de sus cómplices, dijo:

"Esto no es más que un resquicio que hemos pillado; es preciso extender

el problema a la totalidad de las cosas."    [pág.

191]




==========

## SOBRE EL PROBLEMA DE LA
      COOPERATIVIZACION AGRICOLA







Sobre el problema de la cooperativización agrícola






Volver al Indice




 

 





Mao Tsetung



SOBRE EL PROBLEMA DE LA

COOPERATIVIZACION AGRICOLA

Del

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 196-221.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 
pág. 196
 

 




SOBRE EL PROBLEMA DE LA
  COOPERATIVIZACION AGRICOLA[*]
31 de julio de 1955
 

 

I
    En las zonas rurales de todo el país se

avecina el auge de un nuevo movimiento socialista de masas. Sin embargo,

algunos de nuestros camaradas caminan tambaleándose como una mujer

de pies vendados, y a cada paso exclaman en tono de queja: "¡Ustedes

avanzan demasiado rápido, demasiado rápido!" Hacer el papel

de criticones, quejarse sin razón, encontrar en cualquier cosa motivo

de aprensión y establecer innumerables prohibiciones y restricciones:

Todo esto ellos lo toman como una orientación correcta para conducir

el movimiento socialista de masas en el campo.
    Pero no, ésta no es una orientación

correcta, sino errónea.
    En la actualidad, el auge de la transformación

social en el campo, el auge de la cooperativización, ya ha llegado

a algunas zonas y pronto se extenderá a todo el país. Se

trata de un vasto movimiento revolucionario socialista que abarca a más

de quinientos millones de habitantes del campo y que tiene una inmensa

significación mundial. Debemos dirigirlo de manera activa, entusiasta

y planificada, y en ningún caso hacerlo retroceder por uno u otro

medio. Inevitablemente, se cometen algunos desaciertos en el curso del

movimiento, lo que es comprensible; no es difícil corregir tales

desaciertos. Los cuadros y campesinos podrán superar o rectificar

sus defectos o errores siempre que les ayudemos activamente. Ellos avanzan

bajo la dirección del Partido, y el movimiento es sano en lo fundamental.

En algunos sitios han 
   

* Informe presentado por el camarada Mao Tsetung en una conferencia de

secretarios de comités del Partido a nivel de provincia, municipio

y región autónoma, convocada por el CC del PCCh.

pág. 197
 cometido ciertos errores en su trabajo. Por ejemplo, de un

lado, han impedido el ingreso de campesinos pobres en las cooperativas

sin tener en cuenta sus dificultades y, del otro, han forzado a campesinos

medios acomodados a ingresar en ellas vulnerando así sus intereses.

Hay que corregir todo esto mediante la educación, y no recurriendo

a reproches simplistas, que no resuelven nada. Es necesario dirigir audazmente

el movimiento, sin temer que el dragón nos salga delante y el tigre

por la espalda. Los cuadros y campesinos se reeducarán por medio

de las experiencias que vivan en la lucha. Es preciso dejarlos actuar,

de modo que aprendan y se capaciten en medio de la acción. Así

surgirán numerosos hombres de valor. No se puede formar cuadros

con el temor de que el dragón nos salga delante y el tigre por la

espalda. Es indispensable que de la instancia superior se envíe

al campo gran número de cuadros que hayan pasado por un corto período

de preparación, para que orienten y ayuden al movimiento de cooperativización.

Pero esos cuadros también deben tomar parte en el movimiento mismo

si quieren aprender a trabajar. No siempre aprende uno a trabajar con sólo

asistir a un curso de capacitación y escuchar de sus profesores

unas decenas de principios.
    En una palabra, la dirección no debe quedarse

a la zaga del movimiento de masas. Mas, lo que pasa en el momento actual

es precisamente que el movimiento de masas va delante de la dirección,

la cual no marcha a la par del movimiento. Esta situación debe cambiar.
 


II
    Ahora, aunque el movimiento de cooperativización

está tomando vastas proporciones a escala nacional, todavía

tenemos que discutir cuestiones como éstas: ¿Puede desarrollarse

la cooperativización? ¿Pueden consolidarse las cooperativas?

Parece que, en lo que se refiere a algunos camaradas, el quid del problema

reside en el temor de que no se pueda consolidar los cientos de miles de

cooperativas semisocialistas existentes, que por lo general son pequeñas

(cada una de ellas sólo agrupa, en promedio, algo más de

veinte familias). Por supuesto, si su consolidación es imposible,

ni qué hablar del desarrollo del movimiento. A algunos camaradas

todavía no los convence la historia del desarrollo de la cooperativización

registrada en los últimos años, y aún quieren observar

cómo marcha a las cosas este año. Quizá
pág. 198
 luego deseen esperar y ver un año más, y únicamente

cuando se haya consolidado un número aún mayor de cooperativas,

creerán de veras en la posibilidad de la cooperativización

agrícola y en la justeza de la política del Comité

Central de nuestro Partido. Por eso, el trabajo de este año y del

próximo tiene suma importancia.
    Para demostrar que es posible la cooperativización

agrícola, y justa la política del Comité Central de

nuestro Partido a este respecto, quizá no sea inútil que

examinemos ahora la historia del movimiento de cooperativización

agrícola en nuestro país.
    Durante los veintidós años de guerras

revolucionarias que precedieron a la fundación de la República

Popular China, nuestro Partido pasó por la experiencia de dirigir

a los campesinos en la tarea de crear, a continuación de la reforma

agraria, organizaciones de ayuda mutua para la producción agrícola,

que encerraban ya gérmenes de socialismo. En aquel período

se formaron en Chiangsí grupos de ayuda mutua y equipos de labranza;

en el Norte de Shensí, brigadas de intercambio de trabajo; en el

Norte, Este y Nordeste de China, equipos de ayuda mutua. Aparecieron también

unas cuantas cooperativas de producción agrícola de tipo

semisocialista o socialista. Por ejemplo, durante la Guerra de Resistencia

contra el Japón, en el distrito de Ansai, Norte de Shensí,

se creó una cooperativa de producción agrícola de

carácter socialista. Sin embargo, tales cooperativas no se generalizaron

en aquella época.
    Fue después de la fundación de la

República Popular China cuando nuestro Partido empezó a dirigir

a los campesinos para que organizaran en forma más amplia equipos

de ayuda mutua para la producción agrícola, y para que, basándose

en éstos, procedieran a crear numerosas cooperativas de producción

agrícola. Desde entonces se han invertido casi seis años

más en este trabajó.
    El país contaba ya con más de 300

cooperativas de producción agrícola cuando el Comité

Central de nuestro Partido elaboró, el 15 de diciembre de 1951,

el primer proyecto de resolución sobre la ayuda mutua y la cooperación

en la producción agrícola, que fue transmitido a las organizaciones

locales del Partido para su aplicación a título de ensayo

(este documento no fue publicado en la prensa como resolución oficial

sino en marzo de 1953). Dos años después, el 16 de diciembre

de 1953, cuando el CC del Partido emitió la "Resolución sobre

las cooperativas de producción agrícola", su número

ya pasaba de 14.000, es decir, en dos años se había multiplicado

por 47.

pág. 199
 En esta resolución se estipulaba que entre el invierno

de 1953 y la cosecha de otoño de 1954, el número de cooperativas

de producción agrícola debía ascender de las 14.000

existentes a más de 35.800, o sea, tan sólo se preveía

un aumento de una vez y media. Pero en la práctica su número

llegó en ese lapso a 100.000, más de siete veces la cifra

inicial.
    En octubre de 1954, el Comité Central de

nuestro Partido decidió sextuplicar el número de cooperativas,

haciéndolas pasar de 100.000 a 600.000; en la práctica, ascendieron

a 670.000. En junio de 1955 después de un primer reajuste en que

fueron suprimidas 20.000 cooperativas, quedaban 650.000, o sea, 50.000

más que la cifra prevista. El total de familias campesinas integradas

a las cooperativas llegaba a 16.900.000, lo que da un promedio de 26 familias

por cooperativa.
    Las cooperativas se encuentran principalmente

en las provincias del Norte que se liberaron en fecha temprana. En las

provincias liberadas más tarde, o sea, en la mayoría de las

provincias del país, se ha creado también cierta cantidad

de cooperativas de producción agrícola, pero su número

todavía no es muy grande, salvo en las provincias de Anjui y Chechiang,

donde el número es relativamente mayor.
    Por lo general, las cooperativas son pequeñas,

pero también hay un reducido número de cooperativas grandes

que comprenden cada una setenta, ochenta, cien y hasta varios centenares

de familias. Estas cooperativas son, en general, semisocialistas. Sin embargo,

unas cuantas se han desarrollado hasta convertirse en cooperativas de tipo

superior, socialistas.
    Paralelamente al desarrollo del movimiento campesino

por la cooperativización de la producción agrícola,

ha surgido en nuestro país una pequeña cantidad de granjas

socialistas del Estado. Para el año de 1957, su número ascenderá

a 3.038, con una superficie cultivada de 16.870.000 mu. Esa cifra

comprende 141 granjas mecanizadas (sumando las existentes en 1952 a las

que se habrán organizado al cabo del Primer Plan Quinquenal) con

una superficie cultivada de 7.580.000 mu, y 2.897 granjas estatales

no mecanizadas, de administración local, que dispondrán de

una superficie cultivada de 9.290.000 mu. Durante el Segundo y Tercer

Planes Quinquenales, habrá un gran desarrollo del sector agrícola

estatal.
    En la primavera de 1955, el Comité Central

de nuestro Partido decidió elevar a 1.000.000 el número de

cooperativas de producción agrícola. Si se compara esta cifra

con la anterior -- 650.000 --, el aumento será tan sólo de

350.000, o sea, algo más del 50 por ciento.
pág. 200
 Ese aumento me parece un tanto exiguo. Probablemente sea necesario

elevar más o menos al doble la cifra inicial, es decir, hacer llegar

el número de cooperativas a alrededor de 1.300.000, de modo que

en cada uno de los 200.000 y pico de cantones, salvo algunas regiones fronterizas,

haya una o varias pequeñas cooperativas de producción agrícola

de tipo semisocialista, que servirán de modelo. A la vuelta de uno

o dos años, estas cooperativas habrán acumulado experiencia

y llegado a ser veteranas, y entonces la gente aprenderá de ellas.

Durante los catorce meses que nos quedan hasta la cosecha otoñal

de octubre del próximo año, debe ser posible cumplir este

plan de creación de cooperativas. Espero que, a su regreso, los

camaradas responsables de las provincias y regiones autónomas estudiarán

esta cuestión, elaborarán planes adecuados de acuerdo con

la situación real y los presentarán al CC en un plazo de

dos meses. Entonces volveremos a discutir el asunto y adoptaremos una decisión

definitiva.
    El problema reside en si es posible o no consolidar

las cooperativas. Algunos dicen que el plan del año pasado de creación

de 500.000 cooperativas fue demasiado grande y aventurado, y que igual

ocurre con el plan de 350.000 cooperativas más para el presente

año. Ellos cuestionan la posibilidad de consolidar tantas cooperativas.
    ¿Se puede, en definitiva, consolidarlas?
    Por supuesto que la industrialización socialista

y las transformaciones socialistas no son empresa fácil. Efectivamente,

presenta muchas dificultades lograr que unos 110 millones de familias campesinas

pasen de la explotación individual a la colectiva, y luego llevar

a cabo la transformación técnica de la agricultura. Sin embargo,

debemos tener confianza en la capacidad de nuestro Partido para dirigir

a las masas en la superación de estas dificultades.
    En lo tocante a la cooperativización agrícola,

a mi parecer, debemos confiar en dos cosas: primero,

en que los campesinos pobres y los campesinos medios inferiores de entre

los nuevos y antiguos campesinos medios[1],

sienten entusiasmo por seguir el camino socialista y responden activamente

al llamamiento del Partido a la cooperativización, sobre todo aquellos

que poseen un nivel de conciencia más alto, ya que la situación

económica de los campesinos pobres es difícil, y la de los

campesinos medios inferiores, si bien ha mejorado un tanto respecto del

período anterior a la Liberación, no es todavía acomodada.
    Y segundo, debemos confiar en que el Partido es

capaz de conducir a todo el pueblo a la sociedad socialista. Dado que nuestro

Partido dirigió victoriosamente la gran revolución democrática

popular y creó

pág. 201
 la dictadura democrática popular encabezada por la clase

obrera, también podrá, sin duda alguna; dirigir a todo el

pueblo para cumplir en lo fundamental, en el curso de unos tres planes

quinquenales, la industrialización socialista y las transformaciones

socialistas de la agricultura, de la artesanía y de la industria

y comercio capitalistas. De ello tenemos ya pruebas convincentes y rotundas

en la agricultura, lo mismo que en otros terrenos. Ahí tienen ustedes

el primer contingente de 300 cooperativas, el segundo de 13.700 y el tercero

de 86.000. Estas 100.00 cooperativas, creadas todas antes del otoño

de 1954, se han consolidado. Así, ¿por qué no vamos

a poder consolidar el cuarto contingente (550.000 cooperativas), formado

en el período 1954-1955 y el quinto (350.000 cooperativas, cifra

provisional de control sujeta a una decisión definitiva), que se

formará en 1955-1956?
    Debemos tener confianza en las masas, debemos

tener confianza en el Partido. Estos son dos principios fundamentales.

Si dudamos de ellos, nada podremos realizar.
 


III
    A fin de llevar a cabo gradualmente la cooperativización

en todas las zonas rurales del país, hay que realizar una seria

labor de revisión de las cooperativas existentes.
    Es preciso poner el énfasis en la calidad

de las cooperativas y oponerse a la tendencia a menospreciar la calidad

en busca del simple aumento del número de cooperativas y de familias

incorporadas. Por eso, es menester prestar seria atención al trabajo

de revisión de las cooperativas.
    La labor de revisión debe hacerse no una,

sino dos o tres veces al año. En aquellas cooperativas donde ya

se ha hecho este trabajo en el primer semestre del presente año

(parece que en algunos lugares la revisión se ha efectuado de manera

muy superficial, sin mayor empeño), propongo realizar una segunda

revisión durante el otoño y el invierno próximos y

una tercera en la primavera y el verano del año que viene. De las

650.000 cooperativas existentes, 550.000 son nuevas, pues fueron creadas

en el invierno pasado y en la primavera de este año.

Una parte de éstas son relativamente sólidas y se las conoce

como "cooperativas de primera categoría"[2].

Si se les agregan las 100.000 cooperativas viejas que ya tienen solidez,

no será pequeño el número total de las coopera-
pág. 202
 tivas consolidadas. ¿Podrán o no las cooperativas

consolidadas conducir a las demás en su gradual consolidación?

Debe decirse categóricamente que sí.
    Debemos apreciar hasta el más mínimo

entusiasmo socialista de los campesinos y cuadros, en vez de apagarlo.

Debemos compartir el mismo destino y respirar el mismo aire que los miembros

y cuadros de las cooperativas, que los cuadros de distrito, territorio

y cantón, y nunca refrenar su entusiasmo.
    No se debe decidir la disolución de una

cooperativa a menos que la totalidad o la casi totalidad de sus miembros

se nieguen rotundamente a continuar en ella. En caso de que sólo

algunos de los miembros de una cooperativa se nieguen en forma categórica

a permanecer en ella, dejemos que se retiren y que la mayoría restante

siga trabajando. Si la mayor parte de los miembros deciden abandonar la

cooperativa y la minoría se muestra dispuesta a continuar, dejemos

que aquéllos se retiren y que éstos continúen. Ni

siquiera esto estaría mal. En la provincia de Jopei había

una cooperativa muy pequeña, de sólo seis familias.

Tres de ellas, de antiguos campesinos medios, no quisieron por nada del

mundo seguir en la cooperativa, y se les dejó marcharse. Las otras

tres familias[3], de campesinos

pobres, manifestaron su decisión de permanecer a toda costa; se

les permitió quedarse, y la cooperativa se mantuvo. En realidad,

el rumbo seguido por estas tres familias de campesinos pobres representa

el de los quinientos millones de campesinos del país. Todos los

campesinos que ahora trabajan individualmente emprenderán, a la

postre, el camino que eligieron de modo resuelto estas tres familias de

campesinos pobres.
    En la provincia de Chechiang, a causa de que allí

se aplicó una política que se dio en llamar de "resuelta

contracción" (no fue una decisión del Comité Provincial

del Partido), de las 53.000 cooperativas existentes fueron disueltas de

un solo golpe 15.000, que agrupaban 400.000 familias campesinas, lo cual

suscitó gran descontento entre las masas y cuadros y fue una medida

muy improcedente. Esa política de "resuelta contracción"

fue establecida dentro de un marco de pánico y desconcierto. Tampoco

fue adecuado tomar una medida de tal importancia sin el consentimiento

del Comité Central del Partido, menos aún cuando ya en abril

de 1955 éste había hecho la siguiente advertencia: "No se

debe repetir el error de 1953 de disolver cooperativas en forma masiva,

pues, de suceder esto, habrá que autocriticarse de nuevo." Pero

algunos camaradas no quisieron escuchar.

pág. 203


    Considero que ante los éxitos pueden presentarse

dos tendencias negativas: 1) Embriagarse con ellos e hincharse de orgullo,

lo cual conduce a errores de "izquierda"; esto, por supuesto, es malo.

2) Asustarse con ellos y proceder a una "resuelta contracción",

cayendo así en errores de derecha; esto también es malo.

Lo que ahora ocurre corresponde a la segunda tendencia: Algunos camaradas

se desmayan de susto ante el surgimiento de varios centenares de miles

de pequeñas cooperativas.
 


IV
    Es necesario realizar a conciencia una labor preparatoria

para la reacción de cooperativas.
    Hay que atribuir importancia desde un principio

a la calidad de las cooperativas y luchar contra la tendencia a perseguir

exclusivamente el aumento cuantitativo.
    No dar ninguna batalla sin preparación,

ni dar ninguna batalla sin tener la seguridad de ganarla: Esta fue una

famosa consigna de nuestro Partido durante las pasadas guerras revolucionarias,

y es aplicable también al trabajo de la construcción socialista.

Para tener a seguridad de la victoria hay que estar preparado, plenamente

preparado. La creación de un conjunto de nuevas cooperativas de

producción agrícola en una provincia, prefectura o distrito

requiere muchos trabajos preparatorios, que, a grandes rasgos, consisten

en lo siguiente:
    1) Criticar las concepciones erróneas

y sintetizar las experiencias del trabajo.
    2) Propagar de manera sistemática y reiterada

entre las masas campesinas la orientación, las políticas

y las medidas de nuestro Partido respecto a la cooperativización

agrícola. Al hacerlo, no sólo hay que explicar a los campesinos

las ventajas de la cooperativización, sino señalarles también

las dificultades que puedan encontrar en su proceso, a fin de que estén

moralmente bien preparados.
    3) Con arreglo a la situación real, elaborar

un plan global para el desarrollo de la cooperativización agrícola

que abarque toda una provincia, prefectura, distrito, territorio o cantón

y, sobre esta base, trazar un plan anual.
    4) Formar, por medio de cursillos, cuadros para

la creación de cooperativas.
pág. 204
 

 

    5) Promover por todas partes y en forma masiva

la creación de equipos de ayuda mutua para la producción

agrícola e impulsar, en la medida de lo posible, la fusión

de estos numerosos equipos en asociaciones de equipos de ayuda mutua, sentando

de este modo la base para su ulterior integración en cooperativas.
    Dadas estas condiciones, podrá solucionarse

esencialmente el problema de la unidad entre cantidad y calidad en el desarrollo

de la cooperativización; no obstante, una vez creado un conjunto

de cooperativas, debe procederse a su revisión.
    La posibilidad de consolidar un conjunto de cooperativas

tras su creación depende, en primer lugar, de si se ha hecho bien

el trabajo preparatorio y, en segundo lugar, de si se ha efectuado bien

la labor de revisión.
    Los trabajos de creación y revisión

deben llevarse a cabo cimentándose en las células cantonales

del Partido y la Liga de la Juventud y, por eso, deben vincularse estrechamente

con la labor de construcción y consolidación de las organizaciones

del Partido y la Liga de la Juventud en las zonas rurales.
    Tanto en la creación como en la revisión

de las cooperativas, hay que contar con los cuadros locales de las zonas

rurales como fuerza principal, estimularlos en su trabajo y hacer que asuman

responsabilidades. Los cuadros enviados por una instancia superior deben

ser considerados como fuerza auxiliar; su papel consiste en orientar y

ayudar, y no deben monopolizarlo todo.
 


V
    En materia de producción, las cooperativas

agrícolas deben arrojar un rendimiento mayor que las explotaciones

individuales y los equipos de ayuda mutua. Por ningún motivo deben

mantener su rendimiento en el mismo nivel de esas explotaciones y equipos,

pues esto sería un fracaso. Y si tal cosa sucediera, ¿para

qué crear cooperativas? Es todavía menos admisible que disminuya

el rendimiento. De las 650.000 cooperativas de producción agrícola

ya establecidas, más del 80 por ciento ha elevado su rendimiento.

Esta es una excelente situación, que demuestra el gran entusiasmo

de los miembros de las cooperativas en la producción y las ventajas

de éstas sobre los equipos de ayuda

pág. 205
 mutua, ventajas que resaltan todavía más si se

las compara con las explotaciones individuales.
    Para conseguir el incremento de la producción

agrícola se requiere:
    1) adherirse firmemente a los principios de voluntariedad

y de beneficio mutuo;
    2) mejorar la administración (planificación

y dirección de la producción, organización del trabajo,

etc.);
    3) mejorar la técnica agrícola

(arada profunda y cultivo cuidadoso, plantación compacta en pequeños

manojos, aumento de las áreas de doble o triple cosecha, introducción

de semillas mejoradas, popularización de los aperos agrícolas

de nuevo tipo, lucha contra las plagas y los insectos dañinos, etc.),

y
    4) incrementar los medios de producción

(tierra de cultivo, abonos, obras hidráulicas, animales de labranza,

aperos agrícolas, etc.).
Estas son condiciones indispensables para consolidar las cooperativas

y aumentar la producción.
    A fin de asegurar la estricta aplicación

de los principios de voluntariedad y de beneficio mutuo, en la actualidad

es preciso prestar atención, entre otras cuestiones, a las siguientes:
    1) ¿No conviene aplazar por uno o dos

años la entrega a las cooperativas, en calidad de aportes, de los

animales de labranza y de los aperos mayores? ¿Es justo el valor

que se fija a estos bienes al ser entregados a las cooperativas? ¿No

es demasiado largo el plazo establecido para amortizar su valor?
    2) ¿Es adecuada la proporción entre

la retribución por la tierra aportada y la retribución por

el trabajo?
    3) ¿De qué modo reunir los fondos

indispensables para las cooperativas?
    4) ¿Se podría permitir que algunos

miembros de las cooperativas dediquen parte de su fuerza de trabajo a ciertas

ocupaciones secundarias?
    (Como las cooperativas de producción agrícola

que hemos creado son, en general, de carácter semisocialista, es

preciso que nos ocupemos de resolver acertadamente las cuatro cuestiones

arriba planteadas, pues sólo así podremos evitar violar el

principio de beneficio mutuo entre los campesinos pobres y los campesinos

medios, que es la única base sobre la que se puede aplicar el principio

de voluntariedad.)
pág. 206
 

 

    5) ¿Cuánta tierra hay que dejar

a los miembros de las cooperativas como parcela de usufructo personal?
    6) ¿Cuál debe ser la composición

de clase de las cooperativas?
    Quisiera detenerme ahora en el problema de la composición

de clase de las cooperativas. Creo que en los próximos uno o dos

años, en todas las zonas donde las cooperativas apenas comienzan

a generalizarse o llevan poco tiempo de haberse generalizado, es decir,

en la mayoría de las zonas del país, conviene organizar primero

a los que se destaquen como activistas dentro de los siguientes sectores:

1) campesinos pobres, 2) nuevos campesinos medios inferiores y 3) antiguos

campesinos medios inferiores. No se debe incorporar contra su voluntad

a quienes dentro de dichos sectores se muestren por el momento apáticos.

Sólo convendrá admitirlos por grupos cuando hayan elevado

su nivel de conciencia política y manifiesten interés por

las cooperativas. Los sectores nombrados tienen bastantes similitudes en

cuanto a su posición económica. Ellos, o bien llevan todavía

una vida difícil (es el caso de los campesinos pobres, que ciertamente

han recibido tierra y viven mucho mejor que antes de la Liberación,

pero siguen enfrentando dificultades por la escasez de brazos, de animales

de labranza y de aperos agrícolas), o bien no se han hecho aún

acomodados (tal el caso de los campesinos medios inferiores). De ahí

su entusiasmo por organizarse en cooperativas. Sin embargo, por tal o cual

razón, no todos tienen el mismo entusiasmo. Unos son muy activos,

otros lo son menos por el momento, mientras que los demás prefieren

permanecer a la expectativa. Por eso, debemos dedicar cierto tiempo a educar

a todos aquellos que no quieran, transitoriamente, ingresar en las cooperativas,

aunque sean campesinos pobres o campesinos medios inferiores; debemos esperar

con paciencia a que sean políticamente más conscientes y

no violar el principio de voluntariedad forzando su ingreso.
    En cuanto a los nuevos y antiguos campesinos medios

superiores, o sea, los campesinos medios cuya situación económica

es relativamente acomodada -- excepto aquellos que se hayan hecho conscientes

de la necesidad de tomar el camino socialista y realmente deseen incorporarse

a las cooperativas --, no conviene admitirlos por ahora y, menos aún,

forzarlos a ingresar en ellas. Esto se desprende del hecho de que no tienen

todavía la suficiente conciencia para emprender el camino socialista.

Ellos sólo se decidirán a ingresar cuando lo haya hecho la

gran mayoría de la población rural, o cuando el rendimiento

de las cooperativas por unidad de superficie alcance o rebase el que

pág. 207
 ellos obtienen, y se den cuenta de que seguir trabajando individualmente

no los beneficia en ningún sentido y que en cambio les resulta más

ventajoso afiliarse a las cooperativas.
    Por tanto, lo primero que hay que hacer es organizar

en cooperativas, en los próximos años, por grupos sucesivos

y de acuerdo con su grado de conciencia, a aquellos cuya situación

económica es pobre o todavía dista de ser acomodada (éstos

representan aproximadamente entre el 60 y el 70 por ciento de la población

rural), y sólo entonces se podrá admitir a los campesinos

medios acomodados. De esta manera se evitará el autoritarismo.
    Durante los próximos años, en las

zonas donde aún no se haya realizado fundamentalmente la cooperativización,

de ningún modo se deberá admitir en las cooperativas a los

terratenientes y campesinos ricos. En cambio, en las cooperativas ya consolidadas

de aquellas zonas donde se haya realizado en lo esencial la cooperativización,

se puede admitir, bajo determinadas condiciones y por etapas y grupos,

a aquellos antiguos terratenientes y campesinos ricos que desde tiempo

atrás hayan renunciado a la explotación, se dediquen al trabajo

físico y acaten las leyes y disposiciones del gobierno; así

participarán en el trabajo colectivo, en medio del cual continuaremos

transformándolos.
 


VI
    En cuanto al desarrollo de la cooperativización,

de lo que se trata en este momento no es de criticar un avance temerario.

Es erróneo afirmar que el actual desarrollo de la cooperativización

"ha sobrepasado las posibilidades reales", que "ha ido más allá

del nivel de conciencia de las masas". La situación de China es

la siguiente: Su población es inmensa, y la superficie cultivada,

insuficiente (el promedio en el país es sólo de tres mu

por habitante y, en muchos lugares de las provincias del Sur, únicamente

de un mu, o aún menos); frecuentemente se presentan calamidades

naturales (cada año una parte considerable de las tierras cultivadas

se ve afectada en mayor o menor grado por inundaciones, sequías,

vendavales, heladas, granizadas y plagas), y los métodos de explotación

de la tierra son atrasados. A causa de todo esto, aunque después

de la reforma agraria el nivel de vida de las grandes masas campesinas

se ha elevado, e incluso considerablemente, para gran parte de ellas la

vida aún es difícil o no
pág. 208
 holgada, y los campesinos acomodados son relativamente pocos.

De ahí el entusiasmo por el camino socialista que exterioriza la

mayoría de los campesinos, entusiasmo que día a día

se ve impulsado por la industrialización socialista en nuestro país

y sus éxitos. Para ellos no existe otra salida que el socialismo.

Los campesinos que se hallan en esta situación constituyen del 60

al 70 por ciento de la población rural del país. Esto significa

que la mayoría de los campesinos de China no podrán liberarse

de la pobreza, mejorar sus condiciones de vida y hacer frente a las calamidades

naturales a menos que se unan y avancen por el gran camino del socialismo.

La percepción de esto viene ganando terreno rápidamente entre

las grandes masas de campesinos pobres y campesinos no acomodados. Los

campesinos acomodados o relativamente acomodados sólo representan

del 20 al 30 por ciento de la población rural. Son vacilantes, y

algunos tratan por todos los medios de tomar el camino capitalista. Corno

he dicho, entre los campesinos pobres y los campesinos no acomodados hay

asimismo muchos que, debido a su baja conciencia política, se mantienen

por el momento a la expectativa y también vacilan; sin embargo,

son más receptivos al socialismo que los campesinos acomodados.

Tal es la situación real. Pero algunos de nuestros camaradas la

ignoran y consideran que la reciente creación de varios cientos

de miles de pequeñas cooperativas agrícolas semisocialistas

"ha sobrepasado las posibilidades reales", que "ha ido más allá

del nivel de conciencia de las masas". Esto indica que sólo han

puesto los ojos en el reducido número de campesinos acomodados olvidándose

de los campesinos pobres y de los no acomodados, que constituyen la inmensa

mayoría. Esta es la primera concepción errónea.
    Esos camaradas subestiman, además, la capacidad

de dirección del Partido Comunista en el campo y el ferviente apoyo

que le prestan las amplias masas campesinas. Creen que para nuestro Partido

es difícil incluso consolidar los cientos de miles de pequeñas

cooperativas organizadas y que, con mayor razón, es inconcebible

imprimir un gran desarrollo a la cooperativización agrícola.

Describen con pesimismo el actual estado del trabajo del Partido en materia

de dirección de la cooperativización agrícola, afirmando

que "ha rebasado el nivel de experiencia de los cuadros". Indudablemente,

la revolución socialista es una revolución nueva. Antes sólo

teníamos la experiencia de una revolución democrático-burguesa,

y carecíamos de la experiencia de una revolución socialista.

Pero, ¿cómo vamos a adquirirla? ¿Cruzándonos

de brazos o tomando parte en la lucha de la revolución socialista

pág. 209
 y aprendiendo en ella? ¿Cómo vamos a adquirir

la experiencia de la industrialización si no realizamos el Plan

Quinquenal, si no emprendemos la labor de la industrialización socialista?

En el Plan Quinquenal hay una sección dedicada a la cooperativización

agrícola. Cabe preguntar: Si no dirigimos a los campesinos en la

organización de una o varias cooperativas de producción agrícola

en cada cantón o aldea, ¿de dónde saldrá "el

nivel de experiencia de los cuadros" y desde qué base se elevará?

Evidentemente, es equivocado pensar que el actual estado de desarrollo

de la cooperativización agrícola "ha rebasado el nivel de

experiencia de los cuadros". Esta es la segunda concepción errónea.
    La manera como estos camaradas enfocan las cuestiones

es incorrecta. En vez de considerar la esencia y el aspecto dominante de

las cosas, destacan lo no esencial y lo secundario. Es preciso señalar

que no se debe pasar por alto los problemas no esenciales y secundarios,

sino resolverlos uno por uno; mas no debemos considerarlos como la esencia

y el aspecto dominante de las cosas, so pena. de caer en la desorientación.
    Debemos estar convencidos de lo siguiente: Primero,

las grandes masas campesinas están dispuestas a tomar gradualmente

el camino socialista bajo la dirección del Partido y, segundo, el

Partido es capaz de dirigir al campesinado por este camino. Estos dos puntos

constituyen la esencia y el aspecto dominante de las cosas. Sin esta convicción

no podremos alcanzar la edificación básica del socialismo

en el curso de unos tres planes quinquenales.
 


VII
    La gran experiencia histórica de la Unión

Soviética en la edificación del socialismo inspira a nuestro

pueblo y le infunde plena confianza en la construcción del socialismo

en China. Sin embargo, hasta en el enfoque de esta experiencia internacional

existen puntos de vista diferentes. Algunos camaradas desaprueban la política

del Comité Central de nuestro Partido que establece la necesidad

de realizar la cooperativización agrícola en correspondencia

con la industrialización socialista, política cuya justeza

ha sido demostrada ya en la Unión Soviética. Ellos consideran

aceptable el ritmo actualmente fijado para la industrialización

y, sin embargo, estiman que no es necesario que
pág. 210
 la cooperativización agrícola marche en correspondencia

con el paso de la industrialización, y que, en cambio, debe seguir

un ritmo muy lento. Esto significa pasar por alto la experiencia de la

Unión Soviética. Estos camaradas no comprenden que la industrialización

socialista no se puede realizar aisladamente, al margen de la cooperativización

agrícola. En primer lugar, como todo el mundo sabe, el actual nivel

de la producción de cereales para el mercado y de materias primas

para la industria, es muy bajo en China, mientras que las necesidades del

Estado respecto a tales productos, crecen año tras año. Se

nos presenta aquí una aguda contradicción. Si en el curso

de unos tres planes quinquenales no logramos resolver fundamentalmente

el problema de la cooperativización agrícola, es decir, si

no logramos dar el salto de la pequeña explotación que utiliza

aperos de tracción animal a la gran explotación mecanizada,

y resolver el problema de la extensa roturación de tierras organizada

por el Estado a base del empleo de maquinaria y el asentamiento de población

en esas tierras (en el curso de tres planes quinquenales se proyecta roturar

de cuatrocientos a quinientos millones de mu de tierras vírgenes),

entonces no podremos solucionar la contradicción entre las necesidades,

cada año mayores, de cereales para el mercado y de materias primas

para la industria, y el rendimiento de los principales cultivos, que en

general es muy bajo. En tal caso, nuestra industrialización socialista

chocaría con inmensas dificultades y no podríamos realizarla.

En el curso de la edificación socialista, la Unión Soviética

tropezó con idéntico problema, que resolvió mediante

la dirección y desarrollo planificados de la cooperativización

agrícola. Nosotros no podremos resolver este problema sino empleando

ese mismo método. En segundo lugar, algunos de nuestros camaradas

no han reflexionado sobre la conexión entre estos dos aspectos:

La industria pesada -- el sector más importante en la industrialización

socialista -- produce para la agricultura tractores y otras máquinas,

abonos químicos, medios de transporte modernos, petróleo,

energía eléctrica, etc.; a su vez, sólo sobre la base

de la gran explotación agrícola cooperativa podrán

todos estos productos ser utilizados, o utilizados en gran cantidad. En

la actualidad, estamos realizando no sólo una revolución

en el sistema social, esto es, la transformación de la propiedad

privada en propiedad social, sino también una revolución

técnica: la transformación de la producción manual

en producción moderna, mecanizada y en gran escala. Ambas revoluciones

se hallan ligadas entre sí. En la agricultura, dadas las condiciones

de nuestro país, hay que realizar primero la cooperativización

pág. 211
 (lo que sucedió en los países capitalistas fue

la transformación capitalista de la agricultura), y sólo

después se podrán emplear grandes máquinas. De ahí

que en ningún caso podamos considerar la industria y la agricultura,

la industrialización socialista y la transformación socialista

de la agricultura, como dos cosas separadas y aisladas la una de la otra,

ni destacar una en desmedro de la otra. A este respecto, la experiencia

soviética también nos señala el rumbo. No obstante,

algunos camaradas nuestros pasan esto por alto y siempre examinan estas

cuestiones aisladamente y sin relacionarlas entre sí. Por último,

algunos de nuestros camaradas tampoco han meditado sobre la conexión

entre estos dos aspectos: Se requieren cuantiosos fondos para la industrialización

del país y la transformación técnica de la agricultura,

pero una parte considerable de ellos tendrá que provenir de la acumulación

en el área de la agricultura. Esta parte saldrá, además

del impuesto agrícola directo, del desarrollo de la industria ligera,

que produce gran cantidad de artículos de consumo requeridos por

el campesinado, artículos que son intercambiados por cereales para

el mercado y por materias primas para la industria ligera; así se

satisfarán las necesidades materiales tanto de los campesinos como

del Estado; y se acumularán fondos para éste. El desenvolvimiento

en gran escala de la industria ligera no sólo exige expandir la

industria pesada sino también la agricultura, ya que no puede realizarse

sobre la base de la economía pequeño-campesina; para ello

se requiere la gran explotación agrícola, que en nuestro

país significa agricultura cooperativa socialista, pues únicamente

este tipo de explotación puede dar a los campesinos una capacidad

adquisitiva incomparablemente superior a la actual. Esta experiencia también

nos la ha suministrado la Unión Soviética, pero algunos de

nuestros camaradas no la han tomado en cuenta. Colocándose en la

posición de la burguesía, de los campesinos ricos o de los

campesinos medios acomodados, que tienden espontáneamente al capitalismo,

ellos siempre piensan en los intereses de una minoría, en lugar

de considerar los intereses de todo el país y de todo el pueblo

desde la posición de la clase obrera.
 


VIII
    Algunos camaradas han encontrado incluso en la

historia del Partido Comunista de la Unión Soviética fundamentos

para criticar
pág. 212
 lo que ellos llaman la precipitación y el avance temerario

en la actual cooperativización agrícola de nuestro país.

¿No consta en el Compendio de Historia del Partido Comunista

(bolchevique) de la URSS que, en cuanto al ritmo de la cooperativización,

muchas organizaciones locales de ese Partido cometieron, durante un período,

errores de precipitación y avance temerario? ¿No debemos

tomar en consideración esta experiencia internacional?
    Creo que debemos prestar atención a esta

experiencia de la Unión Soviética y oponernos a las ideas

de precipitación y avance temerario, que ignoran la necesidad de

hacer preparativos y pasan por alto el nivel de conciencia de las masas

campesinas. Pero, al mismo tiempo, no debemos tolerar que algunos camaradas

utilicen esta experiencia de la Unión Soviética para encubrir

sus ideas de avance a paso de tortuga.
    ¿Qué decisiones ha tomado el Comité

Central de nuestro Partido para realizar la cooperativización agrícola

en China?
    En primer lugar, el Comité Central decidió

cumplir esencialmente el plan de cooperativización en dieciocho

años. Los tres años y pico que van desde octubre de 1949,

cuando se fundó la República Popular China, hasta 1952, fueron

dedicados a la recuperación de la economía nacional. En ese

período, en la esfera de la agricultura, además de llevar

a cabo la reforma agraria y restablecer la producción agrícola,

impulsamos vigorosamente la organización de equipos de ayuda mutua

para la producción agrícola en todas las antiguas regiones

liberadas, en donde emprendimos la creación de cooperativas agrícolas

semisocialistas, adquiriendo cierta experiencia al respecto. Luego vino

el Primer Plan Quinquenal, que empezó en 1953. Han pasado casi tres

años desde entonces, y nuestro movimiento de cooperativización

agrícola está extendiéndose a todo el país,

con lo cual se ha enriquecido nuestra experiencia. Entre la fundación

de la República Popular China y la terminación del Tercer

Plan Quinquenal media un lapso de dieciocho años. En este espacio

de tiempo, nos proponemos cumplir en lo fundamental la transformación

socialista de la agricultura a la vez que realizar básicamente la

industrialización socialista y las transformaciones socialistas

de la artesanía y de la industria y comercio capitalistas. ¿Es

posible lograr esta meta? La experiencia de la Unión Soviética

nos dice que es completamente posible. En la Unión Soviética,

la guerra civil finalizó en 1920, y en los diecisiete años

que van de 1921 a 1937 inclusive, se llevó a término la cooperativización

agrícola, mas su labor fundamental se hizo en los seis años

transcurridos de

pág. 213
 1929 a 1934 inclusive. Durante ese tiempo, como puntualiza

el Compendio de Historia del Partido Comunista (bolchevique) de la URSS,

algunas organizaciones locales del Partido en la Unión Soviética

cometieron errores que se describen allí como "los éxitos

se nos suben a la cabeza"; pero estos errores no tardaron en ser corregidos.

Finalmente, la Unión Soviética, merced a grandes esfuerzos,

cumplió con éxito la transformación socialista de

toda la agricultura y dio término a la gigantesca transformación

técnica de la misma. Este camino recorrido por la Unión Soviética

es justamente nuestro modelo.
    En segundo lugar, en la transformación

socialista de la agricultura aplicamos el método de avance gradual.

El primer paso consiste en llamar a los campesinos a organizarse, conforme

a los principios de voluntariedad y de beneficio mutuo, en equipos de ayuda

mutua para la producción agrícola, que sólo contienen

ciertos gérmenes de socialismo y que se componen, cada uno, de unas

cuantas a unas diez familias campesinas. El segundo paso es llamar a los

campesinos a organizarse, sobre la base de estos equipos y ateniéndose

como siempre a los principios de voluntariedad y de beneficio mutuo, en

pequeñas cooperativas de producción agrícola de tipo

semisocialista, que se caracterizan por el aporte de la tierra como cuota

y la administración única. Viene finalmente el tercer paso,

que consiste en llamar a los campesinos a desarrollar su integración

para que, partiendo de esas pequeñas cooperativas semisocialistas

y según los mismos principios de voluntariedad y de beneficio mutuo,

se organicen en grandes cooperativas de producción agrícola

de carácter plenamente socialista. Estos pasos hacen posible que,

a través de su propia experiencia, los campesinos eleven gradualmente

su nivel de conciencia socialista, modifiquen poco a poco su forma de vida

y, por lo tanto, sientan menos bruscos los cambios operados en ella. Estos

pasos permiten evitar fundamentalmente que por algún tiempo (por

ejemplo, uno o dos años) sobrevenga un descenso de la producción

y, además, han de asegurar su aumento anual, cosa perfectamente

factible. De las 650.000 cooperativas de producción agrícola

existentes, más del 80 por ciento ha aumentado su producción,

más del 10 por ciento no ha registrado aumento ni disminución

y menos del 10 por ciento ha sufrido merma. Los últimos dos casos

no son deseables, y es particularmente malo el de las cooperativas que

han registrado disminución. Es preciso dedicar grandes esfuerzos

a su revisión. Dado que más del 80 por ciento de las cooperativas

ha incrementado la producción (el aumento oscila entre el 10 y el

30 por ciento), que más del 10 por ciento, aunque no ha registrado

aumento ni
pág. 214
 disminución en el primer año, después

de la revisión podrá obtener aumento en el segundo, y que,

finalmente, las cooperativas que han sufrido merma también tienen

posibilidad de incrementar la producción durante el año siguiente

a la revisión, o bien de llegar a un estado en que no haya ni aumento

ni disminución, puede decirse, por tanto, que en su conjunto el

desarrollo de la cooperativización en nuestro país es sano

y que en lo fundamental es posible asegurar el aumento de la producción

y evitar su descenso. Estos pasos constituyen también una magnífica

escuela para preparar cuadros y posibilitan la gradual formación

de un gran número de trabajadores administrativos y técnicos

para las cooperativas.
    En tercer lugar, decidimos fijar una vez al año,

de acuerdo con la situación real, las cifras de control para el

desenvolvimiento de la cooperativización agrícola y verificar

varias veces al año el trabajo de cooperativización. Así,

en consonancia con los cambios de la situación y los resultados

obtenidos, pueden determinarse las medidas concretas para el desarrollo

anual de la cooperativización en cada provincia, distrito o cantón.

En algunos lugares se puede suspender por un tiempo la creación

de cooperativas para dedicarse a la revisión de las existentes y,

en otros, proceder simultáneamente a la creación y a la revisión.

A una parte de los miembros de algunas cooperativas se les puede permitir

retirarse y, en casos aislados, se puede admitir incluso la disolución

temporal de cooperativas. En ciertos lugares se debe crear gran cantidad

de nuevas cooperativas, y en otros simplemente ampliar las existentes admitiendo

nuevas familias campesinas. En todas las provincias y distritos, después

de establecer un conjunto de cooperativas, es necesario suspender durante

algún tiempo el incremento de cooperativas a fin de proceder a su

revisión, y entonces sí crear otro grupo. Es una idea errónea

considerar inadmisibles las interrupciones y treguas. Por lo que se refiere

a la verificación del movimiento de cooperativización, este

trabajo deben tomarlo firmemente en sus manos el Comité Central,

los comités del Partido a niveles de provincia, región autónoma,

municipio y prefectura y realizarlo no una sino varias veces al año.

Si surgen problemas, se los debe resolver sin tardanza, en vez de dejar

que se amontonen para solucionarlos en bloque. Hay que hacer la crítica

a tiempo, y no dejarse llevar por el hábito de criticar sólo

cuando se hayan consumado los hechos. Así, por ejemplo, en estos

siete meses del año, por lo que se refiere al CC, éste ha

convocado tres conferencias, incluida la presente, de camaradas responsables

de diferentes localidades para discutir el problema de la

pág. 215
 cooperativización en el campo. Este método de

aplicar medidas apropiadas a las condiciones concretas de cada localidad

y dar oportuna orientación, nos permite cometer menos errores en

el trabajo y corregir rápidamente los que hayamos cometido.
    Teniendo en cuenta todo lo anterior, ¿acaso

no se puede afirmar que es correcta la política directriz del Comité

Central de nuestro Partido respecto a la cooperativización agrícola,

y que por ello puede asegurar plenamente el sano desarrollo del movimiento?

Creo que podemos y debemos afirmar que es así. Tildar esta política

de "avance temerario" es por completo erróneo.
 


IX
    Partiendo de la posición de la burguesía,

de los campesinos ricos o de los campesinos medios acomodados, que tienden

espontáneamente al capitalismo, algunos camaradas abordan de manera

errónea un problema de importancia capital como es el de la alianza

obrero-campesina. Ellos opinan que es muy peligrosa la actual situación

del movimiento de cooperativización, y nos aconsejan "apearnos inmediatamente

del caballo" en nuestro actual camino de la cooperativización. Nos

advierten: "Si ustedes no se apean inmediatamente, la alianza obrero-campesina

correrá el peligro de romperse." Y nosotros sostenemos justamente

lo contrario: Si no montamos inmediatamente el caballo, surgirá

el peligro de que se rompa la alianza obrero-campesina. Al parecer, aquí

la diferencia estriba en una sola palabra: Unos dicen apearse, y los otros,

montar; sin embargo, esto refleja la divergencia entre las dos líneas.

Como todos saben, hemos forjado la alianza obrero-campesina, establecida

sobre la base de la revolución democrático-burguesa antiimperialista

y antifeudal, revolución que arrancó la tierra a los terratenientes

y la distribuyó entre los campesinos, liberándolos del yugo

de la propiedad feudal. Pero esa revolución pertenece al pasado,

y la propiedad feudal ya está liquidada. Lo que subsiste actualmente

en el campo es la propiedad capitalista de los campesinos ricos y el inmenso

océano de la propiedad campesina individual. Está a la vista

de todos que, durante los últimos años, las fuerzas espontáneas

del capitalismo han venido aumentando diariamente en el campo. En todas

partes han surgido nuevos campesinos ricos, y muchos campesinos medios

acomodados procuran hacerse
pág. 216
 campesinos ricos. Por otro lado, multitud de campesinos pobres

siguen en la miseria debido a la escasez de medios de producción;

algunos se han endeudado y otros han vendido su tierra o la han dado en

arriendo. Si se deja que esta situación prosiga, se irá agravando

de día en día la polarización en el campo. Los campesinos

que hayan perdido su tierra o continúen en la pobreza, se quejarán

de que no movemos un solo dedo para salvarlos de la ruina o para ayudarlos

a salir de las dificultades. También se sentirán descontentos

con nosotros los campesinos medios acomodados, que tienen tendencia al

capitalismo, pues jamás podremos satisfacer sus demandas a menos

que queramos emprender el camino capitalista. ¿Puede permanecer

sólida la alianza obrera-campesina en tales circunstancias? Claro

que no. Este problema sólo puede resolverse sobre una base nueva.

Esto significa que, simultáneamente con la realización gradual

de la industrialización socialista y de las transformaciones socialistas

de la artesanía y de la industria y comercio capitalistas, debemos

efectuar paso a paso la transformación socialista de toda la agricultura,

en otras palabras, realizar la cooperativización, eliminando en

el campo la economía de campesino rico y la economía individual,

para que prospere conjuntamente toda la población rural. Sostenemos

que ésta es la única manera de consolidar la alianza obrero-campesina.

Si no procedemos así, surgirá el peligro de que se rompa.

En este problema se equivocan de medio a medio los camaradas que nos aconsejan

"apearnos".
 


X
    Hay que prever desde ahora el auge de la transformación

socialista que pronto y a escala nacional se producirá en las zonas

rurales, cosa que es ineluctable. Para fines del último año

del Primer Plan Quinquenal y comienzos del primer año del Segundo,

es decir, para la primavera de 1958, habrán ingresado en cooperativas

de carácter semisocialista unos 250 millones de individuos, o sea,

unos 55 millones de familias campesinas (calculando un promedio de 4,5

personas por familia), cifra que representa la mitad de la población

rural. Para entonces, en muchos distritos y algunas provincias se habrá

dado cima, en lo esencial, a la transformación semisocialista de

la economía agrícola y, en todos los lugares del país,

una pequeña parte de las cooperativas semisocialistas habrán

pasado a ser enteramente socialistas. Al

pág. 217
 mediar el Segundo Plan Quinquenal, o sea, en 1960, habremos

terminado, en lo fundamental, la transformación semisocialista de

la economía agrícola que comprende a la otra mitad de la

población rural. Para entonces, será mayor el número

de cooperativas transformadas de semisocialistas en totalmente socialistas.

Durante los dos primeros planes quinquenales, la transformación

social seguirá siendo la principal en el campo, mientras que la

transformación técnica será secundaria; el número

de grandes máquinas agrícolas aumentará sin duda,

pero todavía no habrá muchas. En el curso del Tercer Plan

Quinquenal, las transformaciones social y técnica en el campo progresarán

paralelamente; se empleará un número cada año mayor

de grandes máquinas agrícolas, y en cuanto a la transformación

social, después de 1960 las cooperativas semisocialistas pasarán

en forma gradual, por grupos y por etapas, a ser plenamente socialistas.

China no podrá modificar por completo su fisonomía económica

y social a menos que realice íntegramente la transformación

socialista del sistema económico-social, y que, en lo concerniente

a la técnica, se empleen máquinas en todas las ramas y lugares

donde sea factible. Dadas las condiciones económicas de nuestro

país, la transformación técnica requiere más

tiempo que la social. Para consumar en lo fundamental la transformación

técnica de la agricultura en escala nacional, se estima que se necesitará

aproximadamente un período de cuatro o cinco planes quinquenales,

es decir, de veinte a veinticinco años. Todo el Partido debe luchar

por la realización de esta magna tarea.
 


XI
    Es necesario implantar la planificación

global y fortalecer la dirección.
    Debemos tener un plan nacional, así como

planes a nivel de provincia, prefectura, distrito, territorio y cantón,

destinados a realizar la cooperativización por etapas. Además,

hay que revisar constantemente estos planes de acuerdo con la marcha del

trabajo práctico. Las organizaciones del Partido y de la Liga de

la Juventud a los niveles mencionados deben prestar seria atención

a los problemas rurales y mejorar efectivamente su dirección del

trabajo en el campo. Los principales camaradas responsables de los comités

locales del Partido y de la Liga de la Juventud deben estudiar sin tardanza

el trabajo de
pág. 218
 la cooperativización agrícola y hacerse expertos

en esta materia. Resumiendo, hay que tener iniciativa en vez de caer en

la pasividad; es preciso reforzar la dirección en lugar de abandonarla.
 


XII
    En agosto de 1954 (ésta ya no es una novedad),

el Comité Provincial de Jeilungchiang del Partido Comunista de China

señaló en un informe:
    "Con el surgimiento y desarrollo de la situación

ascendente de la cooperativización en el campo, en uno u otro grado

se han puesto en movimiento las diversas organizaciones de ayuda mutua

y de cooperación y todas las capas de la población rural.

Las cooperativas de producción agrícola existentes ahora

planean y preparan la ampliación del número de sus miembros,

y otro tanto hacen los equipos de ayuda mutua escogidos como base para

la creación de cooperativas; los equipos de ayuda mutua que no disponen

de las condiciones necesarias para esto también quieren seguir desarrollándose

y elevándose. Cierto número de campesinos están gestionando

su ingreso en las nuevas cooperativas, y otros, en las viejas. Los que

no se disponen a sumarse este año a las cooperativas se preparan

activamente para entrar en los equipos de ayuda mutua. Esta acción

es de gran amplitud y se ha convertido ya en un movimiento de masas. Es

una nueva y destacada peculiaridad del amplio desarrollo de la cooperativización

agrícola. Sin embargo, algunos camaradas dirigentes de ciertos distritos

y territorios no han sabido adaptarse a la nueva situación y reforzar

a tiempo la dirección; por eso, en una parte de las aldeas y tun

(en Jeilungchiang, la aldea es una unidad administrativa equivalente al

cantón en las provincias al Sur de la Gran Muralla, mientras que

el tun corresponde a la aldea en estas provincias y no es una unidad

administrativa), han empezado a aparecer fenómenos poco sanos en

la mutua búsqueda de consocios. Por ejemplo, 'el fuerte busca al

fuerte y deja de lado al pobre'; 'se disputa por atraer activistas y miembros,

dando lugar a la desunión'; 'los activistas son concentrados a ciegas';

'los campesinos ricos y los campesinos acomodados que tienen una pronunciada

tendencia al capitalismo, aprovechan la ocasión para montar un tipo

rebajado de equipos de

pág. 219
 ayuda mutua o cooperativas de campesinos ricos'. Todo esto

demuestra plenamente que, dado el amplio desarrollo de la cooperativización

agrícola, ya no es suficiente pensar solamente en términos

de creación de nuevas cooperativas al aplicar la política

del Partido y dirigir este movimiento. Es necesario, además, pensar

en términos del conjunto de la aldea [cantón] y de la promoción

del movimiento de cooperativización agrícola en todos sus

aspectos, tomando en cuenta tanto la creación de nuevas cooperativas

como la ampliación de las viejas, tanto el incremento de las cooperativas

como la elevación de los equipos de ayuda mutua a un nuevo nivel,

tanto el presente año como el próximo e incluso el que sigue.

Sólo así se podrá llevar plenamente a efecto la política

del Partido y asegurar un sano desarrollo del movimiento de cooperativización

agrícola."
    ¿Es exclusivo de Jeilungchiang el caso arriba

mencionado de que "algunos camaradas dirigentes de ciertos distritos y

territorios no han sabido adaptarse a la nueva situación y reforzar

a tiempo la dirección"? ¿Sólo se da ese caso en algunos

distritos y territorios? En mi opinión, es muy probable que, en

muchos organismos dirigentes del país, existan exponentes típicos

de esta grave situación, en que la dirección ha quedado a

la zaga del movimiento.
    El informe del Comité Provincial de Jeilungchiang

agrega:
    "En la aldea de Sichin, distrito de Shuangcheng,

se ha realizado la planificación global de la aldea adoptando el

método de combinar la dirección del Partido con la participación

voluntaria de las masas. Esta es una iniciativa creadora en la labor de

dirección del gran desarrollo de la cooperativización. Su

importancia estriba ante todo en que, por medio de la planificación,

se ha aplicado cabalmente la línea de clase del Partido en el campo,

de manera que se ha reforzado la unidad entre los campesinos pobres y los

campesinos medios y se ha desplegado una vigorosa lucha contra la tendencia

propia del campesino rico. Los activistas han sido distribuidos adecuadamente

teniendo en cuenta los intereses de la cooperativización agrícola

en su conjunto. Se han reajustado y estrechado los vínculos entre

las cooperativas y entre éstas y los equipos de ayuda mutua, de

manera que se ha llevado adelante en forma planificada y en todos sus aspectos

el movimiento de cooperativización agrícola. Además,

gracias a esta planificación, la labor de desarrollar en forma amplia

la cooperativización ha
pág. 220
 

 

sido puesta concretamente en manos de la dirección de base

y de las grandes masas; así, la célula del Partido en la

aldea ha comprendido cómo ejercer la dirección, las viejas

cooperativas han entendido cómo seguir desarrollándose, las

nuevas, cómo construirse, y los equipos de ayuda mutua han comprendido

cuál es el rumbo concreto para elevar su nivel. De este modo, la

iniciativa y el entusiasmo de la célula del Partido en la aldea

y de las grandes masas se han desplegado aún más, y ha cobrado

plena vigencia el justo principio de cimentarse en las células del

Partido y en la experiencia y sabiduría de las masas. Por último,

gracias precisamente a esta planificación, se ha podido obtener

un conocimiento más profundo de la situación en el campo

y aplicar concretamente y en todos sus aspectos la política del

Partido. Por eso ha sido posible evitar tanto la precipitación y

el avance temerario como el conservatismo y la tendencia a dejar que las

cosas vayan a la deriva, y de este modo se ha podido aplicar con acierto

la política del Comité Central: 'dirección activa

y avance seguro'."
    ¿De qué manera se ha terminado, en

definitiva, con los "fenómenos poco sanos" a que se refiere el informe

del Comité Provincial de Jeilungchiang? El informe no responde directamente

a esta pregunta, mas lleva adjunto otro informe, hecho por el Comité

Distrital del Partido en Shuangcheng, que da la respuesta. Allí

se dice:
    "Como resultado de la planificación global

realizada combinando la dirección ejercida por la célula

del Partido con la participación voluntaria de las masas, se ha

corregido la desviación consistente en cerrar las puertas de las

cooperativas a las familias pobres; el problema de la concentración

excesiva de activistas ha sido resuelto; ha desaparecido el fenómeno

de la rebatiña por activistas y miembros; ahora son más estrechos

los vínculos entre las cooperativas y los equipos de ayuda mutua;

han fracasado las tentativas de los campesinos ricos y de los campesinos

medios acomodados de montar cooperativas de campesinos ricos o un tipo

rebajado de equipos de ayuda mutua, y los planes de la célula del

Partido han sido cumplidos en lo fundamental. Las dos cooperativas ya establecidas

elevaron el número de sus miembros en un 40 por ciento, se ha montado

el armazón para seis nuevas cooperativas y se han organizado dos

equipos de ayuda mutua. Si las cosas marchan bien, estimamos que la cooperativización

de toda la aldea podrá culminar en el curso del próximo año

pág. 221
 [es decir, en 1955]. En el momento actual, todas las masas

trabajan con ardor para cumplir el plan de desarrollo de la cooperativización

agrícola del presente año y para aumentar la producción

y asegurar una buena cosecha. La opinión general entre los cuadros

de la aldea es: 'Felizmente hemos actuado así, pues de lo contrario

todo se habría ido al diablo, y entonces las cosas no sólo

marcharían mal este año, sino que las consecuencias se harían

sentir en el próximo.'"
    A mi juicio, es precisamente así como hay

que proceder.
    Planificación global y fortalecimiento

de la dirección: tal es nuestra política.
 




 


pág. 221


NOTAS


[1]Durante

la cooperativización agrícola, se llamaba nuevos campesinos

medios a aquellos que habían sido originalmente campesinos pobres

y que después de la reforma agraria, habían ascendido a la

condición de campesinos medios, y se denominaba antiguos campesinos

medios a los que, desde el principio, eran campesinos medios y cuya condición

económica no había sufrido hasta entonces alteración

alguna.    [pág. 200]
[2]En

aquel entonces, las cooperativas de producción agrícola eran

clasificadas generalmente en tres categorías, según fuera

bueno, regular o malo su funcionamiento.    [pág.

201]
[3]Se

refiere aquí a tres familias de campesinos pobres: la de Wang Yu-kun,

la de Wang Siao-chi y la de Wang Siao-pang, que viven en Nanwangchuang,

distrito de Anping, provincia de Jopei. De la cooperativa de producción

agrícola que crearon procede la actual brigada de Nanwangchuang,

perteneciente a la Comuna Popular del mismo nombre.    [pág.

202]




==========

## PARA LA COOPERATIVIZACION
      AGRICOLA DEBEMOS APOYARNOS EN LA MILITANCIA DEL
      PARTIDO Y DE LA LIGA Y EN LOS CAMPESINOS POBRES Y
      CAMPESINOS MEDIOS INFERIORES







Apoyarnos en la militancia del Partido y de la Liga






Volver al Indice




 

 





Mao Tsetung



PARA LA COOPERATIVIZACION AGRICOLA

DEBEMOS APOYARNOS EN LA

MILITANCIA DEL PARTIDO Y DE LA LIGA

Y EN LOS CAMPESINOS POBRES Y

CAMPESINOS MEDIOS INFERIORES

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 222-24.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


 

pág. 222
 

 




PARA LA COOPERATIVIZACION AGRICOLA
DEBEMOS APOYARNOS EN LA
MILITANCIA DEL PARTIDO Y DE LA LIGA
Y EN LOS CAMPESINOS POBRES Y
  CAMPESINOS MEDIOS INFERIORES[*]
7 de septiembre de 1955




    Actualmente, sigue siendo correcta en lo fundamental

la consigna de "Sustentarnos en los campesinos pobres (incluidos todos

los nuevos campesinos medios que antes eran campesinos pobres) y unirnos

sólidamente con los campesinos medios". Sin embargo, 1) entre los

nuevos campesinos medios han surgido campesinos medios acomodados (campesinos

medios superiores), quienes, por el momento, no desean ingresar en las

cooperativas, salvo algunos que tienen una conciencia política relativamente

elevada, y 2) los antiguos campesinos medios inferiores, dado que nunca

llevaron una vida acomodada y que, en cuanto a una parte de ellos, vieron

indebidamente vulnerados sus intereses en la reforma agraria, tienen una

posición económica más o menos semejante a la de los

nuevos campesinos medios inferiores en consecuencia, están interesados

por lo común en ingresar en las cooperativas. Por estas dos razones,

en todos los lugares donde la cooperativización todavía no

ha llegado a su auge y los campesinos medios acomodados no han adquirido

conciencia política, conviene admitir en las cooperativas primero

a los tres sectores siguientes (por grupos sucesivos según el nivel

de conciencia política y comenzando por aquellos que lo tengan más

alto): 1) los campesinos pobres; 2) los nuevos campesinos medios inferiores

(En la versión revisada de su informe, el camarada Mao Tsetung divide

a los campesinos medios 
   

* Instrucciones internas del Partido redactadas por el camarada Mao Tsetung

en nombre del CC del PCCh.
pág. 223

 solamente en dos sectores -- campesinos medios superiores y campesinos

medios inferiores --, y no habla de campesinos medios intermedios, para

evitar una clasificación demasiado minuciosa, que dificultaría

la diferenciación. Lo que llamamos ahora campesinos medios inferiores

incluye, de hecho, a lo que antes denominábamos nuevos campesinos

medios inferiores y nuevos campesinos medios intermedios), y 3) los antiguos

campesinos medios inferiores. Con respecto a los campesinos medios acomodados

-- los nuevos y antiguos campesinos medios superiores -- que no desean

temporalmente ingresar en las cooperativas, no hay que incorporarlos por

la fuerza. En muchos lugares, ha sucedido que se los ha forzado a ingresar

en las cooperativas echando el ojo a sus bestias y aperos de labranza (el

valor fijado es demasiado bajo, y el plazo de amortización, demasiado

largo). Esto es, en la práctica, una vulneración de sus intereses

y va en contra del principio de "unirnos sólidamente con los campesinos

medios", principio marxista que no debemos infringir en ningún momento.

En cuanto a aquellos campesinos medios acomodados con una espesa mentalidad

capitalista (sin que esto se refiera, desde luego, a los pocos que son

ecuánimes y competentes y que tienen una alta conciencia política),

arrastrarlos a las cooperativas, permitirles colarse en ellas para escalar

la dirección (su ingreso no obedece a una verdadera conciencia política),

o dejarles organizar un tipo rebajado de cooperativas tales como las descubiertas

en el distrito de Shuangeheng, provincia de Jeilungchiang, sería

muy desfavorable para la implantación de la posición dirigente

de los campesinos pobres y los campesinos medios inferiores, dondequiera

que las cooperativas estén recién fundadas o no hayan alcanzado

todavía el predominio; es, pues, imperativo implantar en todas las

cooperativas la posición dirigente de los campesinos pobres y los

campesinos medios inferiores. Hay quienes dicen que, con la formulación

actual, parece haber sido abandonada la consigna de "Sustentarnos en los

campesinos pobres y unirnos sólidamente con los campesinos medios".

Esto no es verdad. No hemos renunciado a esta consigna; lo que hacernos

es precisarla a la luz de las nuevas condiciones, es decir, incluir en

las fuerzas de sustentación a los antiguos campesinos medios inferiores,

mas no a aquellos nuevos campesinos medios que han ascendido a la categoría

de campesinos medios acomodados. Hacemos esta diferenciación teniendo

en cuenta su posición económica y su actitud, entusiasta

o no, hacia el movimiento de cooperativización. Esto quiere decir

que tomamos como fuerza de sustentación a los campesinos pobres

y a los dos sectores

pág. 224
 de los campesinos medios inferiores, tal como hicimos antes con

los antiguos campesinos pobres; y, en cuanto a los dos sectores de los

campesinos medios superiores, los consideramos como fuerza con la cual

hemos de unirnos sólidamente, al igual que lo hicimos antes con

los antiguos campesinos medios. En el presente, una de las maneras de unirnos

con los dos sectores de los campesinos medios superiores es evitar que

se lesione sus intereses forzándolos a ingresar en las cooperativas.

    Hay que tener en claro algunos puntos más

respecto al problema de en quiénes debemos sustentarnos en el campo.

Debemos sustentarnos, en primer lugar, en la militancia del Partido y de

la Liga. Es incorrecto que los organismos dirigentes del Partido de comité

territorial para arriba, así como los cuadros enviados al campo

para guiar el trabajo, no se sustenten en los miembros del Partido y de

la Liga, como lo primero que deben hacer, sino que los metan en un mismo

saco que a la gente de fuera del Partido y de la Liga. Debemos apoyarnos,

en segundo lugar, en los elementos más activos, no militantes del

Partido, los cuales deben llegar a constituir más o menos un 5 por

ciento de la población rural (por ejemplo, para un cantón

de unos 2.500 habitantes, aproximadamente 125 activistas). Debemos esforzarnos

por formar un contingente de tales activistas; tampoco a ellos conviene

confundirlos con las masas en general. Y, sólo en tercer lugar,

debemos sustentarnos en las amplias masas de los campesinos pobres y los

dos sectores de los campesinos medios inferiores. Si no tenemos en claro

el problema de en quiénes debemos sustentarnos ni de cómo

hacerlo, cometeremos errores en el movimiento de cooperativización.

 








==========

## UN DEBATE EN TORNO A LA
      COOPERATIVIZACION AGRICOLA Y LA ACTUAL LUCHA DE
      CLASES







Un debate en torno a la cooperativización agrícola






Volver al Indice




 

 





Mao Tsetung



UN DEBATE EN TORNO A LA

COOPERATIVIZACION AGRICOLA Y

LA ACTUAL LUCHA DE CLASES

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 225-50.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

 

 



UN DEBATE EN TORNO A LA COOPERATIVIZACION

AGRICOLA Y

  LA ACTUAL LUCHA DE CLASES (11 de octubre de 1955 )

 

225




I.

La relación entre la cooperativización agrícola

y la

transformación de la industria y comercio capitalistas
 


226




II.

Balance del debate en torno a la cooperativización

231




  III.

Sobre el problema de la planificación global y el forta-

lecimiento de la dirección
 


233




IV.

Sobre la lucha ideológica

238




V.

Otros problemas

242



NOTAS

250





pág. 225
 

 


UN DEBATE EN TORNO A LA
COOPERATIVIZACION AGRICOLA Y
  LA ACTUAL LUCHA DE CLASES[*]
11 de octubre de 1955




    La presente sesión ha sido un debate muy grande.

Se trata de un gran debate sobre el problema de si es completamente correcta

o no la línea general de nuestro Partido para el período

de transición del capitalismo al socialismo. Este gran debate, que

atañe a todo el Partido, se abrió con el problema de la orientación

para la cooperativización agrícola, y en él se ha

centrado la discusión de nuestros camaradas. Pero el actual debate

afecta a toda una gama de aspectos; afecta al trabajo en los terrenos agrícola,

industrial, de comunicaciones, transporte, finanzas, asuntos monetarios,

comercio, cultura, educación, ciencia y salud pública, afecta

a las transformaciones de la artesanía y de la industria y comercio

capitalistas, afecta al trabajo de represión a los contrarrevolucionarios

y afecta al ejército y a los asuntos exteriores, en una palabra,

a todos los trabajos del Partido, el gobierno, el ejército y las

organizaciones populares. Era necesario librar un gran debate como éste,

pues nuestro Partido no lo había hecho desde que fue dada a conocer

la línea general. Ahora hay que desplegarlo tanto en el campo como

en las ciudades, a fin de que el trabajo en los distintos dominios, el

ritmo de su desarrollo y su nivel de calidad se ajusten a las tareas establecidas

por la línea general y de que se elabore un plan global para cada

frente de trabajo.

    Ahora expondré algunas opiniones sobre los

problemas siguientes. 
   

* Conclusiones formuladas por el camarada Mao Tsetung en la VI Sesión

Plenaria Ampliada del VII Comité Central del Partido Comunista de

China.
pág. 226
 


I. LA RELACION ENTRE LA COOPERATIVIZACION AGRICOLA

Y LA TRANSFORMACION DE LA

INDUSTRIA Y COMERCIO CAPITALISTAS
    El problema de la relación entre la cooperativización

agrícola y la transformación de la industria y comercio capitalistas,

o sea, la relación entre la tarea del cumplimiento fundamental de

la transformación socialista de la agricultura en el plazo de unos

tres planes quinquenales y la tarea del cumplimiento fundamental, en el

mismo plazo, de la transformación socialista de la industria y comercio

capitalistas, es el problema de la relación entre la cooperativización

agrícola y la burguesía.

    A nuestro juicio, sólo a medida que, en el

proceso de la radical transformación socialista de la agricultura,

se consolide gradualmente la alianza de la clase obrera con el campesinado

sobre una base nueva, la base del socialismo, podremos ir cortando todos

los vínculos existentes entre la burguesía urbana y el campesinado

y llegar a aislar de manera definitiva a la burguesía, lo que nos

facilitará transformar radicalmente la industria y comercio capitalistas.

El objetivo que buscamos al realizar la transformación socialista

de la agricultura consiste en extirpar las raíces del capitalismo

en la vastedad del campo.

    Hasta ahora no hemos consumado la cooperativización

agrícola; la clase obrera todavía no ha establecido, sobre

una base nueva, una alianza sólida con el campesinado, y la que

tiene ahora es aún inestable. Actualmente los campesinos no están

satisfechos con la alianza que forjamos con ellos en el pasado sobre la

base de la revolución agraria. Ya han olvidado un poco los beneficios

que obtuvieron en aquel entonces. Ahora es menester darles nuevos beneficios:

el socialismo. Hasta hoy no todos los campesinos han logrado una vida holgada,

y la producción de cereales y de materias primas industriales sigue

siendo muy insuficiente. En tales circunstancias, es posible que la burguesía

utilice este problema como un asidero para atacarnos. Pero a la vuelta

de unos cuantos años, presenciaremos una situación completamente

distinta: La clase obrera y el campesinado habrán establecido sobre

la nueva base una alianza más sólida que la de antes.

    La alianza que se formó para luchar contra

los terratenientes, derribar a los déspotas locales y repartir tierras,

fue una alianza transitoria que, habiendo sido sólida en un tiempo,

se ha tornado deleznable. Después de la reforma agraria, se ha producido

una polarización entre

pág. 227

 los campesinos. Si no tenemos nada nuevo que darles, ni podemos ayudarles

a desarrollar las fuerzas productivas y a aumentar sus ingresos para que

todos ellos lleven una vida holgada, los pobres dejarán de confiar

en nosotros, pensando que para ellos no tiene ningún sentido seguir

al Partido Comunista. ¿Por qué han de seguirlo si, a pesar

de haber recibido tierra, continúan en la pobreza? Aquellos campesinos

acomodados -- los que se han convertido en campesinos ricos o han logrado

una situación muy próspera -- tampoco confiarán en

nosotros, pues consideran que nunca les llegará al paladar la política

del Partido Comunista. En consecuencia, ninguna de las dos partes, ni los

pobres ni los ricos, tendrán confianza en nosotros, y entonces la

alianza obrero-campesina se hará muy precaria. Si queremos consolidarla,

tenemos que conducir a los campesinos al camino socialista para que las

masas campesinas en su totalidad lleven una vida holgada; tanto los pobres

como los demás campesinos deben hacerse prósperos y alcanzar

un nivel mucho más elevado que el de los actuales campesinos acomodados:

Si la cooperativización llega a feliz término, la vida de

toda la población rural mejorará con cada año que

pase y habrá más cereales para el mercado y más materias

primas para la industria. Entonces la burguesía tendrá que

sellarse los labios y se hallará a sí misma en completo aislamiento.

    Tenemos ahora dos alianzas: una, con el campesinado

y, la otra, con la burguesía nacional. Ambas son indispensables

para nosotros, y de este problema también ha hablado el camarada

Chou En-lai. ¿Qué beneficio nos trae la alianza con la burguesía?

La obtención de una mayor cantidad de productos industriales para

el intercambio por productos agrícolas. Esta fue la idea que Lenin

concibió en un momento. posterior a la Revolución de Octubre.

Como el Estado no poseía artículos industriales para el intercambio,

los campesinos, renuentes a que se les pagara únicamente en papel

moneda, no le vendían sus cereales. En estas circunstancias, Lenin

propuso que el Poder estatal del proletariado concluyera

una alianza con el capitalismo de Estado para incrementar los productos

industriales y hacer frente así a las fuerzas espontáneas

del campo[1]. Con la alianza que

hemos concertado con la burguesía, absteniéndonos, por el

momento, de confiscar las empresas capitalistas y aplicándole la

política de utilización, restricción y transformación,

nos proponemos obtener más productos manufacturados para satisfacer

las necesidades de los campesinos y, de esta manera, lograr que éstos

abandonen la renuencia que tienen a vender cereales e incluso ciertas materias

primas industriales. Así es como nos valemos

pág. 228
 de la alianza con la burguesía para hacer cambiar esa actitud

de los campesinos. Al mismo tiempo, nos sustentamos en la alianza con el

campesinado para obtener cereales y materias primas industriales y, con

ello, sujetar a la burguesía. Los capitalistas no disponen de materias

primas; el Estado sí. Para obtener las que necesitan, tienen que

vender a éste sus productos manufacturados y tomar el camino del

capitalismo de Estado. Si no acceden, nos negaremos a suministrarles materias

primas, cerrándoles así cualquier otra salida. De esta manera,

bloquearemos el camino capitalista que trata de seguir la burguesía

fomentando el mercado libre, adquiriendo libremente las materias primas

y vendiendo del mismo modo los productos industriales; además, aislaremos

a la burguesía en lo político. He aquí la acción

recíproca entre estas dos alianzas. De ellas, la alianza con el

campesinado es la principal, fundamental y de primer orden, mientras que

la alianza con la burguesía es temporal y de orden secundario. Tanto

la una como la otra son hoy indispensables en un país económicamente

atrasado como el nuestro.

    La reforma agraria nos permitió a nosotros

formar una alianza con el campesinado sobre la base de la democracia, y

a los campesinos les permitió obtener tierra. La distribución

de la tierra a los campesinos corresponde, por su naturaleza, a la revolución

democrático-burguesa, pues con ella solamente se destruye el sistema

de la propiedad feudal, pero no el de la propiedad capitalista ni el de

la individual. Esta alianza Hizo que, por primera vez, la burguesía

se sintiera aislada. En la III Sesión Plenaria del Comité

Central, celebrada en 1950, yo dije que no debíamos atacar en las

cuatro direcciones. En aquel entonces, todavía no se había

llevado a cabo la reforma agraria en gran parte del país, y no todos

los campesinos se habían puesto de nuestro lado; en esas circunstancias,

no era conveniente abrir fuego contra la burguesía. Sólo

después de que se realizó la reforma agraria y de que todo

el campesinado se puso de nuestro lado, se hizo posible y necesario desplegar

las campañas contra los "tres males" y contra los "cinco males".

La cooperativización agrícola nos permitirá reforzar

nuestra alianza con el campesinado, ya no sobre la base de la democracia

burguesa, sino del socialismo proletario. Así se podrá aislar

en definitiva a la burguesía y facilitar la liquidación final

del capitalismo. En este asunto, ¡sí que somos durísimos

de corazón! El marxismo es tan cruel, tan poco bueno de corazón

que lo que se propone es justamente exterminar como especie al imperialismo,

al feudalismo, al capitalismo y también a la pequeña producción.

A este efecto, más vale tener poco corazón. Sin

pág. 229

 embargo, algunos camaradas nuestros son demasiado bondadosos y no

son duros, lo que equivale a decir que no son muy marxistas. Exterminar

como especie a la burguesía y al capitalismo en un país como

China, que cuenta con seiscientos millones de habitantes, es una cosa magnífica,

una cosa buena de gran significación. Nuestro objetivo reside precisamente

en exterminar el capitalismo, borrarlo de la faz de la Tierra y convertirlo

en una cosa del pasado. Todo lo que surge en el proceso histórico

tiene que desaparecer. En el mundo no hay nada que ocurra fuera del proceso

histórico; si hay vida, hay muerte. El capitalismo es una cosa que

surgió en el curso de la historia y también ha de morir;

tiene un magnífico lugar adonde irá a parar: la tierra, bajo

la cual "dormirá".

    La actual situación internacional coadyuva

a nuestro cumplimiento de la tarea general para el período de transición.

Debemos cumplir en lo fundamental la industrialización socialista

y las transformaciones socialistas en un lapso de tres planes quinquenales.

Tenemos que luchar por ganar este período de tiempo para la construcción

pacífica. Ya han transcurrido tres de estos quince años;

en doce años más podremos lograr nuestro objetivo. Al parecer,

es posible ganar este período de tiempo; esforcémonos en

tal sentido. Debemos redoblar nuestros esfuerzos en los asuntos exteriores

y en la construcción de la defensa nacional.

    En este período de quince años, ha

sido y será muy intensa la lucha de clases en los planos internacional

y nacional. Nosotros ya hemos percibido su intensidad. En la lucha de clases,

hemos obtenido muchas victorias y seguiremos conquistando otras. Así,

en la lucha de clases desarrollada en el país durante el último

año, hemos realizado principalmente las cuatro cosas siguientes:

la lucha contra el idealismo, la represión a los contrarrevolucionarios,

la solución del problema cerealero y la del problema de la cooperativización

agrícola. Las luchas desplegadas en torno a estos cuatro problemas

encierran un carácter de lucha contra la burguesía; en ellas

le hemos asestado un golpe severo y seguimos propinándole golpes

demoledores.

    Lleva ya un año la lucha contra el idealismo

que empezó con el problema de El sueño del pabellón

rojo y la subsiguiente crítica a Gaceta Literaria y continuó

con la crítica a Ju Shi y la que se hizo a Liang Shu-ming. Debemos

efectuar una seria lucha contra el idealismo, dedicándole todo un

período de tres quinquenios. En ella, hay que formar un contingente

de cuadros versados en materialismo dialéctico, versados en marxismo,

de manera que la gran masa de cuadros y el

pág. 230
 pueblo puedan pertrecharse con conocimientos teóricos básicos

del marxismo. Por lo que atañe a la represión de la contrarrevolución,

nos proponemos realizar, en el resto de este año y en El próximo,

el trabajo de eliminación de los contrarrevolucionarios en una esfera

que comprenda fábricas y establecimientos comerciales del Estado,

cooperativas y una serie de organizaciones distritales, territoriales y

cantonales, incluidos los cuadros del ejército y los obreros de

las empresas industriales, es decir, en una esfera de unos doce millones

de personas. Cuando se habla de contrarrevolucionarios, parecería

que su número no fuera gran cosa, se los mira y no se los ve; pero,

una vez que se investiga, se encuentra que existen realmente y, en efecto,

ya hemos sacado a la luz cierto número de ellos. En el problema

cerealero, también hemos librado una gran batalla. La burguesía

se valió de él como pretexto para desatar un ataque contra

nosotros y, al mismo tiempo, se desencadenó una ráfaga de

rumores dentro del Partido; fue por eso que abrimos la crítica.

En lo tocante al problema de la cooperativización agrícola,

hemos efectuado numerosas luchas, y las discusiones sostenidas en la presente

sesión también han girado en torno a él. Respecto

a los cuatro problemas antedichos, hemos desplegado ingentes luchas y vencido

la resistencia y los ataques de la burguesía, ganando así

la iniciativa.

    La burguesía tiene miedo a las luchas que

desatamos contra ella en torno a estas cuestiones y, sobre todo, teme a

nuestra acción de reprimir a los contrarrevolucionarios. Hemos obrado

bien al reprimirlos. En este trabajo debemos atenernos a los criterios

ya establecidos, pues de lo contrario correríamos un grave peligro.

Sólo pueden ser considerados como contrarrevolucionarios aquellos

cuyos casos correspondan a tales criterios, lo que equivale a decir que

es necesario sacar a la luz a los contrarrevolucionarios genuinos y no

a personas falsamente inculpadas como tales. Al mismo tiempo, hay que prever

la posibilidad de que se presenten casos de personas sindicadas de contrarrevolucionarios

sin serlo; es difícil asegurar que no se presentarán. Pero

exigimos que su ocurrencia sea mínima y que se hagan los mayores

esfuerzos para evitarlos por completo. Los que saquemos a la luz deben

ser contrarrevolucionarios auténticos, aquellos cuyos casos se ajustan

totalmente a los criterios fijados y han sido ciento por ciento comprobados;

debemos evitar injusticias con personas inocentes. Por otra parte, es posible

que se nos escapen algunos verdaderos contrarrevolucionarios. La idea de

que se puede eliminar esta vez a todos y cada uno de los contrarrevolucionarios,

responde poco a las posibilida-

pág. 231

 des. Es inevitable que se escapen algunos de ellos, pero tenemos

que esforzarnos por que su número sea el menor posible.

 


II. BALANCE DEL DEBATE EN TORNO A

LA COOPERATIVIZACION
    Las numerosas creaciones de las masas en materia

de cooperativización agrícola, han roto muchos prejuicios

y dado al traste con una cantidad de ideas erróneas. En la presente

discusión se ha resuelto una serie de problemas que hace algunos

meses no estaban claros para mucha gente.

    Primero. El problema de si es mejor un desarrollo

en grande o un desarrollo en pequeño. Este es el problema principal,

que fue muy controvertido, pero ya está resuelto. Las masas exigen

un desarrollo en grande, y la tarea general para el período de transición

requiere que la agricultura se adapte a la industria; por lo tanto, es

erróneo propugnar un desarrollo en pequeño.

    Segundo. El problema de si se puede o no desarrollar

la cooperativización en las regiones liberadas tardíamente,

regiones montañosas, cantones atrasados y zonas damnificadas. Este

problema ya ha sido resuelto: La respuesta es afirmativa para todos estos

lugares.

    Tercero. El problema de si es posible o no establecer

cooperativas en las zonas de minorías nacionales. Ya ha quedado

comprobado que es posible allí donde las condiciones están

maduras. En algunos lugares tales como el Tíbet y las regiones montañosas

de Taliang y Siao-liang, donde las condiciones no han madurado aún,

no conviene emprender este trabajo.

    Cuarto. El problema de si es posible o no crear cooperativas

cuando no hay fondos, vehículos de tracción animal ni bueyes,

o cuando no se cuenta con la participación de los campesinos medios

acomodados. Se ha comprobado que, aun en este caso, es posible.

    Quinto. Se ha terminado con el prejuicio de que "es

fácil fundar cooperativas pero difícil consolidarlas". Ni

fundar cooperativas es tan fácil, ni consolidarlas ha de ser tan

difícil. Insistir en que es fácil fundar cooperativas y difícil

consolidarlas significa, de hecho, propugnar que no se organicen cooperativas

o que, cuando más, sólo se organicen unas pocas.

pág. 232
 

 

    Sexto. El problema de si se puede o no establecer

cooperativas cuando no se cuenta con maquinaria agrícola. Actualmente,

el punto de vista de que es imperativo disponer de maquinaria agrícola

para proceder a la creación de cooperativas ha cedido terreno, pero

todavía no ha desaparecido. Es posible eliminar por completo este

prejuicio.

    Séptimo. El problema de si deben ser disueltas

o no todas las cooperativas mal administradas. Por supuesto, si unas pocas

cooperativas están, efectivamente, imposibilitadas de seguir funcionando,

se les puede permitir que vuelvan a la condición de equipos de ayuda

mutua; pero, en general, las cooperativas catalogadas como mal administradas

no deben ser disueltas, ya que pueden pasar a ser buenas luego de una revisión.

    Octavo. "Si ustedes no se apean inmediatamente del

caballo, la alianza obrero-campesina se romperá." Este es probablemente

uno de los "argumentos" que el Departamento de Trabajo Rural del Comité

Central ha dado a conocer a las instancias inferiores. Dicho departamento

no sólo ha levantado un vendaval de rumores, sino que también

ha inventado muchos "argumentos". A mi juicio, la frase arriba mencionada,

vista a grandes rasgos, es "acertada", y sólo hay que cambiarle

una palabra, la palabra "apearse" por "montar". Ustedes, camaradas del

Departamento de Trabajo Rural, no deben ponerse pesimistas, pues yo he

aceptado muchas de esas palabras que ustedes me han brindado, corrigiendo

sólo una. Aquí la diferencia estriba en una sola palabra,

y nuestra controversia gira justamente en torno a ella; lo que ustedes

quieren es que nos apeemos del caballo y lo que yo quiero es que lo montemos.

"Si no montamos inmediatamente el caballo, la alianza obrero-campesina

se romperá"; y, en efecto, ésta será la consecuencia.

    Noveno. Se dice que "la cooperativa tiene la culpa

de la muerte de los bueyes de labranza". Esta afirmación no concuerda

del todo con la realidad. La muerte de los bueyes de labranza no se debió

principalmente a las cooperativas, sino a las inundaciones, al precio demasiado

elevado de los cueros y a la escasez de forraje. Además, algunos

bueyes tuvieron que ser sacrificados por haber envejecido.

    Décimo. Se afirma que "la situación

de tirantez en el campo se debe, en lo fundamental, a que se han establecido

demasiadas cooperativas"; esta aseveración es errónea. La

tensa situación existente en el campo durante la primavera pasada

se produjo principalmente a causa del problema de los cereales. En la mayoría

de los casos, la alegada escasez de cereales fue ficticia, fue una gritería

de los terratenientes y

pág. 233

 campesinos ricos, así como de los campesinos medios acomodados.

Sucede que aún no habíamos tenido tiempo de realizar una

suficiente educación sobre este problema entre las amplias masas

campesinas; por otra parte, hubo deficiencias en nuestro trabajo cerealero.

El año pasado, por desconocimiento de cuál debía ser

la cifra adecuada del acopio, aumentamos éste en 7.000 millones

de jin. Ahora procedemos a un reajuste y nos proponemos disminuir

el acopio en esos 7.000 millones de jin. Esto, más la abundante

cosecha del año en curso, aflojará la tensión en el

campo.

    Undécimo. Hay otra afirmación: "La

superioridad de las cooperativas durará sólo tres años";

decir esto es pesimismo. A mi juicio, de ningún modo se puede afirmar

que la superioridad de las cooperativas durará sólo tres

años, pues el socialismo se prolongará por un período

muy largo. En el futuro, cuando el socialismo no pueda ya encarnar la calidad

de lo superior, el comunismo vendrá a sustituirlo con su propia

superioridad.

    Duodécimo. ¿Se debe establecer o no,

en un futuro próximo, algunas cooperativas de tipo superior? Este

problema no estaba claro en el pasado, y ha sido planteado en esta reunión.

Evidentemente, se debe establecer una cantidad de cooperativas de tipo

superior; pero, es a ustedes a quienes corresponde considerar su número.

    Decimotercero. También es incorrecta la afirmación

de que "los que trabajan en el transporte con barcos de vela o carros de

tracción animal no pueden organizarse en cooperativas". A juzgar

por las condiciones actuales, los millones de trabajadores que se dedican

a esos tipos de transporte también deben organizarse en cooperativas.

A través de las discusiones hemos resuelto esta serie de problemas,

lo cual constituye un gran éxito de la presente sesión plenaria.

 


III. SOBRE EL PROBLEMA DE LA PLANIFICACION

GLOBAL Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DIRECCION
    Una planificación global debe comprender:

primero, el plan de la cooperativización; segundo, el plan de la

producción agrícola, y tercero, el plan económico

general del campo. Este último plan debe abarcar: ocupaciones secundarias,

artesanía, actividades económicas diversificadas, explotación

múltiple de recursos, roturación de tierras vecinas y emigración

a corta distancia, cooperativas de abastecimiento y venta,

pág. 234
 cooperativas de crédito, bancos, centros de divulgación

técnica, así como reforestación de las montañas

peladas y aldeas. Creo que las montañas desnudas del Norte, en particular,

deben reforestarse y que esto es enteramente posible. ¿Tienen coraje

para hacerlo los camaradas del Norte? Muchas zonas del Sur también

deben ser reforestadas. Sería bueno que, dentro de un determinado

número de años, pudiéramos ver cubiertas de árboles

diversas zonas del Norte y del Sur. Esto beneficiará a la agricultura,

a la industria y a los demás sectores.

    ¿Qué otros planes es necesario elaborar?

El plan cultural y educacional, que comprende: alfabetización, establecimiento

de escuelas primarias, creación de escuelas secundarias adecuadas

a las necesidades del campo, adición de algunas asignaturas relacionadas

con la agricultura al pensum de la enseñanza secundaria, publicación

de libros y folletos de lectura popular ajustados a las necesidades de

los campesinos, extensión de la red de transmisiones de circuito

cerrado en el campo, creación de equipos móviles de cine,

organización de actividades culturales y recreativas, etc. Además,

hay que hacer planes para la consolidación y construcción

del Partido y de la Liga de la Juventud, para el trabajo femenino y también

para la represión a los contrarrevolucionarios. Una planificación

global debe abarcar todos estos aspectos.

    Debe haber planes a los siguientes niveles: 1) Plan

de cooperativa rural. Toda cooperativa, por pequeña que sea, debe

hacer su plan; es menester que las cooperativas aprendan a hacerlo. 2)

Plan de todo un cantón. Nuestro país cuenta con más

de 220.000 cantones y, en consecuencia, debe haber otros tantos planes.

3) Plan de todo un distrito. Esperamos que cada distrito elabore el suyo.

Algunos distritos ya han elaborado planes que son muy buenos y que, al

leerlos, uno les encuentra mucho sabor. Los camaradas de estos distritos

se han liberado de trabas mentales, no temen ni al cielo ni a la tierra,

no están atados por grillos ni esposas, y es por eso que han elaborado

planes rebosantes de vida. 4) Plan de toda una provincia (plan de una región

autónoma o de los suburbios de un municipio). Aquí hay que

poner el énfasis en los planes de dos niveles: cantonal y distrital.

Es necesario asir estos dos eslabones y elaborar de inmediato una serie

de planes a esos dos niveles; por ejemplo, en una provincia, elaborar tres

o cuatro planes distritales y luego darlos a conocer para que sirvan

de modelos al resto de los distritos.

    Al preparar los planes de la cooperativización

es preciso determinar ritmos diferentes de desarrollo para distintas zonas.

Dividimos las zonas en tres grupos: El primero comprende a la mayor parte

de ellas;

pág. 235

 el segundo, a algunas de las que forman la menor parte y, el tercero,

al resto de la menor parte. En la mayor parte de las zonas, la cooperativización

se realizará en tres oleadas, en tres períodos inverno-primaverales:

este invierno y la próxima primavera, el invierno del año

entrante y la primavera siguiente, y el otro invierno con la primavera

subsiguiente. Los tres períodos inverno-primaverales son algo así

como tres oleadas. Cuando baja una ola, sube otra, mediando un intervalo.

Entre dos montañas media un valle y entre dos olas, un hoyo.

Para la primavera de 1958, estas zonas podrán cumplir en lo fundamental

la cooperativización semisocialista. En cuanto al segundo grupo

de zonas, como es el caso del Norte y el Nordeste de China y los suburbios

de algunos municipios, bastarán dos períodos inverno-primaverales

o, dicho de otra manera, dos oleadas. De estas zonas, hay unos pocos lugares

que podrán cumplir en lo fundamental la cooperativización

en la próxima primavera, o sea, en una sola oleada. Para el tercer

grupo de zonas, es decir, para el resto de la menor parte, harán

falta cuatro, cinco o incluso seis períodos inverno-primaverales.

De este grupo hay que exceptuar algunas zonas de minorías nacionales,

que son las regiones montañosas de Taliang y Siaoliang, el Tíbet

y algunas otras donde las condiciones aún no están maduras;

no se debe proceder a la cooperativización allí donde las

condiciones todavía estén verdes. ¿Qué significa

cumplir en lo fundamental la cooperativización semisocialista? Esto

significa incorporar a las cooperativas semisocialistas del 70 al 80 por

ciento de la población rural. Aquí se deja un espacio de

maniobra que permite que ese porcentaje oscile entre el 70, el 75, el 80

y hasta un poco más del 80 por ciento. Es esto lo que entendemos

por cumplir en lo fundamental la cooperativización semisocialista.

Lo poco que reste será asunto para más tarde. No es bueno

ir a un ritmo demasiado lento o demasiado precipitado, pues tanto lo uno

como lo otro implican oportunismo. Existen dos clases de oportunismo: oportunismo

de lentitud y oportunismo de precipitación. Esta manera de decir

es más accesible a la gente del pueblo.

    Los organismos dirigentes a nivel provincial (municipal

o de región autónoma), prefectural y distrital deben, en

todo momento, estar al tanto del desarrollo del movimiento y resolver los

problemas tan pronto como surjan. Deben tener siempre en cuenta que no

conviene esperar a que se amontonen los problemas para hacer el balance

o, como se dice, venir con el consejo luego de ido el conejo. En el pasado,

muchos de nuestros trabajos se realizaban de esa manera; no se daba solución,

en el propio curso de los trabajos, a los problemas que surgían,

y se

pág. 236
 dejaba que se amontonasen para hacer balance y críticas

sólo al final. Algunos camaradas cometieron tal error durante las

campañas contra los "tres males" y contra los "cinco males". Uno

no debe aficionarse a hacer críticas sólo después

de consumados los hechos. Claro que tales críticas también

son necesarias, pero es mejor criticar apenas los problemas asoman la cabeza.

No es bueno aficionarse a criticar sólo después de consumados

los hechos, sin dar una orientación que concuerde con los cambios

que se operen. ¿Qué hacer si hallamos que las cosas no marchan

bien? En tal caso, hay que ponerles freno inmediatamente, o sea, detener

el carro. Es como conducir un carro, al que es preciso aplicarle inmediatamente

los frenos cuando, en descenso por una pendiente, se tropieza con un peligro.

Las provincias, prefecturas y distritos tienen autoridad para frenar el

carro. Es imprescindible prevenirnos contra la desviación de "izquierda".

La prevención contra esta desviación es marxismo y no oportunismo.

El marxismo no dice que haya que desviarse a la "izquierda"; el oportunismo

de "izquierda" no es marxismo.

    En adelante, ¿qué emulación

debemos fomentar en el trabajo de establecimiento de las cooperativas?

Hay que fomentar la emulación por la calidad y por el cumplimiento

de las normas establecidas. Respecto a la cantidad o ritmo, basta con lo

arriba estipulado. El acento hay que colocarlo en la emulación por

la calidad. ¿Cuáles son los criterios de calidad? Ver si

se logra aumentar la producción y si se evita la muerte del ganado

de labranza. ¿Cómo lograr lo uno y lo otro? Acatando los

principios de voluntariedad y de beneficio mutuo, haciendo una planificación

global y dando una guía flexible. A mi juicio, bastan estos requisitos

para asegurar una calidad relativamente buena de las cooperativas, aumentar

la producción y evitar la muerte del ganado de labranza. Para nosotros,

es imperativo evitar el error de provocar la matanza de animales de labranza

en gran cantidad, como sucedió una vez en la Unión Soviética.

La clave está en estos dos años, principalmente en los próximos

cinco meses, es decir, en este invierno y la primavera siguiente. Cuiden

ustedes de que, de noviembre de este año a marzo del año

entrante, no surjan problemas graves, no ocurra la muerte masiva de bueyes.

Como los tractores que tenemos son muy pocos, los bueyes son un tesoro,

constituyen el principal instrumento en la producción agrícola.

    En los próximos cinco meses, los cuadros principales

y, en primer lugar, los secretarios y subsecretarios a nivel de provincia,

prefectura, distrito, territorio y cantón, deben ahondar en la cuestión

de la coope-

pág. 237

 rativa y conocer todos sus problemas. ¿Es demasiado corto

este plazo? A mi juicio, si realmente profundizan en este asunto, cinco

meses serán suficientes. Desde luego, es muy importante que los

camaradas del nivel provincial penetren concienzudamente en la cuestión

de la cooperativa; pero sería muy peligroso que los de los niveles

distrital, territorial y cantonal, en particular, no ahondaran en este

tema y siguieran actuando como legos en la materia luego de establecidas

numerosas cooperativas. ¿Qué hacer con los que se quedan

sin profundizar en ella? Se los debe trasladar a otro trabajo. Al cabo

de esos cinco meses, o sea, después del próximo marzo, el

Comité Central probablemente convocará otra reunión

como ésta. Para entonces, tendremos una competencia de calidades,

y en las intervenciones no se debe repetir lo que ya se ha dicho en la

presente sesión, sino poner el énfasis en las nuevas cosas,

la planificación global, la administración de la cooperativa

y los métodos de dirección. Será necesario hablar

entonces de los buenos métodos que se hayan descubierto para el

rápido establecimiento de gran número de cooperativas buenas;

en otras palabras, se hablará del problema de la calidad.

    Los métodos de dirección son muy importantes.

A fin de evitar cometer errores, hay que prestarles atención y fortalecer

la dirección. He aquí algunas proposiciones sobre esos métodos;

vean ustedes si son viables o no. La primera es que, en el curso de un

año, se celebren varias reuniones, grandes o pequeñas, para

resolver oportunamente los problemas que surjan, tal como estamos haciendo

ahora. Cuando surge un problema, debemos saber ver lo universal en lo particular.

No es necesario atrapar todos los gorriones que haya y hacer su disección

para demostrar que "el gorrión tiene todas las vísceras a

pesar de su pequeñez". Los hombres de ciencia jamás actúan

así. Para poder sacar conclusiones apropiadas, basta con que tengamos

claridad acerca de algunas cooperativas. Aparte de la celebración

de reuniones, existen métodos tales como los mensajes telegráficos,

las llamadas telefónicas y los viajes de inspección, que

también son métodos de dirección muy importantes.

Además, con miras a asegurar un rápido intercambio de experiencias,

cada provincia debe escoger personal idóneo para dirigir y mejorar

los medios de información escritos. He aquí otra proposición

que quisiera que ustedes la pusiesen en práctica a modo de ensayo.

En once días leí más de 120 informes, les hice correcciones

y los glosé. De esta manera hice "un recorrido

por todos los principados", más largo que el de Confucio, ya que

"llegué" hasta Yunnán y Sinchiang[2].

Consideren ustedes si es factible que cada provincia y región

pág. 238
 autónoma compile un libro cada año, o cada seis

meses, al que contribuya cada distrito con un artículo, para facilitar

así el intercambio de experiencias entre los distritos. Esto sería

beneficioso para promover un desarrollo rápido de la cooperativización.

Otro método de dirección es el despacho de boletines. El

comité distrital del Partido debe enviar boletines al comité

prefectural y éste, a su vez, al comité provincial o de región

autónoma, y estos dos últimos, al Comité Central,

para informar sobre la marcha de la cooperativización y sobre los

problemas surgidos. Disponiendo de estos boletines, los organismos dirigentes

a los distintos niveles estarán al día y sabrán cómo

solucionar los problemas. Estas son algunas proposiciones sobre los métodos

de dirección; espero que los camaradas presentes las consideren.

 


IV. SOBRE LA LUCHA IDEOLOGICA
    Las experiencias del pasado han demostrado que la

lucha ideológica debe ser certera. Ahora está en boga una

frase: Debe haber confrontación ideológica. Es como una pelea

en que tú me tiras una estocada y yo te respondo con otra, chocando

en cruz las dos espadas; esto es lo que se llama confrontación.

Sin confrontación ideológica, no habría claridad ni

se podría llegar hasta las últimas consecuencias; esto no

estaría bien. En la presente sesión hemos tenido una confrontación

ideológica y, gracias a ella, hemos llegado a la claridad y a las

últimas consecuencias. Este método tiene la ventaja de que,

en primer término, ayuda a la gran mayoría de los camaradas

a tener claros los problemas y, en segundo término, ayuda a enmendarse

a los que han cometido errores.

    Respecto a los camaradas que han incurrido en errores,

pienso que sólo se requieren dos cosas: una, que ellos mismos quieran

hacer la revolución, y la otra, que los demás les permitan

continuar haciéndola. Hay quienes no quieren, ellos mismos, seguir

haciendo la revolución; por ejemplo, Chen Tu-siu no quiso continuar

haciéndola, e igual ocurrió con Chang Kuo-tao, Kao Kang y

Yao Shu-shi; pero este tipo de gente constituye sólo una ínfima

minoría. La gran mayoría quiere, pues, continuar la revolución.

No obstante, se requiere la otra cosa: que se le permita hacer la revolución.

No debemos actuar como el Falso Diablo Extranjero de

La

verdadera historia de A Q, quien prohibe a A Q hacer la revolución,

ni como Wang Lun el Letrado de la Túnica Blanca[3]
pág. 239

 en la novela A la orilla del agua, que tampoco permite a otros

hacer la revolución. Todo aquel que impone a otros esta prohibición

corre un grave peligro. El mencionado Wang Lun prohibió a otros

hacer la revolución, y terminó perdiendo la vida. Kao Kang

no permitía a otros hacerla, y ¿acaso no acabó de

la misma manera?

    La experiencia histórica testimonia que la

abrumadora mayoría de los que han cometido errores de dogmatismo

o de empirismo pueden corregirse. Para ello se necesitan dos condiciones:

Una es hacer la crítica con seriedad, y la otra, tener una actitud

magnánima. No está bien prescindir de esta última,

pues así se volverían anormales las relaciones entre los

camaradas. ¿Quién está libre por completo de incurrir

en error? Toda persona, no importa quién, inevitablemente comete

errores, ya grandes, ya pequeños. Siempre han constituido un pequeñísimo

número las personas incurables por el estilo de Chen Tu-siu, Chang

Kuo-tao, Kao Kang y Yao Shu-shi, o de Chen Kuang y Tai Chi-ying. Con excepción

de una ínfima minoría, conformada por personas como éstas,

todos los que han cometido errores son salvables, pueden rectificar sus

errores con la ayuda de los camaradas. Debemos coadyuvar a esto y abrigar

esta convicción. Los que han incurrido en errores deben abrigar

esta misma convicción.

    Una parte de los camaradas del Departamento de Trabajo

Rural del Comité Central y, en primer lugar, el camarada Teng Tsi-jui,

han cometido errores. El error cometido recientemente por el camarada Teng

Tsi-jui es, por su carácter, un error de derecha, de empirismo.

El ha hecho una autocrítica y, aunque en las reuniones de grupo

hubo camaradas que consideraron poco profunda esta autocrítica,

nosotros; los miembros del Buró Político y algunos camaradas

más, después de intercambiar opiniones, la estimamos satisfactoria

en lo fundamental. Ya es bueno que en el momento actual él haya

llegado a este grado de conciencia. Debemos reconocer que, en la prolongada

lucha revolucionaria del pasado, el camarada Teng Tsi-jui hizo mucho trabajo

y logró éxitos. Sin embargo, no debe convertirlos en fardos.

A esto se ha referido él mismo al decir que había estado

vanagloriándose un tanto de su condición de veterano. Uno

debe tener un poco de modestia. Estamos seguros de que él podrá

corregir su error si se comporta con modestia y se dispone a aceptar la

ayuda de los camaradas.

    El camarada Teng Tsi-jui hizo, en otra ocasión,

un planteamiento programático que consistía en apoyarse en

los comerciantes (es decir, en la burguesía) y practicar las "cuatro

grandes libertades". Este planteamiento es erróneo, es, en verdad,

un programa burgués, capi-

pág. 240
 talista y no proletario, que va en contra de la decisión

de la II Sesión Plenaria del VII Comité Central sobre la

restricción de la burguesía. En la actualidad, aplicamos

la política de restricción para con la burguesía urbana

y la burguesía rural (campesinos ricos). Por lo tanto, las "cuatro

grandes libertades", que no restringen la contratación de mano de

obra, el comercio, los préstamos ni el arrendamiento de la tierra,

son cuestionables. Yo hablaría más bien de "cuatro pequeñas

libertades". Aquí la diferencia está en si éstas son

grandes o pequeñas. Sometida a la restricción, la burguesía

todavía disfruta de algo de estas libertades, pero en un alcance

muy reducido. Tenemos que preparar las condiciones para privarla también

de esas pequeñas libertades. Respecto a la burguesía urbana,

aplicamos la política de utilización, restricción

y transformación. Debemos utilizarla, pero, al mismo tiempo, restringir

lo que tiene de perjudicial para la economía nacional y la vida

del pueblo. Tal política no es ni de "izquierda" ni de derecha.

No imponerle ninguna restricción sería una tendencia demasiado

derechista; imponerle una restricción rígida sin dejarle

ningún margen de acción sería una tendencia demasiado

"izquierdista". Lenin dijo que si un partido tratara de liquidar de un

golpe todo el capitalismo en condiciones en que existen

millones de pequeños productores, esto no sólo sería

un absurdo, sino también un suicidio[4].

No obstante el planteamiento del camarada Teng Tsi-jui es incorrecto, pues

no habla de la restricción y diverge de la formulación del

Comité Central, formulación hecha en la II Sesión

Plenaria.

    Algunos camaradas apenas si hacen caso de resoluciones

del Partido y de políticas propugnadas por él durante largo

tiempo, como si nunca las hubieran visto ni oído. No sé qué

razón tienen para ello. Tomemos un ejemplo: El movimiento de ayuda

mutua y cooperación fue promovido durante muchos años en

la base revolucionaria central, en Yenán y en las demás bases

de apoyo, pero, para ellos, es como si fuera algo nunca visto ni oído.

En el invierno del año 1951, el Comité Central adoptó

una resolución sobre la ayuda mutua y la cooperación en la

producción agrícola, pero ellos tampoco la vieron. Aún

en 1953 hablaban sin tocar la doctrina y se contentaban, en cambio, con

hacer pequeños favores. Hablar sin tocar la doctrina equivale a

hablar sin tocar el socialismo; contentarse con hacer pequeños favores

quiere decir contentarse con hacer los pequeños favores de las "cuatro

grandes libertades". Esto significa que algunos camaradas hacen caso omiso

de resoluciones del Partido y de políticas y programas preconizados

por éste durante largo tiempo, y actúan a su manera. Además,

no se

pág. 241

 toman la molestia de investigar si alguien ha abordado problemas

de carácter similar y cómo los ha abordado. Hay historiadores

que investigan incluso las inscripciones hechas en caparazones de tortuga,

en objetos de bronce y lápidas, así como otras piezas arqueológicas

desenterradas, y esos camaradas nuestros, en cambio, pasan por alto los

hechos del reciente pasado y les da pereza investigarlos. En una palabra,

cierran los oídos a lo que ocurre puertas afuera y escriben y opinan

a su antojo, hablando de cosas como las "cuatro grandes libertades", y

he aquí que se estrellan contra el muro.

    Hay, asimismo, algunos camaradas que no abandonan

nunca su afición al dispersionismo y que pretenden "independizarse"

e incluso tratan de establecer reinos independientes, estimando como algo

muy deleitoso las prácticas dictatoriales. Ellos empiezan buscando

la comodidad para sí mismos, crean reinos y se autoproclaman reyes.

Pero, ¿cuál es el resultado? Se hallan en una posición

sumamente incómoda, expuestos a la crítica. ¿No hay

acaso una obra teatral titulada Majestuosa asunción del trono?

Se muestra en ella lo satisfecho que se siente Süe Ping-kui al coronarse

rey. En su tiempo no se practicaba la autocrítica. Eso no estaba

bien. Hoy, muchas personas rehusan siempre consultar las cosas con otros.

Numerosos camaradas están, de dientes para afuera, por la dirección

colectiva, pero, en la práctica, son muy dados a ejercer la dictadura

personal, como si, de no ejercerla, perdieran su imagen de dirigentes.

Para ser dirigente no es forzoso actuar de manera dictatorial. ¡Esto

bien lo saben ustedes! La burguesía, con su democracia burguesa,

atribuye importancia a la dictadura de clase. El proletariado y el Partido

Comunista también deben ejercer la dictadura de clase, pero no está

bien practicar la dictadura personal. Para tratar un asunto, siempre es

aconsejable consultar con otros, conseguir la aprobación de la colectividad

y convocar la sabiduría del mayor número de gente. Así

es mejor.

    Existe otro caso que también es menester tratar.

Hay muchos camaradas que a toda hora se hallan sumergidos en los asuntos

rutinarios y no se ocupan del estudio de problemas. ¿Es necesario

o no despachar los asuntos rutinarios? Claro que sí. No hay que

dejarlos de lado, pero es peligroso ocuparse exclusivamente de ellos, sin

tomarse el trabajo de estudiar problemas. Si uno no se pone en contacto

con los cuadros ni con las masas, o si lo hace, pero sermoneándolos

siempre, en lugar de efectuar consultas y de invitarlos a intercambiar

opiniones con palabras como éstas: "Mire usted si es correcto o

no lo que yo pienso y dígame sus opiniones", entonces no podrá

oler el clima

pág. 242
 político, pues tendrá perdido el olfato a causa

de un catarro político. Teniendo la nariz tapada, no podrá

olfatear el clima de cada momento. El camarada Chen Yi ha dicho hoy que

debemos ser capaces de captar una cosa cuando apenas está en ciernes.

Es demasiado lerdo el que no se percata de los fenómenos que están

ya presentes en gran cantidad y por todas partes. Esto merece nuestra atención.

Es una cosa muy mala entregarse exclusivamente a los asuntos rutinarios

sin ocuparse del estudio de problemas, sin ponerse en contacto con las

masas y cuadros, sin armarse de la disposición de consultar con

ellos.

 


V. OTROS PROBLEMAS
    Los problemas que a continuación trataré

han sido, en su gran mayoría, planteados por los camaradas.

    Primero. En lo que se refiere a la cuestión

de sustituir a los campesinos medios acomodados que ocupan cargos dirigentes

en las cooperativas, es necesario que estudiemos cuidadosamente los procedimientos

y métodos, en vez de destituirlos a todos de un solo soplo. Aunque

no conviene que asuman responsabilidades de dirección, los campesinos

medios acomodados son, de todos modos, trabajadores. Debemos tratarlos

de manera diferenciada, de conformidad con su desempeño en el cargo.

Algunos deben ser destituidos, pues de veras sería muy inconveniente

que siguieran en sus cargos. Sin embargo, hay que hacer comprender a las

masas (a los miembros de las cooperativas, por ejemplo) y a los mismos

campesinos medios acomodados, la real inconveniencia de que continúen

ocupando cargos dirigentes. Otro requisito es que, antes de removerlos,

tengamos ya preparados y formados reemplazantes suyos más o menos

buenos. Algunos de ellos pueden, luego de una autocrítica y de la

consiguiente corrección, continuar en sus puestos o pasar a desempeñar

cargos secundarios o a actuar como miembros del comité administrativo.

Desde luego, los que vengan desempeñándose bien en sus funciones

no deben ser destituidos por el simple hecho de ser campesinos medios acomodados.

Los campesinos medios acomodados no deben ser tratados como campesinos

ricos, pues los campesinos medios acomodados no son campesinos ricos. Las

destituciones no deben hacerse en bloque. Es necesario tratar con cuidado

este problema y resolverlo bien. Esperamos que

pág. 243

 cada provincia y cada localidad estudie si son factibles o no las

medidas arriba mencionadas.

    Segundo. Hay que explicar con claridad a las células

del Partido ya las masas que, al decir ahora que los campesinos medios

inferiores y los campesinos medios superiores son dos capas diferentes,

no estamos redefiniendo la pertenencia de clase; lo decimos porque, en

la práctica, las distintas capas del campesinado adoptan diferentes

posturas, sea la activa o la pasiva, hacia la cooperativización,

y otro tanto ocurre entre los individuos de una misma capa. Por ejemplo,

hay entre los campesinos pobres quienes no quieren, momentáneamente,

ingresar en la cooperativa. Con esto como argumento podemos convencer a

los campesinos medios acomodados diciéndoles: Miren ustedes, también

hay campesinos pobres y campesinos medios inferiores que adoptan una postura

relativamente pasiva y nosotros no los incorporamos a la cooperativa mientras

ellos no lo deseen; y si ustedes, que son campesinos medios acomodados,

no quieren ingresar ahora, también pueden quedarse por fuera. Admitimos

primero en las cooperativas a los que muestren un ferviente deseo de ingresar;

luego hacemos propaganda entre otra parte de gente para incorporarla cuando

en ella haya despertado tal deseo, más tarde realizamos la propaganda

entre una tercera parte de gente, y así sucesivamente. De este modo,

el ingreso se efectuará por etapas y por grupos. Tarde o temprano,

todos ingresarán en las cooperativas. Como se ve, no se trata de

redefinir la pertenencia de clase.

    Tercero. En cuanto al problema del ingreso de los

terratenientes y campesinos ricos en las cooperativas, veamos si se puede

proceder de esta manera: Tomemos como unidad un distrito junto con sus

cantones (no basta tomar un distrito como unidad, pues puede ocurrir que,

cuando un distrito ha cumplido en lo fundamental la cooperativización,

algunos de sus cantones todavía no tengan cooperativas). Cuando

un distrito y sus cantones hayan consumado en lo fundamental la cooperativización,

cuando, por ejemplo, el 70 u 8o por ciento de las familias campesinas hayan

ingresado en las cooperativas, aquellas que ya estén consolidadas

podrán proceder a resolver, por grupos y por etapas, el problema

del ingreso de los terratenientes y campesinos ricos, de acuerdo con su

comportamiento. A los que hayan observado todo el tiempo una buena conducta,

se hayan mostrado obedientes y acaten las leyes del Estado, se les puede

conceder el título de miembros. A otros se les puede permitir trabajar

en las cooperativas bajo remuneración, pero sin concederles dicho

título; ellos vienen a ser, en

pág. 244
 realidad, candidatos a miembros. Si se comportan bien, podrán,

asimismo, llegar a ser miembros de la cooperativa; de este modo tendrán

algo en que cifrar sus esperanzas. En lo que se refiere al tercer grupo,

no los vamos a admitir por el momento, dejando el problema para resolverlo,

caso por caso, en el futuro. A ningún terrateniente ni campesino

rico se le debe dar, después de su ingreso, cargo alguno de responsabilidad.

Respecto a ciertos jóvenes instruidos que provienen de familias

de terratenientes o campesinos ricos y ya han sido probados, ¿se

los puede o no admitir para trabajos tales como el de alfabetizador en

el campo? En algunos lugares donde apenas si hay intelectuales con otro

origen de clase, se presenta como una necesidad el que aquellos trabajen

de alfabetizadores bajo la dirección y supervisión de la

célula del Partido y del comité administrativo de la cooperativa.

Actualmente hay, entre los maestros de primaria, muchos que tienen tales

orígenes de clase. A aquellos jóvenes provenientes de familias

de terratenientes o campesinos ricos que sólo cuentan diecisiete

o dieciocho años y que han recibido la instrucción primaria

o secundaria de primer ciclo, creo que no es necesario prohibirles rígidamente

trabajar de alfabetizadores. Podemos emplearlos en la alfabetización,

a fin de que enseñen a los campesinos a leer y escribir. Estudien

ustedes si esto es conveniente. Desde luego, sería bastante peligroso

confiarles la responsabilidad de tenedor de libros u otras cosas por el

estilo.

    Cuarto. No me referiré hoy a los requisitos

para la formación de cooperativa:; de tipo superior ni al número

de tales cooperativas que deban organizarse. Les pido a ustedes que estudien

el problema de los requisitos, para que lo abordemos el año que

viene; cada localidad puede poner manos a la obra de acuerdo con sus condiciones

reales. En una palabra, se puede formar cooperativas de este tipo allí

donde las condiciones estén maduras, y no se debe hacerlo en caso

contrario; organizar unas cuantas al comienzo e ir aumentando poco a poco

su número.

    Quinto. En cuanto al momento para la creación

de cooperativas, queda a la consideración de ustedes ver si todas

ellas han de formarse necesariamente en el invierno de cada año

y la primavera siguiente o si se pueden organizar también algunas

en verano y otoño, como en la práctica ya se viene haciendo

en determinados lugares. Sin embargo, es preciso señalar que, entre

dos oleadas, debe haber un intervalo para la consolidación; después

de establecido cierto número de cooperativas, hay que realizar una

labor de revisión y pasar luego a organizar otras. Esto se asemeja

a la guerra, en la que debe haber descanso y

pág. 245

 reorganización entre dos batallas. Es totalmente erróneo

descartar el descanso y la reorganización, los intervalos y los

respiros. En el Ejército hubo, en el pasado, opiniones que negaban

la necesidad del descanso y la reorganización, de los respiros,

opiniones que abogaban por avanzar sin tregua y combatir todo el tiempo.

Esto es imposible en la vida real. El hombre necesita dormir. Todos, incluido

yo, nos opondríamos a que esta reunión no se levantara, prolongándose

por tiempo indefinido. El hombre necesita diariamente un gran descanso,

necesita dormir siete u ocho horas o al menos cinco o seis, sin contar

los pequeños descansos. Es sumamente pueril afirmar que una empresa

tan importante como la de formar cooperativas no requiere intervalos para

su consolidación.

    Sexto. Es magnífica la consigna de "Administrar

la cooperativa con laboriosidad y economía", consigna que viene

de la base. Hay que practicar rigurosamente economías y combatir

el despilfarro. En las ciudades, actualmente se dedican grandes energías

a la lucha contra el despilfarro, y también se lo combate en el

campo. Debemos estimular el espíritu de laboriosidad y economía

en el manejo del hogar, en la administración de la cooperativa y

en la construcción del país. Para nuestro país es

una necesidad, primero, la laboriosidad y; segundo, la práctica

de economías, es una necesidad repudiar la pereza y el lujo. La

pereza conduce a la decadencia. Esto es malo. Administrar la cooperativa

con laboriosidad y economía supone elevar la productividad del trabajo,

economizar rigurosamente los recursos disminuir los costos, implantar el

sistema del cálculo económico y combatir el lujo y el despilfarro.

Elevar la productividad y rebajar los costos constituyen dos trabajos indispensables

para toda cooperativa. En cuanto al sistema del cálculo económico,

se lo debe implantar en forma gradual. Una cooperativa que ha crecido no

puede manejarse sin el cálculo económico; hay que aprender

a dominarlo paso a paso.

    Séptimo. En esta sesión nadie ha hablado

del problema de las granjas estatales, lo que es una deficiencia. Espero

que el Departamento de Trabajo Rural del Comité Central y el Ministerio

de Agricultura estudien este problema. En el futuro, el peso específico

de las granjas estatales aumentará de año en año.

    Octavo. Hay que continuar combatiendo el chovinismo

de gran jan. Este constituye una manifestación de la ideología

burguesa. Los janes tienen tanta gente que tienden a subestimar a las minorías

nacionales y a no ayudarles de todo corazón; de ahí la necesidad

de

pág. 246
 combatir implacablemente el chovinismo de gran jan. Desde luego,

también puede surgir de parte de las minorías nacionales

el nacionalismo estrecho, que igualmente debemos combatir. Pero, el principal

de estos dos fenómenos, el que debe ser combatido en primer lugar,

es el chovinismo de gran jan. Con tal que los camaradas de la nacionalidad

jan adopten una actitud correcta, traten de manera realmente justa a las

minorías nacionales y que, en la aplicación de la política

sobre la cuestión nacional y en su posición respecto a las

relaciones entre nacionalidades, se adhieran completamente al marxismo

y no a las ideas burguesas, es decir, con tal que estén exentos

del chovinismo de gran jan, será relativamente fácil superar

la mentalidad de nacionalismo estrecho que pueda existir entre las minorías

nacionales. Todavía hoy son muchas las manifestaciones de chovinismo

de gran jan, tales como el acaparamiento del manejo de todos los asuntos

de las minorías nacionales, la falta de respeto a sus costumbres

y prácticas tradicionales, las ínfulas de infalibilidad,

el menosprecio a las minorías nacionales y la afición a hablar

de su atraso. En la Conferencia Nacional del Partido celebrada en marzo

pasado, dije que China no podía prescindir de las minorías

nacionales. Nuestro país cuenta con decenas de nacionalidades. Las

zonas donde habitan las minorías son más extensas que las

de la nacionalidad jan, y allí existen abundantes recursos naturales.

La economía nacional no puede sostenerse prescindiendo de la economía

de las minorías.

    Noveno. Considero que la campaña de alfabetización

debe seguir su curso. No está bien que en algunos lugares se haya

barrido con esta campaña. En el curso de la cooperativización

hay que eliminar el analfabetismo y no la campaña de alfabetización;

se debe terminar con el analfabetismo y no con la alfabetización.

    Décimo. Alguien ha preguntado: ¿Qué

es lo que se llama desviación de "izquierda" y qué desviación

de derecha? Ya dijimos que las cosas se hallan en movimiento tanto en el

espacio como en el tiempo. Aquí me referiré principalmente

al tiempo. Cuando la apreciación que la gente hace del movimiento

de las cosas no concuerda con la realidad, puede suceder que la apreciación

se adelante al tiempo, configurándose una desviación de "izquierda"

o, también, que ella quede a la zaga del tiempo, configurándose

una desviación de derecha. Tomemos como ejemplo el movimiento de

cooperativización. Ya han madurado condiciones tales como el entusiasmo

de las masas, la existencia en todas partes de equipos de ayuda mutua y

la fuerza dirigente del Partido y, sin embargo, hay camaradas que afirman

que

pág. 247

 eso todavía no ha ocurrido. Estando el movimiento de cooperativización

en condiciones de desarrollarse a paso rápido en este momento (no

años atrás, sino ahora), ellos lo niegan. Todo esto se llama

desviación de derecha. Si, en cambio, se pretende organizar en cooperativas

al 80 por ciento de la población rural en un tiempo muy corto, cuando

aún no están maduras condiciones como la conciencia política

de los campesinos y la fuerza dirigente del Partido, nos hallamos aquí

ante una desviación de "izquierda". Hay dos proverbios chinos que

rezan: "Maduro el melón, se desprende del pezón" y "Donde

el agua afluye un canal se forma". Debemos actuar según las condiciones

específicas y alcanzar nuestra meta de manera natural y no forzada.

Valga un ejemplo: La criatura nace a los nueve meses de gestación,

y no es aconsejable que, a los siete meses, el médico la haga salir

mediante una presión. Esta sería una desviación de

"izquierda". Por otra parte, si no se le permitiera nacer cuando ella ya

tiene nueve meses y ansiosamente desea salir al mundo, esto se llamaría

desviación de derecha. En resumen, el movimiento de las cosas ocurre

en el tiempo. Así, cuando ha llegado el momento para que una cosa

sea tratada, hay que hacerlo; no permitir tratarla es caer en desviación

de derecha. Asimismo, tratar de hacerlo a la fuerza antes de que haya llegado

el momento, es incurrir en desviación de "izquierda".

    Undécimo. Hay quienes preguntan si es posible

que incurramos en errores de desviación de "izquierda". Nosotros

contestamos que es del todo posible. Surgirán, sin duda, graves

errores de desviación de "izquierda" si alguna dirección

local, sea una célula cantonal o un comité territorial, distrital,

prefectural o provincial del Partido, no toma en cuenta el nivel de conciencia

política de las masas ni el estado de desarrollo de los equipos

de ayuda mutua, no se preocupa de elaborar planes, no ejerce control ni

establece las cooperativas por etapas y por grupos, interesándose

únicamente en la cantidad y no en la calidad. Cuando asciende el

entusiasmo de las masas y todos piden organizarse en cooperativas, hay

que prever la aparición de toda clase de dificultades y de todas

las desventajas posibles y darlas a conocer a las masas sin cortapisas,

para que éstas las consideren plenamente. Si no las temen, podrán

entrar en acción; si las temen, ¡que no lo hagan! Por supuesto,

no debemos espantar a la gente. Pienso que hoy no los he espantado a ustedes,

pues, ¡ya hemos pasado tantos días en reuniones! Es indispensable

enfriar la cabeza a la gente en el momento oportuno, a fin de que no se

le hinche demasiado.

pág. 248
 Cuando nos oponemos a que haya incontables aprensiones e innumerables

prohibiciones y restricciones, ¿significa esto que negamos la razón

de ser de toda aprensión, toda prohibición y restricción?

Claro que no. ¿Quién puede prescindir de toda aprensión

necesaria y justificada? También deben existir las prohibiciones

y restricciones necesarias. ¿Cómo arreglárselas sin

ninguna prohibición y ninguna restricción? Deben existir,

y esto es completamente razonable, las aprensiones necesarias, las prohibiciones

y restricciones indispensables, y los intervalos, treguas, frenazos e interrupciones

imprescindibles.

    Hay un método al cual se puede acudir: Cuando

alguien empieza asentirse engreído y a erguir el rabo, se le asigna

una nueva tarea (por ejemplo, ahora planteamos la emulación por

la calidad y la pondremos en práctica el próximo año,

cuando volvamos a reunirnos; para entonces la cuestión de cantidad

pasará a ser secundaria), de modo que no tenga tiempo para engreírse.

Este método lo ensayamos en el pasado. Cuando nuestro ejército

lograba una victoria y algún camarada empezaba a hablar de ella

con gran deleite ante los que lo rodeaban y levantaba mucho el rabo, se

le asignaba una nueva tarea, la de emprender otra batalla. Una vez que

se le presentaba la nueva tarea, tenía que reflexionar y hacer preparativos.

Así dejaba caer el rabo, antes levantado, y no le quedaba tiempo

para engreírse.

    Duodécimo. Algunos camaradas propusieron que

se diera a la instancia distrital el derecho a un lo por ciento de acción

independiente. Por ejemplo, permitir a los distritos, en la creación

de cooperativas, sobrepasar o reducir en un lo por ciento lo establecido

en el plan. A mi juicio, esta propuesta es aceptable. Es buena, pues no

hay que meter las cosas dentro de marcos demasiado rígidos. Considérenlo

ustedes.

    Decimotercero. ¿Habrá quienes revoquen

nuestras decisiones? No son pocos los que lo pretenden. Creen que la cooperativa

no tendrá éxito y que todo lo que hemos hecho será

negado. Según ellos, lo que practicamos nosotros no es marxismo

sino oportunismo. Pero, a mi modo de ver, les será imposible revocar

nuestras decisiones, pues se trata de una tendencia general irreversible.

    Decimocuarto. Alguien ha preguntado: ¿Cuál

será la tendencia futura? La tendencia será: En el plazo

de unos tres planes quinquenales, cumpliremos en lo fundamental la industrialización

socialista y las transformaciones socialistas de la agricultura, de la

artesanía y de la industria y comercio capitalistas. Pienso que

ésta será la tendencia. Pero se puede agregar, como ya señalé

en la pasada conferencia del

pág. 249

 Partido, que existe la posibilidad de que convirtamos a China en

un poderoso país socialista, en un término de cincuenta a

setenta y cinco años, o sea, de diez a quince planes quinquenales.

    En este período de cincuenta a setenta y cinco

años surgirán inevitablemente, en el plano internacional,

en el país y en el Partido, numerosos choques y luchas que serán

serios y complejos, y tropezaremos sin duda con muchas dificultades. Esta

es nuestra propia experiencia; en la vida hemos pasado por numerosos conflictos,

armados y pacíficos, cruentos e incruentos. ¿Cómo

puede decirse que no los habrá en adelante? Los habrá, sin

duda, y no serán pocos sino muchos. Entre ellos se incluyen el estallido

de una nueva guerra mundial, el lanzamiento de bombas atómicas sobre

nuestras cabezas y el surgimiento de gentes como Beria, Kao Kang, Chang

Kuo-tao y Chen Tu-siu. Muchas cosas son imprevisibles ahora. Sin embargo,

a juicio de nosotros los marxistas, se puede afirmar con certeza que toda

dificultad será superada y que aparecerá una poderosa China

socialista. ¿Es esto seguro? Creo que sí. Según el

marxismo, esto es seguro. La burguesía ha producido a sus propios

sepultureros, y la sepultura ya está preparada. ¿No va a

morir ella? Hablando a grandes rasgos, ésta es la tendencia general,

si de tendencias se trata.

    Decimoquinto. Está muy bien que ustedes hayan

hecho una cantidad de sugerencias para la modificación de los dos

documentos de esta sesión, la resolución y los estatutos,

y las recogeremos a fin de darles la debida consideración. Luego

de su aprobación en la reunión de hoy, la resolución

será revisada y publicada, dentro de unos días, por el Buró

Político; los estatutos, por su parte, requieren más tiempo,

pues en este punto se hace necesario consultar con las personalidades democráticas

y cumplir los procedimientos legislativos. Quizá tengan que ser

discutidos primero por el Comité Permanente de la Asamblea Popular

Nacional y entregados luego al Consejo de Estado para su publicación,

con miras a auscultar la opinión, tal como se hizo con la Ley de

Servicio Militar. Durante un tiempo, las diversas localidades podrán

ponerlos en práctica a modo de ensayo, y el próximo año

los someteremos a la aprobación de la Asamblea Popular.

    Finalmente, tocaré de paso el problema de

la manera de escribir artículos, al cual les pido prestar atención.

Espero que todos los presentes se conviertan en "profesores de idioma chino".

Sus artículos están bien escritos, salvo tal vez uno que

otro defecto. Pero deben preocuparse por ayudar a otros a corregir el estilo

de sus escritos. Actualmente, entre los artículos de muchos camaradas,

aunque no

pág. 250
 faltan los que están llenos de palabras vacías --

son relativamente pocos --, el defecto predominante consiste en que abundan

en palabras del chino antiguo y tienen un fuerte sabor a lenguaje mitad

clásico mitad moderno. Cuando se escribe, se debe dar importancia

a la lógica, es decir, prestar atención a la estructura del

artículo o de la charla en su conjunto. Debe haber coherencia y

ligazón interna entre el comienzo, el centro y el final, evitando

que una parte contradiga a otra. También hay que dar importancia

a la gramática. Muchos camaradas omiten indebidamente el sujeto

o el complemento, emplean el adverbio como verbo o, incluso, omiten el

verbo; todo esto se contrapone a la gramática. Es necesario, además,

prestar atención al estilo, a cómo escribir en forma más

vívida. En una palabra, la lógica, la gramática y

un estilo más o menos bueno son los tres puntos a los que les pido

prestar atención cuando escriban.

 




 

pág. 250
 


NOTAS



[1]Véase

V. I. Lenin, Sobre el impuesto en especie.    [pág.

227]
[2]Se

refiere al hecho de que el camarada Mao Tsetung leyó los informes

de distintas localidades sobre la cooperativización y los compiló

para el libro Cómo organizar cooperativas de producción

agrícola. Véase el artículo siguiente: "Prefacios

a El auge socialista en el campo chino ".   

[pág.

237]
[3]Según

la novela clásica china A la orilla del agua, Wang Lun, a

quien se apodaba el Letrado de la Túnica Blanca, fue el jefe de

las fuerzas rebeldes campesinas de la montaña Liangshan. Con el

propósito de mantener la jefatura, trató de impedir, por

todos los medios, la incorporación de Lin Chung, ex instructor militar

de la guardia de la capital imperial, quien se había sublevado contra

las autoridades. Más tarde, Wang Lun se negó a que Chao Kai,

líder de un levantamiento campesino, y sus compañeros se

unieran a las fuerzas de la montaña Liangshan. Finalmente, Wang

Lun fue muerto por Lin Chung.    [pág.

238]
[4]Véase

V. I. Lenin, Sobre el impuesto en especie.    [pág.

240]




==========

## PREFACIOS A EL AUGE
      SOCIALISTA EN EL CAMPO CHINO







Prefacios a "El auge socialista en el campo chino"






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



PREFACIOS A EL AUGE SOCIALISTA

EN EL CAMPO CHINO

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 251-58.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 

 



PREFACIOS A EL AUGE SOCIALISTA EN EL CAMPO CHINO
  (Septiembre y diciembre de 1955 )

 

251




Prefacio I

251




Prefacio II

255



NOTAS

258





 





 



 
pág. 251
 

 


PREFACIOS A EL AUGE SOCIALISTA
 EN EL CAMPO CHINO
Septiembre y diciembre de 1955
 

 

PREFACIO I
25 de septiembre de 1955
    La línea general del Partido Comunista de

China para el período de transición del capitalismo al socialismo

consiste en cumplir en lo fundamental la industrialización del país

y, a la vez, las transformaciones socialistas de la agricultura, de la

artesanía y de la industria y comercio capitalistas. Este período

de transición abarca aproximadamente dieciocho años, o sea,

los tres años de recuperación más el lapso de tres

planes quinquenales. Aparentemente, dentro del Partido, todos están

de acuerdo con la línea general tal como está formulada y

con el plazo previsto para llevarla a cabo; pero en realidad existen opiniones

diferentes, que en la actualidad se expresan principalmente en torno al

problema de la transformación socialista de la agricultura, es decir,

de la cooperativización agrícola.

    Algunos señalan que, por lo ocurrido en estos

años con la cooperativización agrícola, parece perfilarse

una constante: Luego de que en el invierno se promueve su desarrollo, en

la primavera se presenta gente que lo combate como avance temerario. Ellos

tienen fundamentos para hacer esta afirmación, pues en varias ocasiones

han sido testigos de luchas contra el llamado avance temerario. Por ejemplo,

en el invierno de 1952 se vio desarrollo, pero fue combatido como avance

temerario en la primavera de 1953; se registró un nuevo desarrollo

en el invierno de 1954, y otra vez se lo combatió como avance temerario

en la primavera de 1955. La oposición al llamado avance temerario

residió no solamente en suspender el desarrollo de la cooperativización,

pág. 252
 sino también en disolver por la fuerza (o "abatir") gran

número de cooperativas ya establecidas, lo que provocó descontento

entre los cuadros y las masas campesinas. Algunos campesinos estaban tan

indignados que no quisieron comer, o se quedaron acostados en sus camas,

o dejaron de trabajar más de diez días seguidos. Ellos decían:

"Fueron ustedes quienes nos llamaron a crear las cooperativas, y ahora

ustedes mismos nos mandan disolverlas." La disolución de cooperativas

fue motivo de regocijo para los campesinos medios acomodados y de aflicción

para los campesinos pobres. Al enterarse de que se había interrumpido

el desarrollo de la cooperativización o que se estaban disolviendo

cooperativas, los campesinos pobres de la provincia de Jupei se sintieron

"helados hasta los huesos", mientras que algunos campesinos medios observaron:

"Esto vale tanto como una peregrinación a la montaña Mulan."

(En esta montaña, situada en el distrito de Juangpi, de esa provincia,

hay un templo del mismo nombre, al que a los campesinos les gusta ir de

peregrinación.)

    ¿Por que algunos camaradas han mostrado una

vacilación que el común de las personas encuentra absolutamente

indebida? Porque ellos se han dejado influir por algunos campesinos medios.

En la etapa inicial de la cooperativización, una parte de los campesinos

medios fueron reacios a la transformación socialista, y lo fueron,

sobre todo, los campesinos medios acomodados, que tienen una fuerte inclinación

al capitalismo. De lo que aquí se trata es de la política

y los métodos de trabajo del Partido para con los campesinos medios

en el movimiento de cooperativización. Muchos campesinos medios

que no tienen una posición económica muy holgada y poseen

un nivel de conciencia política más o menos alto, y principalmente

los campesinos medios inferiores, nuevos y antiguos, se integrarán

de buen grado a las cooperativas si, en vez de una política que

beneficie únicamente a los campesinos pobres en detrimento de los

campesinos medios, aplicamos una política beneficiosa para ambas

capas, y si son correctos nuestros métodos de trabajo. Sin embargo,

incluso si seguimos tal política, también habrá campesinos

medios que preferirán mantenerse, por el momento, fuera de las cooperativas,

pensando que "no estaría mal seguir libres por uno o dos años".

Este estado de ánimo es del todo comprensible, porque la cooperativización

supone transformar la propiedad privada de los campesinos sobre sus medios

de producción, así como todos sus métodos de explotación

y manejo de la agricultura; esto representa para ellos un cambio radical

y, como es lógico, necesitan

pág. 253

 reflexionar cautelosamente, siéndoles difícil por algún

tiempo tomar una decisión. Algunos camaradas no enfrentaron los

problemas de acuerdo con la política y los métodos de trabajo

de nuestro Partido y, al presentarse las quejas de los campesinos medios

acomodados y descubrirse ciertas fallas en nuestro trabajo, se desconcertaron

y comprometieron todas sus fuerzas en combatir el "avance temerario" y

en "abatir", por los más leves motivos, las cooperativas, como si

se tratara de tumores malignos que podían causar la muerte si no

se los extirpaba de inmediato. Esto no corresponde en absoluto a la realidad.

Es cierto que nuestro trabajo tiene defectos, pero el movimiento de cooperativización

en su conjunto es sano. Las grandes masas de campesinos pobres y campesinos

medios inferiores acogen con beneplácito las cooperativas. Una parte

de los campesinos medios prefieren permanecer a la expectativa, y nosotros

debemos permitírselo. En cuanto a los campesinos medios acomodados,

excepción hecha de aquellos que deseen ingresar en las cooperativas,

debemos darles más tiempo de espera. En la actualidad, el defecto

principal que se observa en el movimiento es que en muchos lugares los

dirigentes del Partido no marchan a la par de los acontecimientos; no han

tomado en sus propias manos la dirección de todo el movimiento,

ni tienen planes integrales para una provincia, un distrito, un territorio

o un cantón, y sólo realizan a retazos su trabajo, faltándoles

iniciativa, dinamismo, entusiasmo, afecto y total dedicación. Así

ha surgido un grave problema, y es que el movimiento ha cobrado gran amplitud

en la base, pero las instancias superiores no le prestan suficiente atención,

lo que ha originado, naturalmente, ciertos desórdenes. Frente a

tales desórdenes, hay camaradas que, en vez de reforzar la dirección

y perfeccionar la planificación, adoptan una actitud negativa, tratando

de detener el avance del movimiento o precipitándose a "abatir"

cooperativas. Desde luego, esta manera de proceder es incorrecta y engendrará

inevitablemente más desórdenes. 
    Hemos compilado textos para un libro titulado Cómo

organizar cooperativas de producción agrícola [1].

El libro, que consta de más de 120 textos, comprende ejemplos sacados

de la realidad en las diversas provincias, municipios y regiones autónomas.

La mayor parte de los materiales corresponde al período que va de

enero a agosto de 1955. y el resto, a la segunda mitad de 1954. Casi todos

han sido tomados de las publicaciones internas de las organizaciones del

Partido en las provincias, municipios y regiones autónomas, algunos

han sido extraídos

pág. 254
 de periódicos y otros son informes presentados a los comités

del Partido de niveles superiores por comités de niveles inferiores

o por camaradas dedicados al trabajo rural; también se incluye la

transcripción de una charla que dio en Pekín el director

de una cooperativa. En dichos materiales sólo hemos hecho algunos

cambios de lenguaje sin tocar su contenido. Una parte de ellos va precedida

de notas, que denominamos "Notas del Redactor" para diferenciarlas de aquellas

puestas a algunos de esos materiales por los redactores de las publicaciones

en que aparecieron originalmente. Consideramos que los puntos de vista

expresados por los autores en todos los textos son correctos o fundamentalmente

correctos. Estos materiales permiten a los lectores ver las dimensiones,

el rumbo y las perspectivas del movimiento de cooperativización

que se desarrolla en todo el país. Nos muestran que el movimiento

es sano. Allí donde ocurrieron desórdenes fue precisamente

donde los comités del Partido no guiaron el movimiento como se debía.

Esos problemas fueron resueltos una vez que los comités del Partido

se pusieron a la par del movimiento y dieron una orientación adecuada,

acorde con la política del Comité Central. Los materiales

aquí publicados son muy convincentes; podrán activar a aquellos

que hasta la fecha mantienen una actitud pasiva hacia el movimiento, ayudarán

a encontrar las maneras de organizar cooperativas a los que hasta ahora

no saben cómo hacerlo y, lo que es más, sellarán los

labios de quienes propenden a "abatir" las cooperativas por los más

leves motivos.

    Realizar la transformación socialista de la

agricultura entre varios cientos de millones de campesinos es una labor

formidable. Tomando al país en su conjunto, el movimiento no hace

mucho que empezó y las experiencias adquiridas aún son insuficientes.

Sobre todo, no hemos hecho todavía un amplio y enérgico trabajo

de propaganda en todo el Partido; como resultado de ello, son muchos los

camaradas que no han prestado atención a este problema y que no

comprenden los principios, políticas y medidas concernientes a este

movimiento, de lo que se deriva la falta de voluntad unánime en

el seno del Partido. Pronto tendrá lugar la VI Sesión Plenaria

del Comité Central de nuestro Partido, que debe discutir este problema

y tomar una nueva resolución al respecto. De acuerdo con ella, deberemos

hacer un amplio y enérgico trabajo de propaganda para aunar la voluntad

de todo el Partido. La publicación de este libro puede contribuir

en algo a dicho trabajo de propaganda.

pág. 255

PREFACIO II
27 de diciembre de 1955
    Este libro es una recopilación de materiales

destinada a los que desarrollan su trabajo en las zonas rurales. Originalmente,

en el mes de septiembre, fue escrito un prefacio[2]

para él. Pero ahora, transcurridos tres meses, ha perdido actualidad

y se hace necesario escribir uno nuevo.

    Con el libro ha sucedido lo siguiente: Ha sido compilado

en dos ocasiones, en septiembre y diciembre. En la primera ocasión,

fueron reunidos 121 textos, la mayor parte de los cuales reflejaban la

situación del primer semestre de 1955, refiriéndose el resto

a la segunda mitad de 1954. Recogidos en una edición de prueba,

fueron entregados, para pedir sus opiniones, a los camaradas responsables

de los comités del Partido en las provincias, municipios, regiones

autónomas y prefecturas que asistieron a la VI Sesión Plenaria

(Ampliada) del VII Comité Central del Partido Comunista de China,

celebrada entre el 4 y el 11 de octubre de 1955. Ellos consideraron necesario

agregar algunos otros materiales. Luego de la Sesión, la mayoría

de las provincias, municipios y regiones autónomas nos enviaron

materiales adicionales. Muchos de estos reflejan la situación de

la segunda mitad de 1955. Así se hizo indispensable una nueva recopilación.

De los 121 textos originales, suprimimos 30 y conservamos 91, y de los

nuevos seleccionamos 85, lo que arroja un total de 176 escritos con unos

900.000 caracteres, que integran el presente volumen. Los camaradas encargados

de la compilación han revisado todos los textos, introducido algunos

cambios de lenguaje, escrito notas explicativas a los términos de

difícil comprensión y preparado un índice temático.

Además, con el propósito de criticar ciertas ideas erróneas

y presentar algunas sugerencias, hemos puesto notas a una parte de esos

trabajos. Las denominamos "Notas del Redactor" para distinguirlas de aquellas

puestas a algunos de esos materiales por los redactores de las publicaciones

en que aparecieron originalmente. Puesto que nuestras notas fueron escritas,

unas, en septiembre y, otras, en diciembre, hay entre ellas ciertos matices

en el tono.

    Sin embargo, aquí no se trata simplemente

de un asunto de materiales. Se trata de que en China se operó un

cambio radical en

pág. 256
 el segundo semestre de 1955. Hasta la fecha -- fines de diciembre

de 1955 --, más de 70 millones de los 110 millones de familias campesinas,

o sea, más del 60 por ciento, se han reunido en cooperativas de

producción agrícola de tipo semisocialista, respondiendo

al llamamiento del Comité Central del Partido Comunista de China.

En el informe que hice el 31 de julio de 1955 sobre el problema de la cooperativización

agrícola, señalé que se habían incorporado

a las cooperativas 16.900.000 familias campesinas, pero en el curso de

unos meses, se han sumado a ellas más de 50 millones de familias.

Este es un acontecimiento extraordinario. Nos indica que basta un año

más, el de 1956, para concluir básicamente la cooperativización

agrícola semisocialista. Y en otros tres o cuatro años, es

decir, en 1959 ó 1960, podremos terminar, en lo fundamental, la

conversión de las cooperativas semisocialistas en cooperativas plenamente

socialistas. Nos demuestra, además, que también debemos esforzarnos

por cumplir, antes de lo programado, las transformaciones socialistas de

la artesanía y de la industria y comercio capitalistas de China,

para responder a las necesidades del desarrollo agrícola. Finalmente,

nos enseña que ya no podemos ceñirnos por completo a lo inicialmente

concebido en cuanto a la magnitud y el ritmo de la industrialización

de China y del desarrollo de su ciencia, su cultura, su educación,

su salubridad, etc., sino que en esos terrenos debe haber ampliación

y aceleración apropiadas.

    ¿Marcha sanamente la cooperativización

agrícola siendo tan acelerado su ritmo? Claro que sí. Las

organizaciones locales del Partido dirigen este movimiento en todos sus

aspectos. Los campesinos toman parte en el movimiento con gran calor y

en forma bien ordenada. Su entusiasmo en la producción se ha elevado

a una altura sin precedentes. Por primera vez las masas, en su mayor amplitud,

ven con claridad el porvenir. Cuando se hayan cumplido los tres planes

quinquenales, o sea, en 1967, la producción de cereales y de muchos

otros cultivos probablemente se duplicará o triplicará en

comparación con el más alto nivel anual anterior a la fundación

de la República Popular. El analfabetismo será liquidado

en un plazo relativamente corto (digamos siete u ocho años). Ya

tenemos maneras para combatir muchas de las enfermedades, la esquistosomiasis

por ejemplo, que más afectaban al pueblo y que antes eran consideradas

imposibles de vencer. En fin, las masas ya ven las grandes perspectivas

que se abren ante ellas.

    El problema que se plantea ahora ante todo el Partido

y el pueblo no es ya el de la crítica a las ideas conservadoras

de derecha en cuanto

pág. 257

 al ritmo de la transformación socialista de la agricultura;

este problema está resuelto. Tampoco es el problema del ritmo de

la transformación, por ramas enteras, de las empresas industriales

y comerciales capitalistas en empresas mixtas estatal-privadas, problema

que también ha sido resuelto. En cuanto al problema del ritmo de

la transformación socialista de la artesanía, debemos discutirlo

en el primer semestre de 1956; será fácil resolverlo. El

problema actual no se presenta en referencia a estos aspectos, sino a otros,

tales como la producción agrícola, la industrial (empresas

estatales, empresas mixtas estatal-privadas y empresas cooperativas) y

la artesanal; la envergadura y el ritmo de la construcción de obras

básicas para la industria, las comunicaciones y el transporte; la

coordinación del comercio con las demás ramas de la economía,

y la coordinación del trabajo científico, cultural, educacional

y sanitario con las diversas actividades económicas. En todos estos

campos existe subestimación de la realidad, defecto que debemos

criticar y corregir, de manera que nuestro trabajo se mantenga al paso

del desarrollo de la situación en su conjunto. El hombre debe adaptar

su pensamiento a los cambios operados en las situaciones. Por supuesto,

nadie debe dejarse llevar por la fantasía, ni elaborar planes de

acción por encima de las condiciones objetivas, ni pretender hacer

lo que en realidad es imposible. Pero, el problema actual consiste en que

las ideas conservadoras de derecha aún ocasionan trastornos en muchos

terrenos, impidiendo que el trabajo en ellos se ajuste al desarrollo de

las condiciones objetivas. Consiste en que mucha gente considera imposible

lo que es posible cuando se hacen esfuerzos. Por consiguiente, es plenamente

necesario criticar de manera constante las ideas conservadoras de derecha,

cuya existencia es un hecho.

    El presente volumen está destinado a los camaradas

que trabajan en las zonas rurales. Pero, ¿pueden leerlo también

los que viven en las ciudades? No sólo pueden, sino que deben leerlo,

pues se trata de algo nuevo. Así como en las ciudades surgen cada

día y cada hora nuevas cosas características de la causa

socialista, otro tanto ocurre en el campo. ¿Qué están

haciendo los campesinos? ¿Qué ligazón hay entre lo

que hacen los campesinos y lo que hacen los obreros, los intelectuales

y todas las personalidades patrióticas? Para comprender todo esto,

es útil leer algo sobre las zonas rurales.

    A fin de que haya más gente que conozca la

actual situación en el campo, nos proponemos escoger 44 de los 176

textos para una edición

pág. 258
 abreviada de algo así como 270.000 caracteres, de suerte

que puedan, igualmente, tener una idea del asunto quienes no estén

en condiciones de leer el volumen completo.

 




 

pág. 258
 


NOTAS



[1]Al

publicarse, el libro cambió su título por el de El auge

socialista en el campo chino.    [pág.

253]
[2]Se

refiere a "Prefacio I".    [pág.

255]
 




==========

## NOTAS A EL AUGE
      SOCIALISTA EN EL CAMPO CHINO







Notas a "El auge socialista en el campo chino"






Volver al Indice




 
 

Mao Tsetung

NOTAS A EL AUGE SOCIALISTA
EN EL CAMPO CHINO

De las
Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 259-98.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 
pág. 259
 
 



NOTAS A EL AUGE SOCIALISTA
 EN EL CAMPO CHINO [*]
Septiembre y diciembre de 1955
 
 

1
    Este trabajo está muy bien escrito; como tal,
merece ir a la cabeza del libro y ser recomendado a los lectores. Como
queda señalado al comienzo de este artículo, por todas partes
son todavía bastante numerosos los que "le sacan el cuerpo a la
cooperativa" porque, ignorantes en este asunto, tienen miedo a que se les
hagan preguntas. La "resuelta contracción" por la cual se ordena
disolver cooperativas masivamente, constituye otra manifestación
de lo que se llama "sacarle el cuerpo a la cooperativa". Sólo que,
en lugar de adoptar la pasiva actitud escurridiza, esta gente se conduce
en forma muy dinámica al "abatir" (ésta es la palabra que
ellos usan) de una cuchillada un montón de cooperativas. Cuchillo
en mano, de un solo tajo se libran de todo problema engorroso. Hablan de
lo difícil que es manejar una cooperativa, cosa que, según
ellos, ofrece dificultades poco menos que inimaginables. Sin embargo, infinidad
de casos en todo el país desmienten tal argumento. La experiencia
vivida por el distrito de Tsunjua, provincia de Jopei, es tan sólo
uno de esos casos. En el año 1952, nadie allí sabía
cómo 
   
* Mientras recopilaba los textos para el libro El auge socialista en
el campo chino, el camarada Mao Tsetung escribió 104 notas,
de las cuales hemos seleccionado 4;. Parte de aquéllas fue reimpresa
en marzo de 1958, cuando se celebró en Chengtú una reunión
ampliada del Buró Político del CC del PCCh. Con motivo de



la reimpresión, el camarada Mao Tsetung redactó, el 19 de



marzo del mismo año, una nota aclaratoria cuyo texto completo es



el siguiente:
    "Estas notas, que aparecen en El



auge socialista en el campo chino, fueron escritas en septiembre y



diciembre de 1955; algunas de ellas no han perdido hasta hoy su vigencia.



Pero es inadecuada la afirmación que allí se hace en el [cont.



en pág. 260. -- Ed.] sentido de



que 1955 fue un año en que el socialismo conquistó la victoria



básica en su batalla decisiva contra el capitalismo. Debió



decirse que 1955 fue un año en que logramos la victoria básica



en uno de los aspectos de las relaciones de producción, esto es,



en lo tocante a la propiedad de los medios de producción, mientras



que en los demás aspectos de las relaciones de producción,



así como en ciertos dominios de la superestructura, es decir, en



los frentes ideológico y político, no habíamos logrado



aún la victoria básica o no habíamos logrado la victoria



completa, lo que exigía de nosotros más esfuerzos en lo sucesivo.



No previmos entonces que en 1956 sobrevendría, en el plano internacional,



una tormenta tan grande como la que se presentó, ni sospechamos



que, en el mismo [cont. en pág. 261.



--



Ed.] año se produciría en el plano



nacional una lucha contra el `avance temerario', lucha que mellaría



el entusiasmo de las masas. Ambos hechos influyeron considerablemente para



que los derechistas desencadenaran su frenética ofensiva. De ahí



se deriva una lección: Ni la revolución socialista ni la



construcción socialista marchan viento en popa, y es preciso, por



tanto, prepararnos para hacer frente a las numerosas y grandes dificultades



que puedan surgir tanto en el terreno internacional como en el nacional.



La situación general en uno y otro terrenos nos es favorable; de



esto podemos estar seguros. Pero surgirán, sin duda, numerosas y



grandes dificultades; tenemos que estar preparados para enfrentarlas."
pág. 260
 manejar una cooperativa. La solución que encontraron fue



ponerse a aprender. Formularon esta consigna: "Que el secretario del Partido



ponga manos a la obra y todos los militantes se ocupen de la cooperativización."



El resultado fue que "la gente pasó de la ignorancia al conocimiento",



"el número de conocedores, que era pequeño, se hizo grande"



y "la cooperativización, que era obra exclusiva de los cuadros de



nivel territorial, pasó a ser obra de las masas". En tres años,



de 1952 a 1954, los 11 cantones del Décimo Territorio del distrito



de Tsunjua, provincia de Jopei, terminaron en lo fundamental la cooperativización



semisocialista con el ingreso del 85 por ciento de sus 4.343 familias campesinas.



En cuanto a la agricultura, la silvicultura y la ganadería de este



territorio, tomando 1952 como punto de referencia, en 1954 la producción



de cereales aumentó en un 76 por ciento, los árboles maderables



en un 56,4 por ciento, los frutales en un 62,87 por ciento y los ovinos



en un 463,1 por ciento.



    Tenemos, pues, todo fundamento para preguntar: Si



allí se ha podido lograr lo antedicho, ¿por qué en



otros lugares no se ha de poder? Si ustedes afirman que es imposible, ¿cuáles



son sus razones? Sólo veo una: el temor a las molestias o, para



decirlo sin tapujos, el oportunismo de derecha. De ahí que "se le



saque el cuerpo a la cooperativa", que el secretario del Partido no ponga



manos a la obra y los militantes en su conjunto no se ocupen de la cooperativización,



y que la gente permanezca en su ignorancia, los pocos conocedores sigan



siendo pocos y la obra exclusiva de los cuadros de nivel territorial continúe



siendo su obra exclusiva. 0, peor todavía, que alguien, cuchillo



en mano, se ponga a abatir toda cooperativa que le traiga molestias. Basta



que predomine la mencionada razón para que nada pueda realizarse.



Hemos planteado consignas tales como "dirección activa y avance



seguro" y "planificación global y fortalecimiento de la dirección";



además, estamos de acuerdo con esta consigna, totalmente acertada,



de los camaradas del distrito de Tsunjua: "Que el secretario del Partido



ponga



pág. 261



 manos a la obra y todos los militantes se ocupen de la cooperativización."



¿No asistimos en el distrito de Tsunjua a un caso de "dirección



activa y avance seguro" y de "planificación global y fortalecimiento



de la dirección"? Por supuesto que sí. ¿Implica esto



un peligro? ¿Es éste un "avance temerario"? Donde sí



reside el peligro es en "sacarle el cuerpo a la cooperativa", peligro sorteado



ya por los camaradas del distrito de Tsunjua. El peligro reside, además,



en "abatir" gran número de cooperativas con el pretexto de oponerse



al "avance temerario"; pero esto no ha ocurrido en el distrito de Tsunjua.



Si, según se alega, "el ritmo de la cooperativización ha



ido más allá del nivel de conciencia de las masas y de la



capacidad de dirección de los cuadros", ¿cómo se explica



el caso del distrito de Tsunjua? Allí, lo que las masas exigían



era justamente la cooperativización, y los cuadros han pasado, en



efecto, de la ignorancia al conocimiento. Teniendo ojos como los tiene



todo el mundo, ¿quién puede ver algún peligro en el



distrito de Tsunjua? ¿Acaso puede considerarse un peligro el hecho



de que, gracias al gradual cumplimiento de la cooperativización,



en tres años se haya logrado aumentar la producción de cereales



en un 76 por ciento, los árboles maderables en un 56,4 por ciento,



los frutales en un 62,87 por ciento y los ovinos en un 463,1 por ciento?



¿Puede llamarse esto "avance temerario"? ¿Significa esto



"ir más allá del nivel de conciencia de las masas y de la



capacidad de dirección de los cuadros"?



    Durante el movimiento de cooperativización



en el distrito de Tsunjua, se dio el caso de la cooperativa de Wang Kuo-fan,



a la que la gente llamaba "cooperativa de pobretones" porque las veintitrés



familias de campesinos pobres que la integraban no poseían más



que "tres patas de un asno". Con sus propios esfuerzos,



los miembros de esta cooperativa lograron en tres años "arrancar



a las montañas" gran cantidad de medios de producción[1],



hazaña que conmovió hasta las lágrimas a no pocos



visitantes. He aquí, a mi juicio, la imagen de toda nuestra nación.



¿Por qué los seiscientos millones de "pobretones" no van



a poder,



pág. 262
 mediante sus propios esfuerzos, convertir a China, dentro de unas



décadas, en un próspero y poderoso país socialista?



La riqueza de la sociedad la crean los obreros, los campesinos y los intelectuales



trabajadores. Siempre que tomen en sus manos su propio destino, tengan



una línea marxista-leninista y, en vez de eludir los problemas,



asuman una actitud dinámica para resolverlos, podrán vencer



cualquier dificultad que se les presente en el mundo.



    Gracias queremos dar, por último, al autor



anónimo de este artículo. Lleno de ardor y con un estilo



vivaz, relata detalladamente el proceso de la cooperativización



en un territorio, con lo cual hace una contribución nada pequeña



a la empresa de la cooperativización a escala nacional. Esperamos



que de cada provincia, prefectura o distrito salga uno o varios artículos



con una calidad semejante.



(Nota a "Que el secretario del Partido
ponga manos a la obra y todos los mili-
tantes se ocupen de la cooperativización")
 




2
    Puede decirse que, en China, este año de 1955



ha sido para mucha gente un año de ruptura con los prejuicios. Si



en la primera mitad del año muchos seguían aferrándose



tercamente a lo que creían sobre ciertas cuestiones, en la segunda



mitad ya no han podido mantener la misma actitud y han tenido que dar crédito



a lo nuevo. Por ejemplo, según ellos, era una mera ilusión



la consigna de "Realizar la cooperativización en tres años",



formulada por las masas; la cooperativización podía realizarse



a un ritmo acelerado en el Norte, pero no en el Sur; era imposible organizar



cooperativas en los cantones atrasados, en las zonas montañosas,



en las zonas de minorías nacionales, en las de población



plurinacional y en los lugares azotados por calamidades naturales; era



fácil crear una cooperativa, pero difícil consolidarla; los



campesinos eran demasiado pobres para reunir fondos; los campesinos eran



analfabetos y entre ellos no había manera de encontrar tenedores



de libros; más cooperativas significarían más líos;



el ritmo de la cooperativización había ido más allá



del nivel de conciencia de las masas y rebasado el nivel de experiencia



de los cuadros; la política de monopolio estatal de



pág. 263



 compra y venta de cereales, que aplica el Partido, así como



su política de cooperativización, estaban enfriando el entusiasmo



de los campesinos por la producción; la alianza obrero-campesina



correría el riesgo de romperse si el Partido Comunista no se apeaba



inmediatamente en materia de cooperativización; la cooperativización



provocaría un excedente masivo de mano de obra, que no hallaría



dónde colocarse, y muchas otras cosas por el estilo. Prejuicios



y nada más que prejuicios. Como resultado de la crítica hecha



en la VI Sesión Plenaria (Ampliada) del VII Comité Central



del Partido Comunista de China, celebrada en octubre de 1955, estos prejuicios



fueron totalmente barridos. Se observa ahora un auge de la transformación



socialista en todo el campo chino, lo que ha regocijado y alentado a las



masas. He aquí una profunda lección para todos los comunistas:



¿Por que, hace unos meses, muchos organismos dirigentes permanecían



tan insensibles o tan poco sensibles a ese gran entusiasmo socialista latente



en las masas? ¿Por qué esa diferencia tan grande entre lo



que pensaban los dirigentes y lo que pensaban las masas? Tomando esto como



una lección, ¿de qué modo se debe tratar en adelante



casos y problemas similares? La única respuesta es: No divorciarse



de las masas y saber percibir su entusiasmo yendo a la esencia misma de



las cosas.



(Nota a  "En la llamada 'aldea
atrasada' no todo es atrasado")
 




3
    A aquellos que no creen posible consumar en tres



años la organización de cooperativas de tipo inferior en



cada lugar individualmente considerado (realizar la cooperativización



en tres años fue una consigna lanzada por las masas, pero criticada



por los oportunistas), así como a quienes desconfían de que



en las regiones liberadas más tarde se pueda realizar la cooperativización



al mismo tiempo que en las regiones liberadas más temprano, les



recomendamos echar una mirada al caso de este cantón del distrito



de Kunshan, provincia de Chiangsú. Allí, para llevar a cabo



la cooperativización, no se requirieron tres años sino solamente



dos. Esta no es una región liberada antigua, sino ciento por ciento



nueva, a pesar de lo cual se ha adelantado a muchas de las antiguas. ¿Qué



pág. 264
 hacer en este caso? ¿Tirar de ella para atrás? Claro



que no. A los oportunistas no les queda otra alternativa que admitir su



derrota. Existe, latente en las masas, un extraordinario entusiasmo por



el socialismo. Los que sólo saben seguir los caminos rutinarios



aun en los períodos de revolución, son absolutamente incapaces



de percibir este entusiasmo. Están ciegos, todo es tinieblas delante



de ellos. A veces llegan al colmo de señalar lo justo como erróneo



y confundir lo negro con lo blanco. ¿Acaso son pocas las personas



de este tipo con las que hemos tropezado? Ellas, que sólo saben



seguir los caminos trillados, subestiman siempre el entusiasmo del pueblo.



Toda vez que aparece una cosa nueva, la desaprueban y se precipitan a combatirla,



sólo para admitir más tarde su derrota y hacerse un poco



de autocrítica. Pero, ante otra cosa nueva, repiten de punta a cabo



el mismo proceso. Esta es su manera de actuar frente a todo lo nuevo. Tales



gentes se ven siempre en una situación pasiva, nunca avanzan en



los momentos críticos y cada vez hay que darles un fuerte empujón



para que adelanten un paso. ¿Cuándo se logrará que



estas personas caminen por sí mismas y en forma aceptable? Existe



un remedio contra ese mal: pasar algún tiempo entre las masas con



el fin de conocer lo que piensan y hacen y, luego, extraer de ello las



experiencias avanzadas y generalizarlas. He aquí un eficaz remedio



contra esa enfermedad arraigada que se llama desviacionismo de derecha;



a quienes la padecen les aconsejamos que lo prueben.



(Nota a "Este cantón se ha
cooperativizado en dos años")
 




4
    Este es un buen artículo; su lectura nos permite



tener una idea del gran entusiasmo con que los campesinos uigures siguen



el camino de la cooperativización. Ellos ya han formado cuadros



para la cooperativización semisocialista. Hubo quienes afirmaban



que no era posible realizar la cooperativización entre las minorías



nacionales. Esto era incorrecto. Hemos visto cómo los mongoles,



los jui, los uigures, los miao, los chuang y otras minorías nacionales



han organizado un buen número de cooperativas, algunas de ellas



integradas por gente de varias nacionalidades,



pág. 265



 todo esto con muy buenos resultados. He aquí una refutación



a aquel erróneo punto de vista propio de quienes miran por encima



del hombro a las minorías nacionales.



(Nota a "Los cuadros de cantón
y de aldea son capaces de dirigir
la creación de cooperativas")
 




5
    Tenemos aquí un excelente artículo,



de gran fuerza convincente. La organización del Partido en esta



localidad nunca vaciló en la cuestión de la cooperativización.



Apoyó firmemente a los campesinos más necesitados en su demanda



de fundar una cooperativa. De tal modo, éstos salieron vencedores



en la competencia con los campesinos medios acomodados; su cooperativa,



pequeña en un principio, se hizo grande; la producción aumentó



anualmente, y toda la aldea se cooperativizó en menos de tres años.



Los campesinos medios acomodados habían dicho: "¡Y esos pobretones



pretenden establecer una cooperativa! Nunca se ha visto volar una pluma



hasta el ciclo." Pero la pluma ha volado nada menos que hasta el cielo.



Lo que está aquí presente es la lucha entre los dos caminos:



el socialista y el capitalista. En China, la economía de campesino



rico es muy débil (durante la reforma agraria se expropió



a los campesinos ricos aquellas tierras que tenían bajo explotación



semifeudal; los antiguos campesinos ricos, en su mayoría, ya no



contratan mano de obra y están además muy desprestigiados



ante toda la sociedad); en cambio, los campesinos medios acomodados y los



relativamente acomodados poseen bastante fuerza y representan entre el



20 y el 30 por ciento de la población rural. Un aspecto importante



de la lucha entre los dos caminos en el campo de China lo constituye la



competencia pacífica entre los campesinos pobres y campesinos medios



inferiores, por una parte, y los campesinos medios acomodados, por otra.



Veamos si, en dos o tres años, los que logran aumentar la producción



son los campesinos medios acomodados, que trabajan individualmente, o los



campesinos pobres y campesinos medios inferiores organizados en cooperativas.



Al principio, sólo una parte de los campesinos pobres y de los campesinos



medios inferiores -- aquellos que están ya organizados en cooperativas



-- compite con los campesinos medios acomoda-



pág. 266
 dos, que trabajan en forma individual, en tanto que la mayoría



permanece a la expectativa. Se trata de una disputa entre las dos partes



por ganarse a las masas. Detrás de los campesinos medios acomodados



están los terratenientes y campesinos ricos, que los respaldan unas



veces abiertamente y otras en forma disimulada. Del lado de las cooperativas



está el Partido Comunista, cuyos militantes deben apoyarlas con



la misma firmeza con que lo hicieron los comunistas de la aldea de Nantsuichuang,



distrito de Anyang. Lamentablemente, no todas las células rurales



del Partido han actuado de ese modo, y de ahí la confusión



creada. En primer lugar, está de por medio un problema de opinión



pública, cual es el de si una pluma puede o no volar hasta el cielo.



Naturalmente, éste es un problema de gran importancia. ¿Quién,



en miles de años, ha visto jamás una pluma volar hasta el



cielo? Que esto fuera imposible parecía ser un axioma. De no haber



sido criticado por el Partido, ese "axioma" habría desorientado



a muchos campesinos pobres y campesinos medios inferiores. Por lo que respecta,



en segundo lugar, a los cuadros y, en tercero, a recursos materiales como



los préstamos, las cooperativas habrían tropezado con graves



dificultades de no haber contado con el apoyo del Partido y del Estado.



Que los campesinos medios acomodados se atrevieran a difundir vetustos



axiomas tales como el de que "una pluma no puede volar hasta el cielo",



se debió a que la producción de las cooperativas aún



no se había incrementado, las cooperativas pobres distaban de haber



alcanzado la prosperidad y las aisladas y escasas cooperativas existentes



no se habían multiplicado hasta contarse por decenas y centenares



de miles; se debió, finalmente, a que el Partido no había



procedido aún a divulgar, en escala nacional y a tambor batiente,



las ventajas de la cooperativización, ni había señalado



en términos explícitos que, en la época del socialismo,



ya no tiene validez el vetusto axioma de que "una pluma no puede volar



hasta el ciclo". Los pobres se están librando de su antiguo estado.



El viejo sistema se halla moribundo y otro nuevo nace ahora. En efecto,



las plumas pueden volar hasta el cielo. Esto ya se ha hecho realidad en



la Unión Soviética, está ocurriendo ahora en China



y va a suceder en el resto del mundo. Si numerosas organizaciones locales



de nuestro Partido no prestaron un decidido apoyo a los campesinos más



necesitados, la culpa no fue exclusivamente de ellas, pues hasta entonces



no se había propinado, al nivel máximo, un golpe mortal a



las ideas oportunistas, no se había elaborado un plan global para



la cooperativización ni reforzado la dirección del movimiento



en todo el país. En el curso de este año



pág. 267



 hemos hecho todo esto, y la situación ha cambiado por completo



en unos pocos meses. Las grandes masas que estaban a la expectativa se



han pasado, por grupos enteros, al lado de la cooperativización.



También los campesinos medios acomodados han cambiado de tono. Algunos



han solicitado su ingreso en las cooperativas, en tanto que otros se disponen



a hacerlo. Ni los más obstinados se atreven ya a seguir parloteando



acerca de si una pluma puede o no volar hasta el cielo. Los terratenientes



y campesinos ricos han perdido por completo sus ínfulas. A todo



esto ha contribuido también el castigo que el gobierno popular infligió



a cierto número de contrarrevolucionarios que alteraban el orden



público y saboteaban la cooperativización. En resumen, el



segundo semestre de 1955 ha sido testigo de un cambio sustancial en la



correlación de las fuerzas de clase en nuestro país: El socialismo



va en pleno ascenso mientras que el capitalismo está sufriendo una



brusca caída. Con los esfuerzos que hagamos durante un año



más, el de 1956, habremos echado en lo fundamental los cimientos



para las transformaciones socialistas del período de transición.



(Nota a "¿Quién ha dicho que



una
pluma no puede volar hasta el cielo?")
 




6
    Los oportunistas de derecha dentro del Partido, que



se hallan presentes casi en todas partes y que impiden a las grandes masas



de campesinos pobres y campesinos medios inferiores seguir el camino de



la cooperativización, actúan de concierto con las fuerzas



capitalistas del ámbito social. Puede decirse que este artículo



es un cuadro preciso de semejante situación. El autor condena con



extrema indignación a los oportunistas y brinda su apoyo a los campesinos



más necesitados. Algunas personas, no obstante llevar el título



de comunistas, muestran muy poco interés por las tareas socialistas



que se tienen hoy enfrente. Lejos de apoyar a las masas rebosantes de entusiasmo,



les echan baldes de agua fría. En China, 1955 es un año decisivo



para la lucha entre el socialismo y el capitalismo. Donde esta batalla



decisiva se manifestó primero fue en las tres reuniones realizadas



por el CC del PCCh en mayo, julio y octubre. En la primera mitad del año



en curso, la atmósfera era sumamente mefítica y el ciclo



estaba cargado de nubarrones.



pág. 268
 Pero, en la segunda mitad, la situación ha cambiado completamente



y la atmósfera ya es otra; respondiendo al llamamiento del CC, decenas



de millones de familias campesinas se han puesto en movimiento para llevar



a cabo la cooperativización. Hasta el momento en que el redactor



escribe estas líneas, más de sesenta millones de familias



campesinas en todo el país se han incorporado a las cooperativas.



Esto semeja una furiosa marejada que barre con todos los ogros y demonios.



Toda clase de gente, en el contexto de la sociedad, se ha revelado con



nitidez en sus verdaderos colores. Lo mismo ha sucedido en el Partido.



Pasado este año, la victoria del socialismo estará considerablemente



asegurada. Naturalmente, nos esperan muchas batallas y debemos redoblar



nuestros esfuerzos en el combate.



(Nota  a  "La  maléfica 



tendencia
oportunista declina mientras as-
ciende la sana tendencia socialista")
 




7
    También éste es un artículo



muy interesante. Casi por todas partes se advierte la presencia de oportunistas,



que tratan de detener la corriente. Pero ésta jamás podrá



ser detenida; el socialismo avanza triunfalmente por doquier, dejando atrás



todos los obstáculos. Es así como, diariamente, progresa



la sociedad y se transforma la ideología de la gente, sobre todo



cuando la revolución se encuentra en ascenso.



(Nota a "Los familiares de obre-
ros actúan con extraordinario en-
tusiasmo en la cooperativización")
 




8
    Este es un relato emocionante. Esperamos que todos



lo lean detenidamente y, en particular, aquellos camaradas que no creen



en el entusiasmo de las amplias masas campesinas por seguir el camino socialista,



así como aquellos que, por el menor motivo, quieren "abatir" de



una cuchillada las cooperativas. Actualmente, en todo el campo chino, los



factores socialistas crecen cada día y cada hora; las grandes masas



pág. 269



 campesinas exigen organizarse en cooperativas y de su seno está



surgiendo un gran número de líderes inteligentes, capaces,



ecuánimes y activos. Esta situación es muy alentadora. Ahora



bien, la mayor laguna reside en que la dirección del Partido en



muchos lugares no ha tomado la iniciativa de ponches a la altura de la



situación. Nuestra tarea actual es hacer que los comités



locales del Partido a todos los niveles, de conformidad con la posición



marxista-leninista, tomen la iniciativa en este asunto, asumiendo la responsabilidad



de todo el movimiento de cooperativización agrícola y dirigiéndolo



con dinamismo, entusiasmo, afecto y total dedicación. No debe repetirse



la historia del Señor Ye, que tanta pasión tenía por



los dragones; luego de hablar durante muchos años de socialismo,



no debe uno ponerse pálido cuando se le presenta a la puerta el



mismísimo socialismo.



(Nota a "Una cooperativa estable-
cida por las propias masas contra
la voluntad de los dirigentes")
 




9
    La línea que sigue esta localidad es correcta.



En el cantón se han establecido cinco cooperativas de producción



agrícola, siete asociaciones de equipos de ayuda mutua, tres equipos



permanentes de ayuda mutua y catorce temporales. Ellos envuelven a un 98,4



por ciento de las familias campesinas que deben ser organizadas. Hasta



el mes de diciembre de 1954, la célula del Partido en este cantón



no había centrado su trabajo de dirección en el movimiento



de ayuda mutua y cooperación y sus miembros temían las dificultades



que suponía dirigir los equipos de ayuda mutua. En vez de actuar



según la consigna de "Que el secretario del Partido ponga manos



a la obra y todos los militantes se ocupen de la cooperativización",



la célula descargaba todo en el grupo de trabajo (enviado allí,



seguramente, por una instancia superior). Ahora, en todo el país,



siguen siendo bastante numerosas las células rurales que se encuentran



en semejante estado de debilidad e incompetencia en cuanto se refiere a



la cooperativización agrícola. Y no sólo se trata



de células, sino posiblemente también de algunos comités



del Partido situados más arriba. He aquí el meollo del problema.



Que la transformación socialista de nuestra agricultura pueda marchar



a la par de la industriali-



pág. 270
 zación del país y que el movimiento de cooperativización



pueda desarrollarse sanamente, reduciendo al mínimo los desaciertos



y asegurando el aumento de la producción, depende de si los comités



locales del Partido a todos los niveles saben o no pasar, con rapidez y



en forma correcta, a centrar en esta tarea su trabajo de dirección.



El envío de grupos de trabajo es necesario, pero debe quedar claro



que su misión consiste en ayudar a las organizaciones locales del



Partido y no en ocupar su sitio ahorrándoles todo esfuerzo físico



y mental y haciéndoles descargar todo en ellos. Este cantón



de la provincia de Kuichou logró grandes éxitos en sólo



algo más de cinco meses, contados a partir de diciembre de 1954,



cuando allí se operó un cambio de actitud en el trabajo.



Ahora, la célula del Partido, en lugar de descargar todo en el grupo



de trabajo, ha puesto ella misma manos a la obra y sus miembros ya no temen



las dificultades. Un cambio como éste depende, ante todo, de los



secretarios de los comités del Partido a los diversos niveles --



de provincia y región autónoma, prefectura y prefectura autónoma,



distrito y distrito autónomo y de territorio -- así como



de los secretarios de célula. Ellos deben asumir toda la tarea de



la cooperativización agrícola. No sólo no podrán



cumplirla, sino que, además, provocarán muchos desbarajustes



si andan con miedo a crearse molestias y dificultades y si, en vez de dedicarse



en persona a una tarea tan grande como la que enfrentan, la confían



exclusivamente a los departamentos de trabajo rural o a los grupos de trabajo.



(Nota a "Cómo se ha desplegado el



movi-
miento de ayuda mutua y cooperación bajo la
dirección de la célula del Partido en el
cantón de Chungsin, distrito de Fengkang")
 




10
    El autor del presente artículo dice que, a



raíz de la reunión conjunta de los directores de cooperativas



convocada por el distrito, la cooperativa que es tema de este trabajo ha



implantado, sobre la base del antiguo sistema de encargo de faenas agrícolas



específicas, el nuevo sistema de encargo de faenas agrícolas



para toda una temporada. Esto muestra la enorme importancia de la dirección



a nivel de distrito. Esperamos que



pág. 271



 el organismo dirigente de cada uno de los dos mil y varios cientos



de distritos del país siga de cerca la dinámica de la cooperativización



en su distrito, sepa descubrir los problemas y encontrarles solución



y celebre oportunamente reuniones de los directores de todas las cooperativas



o de las cooperativas selectas del distrito para adoptar decisiones y ponerlas



rápidamente en ejecución. No hay que dejar que los problemas



se amontonen, ocasionando una cantidad de complicaciones, para enfrentar



sólo entonces su solución. Los dirigentes deben estar a la



cabeza y no a la zaga del movimiento. Dentro de cada distrito, el principal



papel dirigente corresponde al comité distrital del Partido.



(Nota a "Encargo de faenas agrí-
colas para toda una temporada")
 




11
    Este material tiene una extraordinaria fuerza persuasiva.



El sano cumplimiento de la cooperativización en un lugar dado depende



de las políticas del Partido y de sus métodos de trabajo.



No será muy difícil llevar a feliz término la cooperativización



y lograr el incremento de la producción siempre que nuestro Partido



adopte políticas correctas en lo tocante a la cooperativización



y que, al movilizar a las masas para su ingreso en las cooperativas, no



recurra a métodos autoritarios o simplistas, sino que les explique



las razones, analice la situación para ellas y se base por entero



en su libre consentimiento. La aldea de Tungchuankou, distrito de Singtai,



provincia de Jopei, queda en una antigua zona liberada. Ya antes de 1952,



todas sus setenta familias se habían organizado en equipos de ayuda



mutua; la aldea contaba con una fuerte célula del Partido y con



un dirigente de tanto prestigio entre las masas como Wang Chi-chi. Estaban



dadas, pues, todas las condiciones. Fue por eso que en el año 1952



pudo construir su cooperativa en sólo un mes y unos días,



dando así término a la cooperativización semisocialista.



¿Qué deben hacer aquellas aldeas que no tienen condiciones



tan propicias? Preparar las condiciones, lo que puede hacerse en unos meses,



en un año o un poco más. Las condiciones pueden prepararse



en la marcha misma del trabajo. Crear algunas cooperativas pequeñas



es preparar las condiciones para la cooperativización de toda una



aldea, todo un cantón o



pág. 272
 todo un territorio. Este material sobre la aldea de Tungchuankou



explica enfáticamente, además, cómo la célula



del Partido debe realizar su labor de propaganda y educación entre



las masas y cómo debe apoyarse en ellas para que creen cooperativas



por iniciativa propia. En esta labor merece suma atención lo que



se ha dado en llamar "propaganda de reverso"[2].



Respecto al problema de organización y supervisión del trabajo,



este material relata todas las vicisitudes que dicha cooperativa experimentó,



y muestra los inmensos logros obtenidos en el aumento anual de la producción.



Los hechos han demostrado que esta cooperativa es sana. El principal criterio



para juzgar si una cooperativa es sana consiste en ver si incrementa su



producción y hasta qué punto lo consigue.



(Nota a "Toda la aldea se ha coopera-
tivizado en sólo un mes y unos días")
 




12
    Este material nos señala una verdad: Es posible



poner en orden cualquier cooperativa que se encuentre en situación



caótica. Como los integrantes de las cooperativas son todos campesinos



trabajadores, llegarán finalmente a entenderse, sean cuales fueren



las divergencias entre sus diversas capas. El caos en que, durante cierto



tiempo, estuvieron sumidas algunas cooperativas, se debió exclusivamente



a que el Partido no ejerció la dirección ni explicó



a las masas sus políticas y métodos. "Ya sabemos que es bueno



establecer una cooperativa. Pero lo que pasa es que, una vez establecida,



nadie se preocupa de nosotros, ni el comité distrital del Partido,



ni el territorial, ni la célula. No se dignan venir a nuestra cooperativa,



tal vez porque les repugna la pobreza de nuestra aldea, donde no pueden



comer bien ni alojarse cómodamente." Es ésta y no otra la



razón por la cual se ha producido eso que se ha dado en llamar caos.



La ausencia de dirección del Partido no puede sino dar origen al



caos. Tan pronto como se hace presente esa dirección, el caos desaparece.



Este material plantea, además, la pregunta de si se puede o no establecer



cooperativas en las aldeas atrasadas. La respuesta que da es afirmativa.



La cooperativa a que se refiere el autor se halla precisamente en una aldea



de ese tipo. Existen en todo



pág. 273



 el país más o menos un 5 por ciento de aldeas atrasadas;



debemos establecer cooperativas en todas ellas, acabando con su atraso



en el mismo curso de la lucha por la cooperativización.



(Nota a "Se ha puesto en orden una
cooperativa donde reinaba el caos")
 




13
    Se trata de un problema grave y de carácter



general, al que deben prestar gran atención los comités del



Partido a todos los niveles y los camaradas enviados al campo para orientar



el trabajo de cooperativización. Es preciso implantar, en los cuerpos



dirigentes de las cooperativas, el predominio de los actuales campesinos



pobres y nuevos campesinos medios inferiores, tomando como fuerza auxiliar



a los antiguos campesinos medios inferiores y a los nuevos y antiguos campesinos



medios superiores. Sólo así se podrá, en conformidad



con la política del Partido, alcanzar la unidad entre los campesinos



pobres y los campesinos medios, consolidar las cooperativas, desarrollar



la producción y realizar correctamente la transformación



socialista en todo el campo. En ausencia de esta condición, será



imposible alcanzar la unidad entra los campesinos medios y los pobres,



consolidar las cooperativas, desarrollar la producción y realizar



la transformación socialista en todo el campo. Muchos camaradas



todavía no comprenden esto. Según ellos, durante la reforma



agraria fue imperativo asegurar el predominio de los campesinos pobres,



porque éstos, que representaban el 50, el 60 e incluso el 70 por



ciento de la población rural, todavía no habían ascendido



a la condición de campesinos medios, mientras que los campesinos



medios vacilaban Frente a la reforma agraria, de donde se desprendía



la necesidad real de establecer dicho predominio. Pero ahora, dicen, nos



hallamos en el período de la transformación socialista de



la agricultura y la mayoría de los antiguos campesinos pobres ya



se han convertido en nuevos campesinos medios; además, los antiguos



campesinos medios poseen mayor cantidad de medios de producción,



de suerte que la escasez de éstos en las cooperativas resultaría



imposible de superar sin la participación de ellos. Por lo tanto,



concluyen, no conviene lanzar ahora la consigna de cimentarse en los campesinos



pobres, de implantar su predominio, pues tal con-



pág. 274
 signa redundaría en perjuicio de la cooperativización.



Nosotros creemos que esta opinión es errónea. Si la clase



obrera y el Partido Comunista se proponen transformar completamente, dentro



del espíritu del socialismo y conforme al sistema socialista, la



propiedad privada pequeño-campesina de los medios de producción



en todo el campo, únicamente podrán lograrlo con relativa



facilidad cimentándose en las grandes masas de campesinos pobres,



que antes eran semiproletarios; de lo contrario, será muy difícil.



Esto se explica porque los semiproletarios del campo son menos apegados



a la propiedad privada pequeño-campesina de los medios de producción



y más receptivos a la transformación socialista. La mayoría



de ellos se han convertido en nuevos campesinos medios, pero los más



de éstos -- excepto los acomodados -- tienen una conciencia política



más alta que los antiguos campesinos medios y guardan frescas en



la memoria las penurias del pasado. En cuanto a los antiguos campesinos



medios inferiores, su posición económica y su actitud política



son más o menos cercanas a las de los nuevos campesinos medios inferiores,



pero diferentes de las de los nuevos y antiguos campesinos medios superiores,



es decir, de los campesinos medios acomodados o relativamente acomodados.



Por consiguiente, en el curso de la cooperativización debemos prestar



la atención debida a los tres sectores más receptivos a la



transformación socialista, a saber: 1) los campesinos pobres, que



se hallan aún en dificultades, 2) los nuevos campesinos medios inferiores



y 3) los antiguos campesinos medios inferiores; a todos ellos hay que conducirlos,



antes que a otros, a ingresar en las cooperativas por grupos y etapas.



Además, debemos seleccionar de entre ellos -- en particular, de



entre los dos primeros sectores -- a cierto número de personas que



tengan una conciencia política más elevada y una mayor capacidad



de organización, para prepararlas como fuerza vertebral dirigente



de las cooperativas. Esto no significa que haya que determinar de nuevo



la pertenencia de clase en las zonas rurales; se trata de una orientación



que deben observar cuidadosamente, en el curso de la cooperativización,



las células del Partido y los camaradas enviados al campo para guiar



el trabajo; esta orientación debe darse a conocer públicamente



a las masas campesinas. No es que opinemos que los campesinos medios acomodados



no puedan ingresar en las cooperativas; lo que sí sostenemos es



que sólo se los admita cuando hayan elevado su conciencia socialista



y estén dispuestos a ingresar en ellas y a aceptar la dirección



de los campesinos pobres (de los actuales campesinos pobres y todos los



nuevos campesinos medios inferiores que antes eran campesinos pobres);



si no quieren ingresar, no



pág. 275



 debemos forzarlos echando el ojo únicamente a sus bestias



y aperos de labranza. Los que ya ingresaron pueden quedarse si ése



es su deseo. Para con los que soliciten retirarse, conviene hacer un trabajo



de persuasión y, si son convencidos, mantenerlos en la cooperativa.



Tal como demuestra lo sucedido con numerosas cooperativas fundadas por



campesinos pobres y campesinos medios inferiores, es posible crear una



cooperativa así sean pocos los medios de producción con que



se cuente. Tampoco opinamos que ningún campesino medio acomodado



pueda ser cuadro de una cooperativa. Puede llegar a serlo uno que otro,



siempre que tenga un alto nivel de conciencia socialista, sea ecuánime



y competente y goce de la estimación de la mayoría de los



miembros de la cooperativa. Sin embargo, es indispensable implantar en



las cooperativas el predominio de los campesinos pobres (repitamos: de



los actuales campesinos pobres y de todos los nuevos campesinos medios



inferiores que antes eran campesinos pobres, los cuales constituyen, juntos,



la mayoría o la abrumadora mayoría de la población



rural). A ellos les debe corresponder alrededor de dos tercios en los cuerpos



dirigentes, en tanto que los campesinos medios (los antiguos campesinos



medios inferiores y los nuevos y antiguos campesinos medios superiores)



deben participar aproximadamente con un tercio, pero no más. Como



principio rector, las cooperativas deben seguir la política de beneficiar



tanto a los campesinos pobres como a los campesinos medios y no lesionar



los intereses ni de unos ni de otros. También esto requiere implantar



el predominio de los campesinos pobres. En las cooperativas donde prevalecen



los campesinos medios, siempre se posterga a los campesinos pobres y se



lesiona sus intereses. La experiencia del cantón de Kaoshan, distrito



de Changshá, provincia de Junán, demuestra plenamente la



necesidad y la posibilidad de establecer el predominio de los campesinos



pobres y de unirse firmemente, sobre esta base, con los campesinos medios,



al tiempo que alerta sobre lo peligroso que sería actuar de otro



modo. El autor de este texto comprende a fondo la línea del Partido.



Es correcto el método adoptado en ese cantón: cumplir primero



la urgente tarea de aumentar la producción y establecer luego el



predominio de los campesinos pobres en la dirección. Como resultado



de ello, los campesinos pobres han levantado la Frente y los campesinos



medios han aceptado gustosos su dirección. El autor nos expone otra



cuestión de importancia: ¿Hay que disolver las cooperativas



en las que reina el caos o revisarlas para que del caos pasen al camino



sano? ¿Es posible poner en orden y consolidar cooperativas así?



El autor nos demuestra, de manera muy



pág. 276
 convincente, que no se debe disolver las "cooperativas de tercera



categoría", sino someterlas a una revisión. Mediante este



trabajo es perfectamente posible transformarlas en cooperativas de primera



categoría. Experiencias similares se han presentado en muchos lugares



del país y no sólo en el cantón de Kaoshan, distrito



de Changshá.



(Nota a "Cómo el predominio en la



Coope-
rativa de Producción Agrícola de Wutang,
cantón de Kaoshan, distrito de Changshá,
pasó de manos de los campesinos me-
dios a manos de los campesinos pobres")
 




14
    El problema del cual trata este texto tiene un significado



general. Hay que unirse con los campesinos medios; es erróneo no



hacerlo. Mas, ten quiénes deben apoyarse la clase obrera y el Partido



Comunista en las zonas rurales para unirse con los campesinos medios y



llevar a cabo la transformación socialista en todo el campo? Desde



luego que en los campesinos pobres, únicamente. Esto fue así



en el pasado, cuando se sostuvo la lucha contra los terratenientes para



realizar la reforma agraria, y también es así hoy, cuando



se desarrolla la lucha contra los campesinos ricos y demás factores



de capitalismo para llevar a cabo la transformación socialista de



la agricultura. En ambos períodos revolucionarios, los campesinos



medios se muestran vacilantes en la etapa inicial. Sólo se pasan



al lado de la revolución cuando ven con claridad la tendencia general



de los acontecimientos, el inminente triunfo de la revolución. Los



campesinos pobres deben realizar un trabajo con los campesinos medios y



ganárselos, de modo que la revolución cobre cada día



mayor amplitud hasta alcanzar la victoria final. En los actuales comités



administrativos de las cooperativas de producción agrícola,



tal como en las asociaciones campesinas del pasado, deben figurar antiguos



campesinos medios inferiores y cierto número de nuevos y antiguos



campesinos medios superiores que tengan representatividad y una conciencia



política relativamente alta. Con todo, no conviene que sean muy



numerosos, sino que constituyan sólo un tercio aproximadamente.



Los dos tercios restantes deben corresponder a los campesinos pobres (los



actuales campesinos pobres y los



pág. 277



 nuevos campesinos medios inferiores que antes eran campesinos pobres).



Como regla general, los cargos principales en las cooperativas deben ser



ejercidos por los campesinos pobres (repitamos: los actuales campesinos



pobres y todos los nuevos campesinos medios inferiores que antes eran campesinos



pobres), aunque también los pueden desempeñar los antiguos



campesinos medios inferiores y algunos de los nuevos y antiguos campesinos



medios superiores que tengan una conciencia política muy alta y



sean realmente ecuánimes y competentes. Nosotros no debemos ver



como algo insular, sino como algo que indica un fenómeno generalizado,



el hecho de que, en el distrito de Fuan, provincia de Fuchién, entre



una cooperativa dirigida por campesinos pobres y otra dirigida por campesinos



medios haya diferencia de actitudes hacia la causa socialista.



(Nota a "Lecciones derivadas del surgimiento



de una 'co-
operativa de campesinos medios' junto a otra 'coopera-
tiva de campesinos pobres' en el distrito de Fuan")
 




15
    Este material merece, por su utilidad, la atención



de todos. Retrata el comportamiento de las diversas capas sociales del



campo en la cooperativización. Los campesinos pobres son los más



entusiastas. Muchos campesinos medios desean "esperar y ver qué



pasa" y prefieren "quedarse afuera y sin amarras". Se preocupan, ante todo,



por saber si saldrán perdiendo o no al aportar sus medios de producción



a la cooperativa, para proceder en consecuencia. Muchos campesinos medios



acomodados son sumamente reacios a la cooperativización; los peores



de ellos venden sus medios de producción, transfieren furtivamente



su dinero u organizan falsas cooperativas y unos pocos llegan a perpetrar



fechorías en confabulación con los terratenientes y campesinos



ricos. Esperamos que todos los camaradas que se dedican al trabajo rural



se preocupen de observar y analizar, en sus respectivos lugares, el comportamiento



de las diversas capas sociales a fin de adoptar las medidas políticas



que aconsejen las circunstancias. Este texto hace notar la errónea



tendencia a prestar atención sólo a las cooperativas descuidando



los equipos de ayuda mutua y sugiere proceder con una visión de



conjunto; esto es correcto. "Crear una red de ayuda mutua y



pág. 278
 cooperación" es una buena medida; conlleva la idea de tomar



en consideración tanto las cooperativas como los equipos de ayuda



mutua y la de que las cooperativas ayuden realmente a los equipos y a las



explotaciones individuales a superar sus actuales dificultades en la producción.



Hay que hacer llegar inmediatamente a las entidades de base el fondo de



ayuda a los campesinos pobres. Es necesario anunciar a los campesinos pobres



que aún no han ingresado en las cooperativas que podrán beneficiarse



del fondo en el mismo momento en que se incorporen a ellas.



(Nota a "Nueva situación, nuevos



problemas")
 




16
    La orientación que aplica esta cooperativa



es acertada. Las demás deben seguir su ejemplo. En sus resoluciones



y directivas para la cooperativización, las autoridades provinciales



han de señalar el deber en que se hallan todas las cooperativas



de ayudar a resolver las dificultades a las viudas, los huérfanos



y los ancianos desamparados y otros miembros que carezcan de fuerza de



trabajo (fue correcto admitirlos en las cooperativas), así como



a aquellos que, contando con fuerza de trabajo, lleven de todos modos una



vida muy difícil. En la actualidad, son muchas las cooperativas



que están desprovistas del espíritu socialista de ayuda a



las familias necesitadas y que, incluso, llegan a excluir a los campesinos



pobres; esto es completamente erróneo. El gobierno acaba de crear



un fondo de ayuda a los campesinos pobres, que contribuirá a remediar



su escasez de animales de tiro y de aperos agrícolas; pero esto



aún es poco para librar de dificultades a aquellas familias de campesinos



pobres que carecen de brazos, así como para solucionar por entero



la escasez de medios de subsistencia que algunos hogares campesinos soportan



durante la temporada en que los cultivos están aún en ciernes.



Estas dificultades sólo podrán ser resueltas apoyándose



en la fuerza de las grandes masas de las cooperativas.



(Nota a "Como la célula del Partido



en el
cantón de Chingfeng, distrito de Siangtan,
ayuda a los miembros de la cooperativa
más necesitados a superar sus dificultades")
 



 



pág. 279

17
    Este es un relato muy interesante. El socialismo,



este fenómeno nuevo, sólo puede nacer en medio de una seria



lucha contra lo viejo. En un período determinado, un sector de personas



de la sociedad muestra gran obstinación por seguir su viejo camino.



Pero, en otro, ellas mismas pueden cambiar de actitud y dar su aprobación



a lo nuevo. En el primer semestre de 1955, la gran mayoría de los



campesinos medios acomodados se manifestó contraria a la cooperativización;



sin embargo, en este semestre, una parte de ellos ha cambiado de actitud



y manifestado el deseo de ingresar en las cooperativas, aunque algunos



lo han hecho sólo con el propósito de escalar su dirección.



Otra parte, sumamente vacilante, no está, en el fondo, muy dispuesta



a ingresar, aunque de palabra manifiesta ese deseo. Y un tercer grupo se



obstina en permanecer a la expectativa. Respecto al ingreso de los campesinos



medios acomodados en las cooperativas, las organizaciones del Partido en



el campo deben ser pacientes. A fin de implantar, en los cuerpos dirigentes,



el predominio de los campesinos pobres y los nuevos campesinos medios inferiores,



es más bien ventajoso que una parte de los campesinos medios acomodados



tarde un poco en ingresar en las cooperativas.



(Nota a "Ellos han elegido resueltamente
el camino de la cooperativización")
 




18
    El trabajo político es la arteria vital de



todo trabajo económico. Esto es particularmente cierto en un período



de transformación radical del sistema económico de la sociedad.



El movimiento de cooperativización agrícola implica, desde



su propio comienzo, una seria lucha ideológica y política.



No se puede crear cooperativa alguna sin pasar por esta lucha. Para edificar



un sistema social completamente nuevo en el mismo sitio del viejo sistema,



hay que limpiar el terreno. Las supervivencias de la vieja ideología,



reflejo del viejo sistema, forzosamente subsisten por largo tiempo en la



mente de los hombres y no desaparecen



pág. 280
 con facilidad. Una cooperativa, aunque establecida ya, tiene que



pasar por una serie de luchas para lograr su consolidación, e incluso



luego de consolidada puede venirse abajo al menor relajamiento de sus esfuerzos.



Es así corno la cooperativa de Sanlousi, distrito de Sieyu, provincia



de Shansí, estuvo a punto de sucumbir, precisamente por haber aflojado



los esfuerzos después de su consolidación. La cooperativa



no pudo superar la crisis y retomar su avance sino cuando la organización



local del Partido hizo la autocrítica de sus errores y procedió



de nuevo a educar a los miembros de la cooperativa en el espíritu



de lucha contra el capitalismo y por el fortalecimiento del socialismo,



reemprendiendo así su trabajo político. Repudiar las espontáneas



tendencias capitalistas, caracterizadas por el egoísmo, y promover



el espíritu socialista según el cual toda palabra y toda



acción deben guiarse por el principio de unidad de los intereses



colectivos y los individuales, tales son las garantías ideológicas



y políticas para la transición gradual de la dispersa economía



pequeño-campesina a la gran economía cooperativa. Se trata



de un duro trabajo que debe llevarse a cabo muy concreta y minuciosamente,



de acuerdo a la experiencia vivida por los campesinos y no de un modo burdo



y simplista. Debe realizarse en combinación con el trabajo económico



y no aisladamente. Al respecto hemos adquirido a escala nacional una experiencia



bastante rica. Casi todos los textos de la presente colección han



puesto de manifiesto este rasgo particular de nuestro trabajo político.



(Nota a "Una grave lección")
 




19
    El punto de vista que anima a este texto es correcto.



Las cooperativas deben acentuar la necesidad de hacer bien el trabajo político.



La tarea fundamental dentro de este trabajo consiste en inculcar constantemente



a las masas campesinas las ideas socialistas y criticar la tendencia al



capitalismo.



(Nota a "El trabajo político en la
cooperativa de Changkuochuang")
 



 



pág. 281

20
    Una situación como la que aquí se describe



debe llamarnos la atención. Entre los campesinos acomodados se observa



una grave tendencia al capitalismo. Ella se desbordará si aflojamos



en lo más mínimo nuestro trabajo político entre los



campesinos, ya sea en el curso del movimiento de cooperativización



o durante un largo período posterior.



(Nota a "Hay que librar una resuelta lu-
cha contra la tendencia al capitalismo")
 




21
    Este texto, magnífica exposición de



una experiencia obtenida en la revisión de cooperativas, merece



ser recomendado. El alumbramiento de un nuevo sistema social viene siempre



acompañado de clamores y gritos; se trata de propagar la superioridad



del nuevo sistema y condenar el carácter retrógrado del viejo.



La transformación socialista, titánica empresa que abarca



a más de quinientos millones de campesinos, no es posible realizarla



en un ambiente de calma; exige de nosotros, los comunistas, un trabajo



de propaganda y educación paciente, vivaz y accesible entre las



grandes masas campesinas, que todavía cargan con los fardos del



viejo sistema. Esta labor está realizándose ahora en todo



el país, y muchos de los camaradas que se dedican al trabajo rural



se han revelado como buenos propagandistas. Es excelente



el método de "cuatro comparaciones y cinco cálculos"[3]



descrito en este artículo, pues hace comprender de inmediato a los



campesinos cuál de los dos sistemas sociales es el bueno y cuál



el malo. Es un método muy convincente. No se parece en nada al que



usan aquellos camaradas que, incompetentes en el trabajo de propaganda,



no saben más que decir de manera simplista: "Ustedes, o siguen el



camino del Partido Comunista o el de Chiang Kai-shek", recurriendo a espantajos



para presionar al público, sin tener en sus manos nada que le despierte



interés. Este método supone, por el contrario, analizar



pág. 282
 las cosas detalladamente, basándose en la experiencia de



los campesinos de la localidad; de ahí su gran fuerza persuasiva.



(Nota a "Magnífica experiencia obte-
nida en la revisión de cooperativas")
 




22
    El sabotaje de la cooperativización por parte



de los contrarrevolucionarios es un fenómeno generalizado y de ninguna



manera exclusivo del Quinto Territorio del distrito de Tuyun, provincia



de Kuichou; sin embargo, rara vez hemos visto este fenómeno expresado



en publicaciones análogas de otras provincias. En el curso de la



cooperativización, todos los camaradas que se dedican al trabajo



rural deben prestar plena atención a la lucha contra las actividades



de zapa de los contrarrevolucionarios. Deben seguir el ejemplo de dicho



territorio estableciendo en las cooperativas grupos de seguridad que tengan



como núcleo a miembros del Partido y de la Liga de la Juventud.



Es absolutamente indispensable que los comités territoriales del



Partido, actuando bajo la dirección y supervisión de los



comités distritales, hagan una investigación de los contrarrevolucionarios



y otros elementos nocivos que se hayan infiltrado en los cuerpos dirigentes



de las cooperativas, los expulsen y les apliquen las medidas punitivas



del caso, a lo que se procederá luego de haber estudiado la situación,



hecho una labor de propaganda y explicación dentro y fuera del Partido



y logrado que las masas eleven su vigilancia contra las actividades de



sabotaje de los contrarrevolucionarios. Sin embargo, sólo se debe



expulsar a los contrarrevolucionarios y elementos nocivos comprobados y



de ningún modo calificar de gentes malas a las que son buenas o



adolecen de ciertos defectos. Sobre todo, las medidas punitivas deben ser



apropiadas y estar sujetas a la ratificación de las autoridades



distritales.



(Nota a "Hay que luchar firme-
mente contra las actividades de za-
pa de los contrarrevolucionarios")
 



 



pág. 283

23
    Con miras a construir una gran sociedad socialista,



es de suma importancia movilizar a la gran masa de mujeres para que se



incorpore a la actividad productiva. En la producción, hombres y



mujeres deben recibir igual remuneración por igual trabajo. La auténtica



igualdad entre uno y otro sexo sólo se podrá alcanzar en



el proceso de la transformación socialista de la sociedad en su



conjunto.



(Nota a "Las mujeres han
marchado al frente laboral")
 




24
    Es éste un material muy bueno, que puede servir



de referencia para las distintas localidades. Los jóvenes constituyen



la fuerza más activa y vigorosa de la sociedad. Son los más



ansiosos de aprender y los menos contagiados de ideas conservadoras, lo



cual es cierto sobre todo en la época del socialismo. Esperamos



que las organizaciones del Partido en todos los lugares, en colaboración



con las organizaciones de la Liga de la Juventud, se preocupen de cómo



poner en juego particularmente las energías de los jóvenes,



y que no los midan con el mismo rasero que a los demás, pasando



por alto sus características peculiares. Desde luego, los jóvenes,



a su vez, tienen que aprender de la gente de mayor edad y, en lo posible,



asegurarse su aprobación antes de emprender diversas actividades



útiles. La gente de mayor edad tiene más ideas conservadoras



y con frecuencia obstruye las actividades progresistas de los jóvenes;



sólo se convence cuando éstos han logrado éxitos.



Este texto constituye un vívido retrato de semejante situación.



Como, naturalmente, no hay que transigir con las ideas conservadoras, sometamos



la cuestión a prueba; los éxitos de los jóvenes les



valdrán la aprobación.



(Nota a "Brigada Juvenil de Choque de la
Novena Cooperativa de Producción Agrícola
del cantón de Simping, distrito de Chungshan")
 



 



pág. 284

25
    Este es, igualmente, un buen artículo, que



puede servir de referencia para las distintas localidades. Merece especial



atención la práctica, aquí señalada, de organizar



a los alumnos de escuelas secundarias y egresados de primaria para que



participen en el trabajo de cooperativización. Todo joven que posea



ese nivel de instrucción y que esté en condiciones de ir



a trabajar al campo debe hacerlo con alegría. El campo es un vasto



universo donde se puede realizar grandes hazañas.



(Nota a "Experiencia  adquirida
en la elaboración del plan para la
cooperativización de un cantón")
 




26
    Aquí tenemos un nuevo ejemplo: Chen Süe-meng.



Héroes como él se cuentan en China más que por millares



y millares, pero, lamentablemente, los escritores no se han tomado el trabajo



de buscarlos, mientras que aquellos que van al campo para guiar el movimiento



de cooperativización, aunque encuentran a esos héroes en



gran número, escriben poco acerca de ellos.



(Nota a "Chen Süe-meng, pio-
nero de la cooperativización")
 




27
    Aquí Este texto está muy bien escrito;



merece ser recomendado a todos los comités distritales y territoriales



del Partido y de la Liga, así como a sus células cantonales,



a fin de que todas las cooperativas procedan de acuerdo con lo allí



señalado. El autor entiende bien la línea del Partido y da



en el clavo con precisión. Además, su manera de escribir,



libre del estilo de cliché del Partido, es agradable, lo que facilita



su comprensión inmediata. Aquí quisiéramos llamar



la atención de los lectores respecto al hecho de que muchos de nuestros



camaradas se



pág. 285



 muestran en sus escritos muy apegados al estilo de cliché



del Partido y, de este modo, lo que escriben resulta poco lozano y expresivo



y da dolor de cabeza. A ellos les tienen sin mucho cuidado la gramática



y el arte de escribir y les gusta un estilo que mezcla la lengua clásica



con la moderna y que cae, unas veces, en estéril verbosidad y, otras,



en laconismo extremo y arcaísmo; diríase que esos autores



han tomado la decisión de atormentar al lector. De los 170 y tantos



artículos incluidos en este volumen, no pocos cargaban con un denso



estilo de cliché del Partido. Fue necesario revisarlos una y otra



vez para que quedaran medianamente leíbles. Con todo, en unos cuantos



hay todavía algo de oscuro, de difícil comprensión.



Estos han sido incluidos tan sólo en consideración a la importancia



de su contenido. ¿Cuántos años pasarán antes



de que podamos soportar menos de esos artículos que, impregnados



del estilo de cliché del Partido, provocan dolor de cabeza? Esperamos



que los camaradas redactores de nuestros periódicos y revistas tengan



en cuenta esta cuestión, exijan a los colaboradores artículos



vivaces y fluidos y les ayuden personalmente en la corrección de



sus textos.



(Nota a "El trabajo político en la



cooperativa")
 




28
    La cooperativa que se presenta en este texto es la



que se ha dado en llamar "cooperativa de pobretones", dirigida por Wang



Kuo-fan. La laboriosidad y la economía debe ser la línea



de conducta de todas las cooperativas de producción agrícola



o, mejor, de toda nuestra actividad económica. Hay que practicar



la laboriosidad y la economía en las fábricas y los establecimientos



comerciales, en todas las empresas estatales y cooperativas y en las demás



esferas de actividad; este principio debe aplicarse en todos los terrenos.



El principio de economizar de que hablamos aquí es uno de los principios



fundamentales de la economía socialista. China es un país



grande, pero todavía muy pobre. Llevará décadas hacer



de ella un país próspero. Aun al cabo de ese tiempo, tendremos



que seguir aplicando el principio de laboriosidad y economía. Pero



es durante las próximas décadas, o sea, durante los primeros



planes quinquenales, cuando lo debemos preconizar con particular empeño,



dedicando especial atención al régimen de economías.



pág. 286
 Muchas cooperativas descuidan ahora la práctica de economías,



tendencia malsana que debe ser superada rápidamente. En toda provincia



y distrito pueden encontrarse cooperativas que practican la laboriosidad



y la economía; estos ejemplos deben ser popularizados para que los



siga todo el mundo. Hay que premiar a aquellas cooperativas que se distingan



en este sentido, logren los más altos rendimientos y funcionen bien



en todos los aspectos y, al mismo tiempo, criticar a aquellas que incurran



en el despilfarro, arrojen muy bajos rendimientos y funcionen mal en los



diversos aspectos.



(Nota a "Administrar la coopera-
tiva con laboriosidad y economía")
 




29
    Tenemos aquí un plan de largo alcance, que



cubre siete años, elaborado por una cooperativa grande que agrupa



a las más de mil familias de un cantón (aunque la llaman



granja colectiva, es, en realidad, una cooperativa). Este plan puede servir



de referencia para otras localidades. Basta conocer su contenido para entender



en seguida la necesidad de trazar un plan de largo alcance como éste.



El desarrollo de la humanidad lleva ya centenares de miles de años,



pero aquí, en China, es sólo en este momento cuando hemos



creado condiciones para un desarrollo planificado de nuestra economía



y nuestra cultura. Contando ya con estas condiciones, la fisonomía



de nuestro país irá cambiando de año en año.



Se producirá un cambio relativamente grande cada lustro y otro aún



mayor al cabo de varios quinquenios.



(Nota a "Un plan de largo alcance de
la Granja Colectiva 'Estrella Roja'")
 




30
    Este es un excelente escrito, digno de ser leído



por todos; puede servir de material de consulta para las cooperativas de



otras localidades en la elaboración de sus planes a largo plazo.



"Todo el proceso de elaboración de un plan de producción



es un proceso de lucha entre las



pág. 287



 ideas avanzadas y las conservadoras", dice, con toda razón,



el autor. Las ideas conservadoras están ocasionando trastornos casi



en todas partes. Para vencerlas y desarrollar en gran medida las fuerzas



productivas y la producción, todas las localidades y cooperativas



deben elaborar sus propios planes a largo plazo.



(Nota a "Plan trienal de pro-
ducción de una cooperativa")
 




31
    Este cantón ha hecho un plan bienal para llevar



adelante la cooperativización, incrementar la producción,



construir obras hidráulicas, consolidar las organizaciones del Partido



y de la Liga de la Juventud, fomentar la cultura, la educación,



etc. Otro tanto deben hacer los demás cantones del país.



Hay quienes afirman que es difícil elaborar planes; pero, ¿cómo



es que este cantón ha podido hacerlo? En el año de 1956,



todos los distritos, territorios y cantones deben elaborar planes globales



en que figuren más renglones que en el plan del cantón mencionado,



como, por ejemplo, ocupaciones secundarias, comercio, finanzas, reforestación



y trabajo sanitario. No importa que esos planes sean un poco rudimentarios



y no correspondan totalmente a las condiciones reales, pues esto es mejor



que no tener nada. En cada provincia basta que uno o dos distritos, territorios



o cantones tengan planes bien elaborados para que su ejemplo corra como



un reguero de pólvora y sea seguido por los demás distritos,



territorios y cantones. Se habla de lo difícil que es hacer planes,



pero en realidad no lo es tanto.



(Nota a "Un plan global del cantón



de Yitao")
 




32
    Este texto es muy útil y puede servir de consulta



a los diversos distritos. En su planificación global, cada distrito



debe trazar un plan apropiado para la construcción de obras hidráulicas.



Construirlas es una importante medida para garantizar el aumento de la



producción



pág. 288
 agrícola. Todos los distritos, territorios, cantones y



cooperativas están en condiciones de construir pequeñas obras



hidráulicas; es imperativo que elaboren planes de ejecución



escalonada para varios años a fin de proteger los campos contra



sequías e inundaciones que no sean excepcionales e incontrolables.



Esto es perfectamente realizable. Organizadas en cooperativas, las masas



poseen un inmenso poderío. El problema de las sequías e inundaciones



ordinarias, que ha sido imposible de resolver durante milenios, probablemente



será solucionado en unos pocos años.



(Nota a "Asegurar que haya un mu
de tierra irrigada por persona")
 




33
    La cría de cerdos constituye una cuestión



de gran importancia para la provisión de abonos, el abastecimiento



de carne y la obtención de divisas a través de la exportación.



Cada cooperativa debe incluir la cría de cerdos en su plan y, naturalmente,



lo mismo debe hacer cada provincia, prefectura, distrito o territorio.



Es fácil obtener con qué alimentar a los cerdos. Pueden servir



de alimento ciertas clases de hierbas y las hojas de algunos árboles,



así como la batata y sus tallos; no es forzoso utilizar cereales,



y menos aún en gran cantidad. Fuera de la cría colectiva



por parte de las cooperativas, hay que aconsejar a cada familia campesina



que críe uno o varios cerdos, meta ésta que debe ser alcanzada



en varios años. Desde luego, esto no es válido para algunas



minorías nacionales que prohiben a sus integrantes la cría



de cerdos ni para aquellas familias que, por razones religiosas, son renuentes



a ello. Hay que introducir una serie de recompensas para promover la cría



del ganado porcino. La experiencia de la cooperativa de Shangjua, provincia



de Chechiang, puede servir de referencia a las diversas localidades.



(Nota a "Se cría aquí gran



cantidad de cerdos")
pág. 289

34
    Con anterioridad a la cooperativización, en



muchos lugares del país se presentaba el problema del excedente



de mano de obra. En cambio, después de ella, el que enfrentan muchas



cooperativas es el de la escasez de mano de obra, caso éste en que



sienten la necesidad de incorporar al frente laboral a la gran masa de



mujeres, que en el pasado no trabajaban en los campos. Esto constituye



un importante acontecimiento, para muchos inesperado. Antes se pensaba



comúnmente que la cooperativización sin duda traería



aparejado un excedente de mano de obra. Se decía: Existe ya un excedente,



¿qué hacer si sobreviene otro? En muchas partes, la práctica



de la cooperativización ha venido a desvanecer tal recelo, pues



la mano de obra, en vez de excesiva, ha resultado insuficiente. El exceso



de brazos que a raíz de la cooperativización se deja sentir



momentáneamente en algunos lugares, se debe a que allí aún



no se ha ampliado la escala de la producción, no se ha diversificado



la actividad económica ni emprendido el cultivo intensivo de la



tierra. En muchos lugares se presenta escasez de mano de obra a medida



que se expande la magnitud de la producción, que se diversifica



la actividad económica, se amplía el alcance del trabajo



hacia dominios más extensos y profundos de la naturaleza y se emprende



el cultivo intensivo. Este fenómeno es todavía incipiente,



pero cada año se hará más visible y perdurará



incluso después de la mecanización de la agricultura. En



el futuro, veremos aparecer todo tipo de actividades que nadie jamás



había imaginado y un rendimiento de cultivos varias veces, una decena



y hasta decenas de veces más alto que el actual. El desarrollo que



registrarán la industria, las comunicaciones y el intercambio superará



en mucho lo que imaginaban las generaciones pasadas. Otro tanto ocurrirá



con la ciencia, la cultura, la educación, la salud pública,



etc. La mujer china constituye una gran reserva de recursos humanos. Hay



que hacer valer esta reserva en la lucha por la construcción de



un gran país socialista. Con el fin de movilizar a las mujeres para



que participen en el trabajo, es indispensable aplicar el principio de



igual remuneración por igual trabajo para hombres y mu-



pág. 290
 jeres. Puede ser aprovechada en todas las cooperativas la experiencia



del distrito de Chiente, provincia de Chechiang.



(Nota a "Se ha superado la dificultad
consistente en la escasez de mano de
obra movilizando a las mujeres para
que participen en la producción")
 




35
    Aquí se trata de un problema generalizado.



El caso de estas dos cooperativas demuestra que, en las actuales condiciones



de producción, ya les está sobrando cerca de un tercio de



su mano de obra. Después de la cooperativización, bastan



dos personas para hacer lo que hacían tres, circunstancia que pone



de manifiesto la superioridad del socialismo. ¿Dónde colocar



este tercio o más de fuerza de trabajo excedente? Principalmente



en el propio campo. El socialismo no sólo ha liberado de la vieja



sociedad a los trabajadores y los medios de producción, sino también



los inmensos recursos de la naturaleza, imposibles de aprovechar en aquella



sociedad. Las masas poseen un ilimitado poder creador. Pueden organizarse



para encauzar sus esfuerzos hacia todo lugar y toda esfera de actividad



donde sea posible el despliegue de su energía y hacia dominios más



extensos y profundos de la producción, creando así cada vez



más obras en pro de su bienestar. Y esto, sin hablar todavía



de la mecanización de la agricultura. ¿Habrá manera



de absorber la mano de obra que, después de la mecanización,



se ahorrará en medida aún mayor? Según la experiencia



de algunas granjas mecanizadas, hay manera de absorberla ampliando la escala



de la producción, diversificando las esferas de actividad y haciendo



más minucioso el trabajo. Siendo así, no habrá motivo



para temer que no haya dónde utilizar esa mano de obra.



(Nota a "La fuerza de trabajo ex-
cedente ha encontrado salida")
 




36
    Lo ocurrido en el referido distrito nos demuestra



que la fuerza de trabajo excedente del campo puede encontrar aplicación



en el campo



pág. 291



 mismo. A medida que se perfeccionen los métodos de explotación



y se diversifique la producción, el número anual de jornadas



de trabajo por hombre y por mujer puede aumentar y, en lugar de limitarse



a las cifras mencionadas en este texto -- ciento y tantas jornadas por



hombre y unas decenas por mujer --, puede ascender a más de doscientas



jornadas por hombre y más de cien por mujer, e incluso a algo más.



Esta meta la han alcanzado algunas cooperativas de otros lugares. Las ocupaciones



secundarias deben asegurarse un mercado efectivo y evitar desarrollarse



a ciegas; esto es correcto. Mirado el país como un todo, estas actividades



del campo están, en gran parte, al servicio de las zonas rurales;



sin embargo, es necesario que una parte considerable de su producción



se destine a las ciudades, así como a la exportación, existiendo



la posibilidad de que, en el futuro, esta parte se amplíe. El problema



está en que el Estado trace planes unificados con miras a la eliminación



paulatina del desarrollo a ciegas.



(Nota a "El distrito de Siangyin ha
solucionado el problema de dónde co-
locar la fuerza de trabajo excedente")
 




37
    He aquí un buen escrito; lo que en él



se presenta puede servir de modelo para las distintas localidades. "No



hay tenedores de libros" es uno de los pretextos esgrimidos por aquellos



que se oponen al rápido desarrollo de la cooperativización.



¿Dónde vamos a encontrar a los millones de tenedores de libros



que requiere la cooperativización en todo el país? En realidad



los tenemos a nuestra disposición. Podemos movilizar para este trabajo



a gran número de egresados de primaria y del primer ciclo de secundaria.



Lo que hace falta es entrenarlos rápidamente y ayudarles a elevar



su nivel cultural y profesional en el curso del propio trabajo. Articular,



en el ámbito de un territorio, una red de ayuda mutua compuesta



por los tenedores de libros de las cooperativas de producción, las



de abastecimiento y venta y las de crédito, es un buen método



para elevar ese nivel. La red de ayuda mutua de los tenedores de libros



del Tercer Territorio del distrito de Changwu no sólo ha contribuido



a la elevación del nivel cultural y profesional de sus componentes,



sino que ha realizado una amplia labor económica y política.



pág. 292
 Los organismos del Partido a nivel distrital y territorial deben



dirigir con empeño este trabajo.



(Nota a "Experiencia de una red de ayuda
mutua compuesta por los tenedores de li-
bros de cooperativas de producción agrícola,
de abastecimiento y venta y de crédito")
 




38
    La experiencia señalada en el texto debe ser



ampliamente divulgada. Lenin dijo: "En un país analfabeto es imposible



construir una sociedad comunista."[4]



En nuestro país hay actualmente muchos analfabetos, pero no se puede



esperar a que el analfabetismo haya sido eliminado para empezar luego la



construcción socialista; de ahí se desprende una aguda contradicción.



Ahora en nuestro país faltan escuelas no solamente para muchos niños



en edad escolar, sino también para un buen número de adolescentes



y jóvenes, sin hablar ya de la gente de mayor edad. Este serio problema



debe y sólo puede resolverse en el curso de la cooperativización



agrícola. Después de organizarse en cooperativas, los campesinos,



empujados por razones económicas, arden en deseos de aprender a



leer y escribir. Una vez organizados en cooperativas, ellos disponen de



una fuerza colectiva, lo que ha cambiado completamente la situación;



ya están en condiciones de organizarse para aprender a leer y escribir.



En una primera etapa, para poder anotar los puntos de trabajo, necesitan



aprender a escribir nombres de personas y lugares de su propia aldea o



cantón, nombres de aperos agrícolas y de diferentes faenas,



así como otros términos necesarios, los que suman unos doscientos



o trescientos caracteres. En una segunda etapa, necesitan aprender más



caracteres y términos. Por eso, es necesario redactar manuales para



las dos etapas. Los de la primera etapa deben ser redactados, de conformidad



con los requerimientos específicos de las cooperativas de la localidad,



por personas instruidas de allí, con la ayuda de camaradas encargados



de guiar el trabajo de cooperativización. Cada localidad tiene que



redactar su propio manual; no es conveniente un manual único. Los



materiales de este tipo no necesitan ser examinados por las autoridades.



La redacción de los manuales de la segunda etapa debe estar también



a cargo de personas instruidas del lugar, quienes, con la ayuda de camaradas



encargados de guiar el trabajo



pág. 293



 de cooperativización, elaborarán los textos teniendo



en cuenta las cosas y términos corrientes de un área relativamente



reducida (digamos un distrito o una prefectura), así como algunas



de las cosas y términos corrientes de toda la provincia (municipio



o región autónoma) y del país, lo que abarcará



no más allá de unas cuantas centenas de caracteres. Tampoco



es necesario unificar este tipo de manuales de las distintas localidades,



pero sí someterlos a un rápido examen de los departamentos



de educación a nivel de distrito, prefectura o provincia (municipio



o región autónoma). Terminadas estas etapas, se tiene que



iniciar una tercera: la de redacción de un tercer tipo de manuales



para uso general, a cargo de los departamentos de educación a nivel



de provincia (municipio o región autónoma). Posteriormente,



es necesario redactar manuales aún más avanzados. Este trabajo



tendrá que ser guiado, en forma apropiada, por los organismos centrales



responsables de la cultura y la educación. La célula de la



Liga de la Juventud en la aldea de Kaochialiukou, distrito de Chünan,



provincia de Shantung, ha realizado una labor creativa. Al conocerla, uno



siente extraordinaria alegría. A ellos no les faltaron maestros:



los sacaron de entre los egresados de primaria de la propia aldea. El avance



fue rápido, pues en dos meses v medio más de cien personas,



entre jóvenes y adultos, aprendieron doscientos y tantos caracteres



que les permiten registrar sus propios puntos de trabajo; algunas de ellas



han pasado a ser anotadores de puntos de la cooperativa. Es muy bueno el



nombre de "cursillo de preparación de anotadores de puntos de trabajo".



Tales cursillos deben generalizarse tomando éste como modelo. Las



organizaciones de la Liga de la Juventud en sus distintos niveles deben



dirigir esta tarea, que ha de recibir el respaldo de todos los organismos



del Partido y el gobierno.



(Nota  a   "Experiencias 



extraídas  del
'cursillo de preparación de anotadores
de puntos de trabajo', creado por la célula
de la Liga de la Juventud en la aldea
de Kaochialiukou, distrito de Chünan")
 




39
    Aquí se trata de la Cooperativa de Producción



Agrícola, Silvícola y Ganadera "Estrella Dorada", dirigida



por Li Shun-ta. A los tres



pág. 294
 años de fundada, es ya una gran cooperativa con 283 familias.



A pesar de estar ubicada en un lugar árido de las montañas



Taijang, ha empezado a cambiar de aspecto gracias a esos tres años



de esfuerzos mancomunados de todos sus miembros. La utilización



de la mano de obra es aquí un 110,6 por ciento más elevada



que en los días anteriores a la Guerra de Resistencia contra el



Japón, cuando el trabajo era individual, y un 74 por ciento superior



a la del período de los equipos de ayuda mutua, anterior a la formación



de esta cooperativa. La acumulación de la cooperativa ha aumentado



de 120 yuanes, en su primer año, a más de 11.000 yuanes.



En 1955, el ingreso promedio en grano por cada miembro ha llegado a ser



de 884 jin, lo que significa un aumento del 77 por ciento con relación



al período anterior a la Guerra de Resistencia y del 25,1 respecto



del período precedente al establecimiento de la cooperativa. Esta



cooperativa trazó un plan quinquenal y, al cabo de tres años



de ejecución, consiguió que el valor global de la producción



sobrepasase en un 0,6 por ciento la meta prevista para todo el quinquenio.



Su experiencia nos plantea lo siguiente: Si se ha podido lograr un gran



incremento de la producción en lugares de condiciones naturales



relativamente desfavorables, ¿por qué no se ha de poder alcanzar



mayores éxitos allí donde esas condiciones son más



favorables?



(Nota a "Administrar la coopera-
tiva con laboriosidad y economía y
desarrollar las zonas montañosas")
 




40
    Esta es una cooperativa muy bien administrada, de



la cual se pueden extraer muchas experiencias provechosas. El distrito



de Chüfu es la tierra natal de Confucio, donde ese anciano se dedicó



a la enseñanza durante muchos años y formó gran número



de discípulos capaces. Este antecedente es ampliamente conocido.



Pero él casi no se interesó por la vida económica



del pueblo. En una ocasión en que su discípulo Fan Chi le



consultó acerca de cómo hacer el trabajo agrícola,



no sólo lo dejó con la pregunta en el aire, sino que, a sus



espaldas, lo tildó de "hombre del vulgo"[5].



Ahora, la población de su tierra natal ha establecido cooperativas



socialistas. Bastaron tres años de cooperativización para



que la vida económica y cultural de la población, que había



permanecido



pág. 295



 sumergida en la miseria durante más de dos mil años,



empezara a experimentar cambios. Queda así demostrado que el socialismo,



que hoy estamos construyendo, es realmente una obra sin precedentes en



la historia. El socialismo es no sé cuántas veces superior



a los "cánones de Confucio. A aquellos que tengan interés



en visitar el Templo y el Mausoleo de Confucio, les recomendaría



que, de paso, fueran a echar un vistazo a la cooperativa que hay allí.



(Nota a "Una cooperativa agrícola



que
en tres años obtuvo un aumento del
67 por ciento en su producción")
 




41
    Este es un artículo muy bien escrito que vale



la pena leer. Las cooperativas semisocialistas existentes son, en su mayoría,



pequeñas, contando cada una con unas veinte o treinta familias,



lo que facilita su organización y permite a los cuadros y a las



masas adquirir experiencia en corto tiempo. Pero, como las cooperativas



pequeñas tienen poca gente, reducida cantidad de tierra y escasos



fondos, no pueden emprender una explotación en gran escala ni emplear



máquinas. La pequeña dimensión de estas cooperativas



obstruye, en una u otra forma, el desarrollo de las fuerzas productivas,



razón por la cual no deben permanecer así mucho tiempo, sino



ir fusionándose paso a paso. En algunos lugares una cooperativa



puede abarcar todo un cantón y, en casos aislados, varios cantones,



lo que, por supuesto, no excluye que pueda haber, en muchos otros lugares,



varias cooperativas en un solo cantón. Es factible organizar cooperativas



grandes no sólo en las llanuras, sino también en las zonas



montañosas. Ejemplo de ello es el cantón donde se halla el



embalse de Fotsiling, en la provincia de Anjui, que logró organizarse



en una gran cooperativa de producción diversificada -- agrícola,



silvícola y ganadera --, pese a que su superficie total, de varias



decenas de li cuadrados, es montañosa. Huelga decir que la



fusión de cooperativas debe realizarse metódicamente y que



requiere el concurso de cuadros competentes y la aprobación de las



masas.



(Nota a "Superioridad de
las cooperativas grandes")
 



 



pág. 296
 




42
    La experiencia de la cooperativa "Bandera Roja",



en la isla de Jainán, ha confirmado nuevamente que es más



ventajoso crear cooperativas grandes y cooperativas de tipo superior. Sólo



un año después de fundada, esta cooperativa grande ya se



aprestaba a pasar al tipo superior. Desde luego, lo dicho no significa



que todas las demás cooperativas deban hacer lo mismo. Ellas deben



considerar si sus condiciones están maduras y determinar el momento



más oportuno para la fusión y el paso al tipo superior. Pero,



en términos generales, bastan para tal fin unos tres años.



Lo importante es establecer modelos para los campesinos. Ellos mismos exigirán



la fusión y el paso al tipo superior cuando se convenzan de que



las cooperativas grandes y las de tipo superior son más ventajosas



que las pequeñas y las de tipo inferior.



(Nota a  "Se ha consolidado la Coopera-
tiva  de  Producción   Agrícola  



'Bandera
Roja', del Primer Territorio del distrito de
Chiungshan, en su lucha contra las calami-
dades naturales y las ideas capitalistas")
 




43
    En cuanto a aquellas cooperativas donde las condiciones



ya estén maduras, se debe contemplar la posibilidad de hacerlas



pasar del tipo inferior al superior, para que den un paso adelante



en el desarrollo de sus fuerzas productivas y de su producción.



Como el sistema de propiedad semiprivada[6]



existente en la cooperativa de tipo inferior llegará, en cierto



momento, a entorpecer el desarrollo de las Fuerzas productivas, la gente



exigirá un cambio de este sistema de propiedad y convertirá



la cooperativa en una entidad económica de manejo colectivo en la



que todos los medios de producción sean de propiedad común.



Una vez dado un nuevo paso en la liberación de las fuerzas productivas,



la producción registrará progresos aún mayores. El



ritmo con que se efectúe esta transformación variará



de un lugar a otro. En general, una cooperativa de tipo inferior con unos



tres años de existencia reúne básicamente los requisitos



indispensables para ello. A las organizaciones



pág. 297



 del Partido en cada provincia, municipio y región autónoma



les corresponde estudiar este asunto y hacer los preparativos necesarios



y, en los años 1956 y 1957, fundar, con el consentimiento de las



masas y a modo de ensayo, algunas cooperativas de tipo superior. Por lo



común, las cooperativas existentes son pequeñas. En el momento



del paso al tipo superior, se debe, previo consentimiento de las masas,



fusionar en grandes las numerosas cooperativas pequeñas que haya.



Si, en el transcurso de esos dos años, cada territorio llega a tener



una o varias cooperativas de este género y si éstas logran



mostrar a las masas su superioridad sobre las cooperativas de tipo inferior,



habrá entonces condiciones favorables para la fusión y el



paso al tipo superior en los próximos años. Hay que hacer



este trabajo coordinándolo con la planificación global para



el desarrollo de la producción. La gente aprobará la fusión



y el paso al tipo superior cuando vea que las cooperativas grandes y las



de tipo superior aventajan a las pequeñas y a las de tipo inferior



y que la planificación a largo plazo les asegura condiciones materiales



y culturales mucho mejores que las actuales. Este paso será más



acelerado en las afueras de las ciudades. La experiencia acumulada por



esta cooperativa de Pekín puede servir de referencia para otras



cooperativas que se hallan en circunstancias similares.



(Nota a "Una cooperativa que pasó
del tipo inferior al superior")

 



pág. 297

NOTAS



[1]En



su inicio, la cooperativa dirigida por Wang Kuo-fan carecía de medios



de producción, pero no quiso recurrir a los prestamos del Estado.



La solución que halló fue enviar hombres a cortar leña



montaña adentro, a quince kilómetros de distancia y, con



el producto de su venta, adquirió gran cantidad de medios de producción.



Es por esto que los miembros de la cooperativa solían decir que



tales medios de producción habían sido "arrancados a las



montañas".    [pág. 261]
[2]Se



refiere al hecho de que, cuando las masas, ya movilizadas plenamente, solicitaban



en oleadas el ingreso en las cooperativas, se les explicaba, no sólo



las ventajas de la cooperativa y las condiciones favorables, sino también



y francamente, las dificultades y condiciones adversas con que se podía



tropezar. Esto, con el propósito de que todos hicieran una buena



reflexión y de que el ingreso se produjese por libre consentimiento.  







[pág. 272]
[3]Para



que la gente estableciera cuál de los términos era el mejor



en cada caso, se hacían estas "cuatro comparaciones":1) entre la



cooperativa, el equipo de ayuda mutua y la explotación individual;



2) entre el socialismo y el capitalismo; 3) entre
pág. 298
 un sistema de explotación del hombre por



el hombre y otro sin explotación, y 4) entre el enriquecimiento



individual y la prosperidad del conjunto. Los "cinco cálculos" se



referían a las siguientes cinco cuentas: 1) de las pérdidas



causadas por calamidades; 2) del incremento del ingreso, derivado del desarrollo



de las ocupaciones secundarias; 3) del aumento de los puntos de trabajo



como resultado del entusiasmo aplicado en la labor; 4) del desarrollo de



la producción conseguido gracias a la cooperación entre campesinos



pobres y campesinos medios, con base en el beneficio mutuo, y 5) de la



superación de dificultadas en la producción y en la vida



diaria.    [pág. 281]
[4]V.



I. Lenin: " Tareas de las juventudes comunistas".    [pág.



292]
[5]Véase



Analectas



de Confucio, libro XIII: "Tsi Lu".    [pág.



294]
[6]La



cooperativa de tipo Inferior era de naturaleza semisocialista y se caracterizaba



por dos rasgos: el aporte de la tierra como cuota y la administración



única. En ella se mantenía la propiedad privada de sus asociados



sobre la tierra, los animales de tiro, los grandes aperos agrícolas



y otros medios de producción. Por su uso, la cooperativa tenía



que pagar "dividendos" a sus miembros, de acuerdo con lo aportado por cada



uno. De ahí la afirmación de que en ella regía un



sistema de propiedad semiprivada.    [pág.



296]




==========

## SOLICITUD DE OPINIONES
      SOBRE LOS DIECISIETE PUNTOS RELATIVOS A LA
      AGRICULTURA







Solicitud de opiniones sobre los diecisiete puntos


Homenaje
del Movimiento Popular Perú de Alemania (MPPA),
en el Centenario del Nacimiento
del Presidente Mao Tse- Tung
 
 


Mao Tsetung


SOLICITUD DE OPINIONES SOBRE
LOS DIECISIETE PUNTOS RELATIVOS
A LA AGRICULTURA

De las
Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 299-303.

 

pág. 299
 
 

SOLICITUD DE OPINIONES SOBRE
LOS DIECISIETE PUNTOS RELATIVOS
  A LA AGRICULTURA[*]
21 de diciembre de 1955




    El Comité Central considera que los diecisiete
puntos, acordados en noviembre pasado luego de consultas hechas por el
camarada Mao Tsetung en Jangchou y en Tientsín con los secretarios
de catorce comités provinciales del Partido y el secretario del
Comité del Partido en la región autónoma de Mongolia
Interior, deben cobrar forma definitiva en la conferencia de secretarios
de comités provinciales, municipales y de región autónoma
del Partido convocada por el CC para el 1o de enero del año entrante.
El propósito es incorporar esos puntos al plan de 1956 y empezar
a ponerlos seriamente en ejecución. Por tanto, les pedimos a ustedes
que, inmediatamente después de recibir la presente, reúnan
a los secretarios de los comités prefecturales y a los secretarios
de algunos de los comités distritales bajo su jurisdicción,
con miras a estudiar detalladamente:
    1) si son realizables todos los puntos o hay algunos
que no lo son, y si cada uno de los que se estimen realizables cuenta con
una base suficiente de factibilidad;
    2) si hay otros puntos que deban agregarse a los
diecisiete (se puede añadir todo punto que sea factible), y
    3) si ustedes están preparados para incluir
sin demora estos puntos en su plan de 1956 e iniciar su ejecución.
Les pedimos que terminen de estudiar estas cuestiones antes del 3 de enero
de 1956 y tengan listas sus observaciones para entonces. 
   
* Circular redactada por el camarada Mao Tsetung en nombre del CC del PCCh
y dirigida al Buró de Shanghai y a los comités provinciales
y de región autónoma del Partido.
pág. 300
 
 
    He aquí los diecisiete puntos:
    1. Ritmo de la cooperativización agrícola.
Se debe concluir, en lo fundamental, el trabajo de creación de cooperativas
de tipo inferior en la segunda mitad de 1956; en cuanto a los niveles provincial,
municipal y de región autónoma (con excepción de Sinchiang),
se considera conveniente fijar como meta la incorporación de un
75 por ciento del total de las Familias campesinas a las cooperativas y
permitir que los niveles inferiores sobrepasen en algo esa meta, hasta
alcanzar más o menos un 80 u 85 por ciento.
    En lo que respecta a la creación de cooperativas
de tipo superior, hay que esforzarse por que esta tarea quede básicamente
concluida en 1960 y ver, al mismo tiempo, la posibilidad de lograrlo un
año antes, en 1959. Para alcanzar este objetivo, es preciso que
cada uno de los distritos o, de manera preferible, de los territorios tome
en sus manos la responsabilidad de la creación, en 1956, de una
o varias grandes cooperativas de tipo superior (cada una con más
de cien familias) y del establecimiento de otra serie en 1957. Estas dos
series de cooperativas deben abarcar un 25 por ciento de las familias campesinas
y servir de modelo. ¿hay o no posibilidad de lograrlo? Y ¿qué
dimensiones deben tener las cooperativas una vez transformadas de pequeñas
en grandes? Se contemplan tres modalidades: varias cooperativas para un
solo cantón, una cooperativa que abarque todo un cantón y
una cooperativa que comprenda varios cantones. ¿Son practicables
todas ellas? ¿Cuál es la cifra más adecuada como número
global de cooperativas en todo el país: trescientas mil, cuatrocientas
mil o quinientas mil? Si en la Unión Soviética hay un total
de cien mil koljoses, ¿sería adecuado o no para nuestro país
establecer de trescientas mil a cuatrocientas mil cooperativas? Además,
existen varios procedimientos: 1) primero la fusión de las cooperativas
y luego el paso al tipo superior; 2) la realización simultánea
de la fusión y el paso, y 3) primero el paso y luego la fusión.
¿Cuál de ellos es el mejor? Estudien, por favor, todos estos
problemas en su conjunto.
    2. Ingreso de los terratenientes y campesinos ricos
en las cooperativas. Vean ustedes si en 1956 este problema puede tratarse
según las sugerencias de las provincias de Anjui, Shansí
y Jeilungchiang, o sea, aceptar el ingreso de aquellos terratenientes y
campesinos ricos que tengan buen comportamiento, permitir que trabajen
en ellas -- pero sin el título de miembros -- los que observen un
comportamiento regular, y hacer que los que tengan una mala conducta trabajen
bajo el control de las cooperativas; esto es aplicable en todas las viejas
cooperativas con
pág. 301
 cuadros fuertes. Proceder así reportaría muchas ventajas,
pero tiene una falla, cual es la de que, indefectiblemente, obligaría
a afiliarse a aquellos campesinos medios superiores que hasta ahora no
desean hacerlo; además, para que no se sientan heridos en su amor
propio, su ingreso tendría que ser anterior al de los terratenientes
y campesinos ricos. ¿Es ventajoso proceder así? ¿O
más vale aplazar un año, para 1957, la aplicación
de esta medida? Sírvanse estudiar cuál de estas dos alternativas
sería la mejor.
    3. Composición de la dirección de las
cooperativas. Los actuales campesinos pobres y aquellos nuevos campesinos
medios inferiores que eran antes campesinos pobres deben ocupar dos tercios
de los cargos de dirección, en tanto que los antiguos campesinos
medios inferiores y los nuevos y antiguos campesinos medios superiores
deben representar el tercio restante.
    4. Condiciones para el aumento de la producción:
1) aplicación de varias medidas esenciales (su contenido está
por discutirse y puede variar ligeramente de un lugar a otro), y 2) divulgación
de experiencias avanzadas (anualmente cada provincia debe seleccionar ejemplos
típicos y recogerlos en un volumen).
    5. En 1956, cada provincia, prefectura, distrito,
territorio y cantón debe elaborar un plan global de largo plazo
que comprenda todos los renglones necesarios, siendo de mayor importancia
los planes distrital y cantonal. El borrador del plan debe quedar listo
en la primera mitad del año, y su versión definitiva, en
la segunda mitad, sin perjuicio de enmiendas futuras. El plan debe cubrir
tres años como mínimo, y preferiblemente siete, aunque también
puede abarcar un período hasta de doce años. Hay que emprender
sin demora este trabajo. ¿Han tomado ustedes ya disposiciones al
respecto? Puede ser que, por falta de experiencia, gran número de
esos planes resulten bastante toscos; pero es indispensable esforzarse
por que al menos los planes de unos cuantos distritos y cantones se aproximen
a la realidad, de modo que puedan divulgarse como ejemplo.
    6. Planificación global para la protección
y la reproducción del ganado bovino, caballar, mular, asnal, porcino
y ovino, así como de gallinas y patos, especialmente en lo que se
refiere a la protección de las crías. El plan de reproducción
está por discutirse; preparen ustedes sus observaciones al respecto.
    7. En combinación con los planes de desarrollo
de las cuencas, construir en gran número pequeñas obras hidráulicas
a fin de asegurar
pág. 302
 que, en un plazo de siete años, sean básicamente
controladas las inundaciones y sequías ordinarias.
    8. Exterminar básicamente, en siete años,
una decena y pico de los insectos y enfermedades que atacan los cultivos.
    9. Transformar en lo fundamental, en un plazo de
doce años, las tierras inexplotadas y montañas áridas
y, con vistas a la reforestación plantar árboles, sujetándose
a las normas fijadas, en todos los lugares donde sea posible, alrededor
de las casas y las aldeas, al borde de los caminos y aguas, así
como en las tierras inexplotadas y montañas áridas.
    10. Lograr que, al cabo de doce años, el 90
por ciento del abono requerido para cubrir las necesidades de la mayor
parte de las zonas rurales del país y, en una parte de ellas, el
100 por ciento, sea suministrado por las propias localidades y cooperativas.
    11. Se exige que, en doce años, la producción
media de cereales alcance los cuatrocientos ji por mu en
las zonas al Norte del río Amarillo, de la cordillera Chinling,
del río Pailung y del tramo del río Amarillo ubicado dentro
de la provincia de Chingjai; quinientos jin por mu en las zonas
al Sur del río Amarillo y al Norte del río Juai, y ochocientos
jin
por mu en las zonas al Sur del río Juai, de la cordillera
Chinling y del río Pailung. En cuanto a las metas para la producción
de algodón, oleaginosas, soya, seda, té, yute, caña
de azúcar, fruta, etc., sírvanse proponer las cifras que
estimen convenientes, para someterlas a discusión.
    12. Erradicar en lo fundamental, en siete años,
varias de las enfermedades que más gravemente afectan al hombre
o al ganado: esquistosomiasis, filariosis, peste bubónica, encefalitis,
peste bovina, peste porcina, etc. Les pedimos que realicen una investigación
sobre las enfermedades endémicas que se presentan en sus respectivas
provincias y regiones autónomas, a fin de conocer cuáles
son las que pueden eliminarse básicamente en un período de
siete años, cuáles necesitan un plazo más largo y
cuáles son imposibles de erradicar en los tiempos actuales.
    13 Exterminar las cuatro plagas, esto es, acabar
en lo fundamental en un plazo de siete años, con los ratones (y
otros animales dañinos), los gorriones (se incluyen otros pájaros
dañinos y queda por estudiar el problema de si es aconsejable exterminar
el cuervo), las moscas y los mosquitos[1].
    14. Liquidar básicamente, en siete años,
el analfabetismo, de modo que cada persona aprenda a leer y escribir de
1.500 a 2.000 caracteres.
pág. 303
 
    15. En el término de siete años, construir
y reparar, conforme a las normas fijadas, toda clase de caminos necesarios
para el tránsito (carreteras, caminos de ruedas y trochas) en las
provincias, prefecturas, distritos, territorios y cantones.
    16. Crear, en el curso de siete años, redes
de transmisiones de circuito cerrado, a fin de que todos los cantones y
cooperativas puedan recibir las emisiones.
    17. Tender, en un plazo de siete años, una
red telefónica que abarque todos los cantones y las cooperativas
grandes.
    Sírvanse estudiar, junto con los camaradas
a quienes corresponda, los puntos arriba enunciados y tener preparadas
sus observaciones antes del 3 de enero del próximo año. Probablemente,
como paso previo, hacia el 4 de enero el CC efectuará durante varios
días una reunión de estudio con algunos secretarios de comités
provinciales del Partido a fin de preparar opiniones para la reunión
del 10 de enero.
 


 
pág. 303

NOTAS



[1]En
marzo de 1960, en una instrucción sobre el trabajo de salubridad
redactada en nombre del CC del PCCh, el camarada Mao Tsetung señaló:
"Un punto más, y es que no se debe seguir exterminando los gorriones,
lo que, en cambio, debe hacerse con las chinches. La consigna será:
"¡A exterminar ratones, chinches, moscas y mosquitos!'."  

[pág. 302]




==========

## ACELERAR LA TRANSFORMACION
      SOCIALISTA DE LA ARTESANIA







Acelerar la transformación socialista de la artesanía






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



ACELERAR LA

TRANSFORMACION SOCIALISTA

DE LA ARTESANIA

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 304-307.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

pág. 304
 

 




ACELERAR LA TRANSFORMACION SOCIALISTA
  DE LA ARTESANIA[*]
5 de marzo de 1956




    1. Me parece que la transformación socialista

de la artesanía individual venía realizándose a un

ritmo algo lento. Esto ya lo señalé en enero pasado, durante

la conferencia de secretarios de comités provinciales y municipales

del Partido. Hasta fines de 1955, sólo se habían organizado

dos millones de artesanos. Pero, en los dos primeros meses del año

en curso, tres millones más se han cooperativizado, lo que hace

posible terminar en lo fundamental este trabajo durante el presente año.

Esto es muy bueno. En cuanto al valor global de la producción artesanal,

ustedes prevén un aumento anual de 10,9 por ciento como promedio

para el período de los primeros tres planes quinquenales; al parecer,

este porcentaje es un poco bajo. Ya hemos salido un tanto perdidosos con

la baja meta fijada al respecto en el Primer Plan Quinquenal. No es indispensable

hacer modificaciones ahora, pero en su trabajo ustedes deben proceder con

flexibilidad.

    2. En lo que se refiere a la dimensión de

las cooperativas artesanales, es conveniente que, como regla general, cada

una agrupe a unos cien miembros, lo que no obsta para que algunas abarquen

a varios centenares y, otras, sólo a unas decenas.

    3. Es una idea muy buena organizar cooperativas de

herreros y carpinteros para que presten servicio a la producción

agrícola enviando su personal al campo a reparar aperos agrícolas,

lo cual será sin duda aplaudido por los campesinos. Esta forma de

servicio es una práctica milenaria de la artesanía china.

La organización de cooperativas y la subsiguiente elevación

del nivel técnico le permitirán servir mejor a los campesinos. 
   

* Parte de las instrucciones que el camarada Mao Tsetung dio a los departamentos

concernientes del Consejo de Estado cuando éstos rendían

cuenta de su trabajo relativo a la artesanía.
pág. 305
 

    4. Ustedes han dicho que las masas están descontentas

con el hecho de que, en medio del auge de la transformación de la

artesanía, se ha suprimido un número excesivo de locales

de reparación y de servicios como consecuencia de su concentración

para fines de producción. ¡Eso está mal! ¿Qué

hacer ahora? Aquí vendría al caso el viejo dicho: "Las cosas

del mundo tienden a juntarse después de una larga separación,

y a dispersarse luego de mucho tiempo de estar juntas."

    5. La productividad máxima del trabajo en

la producción semimecanizada o mecanizada es más de 30 veces

mayor que la productividad mínima del trabajo en la producción

manual. El valor promedio de la producción anual por trabajador

es como sigue: de 20.000 a 30.000 yuanes en las empresas industriales modernas

del Estado, 5.000 en las cooperativas semimecanizadas o mecanizadas, 2.000

en las grandes cooperativas de más de 100 miembros, 1.500 en las

cooperativas pequeñas y de 800 a 900 en el caso de los artesanos

individuales. Al comparar estas cifras, podemos ver claramente que la industria

artesanal debe desarrollarse en dirección a la semimecanización

y la mecanización y que es necesario elevar la productividad de

su trabajo.

    6. Todas las ramas artesanales trabajan en bien del

pueblo. Proporcionan comestibles, ropa y artículos de uso diario.

También producen objetos artísticos, como el cloisonné

y las uvas artificiales conocidas con el nombre de "obras

de las cinco mujeres solteras de la familia Chang"[1].

Por otra parte, la técnica culinaria de preparación del pato

laqueado es exportable. Hay artesanos de ciertas ramas de servicios que

van de calle en calle y de aldea en aldea reparando objetos, lo que hace

recordar aquel cuento de la vieja Wang que mandó reparar su tinajón.

Ellos recorren muchos lugares y se mantienen bien informados. El bazar

de Tungsiao, en Pekín, cuenta con más de seis mil variedades

de productos artesanales.

    Quisiera advertirles a ustedes que no dejen morir

ese gran número de especialidades artesanales que gozan de alto

aprecio. Los cuchillos y las tijeras que se fabrican con la técnica

de Wang el Picado de Viruelas y de Chang Siao-chüan, no deben dejar

de producirse ni siquiera al cabo de diez mil años. Todas las cosas

buenas de nuestra nación que han sido abandonadas no sólo

deben ser recuperadas, sino elevadas a un plano todavía más

alto.

    7. Es una idea muy buena elevar la calidad de las

artesanías artísticas y cuidar de los viejos maestros de

la artesanía popular. Hay que proceder a ello rápidamente,

lo más pronto posible. A tal efecto, ustedes deben establecer organismos,

crear escuelas y convocar con-

pág. 306
 ferencias. Yang Shi-jui, escultor en marfil, es en realidad un

artista altamente calificado. Una vez en que compartió manteles

conmigo, estuvo observándome y luego pudo esculpir un busto mío.

Yo, en cambio, no podría ni dibujar a una persona aunque estuviera

mirándola días enteros.

    8. Al destinar insumos para las cooperativas, el

Estado debe fijarles precios razonables y no aplicarles los mismos que

se han establecido para la transferencia de materiales entre las empresas

estatales. Las cooperativas y las empresas estatales no son una y la misma

cosa, y la propiedad colectiva socialista difiere de la propiedad socialista

de todo el pueblo. En su período inicial, las cooperativas no cuentan

con una sólida base económica, por lo cual requieren la ayuda

del Estado. Es una buena idea que el Estado transfiera a las cooperativas,

a precios bajos, las máquinas viejas que ya han sido reemplazadas

y las máquinas e inmuebles que resultan sobrantes después

de la fusión de empresas mixtas estatal-privadas. "Si se quiere

tomar algo, hay que dar antes algo." Cuando las cooperativas tengan ya

una base sólida, el Estado debe cobrarles un impuesto más

elevado y aumentar el precio de las materias primas. Para entonces, las

cooperativas, aunque en la forma permanecerán como propiedad colectiva,

serán en la práctica propiedad de todo el pueblo.

    El Estado debe ayudar a las cooperativas en la semimecanización

y la mecanización, y éstas, por su parte, deben empeñar

sus energías en el mismo sentido. Mientras más rápido

sea el ritmo de la mecanización, más corta será la

existencia de las cooperativas artesanales. Mientras más se reduzca

el "reino" de ustedes, más se facilitará la realización

de nuestra causa. Hagan esfuerzos por acelerar la mecanización y

por rendir más para el Estado.

    9. Puesto que la industria artesanal ocupa una cuarta

parte del valor total de la producción industrial del país,

¿por qué en el plan estatal no están incluidos su

abastecimiento, su producción y la venta de sus productos? La industria

artesanal, que es tan grande, debe ser incorporada al plan del Estado.

    10. En algunos lugares, los comités del Partido

andan muy ocupados en otros trabajos, y por eso no han colocado en el orden

del día los asuntos relativos a la artesanía. Esto no está

bien. ¿Por qué algunos cuadros no se muestran muy deseosos

de hacer este trabajo? Yo, por el contrario, de buena gana me ocuparía

de él. ¡Qué importante es!

    11. Ustedes deben seleccionar, de entre las sesenta

mil y tantas cooperativas artesanales, los casos más destacados,

con miras a reco-

pág. 307

 pilar materiales sobre sus experiencias típicas. Allí

deben estar representados los diversos lugares y oficios, representadas

las cooperativas buenas y las malas, las cooperativas grandes y las pequeñas,

las concentradas en un sitio y las dispersas, así como las semimecanizadas

y las mecanizadas. Sobre esta cuestión hay que editar un libro semejante

a El auge socialista en el campo chino.
 




 

pág. 307

NOTAS



[1]Se

refiere a cinco mujeres de la familia Chang, de artesanos pequineses, famosa

por su técnica en la elaboración de uvas de vidrio soplado.  



[pág. 305]




==========

## SOBRE DIEZ GRANDES
      RELACIONES







Sobre diez grandes relaciones






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



SOBRE DIEZ GRANDES RELACIONES

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 308-33.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

 

 



SOBRE DIEZ GRANDES RELACIONES (25

de abril de 1956

)

 

308




I.

La relación de la industria pesada con la industria ligera

y la agricultura
 


309




II.

La relación entre la industria de la costa y la industria

del interior
 


311




III.

La relación entre la construcción económica y

la cons-

trucción de la defensa nacional
 


312




IV.

La relación entre el Estado, las unidades de producción

y los productores
 


314




V.

La relación entre las autoridades centrales y las autori-

dades locales
 


317




VI.

La relación entre la nacionalidad jan y las minorías

na-

cionales
 


320




VII.

La relación entre el Partido Comunista y los partidos no

comunistas
 


321




VIII.

La relación entre la revolución y la contrarrevolución

323




IX.

La relación entre lo correcto y lo erróneo

327




X.

La relación entre China y el extranjero

329



NOTAS

333




pág. 308
 

 

 


 SOBRE DIEZ GRANDES RELACIONES[*]
25 de abril de 1956




    Durante los últimos meses, el Buró

Político del Comité Central ha escuchado informes de trabajo

de treinta y cuatro departamentos centrales de la industria, la agricultura,

el transporte, el comercio, las finanzas, etc., y ha advertido en ellos

algunos problemas relativos a la edificación socialista y las transformaciones

socialistas. Se trata, en síntesis, de diez problemas, de diez grandes

relaciones.

    Estos diez problemas se plantean teniendo como eje

una orientación fundamental: movilizar todos los factores positivos

de dentro y de fuera del país para ponerlos al servicio de la causa

socialista. En el pasado, a fin de acabar con la dominación del

imperialismo, el feudalismo y el capitalismo burocrático y conseguir

la victoria de la revolución democrática popular, seguimos

ya la orientación de movilizar todos los factores positivos. Esta

es la misma que actualmente seguimos para llevar adelante la revolución

socialista y la construcción de un país socialista. Sin embargo,

existen en nuestro trabajo algunos problemas que es preciso abordar. Algo

que merece especial atención son ciertos defectos y errores existentes

en el proceso de la edificación socialista de la Unión Soviética,

que últimamente han salido a la luz. ¿Desea uno repetir los

recodos que ellos transitaron? En el pasado, pudimos evitar ciertos recodos

gracias justamente a que tomamos en cuenta sus experiencias y lecciones,

y ahora con mayor razón debemos escarmentar en cabeza ajena. 
   

* Discurso pronunciado por el camarada Mao Tsetung en una reunión

ampliada del Buró Político del Comité Central del

Partido Comunista de China. En este discurso, el camarada Mao Tsetung,

sacando lecciones de la experiencia soviética y resumiendo la experiencia

china, expuso las diez grandes relaciones en la revolución y la

construcción socialistas y formuló las ideas básicas

para la línea general de edificación del socialismo según

el principio de cantidad, rapidez, calidad y economía, línea

que concuerda con las condiciones de nuestro país.
pág. 309
 

    ¿Cuáles son los factores positivos

de dentro y de fuera del país? Dentro del país, los obreros

y los campesinos constituyen la fuerza fundamental. Las fuerzas intermedias

son fuerzas que podemos ganar. En cuanto a las fuerzas reaccionarias, aunque

representan un factor negativo, no debemos dejar de hacer un buen trabajo

para convertir, hasta donde sea posible, lo negativo en positivo. En el

plano internacional, debemos unirnos con todas las fuerzas unibles, trabajar

porque se tornen neutrales las que aún no lo son, e incluso disgregar

y utilizar fuerzas reaccionarias. En una palabra, debemos movilizar todas

las fuerzas, directas e indirectas, en favor de la lucha por transformar

a China en un poderoso país socialista.

    Abordaré a continuación los diez problemas.

 


I. LA RELACION DE LA INDUSTRIA PESADA CON LA

INDUSTRIA LIGERA Y LA AGRICULTURA
    La industria pesada es el sector prioritario en la

edificación de nuestro país. Es preciso dar preferencia al

desarrollo de la producción de los medios de producción;

esto ya está determinado. Sin embargo, ello no implica en absoluto

que podamos restar importancia a la producción de medios de subsistencia,

sobre todo de cereales. Sin una cantidad suficiente de cereales y de otros

artículos de necesidad diaria es imposible, como primera cosa, asegurar

la subsistencia de los obreros; en ese caso, ¿de qué desarrollo

de la industria pesada podría hablarse? De ahí que sea indispensable

tratar correctamente: la relación entre la industria pesada, de

un lado, y la industria ligera y la agricultura, del otro.

    En el tratamiento de esta relación, no hemos

cometido errores de principio; hemos trabajado mejor que la Unión

Soviética y algunos países de Europa Oriental. En nuestro

país no existen problemas corno el que se presentó en la

Unión Soviética, donde la producción cerealera no

pudo alcanzar, durante largo tiempo, el nivel más alto de antes

de la Revolución de Octubre, o como aquellos serios problemas surgidos

en algunos países de Europa Oriental a causa del grave desequilibrio

entre el desarrollo de la industria ligera y el de la pesada. Ellos ponen

unilateralmente el acento en la industria pesada y descuidan la agricultura

y la industria ligera, lo que ha provocado la escasez de productos

pág. 310
 en el mercado y la inestabilidad de la moneda. Nosotros, en cambio,

prestamos una mayor atención a la agricultura y a la industria ligera.

Siempre hemos dedicado energías a la agricultura y la hemos desarrollado,

lo que ha asegurado en buena medida el abastecimiento de cereales y de

materias primas para el desarrollo industrial. Disponemos de existencias

más o menos cuantiosas de artículos de amplio consumo, y

son estables los precios y la moneda.

    La cuestión que actualmente se nos presenta

es la de introducir apropiados reajustes en la proporción correlativa

de las inversiones en la industria pesada, de un lado, y la agricultura

y la industria ligera, del otro, imprimiendo un mayor desarrollo a estas

dos últimas. ¿Significa esto que la industria pesada dejará

de ser lo principal? No. Seguirá siéndolo, permanecerá

como el sector prioritario para las inversiones. Sin embargo, debe aumentar

en cierta medida la cuota de inversión para la agricultura y la

industria ligera.

    ¿Qué resultado dará ese aumento?

En primer lugar, se abastecerá mejor al pueblo de lo necesario para

su subsistencia y, en segundo, se acelerará la acumulación

de fondos, lo que permitirá desarrollar aún más y

mejor la industria pesada. Es cierto que esta última también

acumula fondos, pero, dadas nuestras condiciones económicas de hoy,

la industria ligera y la agricultura dan una acumulación mayor y

más rápida.

    Aquí surge un interrogante: ¿Desea

uno verdaderamente o sólo en apariencia, con vehemencia o sin ella,

el desarrollo de la industria pesada? Si lo desea sólo en apariencia,

o sin vehemencia, lo que hará es golpear a la agricultura y la industria

ligera y reducir las inversiones en estas ramas. Si, en cambio, lo desea

verdaderamente, o con vehemencia, atribuirá importancia a la agricultura

y la industria ligera, procurando que haya más cereales y más

materias primas para la industria ligera, más Fondos de acumulación

y, por consiguiente, una cantidad mayor de fondos en el futuro para inversiones

en la industria pesada.

    Podemos optar entre dos métodos en el desarrollo

de la industria pesada. Uno es comunicar un desarrollo algo menor a la

agricultura y la industria ligera, y el otro, imprimirles un desarrollo

algo mayor. Miradas las cosas a largo plazo, el primer método redundará

en un desarrollo menor y más lento de la industria pesada o, en

el mejor de los casos, en una insuficiente solidez de sus cimientos, lo

que aparecerá como una desventaja cuando se resuman las cuentas

al cabo de unos decenios. El segundo método, en cambio, permitirá

desarrollar en

pág. 311

 mayor medida y más rápidamente la industria pesada

y dotarla, además, de cimientos más sólidos para su

desarrollo, ya que asegurará al pueblo lo necesario para su subsistencia.

 


II. LA RELACION ENTRE LA INDUSTRIA DE LA

COSTA Y LA INDUSTRIA DEL INTERIOR
    En el pasado, la industria de. China se concentró

en la costa. Por costa se entienden Liaoning, Jopei, Pekín, Tientsín,

el Este de Jonán, Shantung, Anjui, Chiangsú, Shanghai, Chechiang,

Fuchién, Kuangtung y Kuangsí. Aproximadamente un 70 por ciento

de la industria ligera y de la industria pesada del país está

ubicado en la costa, y sólo un 30 por ciento en el interior. Se

trata de un estado de cosas irracional, producto del desarrollo histórico.

Es preciso utilizar plenamente las bases industriales costeras, pero, a

fin de balancear la distribución geográfica de la industria

en el curso de su desarrollo, se debe desenvolver enérgicamente

la industria del interior. En el problema de la relación entre uno

y otro aspecto, tampoco hemos cometido graves errores; sin embargo, en

los últimos años hemos subestimado en cierta medida la industria

de la costa y no hemos prestado suficiente atención a su desarrollo,

fenómeno que debe cambiar.

    Años atrás, la guerra de Corea todavía

en curso y la gran tirantez de la situación internacional no podían

sino dejarse sentir en nuestra manera de estimar la industria costera.

Ahora, es de suponer que no va a estallar en un futuro próximo una

nueva guerra de agresión contra China ni una nueva guerra mundial,

de modo que podemos contar con un período de paz de diez años

o algo más. En estas condiciones, sería incorrecto no utilizar

plenamente la capacidad instalada y la fuerza técnica de la industria

costera. Aun en el caso de que sólo dispusiéramos de cinco

años, para no hablar de diez, deberíamos consagrar cuatro

años a desarrollar debidamente la industria en la costa, y la trasladaríamos

en el quinto, cuando estallara la guerra. En la industria ligera, según

los datos que poseemos, la construcción de fábricas y su

acumulación de fondos se logran en general con bastante rapidez.

En los cuatro años posteriores a su puesta en completa explotación,

además de recuperar las inversiones hechas en su construcción,

cada fábrica

pág. 312
 gana lo suficiente para montar tres, dos, una o, por lo menos,

media fábrica. ¿Por qué no hemos de hacer una cosa

tan ventajosa? Considerar que la bomba atómica se cierne ya sobre

nuestras cabezas amenazando con caer dentro de unos segundos, es una apreciación

que no corresponde a la realidad, y es incorrecto adoptar, sobre esta base,

una actitud pasiva hacia la industria de la costa.

    Eso no quiere decir que todas las nuevas fábricas

deban construirse en la costa. Sin duda alguna, la mayor parte de las nuevas

empresas industriales deben ubicarse en el interior, con vistas a balancear

gradualmente la distribución geográfica de la industria y

a facilitar los preparativos para enfrentar una guerra. Pero también

en la costa se puede construir cierto número de nuevas fábricas

y minas, algunas de las cuales incluso pueden ser grandes. En cuanto al

ensanchamiento y reconstrucción de las empresas de la industria

ligera y pesada de la costa, hasta ahora hemos hecho algo, y en adelante

debemos dar un fuerte impulso a ese trabajo.

    Utilizando y desarrollando como es debido la vieja

base industrial, ubicada en la costa, poseeremos una fuerza todavía

mayor para desarrollar y apoyar la industria del interior. Una actitud

pasiva al respecto impediría su rápido desarrollo. Por tanto,

de lo que aquí se trata es asimismo de desear verdaderamente o sólo

en apariencia el desenvolvimiento de la industria del interior. Si uno

lo desea verdaderamente y no sólo en apariencia, debe utilizar y

desarrollar aún más la industria de la costa, sobre todo

la ligera.

 


III. LA RELACION ENTRE LA CONSTRUCCION ECONOMICA

Y LA CONSTRUCCION DE LA DEFENSA NACIONAL
    No se puede prescindir de la defensa nacional. Actualmente

nuestra capacidad defensiva ha llegado ya a un determinado nivel. A través

de la Guerra de Resistencia a la Agresión Norteamericana y en Ayuda

a Corea, así como del proceso de entrenamiento y consolidación

de los últimos años, nuestro ejército se ha fortalecido

y es ahora algo más poderoso que el Ejército Rojo soviético

de antes de la Segunda Guerra Mundial y, además, ha mejorado su

armamento. Está en vías de cons-

pág. 313

 trucción nuestra industria de defensa. Ya hemos comenzado

a construir aviones y camiones, que no supimos construir nunca antes, desde

que Pan Ku separó el cielo de la tierra.

    Aún no tenemos la bomba atómica. Pero,

en otro tiempo, tampoco teníamos aviones ni cañones, y fue

con mijo más fusil con lo que vencimos a los imperialistas japoneses

y a Chiang Kai-shek. Ahora somos más poderosos que antes, y lo seremos

aún más en el futuro; no sólo tendremos una mayor

cantidad de aviones y cañones, sino también la bomba atómica.

Esta es una cosa de la que en el mundo de hoy no podemos prescindir si

no queremos ser atropellados. ¿Qué hacer entonces? Una solución

segura es reducir, en una proporción adecuada, los gastos militares

y administrativos y aumentar las asignaciones para la construcción

económica. Sólo acelerando esta última puede avanzar

todavía más la construcción de la defensa.

    En la III Sesión Plenaria del VII Comité

Central del Partido, celebrada en 1950, ya planteamos la tarea de simplificar

el aparato estatal y disminuir los gastos militares y administrativos,

considerándola como una de las tres condiciones para lograr un mejoramiento

Fundamental de la situación financiera y económica del país.

En este Primer Plan Quinquenal, los gastos militares y administrativos

representan un 30 por ciento de los gastos presupuestarios del Estado.

Ese porcentaje es excesivo. Hay que reducirlo a un 20 por ciento aproximadamente

durante el Segundo Plan Quinquenal, a fin de poder asignar una mayor cantidad

de fondos para montar más fábricas y construir más

máquinas. Así, al cabo de algún tiempo, no sólo

dispondremos de gran número de aviones y cañones, sino que,

probablemente, tendremos nuestra propia bomba atómica.

    Aquí se presenta también un interrogante:

¿Desea uno verdaderamente y con gran ardor la bomba atómica,

o sólo es tibio y no ardiente ese deseo? Si la desea verdaderamente

y con gran ardor, reducirá el porcentaje de los gastos militares

y administrativos y dedicará más recursos a la construcción

económica. Si no la desea verdaderamente ni con gran ardor, seguirá

la vieja rutina. Este es un problema que concierne a la orientación

estratégica,

y espero que la Comisión Militar lo discuta.

    ¿Estaría bien que desmovilizáramos

ahora a todos los soldados? No. Porque todavía existen enemigos,

que nos atropellan y cercan. Debemos fortalecer nuestra defensa y, a ese

efecto, fortalecer en primer lugar nuestra construcción económica.

pág. 314
 


IV. LA RELACIOON ENTRE EL ESTADO, LAS UNIDADES

DE PRODUCCION Y LOS PRODUCTORES
    Es preciso tratar correctamente estas dos relaciones:

la relación entre el Estado y las Fábricas y cooperativas

y la que existe entre las fábricas y cooperativas y los productores.

Por ello, no se debe tomar en consideración sólo un sector,

sino simultáneamente los tres: el Estado, la colectividad y el individuo,

o como solíamos decir antes, "tener en cuenta tanto al ejército

como al pueblo" y "tener en cuenta tanto los intereses públicos

como los individuales". En vista de la experiencia soviética y de

la nuestra, en adelante es necesario resolver este problema de manera todavía

mejor.

En el caso de los obreros, a medida que se eleva la productividad de

su trabajo, se debe mejorar gradualmente sus condiciones de trabajo y los

servicios de bienestar colectivo. Siempre hemos abogado por la vida sencilla

y la lucha dura y nos hemos opuesto a colocar por encima de todo los intereses

materiales personales; al mismo tiempo, siempre hemos preconizado la necesidad

de preocuparse por las condiciones de vida de las masas y combatido la

burocrática actitud de indiferencia ante sus necesidades. Conforme

se desarrolla la economía nacional en su conjunto, es preciso introducir

apropiados reajustes salariales. A este respecto, se ha decidido, en fecha

reciente, efectuar ciertos aumentos, principalmente para los que trabajan

en la base, para los obreros, a fin de disminuir la distancia entre los

salarios altos y los bajos. En nuestro país los salarios en general

no son altos; sin embargo, los obreros viven mucho mejor que en el pasado,

debido, entre otras cosas, a la mayor cantidad de gente con empleo y a

los precios reducidos y estables. Bajo el Poder proletario, los obreros

han mantenido siempre un grado muy alto de conciencia política y

de entusiasmo en el trabajo. Cuando, a finales del año pasado, el

Comité Central exhortó a combatir la desviación conservadora

derechista, las masas obreras respondieron con calurosas muestras de apoyo;

en tres meses de dura lucha, han sobrepasado, contra lo acostumbrado, los

planes para el primer trimestre del presente año. Debemos fomentar

vigorosamente su espíritu de lucha dura y, al mismo tiempo, prestar

mayor atención a la solución de los problemas acuciantes

con que tropiecen en su trabajo y en su vida.

    Aquí conviene hablar un poco del problema

de la independencia de cada fábrica bajo dirección unificada.

Por lo visto, es inadecuado concentrarlo todo en manos de las autoridades

centrales o provinciales y

pág. 315

 municipales, sin dejar a las fábricas ni un mínimo

de atribuciones, ni un mínimo espacio de maniobra, ni los más

pequeños beneficios. La cuestión de qué atribuciones

y beneficios deben corresponder al Poder central, a los poderes provinciales

o municipales y a las fábricas, es algo que debemos estudiar, pues

no tenemos mucha experiencia al respecto. Por principio, unificación

e independencia constituyen una unidad de contrarios. Tanto la unificación

corno la independencia son necesarias. Por ejemplo, en este momento estamos

reunidos, lo que significa unificación; pero una vez levantada la

reunión, unos saldrán a pasearse, otros se irán a

leer y otros a comer: he aquí la independencia. Si, en lugar de

permitir que cada cual goce de esta independencia levantando la reunión,

la prolongáramos por tiempo indefinido, ¿no nos moriríamos

todos? Lo que es cierto para un individuo, lo es también para una

fábrica u otra unidad de producción. Cada unidad de producción

debe gozar de determinada independencia vinculada con la unificación;

sólo así podrá desarrollarse con mayor vivacidad.

    Hablemos ahora de los campesinos. Nuestras relaciones

con ellos siempre han sido buenas, pero cometimos un error en el problema

cerealero. En 1954, algunas zonas del país vieron menguada su producción

a consecuencia de inundaciones; pese a ello, aumentamos en 7.000 millones

de jin los acopios estatales de cereales. Este aumento, sumado al

descenso de la producción, llevó las cosas a tal punto que,

durante la primavera del año pasado, en muchas partes casi toda

la gente tenía en los labios el problema cerealero y en todos los

hogares se hablaba del monopolio estatal de venta de cereales. Los campesinos

se quejaban, y había también muchas quejas dentro y fuera

del Partido. Es cierto que buen número de los que se quejaban lo

hacían exagerando deliberadamente los hechos y aprovechando la ocasión

para atacarnos, pero no se puede decir que no tuviéramos insuficiencia

alguna. El hecho de que, por falta de investigación y por desconocimiento

del estado real de las cosas, aumentáramos los acopios en 7.000

millones de jin, fue precisamente una deficiencia nuestra. Descubrimos

esa deficiencia y, en 1955, redujimos en 7.000 millones

de jin los acopios y, además, adoptamos el "sistema de tres fijaciones"[1],

esto es, fijamos las cifras de rendimiento, de acopio y de venta. La disminución

de los acopios, sumada a la abundante cosecha que obtuvieron, permitió

a los campesinos tener en sus manos más de 20.000 millones de jin

adicionales

de granos. De este modo, hasta los campesinos que se habían quejado

dijeron: "¡Qué bueno es el Partido Comunista!" Esta lección

la debe tener presente todo el Partido.

pág. 316
Los procedimientos que se adoptan en la Unión

Soviética representan un estrujamiento muy duro para los campesinos.

Mediante prácticas tales como el llamado sistema de entregas obligatorias[2],

se les quita demasiados productos, y a precios bajísimos. Este método

de acumulación ha mellado de manera sumamente grave el entusiasmo

de los campesinos en la producción. Se quiere que la gallina ponga

más y más huevos, pero no se le da grano; al caballo se le

exige correr veloz, pero no se le da pienso. ¿Hay en el mundo una

lógica como ésta?

    A diferencia de la política de la Unión

Soviética para con los campesinos, la nuestra contempla tanto los

intereses del Estado como los de los campesinos. Nuestro impuesto agrícola

siempre ha sido más o menos liviano. En el intercambio entre los

productos industriales y los productos agrícolas, seguimos la política

de reducción de la "apertura de tijeras", de intercambio equivalente

o casi equivalente de valores. Nuestros acopios de productos agrícolas

se efectúan a precios normales, sin causar perdidas a los campesinos;

además, los precios de compra van aumentando poco a poco. En el

abastecimiento de artículos manufacturados a los campesinos, aplicamos

la política de vender en gran cantidad y con tasas bajas de utilidad

y de estabilizar o reducir apropiadamente los precios, al par que, generalmente,

subsidiamos en algo las ventas de cereales a los campesinos de las zonas

que tienen déficit de ellos. Pero, incluso así, es posible

que por negligencia incurramos en tales o cuales errores. En vista de los

graves errores de la Unión Soviética en este problema, debemos

prestar aún mayor atención al tratamiento correcto de la

relación entre el Estado y los campesinos.

    Hay que tratar también de manera acertada

la relación entre la cooperativa y los campesinos. Es preciso fijar

apropiadamente, de los ingresos de la cooperativa, los porcentajes que

corresponden al Estado, a la cooperativa y a los campesinos, así

como la forma en que deben sacarse dichas cantidades. La parte que corresponde

a la cooperativa va toda a parar directamente al servicio de los campesinos.

La necesidad de los gastos de producción salta a la vista; los gastos

de administración también son necesarios; los fondos de acumulación

colectiva son para la reproducción ampliada, y los fondos de bienestar

público, para el mejoramiento de las condiciones de vida de los

campesinos. Pero hay que fijar, previo estudio con los campesinos, un porcentaje

razonable para cada renglón. Debemos hacer lo posible por mermar

los gastos de producción y de administración. También

los fondos de acumulación colectiva y de bienestar público

deben sujetarse a cierto

pág. 317

 control, pues no hay que esperar que se materialice todo lo deseable

en un solo año.

    Salvo que se produzcan calamidades naturales excepcionales,

debemos procurar que, sobre la base del incremento de la producción

agrícola, aumenten cada año, en cierta medida, los ingresos

del 90 por ciento de los miembros de las cooperativas, y que se mantengan

sin variación los ingresos del restante 1o por ciento; en caso de

que disminuyan, hay que buscar cuanto antes una solución.

    En resumen, se debe dar consideración a los

intereses tanto del Estado como de las fábricas, tanto del Estado

como de los obreros, tanto de las fábricas como de los obreros,

tanto del Estado como de las cooperativas, tanto del Estado como de los

campesinos y tanto de las cooperativas como de los campesinos, y no hay

que limitarse a considerar sólo uno de los dos términos.

Considerar cualquiera de esos términos aisladamente es desfavorable

para el socialismo y la dictadura del proletariado. Este es un problema

de importancia vital para los seiscientos millones de habitantes del país

y es menester educar una y otra vez en este sentido a toda la militancia

y a todo el pueblo.

 


V. LA RELACION ENTRE LAS AUTORIDADES

CENTRALES Y LAS AUTORIDADES LOCALES
    La relación entre las autoridades centrales

y las locales constituye también una contradicción. Para

solucionarla, debemos preocuparnos, actualmente, de ampliar un tanto las

atribuciones de las autoridades locales, concederles una mayor independencia

y permitirles más actividades, con sujeción a la premisa

de consolidar la dirección unificada de las autoridades centrales.

Esto será más ventajoso para la construcción de un

poderoso país socialista. Nuestro país es tan inmenso, su

población tan numerosa y sus condiciones tan complejas, que la iniciativa

procedente de ambos lados, del nivel central y del nivel local, resultará

mucho mejor que la procedente de un solo lado. No debemos, como se hace

en la Unión Soviética, concentrarlo todo en manos de las

autoridades centrales y maniatar rígidamente a las autoridades locales

privándolas de todo derecho de acción independiente.

    Si las autoridades centrales necesitan desarrollar

la industria, también lo necesitan las autoridades locales. Incluso

las industrias subordinadas directamente a las autoridades centrales tienen

que contar

pág. 318
 con la colaboración de las autoridades locales. La agricultura

y el comercio necesitan todavía más apoyarse en los esfuerzos

locales. En resumen, para desarrollar la construcción socialista

es indispensable hacer valer la iniciativa local. Si se quiere consolidar

la dirección a nivel central, es preciso tener en cuenta los intereses

locales.

    Actualmente, decenas de manos intervienen en los

asuntos locales, dificultando su manejo. Cada ministerio, una vez creado,

se pone a hacer la revolución y, para hacerla, imparte órdenes.

Como a los ministerios no les conviene emitir órdenes a los comités

provinciales del Partido ni a los comités populares provinciales,

establecen un vínculo directo con los departamentos provinciales

y municipales correspondientes, y les dictan órdenes todos los días.

Aunque ni el Comité Central del Partido ni el Consejo de Estado

conocen esas órdenes, ellas son presentadas como procedentes del

nivel central y ejercen una fuerte presión sobre las autoridades

locales. El papeleo de requerimientos y encuestas llega a tal cantidad

que se desborda en calamitosa inundación. Esta situación

debe cambiar.

    Debemos promover el estilo de trabajo consistente

en consultar con las autoridades locales. El Comité Central siempre

consulta con las autoridades locales en el manejo de los asuntos, y nunca

se precipita a dar órdenes sin antes intercambiar ideas con ellas.

Esperamos que todos los departamentos centrales tengan esto muy presente

y que no den órdenes sin previa consulta y acuerdo con las autoridades

locales siempre que se trate de asuntos relacionados con ellas.

    Los departamentos centrales pueden ser clasificados

en dos tipos. Del primer tipo son aquellos cuya función dirigente

cubre hasta las mismas empresas y cuyas oficinas administrativas y empresas

ubicadas en distintos lugares están sometidas a la supervisión

de las autoridades locales. Del otro tipo son aquellos cuya misión

consiste en formular lineamientos rectores y elaborar planes de trabajo,

dejando las tareas concretas a cargo de las autoridades locales.

    Para un país tan extenso y un partido tan

grande como los nuestros, es un problema de gran importancia el tratamiento

correcto de la relación entre las autoridades centrales y las locales.

Algunos países capitalistas también prestan mucha atención

a este problema. Su sistema social es radicalmente distinto del nuestro,

pero, aun así, la experiencia de su desarrollo es digna de estudio.

En cuanto a nuestra propia experiencia, el sistema de grandes regiones

administrativas que aplicamos en los primeros años de la República

Popular fue una necesidad en aquel entonces, pero tuvo deficiencias, que

más tarde fueron explotadas

pág. 319

 hasta cierto punto por la alianza antipartido de Kao Kang y Yao Shu-shi.

Luego se acordó abolir esas grandes regiones y subordinar directamente

las provincias al Poder central, decisión que fue correcta. Pero

a partir de esto se llegó a suprimir la independencia necesaria

de las autoridades locales, y el resultado no fue tan satisfactorio. Nuestra

Constitución estipula que el poder legislativo está concentrado

en el nivel central. No obstante, las autoridades locales, conforme a las

circunstancias y las necesidades del trabajo, pueden elaborar normas, reglamentos

y disposiciones, siempre que no vayan en contra de la orientación

de las autoridades centrales; esto no lo prohibe la Constitución.

La unificación es necesaria, pero también lo es la particularización.

A fin de construir un poderoso país socialista, se requiere una

fuerte dirección central unificada, una planificación y disciplina

unificadas a escala nacional; no se permite socavar esa indispensable unificación.

Pero, al mismo tiempo, se hace preciso poner en pleno juego la iniciativa

local y permitir que cada localidad tenga algo que le sea particular y

que concuerde con sus propias condiciones. Esta particularidad no es la

que propugnó Kao Kang, sino la que se hace imprescindible para los

intereses de conjunto y para reforzar la unificación nacional.

    Hay otro problema, que es el de la relación

entre unas autoridades locales y otras. Me refiero aquí, principalmente,

a la relación entre instancias locales superiores e inferiores.

Si las provincias y municipios se quejan de los departamentos centrales,

¿no tendrán quejas las prefecturas, distritos, territorios

y cantones respecto de las autoridades provinciales y municipales? Las

autoridades centrales deben velar por que se despliegue la iniciativa de

las autoridades provinciales y municipales, y éstas, a su vez, hacer

otro tanto respecto de las prefecturas, distritos, territorios y cantones;

ni las unas ni las otras deben meter a las instancias inferiores dentro

de marcos demasiado rígidos. Por supuesto, hay que dar a conocer

a los camaradas de los niveles inferiores cuáles son los asuntos

en que hace falta la unificación, evitando que cada uno vaya por

su lado. En resumidas cuentas, la unificación debe imperar donde

sea posible y necesaria, y no imponerse forzadamente donde no lo sea. Siempre

que se trate de una independencia legítima, de poderes legítimos,

cada provincia, municipio, prefectura, distrito, territorio y cantón

deben gozar de ellos y luchar por su consecución. Esta lucha por

los poderes, que tiene como punto de partida los intereses del país

en su conjunto, que no es una lucha en aras de intereses seccionalistas,

no debe ser calificada de localismo ni de pretensión de "independizarse".

pág. 320
 La relación entre diferentes provincias y municipios es

también una relación entre unas autoridades locales y otras,

y asimismo hay que tratarla correctamente. Un principio que siempre preconizamos

es el de tomar en consideración el interés general, ayudarse

y hacerse concesiones recíprocas.

    En lo que se refiere a la solución del problema

de la relación entre las autoridades centrales y las locales y entre

unas autoridades locales y otras, nuestra experiencia aún no es

rica ni madura; espero que ustedes estudien y discutan esto concienzudamente

y que, al cabo de cada período, hagan un resumen de su experiencia

para desarrollar las conquistas y superar las deficiencias.

 


VI. LA RELACION ENTRE LA NACIONALIDAD

JAN Y LAS MINORIAS NACIONALES
    En lo que respecta a la relación entre la

nacionalidad jan y las minorías nacionales, nuestra política

es bastante prudente y goza en buen grado de la aprobación de éstas.

Ponemos el acento en el combate al chovinismo de gran jan. Hay que combatir

también el nacionalismo local, pero éste, por lo común,

no es el blanco principal.

    En nuestro país, las minorías nacionales

no representan una población numerosa, pero están asentadas

en grandes extensiones territoriales. Desde el punto de vista demográfico,

los janes son abrumadoramente mayoritarios, pues constituyen el 94 por

ciento de la población. Sería muy malo que practicaran el

chovinismo de gran jan, discriminando a las minorías nacionales.

Ahora bien, ¿quiénes ocupan más tierras? Las minorías

nacionales, que ocupan del 50 al 60 por ciento de la superficie. Solemos

decir que China tiene grandes extensiones de tierras con ricos recursos

naturales y una población numerosa. En realidad, es la nacionalidad

jan la que tiene una "población numerosa" y son las minorías

nacionales las que poseen "grandes extensiones de tierras con ricos recursos

naturales"; por lo menos en lo que se refiere a los recursos del subsuelo,

son muy probablemente las minorías nacionales las que poseen "ricos

recursos naturales".

    Cada una de las minorías nacionales ha hecho

contribuciones a la historia de China. Que los janes sean tan numerosos

se debe, entre otras cosas, al prolongado mestizaje entre muchas nacionalidades.

En el pasado, los gobernantes reaccionarios, sobre todo los de la nacionalidad

pág. 321

 jan, levantaron toda clase de barreras entre las diversas nacionalidades

y atropellaron a las minorías nacionales. Las consecuencias de todo

esto no son fáciles de liquidar en corto tiempo ni siquiera dentro

del pueblo trabajador. Esto hace necesario que eduquemos amplia y permanentemente

tanto a los cuadros como a las masas populares en el espíritu de

nuestra política proletaria sobre la cuestión nacional y

que nos preocupemos por examinar de modo constante cómo marchan

las relaciones entre la nacionalidad jan y las minorías nacionales.

Ya se efectuó hace dos años un examen en este sentido, y

ahora es preciso hacerlo una vez más. Si se descubre algo anormal,

hay que darle una solución seria y no dejar que el asunto se quede

en las palabras.

    Es menester estudiar a fondo el problema de cuáles

son el sistema de administración económica y el sistema financiero

más apropiados para las zonas de minorías nacionales.

    Debemos ayudar sincera y activamente a las minorías

nacionales a desarrollar su construcción económica y cultural.

En la Unión Soviética, son sumamente anormales las relaciones

entre la nacionalidad rusa y las minorías nacionales; es preciso

que de allí saquemos las debidas lecciones. El aire del espacio,

los bosques de la tierra y las riquezas del subsuelo son todos importantes

elementos, indispensables para la construcción del socialismo, pero

ningún factor material puede ser explotado y aprovechado sino por

el factor hombre. Debemos trabajar porque haya buenas relaciones entre

la nacionalidad jan y las minorías nacionales y consolidar la unidad

entre ellas para edificar nuestra gran patria socialista con los esfuerzos

de todos.

 


VII. LA RELACION ENTRE EL PARTIDO COMUNISTA

Y LOS PARTIDOS NO COMUNISTAS
    ¿Qué es mejor: que haya un solo partido

o varios partidos? Por lo que hoy parece, es preferible que haya varios.

Esto no sólo es válido para el pasado, sino que puede serlo

también para el futuro; significa coexistencia duradera y supervisión

mutua.

    En nuestro país, siguen existiendo los numerosos

partidos democráticos que se formaron durante la resistencia al

Japón y la lucha contra Chiang Kai-shek y que se componen principalmente

de elementos de la burguesía nacional y de su intelectualidad. En

este punto, nuestra situación difiere de la que existe en la Unión

Soviética. De manera

pág. 322
 consciente permitimos que subsistan los partidos democráticos,

les brindamos oportunidades para expresarse y aplicamos para con ellos

la política de unidad y lucha. Debemos unirnos con todas las personalidades

democráticas que nos hagan críticas de buena fe. Debemos

continuar estimulando el entusiasmo de aquellos elementos de espíritu

patriótico que pertenecieron a los círculos militares y políticos

kuomintanistas, tales como Wei Li-juang y Weng Wen-jao. Incluso a los que

nos hacen ataques, como es el caso de Lung Yun, Liang Shu-ming, Peng Yi-ju

y otros, debemos asegurarles la subsistencia y permitirles que nos ataquen,

rebatiendo lo que haya de infundado y aceptando lo que haya de razonable

en sus ataques. Esto es más ventajoso para el Partido, el pueblo

y el socialismo.

    Puesto que subsisten en China las clases y la lucha

de clases, es imposible que no exista la oposición en una u otra

forma. Aunque todos los partidos democráticos y las personalidades

democráticas sin partido han expresado que aceptan la dirección

del Partido Comunista de China, entre ellos hay mucha gente que, en realidad,

constituye una oposición en diferente grado. En diversos problemas,

como el de "llevar la revolución hasta el fin", el movimiento de

resistencia a la agresión norteamericana y en ayuda a Corea y la

reforma agraria, ellos estuvieron y a la vez no estuvieron en la oposición.

Respecto a la represión de la contrarrevolución, hasta hoy

siguen poniendo reparos. Decían que el Programa Común era

inmejorable y no querían una constitución de tipo socialista,

pero cuando salió el proyecto de Constitución, todos ellos

levantaron la mano en señal de aprobación. Es frecuente que

las cosas se conviertan en su contrario; esto ocurre también con

la actitud de los partidos democráticos frente a muchos problemas.

Ellos son oposición y a la vez no lo son, y con frecuencia pasan

de la oposición a la no oposición.

    Tanto el Partido Comunista como los partidos democráticos

surgieron en el proceso histórico. Todo lo que surge en el proceso

histórico desaparece en el mismo proceso. Así, tarde o temprano

desaparecerá el Partido Comunista y, de igual modo, los partidos

democráticos. ¿Es esta desaparición algo tan desagradable?

A mi modo de ver, será muy agradable. Me parece realmente estupendo

el día en que el Partido Comunista y la dictadura del proletariado

pierdan su razón de ser. Nuestra tarea es justamente impulsar el

proceso, de modo que su desaparición advenga más pronto.

De esto ya hemos hablado muchas veces.

pág. 323

 Pero, en la actualidad, son imprescindibles el partido proletario

y la dictadura del proletariado y, aún más, es indispensable

continuar fortaleciéndolos. De lo contrario, no es posible reprimir

la contrarrevolución, oponer resistencia al imperialismo ni construir

el socialismo y, aun si se logra construir éste, no es posible consolidarlo.

De ningún modo "se ha anticuado", como afirma cierta gente, la teoría

de Lenin acerca del partido proletario y la dictadura del proletariado.

Esta dictadura no puede menos que revestir un fuerte carácter coercitivo.

No obstante, hay que combatir el burocratismo y la hipertrofia administrativa.

Propongo que se proceda a una drástica simplificación del

aparato del Partido y del gobierno reduciéndolo a un tercio, siempre

que esto no implique la muerte de nadie ni la parálisis del funcionamiento

de ese aparato.

    Sin embargo, la simplificación del aparato

del Partido y del gobierno no significa que queramos deshacernos de los

partidos democráticos. Espero que ustedes dediquen algunos esfuerzos

al trabajo de frente único, para que mejoren las relaciones entre

ellos y nosotros y se active hasta donde sea posible su entusiasmo, poniéndolo

al servicio del socialismo.

 


VIII. LA RELACION ENTRE LA REVOLUCION

Y LA CONTRARREVOLUCION
    ¿Qué factor representa un contrarrevolucionario?

Representa un factor negativo, un factor destructivo, una fuerza opuesta

a los factores positivos. ¿Puede cambiar o no un contrarrevolucionario?

Desde luego, los contrarrevolucionarios recalcitrantes no cambiarán

nunca. Pero, dadas las condiciones de nuestro país, la mayor parte

de los contrarrevolucionarios cambiarán en uno u otro grado. Gracias

a que hemos adoptado una política correcta, buen número de

contrarrevolucionarios ya han sido transformados en no contrarrevolucionarios,

e incluso una parte de ellos han hecho algunas cosas útiles.

    Se debe afirmar los siguientes puntos:

    Primero. Hay que afirmar que fue necesario el movimiento

de represión a los contrarrevolucionarios desarrollado en 1951 y

1952. Existe una opinión según la cual ese movimiento pudo

no haberse efectuado. Esta opinión es errónea.

pág. 324
 Los métodos de tratamiento a los contrarrevolucionarios

son: ejecución, prisión, vigilancia y concesión de

libertad. Ejecución, todos sabemos en qué consiste. Prisión

significa reclusión de los contrarrevolucionarios para su transformación

por medio del trabajo físico. Vigilancia significa dejarlos en el

medio social para su transformación bajo el control de las masas.

Concesión de libertad significa no arrestar, por regla general,

a aquellos cuyo arresto sea optativo, o poner en libertad a los arrestados

que se hayan comportado bien. Es menester tratar de manera diferenciada

a los elementos contrarrevolucionarios según el caso de que se trate.

    Ahora me limitaré a hablar de la ejecución.

En ese movimiento de represión a los contrarrevolucionarios, se

ejecutó a cierto número de personas. ¿Qué clase

de gente eran? Eran contrarrevolucionarios que habían amontonado

deudas de sangre y a quienes las masas odiaban a muerte. En una gran revolución

de seiscientos millones de personas, si no hubiésemos dado muerte

a esos "tiranos del Este" y "tiranos del Oeste", el pueblo no habría

podido levantarse. De no haberse procedido a esa represión, las

masas no estarían de acuerdo con la política de clemencia

que hoy adoptamos. Ahora hay quienes, al oír decir que Stalin se

equivocó en ejecutar a alguna gente, afirman que nosotros hemos

matado también equivocadamente a aquellos contrarrevolucionarios;

éste es un juicio incorrecto. Reviste un significado práctico

en el momento actual reafirmar que fue del todo correcto ajusticiar a esas

personas.

    Segundo. Hay que afirmar que aún existen contrarrevolucionarios,

pero que su número se ha reducido considerablemente. A raíz

del surgimiento del caso de Ju Feng, se hizo necesario investigar y sacar

a la luz a los contrarrevolucionarios. Hay que continuar poniendo al descubierto

a aquellos que permanecen ocultos. Se debe afirmar que hay todavía

un pequeño número de contrarrevolucionarios, que siguen llevando

a cabo diversas actividades contrarrevolucionarias de zapa, como matar

bueyes, incendiar cereales, hacer sabotajes en fábricas, robar información

y pegar consignas reaccionarias. Por eso, no es correcto decir que todos

los contrarrevolucionarios han sido liquidados y que se puede dormir a

pierna suelta. No debemos relajar jamás la vigilancia mientras exista

la lucha de clases en China y en el mundo. Pero tampoco es exacto decir

que todavía quedan muchos contrarrevolucionarios.

pág. 325
 

    Tercero. En adelante, debemos hacer menos arrestos

y dictar menos ejecuciones en la represión a los contrarrevolucionarios

del ámbito social. Dado que éstos son objeto directo del

rencor de las masas, que los odian a muerte, todavía es necesario

ejecutar a unos pocos. En lo que concierne a la mayoría de ellos,

se los debe enviar a las cooperativas agrícolas para que participen

en la producción bajo vigilancia y se transformen a través

del trabajo físico. Sin embargo, aún no podemos declarar

que no ejecutaremos a ninguno; no podemos abolir la pena capital.

    Cuarto. En las entidades oficiales, los centros docentes

y el ejército, el trabajo de investigar y sacar a la luz a los contrarrevolucionarios

infiltrados allí, debe atenerse firmemente a la política

iniciada en Yenán, esto es, la política de no ejecutar a

ninguno y eximir de arresto a la mayor parte. Corresponde a las entidades

oficiales afectadas esclarecer a fondo los casos de los contrarrevolucionarios

cuyos crímenes están confirmados con pruebas fehacientes,

sin necesidad de que los departamentos de seguridad pública, los

departamentos de fiscalización y los tribunales los arresten, incriminen

y enjuicien. De cada cien contrarrevolucionarios, tratamos de la manera

antedicha a más de noventa. Esto es lo que se llama eximir de arresto

a la mayor parte. En cuanto a la ejecución, no ejecutaremos a ninguno.

    ¿Qué tipo de personas son las que no

ejecutamos? Son personas como Ju Feng, Pan Jan-nien y Yao Shu-shi, e incluso

criminales de guerra prisioneros como el emperador Pu-yi y corno Kang Tse.

La razón de que nos abstengamos de ajusticiarlos no es que no hayan

cometido crímenes que les hagan merecedores de la pena capital,

sino que hacerlo no reporta ninguna ventaja. Si ejecutáramos a uno

de ellos, la gente compararía con él a un segundo y un tercero,

de modo que rodarían muchas cabezas. Este es el primer punto. Segundo,

existe la posibilidad de matar equivocadamente. La historia demuestra que

una vez caída una cabeza, no hay cómo volver a unirla al

cuerpo, y que con ella tampoco ocurre lo que con los puerros, que vuelven

a crecer luego de cortados. Si cortamos equivocadamente una cabeza, no

hay manera de rectificar el error, aunque lo deseemos. Tercero, al ejecutar

a un contrarrevolucionario se elimina una prueba. Para la represión

a los contrarrevolucionarios, se requieren pruebas. Un contrarrevolucionario

suele ser prueba viviente de otro. Pueden presentarse casos en que tengamos

que acudir a sus servicios. Pero si lo eliminamos, posiblemente no encontraremos

nunca la prueba, lo que sólo favorecerá a la

pág. 326
 contrarrevolución y no a la revolución. Cuarto,

ejecutarlos no contribuye: 1) al incremento de la producción, 2)

a la elevación del nivel científico, 3) a la eliminación

de las "cuatro plagas", 4) al robustecimiento de la defensa nacional y

5) tampoco a la recuperación de Taiwán. Sólo nos acarreará

la fama de que matamos prisioneros, y ésta ha sido siempre una triste

fama. Otro punto es que los contrarrevolucionarios en las entidades oficiales

son diferentes de los del ámbito social. Estos últimos cabalgan

sobre las espaldas del pueblo, mientras que aquéllos están

en cierta medida alejados de las masas y, aunque han contraído deudas

ante el pueblo en general, son pocas las víctimas directas de sus

crímenes. ¿Qué perjuicio puede traer el no ejecutar

a ninguno de ellos? A aquellos que son aptos para el trabajo físico

debemos transformarlos por este medio, y a los que no, sustentarlos. Los

contrarrevolucionarios son desechos, alimañas, pero podemos hacer

que presten algún servicio al pueblo una vez atrapados.

    Ahora bien, ¿es necesario consignar una cláusula

legal declarando que no se ejecutará a ningún contrarrevolucionario

infiltrado en las entidades oficiales? No, no hay necesidad de hacerlo

público, pues se trata de una política interna nuestra, y

basta aplicarla de hecho en la medida de lo posible. Si alguien arrojase

una bomba y acabara con todos los presentes en esta sala, o con la mitad,

o con un tercio, ¿debería ajusticiárselo o no? Claro

que sí.

    La aplicación de la política de no

ejecutar a ninguno en lo que respecta a la eliminación de los contrarrevolucionarios

en las entidades oficiales, no nos impide tomar una seria actitud hacia

los elementos contrarrevolucionarios. Antes bien, nos previene de cometer

errores irremediables y, en el caso de que cometamos errores, nos deja

la posibilidad de corregirlos; además, coadyuva a tranquilizar a

mucha gente y a evitar la desconfianza entre los camaradas del Partido.

Ya que no ejecutamos a esos contrarrevolucionarios, debemos asegurarles

el sustento. Debemos dar a todos ellos la posibilidad de ganarse la vida,

de modo que tengan oportunidad de enmendarse. Esta manera de proceder contribuirá

tanto a la causa del pueblo como a nuestro prestigio internacional.

    La represión a la contrarrevolución

aún nos exige un trabajo arduo; no debemos aflojar los esfuerzos.

En adelante, junto con seguir aplastando a los contrarrevolucionarios del

ámbito social, debemos continuar investigando y sacando a la luz

a todos los contrarrevolucionarios infiltrados en las entidades oficiales,

los centros docentes y el ejército.

pág. 327
 Debemos establecer una clara distinción entre nosotros

y el enemigo. Todos sabemos perfectamente el serio peligro que significaría

para la causa socialista y la dictadura del proletariado permitir que el

enemigo se colara en nuestras filas y, lo que sería peor, en nuestros

organismos dirigentes.

 


IX. LA RELACION ENTRE LO

CORRECTO Y LO ERRONEO
    Tanto dentro como fuera del Partido, debemos distinguir

claramente lo correcto de lo erróneo. Cómo tratar a las personas

que han cometido errores es una cuestión importante. La actitud

acertada hacia los camaradas que se han equivocado debe ser la de seguir

el principio de "sacar lecciones de los errores pasados para evitarlos

en el futuro, y tratar la enfermedad para salvar al paciente", ayudarles

a corregir sus errores y permitirles continuar haciendo la revolución.

En el pasado, cuando estaban en la dirección los dogmáticos

encabezados por Wang Ming, nuestro Partido erró a ese respecto al

asimilar el lado negativo del estilo de trabajo de Stalin. En el contexto

social, ellos rechazaron a las fuerzas intermedias y, dentro del Partido,

no permitieron que otros rectificaran sus errores y siguieran haciendo

la revolución.

    La verdadera historia de A Q es un buen relato.

A los camaradas que ya lo leyeron les aconsejo que lo lean de nuevo, y

a los que no, que lo hagan con detenimiento. En su relato, Lu Sin describe

principalmente a un campesino atrasado y huérfano de conciencia

política. Hay, en particular, un capítulo titulado "Prohibido

hacer la revolución", en que el autor relata cómo el Falso

Diablo Extranjero no permitía a A Q participar en la revolución.

En realidad, lo que significaba revolución para A Q no era más

que cogerse, como cualquiera, unas cuantas cosas ajenas. Pero el Falso

Diablo Extranjero no le permitió hacer ni siquiera esta clase de

revolución. A mi modo de ver, en este sentido alguna gente se parecía

bastante al Falso Diablo Extranjero. No permitía hacer la revolución

a aquellos que habían cometido errores, ni trazaba una línea

de demarcación entre éstos y los contrarrevolucionarios,

y llegó incluso a matar a algunos de ellos. Esta lección

la debemos tener presente. No está bien prohibir, en el marco de

la sociedad, que otros

pág. 328
 participen en la revolución, y tampoco prohibir, dentro

del Partido, que se enmienden los camaradas que han cometido errores.

    Algunos dicen que hay que observar si los camaradas

que han cometido errores los corrigen o no. Yo diría que no basta

con observar, sino que se les debe ayudar a corregir. Esto quiere decir:

por un lado, observar y, por el otro, ayudar. Todos necesitan ayuda; la

necesitan los que no han cometido errores y, con mayor razón, aquellos

que los han cometido. Se podría decir que nadie es infalible; quien

más, quien menos, todos cometemos errores. Cuando alguien ha caído

en error, es preciso ayudarle. Limitarse a observarlo es una actitud pasiva;

hay que crear todo tipo de condiciones para ayudarle a corregir. Debemos

distinguir claramente lo correcto de lo erróneo, pues las controversias

de principio dentro del Partido son un reflejo en su seno de la lucha de

clases en la sociedad y no admiten ninguna ambigüedad. Es normal que,

según el caso de que se trate, se hagan críticas adecuadas

y bien fundamentadas a los camaradas que han cometido errores, e incluso

se desplieguen contra ellos luchas en la medida de lo necesario; esto se

hace con el fin de ayudarles a enmendarse. Negarse a ayudar a los camaradas

que han caído en falta e incluso alegrarse de sus males es una actitud

sectaria.

    Para hacer la revolución, mientras más

gente, mejor. De aquellos que se han equivocado, excepto una exigua minoría

que insiste en sus errores pese a reiteradas advertencias, la mayoría

puede corregirse. Así como los que han padecido tifoidea quedan

inmunes a ella, quienes han cometido errores cometerán menos, siempre

y cuando sepan sacar las debidas lecciones. En cambio, aquellos que no

han cometido errores están propensos a incurrir en ellos, pues les

es Fácil andar con el rabo erguido. Debemos tener presente que cuando

imponemos un correctivo extremado a quienes se equivocan, esto frecuentemente

se vuelve en contra nuestra. Kao Kang intentó levantar una piedra

para golpear a otros, pero terminó derribándose a sí

mismo. Si tratamos benévolamente a quienes han cometido errores,

podemos ganarnos el corazón de la gente y unirnos con los demás.

Un criterio para juzgar si una persona tiene buena o mala intención

frente a los camaradas que se han equivocado, es ver si adopta la actitud

de ayudarles o una actitud hostil.

    El principio de "sacar lecciones de los errores pasados

para evitarlos en el futuro, y tratar la enfermedad para salvar al paciente",

es un principio orientado a unir a todo el Partido; debernos adherirnos

firmemente a él.

pág. 329

X. LA RELACION ENTRE CHINA Y EL

EXTRANJERO
    Hemos lanzado la consigna de aprender de los demás

países, y creo que hemos hecho bien. Los dirigentes de algunos países

no quieren plantear esta consigna, e incluso se muestran temerosos de hacerlo.

Para lanzar tal consigna se necesita un poco de coraje, coraje para desprenderse

de la pose histriónica.

    Debemos admitir que cada nación tiene sus

puntos fuertes, pues de otra manera, ¿cómo habría

podido subsistir?, ¿cómo habría podido desarrollarse?

Al mismo tiempo, cada nación tiene sus puntos débiles. Hay

quienes consideran que el socialismo es tan maravilloso que no adolece

ni de un ápice de deficiencia. ¿Cómo puede ser esto?

Debemos reconocer que siempre existen dos aspectos: uno positivo y otro

negativo. Los secretarios de célula de nuestro Partido y los jefes

de compañía y de pelotón de nuestro ejército,

al resumir sus experiencias diarias, acostumbran todos señalar en

sus libretas los dos aspectos de las cosas: lo positivo y lo negativo.

Si ellos saben que las cosas tienen dos aspectos, ¿por qué

nosotros hablamos de uno solo? Siempre habrá dos aspectos, aun luego

de transcurridos diez mil años. En el futuro habrá dos aspectos

correspondientes a su tiempo; los hay también en el presente; cada

individuo tiene sus propios dos aspectos. En síntesis, siempre hay

dos aspectos y no uno solo. Decir que no existe más que uno, significa

que sólo se conoce una cara de la moneda.

Nuestra línea de conducta es asimilar los puntos fuertes de las

demás naciones y países, asimilar todo lo verdaderamente

positivo en los dominios de la política, la economía, la

ciencia, la tecnología, la literatura y el arte. Sin embargo, debemos

aprender con un espíritu analítico y crítico, y no

de manera ciega, no copiarlo todo ni aplicarlo mecánicamente. Por

supuesto, no debemos asimilar los puntos débiles y defectos de otros.

    Esta es también la actitud que debemos adoptar

ante las experiencias de la Unión Soviética y demás

países socialistas. En el pasado, algunos de los nuestros no comprendían

esto claramente y asimilaron también los puntos flacos. En el momento

en que llegaron a la convicción de que lo aprendido era formidable,

esas cosas ya habían sido desechadas en su lugar de origen. Y entonces

dieron una voltereta como Sun Wu-kung, el Rey Mono. Valga esto como ejemplo:

En otro tiempo, algunos afirmaban que habíamos cometido un error

de principio al

pág. 330
 crear un ministerio de cultura y un buró de cinematografía,

cuando lo que había en la Unión Soviética era un ministerio

de cinematografía y un buró de cultura. Pero, para sorpresa

suya, un poco más tarde la Unión Soviética creó,

al igual que nosotros, un ministerio de cultura. Hay algunos que nunca

analizan nada; simplemente siguen el viento. Hoy sopla un viento del Norte,

y ellos se hacen partidarios del viento del Norte. Mañana vendrá

un viento occidental, y entonces se harán partidarios del viento

occidental. Más tarde, cuando venga otra vez el viento del Norte,

se harán de nuevo partidarios del viento del Norte. Ellos no tienen

una sola opinión propia, y con frecuencia van de un extremo a otro.

    En la Unión Soviética, aquellos que

anteriormente elevaron a Stalin a una altura de cien mil metros, ahora

lo han rebajado de un solo golpe a noventa mil metros por debajo del suelo.

En nuestro país, también hay quienes bailan al compás

de ellos. El Comité Central considera que Stalin tiene un 30 por

ciento de errores y un 70 por ciento de méritos y que, en su conjunto,

es un gran marxista. Con base en esta apreciación fue como escribimos

"Sobre la experiencia histórica de la dictadura del proletariado".

Es más o menos apropiada esta apreciación, que se fundamenta

en la proporción de 3 a 7. Stalin cometió algunos errores

con relación a China. De él provinieron tanto el aventurerismo

de "izquierda" de Wang Ming en la última fase de la Segunda Guerra

Civil Revolucionaria como su oportunismo de derecha en la fase inicial

de la Guerra de Resistencia contra el Japón. En el período

de la Guerra de Liberación, Stalin comenzó por prohibirnos

hacer la revolución afirmando que si estallaba una guerra civil,

la nación china se encontraría bajo la amenaza de la ruina.

Iniciada la guerra, creyó sólo a medias en nuestra fuerza.

Al triunfo de la guerra, tuvo la sospecha de que la nuestra era una victoria

al estilo Tito y ejerció, en los años 1949 y 1950, una presión

muy grande sobre nosotros. No obstante, consideramos que él tuvo

un 30 por ciento de errores y un 70 por ciento de méritos. Esta

apreciación es justa.

    En materia de ciencias sociales, de marxismo-leninismo,

debemos continuar estudiando con ahínco lo que hay de correcto en

Stalin. Lo que debemos estudiar es aquello que pertenece al dominio de

las verdades universales, y este estudio debe combinarse con la realidad

china. Si introdujéramos cada frase, aunque fuera de Marx, nos meteríamos

en un lío tremendo. Nuestra teoría es la integración

de la verdad universal del marxismo-leninismo con la práctica concreta

de

pág. 331

 la revolución china. En un tiempo, algunas personas de nuestro

Partido practicaron el dogmatismo, que ya criticamos en ese entonces. Sin

embargo, ahora sigue existiendo el dogmatismo. Existe tanto en los círculos

académicos como en los económicos.

    En las ciencias naturales, estamos bastante atrasados

y debemos hacer esfuerzos especiales en aprender de los demás países.

Pero, aquí nuestro aprendizaje también debe ser crítico

y no ciego. En el campo tecnológico, yo pienso que debemos comenzar

imitándolos en la mayoría de los casos; más vale proceder

así, pues se trata de cosas que no poseemos ni comprendemos. No

obstante, en cuanto a lo que ya tenemos claro, no debemos imitarlos a cada

paso.

    En lo referente a todo el corrupto sistema y a todas

las corruptas ideas y prácticas de la burguesía extranjera,

debemos boicotearlos y criticarlos resueltamente. Pero, esto no quita que

aprendamos la avanzada ciencia y tecnología de los países

capitalistas y lo que hay de científico en sus métodos para

la administración de empresas. Las empresas de los países

industrialmente desarrollados operan con poco personal y elevada eficiencia

y saben hacer negocios. Todo ello debemos aprenderlo concienzudamente y

a la luz de nuestros principios, con el objeto de mejorar nuestro trabajo.

Ocurre ahora que los que aprendían inglés han dejado de estudiarlo

y que las tesis académicas ya no se traducen al inglés, francés,

alemán o japonés para fines de canje. Este es otro prejuicio.

Rechazar en bloque, sin hacer análisis, la ciencia, la tecnología

y la cultura de los demás países, lo mismo que el mencionado

fenómeno de transplantar sin análisis todo lo extranjero,

no es una actitud marxista, es una actitud desfavorable para nuestra causa.

    Considero que China tiene dos deficiencias, que son,

al mismo tiempo, dos ventajas.

    Primero. En el pasado, China era colonial y semicolonial

y no un país imperialista y siempre fue humillada por otros. Nuestra

industria y nuestra agricultura no están desarrolladas y el nivel

científico y tecnológico nuestro es bajo. Aparte de nuestro

vasto territorio, abundantes recursos naturales, numerosa población,

milenaria historia, El sueño del pabellón rojo en

la literatura, etc., somos inferiores a otros en muchos aspectos, lo cual

nos priva de motivos para enorgullecernos. Pero, algunos, por haber sido

esclavos durante largo tiempo, se sienten inferiores

a los demás en todos los aspectos y no pueden mantener recto el

espinazo en presencia de extranjeros. Son como Chia Kui[3]

en El templo de Famen, quien, al ser invitado a tomar asiento, dijo

que

pág. 332

 estaba acostumbrado a permanecer de pie y que, por eso, no quería

sentares. Al respecto, es necesario hacer algunos esfuerzos por levantar

la confianza nacional y por desarrollar el espíritu de "desprecio

al imperialismo norteamericano", espíritu que fomentábamos

durante el movimiento de resistencia a la agresión norteamericana

y en ayuda a Corea.

    Segundo. Nuestra revolución Fue tardía.

Aunque la Revolución de 1911, que destronó al emperador,

ocurrió antes que la revolución rusa, no teníamos

en ese entonces un partido comunista, y la Revolución fracasó.

La victoria de la revolución popular vino en 1949, con más

de treinta años de retardo respecto de la Revolución de Octubre

en Rusia. En este particular tampoco hay lugar para que estemos orgullosos.

La Unión Soviética es diferente de nosotros, primero, en

que la Rusia zarista era un país imperialista y, segundo, en que

fue allí donde ocurrió la Revolución de Octubre. Es

por eso que muchos soviéticos se muestran sobremanera orgullosos

y andan con el rabo muy erguido.

    Estas dos deficiencias nuestras son, a su vez, ventajas.

En otras ocasiones he dicho que, en primer lugar, somos "pobres" y, en

segundo, "desnudos". Al decir "pobres" quiero expresar que no tenemos mucha

industria y que nuestra agricultura tampoco está desarrollada. Al

decir "desnudos", que somos como una hoja de papel en blanco, puesto que

nuestro nivel cultural y científico no es alto. Mirado desde el

punto de vista del desarrollo, esto no tiene nada de malo. Los pobres quieren

hacer la revolución, mientras es difícil que los ricos quieran

hacerla. Los países con un alto nivel científico y tecnológico

se comportan con mucho orgullo. Nosotros somos una hoja de papel en blanco,

buena para escribir en ella.

    Por todo lo dicho, estas dos deficiencias implican

ventajas para nosotros. En el futuro, cuando nuestro país se haga

próspero y poderoso, todavía debemos perseverar en la posición

revolucionaria, ser modestos y prudentes y aprender de otros en vez de

andar con el rabo erguido. Debemos aprender de otros no sólo durante

el período del Primer Plan Quinquenal, sino continuar haciéndolo

hasta después de decenas de quinquenios. Debemos seguir aprendiendo

diez mil años más. ¿Qué hay de malo en ello?

    He examinado en total diez puntos. Estas diez relaciones

son contradicciones. El mundo está hecho de contradicciones. Sin

con-

pág. 333

 tradicción no existiría el mundo. Nuestra tarea radica

en tratar acertadamente estas contradicciones. ¿Podremos o no, en

el curso de la práctica, darles una solución enteramente

satisfactoria? Debemos, a este respecto, prepararnos para enfrentar una

u otra eventualidad. Además, en el proceso de la solución

de estas contradicciones encontraremos, ineludiblemente, nuevas contradicciones,

nuevos problemas. Sin embargo, como acostumbramos decir, el camino es tortuoso

y el porvenir, brillante. Debemos esforzarnos por movilizar todos los factores

positivos, directos e indirectos, de dentro y de fuera del Partido y el

país, para hacer de China un poderoso país socialista.

 




 

pág. 333

NOTAS



[1]Medida

aplicada en China a partir de la primavera de 1955. Tomando como base la

producción obtenida en condiciones normales, en ese año se

determinó una cifra standard de rendimiento por unidad de superficie.

Esta era la primera fijación, que servía como criterio para

la segunda: la fijación de la cuantía del acopio estatal

de granos excedentes de los campesinos. Dicha cuantía debía

permanecer invariable durante tres años a pesar de cualquier incremento

de la producción. La tercera fijación era la de la cifra

de venta. Consistía en la determinación de las cantidades

de cereales que el Estado debía suministrar a los campesinos que

tenían escasez de ellos. El "sistema de tres fijaciones" estaba

destinado a elevar el entusiasmo de los campesinos en la producción.  



[pág. 315]
[2]Esta

fue la principal medida aplicada en la Unión Soviética entre

1933 y 1957 para el acopio estatal de productos agrícolas. Los koljoses

y las familias campesinas individuales estaban obligados a suministrar

anualmente al Estado productos agrícolas en cantidades y a precios

irrazonables.    [pág. 316]
[3]Fiel

lacayo de Liu Chin (eunuco que sirvió como dignatario en la dinastía

Ming), y uno de los personajes de El templo de Famen, pieza de ópera

de Pekín.    [pág. 331]




==========

## EL IMPERIALISMO
      NORTEAMERICANO ES UN TIGRE DE PAPEL







El imperialismo norteamericano es un tigre de papel






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



EL IMPERIALISMO NORTEAMERICANO

ES UN TIGRE DE PAPEL

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 334-38.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


 

pág. 334
 

 




EL IMPERIALISMO NORTEAMERICANO ES
  UN TIGRE DE PAPEL[*]
14 de julio de 1956




    Los Estados Unidos esgrimen por doquier la divisa

de la lucha contra el comunismo con el objeto de agredir a otros países.

    Los Estados Unidos han contraído deudas por

todas partes. Se han endeudado con los países de América

Latina, de Asia y áfrica, así como de Europa y Oceanía.

Todos los países del mundo, incluida Inglaterra, sienten aversión

a los Estados Unidos. A las grandes masas populares no les gustan los Estados

Unidos. El Japón tampoco los quiere, porque sufre su opresión.

Ninguno de los países de Oriente ha quedado a salvo de la agresión

norteamericana. Los Estados Unidos han invadido la provincia china de Taiwán.

Japón, Corea, Filipinas, Viet Nam y Pakistán son todos víctimas

de su agresión, y eso que algunos de ellos son sus aliados. Los

pueblos están descontentos, y lo están también las

autoridades de algunos países.

    Todas las naciones oprimidas quieren la independencia.

    Todo está sujeto a cambio. Las grandes fuerzas

decadentes tendrán que ceder el lugar a las pequeñas fuerzas

nacientes. Las fuerzas pequeñas se transformarán en grandes,

porque la gran mayoría de la gente exige el cambio. La fuerza del

imperialismo norteamericano, que es grande, pasará a ser pequeña,

debido a que el pueblo norteamericano también está descontento

con el gobierno de su país.

    A lo largo de mi vida, yo mismo he vivido cambios

de ese tipo. Algunos de los aquí presentes nacieron bajo la dinastía

Ching y otros en tiempos de la República de China.

    La dinastía Ching fue derrocada hace mucho.

¿Quiénes la derrocaron? El partido dirigido por el Dr. Sun

Yat-sen y el pueblo. Como 
   

* Parte de una conversación sostenida por el camarada Mao Tsetung

con dos personalidades de América Latina.
pág. 335

 Sun Yat-sen disponía de una fuerza muy pequeña, los

dignatarios de la dinastía Ching lo miraban por encima del hombro.

Fracasó en numerosos levantamientos, pero a la postre logró

echar abajo la dinastía Ching. Lo grande no tiene nada de temible.

Será derribado por lo pequeño. Y lo pequeño se hará

grande. Luego de derrocar la dinastía Ching, el Dr. Sun Yat-sen

fracasó. Esto se debió a que no satisfizo las demandas del

pueblo, tales como la reivindicación de la tierra y la exigencia

de luchar contra el imperialismo. Tampoco comprendió la necesidad

de reprimir a los contrarrevolucionarios, quienes andaban sueltos por todas

partes. Fue derrotado a manos de Yuan Shi-kai, cabecilla de los caudillos

militares del Norte. La fuerza de Yuan Shi-kai era mayor que la de Sun

Yat-sen. Pero también aquí rigió esta ley: Fuerzas

pequeñas pero vinculadas con el pueblo se hacen poderosas, mientras

que fuerzas grandes que se oponen al pueblo se hacen débiles. Posteriormente,

los revolucionarios demócratas burguesas encabezados por Sun Yat-sen,

en colaboración con nosotros, los comunistas, echaron por tierra

el régimen de los caudillos militares dejado por Yuan Shi-kai.

    La dominación de Chiang Kai-shek en China,

reconocida por los gobiernos de todos los países del mundo, perduró

veintidós años, representando la mayor fuerza del país.

Nuestra fuerza era pequeña; aunque, en un tiempo, nuestro Partido

llegó a tener unos cincuenta mil militantes, sólo le quedaron

unos miles luego de la represión contrarrevolucionaria. El enemigo

hacía estragos por todas partes. Pero también esta vez rigió

la misma ley: Los poderosos fracasaron, pues se hallaban separados del

pueblo, en tanto que los débiles salieron victoriosos, porque estaban

vinculados con el pueblo y trabajaban por él. Este fue efectivamente

el desenlace.

    En los tiempos de nuestra guerra contra el Japón,

éste era muy poderoso, las tropas kuomintanistas se encontraban

arrinconadas en regiones apartadas, y las fuerzas armadas dirigidas por

el Partido Comunista sólo podían hacer la guerra de guerrillas

en las zonas rurales detrás de las líneas enemigas. El Japón

ocupó grandes ciudades como Pekín, Tientsín, Shanghai,

Nankín, Wuján y Cantón. Sin embargo, igualmente en

virtud de esta ley, el militarismo japonés, así como la Alemania

hitleriana, se vino abajo al cabo de unos pocos años.

    Nosotros pasamos por numerosas dificultades: Fuimos

expulsados del Sur y obligados a ir al Norte, y el número de nuestros

efectivos se redujo de varios centenares de miles a unas decenas de miles.

Al

pág. 336
 final de la Gran Marcha de veinticinco mil li, sólo

nos quedaban veinticinco mil hombres.

    En la historia de nuestro Partido ha habido numerosos

errores de línea, tanto de "izquierda" como de derecha. Los más

graves fueron la desviación derechista de Chen Tu-siu y la "izquierdista"

de Wang Ming. Se registraron, además, los casos de desviación

derechista de Chang Kuo-tao, Kao Kang y otros.

    Cometer errores tiene su lado positivo, pues de ello

se pueden extraer enseñanzas para el pueblo y para el Partido. Hemos

tenido muchos maestros por lo negativo, como Japón, Estados Unidos,

Chiang Kai-shek, Chen Tu-siu, Li Li-san, Wang Ming, Chang Kuo-tao y Kao

Kang. Nos costó un precio muy alto aprender de estos maestros. En

el pasado, Inglaterra desencadenó muchas guerras contra nosotros.

A Inglaterra, Estados Unidos, Japón, Francia, Alemania, Italia,

Rusia zarista y Holanda les gustaba mucho esta tierra nuestra. Ellos han

sido nuestros maestros por lo negativo, y nosotros, sus alumnos.

    A través de la lucha contra el Japón

en la Guerra de Resistencia, nuestro ejército creció hasta

tener novecientos mil efectivos. Después vino la Guerra de Liberación.

Nuestro armamento era inferior al del Kuomintang, y éste contaba

entonces con un ejército de cuatro millones de efectivos; pero,

en el curso de los tres años de guerra, le aniquilamos en total

ocho millones. El Kuomintang, sustentado por el imperialismo norteamericano,

no pudo derrotarnos. Los poderosos no pueden ganar, mientras que los débiles

siempre logran la victoria.

    En la actualidad, el imperialismo norteamericano

exhibe una gran fuerza, pero en realidad no la tiene. Políticamente

es muy débil, porque está divorciado de las grandes masas

populares y no agrada a nadie; tampoco agrada al pueblo norteamericano.

Aparentemente es muy poderoso, pero en realidad no tiene nada de temible:

Es un tigre de papel. Mirado por fuera parece un tigre, pero está

hecho de papel y no aguanta un golpe de viento y lluvia. Pienso que Estados

Unidos no es más que un tigre de papel.

    Toda la historia, la milenaria historia de la sociedad

de clases de la humanidad, ha confirmado este punto: Lo poderoso tiene

que ceder su lugar a lo débil. Esto también es así

en América.

    Sólo podrá haber paz cuando haya sido

eliminado el imperialismo. Llegará el día en que el tigre

de papel será destrozado. Pero no desaparecerá por sí

mismo; para ello hace falta el golpe del viento y la lluvia.

pág. 337

 Cuando afirmamos que el imperialismo norteamericano es un tigre de

papel, estamos hablando en términos estratégicos. Visto como

un todo, debemos despreciarlo; pero, en cuanto a cada una de sus partes,

debemos tomarlo muy en serio. El posee garras y dientes. Para acabar con

él hemos de hacerlo por partes. Si, por ejemplo, tiene diez dientes

y en el primer golpe le arrancamos uno, le quedarán nueve; le arrancamos

otro más y le quedarán ocho. Cuando le hayamos quitado todos

los dientes, le quedarán todavía las garras. Siempre que

procedamos paso a paso y de modo concienzudo, conseguiremos finalmente

el éxito.

    Desde el punto de vista estratégico, se debe

despreciar por completo al imperialismo norteamericano, mientras que en

lo táctico hay que tomarlo muy en serio. En la lucha contra él,

es necesario prestar atención a cada batalla y a cada caso. Actualmente,

Estados Unidos es un país poderoso; pero, examinándolo con

una óptica amplia, en su conjunto y en perspectiva, se hallará

que este tigre morirá sin remedio, porque es impopular, aplica una

política que no complace a nadie, y oprime y explota a los pueblos.

Vistas así las cosas, no tiene nada de terrible y podemos despreciarlo.

Sin embargo, Estados Unidos todavía cuenta con cierta fuerza, produce

anualmente más de cien millones de toneladas de acero y atropella

a la gente por todas partes. Se hace por eso necesario proseguir la lucha

contra él, empeñar grandes esfuerzos en ello y arrebatarle

posición por posición. Esto requiere tiempo.

    Todo parece indicar que los países de América,

Asia y áfrica tendrán que seguir peleando con Estados Unidos

hasta el fin, hasta que el viento y la lluvia destruyan este tigre de papel.

    En interés de la lucha contra el imperialismo

norteamericano, los latinoamericanos de ascendencia europea deben unirse

con la población indígena en los países donde la haya.

Se puede, me parece, diferenciar a los blancos, de ascendencia europea,

en dos partes: los dominantes y los dominados. Así, los blancos

oprimidos podrán fácilmente acercarse a los indígenas,

pues su situación es la misma.

    Nuestros amigos latinoamericanos, asiáticos

y africanos y nosotros estamos todos en la misma posición y realizamos

el mismo trabajo haciendo algo en favor de los pueblos para disminuir la

opresión que sobre éstos ejerce el imperialismo. Si hacemos

bien ese trabajo, podremos liquidar de raíz la opresión imperialista.

En este sentido somos camaradas.

pág. 338
 En la lucha contra la opresión imperialista, ustedes y

nosotros tenemos idéntica naturaleza; lo único que nos diferencia

es la ubicación geográfica, la nacionalidad y el idioma.

En cambio, somos diferentes por naturaleza de los imperialistas, y el solo

verlos nos produce malestar.

    ¿Para qué se necesita el imperialismo?

No lo necesita el pueblo chino, no lo necesitan los demás pueblos

del mundo. No hay necesidad de que exista el imperialismo.

 








==========

## FORTALECER LA UNIDAD DEL
      PARTIDO, CONTINUAR SUS TRADI







Unidad del Partido y sus tradiciones






Volver al Indice




 

 





Mao Tsetung



FORTALECER LA UNIDAD DEL PARTIDO,

CONTINUAR SUS TRADICIONES

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 339-51.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 


FORTALECER LA UNIDAD DEL PARTIDO,
  CONTINUAR SUS TRADICIONES[*]
30 de agosto de 1956




    Hoy damos comienzo a la conferencia preparatoria

del VIII Congreso Nacional del Partido. Esta conferencia durará

más de diez días, y sus tareas principales son: 1) redacción

de los documentos del Congreso; 2) preelección del Comité

Central, y 3) preparación de los discursos que se pronunciarán

en el Congreso.

    Ahora quisiera hacer algunas observaciones.

    Primero, el objetivo o propósito del Congreso.

¿Qué problemas nos proponemos resolver y cuál es el

objetivo que buscamos en este congreso? Se trata, en una palabra, de sintetizar

las experiencias adquiridas a partir del VII Congreso y unir a todo el

Partido y a todas las fuerzas unibles, de dentro y de fuera del país,

para luchar por la construcción de una gran China socialista.

    En cuanto al resumen de las experiencias, aunque

las nuestras son muy ricas, no debemos enunciar una larga serie de cosas,

sino aprehender lo esencial y sintetizarlo partiendo de la realidad y guiándonos

por los conceptos marxistas. Un resumen así dará un impulso

a todo nuestro Partido y nos permitirá trabajar aún mejor

que antes.

    El nuestro es un Partido grande, glorioso y correcto,

hecho reconocido en el mundo entero. Antes, algunos camaradas extranjeros

recelaban de nosotros: ¿Qué es, en fin de cuentas, lo que

ustedes están haciendo? Muchos no comprendían nuestra política

respecto a la burguesía nacional ni tenían una clara idea

acerca de nuestra campaña de rectificación. Ahora, a mi modo

de ver, ha crecido el número de camaradas que nos comprenden, pudiéndose

decir que, en general, se

   

* Discurso pronunciado por el camarada Mao Tsetung en la primera sesión

de la conferencia preparatoria del VIII Congreso Nacional del Partido Comunista

de China.
pág. 340
 nos comprende. Naturalmente, todavía puede haber quienes

no nos comprendan. Dentro del país, e incluso dentro del Partido,

también puede haber quienes carezcan de esta comprensión

y consideren que no es tan correcta la línea que hemos seguido desde

el VII Congreso. Pero los hechos están a la vista. Realizamos dos

revoluciones: la revolución democrático-burguesa, que culminó

con la conquista del Poder en todo el país, y la revolución

socialista proletaria, dentro de la cual estamos llevando a cabo las transformaciones

socialistas y construyendo un país socialista. En los once años

transcurridos desde el VII Congreso, hemos conseguido grandes éxitos,

cosa que es reconocida por toda la nación y por el mundo entero

y que hasta la burguesía extranjera se ha visto obligada a reconocer.

Estas dos revoluciones corroboran el hecho de que ha sido correcta la línea

seguida por el Comité Central desde el VII Congreso hasta hoy.

    La Revolución de Octubre derribó a

la burguesía, lo que fue un acontecimiento sin precedentes en el

mundo. La burguesía internacional denigraba con los ojos tapados

esta revolución y a cada paso hablaba mal de ella. La burguesía

rusa era una clase contrarrevolucionaria: Rechazó entonces las medidas

de capitalismo de Estado, boicoteó la producción, hizo sabotajes

y llegó a recurrir a las armas. Así las cosas, el proletariado

ruso no tuvo más remedio que liquidarla. Exasperada por esto, la

burguesía de los demás países vomitó injurias.

Aquí en China damos un tratamiento más o menos suave a la

burguesía nacional, y ésta se siente un poco a gusto al ver

que todavía puede obtener algún provecho. Con la prohibición

de todo viaje de periodistas estadounidenses a China, Eisenhower y Dulles

están reconociendo en los hechos las ventajas de esta política

nuestra. Si reinara un caos de todos los diablos en nuestro país,

les permitirían venir, sabiendo que lo único que harían

esos periodistas sería escribir libelos. Lo que temen es que los

reportajes de esos periodistas no sean simples libelos, sino que también

contengan algunas palabras en nuestro favor, en cuyo caso saldrían

mal parados.

    Antes solía decirse que China era un "gran

imperio decrépito" y "el enfermo de Asia Oriental", con una economía

y una cultura atrasadas, sin sentido de la higiene, que los chinos no eran

buenos en los juegos a la pelota ni en la natación, que las mujeres

tenían los pies vendados y los hombres llevaban trenzas, que había

eunucos y que, en fin, la luna de China tampoco era muy bella y nunca alumbraba

con tanta limpidez como la del extranjero. En resumidas cuentas, eran muchas

las cosas malas. Pero, con las reformas realizadas en los últimos

seis

pág. 341

 años, hemos cambiado la faz de China. Nadie puede negar nuestros

éxitos.

    El núcleo que dirige nuestra causa revolucionaria

es nuestro Partido. Al resumir las experiencias, el Congreso debe lograr,

antes que nada, una mayor unidad de todo el Partido. En junio pasado, el

Partido contaba ya con 10.730.000 militantes. Debemos realizar una amplia

labor educativa, persuasiva y unitaria entre estos diez millones y tantos

de militantes, a fin de que puedan desempeñar mejor su papel de

núcleo entre el pueblo. No basta la sola existencia del Partido.

Este es el núcleo y debe tener masas en torno suyo. En los diversos

terrenos de nuestras actividades, incluidos la industria, la agricultura,

el comercio, la cultura y la educación, el 90 por ciento del trabajo

concreto no descansa sobre los hombros de los militantes, sino de los no

militantes. Por eso, debemos realizar un buen trabajo de unidad con las

masas y unirnos con todas las personas unibles para trabajar juntos. En

el pasado, adolecíamos de muchas deficiencias en nuestra labor en

pro de la unidad de todo el Partido y de la unidad con las personas no

militantes. Durante el Congreso y luego de él, debemos efectuar

una labor de propaganda y educación a fin de mejorar en gran medida

el trabajo en este campo.

    En el plano internacional, debemos unirnos con todas

las fuerzas unibles del mundo: unirnos, en primer lugar, con la Unión

Soviética, los Partidos hermanos, los países hermanos y sus

pueblos, unirnos luego con todos los países y pueblos amantes de

la paz y hacer buen uso de todas las fuerzas útiles. A nuestro congreso

asistirán delegados de los Partidos Comunistas de más de

cincuenta países, lo cual es muy bueno. En años anteriores,

no habíamos conquistado aún el Poder a escala nacional, no

habíamos logrado la victoria en las dos revoluciones ni los éxitos

de la construcción. Pero la situación ha cambiado, y ahora

los camaradas extranjeros nos tienen bastante estimación.

    ¿Para qué nos unimos con todas las

fuerzas unibles de dentro y de fuera del Partido y del país? Para

construir un gran país socialista. Un país como el nuestro

puede y debe ser calificado con el adjetivo "grande". Nuestro Partido es

un gran Partido; nuestro pueblo, un gran pueblo; nuestra revolución,

una gran revolución; la causa de nuestra construcción, una

gran causa. En el globo terrestre no existe más que un país

con 600 millones de habitantes, y ése es el nuestro. Antes, los

demás tenían razón al mirarnos por encima del hombro,

ya que nuestra contribución había sido casi nula, con una

producción anual de acero de sólo unos centenares de miles

de toneladas que, por

pág. 342
 añadidura, estaba en manos de los japoneses. En los 22

años de dictadura kuomintanista de Chiang Kai-shek, la producción

de acero no alcanzó sino a unas decenas de miles de toneladas anuales.

Actualmente, nuestra producción de acero todavía no es alta,

pero la hemos desarrollado en cierta medida. Este año, ha de llegar

a más de 4 millones de toneladas; para el año próximo,

sobrepasará los 5 millones; al término del Segundo Plan Quinquenal,

excederá los 1o millones, y posiblemente pase de los 20 millones

una vez cumplido el Tercer Plan Quinquenal. Debemos esforzarnos por alcanzar

esta meta. Existen alrededor de cien países en el mundo, pero sólo

unos pocos producen más de 20 millones de toneladas anuales de acero.

Por tanto, con la construcción en marcha, nuestro país se

convertirá en un gran país socialista, poniendo fin definitivamente

al atraso de los últimos ciento y tantos años, al desprecio

de que éramos objeto y a la lastimosa situación en que nos

debatíamos; aún más, podrá alcanzar al más

poderoso país capitalista del mundo, los Estados Unidos. Estos sólo

tienen una población de 170 millones, mientras que la nuestra es

varias veces mayor, nuestros recursos naturales son, como los de ellos,

abundantes y nuestro clima es más o menos igual al suyo; existe,

por tanto, la posibilidad de que los alcancemos. ¿Debemos o no alcanzarlos?

Claro que sí. ¿Qué hacen ustedes, 600 millones de

habitantes? ¿Dormir? ¿Deben dormir o trabajar? Si la respuesta

es que deben trabajar, ustedes, 600 millones, ¿por qué no

van a poder producir zoo ó 300 millones de toneladas de acero, cuando

ellos, 170 millones de habitantes, producen 100 millones? Si no pueden

alcanzarlos, la razón les dejará de su mano y su país

no será ni tan glorioso ni tan excelso. Los Estados Unidos llevan

sólo 180 años desde su proclamación. Sesenta años

atrás, su producción de acero no llegaba a más de

4 millones de toneladas, lo cual significa que nos hemos rezagado 60 años.

Con 50 ó 60 años más de trabajo, debemos, con toda

razón, sobrepasar a los Estados Unidos. Este es un deber. Ustedes

son tanta gente, su tierra es tan inmensa y tan ricos sus recursos naturales

y, además, se oye decir que ustedes están practicando el

socialismo, al que califican de superior. Así pues, ¡qué

poco decoroso sería si al cabo de 50 ó 60 años no

hubieran podido sobrepasar a los Estados Unidos! ¡Entonces habría

que despojarlos de su condición de habitantes de la Tierra! Por

consiguiente, no sólo podemos, sino que con toda razón necesitamos

y debemos sobrepasar a los Estados Unidos. De no ser así, la nación

china que daría en deuda con las

pág. 343

 demás naciones del mundo y se reduciría a poca cosa

nuestra contribución a la humanidad.

    Segundo, la continuación de las tradiciones

del Partido. El Congreso debe continuar fomentando las bellas tradiciones

de nuestro Partido en lo ideológico y en el estilo de trabajo, combatir

eficazmente el subjetivismo y el sectarismo y luchar contra el burocratismo.

Hoy no me detendré en el burocratismo, sino en el subjetivismo y

el sectarismo. Estas dos especies, una vez barridas, vuelven a aparecer

y, al reaparecer, hay que barrerlas de nuevo.

    Lo que se llama cometer un error es precisamente

errar en lo subjetivo, significa que el pensamiento está fuera de

lugar. Nada o muy poco se ha hablado de este problema en los numerosos

artículos de crítica a los errores de Stalin que hemos leído.

¿Por qué Stalin incurrió en errores? Porque, frente

a algunos problemas, lo subjetivo en él no concordaba con la realidad

objetiva. Ahora, en nuestro trabajo se dan a menudo casos semejantes. El

subjetivismo supone partir, no de la realidad objetiva ni de las posibilidades

reales, sino del deseo subjetivo. Lo que se estipule, lo que se consigne

en los documentos de nuestro congreso debe, dentro de lo posible, corresponder

o aproximarse a la realidad de China. Al mismo tiempo, debemos criticar,

a la luz de nuestras experiencias anteriores, los conceptos reñidos

con la realidad, criticar y golpear el subjetivismo. Esta tarea ya la planteamos

hace varios años. Lo que combatimos hoy es el subjetivismo en la

revolución y la construcción socialistas. En el pasado, durante

la revolución democrática, sufrimos por largo tiempo las

consecuencias del subjetivismo y lo pagamos caro, con la pérdida

de casi todas las bases de apoyo y de más del 90 por ciento de las

fuerzas revolucionarias. No fue sino en ese momento cuando empezamos a

tomar conciencia. Este problema sólo se esclareció a través

de la campaña de rectificación en Yenán, en la que

acentuamos la necesidad de investigar y estudiar y de basarse en la realidad.

Es imperativo integrar la verdad universal del marxismo con la práctica

concreta de la revolución china; sin esta integración, no

llegaremos a ninguna parte. Es decir, hay que lograr la unidad de la teoría

y la práctica. Esta unidad constituye uno de los principios más

fundamentales del marxismo. De acuerdo con el materialismo dialéctico,

las ideas deben reflejar la realidad objetiva, ser sometidas a prueba en

la práctica objetiva y demostrar que son verdad, antes de que sean

consideradas como tal; de lo contrario, no pueden ser consideradas como

verdad. En los últimos años, hemos logrado éxitos

en nuestro trabajo, pero la

pág. 344
 enfermedad del subjetivismo se hace presente por todas partes.

No sólo existe ahora, sino que existirá también en

el futuro. El subjetivismo existirá siempre; seguirá existiendo

cuando hayan pasado diez mil o cien millones de años, si es que

la humanidad no se ha exterminado para entonces. Y mientras exista el subjetivismo,

será inevitable incurrir en errores.

    Hay otra cosa, que se llama sectarismo. Cada localidad

tiene sus intereses generales como localidad, cada país tiene sus

intereses generales como país y lo mismo ocurre con el globo terrestre.

Ahora no vamos a referirnos a lo que está fuera de la Tierra, pues

todavía no hay vías de comunicación para allá.

Si un día se descubre que en Marte o Venus hay habitantes, abordaremos

el problema de unirnos con ellos formando un frente único. Ahora

nos limitamos a la cuestión de la unidad en el Partido, en el país

y en el mundo entero. Nuestro principio es unirnos con todos aquellos que

contribuyan en algo a la causa de la paz mundial y del progreso de la humanidad,

sean quienes fueren, sean comunistas extranjeros o personalidades extranjeras

no comunistas. Ante todo, debemos unirnos con las decenas de Partidos Comunistas

que existen y con la Unión Soviética. Habiendo la Unión

Soviética incurrido en algunos errores, se ha hablado y especulado

tanto en torno de ellos que se da la impresión de que dichos errores

son descomunales. Esta impresión es falsa. Ninguna nación

puede evitar el caer en errores, y menos aún la Unión Soviética,

que es el primer país socialista del mundo y ha recorrido un largo

trecho; era imposible que ella no incurriera en errores. ¿Cómo

hay que evaluar los errores que cometió la Unión Soviética,

los de Stalin por ejemplo? Son de carácter parcial y temporal. Aunque

se dice que algunas cosas vienen desde hace ya veinte años, son,

de todos modos, temporales, parciales y enmendables. Ha sido acertada la

corriente principal de la Unión Soviética, su aspecto principal,

la mayor parte de las cosas que ha hecho. Rusia dio nacimiento al leninismo

y, con la Revolución de Octubre, se convirtió en el primer

país socialista. Construyó el socialismo, venció al

fascismo y se transformó en un poderoso país industrial.

Tiene muchas cosas que podemos aprender. Por supuesto, lo que debemos aprender

son sus experiencias avanzadas y no las atrasadas. Nuestra consigna siempre

ha sido la de asimilar las experiencias avanzadas de la Unión Soviética;

¿quién te manda a ti aprender las atrasadas? Algunos han

llegado a tal orfandad de discernimiento que hasta los pedos de los soviéticos

les huelen a perfume, lo que también es subjetivismo. ¡Si

hasta los mismos soviéticos

pág. 345

 dicen que sus pedos son hediondos! De ahí la necesidad de

analizar las cosas. Hemos dicho que las fallas y méritos de Stalin

deben valorarse en la proporción de 3 a 7. El aspecto principal

de la Unión Soviética, gran parte de lo que ha hecho, es

bueno y útil, mientras que una parte es equivocada. También

nosotros tenemos algunas cosas malas y, si nosotros mismos queremos desecharlas,

mucho menos vamos a pretender que otros países las aprendan. Pero,

una cosa mala también vale como experiencia y encierra gran provecho.

Hemos tenido personas como Chen Tu-siu, Li Li-san, Wang Ming, Chang Kuo-tao,

Kao Kang y Yao Shu-shi, que han sido nuestros maestros. Contamos, además,

con otros maestros. En el país, el mejor maestro es Chiang Kai-shek.

Personas a quienes nosotros no habíamos podido convencer, fueron

persuadidas una vez que recibieron la educación de Chiang Kai-shek.

¿Con qué medios las educó éste? Con ametralladoras,

cañones y aviones. Otro maestro es el imperialismo, que ha educado

a los seiscientos millones de chinos. Durante más de cien años,

varias potencias imperialistas nos educaron oprimiéndonos. Por tanto,

las cosas malas pueden desempeñar un papel educativo y sirven de

escarmiento.

    En cuanto a la lucha contra el sectarismo, vale la

pena hablar, en particular, de la necesidad de unirnos con los que nos

han combatido. Veamos: Una persona se ha agarrado a puños contigo,

te ha derribado al suelo, haciéndote sufrir y cubriéndote

de vergüenza, y, aunque no eres tan malo, te ha elevado a la "dignidad"

de oportunistas. Si te ha pegado con justicia, ha hecho lo debido; pues,

siendo tú oportunista, ¿por qué no había de

pegarte? Pero a lo que aquí me refiero es a golpes y ataques injustos.

Si, más tarde, aquéllos cambian de actitud reconociendo que

hicieron mal y que Fue inadecuado proclamarte rey del reino del oportunismo,

basta eso para hacer borrón y cuenta nueva. Si, después de

todo, uno que otro se niega a reconocerlo, ¿se puede o no esperar?

Sí, se puede. Por unidad se entiende que debes unirte con aquellos

que tienen divergencias contigo, que te menosprecian y te tratan sin consideración,

que se han llevado mal contigo, que te han combatido o te han hecho sufrir.

Con aquellos cuyas opiniones son idénticas a las tuyas, como ya

están unidos contigo, la unidad no se presenta como problema. Se

presenta como tal en el caso de los que todavía no están

unidos contigo. Con esto me refiero a aquellos cuyas opiniones son divergentes

de las tuyas o que adolecen de graves defectos. En nuestro Partido, por

ejemplo, hay actualmente muchos militantes que en lo orgánico han

ingresado al Partido, pero ideológicamente no. Ellos pueden no haberse

peleado o cruzado puñetazos

pág. 346
 contigo, pero, como no han ingresado al Partido en lo ideológico,

inevitablemente lo que hacen no es muy apropiado, peca de deficiencias

o incluso es malo. Con éstos es preciso fomentar la unidad, educarlos

y ayudarlos. Ya dije en otra ocasión que, respecto a cualquiera

que tenga defectos o haya incurrido en errores, no solamente hay que observar

si se corrige o no, sino también ayudarle a corregirse; por un lado,

observar y, por el otro, ayudar. Es una actitud pasiva y no dinámica

la de quien se queda con los brazos cruzados y se limita a observar cómo

actúa el otro: Si actúas bien, bueno está, y si metes

la pata, que te jorobes. Los marxistas debemos adoptar una actitud dinámica:

no sólo observar, sino también ayudar.

    Tercero, la elección del Comité Central.

El camarada Teng Siao-ping acaba de decir que el número de miembros

del VIII Comité Central será de 150 a 170. EL VII Comité

Central se compone de 77 miembros, y esta vez el número será

un poco más del doble, cifra que parece más o menos apropiada.

En cuanto a un mayor aumento, tal vez será más ventajoso

hacerlo unos cuantos años más tarde, digamos cinco años.

Muchos de los hombres valiosos y capaces de que disponemos ahora, se formaron

en el período de la Guerra de Resistencia contra el Japón

y son conocidos como cuadros "tipo 1938". Ellos constituyen una importantísima

base de nuestro trabajo actual y sin su concurso no podríamos arreglárnoslas.

Pero estos cuadros forman un contingente tan numeroso que su inclusión

en el Comité Central supondría un aumento del número

de sus miembros hasta varios centenares. Por consiguiente, esta vez queda

descartado el problema de su inclusión. Esperamos que ustedes, camaradas,

juzguen si es apropiada o no esta cifra de 150 a 170, propuesta por el

CC, y digan cuál es el número que les parece mejor.

    Hay que dejar sentado que el VII Comité Central

ha cumplido bien su trabajo y no ha defraudado la confianza que en él

depositara el VII Congreso. En los últimos once años, sus

miembros dirigieron correctamente la revolución democrática

y han conducido con justeza la revolución y la construcción

socialistas, sin incurrir en graves desaciertos; además, han sostenido

luchas contra toda clase de manifestaciones oportunistas y de cosas erróneas,

venciendo así diversos factores desfavorables a la revolución

y la construcción. Ellos, incluidos algunos de los camaradas que

han cometido errores, han logrado éxitos en su trabajo. Aquí

me refiero al CC en su conjunto. En cuanto a uno que otro camarada, ya

no vale esta apreciación. Menos aún en el caso de

pág. 347

 Wang Ming, quien, para salir del paso, escribió, cuando se

reunía el VII Congreso, una declaración reconociendo la justeza

de la línea del CC y manifestándose acorde con el informe

político rendido ante el VII Congreso y dispuesto a acatar sus decisiones,

pero que, más tarde, cuando hablé con el, se echó

para atrás; ya había olvidado su declaración. Luego

se fue, meditó el asunto, y al día siguiente me dijo que,

afectivamente, había escrito algo reconociendo sus errores. Yo le

señalé: Usted reconoció entonces sus errores y, si

ahora se niega a reconocerlos, puede retirar su declaración. Pero

no lo hizo. Después, en la II Sesión Plenaria del Comité

Central, le expresamos el deseo de que dijera algo sobre sus errores; sin

embargo, él se puso a hablar de otras cosas, no habló sino

de lo buenos, de lo muy buenos que éramos nosotros. Le dijimos:

Puede usted ahorrarse estas palabras y referirse, en cambio, a los errores

que usted, Wang Ming, ha cometido; mas no quiso hacerlo. Prometió

escribir una autocrítica después de la Sesión. Pero

luego dijo que se sentía enfermo, que estaba impedido de trabajar

con la cabeza y que, apenas movía la mano para escribir, le venía

la enfermedad. Tal vez esto fue premeditado, ¡Vaya usted a saberlo!

Siempre ha estado enfermo y no podrá asistir al Congreso. ¿Lo

vamos a elegir o no? Y, además, ¿vamos a elegir o no al camarada

Li Li-san? Hay más gente que perdona a Li Li-san que a Wang Ming.

Como ha dicho el camarada Teng Siao-ping, elegirlos ahora revestirá

el mismo significado que la elección que hicimos de ellos en el

VII Congreso. En aquel congreso, muchos de los delegados se negaban a elegirlos

(no sólo a Wang Ming, sino también a varios otros camaradas).

Dijimos entonces que si adoptábamos esta política caeríamos

en un error. ¿Por qué calificamos de equivocado eso de no

elegir a los que han cometido errores? Porque actuar así significaría

seguir su método, que consiste en hacer a un lado a quien haya sido

declarado oportunista, sea cierto o no que haya cometido errores. Si nosotros

actuáramos de este mismo modo, estaríamos siguiendo sus líneas,

las de Wang Ming y Li Li-san. Nunca haremos cosas como ésta, nunca

seguiremos las líneas de Wang Ming y Li Li-san. Las relaciones internas

del Partido fomentadas por ellos eran tales que se apartaba a todo el que

hubiera incurrido en errores o hubiera luchado contra ellos y los hubiera

calificado de oportunistas. Ellos se autodenominaban ciento por ciento

bolcheviques; pero, una vez hechas las investigaciones, se comprobó

que eran ciento por ciento oportunistas, en tanto que nosotros, tildados

por ellos de "oportunistas", albergábamos algo de marxismo.

pág. 348
 Aquí lo que más cuenta es el hecho de que ellos

no son unos cuantos individuos aislados, sino que representan a una parte

considerable

de la pequeña burguesía. China es un país con una

inmensa masa de pequeñoburgueses. Gran parte de ellos son vacilantes.

Por ejemplo, los campesinos medios acomodados, como todos hemos visto,

se han mostrado vacilantes, faltos de firmeza, en cada una de las revoluciones

que ha habido; cuando están eufóricos se vuelven fanáticos,

y cuando los coge el pesimismo andan cabizbajos y desinflados. Siempre

tienen los ojos puestos en su pequeña hacienda, que se reduce a

una o dos bestias, una carreta y una docena de mu de tierra. Pendientes

de sus pérdidas o ganancias, temen mucho perder estas cosas. Tales

personas difieren de los campesinos pobres. En el Norte de China, los campesinos

pobres constituyen el 50 por ciento de la población rural y, en

el Sur, el 70 por ciento. Por lo que se refiere a su composición

de clase, nuestro Partido está formado fundamentalmente por obreros

y campesinos pobres, o sea, por proletarios y semiproletarios. Estos últimos

forman parte, a su vez, de la pequeña burguesía, pero son

mucho más firmes que los campesinos medios. Nuestro Partido ha admitido

también en su seno a cierto número de intelectuales; de los

diez millones y tantos de militantes, aproximadamente un millón

son intelectuales pertenecientes a las categorías superior, media

e inferior. No se puede decir que este millón de intelectuales representen

al imperialismo, ni puede decirse que representen a la clase terrateniente,

a la burguesía burocrática o a la burguesía nacional;

lo más apropiado es catalogarlos dentro de la pequeña burguesía.

¿A qué sector de la pequeña burguesía representan

principalmente? A aquel sector de gente de la ciudad y del campo que posee

bastantes medios de producción, como los campesinos medios acomodados.

Estos militantes intelectuales, temerosos de que el dragón les salga

delante y el tigre por la espalda, vacilan constantemente y llevan consigo

la mayor dosis de subjetivismo, sin que les falte sectarismo. ¿Qué

significa el hecho de que elijamos a Wang Ming y Li Li-san, que representan

una y otra líneas? Significa que a quienes han cometido errores

ideológicos los tratamos de manera distinta que a los contrarrevolucionarios

y a los escisionistas (como Chen Tu-siu, Chang Kuo-tao, Kao Kang y Yao

Shu-shi). Aquéllos, al practicar el subjetivismo y el sectarismo,

actuaron en forma desabrochada, batiendo gongs y tambores, para ganarse

a la gente con sus programas políticos. Wang Ming tenía un

programa político, y Li Li-san también. Es cierto que Chen

Tu-siu tenía, igualmente, su programa político; pero, lo

que

pág. 349

 hizo fue seguir el camino trotskista y promover el escisionismo,

llevando a cabo, fuera del Partido, actividades contra él. Chang

Kuo-tao urdió intrigas, trabajó por la escisión y

se pasó al Kuomintang. Como venía diciendo, el caso de Wang

Ming y Li Li-san no es un problema de ellos como individuos, sino -- y

esto es lo más importante -- un problema que tiene su raíz

social. Esta raíz social se refleja en nuestro Partido a través

de las vacilaciones, en momentos cruciales, de un buen número de

sus militantes. Estos elementos vacilantes son de tendencia oportunista.

Oportunismo significa hacer esto aquí y luego pasar a hacer esto

otro allá, siempre según la conveniencia propia, carecer

de principios, reglas de conducta y rumbo definidos, actuar hoy de una

manera y mañana de otra. Wang Ming, por ejemplo, ha procedido así;

al comienzo, su "izquierdismo" no tenía medida, y luego pasó

a ser derechista hasta más no poder.

    En el VII Congreso, logramos persuadir a ciertos

camaradas para que votaran por Wang Ming y Li Li-san. Y, ¿qué

hemos perdido con ello en los últimos once años transcurridos

desde el VII Congreso? Absolutamente nada. El haber elegido a Wang Ming

y a Li Li-san no impidió el triunfo de nuestra revolución

ni dilató unos meses su victoria.

    ¿Puede significar la elección de ellos

una recompensa para quienes han cometido errores? ¿Puede esto sugerirnos

que, si personas que han cometido errores son elegidas para el CC, estaría

bien que todos cometiéramos errores, pues, a pesar de eso, tendríamos

la oportunidad de ser miembros del CC? No, esa idea no cabe. Fíjense:

Los setenta y tantos miembros de nuestro CC no se han propuesto, deliberadamente,

cometer algunos errores con la intención de ser reelegidos. Aquellos

que no han salido elegidos miembros del CC, ya sean cuadros "tipo 1938",

más veteranos que éstos o más nuevos, ¿aprenderán

de Wang Ming y Li Li-san y forjarán un par de líneas más,

haciendo así un total de cuatro líneas, a fin de llegar a

ser miembros del CC? No, no habrá nadie que se comporte así;

antes por el contrario, en vista de los errores cometidos por ellos, actuarán

aún con mayor prudencia.

    Sigamos. En el pasado se decían cosas como

la siguiente: "Más vale sumarse a la revolución tarde que

temprano, y más vale no sumarse que sumarse"; siendo así,

la elección de ellos ¿no creará en el Partido la impresión

de que más vale estar en lo erróneo que en lo correcto y

que más vale cometer errores grandes que pequeños? La elección

para el CC de Wang Ming y Li Li-san, que cometieron errores de línea,

presupone la necesidad de que dos de los camaradas que han actuado

pág. 350
 correctamente o que sólo han cometido leves errores les

cedan el puesto, para que ellos puedan subir a la palestra. ¿Puede

haber arreglo más injusto en el mundo? Es muy injusto si lo juzgamos

de esta manera: Miren, gente que ha actuado en forma correcta o que no

ha cometido más que errores leves, tiene que ceder el puesto a individuos

que han cometido errores graves. Esto, a todas luces, es injusto; en ello

no hay justicia alguna. Si hacemos la comparación con ese criterio,

tendremos que reconocer que más vale estar equivocado que estar

en lo cierto y más vale cometer errores grandes que pequeños.

Pero, enfocada con otra óptica, la cosa no será así.

Ellos son famosos en el país y en el mundo entero por los errores

de línea que cometieron. La razón por la cual los elegimos

estriba precisamente en que ellos son famosos. ¡Qué otro remedio

hay si gozan de fama y la fama de los que no han cometido errores o sólo

han cometido pequeños errores no puede compararse con la suya! En

nuestro país, que tiene una gran masa de pequeñoburgueses,

ellos son sus banderas. Con su elección, mucha gente comentará:

El Partido Comunista todavía los espera e incluso les ha cedido

dos asientos a fin de facilitarles la corrección de sus errores.

Que se corrijan o no es otra cuestión, y de muy poca importancia,

pues es algo que atañe solamente a ellos dos. El problema está

en que en nuestra sociedad hay un número muy grande de pequeñoburgueses,

en nuestro Partido hay muchos elementos pequeñoburgueses vacilantes

y entre los intelectuales hay una multitud de elementos vacilantes, y todos

ellos ponen sus ojos en estos modelos. Cuando vean que estas dos banderas

siguen en pie, se sentirán a gusto, dormirán tranquilos y

estarán contentos. Pero caerán en el pánico si estas

dos banderas son arriadas. Por tanto, no se trata de que Wang Ming y Li

Li-san se enmienden o no. Esto es de poca importancia. Lo que sí

tiene gran importancia es que, dentro del Partido, millones de militantes

de origen pequeñoburgués, que son propensos a vacilar, sobre

todo los intelectuales, están observando qué actitud adoptamos

hacia Wang Ming y Li Li-san. Esto se parece a lo que ocurrió con

la manera como tratarnos a los campesinos ricos en la reforma agraria;

ya que en ella no tocamos los intereses de éstos, los campesinos

medios se sintieron tranquilos. Si en el VIII Congreso adoptamos para con

estas dos personas la misma actitud que en el VII, nuestro Partido podrá

beneficiarse y sacar una ventaja, valga decir, le será más

fácil transformar a la inmensa multitud de pequeñoburgueses

de todo el país. Además, esto tendrá repercusión

en el mundo. En el extranjero, raras veces, o diga-

pág. 351

 mos nunca, se ha adoptado una actitud como la nuestra hacia los que

han cometido errores.

    A contar desde hoy, la conferencia preparatoria de

nuestro congreso sólo dispone de algo más de diez días.

No obstante, si la organizamos bien, será completamente posible

cumplir el trabajo preparatorio. Estamos convencidos de que el Congreso

será un éxito, lo que está garantizado por el nivel

político de los delegados. Pero es necesario que todos trabajemos

con seriedad y hagamos esfuerzos mancomunados.




==========

## ALGUNAS EXPERIENCIAS EN LA
      HISTORIA DE NUESTRO PARTIDO







Experiencias en la historia de nuestro Partido






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



ALGUNAS EXPERIENCIAS

EN LA HISTORIA DE NUESTRO PARTIDO

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 352-58.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

pág. 352
 

 




ALGUNAS EXPERIENCIAS
  EN LA HISTORIA DE NUESTRO PARTIDO[*]
25 de septiembre de 1956




    El imperialismo norteamericano es enemigo de ustedes,

enemigo también de nosotros y enemigo de todos los pueblos del mundo.

A él se le hace más difícil intervenir en nuestros

asuntos que en los de ustedes. Una de las razones es que los Estados Unidos

están muy lejos de nosotros. Sin embargo, el imperialismo norteamericano

ha extendido hasta muy lejos sus tentáculos, hasta nuestro territorio

de Taiwán, Japón, Sur de Corea, Sur de Viet Nam, Filipinas

y otros lugares. Estados Unidos tiene tropas acantonadas en Inglaterra,

Francia, Italia, Islandia y Alemania Occidental y ha establecido bases

militares en áfrica del Norte y el Cercano y Medio Oriente. Ha extendido

sus tentáculos por todo el mundo. Es un imperialismo de carácter

mundial. Es un maestro por lo negativo para los pueblos del mundo entero.

Estos deben unirse, ayudarse mutuamente y cortarle los tentáculos

adonde quiera que lleguen. Cada vez que le cortemos uno de sus tentáculos,

nos sentiremos un poco más a gusto.

    Antes, China fue también un país oprimido

por el imperialismo y el feudalismo, y nuestra situación ha sido

muy semejante a la de ustedes. Que en un determinado país la población

rural sea numerosa y haya fuerzas feudales, tiene su lado negativo, pero

es, a la vez, una cosa buena para la revolución dirigida por el

proletariado, pues nos brinda una amplia fuerza aliada, que es el campesinado.

En la Rusia anterior a la Revolución de Octubre, era muy grave la

presencia del feudalismo; pero, gracias al apoyo de las grandes masas campesinas,

el Partido bolchevique llevó la revolución a la victoria.

Y esto es todavía más cierto en el caso de nuestro país.

China es un país agrícola, con más de 
   

* Parte de una conversación sostenida por el camarada Mao Tsetung

con delegados de algunos Partidos Comunistas latinoamericanos.
pág. 353

 quinientos millones de sus habitantes ubicados en las zonas rurales.

En el pasado, hicimos la guerra apoyándonos principalmente en los

campesinos. Hoy, si la burguesía urbana de nuestro país se

ha sometido rápidamente a la transformación socialista, es

porque los campesinos ya están organizados y la agricultura, cooperativizada.

De ahí la extraordinaria importancia del trabajo del Partido entre

los campesinos.

    A mi juicio, en los países donde es grave

la presencia del feudalismo, el partido político proletario debe

ir a las zonas rurales en busca de los campesinos. Pero, si los intelectuales

que van allí adoptan una actitud incorrecta, no podrán ganarse

su confianza. Los intelectuales de la ciudad conocen poco de las cosas

del campo y de la psicología de los campesinos, de modo que no saben

dar una solución muy adecuada al problema campesino. Según

nuestra experiencia, no se puede conquistar la victoria a menos que, en

el curso de un período muy largo, nos identifiquemos verdaderamente

con los campesinos y los convenzamos de que luchamos en su beneficio. No

se debe, en absoluto, pensar que ellos van a creer en nosotros de un día

para otro. Tengan bien presente que no basta dar alguna ayuda a los campesinos

para que depositen su confianza en nosotros.

    El campesinado es el aliado principal del proletariado.

En un principio, tampoco nuestro Partido comprendió la importancia

del trabajo entre los campesinos, y por eso puso en el primer lugar el

trabajo urbano y, en el segundo, el trabajo rural. A mi modo de ver, los

Partidos de algunos países asiáticos, como el de la India

y el de Indonesia, no han hecho bien el trabajo rural.

    Al comienzo, nuestro Partido no tuvo éxito

en su trabajo entre los campesinos. Los intelectuales tenían cierto

aire, justamente el aire de intelectuales. Con tal aire, no querían

ir al campo y lo despreciaban. Los campesinos, a su vez, no los miraban

con buenos ojos. Por otro lado, nuestro Partido no había encontrado

aún los métodos para lograr una comprensión del campo.

Más tarde, cuando fuimos allí de nuevo, encontramos esos

métodos, hicimos un análisis de las clases en el campo y

llegamos a conocer cuáles eran las reivindicaciones revolucionarias

de los campesinos.

    En un primer período, no teníamos una

idea clara de lo que era el campo. Por aquel entonces, la línea

oportunista de derecha de Chen Tu-siu hizo que se abandonara a este principalísimo

aliado, el campesinado. Muchos de nuestros camaradas veían el campo

como una cosa plana en lugar de verlo en sus tres dimensiones, es decir,

no sabían ver el campo desde el punto de vista clasista. Sólo

más tarde, habiendo

pág. 354
 llegado a comprender el marxismo, empezaron a enfocar el campo

desde el punto de vista clasista. Se dieron cuenta entonces de que el campo

no era una cosa plana, sino que allí había ricos y pobres,

e incluso gente pobrísima, que allí la población se

dividía en asalariados agrícolas, campesinos pobres, campesinos

medios, campesinos ricos y terratenientes. En este período hice

un estudio del campo y abrí escuelas del movimiento campesino en

las que dimos varios cursos sucesivos, pero mi comprensión de este

problema no era profunda, aunque sabía algo de marxismo.

    Vino luego el segundo período. Aquí

tenemos que agradecer a ese excelente maestro nuestro que es Chiang Kai-shek.

Nos lanzó al campo. Ese fue un período muy largo, diez años

de guerra civil, diez años de lucha contra él, y eso nos

obligó a hacer un estudio del campo. En los primeros años

de ese decenio, todavía no pudimos conocer muy a fondo el campo

y fue sólo más tarde cuando llegamos a conocerlo mejor adquiriendo

una comprensión más o menos profunda. En ese período,

las tres líneas oportunistas de "izquierda", representadas por Chü

Chiu-pai, Li Li-san y Wang Ming, acarrearon pérdidas muy grandes

a nuestro Partido, y sobre todo la línea oportunista de "izquierda"

de Wang Ming le hizo perder la gran mayoría de sus bases de apoyo

en el campo.

    Llegamos luego al tercer período, el de la

Guerra de Resistencia contra el Japón. Al invadirnos el imperialismo

japonés, suspendimos la guerra con el Kuomintang y pasamos a la

guerra contra este imperialismo. En ese entonces, nuestros camaradas pudieron

ir abiertamente a las ciudades de las zonas dominadas por el Kuomintang.

Wang Ming, que había cometido errores propios de una línea

oportunista de "izquierda", incurrió esta vez en errores propios

de una línea oportunista de derecha. Antes había ejecutado

la política ultraizquierdista de la Internacional Comunista, y ahora

pasaba a aplicar una política ultraderechista. Para nosotros, él

es también un excelente maestro por lo negativo, que ha educado

a nuestro Partido. Tenemos otro excelente maestro por lo negativo, que

es Li Li-san. El principal error que cometieron ellos en su tiempo fue

el dogmatismo, la copia mecánica de las experiencias extranjeras.

Nuestro Partido liquidó cuentas con las erróneas líneas

representadas por ellos y encontró realmente el camino de integración

de la verdad universal del marxismo-leninismo con las condiciones concretas

de China. Esto hizo posible que en el cuarto período, cuando Chiang

Kai-shek desencadenó su ofensiva contra nosotros, lo derribáramos

y fundáramos la República Popular China.

pág. 355
 

    La experiencia de la revolución china, que

consiste en crear bases de apoyo en las zonas rurales, utilizar el campo

para rodear las ciudades y finalmente tomarlas, no necesariamente es aplicable

para muchos de sus países, pero puede servirles de referencia. Les

aconsejo a ustedes que tengan mucho cuidado de no copiar mecánicamente

la experiencia china. La experiencia de cualquier país extranjero

sólo puede servir de referencia y no debe ser tomada como dogma.

Es imperativo integrar estos dos aspectos: la verdad universal del marxismo-leninismo

y las condiciones concretas del propio país.

    Si uno quiere ganarse a los campesinos y apoyarse

en ellos, debe hacer una investigación sobre el campo. El método

consiste en investigar una, dos o varias aldeas y, en el término

de unas semanas, adquirir una clara idea sobre las fuerzas de clase, la

situación económica, las condiciones de vida y otros problemas

del campo. Un dirigente principal como el secretario general del Partido

debe ocuparse personalmente de este trabajo yendo a conocer una o dos aldeas;

debe tratar de encontrar el tiempo para ello, pues bien vale la pena. Aunque

son muchos los gorriones, no hay necesidad de examinar a cada uno de ellos;

basta con hacer la disección de uno o dos. Cuando el secretario

general ha investigado una o dos aldeas y está al tanto de las cosas,

puede ayudar a sus camaradas a conocer el campo y a adquirir una clara

idea de las condiciones concretas reinantes allí. Tengo la impresión

de que los secretarios generales de los Partidos de muchos países

no conceden importancia a la disección de uno o dos "gorriones";

de entender, algo entienden del campo, pero no profundamente, y por eso

sus instrucciones no concuerdan mucho con las condiciones del campo. Los

camaradas responsables de los organismos dirigentes del Partido, incluidos

los de los niveles nacional, provincial y distrital, deben también

investigar personalmente una o dos aldeas, hacer la disección de

uno o dos "gorriones". Esto es lo que se llama "anatomía".

    Hay dos maneras de investigar: Una consiste en ver

las flores desde un caballo al trote y la otra, en desmontar para ver las

flores. Viendo las flores desde un caballo al trote, uno no puede lograr

un conocimiento profundo de ellas, pues ¡son tan abundantes! Ustedes,

que han venido a Asia desde América Latina, lo que están

haciendo es ver las flores desde un caballo al trote. Pero en sus países

hay tantas flores que es muy poco darles una mirada y luego marcharse;

se necesita entonces acudir a la segunda manera: desmontar para ver las

flores, observándolas minuciosamente, analizando una "flor" o haciendo

la disección de un "gorrión".

pág. 356
 

 

    En los países que sufren la opresión

imperialista, hay dos tipos de burguesía: la burguesía nacional

y la burguesía compradora. ¿Existen estos dos tipos de burguesía

en sus países? Seguramente en todos ellos existen.

    La burguesía compradora es siempre lacaya

del imperialismo y blanco de la revolución. Ella se desglosa, a

su vez, en diferentes sectores dependientes de diversos grupos monopolistas:

los de Estados Unidos, Inglaterra, Francia y otros países imperialistas.

En la lucha contra los sectores de la burguesía compradora, hay

que utilizar las contradicciones interimperialistas y enfrentar primero

a uno de esos sectores, golpeando al enemigo principal del momento. Por

ejemplo, en el pasado, la burguesía compradora china tenía

un sector proinglés, otro pronorteamericano y otro projaponés.

Durante la Guerra de Resistencia contra el Japón, explotamos las

contradicciones entre Inglaterra y los Estados Unidos, por un lado, y el

Japón, por el otro, para echar abajo primero a los invasores japoneses

y al sector de la burguesía compradora que dependía de ellos.

Luego pasamos a combatir a las fuerzas agresoras de los Estados Unidos

e Inglaterra y a derribar los sectores pronorteamericano y proinglés

de la burguesía compradora. Dentro de la clase terrateniente también

hay fraccionas. Entre los terratenientes, los más reaccionarios

representan una minoría y, cuando se los golpea, no hay que revolver

con ellos a los que son patriotas y están en favor de la lucha contra

el imperialismo. Es preciso, además, hacer una distinción

entre los terratenientes grandes y los pequeños. No se debe asestar

golpes a un mismo tiempo a demasiados enemigos, sino a un pequeño

número, e incluso de entre los grandes terratenientes hay que dirigir

el golpe sólo contra el reducido número de los más

reaccionarios. Golpear a todos a la vez parece muy revolucionario, pero

en realidad causa mucho daño.

    La burguesía nacional es nuestra contrincante.

En China hay un proverbio que reza: "Los contrincantes se encuentran siempre."

La experiencia de la revolución china enseña que es necesario

tratar con prudencia a la burguesía nacional. Ella es contraria

a la clase obrera y, al mismo tiempo, contraria al imperialismo. En vista

de que nuestra tarea principal reside en luchar contra el imperialismo

y el feudalismo y que sin haber derribado a estos dos enemigos el pueblo

no puede emanciparse, debemos esforzarnos por hacer que la burguesía

nacional luche contra el imperialismo. Esta no tiene interés en

la lucha contra el feudalismo, porque mantiene estrechos vínculos

con la clase terrateniente. Además, oprime y explota a los obreros.

Por lo tanto, debemos

pág. 357

 luchar contra ella. Sin embargo, con el propósito de lograr

que combata junto con nosotros al imperialismo, nuestra lucha contra ella

no debe ir más allá de lo conveniente, debe librarse con

razón, con ventaja y sin sobrepasarse. Valga decir, al librar la

lucha, debemos contar con la razón, tener la seguridad de vencer

y no sobrepasarnos una vez alcanzada determinada victoria. De ahí

la necesidad de investigar la situación de ambas partes, tanto la

de los obreros como la de los capitalistas. Si sólo conocemos a

los obreros y desconocemos a los capitalistas, no sabremos cómo

celebrar negociaciones con éstos. En este terreno también

hace falta investigar ejemplos típicos, hacer la disección

de uno o dos "gorriones"; igualmente es menester emplear los dos métodos,

el de ver las flores desde un caballo al trote y el de desmontar para ver

las flores.

    En todo el período histórico de la

lucha contra el imperialismo y el feudalismo, debemos ganarnos a la burguesía

nacional y unirnos con ella para que se coloque del lado del pueblo y combata

al imperialismo. Después de terminada en lo fundamental la tarea

de la lucha antiimperialista y antifeudal, todavía tenemos que mantener

la alianza con ella durante un determinado tiempo. Esta manera de proceder

es favorable para enfrentar la agresión imperialista, desarrollar

la producción y estabilizar el mercado, así como para ganarnos

y remodelar a los intelectuales burgueses.

    Ustedes no han conquistado todavía el Poder

y están preparándose para tomarlo. Frente a la burguesía

nacional, se debe seguir la política de "unidad y lucha". Hay que

unirse con ella en la lucha común contra el imperialismo y apoyar

todos sus actos y palabras antiimperialistas, y asimismo luchar en Forma

adecuada contra todos sus actos y palabras reaccionarios, opuestos a la

clase obrera y al Partido Comunista. Es erróneo limitarse a un solo

lado: Mera lucha sin unidad es error de "izquierda", y mera unidad sin

lucha, error de derecha. Ambos errores los cometió nuestro Partido,

y la experiencia fue dolorosa. Luego, resumimos estos dos tipos de experiencia

y adoptamos la política de "unidad y lucha", luchando contra la

burguesía nacional cuando era necesario y uniéndonos con

ella cuando era posible. El objetivo de esta lucha era unirnos con la burguesía

nacional para conquistar la victoria sobre el imperialismo.

    En los países víctimas de la opresión

imperialista y feudal, el partido político del proletariado debe

tomar en sus manos la bandera de la lucha nacional, darse un programa de

unión nacional y unirse con todas las fuerzas unibles, exceptuando,

desde luego, a los lacayos del impe-

pág. 358
 rialismo. Debemos dejar ver a todo el pueblo cuán patriota

es el Partido Comunista, cómo ama la paz y cómo quiere la

unión nacional. Actuar así contribuirá a aislar al

imperialismo y sus lacayos, aislar a los grandes terratenientes y la gran

burguesía.

    Los comunistas no deben tener miedo a cometer errores.

Los errores tienen doble carácter. Por un lado, perjudican al Partido

y al pueblo y, por el otro, son buenos maestros, pues educan muy bien al

Partido y al pueblo, lo que es beneficioso para la revolución. El

fracaso es madre del éxito. Si el fracaso no tuviera ventajas, ¿cómo

podría ser madre del éxito? Cuando se ha cometido demasiados

errores, necesariamente las cosas pasan a su lado opuesto. Esto es marxismo.

"Una cosa se convierte en su contrario cuando llega al extremo"; cuando

los errores se han amontonado, no se hará esperar la llegada de

la luz.

 








==========

## EN MEMORIA DEL DR. SUN
      YAT-SEN







En memoria del Dr. Sun Yat-sen






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



EN MEMORIA DEL DR. SUN YAT-SEN

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 359-60.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


pág. 359
 

 


  EN MEMORIA DEL DR. SUN YAT-SEN[*]
12 de noviembre de 1956




    ¡Rindamos homenaje al Dr. Sun Yat-sen, gran

precursor de la revolución!

    Honramos su memoria porque, en el período

preparatorio de la revolución democrática de China, libró

una aguda lucha contra los reformistas asumiendo una clara posición

de demócrata revolucionario. En esa lucha, él fue el portaestandarte

de los demócratas revolucionarios chinos.

    Honramos su memoria por la grandiosa hazaña

que realizó durante la Revolución de 1911 al dirigir al pueblo

en el derrocamiento de la monarquía y el establecimiento de la república.

    Honramos su memoria por la magnífica contribución

que hizo en el período de la primera cooperación entre el

Kuomintang y el Partido Comunista al desarrollar los viejos Tres Principios

del Pueblo convirtiéndolos en los nuevos.

    EL nos dejó muchas cosas de valor en la esfera

del pensamiento político.

    Los chinos de nuestra época, excepto un puñado

de reaccionarios, somos todos continuadores de la causa revolucionaria

del Dr. Sun.

    Hemos completado la revolución democrática

que el Dr. Sun dejó inconclusa y la hemos desarrollado haciendo

de ella una revolución socialista, en cuyo proceso de realización

nos hallamos ahora.

    Las cosas se desarrollan sin cesar. Han transcurrido

sólo 45 años desde la Revolución de 1911 y, sin embargo,

la faz de China ha cambiado por completo. Al cabo de otros 45 años,

esto es, para el año 2001, en los albores del siglo XXI, China habrá

experimentado cambios aún mayores. Será un poderoso país

industrial socialista. Y así tiene que ser, pues con una superficie

de 9.600.000 kilómetros cuadrados y una 
   

* Artículo escrito por el camarada Mao Tsetung con motivo del 90.

aniversario del nacimiento del Dr. Sun Yat-sen.
pág. 360
 población de 600 millones, China debe hacer un aporte comparativamente

grande a la humanidad. Durante un largo período, su contribución

ha sido muy reducida, y esto nos apena.

    Pero debemos ser modestos. Debemos serlo no sólo

ahora, sino incluso cuando hayan pasado esos cuarenta y cinco años.

Seamos modestos siempre. En nuestras relaciones con el extranjero, los

chinos debemos desechar resuelta, definitiva, cabal y totalmente cualquier

manifestación de chovinismo de gran nación.

    El Dr. Sun era un hombre modesto. Escuché

sus discursos en muchas ocasiones y quedé impresionado por su grandeza

de espíritu. Su gran dedicación al estudio de la historia

de China y de sus condiciones sociales contemporáneas, así

como al estudio de la situación de los países extranjeros,

entre ellos la Unión Soviética, fue para mí muestra

de que era muy modesto.

    Consagró toda su vida, con absoluta abnegación,

a la transformación

    de China; de él se podría decir que

dio lo mejor de sí, lo dio todo hasta que su corazón dejó

de latir.

    Al igual que muchas grandes figuras de la historia

que se pusieron en el primer frente para guiar la corriente de su época,

el Dr. Sun también tuvo defectos. Esto hay que explicarlo a la luz

de las circunstancias históricas, de modo que la gente lo comprenda.

No debemos ser demasiado exigentes con los precursores.

 








==========

## DISCURSO PRONUNCIADO EN LA
      II SESION PLENARIA DEL VIII COMITE CENTRAL DEL
      PARTIDO COMUNISTA DE CHINA







Discurso en la II Sesión Plenaria del VIII Comité Central






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



DISCURSO PRONUNCIADO

EN LA II SESION PLENARIA DEL

VIII COMITE CENTRAL

DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 361-80.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 


pág. 361
 

 


DISCURSO PRONUNCIADO
EN LA II SESION PLENARIA DEL
VIII COMITE CENTRAL
DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA
15 de noviembre de 1956




    Voy a abordar cuatro problemas: el económico,

el de la situación internacional, el de las relaciones de China

con la Unión Soviética y el de democracia grande y democracia

pequeña.

 


I
    Para resolver en forma apropiada cualquier problema,

debemos analizarlo en todos sus aspectos. La disyuntiva de avanzar o retroceder,

de montar el caballo o apearse, debe decidirse con arreglo a la dialéctica.

En el mundo, es cosa común tanto montar el caballo como apearse,

tanto avanzar como retroceder. ¿Dónde se ha visto que uno

cabalgue todo el día sin apearse? Al caminar, no echamos adelante

los dos pies a la vez, sino alternativamente. Para dar el primer paso,

avanzamos un pie dejando el otro atrás y, para dar el segundo, hacemos

lo mismo con los pies contrarios. Cuando se proyecta una película,

en la pantalla vemos a los personajes en continuo movimiento, pero si miramos

la copia, hallaremos que son estáticos en cada cuadro del celuloide.

En el capítulo "Bajo los cielos", del libro Chuang Tsi, se

dice: "La sombra de un pájaro en vuelo es inmóvil." He aquí

la dialéctica en el mundo: movimiento y a la vez inmovilidad. No

hay inmovilidad exclusiva ni movimiento exclusivo. El movimiento es absoluto,

mientras que el reposo es temporal y condicional.

    Nuestra economía planificada conlleva tanto

el equilibrio como el desequilibrio. El primero es temporal y condicional.

El equilibrio que

pág. 362
 se establece en un momento dado tiende enseguida a sufrir cambios.

Lo que está equilibrado en el primer semestre de un año deja

de estarlo en el segundo, y lo que tiene equilibrio este año dejará

de tenerlo el año próximo. Es imposible mantener un equilibrio

permanente, libre de toda ruptura. Los marxistas sostenemos que el desequilibrio,

la contradicción, la lucha y el desarrollo son absolutos, en tanto

que el equilibrio y el reposo son relativos. Relativo significa temporal

y condicional. Ahora bien, examinada con este enfoque, ¿está

avanzando o retrocediendo nuestra economía? Debemos decir a los

cuadros y a las amplias masas que en ella hay avance y también retroceso

y que el aspecto principal lo constituye el avance, pero no un avance en

línea recta sino en forma ondulante. Aunque hay momentos en que

desmontamos el caballo, por lo general es más el tiempo que estamos

montados. Los comités del Partido en sus distintas instancias, los

departamentos centrales y los gobiernos a todos los niveles, ¿promueven

el avance o promueven el retroceso? Lo que esencialmente hacen es promover

el avance. La sociedad está siempre en avance. El avance -- el desarrollo

-- constituye la tendencia general.

    ¿Es acertado o no el Primer Plan Quinquenal?

Yo comparto la opinión de que es correcto en lo fundamental, como

lo ha demostrado claramente su aplicación en estos primeros cuatro

años. Errores, los tiene realmente, pero ellos son inevitables dada

nuestra falta de experiencia. ¿Dejaremos de cometer errores cuando

hayamos realizado varios planes quinquenales y adquirido experiencia? No,

no dejaremos de cometerlos, pues nunca es suficiente la experiencia que

adquirimos. Después de transcurridos diez mil años, ¿se

podrá evitar todo error al elaborar un plan? No nos corresponde

hacernos cargo de lo que ocurrirá dentro de diez mil años;

sin embargo, podemos afirmar que aún entonces se cometerán

errores. Los jóvenes cometen errores, ciertamente, pero ¿no

sucede igual con las personas de edad avanzada? Confucio

dijo que, teniendo setenta años de edad, todo lo que hacía

él se compaginaba ya con las leyes objetivas[1].

Yo no lo creo; eso no es más que fanfarronería. Algunas de

las obras de construcción previstas en el Primer Plan Quinquenal

y que requieren inversiones superiores a la norma, han sido diseñadas

con la ayuda de la Unión Soviética, y la mayoría restante,

por nosotros mismos. Vea usted: ¿Somos incapaces los chinos? No.

Somos capaces. Con todo, debemos reconocer que en algo todavía no

somos capaces, pues aún no podemos diseñar por nuestra propia

cuenta una parte de esas obras. En nuestra labor de construcción

de los últimos años se observa una falla, y es que, como

pág. 363

 han señalado algunos camaradas, sólo hemos prestado

atención a la "osamenta", dando poca importancia a la "carne", es

decir, hemos construido los talleres, montado las máquinas, etc.,

pero sin complementar esto con las correspondientes obras de urbanización

y de servicios públicos, lo que deja una estela de problemas serios

para el futuro. A mi parecer, las consecuencias de esa falla no se harán

sentir durante este Primer Plan Quinquenal, pero sí en el Segundo,

y probablemente en el Tercero. Respecto a si es correcto o no el Primer

Plan Quinquenal, ahora se puede concluir algo y, el año que viene,

concluir otro poco; pero una conclusión definitiva pienso que no

será posible formularla sino hacia fines del segundo quinquenio.

En la planificación es imposible evitar por completo el subjetivismo.

Por otro lado, incurrir en algunos errores no es del todo malo. Los aciertos

tienen un doble carácter, y lo mismo sucede con los errores. Los

aciertos lo estimulan a uno y, al mismo tiempo, pueden inducirlo al engreimiento.

Los errores le acarrean desgracias y lo desasosiegan; son sus enemigos

y, a la vez, le sirven de excelentes maestros. En términos generales,

hasta la fecha no se ha advertido en el Primer Plan Quinquenal ningún

error grave, ningún error de carácter esencial.

    Debemos salvaguardar el entusiasmo de los cuadros

y de las masas populares, y no echarles baldes de agua fría. Antes

hubo quienes les echaron baldes de agua fría en lo tocante a la

transformación socialista de la agricultura. En ese entonces funcionó

una especie de "comité de promoción del retroceso". Más

tarde, señalamos que no se debía echar baldes de agua fría

y celebramos una reunión para promover el avance. Con anterioridad

a ella, nos habíamos propuesto la meta de realizar básicamente

en dieciocho años la transformación socialista de la propiedad;

pero, con esa promoción del avance, se aceleró de manera

considerable el ritmo. La tarea de crear cooperativas agrícolas

de tipo superior, que, según se estipula en el proyecto de Programa

Nacional para el Desarrollo Agrícola, debería quedar cumplida

en 1958, se podrá terminar, por lo visto, en este invierno y la

próxima primavera. Aunque subsisten no pocas deficiencias, todo

marcha mejor ahora que cuando funcionaba ese "comité de promoción

del retroceso": Los campesinos se muestran complacidos y la producción

agrícola ha aumentado. A no ser por la cooperativización,

habría sido imposible que, frente a calamidades naturales tan desastrosas

como las de este año, se incrementara la producción de cereales

en más de 20.000 millones de jin. En las zonas afectadas,

la existencia de las cooperativas facilitó la tarea de reparar los

daños por medio de la producción. La crítica que

pág. 364
 hagamos a los defectos de los cuadros y de las masas populares

y la que hagamos a nuestros propios defectos deben formularse partiendo

de la premisa fundamental de salvaguardar el entusiasmo de los cuadros

y de las masas populares. Esto los llenará. de energías.

Cuando no sea posible materializar de inmediato las demandas de las masas

debernos y podemos explicarles claramente las razones.

    El presupuesto anual del Estado sólo puede

considerarse como definitivo luego de tres vueltas. Es decir, debe ser

discutido, en el curso de tres reuniones, por los camaradas del Comité

Central junto con algunos camaradas pertinentes, para llegar a una

decisión final. Así, todos estaremos al tanto de su contenido.

De otro modo, sólo los camaradas encargados del presupuesto tendrían

un buen conocimiento de causa, mientras que nosotros no podríamos

hacer otra cosa que levantar la mano en señal de aprobación.

Pero ¿lo haríamos con conocimiento de causa? Sí y

no, podría ser la respuesta, pues nuestro conocimiento del asunto

sería muy vago. Ahora bien, ¿se puede asegurar un conocimiento

perfecto del asunto con sólo aplicar el sistema de tres vueltas:'

No necesariamente. Aún habría una brecha entre nosotros y

aquellos camaradas que son los responsables directos. Ellos son como los

actores de ópera que actúan en el escenario; saben cantar,

en tanto que nosotros, su público, no. Sin embargo, si asistimos

con frecuencia al teatro, podremos juzgar con relativo acierto quiénes

actúan bien y quiénes mal. Es al público al que corresponde

juzgar la calidad de un actor. Para corregir las fallas de los actores,

es imprescindible contar con el público. He aquí el valor

del público. Obra, que a éste le gusta ver a menudo, pueden

continuar presentándose, mientras que aquellas que no lo entusiasman

mucho deben ser sustituidas por otras. Así, pues, en el seno de

nuestro Comité Central existe una contradicción entre los

expertos y los profanos. Los expertos tienen sus puntos fuertes, y también

los suyos los profanos. Estos saben distinguir lo correcto de lo erróneo.

    En el informe sobre el presupuesto estatal de 1956

se usó la expresión "garantizado y confiable". Yo propongo

que, en cambio de ella, usemos en adelante "suficientemente confiable".

Durante la Conferencia sobre el Problema de los Intelectuales celebrada

en enero pasado, planteé la expresión "suficientemente confiable".

Garantizado y confiable se repiten por el sentido que expresan. Colocar

"garantizado" al lado de "confiable" no pone ni quita. Aquí, la

palabra modificante debe ser calificativa y, al mismo tiempo, restrictiva.

En la expresión "suficientemente confiable" queda restringido, en

su grado, el sentido

pág. 365

 de esta última palabra. Significa que se trata de algo confiable

en grado suficiente y no en sentido general. No es fácil que una

cosa llegue a ser suficientemente confiable. En junio pasado, cuando el

presupuesto fue sometido, para su aprobación, a la Asamblea Popular

Nacional, todos lo calificaron de confiable. Pero vemos ahora que cerca

de un 10 por ciento de este presupuesto no lo es, pues incluye algunos

rubros que no deberían figurar y asigna fondos excesivos a otros.

Por eso, en adelante debemos velar porque todos los rubros sean adecuadamente

planeados. Para establecer si lo han sido o no, los expertos, claro está,

deben mantener ojos avizores, pero también nosotros, y muy especialmente

los camaradas de la dirección a nivel provincial. Por supuesto,

todo el mundo debe aguzar la vista.

    Nosotros, así como los secretarios de los

comités del Partido en las distintas provincias, municipios y regiones

autónomas, debemos aprehender el trabajo financiero y el de planificación.

En el pasado, hubo camaradas que no los aprehendieron firmemente. Espero

que ustedes, camaradas, presten atención a problemas tales como

el de los cereales, la carne de cerdo, los huevos y las hortalizas. Son

problemas bastante serios. A partir del invierno pasado, concentramos durante

algún tiempo nuestros esfuerzos en la producción de cereales

y desatendimos las ocupaciones secundarias y los cultivos industriales.

Luego, al corregir esta desviación, pasamos a dedicar más

energías a las ocupaciones secundarias y a los cultivos industriales;

particularmente desde que el Estado fijó la tabla comparativa de

precios de acopio de los cereales respecto a otros veinte o treinta productos

como el algodón, el aceite, la carne de cerdo y el tabaco, los campesinos

han cobrado muchísimo apego a las ocupaciones secundarias y los

cultivos industriales a expensas de la producción de cereales. Es

decir, al principio se puso un énfasis excesivo en la producción

de cereales y luego se pasó a poner un énfasis también

excesivo en las ocupaciones secundarias y los cultivos industriales. Los

bajos precios de los cereales perjudican a los campesinos. Ahora, cuando

se han cotizado tan bajo los cereales, los campesinos se resisten a cultivarlos.

Este problema merece seria atención.

    Debemos construir el país con laboriosidad

y economía, combatir el lujo y el despilfarro, del mismo modo que

fomentar el estilo de trabajo arduo y vida sencilla y promover la disposición

a compartir penas y alegrías con las masas. Algunos camaradas han

planteado que los directores de fábricas y de centros docentes bien

podrían vivir en chozas. Me parece que ésta es una buena

idea, sobre todo en tiempos difíciles. En la Gran Marcha, cuando

atravesábamos las estepas pantanosas, no

pág. 366
 teníamos ningún tipo de vivienda y dormíamos

a la intemperie. Fue así como durmió también el Comandante

en Jefe Chu Te durante los cuarenta días de marcha a lo largo de

esas estepas. Todos nosotros pasamos esa prueba. Cuando se agotaban los

víveres, nuestras tropas se alimentaban con cortezas y hojas de

árboles. Si en el pasado compartimos desgracia y felicidad con el

pueblo, ¿por qué no hemos de poder hacerlo hoy? Basta que

procedamos de este modo para que no nos divorciemos de las masas.

    Es preciso agarrar el trabajo periodístico.

El Comité Central y los comités del Partido de los diversos

niveles en los lugares donde se editan periódicos deben tomarlo

como un asunto de gran importancia. En lo que va del año, los periódicos

han hecho, unilateralmente y sin tener en cuenta las posibilidades reales,

una propaganda sobre la necesidad de mejorar las condiciones de vida del

pueblo, al tiempo que han contribuido muy poco a divulgar las ideas de

construir el país con laboriosidad y economía, combatir el

lujo y el despilfarro, fomentar el estilo de trabajo arduo y vida sencilla

y promover la disposición a compartir penas y alegrías con

las masas. En adelante, los periódicos deben trasladar el énfasis

a la propaganda de estas ideas. Lo que difunde la radio proviene seguramente

de los periódicos. Por eso, debemos convocar reuniones de reporteros

y demás trabajadores de la prensa y la radio, para intercambiar

opiniones con ellos y explicarles los principios que deben regir nuestra

propaganda.

    Aquí abordaré también el problema

de la represión a los contrarrevolucionarios. ¿Era una necesidad

o no ajusticiar a aquellos déspotas locales y shenshi malvados,

tiranos locales y contrarrevolucionarios que habían cometido los

peores crímenes? Claro que sí. Algunas personalidades democráticas

opinan que hicimos mal en ejecutarlos; nosotros, en cambio, consideramos

que hicimos bien. Son dos coros que desentonan entre sí, y nada

más. En torno a este problema, ellas y nosotros nunca hemos cantado

en el mismo tono. A quienes ejecutamos fue a unos "Chiang Kai-shek de poca

monta". De los "Chiang Kai-shek de alto coturno", tales como el emperador

Pu-yi, Wang Yao-wu y Tu Yu-ming, no hemos ajusticiado a ninguno. De no

haber ejecutado a aquellos Chiang Kai-shek de poca monta, tendríamos

todos los días "terremotos" bajo los pies y no habrían podido

liberarse las fuerzas productivas, no habría podido liberarse el

pueblo trabajador. Las fuerzas productivas se componen de dos elementos:

los trabajadores y los instrumentos de trabajo. Si no hubiéramos

reprimido a los contrarrevolucionarios, el pueblo trabajador se sentiría

insatisfecho.

pág. 367

 No se sentirían a gusto los bueyes y azadones, y la tierra

tampoco; no podrían sentirse así, pues los campesinos, que

son los que trabajan la tierra con los bueyes y los azadones, estarían

descontentos. Era necesario, entonces, ejecutar a algunos contrarrevolucionarios,

arrestar a otros y someter a vigilancia a otros más.

 


II
    La situación internacional es buena en general.

¿Qué tienen de formidable unos cuantos países imperialistas?

Aunque hubiera varias decenas más, no tendrían nada de temible. 
    En estos momentos se presentan problemas en dos regiones:

Europa Oriental y el Medio Oriente. En Polonia y Hungría se han

producido desórdenes[2],

e Inglaterra y Francia han lanzado una agresión armada contra Egipto.

Yo pienso que estas cosas malas son, al mismo tiempo, buenas. Para los

marxistas, toda cosa mala tiene un doble carácter: Es mala y buena

a la vez. Al detenerse en la palabra "mala", agregada a la palabra "cosa",

muchos creen que ésta es mala y nada más. Nosotros, en cambio,

sostenemos que una cosa así tiene también otro valor, que

es a la vez buena; es esto lo que se expresa al decir que "el fracaso es

madre del éxito". En determinadas condiciones, todo fracaso, desgracia

o error puede conducir a buenos resultados. Tanto en Polonia como en Hungría,

dado que existía el fuego, tarde o temprano habían de alzarse

las llamas. ¿Es mejor que se alcen las llamas o que no se alcen?

Con una hoja de papel no se puede envolver el fuego. Ahora se han levantado

las llamas, lo cual es bueno. Esta vez, la gran cantidad de contrarrevolucionarios

que había en Hungría se han puesto al descubierto. Los acontecimientos

de Hungría han educado al pueblo húngaro, al mismo tiempo

que a algunos camaradas soviéticos, y lo han hecho también

con nuestros camaradas en China. Cuando salió a la luz el caso Beria,

parecía algo increíble: ¿Era posible que hubiera aparecido

un Beria en un país socialista? El desenmascaramiento de Kao Kang

fue otra gran sorpresa. Debemos sacar las debidas lecciones precisamente

de estos casos, que son más que naturales y los habrá siempre.

    En el futuro, cuando el imperialismo haya sido derrocado

en el mundo entero y las clases hayan desaparecido, qué piensan

ustedes, ¿habrá o no revolución? Yo pienso que sí.

Seguirá siendo necesaria

pág. 368
 la transformación del sistema social y la palabra "revolución"

se mantendrá en uso. Como es lógico, la revolución

de ese entonces será distinta por su naturaleza de la revolución

en la era de la lucha de clases. Entonces seguirán existiendo la

contradicción entre las relaciones de producción y las fuerzas

productivas y la contradicción entre la superestructura y la base

económica. Cuando las relaciones de producción queden fuera

de lugar, serán subvertidas. Cuando la superestructura (comprendidas

la ideología y la opinión pública) proteja unas relaciones

de producción que desagraden al pueblo, éste la transformará.

La superestructura es un tipo de relaciones sociales y está sentada

sobre la base económica. Lo que se llama base económica son

las relaciones de producción, principalmente el sistema de propiedad.

Las fuerzas productivas constituyen el factor más revolucionario;

su desarrollo conduce necesariamente a la revolución. Las fuerzas

productivas están formadas por dos elementos: el hombre y los instrumentos

de trabajo. Pero éstos son creados por el hombre. Cuando los instrumentos

reclaman revolución, hacen uso de la palabra por intermedio del

hombre, de los trabajadores, exigiendo la destrucción de las viejas

relaciones de producción y de las viejas relaciones sociales en

general. Para esa época valdrá el dicho "Un caballero acude

a las palabras y no a los puños" y el mejor método será

razonar. Pero, si las buenas razones son desoídas, se recurrirá

al razonamiento de las armas. ¿Qué hacer si ya no existirán

las armas? Los trabajadores tendrán instrumentos en sus manos. Los

que no los tengan, podrán agarrar piedras; y si no encuentran ni

siquiera piedras, les quedarán los dos puños.

    Nuestros organismos estatales son organismos de la

dictadura del proletariado. Los tribunales, por ejemplo, sirven para enfrentar

a los contrarrevolucionarios; pero no sólo para eso, sino que también

tienen que resolver gran cantidad de litigios que se presentan en el seno

del pueblo. Por lo que parece, los tribunales seguirán siendo necesarios

aun después de transcurridos diez mil años. Esto porque,

incluso después de la desaparición de las clases, todavía

existirá la contradicción entre lo avanzado y lo atrasado,

habrá luchas y riñas entre unas personas y otras y posiblemente

se seguirá produciendo una variedad de desórdenes. Si en

ese entonces no hubiera tribunales, ¡quién sabe adónde

irían a parar las cosas! Pero la lucha habrá cambiado de

carácter y diferirá de la lucha de clases. Los tribunales

habrán cambiado también de carácter. En ese tiempo

podrán surgir todavía problemas en la superestructura. Por

ejemplo, será posible que per-

pág. 369

 sonas como nosotros cometan errores y que, no pudiendo vencer en

la lucha, sean derrocadas por otros, de modo que algún Gomulka ascienda

al Poder o se ponga en la dirección a un Yao Shu-shi. ¿No

lo creen ustedes posible? A mi juicio, cosas semejantes podrán ocurrir

aun luego de transcurridos mil o diez mil años.

 


III
    Toda cosa en el mundo es una unidad de contrarios.

Por unidad de contrarios se entiende la unidad de cosas opuestas, de cosas

de diferente carácter. Por ejemplo, el agua se compone de dos elementos:

el hidrógeno y el oxígeno. Si sólo hay hidrógeno

y falta el oxígeno, o viceversa, no puede producirse el agua. Se

dice que asciende a más de un millón el número de

combinaciones químicas ya bautizadas, y no se sabe cuántas

son las que carecen todavía de nombre. Cada combinación química

es una unidad de cosas opuestas, de cosas de diferente carácter.

Igual ocurre con los fenómenos de la sociedad. Las autoridades centrales

y las locales constituyen una unidad de contrarios, y lo mismo sucede con

un departamento respecto de otro.

    Un país y otro constituyen, igualmente, una

unidad de contrarios. Tanto China como la Unión Soviética

llevan el nombre de países socialistas, pero, ¿hay o no diferencias

entre ellas? Sí. Son diferentes en cuanto a su composición

nacional. Además, allí la Revolución de Octubre tuvo

lugar hace ya treinta y nueve años, en tanto que aquí sólo

han pasado siete años desde que conquistamos el Poder a escala nacional.

Son diferentes también muchas de las cosas que se hacen en uno y

otro país. Por ejemplo, a diferencia de lo allí sucedido,

nuestra colectivización agrícola se efectúa pasando

por varias etapas; son asimismo distintas de las suyas nuestra política

para con los capitalistas, nuestra política de precios en el mercado

y nuestra manera de tratar la relación de la agricultura y la industria

ligera con la industria pesada; finalmente, difieren de los suyos los sistemas

que practicamos en nuestro Ejército y nuestro Partido. A ellos les

hemos dicho: No estamos de acuerdo con ustedes en algunas de las cosas

que hacen ni aprobamos algunas de sus maneras de proceder.

    Cierto número de camaradas nuestros se desinteresan

de la dialéctica y no hacen análisis. Creen que es bueno

todo lo de la Unión Soviética y lo trasplantan mecánicamente.

En realidad, todas las

pág. 370
 cosas, tanto chinas como extranjeras, son analizables; unas son

buenas y otras, malas. Lo mismo sucede con el trabajo de cada provincia,

el cual tiene éxitos y también defectos. Eso vale también

para cada uno de nosotros como personas; siempre tenemos dos aspectos --

virtudes y defectos --, y no sólo uno. La concepción del

aspecto único, de igual modo que la de los dos aspectos, data de

remotos tiempos. He aquí la metafísica

y la dialéctica. Los chinos de la antigüedad decían:

"El yin y el yang conforman el Tao ."[3]

No es posible que sólo exista el yin, con exclusión

del yang, y tampoco a la inversa. Es así como se presentaba

la concepción de los dos aspectos en los tiempos antiguos. La metafísica

es la concepción del aspecto único. Aún no han podido

desprenderse de ella, hasta la fecha, un buen número de camaradas.

Ellos enfocan los problemas de manera unilateral. Consideran bueno todo

lo de la Unión Soviética y lo copian al calco, trasplantando

acá mucho de lo que no debería ser imitado. Hay que rectificar

todo lo que ha sido indebidamente imitado y que no corresponde a la realidad

de esta tierra nuestra.

    Me detendré ahora en el problema de las "relaciones

ilícitas con el extranjero". ¿Hay o no en China personas

que trasmiten informaciones a extranjeros a espaldas del Comité

Central? Creo que las hay. Kao Kang, por ejemplo. Esto lo confirman numerosos

hechos.

    El 24 de diciembre de 1953, en la reunión

celebrada por la dirección central para poner al desnudo a Kao Kang,

declaré que en Pekín había dos cuarteles generales:

Uno era el nuestro, que daba origen a un viento y una llama francos, y

el otro -- llamémoslo cuartel general clandestino -- también

daba origen a un viento y una llama, pero soterrados. Lin Tai-yu, una muchacha

de otros tiempos, fue quien dijo: "O el viento del Este prevalece sobre

el viento del Oeste, o el viento del Oeste prevalece sobre el viento del

Este." Y ahora sucede lo mismo: O el viento y la llama francos prevalecen

sobre el viento y la llama soterrados, o a la inversa. Al levantar el viento

y la llama soterrados, ellos se proponían imponerse al viento franco

y apagar la llama franca echando abajo a un gran número de personas.

    Entre nuestros cuadros de niveles superior y medio

hay algunos (no muchos) que mantienen relaciones ilícitas con el

extranjero. Esto es malo. Espero que los camaradas aquí presentes

hablen claramente de tal problema ante todos los grupos dirigentes del

Partido y comités del Partido de los departamentos centrales y ante

los comités del Partido a nivel de provincia, municipio y región

autónoma, exigiendo que se deje de hacer esto. No estamos de acuerdo

con algunas de

pág. 371

 las cosas que ha hecho la Unión Soviética, y sobre

esto el Comité Central de nuestro Partido ya ha hablado en varias

ocasiones con los soviéticos; de algunos problemas no les hemos

hablado todavía, pero lo haremos en el futuro. Cuando se presente

la necesidad, será el Comité Central el que hable. En cuanto

a eso de pasar informaciones, hay que ponerle coto. Pasar informaciones

no reporta ningún provecho, y lo único que trae es daño.

Tal conducta mina las relaciones entre los dos Partidos y los dos países.

Los que se han comprometido en este tipo de actividades se hallan en una

situación muy embarazosa. Actuando como lo han hecho, a espaldas

del Partido, no pueden sino sentirse culpables. Pero basta que digan todo

lo que han hecho para cerrar este capítulo. Si no hablan, se efectuará

una investigación y, si se comprueba el hecho, se les impondrá

las sanciones merecidas.

    Respecto al XX Congreso del PCUS, quisiera decir

algo. A mi juicio, existen dos "espadas": Una es Lenin y la otra, Stalin.

Ahora, una de esas espadas, Stalin, ha sido abandonada por los rusos. Gomulka

y algunos húngaros han echado mano de ella para caer sobre la Unión

Soviética y combatir el llamado stalinismo. Los Partidos Comunistas

de muchos países europeos también están criticando

a la Unión Soviética, y es Togliatti quien va a la cabeza.

Los imperialistas, a su vez, hacen uso de esta espada para matar a la gente.

Dulles, por ejemplo, la blandió durante algún tiempo. Lo

ocurrido con esta espada no es que haya sido dada en préstamo, sino

simplemente botada. Los chinos no la hemos abandonado. Como primer punto,

defendemos a Stalin y, como segundo, criticamos sus errores; es por eso

que hemos escrito el artículo "Sobre la experiencia histórica

de la dictadura del proletariado". A diferencia de aquellas gentes que

denigran y liquidan a Stalin, nosotros lo tratamos conforme a la realidad.

    En cuanto a la otra espada, Lenin, ¿no habrá

sido abandonada en cierta medida por algunos dirigentes soviéticos?

Me parece que lo ha sido en medida considerable. ¿Tiene aún

validez la Revolución de Octubre? ¿Puede todavía servir

de ejemplo para los demás países? En su informe ante el XX

Congreso del PCUS, Jruschov afirmó que era posible conquistar el

Poder por la vía parlamentaria, lo que quiere decir que para los

demás países ya no es necesario aprender de la Revolución

de Octubre. Abierta esta compuerta, el leninismo ha sido prácticamente

abandonado.

    La doctrina leninista es un desarrollo del marxismo.

¿En qué aspectos lo es? Primero, en cuanto a la concepción

del mundo, es decir, el materialismo y la dialéctica; segundo, en

cuanto a la teoría

pág. 372
 y la táctica de la revolución y, sobre todo, en

lo que se refiere a la lucha de clases, la dictadura del proletariado y

el partido proletario. Lenin creó, además, la doctrina de

la construcción socialista. Desde la Revolución de Octubre

de 1917, hubo construcción en medio de la revolución, y al

respecto Lenin tuvo siete años de práctica, la cual no tuvo

Marx. Lo que nosotros estudiamos es precisamente estos principios fundamentales

del marxismo-leninismo.

    Tanto durante la revolución democrática

como durante la revolución socialista, hemos movilizado a las masas

populares para la lucha de clases y las hemos educado en el curso de la

lucha. De la Revolución de Octubre aprendimos a desarrollar la lucha

de clases. Durante esta revolución, lo mismo en las ciudades que

en el campo, se movilizó plenamente a las masas para librar la lucha

de clases. Esto lo han olvidado muchos de aquellos a quienes la Unión

Soviética envía ahora como expertos a diversos países

y que sólo tenían más o menos diez años de

edad cuando se produjo la Revolución de Octubre. Camaradas de algunos

países afirman que la línea de masas de China no es correcta,

y de muy buena gana hacen suya la mentalidad de benefactor. Si ellos quieren

hacerla suya, no hay manera de impedírselo. En todo caso, nosotros

nos atendremos a los cinco principios de coexistencia pacífica,

que incluyen la no intervención de uno en los asuntos internos del

otro y la no agresión. No intentamos dirigir a ningún otro

país; ejercemos nuestra dirección en un solo lugar, la República

Popular China.

    El problema fundamental de algunos países

de Europa Oriental consiste precisamente en que no se ha conducido bien

la lucha de clases: No se ha eliminado a esa cantidad de contrarrevolucionarios

allí existentes, ni se ha entrenado en la lucha de clases al proletariado

para que distinga al pueblo de sus enemigos, lo correcto de lo erróneo

y el materialismo del idealismo. Ahora ellos han recogido los frutos de

su propia siembra, y el fuego se ha extendido a sus propias barbas.

    ¿Cuánto capital tienen ustedes? Nada

más que un Lenin y un Stalin. Pero han abandonado a Stalin y, en

cuanto a Lenin, lo han abandonado casi por completo. A Lenin le han amputado

los pies o le han quitado todo, menos la cabeza, o de sus dos manos le

han cortado una. Nosotros, en cambio, insistimos en estudiar el marxismo-leninismo

y aprender de la Revolución de Octubre. ¡Cuántas cosas

no escribieron Marx y Lenin! De ellos es de quienes hemos aprendido a sustentarnos

en las masas y a seguir la línea de masas. Es muy peligroso no susten-

pág. 373

 tarse en las masas para librar la lucha de clases, ni hacer una clara

distinción entre el pueblo y el enemigo.

 


IV
    Algunos cuadros intelectuales con categoría

de jefe de departamento se pronuncian en favor de la democracia grande,

alegando que la democracia pequeña no satisface su apetito. La "democracia

grande" que ellos ansían consiste en adoptar el sistema parlamentario

burgués de Occidente e imitar esas baratijas occidentales como "democracia

parlamentaria", "libertad de prensa", "libertad de expresión". Este

pronunciamiento carece de todo enfoque marxista, carece de todo enfoque

de clase; es erróneo. Sin embargo, siendo "democracia grande" y

"democracia pequeña" términos tan expresivos, podemos valernos

de ellos.

    La democracia es un medio; todo depende de a quién

se aplica y con qué propósito. Nos gusta la democracia grande,

pero una democracia grande bajo la dirección del proletariado. Movilizamos

a las masas en la lucha contra Chiang Kai-shek y lo derribamos al cabo

de veintitantos años de lucha; en el movimiento de reforma agraria,

las masas campesinas se levantaron contra la clase terrateniente y, luego

de tres años de lucha, obtuvieron la tierra. Todo esto significó

democracia grande. La campaña contra los "tres males" tuvo como

blanco a los funcionarios corrompidos por la burguesía, y la campaña

contra los "cinco males", a la burguesía; fueron duros golpes contra

ellos. 'Todas estas luchas constituyeron vigorosos movimientos de masasimplicaron

democracia grande. Días atrás, las masas efectuaron manifestaciones

frente a la Oficina del Encargado de Negocios de Inglaterra acreditado

en China y centenares de miles de personas realizaron un gran mitin en

la Plaza Tienanmen, de Pekín, como actos de apoyo a Egipto en su

resistencia a la agresión anglo-francesa. Esto también significa

democracia grande, dirigida contra el imperialismo. ¿Por qué

no nos va a gustar una democracia grande como ésta? Nos gusta de

veras. ¿Contra quiénes está dirigida esta democracia

grande? Contra el imperialismo, el feudalismo y el capitalismo burocrático,

así como contra el capitalismo. La transformación socialista

de la industria y el comercio privados está dirigida contra el capitalismo.

La transformación socialista de la agricultura tiene por

pág. 374
 objeto abolir la propiedad privada de los pequeños productores

y, por su naturaleza, también está dirigida contra el capitalismo.

La transformación socialista de la agricultura la efectuamos mediante

el movimiento de masas, es decir, mediante la movilización del campesinado,

siendo lo más importante hacer que primero se organizaran los campesinos

pobres y los campesinos medios inferiores, de modo que luego los campesinos

medios superiores no tuvieran otro remedio que dar su aprobación.

En cuanto a la aprobación que a la transformación socialista

dieron los capitalistas batiendo tambores y gongs, eso se explica porque

no les quedaba otra alternativa ante el auge socialista en el campo y el

empujón que desde abajo les propinaron las masas obreras.

    Si ahora se pretende practicar nuevamente la democracia

grande, también estoy de acuerdo. Puede ser que ustedes teman a

que las masas se lancen a las calles, pero yo no; ni siquiera temo a que

lo hagan centenares de miles de personas. "Quien no teme morir cortado

en mil pedazos, se atreve a desmontar al emperador." Esto lo dijo una mujer

de los tiempos antiguos llamada Wang Si-feng, o Hermana Feng. Fue ella

quien así habló. La democracia grande de que se vale el proletariado

está dirigida contra los enemigos de clase. Los enemigos de la nación

(no otros sino los imperialistas y la burguesía monopolista extranjera)

son también enemigos de clase. La democracia grande puede servir,

a su vez, para hacer frente a los burócratas. Acabo de decir que,

incluso después de pasados diez mil años, habrá revolución;

es posible que para entonces aún se recurra a la democracia grande.

Si algunos, cansados de vivir, practican el burocratismo, reprendiendo

a las masas cada vez que las ven, sin dirigirles nunca una palabra cariñosa

ni resolver sus problemas, serán, indudablemente, derribados. En

la actualidad existe este peligro. Dado el caso de que alguien se divorcie

de las masas y se niegue a solucionar sus problemas, los campesinos lo

golpearán con sus pértigas, los obreros se echarán

a las calles y los estudiantes armarán alborotos. Cada vez que ocurra

algo así, lo primero que se debe hacer es afirmar que se trata de

una cosa buena. Es así como yo veo esto.

    Hace unos pocos años, se decidió construir

un aeropuerto en cierto lugar de la provincia de Jonán. Pero, se

obligó a los campesinos del lugar a mudarse, sin antes haberlos

acomodado debidamente ni haberles explicado con claridad las razones. Los

campesinos protestaron: "Ni los mismos pájaros dejarían de

lanzar unos chillidos si ustedes, armados de una vara, hurgaran y derribasen

sus nidos." También tú,

pág. 375

 Teng Siao-ping, tienes un nido; ¿no lanzarías gritos

si yo te lo destruyera? Entonces, las masas de allí dispusieron

tres cordones de defensa: el primero, formado por niños, el segundo,

por mujeres y el tercero, por hombres jóvenes y de edad madura.

Todos los agrimensores fueron expulsados y el problema terminó con

el triunfo de los campesinos. Posteriormente, gracias a que se les habló

con buenas razones y se los acomodó como era debido, aquéllos

accedieron a mudarse y el aeropuerto pudo construirse. No son pocos los

hechos como éste. Ahora, hay quienes consideran que, estando el

Poder en sus manos, pueden echarse a dormir sobre los laureles y hacer

y deshacer a su antojo. Si las masas se levantan contra ellos y los golpean

con piedras y azadas, mi opinión será que lo tienen merecido

y lo aplaudiré con todas mis ganas. Más aún, en algunos

casos, los problemas no pueden resolverse sino a golpes. El Partido Comunista

necesita ser aleccionado. Si los estudiantes se echan a las calles, si

los obreros se echan a las calles, todas estas cosas, camaradas, ustedes

deben considerarlas buenas. Más de cien estudiantes de Chengtú

han querido venir a Pekín para presentar un reclamo. Pero no han

logrado llegar, pues una parte de ellos, que viene en un tren, ha sido

retenida en la estación de Kuangyuan, provincia de Sechuán,

mientras que el resto, que viene en otro, no ha podido pasar de Luoyang.

Mi opinión, así como la del Primer Ministro Chou En-lai,

es que se les debe dejar llegar a Pekín y entrevistarse con los

departamentos concernientes. Debemos permitir que los obreros se declaren

en huelga y que las masas hagan manifestaciones. El derecho a realizar

manifestaciones está estipulado en la Constitución. Propongo

que, en el futuro, cuando se modifique la Constitución, se agregue

la libertad de huelga, permitiendo así que los obreros se declaren

en huelga. Esto facilitará la solución de las contradicciones

del Estado y los directores de fábrica con las masas. Estas son

contradicciones y nada más. El mundo está lleno de contradicciones.

La revolución democrática resolvió aquellas que teníamos

con el imperialismo, el feudalismo y el capitalismo burocrático.

Hoy, también se han resuelto en lo fundamental nuestras contradicciones

con el capitalismo nacional y la pequeña producción en cuanto

al sistema de propiedad, pero, al mismo tiempo, se ha puesto de relieve

contradicciones distintas y han surgido otras nuevas. Tenemos centenares

de miles de cuadros del nivel de comité distrital del Partido para

arriba, y en sus manos está el destino del país. Si ellos

no actúan bien, si se divorcian de las masas y no mantienen el estilo

de vida sencilla y lucha dura, los obreros, los campesinos, los estu-

pág. 376
 diantes tendrán razón para desaprobarlos. Debemos

estar alerta para no fomentar el estilo burocrático ni convertirnos

en una capa aristocrática, divorciada del pueblo. Al que practique

el burocratismo, insultando y oprimiendo a las masas en lugar de resolver

sus problemas, y rehuse enmendar tal conducta, las masas tendrán

toda razón para derribarlo. Digo que está muy bien que lo

derriben, que deben derribarlo.

    Actualmente, los partidos democráticos y la

burguesía se oponen a la democracia grande del proletariado. Si

desplegáramos otra campaña contra los "cinco males", ellos

no estarían de acuerdo. Tienen mucho miedo de que, al ponerse en

práctica la democracia grande, los partidos democráticos

sean eliminados y no haya más coexistencia duradera. ¿Gusta

a los profesores de cátedra la democracia grande? ¡Quién

sabe! Creo que abrigan cierto recelo y también temen a la democracia

grande del proletariado. Si ellos quieren practicar la democracia grande

de la burguesía, nosotros les opondremos una campaña de rectificación,

o sea, la remodelación ideológica. Movilizaremos a todos

los estudiantes para que los critiquen. Instalaremos un "puesto de control"

en cada universidad. No podrán cruzarlo sino luego de haber sido

aprobados por las masas. Es por eso que, después de todo, los profesores

de cátedra tienen miedo a la democracia grande del proletariado.

    Paso ahora a referirme a otro problema, el de Dalai.

Buda murió hace ya dos mil quinientos años, y ahora Dalai

y sus allegados quieren ir de peregrinación a la India. ¿Permitiremos

o no que Dalai vaya? El Comité Central considera que es mejor dejarlo

ir, que no sería bueno impedírselo. Dalai se pondrá

en camino dentro de unos días. Le aconsejamos

que viajara en avión, pero él prefiere ir en coche, pasando

por Kalimpong[4], donde pululan

espías de diversos países y agentes secretos del Kuomintang.

Debemos prever la posibilidad de que Dalai no vuelva, de que, no contento

con ello, nos calumnie todos los días afirmando que "los comunistas

han invadido el Tíbet" y cosas por el estilo, y de que incluso declare

en la India la "independencia del Tíbet". También existe

la posibilidad de que haya dejado a los elementos reaccionarios de la camarilla

gobernante del Tíbet la orden de lanzar un llamamiento destinado

a provocar serios desórdenes para expulsarnos y así, de ocurrir

esto, él podría alegar su ausencia para lavarse las manos.

Se prevé tal posibilidad como la peor. Incluso una cosa tan mala

como ésta, me alegraría. La Comisión de Trabajo del

PCCh en el Tíbet y nuestras tropas allí acantonadas deben

pág. 377

 ponerse en guardia, construir fortificaciones y aumentar las reservas

de cereales y de agua. Lo que tenemos allí no son más que

unos pocos soldados. Como quiera que sea, cada parte goza de su propia

libertad: Si ellos quieren combatir, estaremos listos para responder; si

nos atacan, nos defenderemos. No seremos nunca los primeros en atacar;

que lo hagan ellos primero. Si lo hacen, contraatacaremos, derrotando con

duros golpes a los ofensores. ¿Me apesadumbrará que un Dalai

huya? No, nada de eso; ni siquiera la huida de nueve más, es decir,

de diez Dalai, me podrá acongojar. Una experiencia vivida por nosotros

es que la deserción de Chang Kuo-tao no fue una cosa mala. Hombre

y mujer atados no forman matrimonio. Ya que a Dalai no le gusta este lugar

nuestro y quiere huir, dejémoslo que huya. ¿Qué mal

nos traería su huida? Ninguno; sólo algunas maldiciones.

Durante treinta y cinco años, los comunistas hemos sido objeto de

difamaciones, y siempre en el sentido de que somos "feroces y siniestros",

que practicamos la "comunidad de los bienes y de las mujeres" y que somos

"inhumanos". ¿Qué nos importa que se agreguen a estas difamaciones

las de un Dalai o de otro mengano? Aunque vengan treinta y cinco años

más de calumnias, sólo serán setenta años en

total. No me parece bien que uno tema ser difamado. Algunos temen que,

con la huida de Dalai, trasciendan secretos. ¿Acaso Chang Kuo-tao

no estaba al tanto de muchos secretos? Pero no hemos oído decir

que la revelación de secretos por parte de Chang Kuo-tao haya echado

a perder nuestros asuntos.

    Nuestro Partido cuenta con millones de cuadros experimentados.

La gran mayoría de ellos son buenos, se han formado enraizados en

esta tierra, mantienen estrechos vínculos con las masas y han sido

probados en una lucha prolongada. Tenemos todo un contingente de cuadros:

los del período de la creación del Partido, los del período

de la Expedición al Norte, los del período de la Guerra Revolucionaria

Agraria, los del período de la Guerra de Resistencia contra el Japón,

los del período de la Guerra de Liberación y los del período

posterior a la liberación a escala nacional. Todos ellos constituyen

un tesoro de nuestra nación. Una importante razón de la poca

estabilidad en algunos países de Europa Oriental reside precisamente

en la ausencia de un contingente de cuadros como el nuestro. Nosotros,

en cambio, contando con esta multitud de cuadros probados en los distintos

períodos revolucionarios, podemos "permanecer serenos en la barca

de pesca frente al remolino desatado por el vendaval". Debemos afirmarnos

en esta convicción. Si ni siquiera tememos al imperialismo,

pág. 378
 ¿por qué hemos de tener miedo a la democracia grande

y a que los estudiantes se echen a las calles? No obstante, una parte de

nuestros militantes teme a la democracia grande; esto no es bueno. Los

burócratas, que tanto la temen, deben estudiar con ahínco

el marxismo y corregirse.

    Nos proponemos desplegar una campaña de rectificación

el año que viene. Rectificar tres estilos de trabajo, a saber, el

subjetivismo, el sectarismo y el burocratismo. Una vez tomada la decisión,

el CC emitirá una circular enunciando las manifestaciones de estos

tres estilos. El burocratismo, por ejemplo, tiene muchas manifestaciones:

no mantener contacto con los cuadros y las masas, no ir a las entidades

de base para conocer la situación, no compartir penas y alegrías

con las masas, además de fenómenos como la corrupción

administrativa y el despilfarro. Si la circular se emite en el primer semestre,

empezará la campaña de rectificación en el segundo,

dejando así un intervalo de varios meses. Quienes hayan incurrido

en casos de corrupción administrativa deben reconocer su culpa y,

durante ese tiempo, reembolsar el dinero, aunque también pueden

hacerlo más tarde y por cuotas. A aquellos que no tengan realmente

cómo reembolsarlo ni por cuotas, podemos exonerarlos de esa obligación.

Cada una de estas tres soluciones vale. Pero es indispensable que reconozcan

su culpa y declaren por sí mismos la suma de la cual se apropiaron.

Esto quiere decir que les pondremos una escalera para que puedan bajar

escaño por escaño. En cuanto a los demás errores,

debemos adoptar el mismo método. En lugar de recurrir al procedimiento

de "castigar sin previa educación", demos un aviso con anterioridad

a la campaña de rectificación e iniciemos la campaña

sólo cuando se haya vencido el plazo; éste es un método

de democracia pequeña. Hay quienes dicen que, si lo adoptamos, quizá

no haya nada que rectificar en el segundo semestre. Este es justamente

el objetivo que deseamos conseguir; esperamos que, al iniciar formalmente

la campaña de rectificación, hayan decrecido ya en gran medida

el subjetivismo, el sectarismo y el burocratismo. La rectificación

del estilo de trabajo ha sido un método eficaz en la historia de

nuestro Partido. De hoy en adelante, siempre que se trate de asuntos en

el seno del pueblo y en el seno del Partido, debemos resolverlos mediante

el método de rectificación, el método de crítica

y autocrítica, y no recurriendo a la fuerza. Abogamos por proceder

con la suavidad de una brisa y, aunque es inevitable, por supuesto, que

en tales o cuales casos se actúe en forma un poco violenta, nuestra

intención general es curar la enfermedad y salvar al paciente, lograr

de veras el

pág. 379

 propósito de curar y salvar, sin quedarse en las palabras.

Primero, protegemos a la persona que ha cometido errores y, segundo, la

criticamos. Lo primero es protegerla, ya que no se trata de un contrarrevolucionario.

Esto significa partir del deseo de unidad y, a través de la crítica

y autocrítica, alcanzar una nueva unidad sobre una base nueva. En

el seno del pueblo, el método de protección y crítica

para con los que han cometido errores nos permite ganarnos el corazón

de la gente, unir a todo el pueblo y poner en juego todos los factores

positivos existentes entre los seiscientos millones de habitantes, en bien

de la edificación del socialismo.

    Soy partidario de que, en tiempos de paz, se disminuya

gradualmente la diferencia de sueldos entre los cuadros militares y los

cuadros civiles, pero sin que esto suponga un igualitarismo total. He sostenido

invariablemente que el Ejército debe mantener el estilo de vida

sencilla y lucha dura y convertirse en un modelo para los demás.

En 1949, en una reunión efectuada en este mismo lugar, uno de nuestros

generales propuso un aumento de sueldos en el Ejército. Muchos camaradas

apoyaron la proposición, pero yo la objeté. El argumento

que él expuso fue que, en cada comida, un capitalista se hacía

servir, junto con el arroz, cinco platos, mientras que en el Ejército

de Liberación se lo acompañaba sólo con agua-sal y

un poco de repollo vinagre, cosa que, según el, era inadmisible.

Yo dije que esto era una cosa buena. Que el capitalista bien podía

servirse sus cinco platos, mientras nosotros comíamos nuestro repollo

vinagre. De este repollo nace la política y nace el ejemplo. El

Ejército de Liberación se ha ganado el corazón de

la gente precisamente gracias a este repollo vinagre, aparte de otras razones,

naturalmente. Ahora, la alimentación de las tropas ha mejorado y

es, en cierta medida, diferente de cuando no había más que

repollo vinagre. Sin embargo, lo fundamental es que sigamos propugnando

el estilo de vida sencilla y lucha dura, que es una cualidad política

propia de nosotros. Chinchou está en una zona productora de manzanas.

Era otoño cuando se libraba la campaña de Liaosi y, aunque

los habitantes tenían en sus casas muchas manzanas, nuestros soldados

no tocaron una sola. Quedé profundamente conmovido al leer esta

noticia. Los combatientes tenían conciencia de que era noble dejar

las manzanas donde estaban, e indigno comerlas, ya que ellas pertenecían

al pueblo. Nuestra disciplina está cimentada en esta conciencia,

que es resultado de la dirección y la educación de nuestro

Partido. El hombre debe tener algo de espíritu; el espíritu

revolucionario proletario viene precisamente de esta conciencia. ¿Murió

pág. 380
 alguien de hambre por no haber comido una manzana? No murió

nadie, pues teníamos mijo y repollo vinagre. Los camaradas aquí

presentes deben estar preparados para alojarse en chozas cuando sea necesario.

Durante la Gran Marcha, cuando atravesábamos las estepas pantanosas,

pudimos arreglárnoslas sin chozas siquiera. Hoy, cuando las tenemos,

¿por qué no hemos de poder vivir en ellas? En estos días,

los camaradas del Ejército, en una reunión suya, han expresado

ardientemente su deseo de practicar la austeridad. Si el Ejército

puede proceder así, con mayor razón deben los demás

trabajar duro y llevar una vida sencilla. De otra manera, se verán

puestos en jaque por el Ejército. Entre los asistentes a esta sesión,

hay tanto civiles como militares. Ponemos en jaque a los primeros con el

ejemplo de los últimos. El Ejército de Liberación

es un buen ejército; siento mucho cariño por él.

    Es preciso reforzar el trabajo político. En

todos los frentes, sea en lo civil o en lo militar, trátese de fábricas,

zonas rurales, establecimientos comerciales, centros docentes, unidades

militares, organismos del Partido y del gobierno u organizaciones populares,

es necesario hacer el máximo por reforzar el trabajo político,

a fin de elevar el nivel político de los cuadros y de las masas.

 




 

pág. 380
 


NOTAS



[1]Se

refiere a la siguiente afirmación de Confucio: "Desde que cumplí

los setenta años de edad, ya puedo actuar a mis anchas sin transgredir

nunca la ley de las cosas." Véase Analectas de Confucio,

"Para gobernar, parte II".    [pág.

362]
[2]Se

refiere al motín ocurrido en la ciudad de Poznan, Polonia, en junio

de 1956, y a la revuelta contrarrevolucionaria que tuvo lugar en Hungría

en octubre del mismo año.    [pág.

367]
[3]Citado

de Chouyi, "Si Tsi, I".    [pág.

370]
[4]Ciudad

fronteriza en el Noreste de la India, vecina del poblado chino de Yatung,

en el Tíbet.    [pág.

376]




==========

## DISCURSOS EN UNA
      CONFERENCIA DE SECRETARIOS DE COMITES PROVINCIALES,
      MUNICIPALES Y DE REGION AUTONOMA DEL PARTIDO







Discursos en una Conferencia de Secretarios






Volver al Indice




 



 








Mao Tsetung





DISCURSOS EN UNA CONFERENCIA



DE SECRETARIOS DE COMITES



PROVINCIALES, MUNICIPALES Y



DE REGION AUTONOMA DEL PARTIDO

De las



Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 380-418.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento

Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 



 



 





DISCURSOS EN UNA CONFERENCIA DE SECRETARIOS DE COMITES



  PROVINCIALES, MUNICIPALES Y DE REGION AUTONOMA DEL



  PARTIDO (Enero de 1957 )

381




I.

Discurso del 18 de enero

381




II.

Discurso del 27 de enero

392



NOTAS

418




pág. 380
 



 






DISCURSOS EN UNA CONFERENCIA
DE SECRETARIOS DE COMITES
PROVINCIALES, MUNICIPALES Y
DE REGION AUTONOMA DEL PARTIDO
Enero de 1957
 



 



I. DISCURSO DEL 18 DE ENERO
    En esta conferencia nos proponemos discutir principalmente



tres problemas: el de la dinámica ideológica, el rural y



el económico. Hoy abordaré el primero.



    Debemos aprehender la cuestión de la dinámica



ideológica, que aquí presentamos como el primer problema.



Actualmente, en lo tocante a la dinámica ideológica en el



seno del Partido y en la sociedad, han surgido cuestiones que merecen seria



atención.



    Algunas de tales cuestiones han aparecido en nuestra



propia casa. Por ejemplo, ahora hay cuadros que se desviven por la fama



y el beneficio, que únicamente buscan el provecho personal. Durante



el proceso de recategorización de los cuadros, hubo personas que



se mostraron insatisfechas con un escalón de ascenso y que, incluso



después de obtener dos, se quedaron tumbadas en la cama llorando



a moco tendido, como si no quisieran levantarse a menos que se los ascendiera



en tres grados. Pero escándalos como ésos contribuyen a resolver



el problema. ¡Qué recategorización ni qué diablos!



Eso no lo habrá más en adelante. Que los sueldos lleguen



a una nivelación aproximada, con ligeras diferencias, y se acabó.



En la época de los gobiernos de los caudillos militares del Norte,



hubo un hombre llamado Tang Shao-yi, quien, habiendo sido primer ministro,



fue luego jefe del distrito de Chungshan, provincia de Kuangtung. Si incluso



en la vieja sociedad un ex primer ministro no tuvo inconveniente en servir



como simple jefe de distrito, ¿por qué no podrían



hacer algo semejante nuestros ministros? A mi



pág. 382
 modo de ver, personas que arman escándalos para obtener



grados más altos y que sólo aceptan ascensos y no soportan



descensos se hallan, en este sentido, por debajo de aquel viejo burócrata.



No emulan por llevar una vida austera, trabajar más y disfrutar



de menos comodidades, sino por suntuosidades, categorías y posición



personal. Esta mentalidad, que se ha extendido considerablemente en el



seno de nuestro Partido, debe ser para nosotros motivo de preocupación.



    ¿Tiene o no perspectivas la cooperativización



agrícola? ¿Cuál es preferible: la cooperativa o la



economía individual? Estos interrogantes se han planteado de nuevo.



El año pasado, no se plantearon en aquellos lugares donde se obtuvieron



abundantes cosechas ni donde las calamidades naturales fueron graves, pero



sí en las cooperativas que no sufrieron calamidades muy graves o



que no obtuvieron cosechas muy abundantes. En éstas, la remuneración



por cada punto de trabajo resultó ser inferior a la prometida y



los ingresos de sus miembros no aumentaron, o incluso disminuyeron en cierta



medida. De ahí que se hicieran comentarios como éstos: ¿Seguirán



siendo las cooperativas una cosa buena?, ¿habrá que mantenerlas



o desecharlas? Tales comentarios han encontrado eco entre algunos cuadros



del Partido. Hay cuadros que han afirmado que las cooperativas no poseen



ninguna superioridad. Ciertos ministros que han ido al campo a echar un



vistazo, de regreso a Pekín han pintado un cuadro sombrío



diciendo que los campesinos se sienten desanimados y trabajan con desgano



en la labranza, como si las cooperativas estuvieran al borde de un colapso



total. Los directores de algunas cooperativas andan cabizbajos, pues son



censurados en todas partes y les llegan críticas tanto de arriba



como de la prensa. Los jefes de los departamentos de propaganda de algunos



comités del Partido no se atreven a hacer propaganda sobre la superioridad



de las cooperativas. Según dice Liao Lu-yen, ministro de Agricultura



y a la vez subjefe del Departamento de Trabajo Rural del CC, él



mismo ha quedado desinflado y otro tanto ha sucedido con los cuadros de



dirección que le están subordinados; en fin, hiciérase



lo que se hiciese, ya no habría remedio y los cuarenta artículos



del Programa Nacional para el Desarrollo Agrícola ya no valdrían



un comino. ¿Qué hacer ante el desinflamiento? La solución



es sencilla: Ya que te has desinflado, te vamos a meter un poco de aire,



y santo remedio. Ahora los periódicos han dado un viraje; hacen



abundante propaganda sobre la superioridad de la cooperativa, diciendo



de ella sólo cosas buenas y ninguna mala. Deben seguir en esta tónica



durante varios meses a Fin de insuflar un poco de aire.



pág. 383



 El año antepasado se desplegó una lucha contra la desviación



de derecha y, el año pasado, una lucha contra el "avance temerario",



la cual trajo aparejada una nueva desviación de derecha. A la que



aquí me refiero es a una desviación de derecha en torno a



la revolución socialista, principalmente en torno a la transformación



socialista en las zonas rurales. Que entre nuestros cuadros se haya levantado



este vendaval, semejante a un tifón, es algo que debe preocuparnos



de manera especial. Una parte considerable de nuestros ministros, viceministros,



jefes de departamentos y cuadros de nivel provincial proceden de familias



de terratenientes, campesinos ricos o campesinos medios acomodados; los



venerables padres de algunos de ellos son terratenientes que todavía



están privados de derechos electorales. Cuando estos cuadros vuelven



de visita a sus hogares, sus familiares les llenan los oídos con



comentarios adversos, machacando siempre con eso de que "las cooperativas



no sirven, no podrán perdurar". Los campesinos medios acomodados



constituyen una capa social vacilante; en el presente, recrudece su aspiración



a la explotación individual, y algunos de ellos quieren retirarse



de las cooperativas. El vendaval que sopla entre nuestros cuadros es reflejo



de lo que piensan estas clases y capas sociales.



    La cooperativización será, indudablemente,



coronada con éxito; sin embargo, es imposible lograr en uno o dos



años el éxito completo. Esto hay que explicarlo claramente



a los camaradas del Partido, el gobierno, el ejército y las organizaciones



populares. Las cooperativas tienen muy poco tiempo de vida -- de un año



a un año y medio en la mayoría de los casos -- y su experiencia



es escasa. Si no están exentas de errores personas que han consagrado



toda su vida a la revolución, ¿cómo puede exigirse



que los que llevan sólo un año o año y medio dedicados



a la cooperativización no cometan ni el más leve error? Eso



de descalificar la cooperativización apenas sopla un poco de viento



o caen cuatro gotas de lluvia es, de por sí, un craso error. En



realidad, la mayor parte de las cooperativas marcha bien o relativamente



bien. Bastará mostrar una cooperativa que esté bien manejada



para aplastar todas las peregrinas afirmaciones que se dirigen contra la



cooperativización. Si esta cooperativa funciona bien, ¿por



qué no han de funcionar así las demás? Si esta cooperativa



muestra superioridad, ¿por qué no han de mostrar superioridad



las otras? Es preciso divulgar a los cuatro vientos las experiencias de



la cooperativa de que se trate. Siempre será posible encontrar por



lo menos un modelo en cada provincia. Este hay que seleccionarlo de entre



las cooperativas que enfrenten las peores condi-



pág. 384
 ciones, que tengan una topografía desfavorable y donde,



en el pasado, fuera bajísimo el rendimiento y reinara una tremenda



pobreza; no se lo debe escoger de entre las cooperativas que desde el comienzo



hayan gozado de condiciones favorables. Claro que no estaría mal



que llegaras a forjar decenas de modelos, pero si forjas siquiera uno con



éxito, se podrá dar por ganada la victoria.



    También se han presentado problemas en centros



docentes y se han registrado algunos tumultos estudiantiles en una serie



de lugares. En un instituto de Shichiachuang, no habiendo sido posible



momentáneamente dar ubicación laboral a una parte de los



graduados, se dispuso la prolongación de sus estudios por un año,



lo que suscitó el descontento de los estudiantes. Un puñado



de contrarrevolucionarios aprovecharon la ocasión para azuzarlos



y organizar manifestaciones, amenazando con tomar la radioemisora de Shichiachuang



y protagonizar algo semejante a "lo de Hungría". Pegaron numerosas



consignas entre las cuales se destacaban tres: "¡Abajo el fascismo!",



"¡Guerra sí, paz no!" y "El socialismo no tiene ninguna superioridad."



Según ellos, el Partido Comunista es fascista y todos nosotros debemos



ser derribados. Sus consignas eran muy reaccionarias y no despertaron simpatía



alguna ni entre los obreros, ni entre los campesinos, ni entre los demás



sectores del pueblo. En la Universidad Chingjua, en Pekín, un estudiante



declaró sin ambages: "Tarde o temprano yo he de matar a miles o



decenas de miles de personas!" Con la aplicación de la política



de "Que se abran cien flores y que compitan cien escuelas", también



ha salido a la escena esta otra "escuela". El camarada Teng Siao-ping fue



a dicha universidad y pronunció un discurso en que advirtió:



"Si usted intenta matar a miles o decenas de miles de personas, le aplicaremos



nuestra dictadura."



    Según muestra una investigación hecha



en Pekín, la mayoría de los estudiantes de nuestros centros



de enseñanza superior son hijos de terratenientes, campesinos ricos



y burgueses, así como de campesinos medios acomodados, en tanto



que los procedentes de familias obreras o familias de campesinos pobres



y campesinos medios inferiores constituyen apenas un 20 por ciento. En



el país entero, tal vez la situación sea más o menos



igual. Esta situación debe cambiar, pero para ello hace falta tiempo.



Una parte de nuestros estudiantes universitarios se siente cautivada por



Gomulka, lo mismo que por Tito y Kardelj. En cambio, los terratenientes



y los campesinos ricos, en el campo, así como los capitalistas y



los miembros de los partidos democráticos, en las ciudades, han



observado, en su mayoría, una conducta relativa-



pág. 385



 mente mejor; al presentarse las tempestades de Polonia y Hungría,



no armaron desórdenes ni saltaron a la palestra para declarar que



querían matar a miles o decenas de miles de personas. Este comportamiento



suyo merece ser analizado. Obedece a que ellos están desprovistos



de todo capital político: No los oyen los obreros ni los campesinos



pobres y campesinos medios inferiores, y sienten que pisan el vacío.



Ahora bien, en el supuesto de que se operara algún cambio en el



mundo, en el caso de que, por ejemplo, una bomba atómica hiciese



papilla a Pekín y Shanghai, ¿permanecerían invariables



estas gentes? ¡Es muy improbable! Se produciría entonces un



realineamiento dentro de los terratenientes, los campesinos ricos y los



burgueses, así como en las filas de los partidos democráticos.



Ellos son gente de mucho mundo y se mantienen, en gran parte, camuflados.



En cambio, sus hijos, mozuelos estudiantes sin experiencia, han desembuchado



hasta eso de "matar a miles o decenas de miles de personas" y aquello de



que "el socialismo no tiene ninguna superioridad".



    Entre cierto número de profesores de cátedra



también circula toda clase de comentarios aberrantes: que el Partido



Comunista debe largarse; que el Partido no está en condiciones de



dirigirlos; que el socialismo no es bueno, etc., etc. Estas ideas ya las



tenían desde antes, sólo que no las expresaban; ahora, con



la competencia de cien escuelas, se les ha invitado a hablar, y he aquí



que han soltado toda esta sarta de palabras. ¿Han visto ustedes



la película La vida de Wu Sün? Allí se muestra un pincel



de escribir con decenas de pies de largo, como símbolo de los "hombres



de cultura"; ¡qué horror de pincel cuando se lo usa para barrer



a la gente! En estos momentos ellos se sienten tentados de subir al tablado,



seguramente con la intención de barrernos. ¿No será



un intento de restauración?



    En el transcurso del año pasado se desataron



varias grandes tempestades en el plano internacional. El XX Congreso del



PCUS lanzó su violento ataque a Stalin; posteriormente, los imperialistas



levantaron dos grandes tormentas anticomunistas y, en el movimiento comunista



internacional, también se desplegaron dos grandes y tempestuosas



polémicas. Algunos Partidos europeos y americanos salieron seriamente



afectados de dichas tempestades y sufrieron pérdidas considerables,



en tanto que el impacto y las pérdidas en los Partidos de los países



de Oriente fueron relativamente pequeños. Bastó que el XX



Congreso del PCUS hiciera lo que hizo para que algunos de los que se habían



presentado como fervientes partidarios de Stalin pasaran a combatirlo con



igual fervor. En mi opinión, ellos han dejado de lado el marxismo-



pág. 386
 leninismo, no tienen un enfoque analítico de los problemas



y, en fin, carecen de moral revolucionaria. El marxismo-leninismo conlleva,



entre otras cosas, la moral revolucionaria del proletariado. Ya que ustedes



Fueron antes tan ardientes partidarios de Stalin, ¿no tendrían



que haber explicado de alguna manera su actual viraje? Pero, sin brindar



la menor explicación, han dado de repente un viraje de reo grados,



como si estas Sus Señorías nunca jamás hubieran sido



partidarios de Stalin, no obstante haberse adherido a él, en el



pasado, de manera muy fervorosa. El problema de Stalin atañe al



movimiento comunista internacional en su conjunto y a los Partidos Comunistas



de todos los países.



    La aplastante mayoría de los cuadros de nuestro



Partido están descontentos con el XX Congreso del PCUS y consideran



que ha ido demasiado lejos al atacar a Stalin. Este es un estado de ánimo



natural, una reacción natural. Sin embargo, unos cuantos vacilaron.



Cada vez que se avecina un tifón anunciando un aguacero, las hormigas



salen de sus galerías, pues poseen un "olfato" muy fino y entienden



de meteorología. Al desatarse el tifón del XX Congreso del



PCUS, también en China salieron de sus galerías algunas hormigas.



Se trata de los elementos vacilantes de dentro del Partido, que cambian



de posición cada vez que se les presenta determinada coyuntura.



Al oír decir que habían acabado con Stalin de un mazazo,



se frotaron las manos y se pasaron al otro lado, gritando vivas y afirmando



que Jruschov tenía razón en todo y que estas Sus Señorías



venían sosteniendo lo mismo desde hacía mucho. Pero más



tarde, al recibir unos cuantos garrotazos del imperialismo y otros tantos



dentro del movimiento comunista internacional, hasta el propio Jruschov



se vio obligado a cambiar un poco de tono, y entonces ellos volvieron,



en su tambaleo, a este lado. Es que, impelidos por la tendencia general,



no podían hacer otra cosa. Hierbas que crecen sobre la tapia se



mecen con el viento. En su vacilación, volver acá no es su



sincero deseo, y sí lo es, en cambio, pasarse al lado de allá.



¡Qué bien hicieron esos elementos de dentro y de fuera del



Partido en cantar loas a los acontecimientos de Polonia y Hungría!



Al abrir la boca sólo decían Poznan y al cerrarla, Hungría.



De esta manera se descubrió el pastel, las hormigas salieron de



sus galerías y las tortugas e hicoteas también hicieron su



aparición. Ellos giraron conforme giró el bastón de



Gomulka, abogando por la democracia grande cuando aquél abogaba



por la democracia grande. Como ahora se ha operado un cambio en la situación,



permanecen mudos. Pero quedarse mudos no es su íntimo deseo; lo



que realmente desean es hacerse oír.



pág. 387
 



    Cada vez que se levanta un tifón, los vacilantes,



incapaces de resistirlo, se tambalean: Esto es una ley. Les aconsejo a



todos ustedes que presten atención a este problema. Después



de tambalearse unas cuantas veces, algunas personas cogen experiencia y



dejan de hacerlo. Pero hay un tipo de personas que nunca dejarán



de vacilar, tal como ocurre con el arroz y otros cultivos semejantes que,



por tener un tallo tan delgado, oscilan con cada golpe de viento. El sorgo



y el maíz poseen mejores condiciones, pues sus tallos son relativamente



gruesos. Sólo los grandes árboles se yerguen inconmovibles.



El tifón vuelve cada año, e igual ocurre con los tifones



ideológicos y políticos en el plano nacional y en el internacional.



Se trata de un fenómeno natural de la sociedad. Un partido es un



género de sociedad, una sociedad política. La primera categoría



de sociedades políticas la constituyen los partidos. Un partido



es una organización de clase. El Partido Comunista de China es un



partido político del proletariado, integrado principalmente por



personas procedentes de la clase obrera o del campesinado pobre, que es



semiproletariado. Pero hay también muchos militantes que provienen



de familias de terratenientes, campesinos ricos o capitalistas, de campesinos



medios acomodados o pequeñoburgueses de la ciudad. Una parte considerable



de ellos, no obstante haber vivido largos años de vida sencilla



y lucha dura y haberse templado en cierta medida, han asimilado poco el



marxismo y se asemejan todavía, en lo ideológico y lo moral,



a las plantas de arroz: Oscilan al vaivén del viento.



    A algunos militantes, a pesar de haber salido airosos



de todas las pruebas anteriores, les resulta duro pasar la del socialismo.



En este sentido, hay casos tan típicos como el de Süe Sün,



quien fue en un tiempo subsecretaria del Comité Provincial del Partido



en Jopei, al par que vicegobernadora de esa provincia. ¿En qué



momento claudicó? En el momento en que comenzó a ponerse



en práctica el monopolio estatal de compra y venta de productos



agrícolas. Esta es una importante medida para la implantación



del socialismo, pero ella se le opuso resueltamente, rompiendo con todo.



Un caso más es el de Meng Yung-chien, subdirector de la Federación



Nacional de Cooperativas de Abastecimiento y Venta. Este nos envió



una carta en la que nos expuso también su resuelta oposición



a este monopolio estatal. Cuando se realizaba la cooperativización



agrícola, hubo asimismo, dentro del Partido, gentes que se alzaron



en contra de ella. En una palabra, dentro del Partido hay cuadros de alta



jerarquía que, siendo vacilantes, se muestran incapaces de pasar



la prueba del socialismo. ¿Es posible que ya no se registren casos



semejantes en el futuro? No. ¿Se harán



pág. 388
 firmes tales personas y creerán de veras en el socialismo



al cabo de diez años? No es seguro. Pasado ese tiempo, es probable



que ante algún otro problema todavía profieran: "Eso ya me



lo esperaba desde hace mucho."



    Se les ha distribuido a ustedes, camaradas, un material



que refleja la dinámica ideológica de algunos cuadros del



Ejército. Aunque son razonables varias de las opiniones en él



contenidas, tal como la de que los sueldos de algunos cuadros son demasiado



altos y los campesinos no miran esto con buenos ojos, la orientación



general que inspira sus opiniones es inadecuada y su línea básica,



incorrecta. Esos cuadros critican las políticas de nuestro Partido



calificando de "izquierdista" la seguida en el campo y de derechista la



aplicada en la ciudad. China, no obstante tener una superficie de 9.600.000



kilómetros cuadrados, consta sólo de dos zonas: la rural



y la urbana. Según ellos, en ambas nos hemos equivocado.



    Al tildar de "izquierdista" nuestra política



para el campo, aquellos cuadros aluden al hecho de que los ingresos de



los campesinos son pequeños e inferiores a los de los obreros. Aquí



se impone analizar las cosas, y no juzgarlas con el simple criterio de



los ingresos. Es un hecho que, en general, los ingresos de los obreros



son mayores que los de los campesinos; pero aquéllos producen más



valor que éstos y gastan más en satisfacer sus necesidades



de subsistencia. El mejoramiento de las condiciones de vida de los campesinos



tiene que alcanzarse principalmente por medio de sus propios esfuerzos



aplicados al incremento de la producción. El gobierno, a su vez,



les brinda enérgica ayuda construyendo obras hidráulicas,



concediéndoles préstamos, etc. Nuestro impuesto agrícola,



incluido el que se cobra al producto de las ocupaciones secundarias, sólo



representa aproximadamente un 8 por ciento del valor global de la producción



de los campesinos; además, muchas ocupaciones secundarias están



exentas de impuestos. La compra monopolizada de cereales la hacemos a precios



normales. Son muy reducidas las utilidades que el Estado obtiene de los



campesinos mediante el intercambio de productos industriales por productos



agrícolas. En nuestro país no aplicamos el sistema de entregas



obligatorias que se practica en la Unión Soviética, aparte



de que, en el intercambio de productos industriales por productos agrícolas,



hemos venido reduciendo la "apertura de tijeras", la que allí, por



el contrario, se viene ampliando. Nuestra política es muy distinta



a la de la Unión Soviética. Por todo lo anterior, no se puede



decir que nuestra política para el campo sea "izquierdista".



pág. 389



 Algunos cuadros de alto rango de nuestro Ejército se han constituido



en voceros de los llamados "sufrimientos" de los campesinos; esto se debe



probablemente a que se han dejado influir por las peroratas de campesinos



medios acomodados, campesinos ricos y terratenientes, que han oído



al volver de visita a su tierra natal o cuando sus parientes han venido



a verlos. En la primera mitad de 1955, hubo un buen número de militantes



del Partido que se hicieron portavoces de los "sufrimientos" de los campesinos,



coreando a Liang Shu-ming y sus congéneres, como si sólo



éstos y ellos mismos representaran a los campesinos y comprendiesen



sus angustias. A los ojos de esos militantes, ni el CC, ni los comités



provinciales, ni la gran mayoría de los miembros del Partido representan



a los campesinos. En Chiangsú, luego de una investigación,



se pudo establecer que, en algunos lugares, ascendían a un 30 por



ciento los cuadros de distritos, territorios y cantones que se habían



hecho voceros de los "sufrimientos" de los campesinos. La investigación



demostró que la mayoría pertenecía a familias bastante



acomodadas, con excedentes de cereales para la venta. Lo que ellos llamaban



"sufrimientos" era nada menos que la posesión de excedentes de cereales.



Con eso de "ayudar a los campesinos" y "preocuparse por los campesinos"



no hacían otra cosa que disfrazar la renuencia a vender los excedentes



al Estado. ¿A quiénes representaban esos voceros? Al reducido



número de campesinos acomodados y no a las grandes masas campesinas.



    En cuanto a la imputación de que nuestra política



para la ciudad es derechista, tiene ciertos visos de verdad,



pues nos hemos hecho cargo de los capitalistas en bloque y hemos decidido



pagarles, por siete años, un dividendo fijo[1].



¿Qué haremos una vez vencido ese término? Depende



de la situación de entonces. Pero tal vez sería preferible



dejarles todavía una coletilla, seguir entregándoles cierta



cantidad de dividendo fijo. Con esta pequeña suma de dinero podemos



comprar a una clase entera. Esta política fue estudiada minuciosamente



por el CC. Los capitalistas, así como las personalidades democráticas



y los intelectuales que mantienen vínculos con los capitalistas,



poseen, en general, un nivel bastante alto de conocimientos culturales



y técnicos. Al comprar a esta clase, la despojamos de su capital



político, sellándole así los labios. Los medios con



los cuales realizamos este despojo son dos: uno, comprándola con



dinero y, el otro, dando empleo a sus componentes. De este modo, ese capital



no estará en sus manos, sino en las nuestras. Debemos despojarla



de todo su capital político y, si una brizna le queda,



pág. 390
 continuar el despojo. Por eso, tampoco se puede afirmar que nuestra



política para la ciudad sea derechista.



    Es acertada nuestra política para el campo



y también nuestra política para la ciudad. Esta es la razón



de que no se produzcan aquí grandes disturbios de dimensión



nacional similares a los acontecimientos de Hungría. Lo más



que podrá suceder es que pequeños grupos de personas promuevan



desórdenes en uno que otro lugar, como una manera de ejercer la



llamada democracia grande. Nada de temible tiene esta especie de democracia.



Respecto a dicho problema, mi opinión difiere de la de algunos de



ustedes. Al parecer, hay entre ustedes camaradas que tienen mucho miedo



a la democracia grande. Pienso que, si se nos enfrenta con la democracia



grande, en primer lugar no hay que temerla y, en segundo, hay que ver y



analizar qué es lo que dicen y hacen esos pequeños grupos



de personas. Los elementos malvados, al ejercer la llamada democracia grande,



inevitablemente cometerán errores y emitirán juicios equivocados,



poniéndose así al descubierto y aislándose a sí



mismos. ¿Es una manera de resolver las contradicciones en el seno



del pueblo "matar a miles o decenas de miles de personas"? ¿Podrá



semejante consigna ganarse la simpatía de la gran mayoría



de la gente? Clamar aquí "¡Abajo el fascismo!" y afirmar que



"el socialismo no tiene ninguna superioridad", ¿no es una descarada



violación de la Constitución? Que el Partido Comunista y



el Poder por él dirigido son revolucionarios y que el socialismo



tiene superioridad, es algo que está consignado en nuestra Constitución



y es reconocido por el pueblo de todo el país. "¡Guerra sí,



paz no!" ¡Bueno está eso! ¡Conque ustedes están



exhortando a la guerra! Pero lo que pueden reunir no es más que



un puñado, unos pocos hombres sin oficiales entrenados. ¡Están



locos estos mozuelos! Cuando, en aquel instituto de Shichiachuang, fueron



sometidas a discusión las tres consignas citadas, sólo algo



más de diez de los setenta representantes estudiantiles se manifestaron



en favor, mientras que más de cincuenta las rechazaron. Posteriormente,



al ser debatidas entre cuatro mil estudiantes, fueron reprobadas por todos,



quedando así aislada esa docena de sostenedores suyos. No pasaban



de unos cuantos los ultrarreaccionarios que las plantearon e insistieron



en ellas. Si no hubieran ejercido la tal democracia grande ni pegado carteles



por todas partes, no habríamos podido saber hasta ahora cuáles



eran sus intenciones. Pero, una vez que la ejercieron, los agarramos por



el rabo. Una consecuencia positiva de los acontecimientos de Hungría



es que han hecho salir de sus nidos a estas hormigas chinas.



pág. 391



 En Hungría, la democracia grande desquició de entrada



al Partido, al Gobierno y al ejército. En China, esto no podrá



ocurrir. Que la embestida de unos cuantos mozuelos estudiantes llegue a



desmoronar nuestro Partido, nuestro Gobierno y nuestro Ejército,



es algo que no sucederá, a menos que seamos unos tragones inútiles.



Por eso, no se debe temer a la democracia grande. Que surjan disturbios



facilita la cura del furúnculo, y es por eso una cosa buena. Al



imperialismo no le temíamos en el pasado ni le tememos ahora. A



Chiang Kai-shek, tampoco. ¿Por qué, pues, vamos a tener miedo



a la democracia grande? Considero que no se le debe tener miedo. Al que



trate de valerse de la tal democracia grande para oponerse al sistema socialista



y subvertir la dirección ejercida por el Partido Comunista, le aplicaremos



la dictadura del proletariado.



    En el problema de los intelectuales se aprecia actualmente



una desviación: El énfasis está puesto más



en su acomodamiento que en su remodelación, empeñando muchos



esfuerzos en lo uno y pocos en lo otro. Una vez introducida la política



de "Que se abran cien flores y que compitan cien escuelas", algunos no



se atreven a proseguir la reeducación de los intelectuales. Si hemos



tenido el coraje de emprender la transformación de los capitalistas,



¿por que no nos atrevemos ahora a reeducar a los intelectuales y



personalidades democráticas?



    Pienso que se debe continuar aplicando la consigna



"Que se abran cien flores". Algunos camaradas consideran que se debe permitir



que broten sólo flores fragantes y no hierbas venenosas. Este punto



de vista revela la escasa comprensión que tienen de la política



de "Que se abran cien flores y que compitan cien escuelas". Por regla general,



no permitimos, desde luego, la expresión de opiniones contrarrevolucionarias.



Pero si ellas se presentan no con una faz contrarrevolucionaria sino revolucionaria,



el único remedio es dejar que se expresen; sólo así



podremos distinguirlas y luchar contra ellas. En los campos de cultivo



crecen dos cosas: mieses y cizaña. Esta hay que escardarla todos



los años, y repetidas veces cada año. Si tú sostienes



que sólo deben brotar flores fragantes y no hierbas venenosas, en



realidad estás exigiendo que en los campos crezcan exclusivamente



cereales y no germine ni una brizna de hierba. Puedes decir lo que quieras,



pero quien haya ido al campo sabe que, si no se escarda la cizaña,



ésta no va a disminuir por sí misma. Las malas hierbas tienen



su lado bueno, y es que, una vez volteadas, pueden servir de abono. ¿Cómo



dices tú que no sirven para nada? Podemos convertirlas de cosas



inútiles en útiles. Así como, un año tras otro,



los campesinos tienen que luchar contra la cizaña que crece en los



pág. 392
 campos de cultivo, también así los escritores, artistas,



críticos y profesores de nuestro Partido deben luchar todos los



años contra las malas hierbas en el terreno ideológico. Cuando



decimos que algo se ha forjado, estamos diciendo que se ha desarrollado



en medio de luchas. Al crecer las hierbas, las escardamos. Esta lucha de



contrarios se presenta continuamente. Dentro de diez mil años habrá



aún malas hierbas, lo cual nos indica que debemos prepararnos para



luchar diez mil años.



    El año pasado fue, en fin de cuentas, un año



lleno de acontecimientos: En el ámbito internacional, fue un año



en el cual Jruschov y Gomulka desataron tempestades y, en nuestro país,



uno de enconadas luchas en el proceso de las transformaciones socialistas.



Ahora nos hallamos todavía en un tiempo lleno de acontecimientos;



continuarán saliendo a la luz todo tipo de ideas. Espero que los



camaradas aquí presentes permanezcan atentos.



 




II. DISCURSO DEL 27 DE ENERO
    Quisiera ahora expresar algunas opiniones.



    Primero. Hay que apreciar los éxitos en todo



su valor. Estos constituyen el aspecto principal de nuestra revolución



y nuestra construcción, aunque en ellas también existen defectos



y errores. Nuestros éxitos son tantos como son; no hay que exagerarlos,



pero subestimarlos sería cometer un error, un grave error probablemente.



Este problema ya quedó resuelto en la II Sesión Plenaria



del VIII Comité Central; sin embargo, las repetidas referencias



a él en la presente conferencia demuestran que se mantiene sin resolver



en la mente de algunos camaradas. Entre las personalidades democráticas,



sobre todo, circulan comentarios como éste: "Ustedes siempre andan



diciendo que los éxitos constituyen lo fundamental, pero con ello



no se resuelve nada. Nadie ignora que los éxitos constituyen lo



fundamental, pero, defectos y errores, ¡sí que los hay!" Comoquiera



que sea, la verdad es que los éxitos constituyen lo fundamental;



si esto no se reafirma, la gente quedará desinflada. ¡Fíjense



no más en los casos de desinflamiento aparecidos en el problema



de la cooperativización!



    Segundo. Proceder con una visión de conjunto



y asegurar a cada cual lo suyo. He aquí nuestra consecuente política,



la que ya aplicamos en Yenán. En agosto de 1944, Takung Pao



insertó un editorial en que se decía: "No hay que montar



otra cocina." Cuando se celebraban las



pág. 396



 negociaciones de Chungching, dije al responsable de ese diario: "Comparto



enteramente su opinión, pero a condición de que el generalísimo



Chiang se encargue de nuestra comida. Como él se niega, ¿qué



podemos hacer sino montar otra cocina?" En aquella época, una de



las consignas con que emplazamos a Chiang Kai-shek fue la de asegurar a



cada cual lo suyo. Ahora somos nosotros los que tenemos las riendas. Nuestra



política es la de proceder con una visión de conjunto y asegurar



a cada cual lo suyo. En ella se enmarca nuestra absorción de todo



el personal militar y político dejado por el Kuomintang. Incluso



admitimos que retornen acá aquellos que huyeron a Taiwán.



A todos los contrarrevolucionarios que dejamos con vida los remodelamos



y les ofrecemos la posibilidad de ganarse el sustento. Conservamos los



partidos democráticos con miras a una coexistencia duradera, y a



sus miembros les damos ubicación. En una palabra, nos hemos hecho



cargo de todos los seiscientos millones de habitantes. Cabe aquí



el ejemplo del monopolio estatal de compra y venta de cereales, monopolio



mediante el cual aseguramos el suministro a la población urbana



en su totalidad y a todas las familias campesinas escasas de cereales.



Otro ejemplo es lo que hacemos con los jóvenes de las ciudades,



a quienes acomodamos en una u otra forma, ya sea para que estudien en los



centros docentes o trabajen en el campo, las fábricas o las zonas



fronterizas. En cuanto a aquellas familias en las que ninguno de sus miembros



tiene empleo, les brindamos socorro, guiándonos siempre por el principio



de que nadie muera de hambre. Todo esto entra en la política de



proceder con una visión de conjunto. ¿Qué política



es ésta? Una política encaminada a movilizar todas las fuerzas



positivas para la edificación del socialismo. Esta es una política



de importancia estratégica. Adoptarla es ventajoso, pues permite



reducir al mínimo los trastornos. Es preciso explicar claramente



a todos esta idea de proceder con una visión de conjunto.



    El camarada Ke Ching-shi ha señalado que debemos



agotar todos los medios posibles. ¡Muy bien dicho! Efectivamente,



debemos agotar todos los medios posibles para superar las dificultades.



Esta consigna debe ser divulgada. Las dificultades que hoy enfrentamos



no son muy grandes, no tienen nada de temible. Nuestra situación



actual es, después de todo, algo mejor que la de los tiempos de



la Gran Marcha, cuando atravesábamos montañas nevadas y estepas



pantanosas. Luego del cruce del río Tatu, en el curso de la Gran



Marcha, nos preguntábamos cómo seguir adelante. En nuestra



ruta hacia el Norte, todo era altas montañas y había muy



pocos moradores; lanzamos entonces la consigna de buscar mil medios y cien



soluciones para superar las dificultades.



pág. 394
 ¿Qué quiere decir mil medios y cien soluciones?



Mil medios quiere decir novecientos noventa y nueve medios más uno,



y cien soluciones, noventa y nueve soluciones más una. Ahora bien,



hasta la fecha son pocos los medios y las soluciones que han ideado ustedes.



¿Cuántos medios y soluciones ha aportado cada una de las



provincias y departamentos centrales? Agotemos todos los medios posibles



y las dificultades serán superadas.



    Tercero. Problemas internacionales. En el Medio Oriente



se han producido los acontecimientos del canal de Suez. Un hombre llamado



Nasser nacionalizó el canal; otro, llamado Eden, envió allí



un contingente de soldados y desató una guerra; en seguida, un tercero



llamado Eisenhower trató de expulsar a los ingleses con el fin de



apoderarse del lugar. La burguesía inglesa, vieja pícara



y gran tramposa desde su origen, es una burguesía más hábil



que ninguna otra en determinar cuándo se impone llegar a un compromiso.



Sin embargo, resulta que ahora ha dejado caer el Medio Oriente en manos



de los norteamericanos. ¡Que garrafal error! ¿Cuántos



de este calibre pueden contarse en su historia? Pero, ¿por qué



esta vez perdió la cabeza e incurrió en semejante error?



Porque, no pudiendo mantener el aplomo ante la enorme presión de



los norteamericanos, trató de recuperar el Medio Oriente y poner



a raya a los EE.UU. ¿Era Egipto el principal blanco contra el cual



estaba vuelta la lanza de Inglaterra? No. Su acción apuntaba contra



los EE.UU., al tiempo que la acción norteamericana apuntaba contra



Inglaterra.



    Estos acontecimientos nos permiten ver dónde



se halla el punto clave de las luchas en el mundo de hoy. Claro está



que los países imperialistas viven contradicciones muy agudas con



los países socialistas, pero lo que hacen ahora es tomar como pretexto



la lucha contra el comunismo para disputarse esferas de influencia. ¿Cuáles



son las esferas que se disputan? Zonas de Asia y áfrica habitadas



por mil millones de personas. En la actualidad, sus disputas se concentran



en el Medio Oriente, región de gran importancia estratégica,



y sobre todo en la zona del canal de Suez, en Egipto. En el conflicto que



allí se vive convergen dos tipos de contradicciones y tres Fuerzas



distintas. Esos dos tipos de contradicciones son: primero, las contradicciones



interimperialistas, o sea, las existentes entre los EE.UU. e Inglaterra



y entre los EE.UU. y Francia y, segundo, las contradicciones entre las



potencias imperialistas y las naciones oprimidas. De las tres fuerzas en



juego, la primera son los EE.UU., la mayor potencia imperialista; la segunda,



Inglaterra y Francia, países imperialistas de segundo orden, y la



tercera, las na-



pág. 395



 ciones oprimidas. El principal escenario de la actual disputa imperialista



lo constituyen Asia y áfrica, donde han surgido movimientos de independencia



nacional. Los EE.UU. recurren a medios tanto militares como no militares;



es así como han actuado en el Medio Oriente.



    Que ellos se embrollen en líos nos favorece.



Nuestra política debe estar orientada a consolidar los países



socialistas sin ceder ni una pulgada de terreno. Combatiremos a todo el



que intente obligarnos a ceder. Fuera de esta línea de demarcación,



¡allá ellos con sus enredos! Ahora bien, ¿vamos o no



a hacer uso de la palabra? Sí, lo haremos. Desde luego, apoyaremos



la lucha antiimperialista de los pueblos de Asia, áfrica y América



Latina, así como la lucha revolucionaria de todos los pueblos.



    Entre los países imperialistas y nosotros,



la relación puede expresarse del modo siguiente: En su casa hay



gente nuestra, y en la nuestra, gente suya. Nosotros apoyamos las revoluciones



populares en esos países, en tanto que ellos perpetran aquí



actividades subversivas. Por gente nuestra en casa de ellos nos referimos



a los comunistas, a los obreros, campesinos e intelectuales revolucionarios



y a los elementos progresistas. En cuanto a la gente suya en nuestra casa



-- señalando el caso de China como ejemplo --, nos referimos a muchos



integrantes de la burguesía y de los partidos democráticos,



así como a la clase terrateniente. Hasta hoy esta gente se muestra



aparentemente sumisa y todavía no ha creado desórdenes. Pero,



¿qué harían ellos en el caso de que Fueran arrojadas



sobre Pekín bombas atómicas? ¿No armarían una



rebelión? Sería muy extraño que no lo hicieran; y



eso, sin hablar de los criminales sometidos a corrección mediante



el trabajo físico, ni de aquellos cabecillas de los desórdenes



ocurridos en el consabido instituto de Shichiachuang, ni de ese estudiante



universitario de Pekín que amenazó con matar a miles o decenas



de miles de personas. Sea como sea, a estos debemos digerirlos, y a los



terratenientes y capitalistas, transformarlos en trabajadores. Esta es



otra política de importancia estratégica. Pasará un



tiempo muy largo antes de que desaparezcan las clases.



    En síntesis, estimamos que los problemas en



el plano internacional todavía deben ser enfocados de la manera



siguiente: Se destaca por encima de todas las contradicciones la que supone



la rebatiña entre los países imperialistas y su disputa por



las colonias. Lo que éstos hacen ahora es valerse de las contradicciones



que tienen con nosotros para encubrir las suyas. Nosotros, a nuestro turno,



podemos sacar partido de sus contradicciones; a este respecto es mucho



lo que se puede hacer.



pág. 396
 Este es un asunto de gran importancia que atañe a nuestra



política exterior.



    Ahora, unas palabras sobre las relaciones chino-norteamericanas.



Hemos distribuido en esta conferencia copias de una carta de Eisenhower



a Chiang Kai-shek. A mi juicio, esta carta tiene como propósito



principal echar a Chiang Kai-shek un balde de agua fría, aunque



luego le inyecta un poco de ánimo. Dice en ella Eisenhower que es



preciso mantener la sangre fría y no obrar en forma impulsiva; en



otras palabras, no hacer la guerra, sino contar para todo con las Naciones



Unidas. Esto significa echarle un balde de agua fría a Chiang Kai-shek,



pues éste se había mostrado de veras un poco impulsivo. La



inyección de ánimo está en la afirmación de



que él continuará con su política dura frente a los



comunistas y que deposita sus esperanzas en el surgimiento de desórdenes



entre nosotros. A sus ojos, ya han estallado esos desórdenes y los



comunistas nos vemos impotentes para ponerles coto. ¡Que cada cual



mire las cosas como le parezca!



    Sigo sosteniendo que es mejor tardar unos años



más en establecer relaciones diplomáticas con EE.UU. Esto



es más ventajoso. La Unión Soviética no estableció



relaciones diplomáticas con EE.UU. sino diecisiete años después



de la Revolución de Octubre. En 1929 se desencadenó una crisis



económica mundial que duró hasta 1933;. En este mismo año,



subieron al Poder Hitler en Alemania y Roosevelt en EE.UU.; sólo



entonces se establecieron tales relaciones diplomáticas. En cuanto



al establecimiento de relaciones diplomáticas entre China y EE.UU.,



es probable que esto no se produzca sino después del cumplimiento



del Tercer Plan Quinquenal, a los dieciocho años o más de



la Liberación. Del mismo modo que no tenemos prisa por establecer



esas relaciones diplomáticas, tampoco estamos impacientes por entrar



en las Naciones Unidas. Esta orientación nuestra tiene como objetivo



despojar al máximo a EE.UU. de su capital político, sumiéndolo



así en el absurdo y el aislamiento. Ustedes nos excluyen de las



Naciones Unidas y se niegan a establecer relaciones diplomáticas



con nosotros. ¡Está bien! Mientras más se demoren,



más endeudados van a quedar con nosotros, más hundidos se



verán en el absurdo y más aislados se encontrarán



tanto en los propios EE.UU. como ante la opinión pública



mundial. Ya en Yenán dije a un norteamericano: Ustedes, los norteamericanos,



podrán mantener durante cien años su negativa a reconocer



este gobierno nuestro; pero que la puedan mantener durante ciento y un



años es algo que no creo. Llegará el día en que EE.UU.



tendrá que establecer relaciones diplomáticas con nosotros.



Entonces, cuando los norteameri-



pág. 397



 canos vengan a China y vean cómo es ella, será tarde



para arrepentirse, pues esta tierra china habrá cambiado, la casa



estará bien limpia y las "cuatro plagas" habrán sido liquidadas,



de suerte que no podrán encontrar aquí muchos amigos ni les



traerá mucha utilidad esparcir unas cuantas bacterias.



    Después de la Segunda Guerra Mundial, todos



los países capitalistas vienen atravesando una situación



muy inestable y caótica y la gente se halla en un estado de intranquilidad.



Hay intranquilidad en todos los países, sin exceptuar a China. Pero,



de todos modos, nosotros tenemos menos intranquilidad que ellos. Investiguen



ustedes: En último análisis, de los países socialistas



y los países imperialistas -- EE.UU. principalmente --, ¿quién



teme a quién? Pienso que el temor es mutuo. Pero la cuestión



es quién tiene un poco más de miedo. Me inclino a creer que



los imperialistas tienen un poco más de miedo. Tal vez este cálculo



entrañe el peligro de que todo el mundo se vaya a dormir un sueño



de tres días enteros. Es por eso que debemos tener siempre en cuenta



las dos posibilidades: Además de la buena, existe la mala, es decir,



la de que los imperialistas pierdan la chaveta. Estos nunca abrigan buenas



intenciones, siempre están azuzando a los diablos. Claro está



que ahora a los imperialistas no les es tan fácil desencadenar una



guerra mundial, pues están obligados a meditar sobre sus consecuencias.



    Quisiera decir algo sobre las relaciones chino-soviéticas.



Creo que es inevitable que haya forcejeos y no hay razón para pensar



que éstos no tengan cabida entre comunistas. ¿Existe en el



mundo lugar alguno libre de forcejeos? El marxismo es un ismo de



forcejeos, pues trata de las contradicciones y la lucha. Siempre existen



contradicciones, y donde hay contradicciones hay lucha. Entre China y la



Unión Soviética actualmente se presentan algunas contradicciones.



El modo de pensar y de actuar de los dirigentes soviéticos, así



como ciertas prácticas suyas que les vienen del pasado, son distintos



de cómo piensa y actúa nuestro Partido. Debemos, pues, hacer



un trabajo con ellos. Siempre he sostenido la necesidad de hacer un trabajo



con los camaradas. Hay quienes opinan: "Ya que somos comunistas, debemos



ser igualmente buenos. ¿Por qué se necesita entonces hacer



un trabajo? Cuando se habla de hacer un trabajo con otros, se entiende



algo relacionado con el frente único, con las personalidades democráticas.



¿Qué razón hay para hacerlo también con comunistas?"



Esta observación no es correcta. En las filas del Partido Comunista



hay asimismo opiniones diferentes. Algunos, a pesar de haber ingresado



orgánicamente en el Partido, todavía no se han despejado



en lo ideológico, y hay incluso cuadros veteranos



pág. 398
 que no hablan el mismo lenguaje que nosotros. Por eso, a fin de



lograr que se despeje la mente de esos camaradas, es necesario hablarles



frecuentemente empleando tanto charlas individuales como colectivas, y



reunirse con ellos repetidas veces.



    A mi juicio, las circunstancias tienen más



fuerza que algunos hombres, incluso cuando se trata de altos dignatarios.



La fuerza de las circunstancias hará que los elementos recalcitrantes



de la Unión Soviética no tengan a dónde ir si continúan



con su chovinismo de gran nación. En la actualidad, nuestra política



sigue siendo la de ayudarlos, y el método, el de hablar con ellos



cara a cara. La delegación nuestra que fue últimamente a



la Unión Soviética destapó allí algunos problemas.



En una conversación telefónica con el camarada Chou En-lai,



yo le dije que esa gente estaba cegada por sus logros y que la mejor manera



de tratar con ella era poniéndola como un trapo. ¿De qué



logros se trata en este caso? De sólo cincuenta millones de toneladas



de acero, cuatrocientos millones de toneladas de carbón y ochenta



millones de toneladas de petróleo. ¿Tiene todo esto algo



de impresionante? Nada. Pero ¿qué clase de comunistas, que



clase de marxistas son aquellos que se ponen calenturientos con tan poquita



cosa? Yo diría que eso no tendría nada de impresionante ni



siquiera en el caso de que se multiplicara por diez o por cien. Ustedes



no han hecho más que extraer de este globo terráqueo unas



cuantas migajas, transformarlas en acero y hacer con éste unos cuantos



camiones y aviones y otras cosas por el estilo. ¿Qué tiene



esto de maravilloso? Pero ustedes lo han convertido en un fardo que llevan



a cuestas, un fardo tan pesado que les ha hecho dejar a un lado todos los



principios revolucionarios. ¿No significa esto dejarse cegar por



los logros? También puede uno cegarse una vez convertido en alto



dignatario. Hacerse primer secretario del Partido es asimismo una especie



de logro y fácilmente puede conducirlo a uno a la ceguera. Y cuando



su ceguera se ha agudizado mucho, hay que cubrirlo de vituperios como solución.



Esta vez, en Moscú, el camarada Chou En-lai los trató sin



contemplaciones y les dio una severa réplica, que los obligó



a ellos a hacer otro tanto. Está bien proceder así, diciéndoles



las cosas cara a cara. Ellos tratan de influir en nosotros y nosotros,



en ellos. Aún no hemos puesto al descubierto todos los problemas,



pues no conviene echar de una vez todos los ases, sino dejar alguna reserva



en nuestras manos. Las contradicciones son cosa de siempre; por ahora,



mientras se mantengan unas relaciones más o menos aceptables, se



puede buscar lo que haya de común y dejar las divergencias para



tratarlas en el



pág. 399



 futuro. Si ellos se obstinan en seguir su camino, tarde o temprano



será destapado todo.



    Por lo que a nosotros respecta, no debemos permitirnos



exageraciones en la propaganda para el exterior. En todo momento debemos



ser modestos y prudentes, llevando el rabo bien apretado entre las piernas.



Todavía tiene validez aprender de las cosas de la Unión Soviética,



pero con un criterio selectivo, asimilando lo avanzado y no lo atrasado.



La manera de aprender lo atrasado es no aprender. Al hacernos conscientes



de lo que hay de erróneo en la Unión Soviética, estaremos



a salvo de repetir sus errores. Es preciso aprender de ella todo cuanto



nos sea útil. Es preciso aprender de los demás países



del mundo todo cuanto nos sea provechoso. La búsqueda del saber



debe efectuarse en todas las latitudes, pues sería monótono



limitarse a un solo lugar.



    Cuarto. "Que se abran cien flores y que compitan



cien escuelas." Esta política, formulada luego de la crítica



a la camarilla contrarrevolucionaria de Ju Feng, la sigo considerando correcta



y ajustada a la dialéctica.
    A propósito de la dialéctica, Lenin



dice: "En una palabra, la dialéctica puede ser definida corno la



doctrina acerca de la unidad de los contrarios. Esto aprehende el núcleo



de la dialéctica, pero exige explicaciones y desarrollo."[2]



Explicaciones y desarrollo: he aquí nuestra tarea. Se exigen explicaciones,



pero nuestras explicaciones han sido muy insuficientes. Se exige, además,



desarrollo y, con el rico caudal de experiencias que hemos acumulado en



la revolución, debemos desarrollar esta doctrina. Lenin dice también:



"La unidad (coincidencia, identidad, equivalencia) de los contrarios es



condicional, temporal, transitoria, relativa. La lucha



de los contrarios, mutuamente excluyentes, es absoluta, como es absoluto



el desarrollo, el movimiento."[3]



Ha sido precisamente con base en esta concepción como hemos formulado



la política de "Que se abran cien flores y que compitan cien escuelas".



    La verdad existe en comparación con la falsedad



y se desarrolla en lucha con ella. Lo hermoso existe en comparación



con lo feo y se desarrolla en lucha con ello. Lo mismo sucede con lo bueno



y lo malo: Las cosas buenas y los hombres honestos existen en comparación



con las cosas malas y los hombres perversos y se desarrollan en lucha con



ellos. En fin, las flores fragantes existen en comparación con las



hierbas venenosas y se desarrollan en lucha con ellas. Es peligrosa la



política de prohibir a la gente entrar en contacto con lo falso,



lo feo y lo hostil, con lo idealista y lo metafísico, con las cosas



de Confucio, Lao Tse y Chiang



pág. 400
 Kai-shek. Tal política conduciría a la gente a la



involución ideológica y al simplismo mental y la dejaría



incapacitada para enfrentar el mundo y encarar coros opuestos.



    En filosofía, materialismo e idealismo forman



una unidad de contrarios, son dos cosas que luchan entre sí. Además



de esta pareja, hay otra -- dialéctica y metafísica --, con



la cual sucede lo mismo. Siempre que se habla de filosofía, no pueden



faltar



estas dos parejas. En la Unión Soviética, ahora ya no se



enfocan las cosas en términos de pareja, sino de solitario, y ello



con el argumento de que sólo se debe franquear el paso a las flores



fragantes, cerrándolo a las hierbas venenosas, con lo que se niega



la existencia del idealismo y de la metafísica en los países



socialistas. En realidad, en todos los países se puede advertir



la presencia de idealismo, de metafísica, de hierbas venenosas.



En la Unión Soviética, muchas hierbas venenosas hacen su



aparición bajo el manto de flores fragantes y muchos planteamientos



peregrinos salen con el rótulo de materialismo o realismo socialista.



Nosotros, en cambio, reconocemos abiertamente la lucha entre materialismo



e idealismo, dialéctica y metafísica, flores fragantes y



hierbas venenosas. Esta lucha continuará por siempre, dando un paso



adelante en cada etapa.



    Quisiera dar un consejo a los camaradas aquí



presentes. Si ustedes poseen conocimientos de materialismo y dialéctica,



deben estudiar, a modo de complemento, algo de sus contrarios, el idealismo



y la metafísica. Es preciso leer materiales negativos como libros



de Kant y Hegel, de Confucio y Chiang Kai-shek. Si no conocen nada acerca



del idealismo y la metafísica ni han entrado en lucha con tales



cosas negativas, sus conocimientos de materialismo y dialéctica



carecerán de solidez. Un defecto de algunos de nuestros militantes



e intelectuales del Partido reside precisamente en su escasísimo



conocimiento de las cosas negativas. Se limitan a repetir lo que han aprendido



en unos cuantos libros de Marx, y eso suena bastante monótono. Sus



discursos y artículos carecen de fuerza convincente. Si uno no ha



estudiado las cosas negativas, no puede refutarlas. Marx, Engels y Lenin



procedieron de otra manera. Estudiaron e investigaron con ahínco



las más variadas cosas de su tiempo y de la historia y, además,



enseñaron a la gente a obrar así. Las tres partes integrantes



del marxismo nacieron en el proceso del estudio de teorías burguesas



-- la filosofía clásica alemana, la economía política



clásica inglesa y el socialismo utópico francés --



y de la lucha contra ellas. Stalin fue un poco débil en este sentido.



En su tiempo, la filosofía idealista clásica de Alemania



fue considerada como una reacción de la nobleza alemana contra la



revolución francesa. Con



pág. 401
semejante conclusión se la descalificó



a toda ella en bloque. Stalin negó la ciencia militar alemana al



afirmar que, como los alemanes habían sido derrotados, ya no tenía



validez su ciencia militar y no había para que leer los trabajos



de Clausewitz[4].



    En Stalin hubo mucho de metafísica; además,



él enseñó a mucha gente a ponerla en práctica.



En el Compendio de Historia del Partido Comunista (bolchevique) de la



URSS, planteó que al método dialéctico marxista



lo caracterizaban cuatro rasgos fundamentales. Presentó como el



primero de ellos la conexión de los objetos y fenómenos y



lo hizo como si todos ellos estuvieran vinculados sin más ni más.



Pero, ¿qué es lo que se halla vinculado? Los dos términos



contrarios. Toda cosa supone la existencia de dos términos contrarios.



Al explicar el cuarto rasgo -- las contradicciones internas implícitas



en los objetos y fenómenos --, se limitó a hablar de la lucha



de los contrarios sin mencionar su unidad. De acuerdo con la ley de la



unidad de los contrarios -- la ley fundamental de la dialéctica



--, los contrarios están en lucha pero al mismo tiempo conforman



una unidad; se excluyen mutuamente pero también están vinculados



entre sí y, en determinadas condiciones, se transforman el uno en



el otro.



    La cuarta edición del Diccionario filosófico



abreviado, redactado en la Unión Soviética, refleja en



su definición de la "identidad" este punto de vista de Stalin. El



diccionario dice: "Fenómenos tales como la guerra y la paz, la burguesía



y el proletariado, la vida y la muerte, no pueden ser idénticos,



porque son radicalmente contrarios y se excluyen mutuamente." Esto quiere



decir que tales fenómenos radicalmente contrarios, en vez de tener



una identidad marxista, sólo se excluyen entre sí, no están



mutuamente vinculados ni pueden, en determinadas condiciones, transformarse



el uno en el otro. Tal afirmación es por completo errónea.



    Según la opinión de ellos, la guerra



es la guerra y la paz, la paz, sin que entre una y otra haya conexión



alguna sino simple exclusión mutua; la guerra no puede transformarse



en paz, ni viceversa. Lenin citó una vez las



siguientes palabras de Clausewitz: "La guerra es la continuación



de la política por otros medios."[5]



La lucha en los tiempos de paz es política, y lo es también



la guerra, aunque valiéndose de medios especiales. La guerra y la



paz se excluyen mutuamente y al mismo tiempo están interconectadas;



además, en determinadas condiciones, la una se transforma en la



otra. Si la guerra no se incubara en los tiempos de paz, ¿cómo



podría estallar de repente? Y, si durante la guerra no se incubara



la paz, ¿cómo podría ésta llegar súbitamente?



pág. 402
 



 



    Si la vida y la muerte no pudieran transformarse



la una en la otra, cabría preguntar: ¿De dónde salieron



entonces los organismos vivos? En un principio, en la Tierra sólo



existía materia inerte; la materia viva apareció más



tarde, gracias a las transformaciones operadas en la materia inerte, es



decir, en la materia muerta. En todos los organismos vivos tiene lugar



el metabolismo, tiene lugar el crecimiento, la reproducción y la



muerte. En el proceso total de la existencia, vida y muerte incesantemente



luchan entre sí y se transforman la una en la otra.



    Si la burguesía y el proletariado no pudieran



transformarse el uno en el otro, ¿cómo se explicaría



que el proletariado se transforme, por medio de la revolución, en



clase dominante y la burguesía pase a ser clase dominada? Por ejemplo,



nosotros y el Kuomintang de Chiang Kai-shek estábamos en posiciones



diametralmente opuestas. Como resultado de la lucha y la exclusión



mutuas de los contrarios, nosotros y el Kuomintang cambiamos de posición:



Este pasó de dominante a dominado y nosotros, de dominados a dominantes.



De los kuomintanistas, sólo un décimo huyó a Taiwán,



mientras que nueve décimos se quedaron en la parte continental.



A éstos los estamos remodelando, lo cual supone una unidad de contrarios



en nuevas condiciones. En cuanto a ese décimo que está en



Taiwán, sigue formando con nosotros una unidad de contrarios y también



lo transformaremos a través de la lucha.



    A Stalin se le escapó la conexión existente



entre la lucha y la unidad de los contrarios. La mentalidad de ciertas



personas en la Unión Soviética es metafísica; es tan



rígida que, para ellas, esto es esto y lo otro es lo otro, sin que



reconozcan la unidad de los contrarios. De ahí sus errores en lo



político. Nosotros, por nuestra parte, nos atenemos firmemente al



concepto de la unidad de los contrarios y adoptamos la política



de "Que se abran cien flores y que compitan cien escuelas". Cuando se abren



flores fragantes, es inevitable que aparezcan hierbas venenosas. Esto no



tiene nada de temible y hasta es provechoso en determinadas condiciones.



    La existencia de ciertos fenómenos es inevitable



por un tiempo; pero, luego de que éstos se manifiestan, se encuentra



la solución. Veamos un caso: Antes se mantenía un control



muy rígido sobre el repertorio de las obras teatrales, prohibiendo



tales o cuales piezas. Ahora, al levantarse las prohibiciones, toda clase



de monstruos y demonios como las óperas La jofaina negra



y El merecido castigo de fulminación han aparecido en nuestros



escenarios. ¿Qué hacer ante estos fenómenos? A mi



juicio, es bueno que hayan subido a las tablas. Existe



pág. 403



 una cantidad de personas que nunca han visto piezas de monstruos



y demonios; al ver imágenes tan repugnantes, se darán cuenta



de que han sido puestas en escena cosas indebidas. Entonces sí se



puede proceder a criticar y reformar esas obras o a prohibir su presentación.



Se dice que algunas piezas de óperas locales son tan malas que hasta



los mismos lugareños las reprueban. Me parece que no está



mal representar unas cuantas de esas piezas. Que sea la práctica



la que se encargue de establecer si ellas pueden o no obtener carta de



ciudadanía y con cuánto público cuentan; no hay necesidad



de apresurarse a prohibirlas.



    Hemos decidido ahora ampliar la circulación



de Noticias de Referencia incrementando su tirada de dos mil a cuatrocientos



mil ejemplares, de modo que tengan acceso a este boletín más



personas de dentro y de fuera del Partido. Este es un periódico



que edita el Partido Comunista en sustitución del imperialismo y



que inserta hasta declaraciones reaccionarias en que se nos denuesta. ¿Por



qué procedemos de esta manera? El objetivo es templar a nuestros



camaradas, a las masas populares y a las personalidades democráticas



enfrentándolos con hierbas venenosas, con cosas no marxistas y aun



antimarxistas. No hay que bloquearlas; justamente lo peligroso sería



bloquearlas. A este respecto, procedemos de manera distinta que los soviéticos.



¿Para qué se aplica una vacuna? Para provocar una determinada



inmunidad en el organismo humano introduciéndole artificialmente



cierto virus, que ha de librar una "guerra bacteriológica" contra



la persona. La distribución de Noticias de Referencia y la



publicación de otros materiales negativos constituyen una "vacuna"



que fortalecerá la inmunidad política de los cuadros y las



masas.



    Las aseveraciones perjudiciales debemos refutarlas



enérgica y oportunamente. Por ejemplo, el artículo "Sobre



`lo inevitable'", aparecido en Diario del Pueblo, sostiene que los



errores cometidos en nuestro trabajo no son inevitables y que nosotros



nos valemos del término "inevitable" a manera de excusa para justificar



nuestros errores. Esta es una afirmación perjudicial; tal vez hubiera



sido mejor no publicar ese artículo. Pero, ya que se decidió



publicarlo, debió haberse preparado una refutación oportuna,



que entonara un coro contrario. En el proceso de nuestra revolución



y construcción, siempre ha sido inevitable cometer algunos errores,



como lo ha demostrado la experiencia. El artículo "Una vez más



sobre la experiencia histórica de la dictadura del proletariado"



versa justamente sobre un importante caso de inevitabilidad. ¿A



cuál de nuestros camaradas le gusta cometer errores? Los errores



sólo llegamos a entenderlos después de cometidos, y antes



de ello todo el



pág. 404
 mundo se considera a sí mismo ciento por ciento marxista.



Claro que no debemos hacernos la idea de que, siendo inevitable incurrir



en errores, no tiene importancia cometer algunos. Pero, al mismo tiempo,



reconozcamos que es realmente imposible evitar todo error en nuestro trabajo.



La cuestión es conseguir que los errores disminuyan en número



y sean de menor gravedad.



    Definitivamente hay que barrer con las tendencias



malsanas que se observen en la sociedad. Sea dentro del Partido, entre



las personalidades democráticas o entre los jóvenes estudiantes,



se debe barrer con toda tendencia malsana, es decir, con todo aquello que



no sea simples errores de unos cuantos individuos sino que haya tomado



cuerpo como tendencia. El método que conviene emplear es el del



razonamiento. Siempre que el razonamiento sea convincente, se puede barrer



con toda tendencia malsana. Si, en cambio, carece de fuerza persuasiva



y se limita a unas cuantas palabras injuriosas, la tendencia malsana crecerá



cada vez más. En el caso de problemas de gran importancia, debemos



estar bien preparados para publicar, en el momento en que estemos seguros



de vencer, artículos de refutación que sean del todo convincentes.



Que los secretarios de comités del Partido se ocupen personalmente



de los periódicos y escriban artículos.



    De los dos términos que se contraponen y luchan



entre sí dentro de un todo único, siempre hay uno que es



el principal y otro, el secundario. Naturalmente, en nuestro país



de dictadura proletaria, no debemos tolerar que cundan las hierbas venenosas.



Sea en el Partido o en los campos del pensamiento y del arte y la literatura,



estamos llamados a esforzarnos por que la posición principal y dominante



la ocupen las flores fragantes, el marxismo. Las hierbas venenosas -- todo



lo que no es marxista o es antimarxista -- deben ser mantenidas en la posición



de cosas dominadas. En cierto sentido, esto podría compararse a



la relación que dentro de un átomo existe entre el núcleo



y los electrones. El átomo se divide en dos partes: núcleo



y electrones. El núcleo es muy pequeño, pero su peso es bastante



grande. Los electrones son muy livianos; un electrón pesa alrededor



de una milochocentava parte del núcleo más liviano. El núcleo,



divisible también, posee, sin embargo, una estructura bastante sólida.



Los electrones, en cambio, son relativamente propensos al "liberalismo",



pueden escaparse unos y venir otros. La relación entre el núcleo



y los electrones también es de unidad de dos términos contrarios,



siendo uno de ellos el principal y el otro el secundario. Miradas las cosas



con esta óptica, "Que se abran cien flores



pág. 405



 y que compitan cien escuelas" resulta ventajoso y en modo alguno



perjudicial.



    Quinto. El problema de los desórdenes. El



hecho de que en la sociedad socialista unas cuantas personas promuevan



desórdenes, es un nuevo problema que merece ser estudiado con seriedad.



    En la sociedad, toda cosa constituye una unidad de



contrarios. La sociedad socialista es también una unidad de contrarios,



y en ella hay unidad de contrarios en el seno del pueblo y la hay entre



nosotros y el enemigo. La razón fundamental de que en el país



todavía se presenten desórdenes promovidos por unas cuantas



personas es que aún existen en nuestra sociedad diversos tipos de



términos opuestos -- los positivos y los negativos -- y clases,



personas y opiniones contrarias.



    Hemos cumplido en lo fundamental la transformación



socialista de la propiedad sobre los medios de producción, pero



subsisten la burguesía, los terratenientes y los campesinos ricos,



así como tiranos locales y contrarrevolucionarios. Ellos conforman



las clases expropiadas y son objeto de nuestra opresión. Sienten



odio y, en muchos de ellos, este odio estalla en la primera oportunidad.



Cuando se produjeron los acontecimientos de Hungría, alimentaron



la esperanza de que Hungría se hundiera en el caos y pensaron que



lo mejor sería que China corriera idéntica suerte. Esto se



halla determinado por su naturaleza de clase.



    También son contrarios a nosotros los peregrinos



comentarios de algunas personalidades democráticas y profesores



de cátedra. Ellos preconizan el idealismo, y nosotros preconizamos



el materialismo. Dicen que el Partido Comunista es incapaz de dirigir el



trabajo científico, que el socialismo no tiene ninguna superioridad



y que la cooperativización es una cosa muy mala. Nosotros, en cambio,



decimos que el Partido Comunista es capaz de dirigir el trabajo científico,



que la superioridad del socialismo es un hecho y que la cooperativización



es una cosa muy buena.



    Son contrarios a nosotros, además, no pocos



estudiantes. La gran mayoría de los estudiantes universitarios de



hoy proceden de familias pertenecientes a las clases explotadoras, y no



es nada extraño que entre ellos haya quienes se nos oponen. Existe



gente así en Pekín, en Shichiachuang y también en



otros lugares.



    En el ámbito social hay incluso personas que



tildan de "momias" a nuestros comités provinciales. ¿Es cierto



que son momias? A mi parecer, su vida ni siquiera ha cesado y, entonces,



¿cómo se puede decir que son momias? Eso de tildar de "momias"



a los comités provinciales



pág. 406
 y nuestra afirmación de que no lo son, constituyen también



opiniones contrarias.



    En el seno de nuestro Partido, a su vez, se aprecian



diversas opiniones enfrentadas. Por ejemplo, ante el hecho de que el XX



Congreso del PCUS ha propinado a Stalin un mazazo para acabar con él,



existen dos opiniones opuestas: una en contra y otra a favor. En el Partido



surgen constantemente opiniones diferentes. Se logra la unanimidad y, al



mes o a los dos meses, aparecen nuevas divergencias.



    En la manera de pensar de los hombres, la búsqueda



de la verdad en los hechos y el subjetivismo están en oposición.



Pienso que habrá subjetivismo todos los años. ¿No



habrá ni un ápice de subjetivismo de aquí a diez mil



años? No lo creo.



    En cada fábrica, cada cooperativa, cada centro



docente, cada organización, cada familia, en una palabra, en todo



lugar y en todo tiempo, existen aspectos contrarios. Por eso, todos los



años han de ocurrir desórdenes provocados por un pequeño



número de gente en la sociedad.



    Ahora bien, ¿debemos tener miedo o no a los



desórdenes? i Sería un poco paradójico que los comunistas,



que nunca hemos temido al imperialismo, ni al Kuomintang de Chiang Kai-shek,



ni a la clase terrateniente, ni a la burguesía, fuéramos



a temer ahora a desórdenes estudiantiles y tumultos campesinos en



las cooperativas! A los desórdenes promovidos por las masas sólo



les tenían miedo Tuan Chi-yui y Chiang Kai-shek. Así sucede



también con cierta gente de Hungría y la Unión Soviética.



Ante los desórdenes suscitados por unas pocas personas, debemos



asumir una actitud dinámica y no pasiva, es decir, no temerlos sino



prepararnos para enfrentarlos. El miedo no ofrece ninguna salida. Mientras



más miedo tiene uno, más lo acosa el fantasma. No temer a



los disturbios y prepararse espiritualmente es la única manera de



no verse en aprietos. Considero que debemos estar listos para encarar incidentes



graves. Si usted cuenta con la debida preparación, es posible que



no se produzcan; pero si no, los desórdenes se producirán.



    El desarrollo de las cosas no puede darse más



que en dos sentidos: el favorable y el desfavorable. Al enfocar tanto los



problemas internacionales como los internos, debemos tener en cuenta ambas



posibilidades. Uno puede opinar que este año será de paz,



y tal vez lo sea efectivamente. Pero no estaría bien cimentar el



trabajo en semejante cálculo, pues es más aconsejable basarse



en la hipótesis de lo peor. En el terreno internacional, lo peor



no pasaría de ser el estallido de una guerra mundial y el lanzamiento



de bombas atómicas y, en el interno, un gran desorden a escala nacional



semejante a lo acontecido en Hungría, desor-



pág. 407



 den en que varios millones de habitantes se levantaran contra nosotros,



ocuparan cientos de distritos e incluso cayeran sobre Pekín. Entonces



lo único que tendríamos que hacer sería mudarnos nuevamente



a Yenán, lugar de donde vinimos. Llevamos ya siete años en



Pekín y, ¿qué más da si al octavo año



se nos invita a volver a Yenán? ¿Se nos va a partir el corazón



por esto y vamos a llorar a moco tendido? Claro está que por ahora



no nos proponemos retornar a Yenán a la manera de esos guerreros



que "volviendo grupas, se retiran luego de dar una finta". Recuerdo que



en el VII Congreso del Partido dije que debíamos prever diecisiete



dificultades posibles, entre ellas la devastación de extensas zonas,



graves calamidades naturales, la hambruna y la pérdida de todas



nuestras cabeceras de distrito. Como habíamos hecho un cálculo



tan completo, tuvimos siempre la iniciativa. Ahora, aunque hemos conquistado



el Poder, debemos seguir enfocando las cosas en términos de la peor



contingencia.



    En algunos casos, los desórdenes ocasionados



por un pequeño número de personas se deben al burocratismo



y el subjetivismo de la dirección y a erróneas medidas de



carácter político o económico. En otros casos, no



se deben a medidas erróneas, sino a desaciertos cometidos al emplear



métodos de trabajo demasiado rígidos. Hay todavía



otro factor: la presencia de contrarrevolucionarios y elementos nocivos,



En consecuencia, es imposible evitar por completo tales desórdenes,



y henos aquí nuevamente ante la teoría de la inevitabilidad.



Pero, siempre que no cometamos crasos errores de línea, no sucederán



graves desórdenes de dimensión nacional. Aun en el supuesto



de que, por haberse cometido tales errores, estallen desórdenes



semejantes, creo que no tardarán en ser dominados y no conducirán



a la ruina del país. Desde luego, si no hacemos bien nuestro trabajo,



es muy posible que la historia retroceda en cierta medida, desandando un



poco lo andado. Fue así como sucedió con la Revolución



de 1911, que destronó a un emperador, pero luego vino otro y vinieron



también los caudillos militares. La revolución se hace porque



hay problemas por resolver, pero después de la revolución



surgen nuevos problemas. Estoy seguro de que, si se presenta un gran caos



nacional, las masas y sus dirigentes tal vez nosotros, tal vez otra gente



-- se adelantarán a arreglar la situación. Salido de un caos



tan tremendo, exprimido el furúnculo, nuestro país quedará



necesariamente más sólido. Suceda lo que suceda, China progresará.



    Ante desórdenes como los suscitados por un



pequeño número de gente, nuestra actitud debe ser, en primer



lugar, no preconizarlos y, en



pág. 408
 segundo, dejar que los provoquen quienes se obstinen en ello.



Nuestra Constitución consagra la libertad de manifestación.



Aunque la libertad de huelga no está estipulada allí, tampoco



hay prohibición al respecto, de donde se desprende que la huelga



no es anticonstitucional. Si algunas personas quieren declararse en huelga



o hacer reclamaciones, no está bien insistir en impedírselo.



Mi opinión es que a todos los que deseen promover desórdenes



se les permita esta actividad y que continúen en ella todo el tiempo



que les dé la gana. Si no les basta un mes, que dispongan de dos;



y, en fin, no se rematará el asunto hasta que sus promotores se



consideren saciados. Si, en cambio, nos precipitamos a poner punto final



al asunto, tarde o temprano los desórdenes estallarán de



nuevo. No hay que declarar en vacaciones los centros docentes donde se



armen alborotos, sino dejar que allí mismo se produzca la confrontación



directa, tal como ocurrió en la encarnizada batalla de Chipi. ¿Qué



ventajas ofrece tal manera de proceder? La de poner plenamente al descubierto



los problemas existentes y distinguir lo justo de lo erróneo, de



modo que todo el mundo pase por un proceso de temple y que los que carecen



de razón, así como los elementos malvados, muerdan el polvo.



    Hay que asimilar este arte de dirigir y no mantener



siempre tapados los problemas existentes. Tan pronto como otros comienzan



a hacer comentarios peregrinos, o se declaran en huelga, o presentan reclamaciones,



llegas tú y les respondes con un mazazo, pensando que en el mundo



estas cosas no tienen razón de ser. Pero si tales cosas no tienen



razón de ser, ¿cómo se explica su aparición?



Es evidente que la tienen. Impón la prohibición de toda huelga,



de toda reclamación, de todo comentario desfavorable y acude, contra



viento y marea, a la represión, y llegará el momento en que



la represión será tal que te convertirá en un Rakosi.



Esto es así, hágase dentro o fuera del Partido. Mejor es



dejar que salga a la luz todo comentario peregrino, toda cosa extraña



y toda contradicción. Es imprescindible poner al descubierto las



contradicciones y darles solución.



    Los desórdenes deben ser clasificados en varios



tipos y ser tratados en la forma correspondiente. Hay desórdenes



justificados, en cuyo caso debemos reconocer nuestros errores y corregirlos.



Hay desórdenes injustificados, a los que debemos responder con el



rechazo. Los primeros, está bien que se produzcan; en cuanto a los



segundos, no conducen a ninguna parte. Hay todavía otros desórdenes,



que son en parte justificados y en parte injustificados. Frente a éstos,



debemos aceptar lo que haya de correcto en ellos y criticar lo incorrecto,



en lugar de retroceder



pág. 409



 paso tras paso y, olvidando los principios, acceder a todo reclamo.



No debemos apelar con ligereza a las armas ni abrir fuego, a menos que



se trate de una verdadera revuelta contrarrevolucionaria de gran envergadura,



circunstancia en la cual es indispensable la represión



armada. Un caso en el que se hizo uso de las balas fue el "incidente sangriento



del 18 de marzo"[6], provocado



por Tuan Chi-yui, quien con ese acto se derribó a sí mismo.



No debemos seguir su práctica.



    Respecto a aquellos que han provocado desórdenes,



conviene realizar un buen trabajo para desintegrarlos, distinguiendo entre



la mayoría y el pequeño número. A la mayoría,



hay que encauzarla y educarla como es debido y hacerla cambiar gradualmente



de actitud, evitando que sean heridos sus sentimientos. A mi modo de ver,



en todos los lugares, la gente ubicada en los dos términos polares



es una minoría, mientras que la del centro constituye un gran número.



Debemos ganarnos poco a poco a los elementos de centro; así tendremos



la supremacía. A los elementos que hayan encabezado los desórdenes



es menester analizarlos. Algunos de los que hayan tenido tal atrevimiento



podrán, al ser educados, convertirse en hombres útiles. En



lo tocante al reducido número de elementos malvados -- excepto aquellos



que hayan incurrido en gravísimos crímenes --, no hay que



detenerlos, encarcelarlos ni expulsarlos, sino dejarlos en las mismas entidades



a las que pertenecen, despojarlos de todo su capital político, aislarlos



y hacer uso de ellos como maestros por lo negativo. A ese estudiante de



la Universidad Chingjua que pretendía matar a miles o decenas de



miles de personas, el camarada Teng Siao-ping, cuando fue a hablar a dicho



plantel, lo invitó a servir de "maestro". A elementos como ese estudiante,



que no disponen de fuerza armada, ni siquiera de una pistola, ¿qué



razón hay para tenerles miedo? Si de buenas a primeras se los expulsa



de determinada entidad, ésta quedará limpia, pero la medida



no logrará la aprobación general. Expulsados de una entidad,



tendrán que ser ubicados en otra. De esto se desprende que no es



un buen método precipitarse a expulsarlos. Ellos representan a las



clases reaccionarias; no se trata de un problema de unos cuantos individuos.



Es cierto que tratarlos de esa manera simplista es un procedimiento expeditivo,



pero, al mismo tiempo, nos impide sacar todo el provecho al papel que podrían



desempeñar como maestros por lo negativo. En la Unión Soviética,



cuando los universitarios arman alborotos, lo más socorrido es expulsar



al pequeño número de dirigentes que los han encabezado, sin



comprender que los fenómenos negativos pueden servir de materiales



de enseñanza y ser utilizados por el pueblo. Naturalmente, es imprescindible



ejercer la dictadura sobre el exiguo



pág. 410
 número de personas que promuevan revueltas contrarrevolucionarias



como la de Hungría.



    Debemos consentir que las personalidades democráticas



canten en un tono distinto al nuestro, debemos ser audaces en permitir



sus críticas. De no proceder así, nos asemejaríamos



un tanto al Kuomintang, que tenía un miedo cerval a las críticas



y andaba con el alma en vilo cada vez que sesionaba el Consejo Político



Nacional. Las críticas de esas personalidades no pueden ser sino



de dos tipos: las erróneas y las correctas. Las correctas nos permiten



remediar nuestras deficiencias, mientras que las erróneas deben



ser refutadas. En cuanto a elementos como Liang Shu-ming, Peng Yi-ju y



Chang Nai-chi, dejemos que suelten sus pedos; esto nos favorecerá,



porque, luego de olerlos, la gente juzgará si son aromáticos



o hediondos y, a través de la discusión, podremos ganarnos



a la mayoría y aislar a aquellos elementos. Si se empeñan



en provocar disturbios, permitiremos que lo hagan hasta saciarse. Quien



comete muchas injusticias busca su propia ruina. Cuanto más aberrantes



sean sus opiniones y más graves sus errores, tanto mejor, pues así



quedarán más aislados y educarán mejor al pueblo por



lo negativo. Respecto a las personalidades democráticas, debemos



adoptar la política de unidad y lucha y distinguir claramente los



diferentes casos. En algunos, tomar medidas por iniciativa propia y, en



otros, en lugar de madrugar al adversario, dejar que él se autodesenmascare,



ganando así la iniciativa con un ataque posterior al suyo.



    La lucha contra la ideología burguesa y contra



los elementos malvados y sus fechorías será prolongada y



durará decenios o hasta centenares de años. En su curso,



la clase obrera, los demás trabajadores y los intelectuales revolucionarios



irán adquiriendo experiencias y templándose, lo cual será



de gran provecho.



    Las cosas malas tienen un doble carácter:



Son malas y buenas a la vez. Esto todavía no está claro para



muchos camaradas. Las cosas malas llevan implícitos factores positivos.



Considerar a los elementos malvados y sus fechorías como algo puramente



malo, es abordar los problemas de modo unilateral, metafísico, es



abordarlos con un enfoque no dialéctico, no marxista. Aunque, por



un lado, los elementos malvados y sus fechorías son negativos, tienen



un papel positivo por el otro. Hombres tan malos como Wang Ming desempeñan



un buen papel como maestros por lo negativo. De igual modo, las cosas buenas



encierran factores negativos. Por ejemplo, nuestras grandes victorias logradas



en los siete años transcurridos desde la Liberación, sobre



todo las del año pasado, se les subieron a la cabeza a algunos camaradas,



que, mella-



pág. 411



 dos por el engreimiento, fueron cogidos por sorpresa al estallar



de súbito los desórdenes provocados por unas cuantas personas.



    La razón fundamental de que uno tenga miedo



a los desórdenes y, al mismo tiempo, los trate de manera simplista,



es que ideológicamente no reconoce que la sociedad socialista constituye



una unidad de contrarios y que en ella existen contradicciones, clases



y lucha de clases.



    Durante largo tiempo, Stalin se mantuvo sin reconocer



que en el sistema socialista subsisten la contradicción entre las



relaciones de producción y las fuerzas productivas y la contradicción



entre la superestructura y la base económica. No fue sino en su



obra Problemas económicos del socialismo en la URSS, escrita



un año antes de su fallecimiento, en la que se refirió, pero



à medias palabras, a la contradicción entre las relaciones



de producción y las fuerzas productivas en el sistema socialista,



afirmando que podrían surgir problemas si la política no



era correcta o si faltaba una regulación apropiada. Sin embargo,



ni siquiera entonces planteó como un problema que afectase a todo



el conjunto la contradicción entre las relaciones de producción



y las fuerzas productivas y la contradicción entre la superestructura



y la base económica en el sistema socialista, ni llegó a



comprender que éstas son las contradicciones fundamentales que impulsan



hacia adelante la sociedad socialista. El estimaba que el Estado bajo su



dirección era ya estable y sólido. Por lo que a nosotros



respecta, no debemos considerar que el nuestro sea ya estable y sólido,



pues simultáneamente es y no es así.



    Según la dialéctica, del mismo modo



que el hombre tiene que morir tarde o temprano, también el sistema



socialista, corno fenómeno histórico que es, ha de desaparecer



un día, ha de ser negado por el sistema Comunista. Si uno afirmase



que nunca desaparecerá el sistema socialista, ni las relaciones



de producción y la superestructura socialistas, ¿en dónde



habría dejado el marxismo? ¿No equivaldría esto a



un dogma religioso, a la teología, que predica la eternidad de Dios?



    Cómo tratar las contradicciones entre nosotros



y el enemigo y las existentes en el seno del pueblo en la sociedad socialista



es una ciencia, una ciencia que merece ser estudiada concienzudamente.



En las condiciones de nuestro país, la actual lucha de clases es,



parcialmente, manifestación de las contradicciones entre nosotros



y el enemigo, pero, en la mayoría de los casos, manifestación



de las contradicciones en el seno del pueblo. Un reflejo de este estado



de cosas son los desórdenes que ahora promueve un reducido número



de personas. Suponiendo que el globo terrestre se destruya dentro de diez



mil años, por lo menos



pág. 412
 durante estos diez mil años enteros habrá desórdenes.



Pero no nos corresponde ocuparnos de asuntos tan lejanos como los que han



de ocurrir en términos de diez mil años. Lo que nos incumbe



es hacer serios esfuerzos por adquirir, en un período de varios



quinquenios, las experiencias necesarias para tratar este problema.



    Debemos reforzar nuestro trabajo y corregir nuestros



errores y defectos. ¿Qué trabajo es el que debemos reforzar?



El trabajo político e ideológico en todos los dominios: industria,



agricultura, comercio, cultura y educación, ejército, gobierno



y Partido. Actualmente, cuando todos ustedes se dedican a sus actividades



profesionales, a sus respectivos asuntos relacionados con la economía,



la cultura y la educación, la defensa nacional y la labor partidaria,



sería muy peligroso que descuidaran el trabajo político e



ideológico. Hace poco, nuestro Secretario General, camarada Teng



Siao-ping, fue personalmente a la Universidad Chingjua a hacer un informe;



me gustaría que cada uno de ustedes actuara con el mismo espíritu.



Los camaradas dirigentes del Comité Central y de los comités



provinciales, municipales y de región autónoma deben ocuparse



personalmente del trabajo político e ideológico. En un período



posterior a la Segunda Guerra Mundial, el Partido Comunista de la Unión



Soviética y los Partidos de algunos países de Europa Oriental



dejaron de lado los principios fundamentales del marxismo. Tendieron un



manto de silencio sobre la lucha de clases, la dictadura del proletariado,



la dirección del Partido, el centralismo democrático, los



vínculos del Partido con las masas, etc., y la atmósfera



que allí se vivía era de escaso interés por estas



cosas. Fue por eso que se produjeron los acontecimientos de Hungría.



Nosotros hemos de atenernos firmemente a la teoría básica



del marxismo. En todas las provincias, municipios y regiones autónomas



es preciso emprender el trabajo teórico y preparar, en forma planificada,



teóricos y críticos marxistas.



    Hay que simplificar nuestro aparato. El Estado es



un instrumento de la lucha de clases. La clase no equivale al Estado, que



está formado por una parte (un reducido número) de los individuos



integrantes de la clase dominante. Es cierto que el trabajo de los organismos



estatales requiere determinado número de personas, pero tanto mejor



cuanto más reducido sea. En la actualidad, el aparato estatal es



un aparato hipertrofiado, de múltiples ramificaciones, y mucha gente



se pasa el día entero en sus oficinas sin nada que hacer. Este problema



debe ser resuelto. Primero, hay que reducir el personal y, segundo, hacer



los arreglos del caso para ubicar en forma debida a los trabajadores



pág. 413



 sobrantes. Es preciso proceder así en todos los organismos



del Partido, el gobierno y el ejército.



    Hay que ir a la base para estudiar los problemas.



Espero que lo hagan los camaradas del Comité Central y los principales



camaradas responsables de las provincias, municipios y regiones autónomas



y de los diversos departamentos centrales. He oído decir que muchos



camaradas dirigentes han dejado de ir a la base. Eso no está bien.



Los organismos centrales son lugares donde se sufre mucho, porque en ellos



no se puede obtener ni jota de conocimientos. Si ustedes desean obtener



conocimientos, sepan que ninguno se logra permaneciendo apoltronados en



las oficinas. Es de las fábricas, las cooperativas y los establecimientos



comerciales de dónde salen realmente los conocimientos. Desde los



escritorios es imposible formarse una clara visión de cómo



manejar una fábrica, una cooperativa o un establecimiento comercial.



Mientras más alta es una entidad, menos cosas se aprenden en ella.



Si ustedes quieren resolver un problema, tienen que ir personalmente a



la base, o invitar a que vengan a ustedes aquellos que trabajan allí.



Nada podrán resolver si no hacen lo uno ni lo otro. Propongo que



cada secretario de comité del Partido a nivel de provincia, municipio



o región autónoma asuma, al mismo tiempo, el cargo de secretario



del comité del Partido de un distrito, de una Fábrica o de



un centro docente y que cada secretario de comité prefectural o



distrital asuma el cargo de secretario del comité del Partido en



cualquier entidad subordinada; así podrá adquirir experiencia



y guiar el trabajo de conjunto.



    Es preciso mantener estrechos vínculos con



las masas. El que se divorcia de las masas y practica el burocratismo necesariamente



sufre golpes. Por no haber hecho investigaciones, los dirigentes húngaros



ignoraban el estado de ánimo de las masas y, en consecuencia, al



sobrevenir los graves desórdenes, ni siquiera atinaron a comprender



sus causas. Los dirigentes de algunos de nuestros departamentos centrales



y de algunos comités del Partido provinciales, municipales y de



región autónoma, ignoran en estos momentos la dinámica



ideológica de las masas y no saben en absoluto que hay gente incubando



desórdenes y motines; si sucede algo, se verán cogidos por



sorpresa. Es necesario que escarmentemos. Los camaradas del Comité



Central y los principales camaradas responsables de las provincias, municipios



y regiones autónomas y de los diversos departamentos centrales deben



invertir determinado tiempo del año en recorrer fábricas,



cooperativas, establecimientos comerciales, centros docentes y otras unidades



de



pág. 414
 base para hacer investigaciones y estudios y conocer claramente



cuál es la situación que reina entre las masas, cuántos



son los elementos avanzados, los intermedios y los atrasados y cómo



marcha nuestro trabajo entre ellas; de este modo se mantendrán al



corriente de las cosas. Tenemos que apoyarnos en la clase obrera, en los



campesinos pobres y campesinos medios inferiores y en los elementos avanzados.



Tenemos que contar, de todos modos, con pilares de apoyo. Esta es la única



manera de evitar acontecimientos parecidos a los de Hungría.



    Sexto. El problema de la legalidad. A este respecto



voy a detenerme en tres puntos imperativos: observar las leyes, eliminar



a los contrarrevolucionarios y reafirmar los éxitos logrados en



esta tarea de eliminación.



    Hay que observar las leyes y no infringir la legalidad



revolucionaria. El Derecho hace parte de la superestructura. Nuestras leyes



han sido elaboradas por el propio pueblo trabajador y sirven para mantener



el orden revolucionario y para proteger los intereses del pueblo trabajador,



la base económica socialista y las fuerzas productivas. Exigimos



a todos, y no sólo a las personalidades democráticas, que



acaten la legalidad revolucionaria.



    Hay que liquidar a los contrarrevolucionarios. En



los lugares donde no se haya dado término al plan de trabajo para



la eliminación de los contrarrevolucionarios, se lo debe terminar



este año o, si queda algo pendiente, darle fin en el curso del próximo



año. En aquellas entidades donde este trabajo fue comprendido pero



no ha culminado aún, es indispensable ir eliminando, en medio de



la lucha, a los contrarrevolucionarios restantes. Es necesario dejar fuera



de toda duda que ya no son muchos los contrarrevolucionarios remanentes.



Allí donde se produzcan desórdenes, las amplias masas no



seguirán a la contrarrevolución; los que la sigan no pueden



sino constituir una pequeña parte, y eso sólo transitoriamente.



Al mismo tiempo, es necesario dejar sentado que todavía existen



contrarrevolucionarios y que aún no hemos terminado la tarea de



eliminarlos.



    Hay que reafirmar los éxitos logrados en la



eliminación de los contrarrevolucionarios. Grandes son estos éxitos.



También se perciben errores en esta labor, y la necesidad de tratarlos



con toda seriedad se da por descontada. Debernos respaldar a los cuadros



dedicados a ella, en vez de ablandarnos ante las primeras invectivas de



algunas personalidades democráticas. Si lanzan insultos día



tras día, si luego de hartarse de comer no tienen otra cosa que



hacer sino eso, allá ellos.



pág. 415



 Pienso que mientras más injurien, mejor. Comoquiera que sea,



los tres puntos que he señalado nunca podrán ser rebatidos



con insultos.



    El Partido Comunista ha sido blanco de no sé



cuántos insultos. El Kuomintang nos tildaba de "bandidos comunistas"



y llamaba "elementos vinculados con los bandidos" a los que mantenían



contactos con nosotros. Pero los "bandidos" resultaron mejores que los



del Kuomintang, que no eran "bandidos". Desde que el mundo es mundo, en



su comienzo nada de lo avanzado ha sido aplaudido sino cubierto de invectivas.



Desde su nacimiento, el marxismo y el Partido Comunista han sido objeto



de injurias. Luego de transcurridos diez mil años, las cosas avanzadas



serán también vilipendiadas al inicio.



    Hay que persistir en eliminar a los contrarrevolucionarios.



Todos los contrarrevolucionarios comprobados deben ser eliminados. Es necesario



que acatemos nuestra legalidad, pero actuar conforme a la ley no significa



atarnos de pies y manos. Es incorrecto dejar de eliminar a los contrarrevolucionarios



atándonos de pies y manos. Debemos actuar conforme a la ley y con



las manos libres.



    Séptimo. El problema de la agricultura. Debemos



luchar por la obtención de una rica cosecha en el presente año.



Si se la obtiene, la gente se sentirá imbuida de confianza y las



cooperativas podrán alcanzar bastante solidez. En la Unión



Soviética y en algunos países de Europa Oriental, la cooperativización



trajo invariablemente aparejada la disminución de la producción



cerealera durante varios años. Nosotros ya llevamos unos cuantos



años realizando la cooperativización, y el año pasado



le dimos un extraordinario impulso. Sin embargo, la producción no



sólo no ha disminuido, sino que ha aumentado. La consecución



de una nueva rica cosecha este año será un caso sin precedentes



en la historia de la cooperativización y en la del movimiento comunista



internacional.



    Todo el Partido debe prestar seria atención



a la agricultura. La agricultura es extremadamente importante para la economía



nacional y la vida del pueblo. Hay que tener presente el gran peligro que



encierra desatender el problema de los cereales. Si se lo desatiende, tarde



o temprano se producirá un gran caos bajo los cielos de China.



    En primer lugar, de la agricultura depende el problema



de cubrir las necesidades de los 500 millones de habitantes del campo en



grano, carne y aceite comestible, así como el problema del autoconsumo



de otros productos agrícolas de primera necesidad. Es inmensa la



porción de productos agrícolas que se requiere para el propio



abastecimiento



pág. 416
 de los campesinos. El año pasado, por ejemplo, de los 360.000



millones y tantos de jin de cereales, la parte destinada al mercado,



incluidos los cereales entregados como impuesto, sólo llegó



a unos 80.000 millones de jin, lo que equivale a menos de un cuarto



del total; los tres cuartos restantes se destinaron al consumo de los campesinos.



Siempre que la agricultura se desarrolle con éxito y los campesinos



logren autoabastecerse, habrá estabilidad entre los 500 millones



de habitantes rurales.



    En segundo lugar, de la agricultura depende también



el problema de alimentar a la población de las ciudades y de las



zonas industriales y mineras. Sólo el aumento de la producción



agrícola destinada al mercado permitirá la satisfacción



de las necesidades de la población industrial y el consiguiente



desarrollo de la industria. Se debe elevar paulatinamente, sobre la base



del desarrollo de la producción agrícola, el porcentaje de



comercialización de los productos agrícolas, en particular



de los cereales. Bastará que el problema de la alimentación



sea resucito para librarse de todo temor de que un pequeño número



de gente arme desórdenes en algunos centros docentes o fábricas.



    En tercer lugar, la agricultura es la principal fuente



de materias primas para la industria ligera y, al mismo tiempo, el campo



constituye para ésta un importante mercado. Sólo el desarrollo



de la agricultura podrá asegurar a la industria ligera suficientes



materias primas y un amplio mercado para sus productos.



    En cuarto lugar, las zonas rurales constituyen un



importante mercado también para la industria pesada. Por ejemplo,



los fertilizantes químicos, la maquinaria agrícola de todo



género y una parte de la energía eléctrica, del carbón



y del petróleo, se producen con destino a las zonas rurales. Los



ferrocarriles, las carreteras y las grandes obras hidráulicas sirven,



entre otras ramas, a la agricultura. Gracias a la economía agrícola



socialista que hemos implantado, el campo se ha convertido en un inmenso



mercado que contribuirá al desarrollo tanto de la industria ligera



como de la pesada.



    En quinto lugar, los principales productos de exportación



son en la actualidad productos agrícolas. Con las divisas que se



obtienen a cambio de estos productos podemos importar toda clase de equipos



industriales.



    En sexto lugar, la agricultura constituye una importante



fuente de acumulación. Al desarrollarse, podrá proporcionar



fondos aún mayores para el desenvolvimiento de la industria.



    Por lo tanto, en cierto sentido puede decirse que



la agricultura es la industria misma. Es necesario convencer a los diversos



departa-



pág. 417



 mentos encargados de la industria de que pongan sus ojos en el campo



y presten apoyo a la agricultura. Si se quiere llevar la industrialización



a feliz término, es menester proceder así.



    ¿Cuáles deben ser los porcentajes más



apropiados que, del total de los ingresos de las cooperativas, se destinen



a la acumulación para la propia agricultura y a la acumulación



del Estado? Sírvanse ustedes estudiarlo y definir, mediante discusiones,



estos porcentajes. El objetivo que perseguimos es lograr que la agricultura



amplíe su reproducción, ofrezca un mercado todavía



más grande a la industria y se convierta en una fuente mayor de



acumulación. Una mayor acumulación para la industria sólo



es posible previo aumento de la acumulación para la propia agricultura.



Una acumulación en la agricultura hecha exclusivamente para la industria,



dejando escasa o ninguna acumulación para la agricultura misma,



sería como vaciar el estanque para coger los peces y, al contrario



de lo esperado, redundaría en perjuicio del desarrollo de la industria.



    También es menester prestar la debida atención



a la correlación proporcional entre la acumulación de las



cooperativas y los ingresos de sus miembros. Las cooperativas deben utilizar



la ley del valor para hacer el cálculo económico y trabajar



con laboriosidad y economía a fin de aumentar paso a paso su acumulación.



Si este año se obtiene una abundante cosecha, la acumulación



debe aumentar un poco sobre la del año pasado, pero no en demasía,



pues es preferible dejar que los campesinos tengan algo más para



comer. La acumulación puede ser un poco mayor en los años



de buena cosecha y, en los de graves o leves calamidades naturales, reducirse



a cero o a un poco menos de la anterior. Esto quiere decir que la acumulación



debe ser ondulante o, dicho de otro modo, en forma de espiral. Como toda



cosa en el mundo constituye una contradicción, una unidad de contrarios,



su movimiento y su desarrollo se producen siempre a modo de ondas. Los



rayos del sol se llaman ondas luminosas, lo que utiliza la radio para sus



emisiones lleva el nombre de ondas hertzianas, y lo que transmite el sonido,



ondas acústicas. Hay ondas de agua y ondas de calor. En cierto sentido,



puede decirse que la acción de caminar se hace en forma de ondas,



pues es esto lo que implica el dar un paso primero y después otro.



La ópera se canta en forma ondulante, pues no se entona la segunda



frase melódica sino después de la primera, siendo imposible



cantar siete u ocho frases sin tomar aliento. La acción de escribir



también se efectúa a modo de ondas, pues los caracteres se



escriben uno por uno y no se puede poner centenares de caracteres de un



plumazo.



pág. 418
 He aquí la naturaleza zigzagueaste del movimiento contradictorio



de las cosas.



    En resumen, se impone proceder con arreglo a la dialéctica.



Es a esto a lo que se ha referido el camarada Teng Siao-ping. A mi modo



de ver, todo el Partido debe estudiar la dialéctica y promover la



práctica de obrar conforme a ella. Todo el Partido debe prestar



suficiente atención al trabajo ideológico y teórico,



forjar un contingente teórico marxista y reforzar el estudio y la



propaganda de la teoría marxista. Hay que aplicar la teoría



marxista de la unidad de los contrarios para observar y abordar los nuevos



problemas relativos a las contradicciones de clase y a la lucha de clases



en la sociedad socialista, así como los nuevos problemas que surjan



en las luchas a nivel internacional.



 








 



pág. 418
 




NOTAS



[1]Se



trata de un interés fijo anual tasado sobre el valor de los bienes



de los dueños de establecimientos industriales y comerciales capitalistas,



establecimientos que, en el curso de la transformación socialista,



fueron convertidos en empresas mixtas estatal-privadas. Este dividendo,



previsto para un período determinado, estaba destinado a ejecutar



la política de rescate de los medios de producción en manos



de la burguesía nacional y el Estado empezó a pagarlo a los



capitalistas en 1956, luego de que la conversión de esas empresas



se extendió a ramas enteras. Comoquiera que sea, el dividendo fijo



tenía carácter de explotación.    [pág.



389]
[2]V.



I. Lenin: Resumen del libro de Hegel "Ciencia de la lógica".  







[pág. 399]
[3]V.



I. Lenin: En torno a la cuestión



de la dialéctica.    [pág.



399]
[4]Karl



von Clausewitz (1780-1831), célebre tratadista militar burgués



de Alemania. Su obra principal es De la guerra. En cuanto al comentario



de Stalin sobre Clausewitz, se halla en su "Respuesta a una carta del camarada



Razin".    [pág. 401]
[5]V.



I. Lenin: La guerra y la revolución.    [pág.



401]
[6]El



18 de marzo de 1926, varios miles de obreros, estudiantes y vecinos de



Pekín celebraron, frente a Tienanmen, un mitin de protesta contra



la descarada intervención en los asuntos de China perpetrada ese



año por el Japón, en colusión con Inglaterra, EE.UU.



y otros cinco países. Cuando los manifestantes llegaron a la sede



del gobierno, Tuan Chi-yui, jefe en ese entonces del gobierno de los caudillos



militares del Norte, ordenó a la guardia abrir fuego contra ellos,



provocando así este incidente sangriento.    [pág.



409]




==========

## SOBRE EL TRATAMIENTO
      CORRECTO DE LAS CONTRADICCIONES







Tratamiento correcto de las contradicciones






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



SOBRE EL TRATAMIENTO CORRECTO

DE LAS CONTRADICCIONES

EN EL SENO DEL PUEBLO

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 419-58.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 



SOBRE EL TRATAMIENTO CORRECTO DE LAS CONTRADICCIONES
  EN EL SENO DEL PUEBLO (27 de febrero de

1957 )

 

419




I.

Dos tipos de contradicciones de diferente carácter

419




II.

El problema de la eliminación de los contrarrevolucio-

narios
 


432




III.

El problema de la cooperativización agrícola

435




IV.

El problema de los industriales y comerciantes

438




V.

El problema de los intelectuales

440




VI.

El problema de las minorías nacionales

442




VII.

Proceder con una visión de conjunto y adoptar disposi-

ciones apropiadas
 


443




VIII.
 

 
Sobre las consignas "Que se abran cien flores y que

compitan cien escuelas" y "Coexistencia duradera y

supervisión mutua"

444




IX.

Acerca de los desórdenes creados por un pequeño número

de personas
 


451




X.

¿Puede una cosa mala transformarse en buena?

453




XI.

Sobre el régimen de economías

455




XII.

El camino de la industrialización de China

456



NOTAS

458





 
 
pág. 419
 

 


SOBRE EL TRATAMIENTO CORRECTO
DE LAS CONTRADICCIONES
  EN EL SENO DEL PUEBLO[*]
27 de febrero de 1957




    El tema general que abordaré es el tratamiento

correcto de las contradicciones en el seno del pueblo. Para facilitar su

exposición, lo voy a presentar dividido en doce partes. En esta

ocasión, me referiré también al problema de las contradicciones

entre nosotros y el enemigo, pero centraré la atención en

el examen de las contradicciones en el seno del pueblo.

 


I. DOS TIPOS DE CONTRADICCIONES DE

DIFERENTE CARACTER
    Hoy nuestro país está más unido

que nunca. El triunfo de la revolución democrático-burguesa

y las victorias de la revolución socialista, así como los

éxitos alcanzados en la construcción socialista, han cambiado

rápidamente la fisonomía de la vieja China. Ante nuestra

patria se abre un futuro aún más radiante. Pertenecen para

siempre al pasado los días de división y caos en el país,

tan odiados por el pueblo. Bajo la dirección de la clase obrera

y del Partido Comunista, los seiscientos millones de seres de nuestro pueblo,

unidos en apretado haz, están realizando la gran obra de la construcción

socialista. La unificación de nuestro país, la unidad de

nuestro pueblo y la de todas nuestras nacionalidades constituyen la garantía

fundamental para la ineluctable 
   

* Discurso pronunciado por el camarada Mao Tsetung en la XI Sesión

(Ampliada) de la Conferencia Suprema de Estado. Fue publicado el 19 de

junio de 1957 en Diario del Pueblo, después de que el autor

revisó el texto transcrito de las actas y le hizo algunas adiciones.
pág. 420
 victoria de nuestra causa. Pero esto no significa que en nuestra

sociedad ya no exista ninguna contradicción. La idea de que no hay

contradicciones es una ingenuidad, que no corresponde a la realidad objetiva.

Existen ante nosotros dos tipos de contradicciones sociales: contradicciones

entre nosotros y el enemigo y contradicciones en el seno del pueblo. Estos

dos tipos de contradicciones son de naturaleza completamente distinta.

    Para comprender correctamente estos dos tipos diferentes

de contradicciones, se hace necesario, ante todo, precisar qué se

entiende por "pueblo" y que por "enemigo". El concepto de "pueblo" tiene

diferente contenido en diversos países y en distintos períodos

de la historia de cada país. Tomemos, por ejemplo, el caso de China.

Durante la Guerra de Resistencia contra el Japón, el pueblo lo integraban

todas las clases, capas y grupos sociales que se oponían a la agresión

japonesa, mientras que los imperialistas japoneses, los colaboracionistas

chinos y los elementos projaponeses eran todos enemigos del pueblo. En

el período de la Guerra de Liberación, los enemigos del pueblo

eran los imperialistas norteamericanos y sus lacayos -- la burguesía

burocrática y la clase terrateniente, así como los reaccionarios

del Kuomintang que representaban a estas clases --; el pueblo lo constituían

todas las clases, capas y grupos sociales que luchaban contra estos enemigos.

En la etapa actual, período de edificación del socialismo,

integran el pueblo todas las clases, capas y grupos sociales que aprueban

y apoyan la causa de la construcción socialista y participan en

ella, mientras que son enemigos del pueblo todas las fuerzas y grupos sociales

que oponen resistencia a la revolución socialista y se muestran

hostiles a la construcción socialista o la sabotean.

    Las contradicciones entre nosotros y el enemigo son

antagónicas. En cuanto a las contradicciones en el seno del pueblo,

las que existen dentro de las masas trabajadoras no son antagónicas,

mientras que las existentes entre la clase explotada y la explotadora tienen,

además del aspecto antagónico, otro no antagónico.

Las contradicciones en el seno del pueblo no datan de hoy, pero tienen

distinto contenido en los diferentes períodos de la revolución

y el período de la construcción socialista. En las condiciones

actuales de nuestro país, esas contradicciones comprenden: las contradicciones

dentro de la clase obrera, dentro del campesinado y dentro de la intelectualidad;

las contradicciones entre la clase obrera y el campesinado; las contradicciones

entre los obreros y campesinos, por una parte, y los intelectuales, por

la otra; las contradicciones entre la clase obrera y los demás tra-

pág. 421

 bajadores, de un lado, y la burguesía nacional, del otro;

las contradicciones dentro de la burguesía nacional, etc. Nuestro

gobierno popular es un gobierno que representa realmente los intereses

del pueblo y que está al servicio de éste. Sin embargo, entre

el gobierno y las masas populares también existen ciertas contradicciones.

Estas incluyen las contradicciones entre los intereses del sector estatal,

los intereses del sector colectivo y los intereses individuales, entre

la democracia y el centralismo, entre dirigentes y dirigidos y entre las

masas y ciertos trabajadores gubernamentales con estilo burocrático.

Todas éstas también son contradicciones en el seno del pueblo.

Hablando en términos generales, las contradicciones en el seno del

pueblo son contradicciones que se dan sobre la base de la identidad fundamental

de los intereses de éste.

    En nuestro país, la contradicción entre

la clase obrera y la burguesía nacional hace parte de las contradicciones

en el seno del pueblo. La lucha de clases entre la clase obrera y la burguesía

nacional es, en general, una lucha de clases en las filas del pueblo, porque

la burguesía nacional de China tiene doble carácter. En el

período de la revolución democrático-burguesa, ella

tenía en su carácter tanto un lado revolucionario como otro

conciliador. En el período de la revolución socialista, al

tiempo que explota a la clase obrera obteniendo ganancias, apoya la Constitución

y se muestra dispuesta a aceptar la transformación socialista. La

burguesía nacional difiere del imperialismo, la clase terrateniente

y la burguesía burocrática. La contradicción entre

la clase obrera y la burguesía nacional, que es una contradicción

entre explotados y explotadores, es de suyo antagónica. Sin embargo,

en las condiciones concretas de China, esta contradicción antagónica

entre las dos clases, si la tratamos apropiadamente, puede transformarse

en no antagónica y ser resuelta por medios pacíficos. Pero

la contradicción entre la clase obrera y la burguesía nacional

se convertirá en una contradicción entre nosotros y el enemigo

si no la tratamos como es debido, es decir, si no aplicamos la política

de unidad, crítica y educación respecto a la burguesía

nacional, o si ella no acepta esta política nuestra.

    Las contradicciones entre nosotros y el enemigo y

las contradicciones en el seno del pueblo, por ser de distinta naturaleza,

deben resolverse con diferentes métodos. En pocas palabras, en el

primer caso, se trata de establecer una clara distinción entre nosotros

y el enemigo y, en el segundo, entre lo correcto y lo erróneo. Por

supuesto, distinguir entre nosotros y el enemigo también implica

distinguir

pág. 422
 entre lo correcto y lo erróneo. Por ejemplo, la cuestión

de si la razón nos asiste a nosotros o a los reaccionarios internos

y externos -- el imperialismo, el feudalismo y el capitalismo burocrático

--, supone asimismo distinguir entre lo correcto y lo erróneo, pero

se diferencia, por su naturaleza, de las cuestiones relativas a lo correcto

y lo erróneo en el seno del pueblo.

    El nuestro es un Estado de dictadura democrática

popular, dirigido por la clase obrera y basado en la alianza obrero-campesina.

¿Cuáles son las funciones de esta dictadura? Su primera función

es reprimir, dentro del país, a las clases y elementos reaccionarios,

a los explotadores que oponen resistencia a la revolución socialista

y a los que sabotean nuestra construcción socialista, es decir,

resolver las contradicciones entre nosotros y el enemigo interno. Por ejemplo,

está dentro del marco de nuestra dictadura arrestar, juzgar y condenar

a ciertos contrarrevolucionarios, lo mismo que privar por determinado tiempo

de derechos electorales y libertad de expresión a los terratenientes

y burgueses burocráticos. Para mantener el orden público

y defender los intereses de las masas populares, también es necesario

ejercer la dictadura sobre los ladrones, estafadores, incendiarios, asesinos,

bandas de malhechores y otros elementos nocivos que alteran seriamente

el orden público. La segunda función de esta dictadura es

defender a nuestro país de la subversión y eventual agresión

de los enemigos externos. En este caso, la dictadura asume la tarea de

resolver la contradicción entre nosotros y el enemigo externo. El

objetivo de la dictadura es proteger a todo el pueblo para que pueda dedicarse

al trabajo pacífico y así transformar a China en un país

socialista con una industria, una agricultura, una ciencia y una cultura

modernas. ¿Quiénes ejercen la dictadura? Naturalmente, la

clase obrera y el pueblo dirigido por ella. La dictadura no se aplica dentro

del pueblo. Es imposible que el pueblo ejerza la dictadura sobre sí

mismo, e inadmisible que una parte del pueblo oprima a otra. Los elementos

pertenecientes al pueblo que infrinjan las leyes también deben ser

castigados con arreglo a la ley, pero entre esto y la dictadura que reprime

a los enemigos del pueblo media una diferencia de principio. Dentro del

pueblo se practica el centralismo democrático. Nuestra Constitución

estipula que los ciudadanos de la República Popular China gozan

de libertad de palabra, de prensa, de reunión, de asociación,

de desfile, de manifestación, de culto, etc. Establece, además,

que los organismos del Estado practiquen el centralismo democrático

y se fundamenten en las masas populares y que su per-

pág. 423

 sonal sirva al pueblo. Nuestra democracia socialista es la democracia

más amplia, una democracia que no puede existir en ningún

Estado burgués. Nuestra dictadura es una dictadura democrática

popular, dirigida por la clase obrera y basada en la alianza obrero-campesina.

Esto significa que dentro del pueblo se practica la democracia, mientras

que la clase obrera, en unión con todos los que gozan de derechos

ciudadanos, los campesinos en primer lugar, ejerce la dictadura sobre las

clases y elementos reaccionarios y sobre aquellos que se oponen a las transformaciones

socialistas y la construcción socialista. En sentido político,

por derechos ciudadanos se entienden los derechos a la libertad y a la

democracia.

    Sin embargo, esta libertad es una libertad bajo dirección,

y esta democracia es una democracia guiada por el centralismo; no son la

anarquía. La anarquía no responde a los intereses y deseos

del pueblo.

    Los acontecimientos de Hungría causaron alegría

a algunos individuos de nuestro país. Estos abrigaban la esperanza

de que en China también se producirían sucesos semejantes,

de que miles y miles de personas se echarían a las calles para pronunciarse

contra el gobierno popular. Tal esperanza está en pugna con los

intereses de las masas populares y no puede contar con su apoyo. En Hungría,

una parte de las masas, engañada por las fuerzas contrarrevolucionarias

internas y externas, cometió el error de recurrir a la violencia

contra el gobierno popular, a consecuencia de lo cual tanto el Estado como

el pueblo sufrieron pérdidas. Será necesario un largo tiempo

para reparar los daños ocasionados a la economía en unas

pocas semanas de motín. Hay otras gentes en China que se han mostrado

vacilantes ante el problema de Hungría, porque no comprenden los

fenómenos concretos del mundo. Creen que bajo nuestro sistema democrático

popular hay muy poca libertad frente a la mucha que, según ellas,

hay bajo el sistema democrático parlamentario de Occidente. Reclaman

que se implante, a la manera occidental, el sistema bipartidista, conforme

al cual un partido está en el Poder y el otro fuera de él.

Pero el así llamado sistema bipartidista no es más que un

medio de mantener la dictadura burguesa, y no puede en absoluto asegurar

ninguna libertad al pueblo trabajador. Realmente, en el mundo sólo

hay libertad y democracia en concreto, nunca en abstracto. En una sociedad

en que existe lucha de clases, si hay libertad para que las clases explotadoras

exploten al pueblo trabajador, no la hay para que éste no sufra

explotación; si hay democracia para la burguesía, no la hay

para el proletariado y el resto del pueblo trabajador. En algunos países

capitalistas se permite, es cierto, la

pág. 424
 existencia legal del Partido Comunista, pero sólo hasta

el punto en que éste no ponga en peligro los intereses fundamentales

de la burguesía; no se le permite ir más allá de ese

límite. Los que piden libertad y democracia abstractas consideran

a la democracia como un fin y no como un medio. A veces la democracia parece

un fin, pero en realidad es sólo un medio. El marxismo nos enseña

que la democracia forma parte de la superestructura y pertenece a la categoría

de la política. Esto significa que, en fin de cuentas, la democracia

sirve a la base económica. Lo mismo ocurre con la libertad. Tanto

la democracia como la libertad son relativas, de ningún modo absolutas;

ambas han surgido y se desarrollan en el curso de la historia. En el seno

del pueblo, la democracia es correlativa al centralismo, y la libertad,

a la disciplina. En ambos casos se trata de dos términos opuestos

de un todo único, contradictorios y a la vez unidos; no debemos

destacar unilateralmente uno de ellos y negar el otro. En el seno del pueblo,

no se puede prescindir de la libertad, y tampoco de la disciplina; no se

puede prescindir de la democracia, y tampoco del centralismo. Esta unidad

de democracia y centralismo, de libertad y disciplina, constituye nuestro

centralismo democrático. Bajo este sistema, el pueblo disfruta de

amplia democracia y libertad, pero, al mismo tiempo, debe mantenerse dentro

de los límites de la disciplina socialista. Todo esto lo comprenden

las grandes masas populares.

    Abogamos por una libertad bajo dirección y

una democracia guiada por el centralismo, pero con esto no queremos decir

en ningún sentido que, en el seno del pueblo, deban emplearse métodos

coercitivos para resolver los problemas ideológicos y los problemas

relativos a la distinción entre lo correcto y lo erróneo.

Pretender solucionar estos problemas utilizando órdenes administrativas

y métodos coercitivos no sólo sería inútil,

sino perjudicial. No podemos abolir la religión por medio de órdenes

administrativas, ni obligar a la gente a no creer en ella. No se puede

forzar a la gente a que abandone el idealismo, del mismo modo que no se

la puede compeler a aceptar el marxismo. Los problemas de carácter

ideológico y las controversias en el seno del pueblo únicamente

pueden resolverse empleando métodos democráticos -- discusión,

crítica, persuasión y educación --, y en ningún

caso recurriendo a métodos coercitivos o represivos. A fin de poder

dedicarse Fructíferamente a la producción y al estudio y

vivir en un ambiente de orden, el pueblo requiere que su gobierno y los

dirigentes de la producción y de las instituciones culturales y

educacionales dicten apropiadas disposiciones administrativas con carácter

obligatorio. Es de

pág. 425

 sentido común que sin ellas sería imposible mantener

el orden público. Las órdenes administrativas y el método

de persuasión y educación se complementan mutuamente en la

solución de las contradicciones en el seno del pueblo. Incluso las

disposiciones administrativas dictadas con el fin de mantener el orden

público deben ir acompañadas de la persuasión y la

educación, ya que, en muchos casos, no dan resultado por sí

solas.

    En 1942 sintetizamos este método democrático

de resolver las contradicciones en el seno del pueblo en la fórmula

"unidad -- crítica -- unidad", que, expresada en forma detallada,

significa partir del deseo de unidad, resolver las contradicciones a través

de la crítica o la lucha y alcanzar una nueva unidad sobre una base

nueva. Según nuestra experiencia, éste es el método

correcto para resolver las contradicciones en el seno del pueblo. En 1942

lo empleamos para resolver las contradicciones dentro del Partido Comunista,

o sea, las contradicciones entre los dogmáticos y la gran masa de

militantes del Partido, entre las ideas dogmáticas y las marxistas.

Con anterioridad a esto, los dogmáticos "izquierdistas" habían

empleado en la lucha interna del Partido el método de "lucha despiadada

y golpes implacables". Este método era erróneo. Cuando criticamos

el dogmatismo de "izquierda", no aplicarnos este viejo método, sino

uno nuevo, que consiste en partir del deseo de unidad, distinguir entre

lo correcto y lo erróneo a través de la crítica o

la lucha y alcanzar una nueva unidad sobre una base nueva. Este método

se empleó en la campaña de rectificación de 1942.

Unos años después, en 1945, cuando el Partido Comunista de

China celebró su VII Congreso Nacional, se logró, en efecto,

la unidad de todo el Partido y, como resultado de ello, se obtuvo la gran

victoria de la revolución popular. La aplicación de este

método requiere ante todo partir del deseo de unidad. Pues, si subjetivamente

no existe tal deseo, apenas se inicie la lucha se armará un embrollo

difícil de desenredar. ¿Acaso no equivaldría esto

a aquello de "lucha despiadada y golpes implacables"? Y entonces, ¿de

que unidad del Partido podría hablarse? De esta experiencia dedujimos

la fórmula: "unidad -- crítica -- unidad"; en otras palabras,

"sacar lecciones de los errores pasados para evitarlos en el futuro, y

tratar la enfermedad para salvar al paciente". Extendimos este método

fuera del Partido. Lo aplicamos con gran éxito en todas las bases

de apoyo antijaponesas al tratar las relaciones entre la dirección

y las masas, entre el ejército y el pueblo, entre oficiales y soldados,

entre las diversas unidades del ejército y entre los distintos

pág. 426
 grupos de cuadros. El uso de este método puede remontarse

a tiempos aún más lejanos en la historia de nuestro Partido.

Desde que creamos, en 1927, nuestras fuerzas armadas y bases de apoyo revolucionarias

en el Sur, lo hemos venido aplicando en las relaciones entre el Partido

y las masas entre el ejército y el pueblo, entre oficiales y soldados,

así como en otras relaciones dentro del pueblo. La única

diferencia reside en que, durante la guerra antijaponesa, lo aplicamos

sobre una base más consciente. Después de la liberación

de todo el país, hemos empleado el mismo método de "unidad

-- crítica -- unidad" en nuestras relaciones con los partidos democráticos

y con los círculos industriales y comerciales. Nuestra tarea actual

consiste en seguir generalizándolo entre todo el pueblo y aplicarlo

cada vez mejor; planteamos que todas las fábricas, cooperativas,

establecimientos comerciales, centros docentes, entidades oficiales y organizaciones

populares, en una palabra, los seiscientos millones de integrantes de nuestro

pueblo, lo usen para resolver sus contradicciones internas.

    En circunstancias normales, las contradicciones en

el seno del pueblo no son antagónicas. Sin embargo, pueden llegar

a serlo si no las tratamos como es debido o si aflojamos nuestra vigilancia

y nos adormecemos políticamente. En un país socialista, semejante

situación no pasa de ser, por lo común, un fenómeno

parcial y transitorio. Esto se explica porque allí ya se ha abolido

el sistema de explotación del hombre por el hombre y existe una

identidad fundamental de intereses en las filas del pueblo. Las acciones

antagónicas que se dieron en proporciones tan grandes durante los

acontecimientos de Hungría se debieron a la intervención

de Factores contrarrevolucionarios internos y externos. Fue un fenómeno

particular y temporal. Es así como los reaccionarios dentro de un

país socialista, en confabulación con los imperialistas y

explotando las contradicciones en el seno del pueblo, fomentan disensiones

y provocan desórdenes, en un intento de materializar sus designios

conspirativos. Esta lección de los acontecimientos de Hungría

merece la atención de todos.

    A muchos les parece que plantear el empleo de métodos

democráticos para resolver las contradicciones en el seno del pueblo

es una cuestión nueva. Pero en realidad no es así. Los marxistas

siempre han considerado que la causa del proletariado no se puede realizar

sino fundamentándose en las masas populares y que, al actuar entre

los trabajadores, los comunistas deben emplear el método democrático

de persuasión y educación y en ningún caso proceder

con actitud autori-

pág. 427

 taria o recurrir a la coerción. El Partido Comunista de China

se atiene fielmente a este principio marxista-leninista. Siempre hemos

sostenido que, bajo la dictadura democrática popular, deben usarse

dos métodos diferentes -- la dictadura y la democracia -- para resolver

dos tipos de contradicciones de distinto carácter: las contradicciones

entre nosotros y el enemigo, y las existentes en el seno del pueblo. De

ello se ha hablado bastante en numerosos documentos de nuestro Partido

y discursos de muchos de sus dirigentes. En "Sobre la dictadura democrática

popular", que escribí en 1949, decía que "la combinación

de estos dos aspectos, democracia para el pueblo y dictadura para los reaccionarios,

constituye la dictadura democrática popular", y que para resolver

los problemas en el seno del pueblo, "el método que empleamos es

democrático, o sea, un método de persuasión, y no

de coacción". En mi intervención ante la II Sesión

del I Comité Nacional de la Conferencia Consultiva Política

del Pueblo Chino, celebrada en junio de 1950, dije también:

    "La dictadura democrática popular presupone

dos métodos. Con los enemigos, se emplea la dictadura, es decir,

durante el tiempo que sea necesario, no se les permite tomar parte en las

actividades políticas, y se los obliga a acatar las leyes del gobierno

popular y a dedicare al trabajo físico para que, por este medio,

se transformen en gente nueva. Con el pueblo, por el contrario, se emplean

métodos democráticos y no coercitivos, es decir, se le garantiza

su participación en las actividades políticas y, en vez de

obligarlo a hacer esto o aquello, se realiza un trabajo de educación

y persuasión con métodos democráticos. Este trabajo

de educación es el trabajo de autoeducación en el seno del

pueblo, y su método fundamental lo constituyen la crítica

y la autocrítica."

Hemos hablado muchas veces sobre el problema del empleo de métodos

democráticos para resolver las contradicciones en el seno del pueblo;

además, los hemos aplicado en lo fundamental en nuestro trabajo,

y muchos cuadros y gran parte del pueblo han comprendido ese problema en

la práctica. ¿Por qué todavía hay quienes piensan

que se trata de algo nuevo? Porque la lucha entre nosotros y el enemigo,

tanto interno como externo, era muy aguda en el pasado, y la gente no fijaba

tanto como ahora su atención en las contradicciones en el seno del

pueblo.

    Mucha gente no sabe distinguir con claridad estos

dos tipos de contradicciones diferentes por su carácter -- las existentes

entre nosotros y el enemigo, y las que hay en el seno del pueblo -- y los

confunden

pág. 428
 fácilmente. Debemos reconocer que a veces es fácil

confundirlos; en ciertos casos, esta confusión se ha producido en

nuestra labor del pasado. Durante la eliminación de los contrarrevolucionarios,

en algunas ocasiones se tomó equivocadamente por malas a personas

buenas, y esto ocurre también ahora. Si nuestras equivocaciones

no se extendieron, fue porque nuestra política al respecto estipula

la necesidad de trazar una clara línea divisoria entre nosotros

y el enemigo y de corregir todo error que se descubra.

    La filosofía marxista sostiene que la ley

de la unidad de los contrarios es la ley fundamental del universo. Esta

ley tiene validez universal, tanto para la naturaleza y la sociedad humana

como para el pensamiento del hombre. Los lados opuestos de una contradicción

forman una unidad y a la vez luchan entre sí, lo cual produce el

movimiento y el cambio de las cosas. En todas partes existen contradicciones

pero estas tienen diverso carácter según sea la naturaleza

de las cosas. En cualquier cosa concreta, la unidad de los contrarios es

condicional, temporal, transitoria y, por eso, relativa, mientras que la

lucha entre los contrarios es absoluta. Esta ley la expuso Lenin con gran

claridad. En nuestro país es cada vez mayor el número de

personas que la comprenden. Sin embargo, en el caso de mucha gente, una

cosa es que reconozcan esta ley, y otra que la apliquen al examinar y tratar

los problemas. Son muchos los que no se atreven a reconocer abiertamente

que en el seno de nuestro pueblo existen todavía contradicciones

cuando precisamente son ellas las que hacen avanzar nuestra sociedad. Muchos

no reconocen que en la sociedad socialista existen aún contradicciones

y, por ello, obran con timidez y pierden la iniciativa frente a las contradicciones

sociales; no comprenden que en el incesante proceso de tratar y resolver

correctamente las contradicciones se afianzarán cada vez más

la cohesión y la unidad internas de la sociedad socialista. De ahí

la necesidad de llevar a cabo una labor explicativa entre nuestro pueblo,

ante todo entre los cuadros, a fin de conducirlos a que comprendan las

contradicciones en la sociedad socialista y aprendan a tratarlas con métodos

correctos.

    Las contradicciones en la sociedad socialista son

radicalmente distintas de las existentes en las viejas sociedades, como

por ejemplo las contradicciones en la sociedad capitalista. Estas últimas

se manifiestan en violentos antagonismos y conflictos, en una enconada

lucha de clases; no pueden ser resueltas por el sistema capitalista mismo,

sino

pág. 429

 únicamente por la revolución socialista. Por el contrario,

las contradicciones en la sociedad socialista son otra cosa, pues no tienen

carácter antagónico y el mismo sistema socialista puede resolverlas

incesantemente.

    En la sociedad socialista, las contradicciones fundamentales

siguen siendo las existentes entre las relaciones de producción

y las fuerzas productivas, y entre la superestructura y la base económica.

Sin embargo, por su carácter y sus manifestaciones, estas contradicciones

son radicalmente distintas de las que se daban en las viejas sociedades

entre las relaciones de producción y las fuerzas productivas, y

entre la superestructura y la base económica. El actual sistema

social de nuestro país es muy superior al dé antaño.

De no ser así, el viejo sistema no habría sido derrocado

y el nuevo no habría podido implantarse. Al afirmar que las relaciones

de producción socialistas son por su naturaleza más apropiadas

que las de la vieja época para el desarrollo de las fuerzas productivas,

se quiere decir que aquéllas permiten a las fuerzas productivas

desarrollarse a un ritmo desconocido en la vieja sociedad, gracias a lo

cual la producción puede ampliarse de continuo y las siempre crecientes

necesidades del pueblo pueden satisfacerse de manera gradual. En la vieja

China, sometida a la dominación del imperialismo, el feudalismo

y el capitalismo burocrático, las fuerzas productivas se desarrollaban

con extrema lentitud. Durante más de medio siglo antes de la Liberación,

la producción anual de acero en todo el país, sin contar

la del Nordeste, no pasaba de unas decenas de miles de toneladas, mientras

que, incluyendo ésta, la producción máxima anual alcanzó

sólo a algo más de novecientas mil toneladas. En 1949, la

producción de acero en todo el país fue sólo de poco

más de cien mil toneladas. Pero ahora, apenas siete años

después de la liberación del país, ya asciende a cuatro

millones y varios cientos de miles de toneladas. En la vieja China casi

no existía industria de construcción de maquinaria, y mucho

menos las industrias automotriz y aeronáutica. Hoy, sin embargo,

se ha creado todo esto. ¿Hacia dónde debía marchar

China una vez que el pueblo derrocó la dominación del imperialismo,

el feudalismo y el capitalismo burocrático? ¿Hacia el capitalismo

o hacia el socialismo? Mucha gente no tenía una idea clara al respecto.

Los hechos han dado la respuesta: Sólo el socialismo puede salvar

a China. El sistema socialista ha promovido un impetuoso desarrollo de

nuestras fuerzas productivas, hecho que hasta nuestros enemigos externos

han tenido que reconocer.

pág. 430
 Pero nuestro sistema socialista acaba de instaurarse, y aún

no está totalmente establecido ni consolidado por completo. En las

empresas mixtas estatal-privadas de la industria y el comercio, los capitalistas

reciben todavía un dividendo fijo, valga decir, aún existe

explotación. En cuanto a la propiedad se refiere, este tipo de empresas

no tiene todavía un carácter completamente socialista. Una

parte de las cooperativas de producción agrícola y de las

cooperativas de producción artesanal aún es de carácter

semisocialista. En las cooperativas enteramente socialistas, quedan por

resolver ciertos problemas acerca de la propiedad. Las relaciones entre

las distintas ramas de la economía en cuanto a producción

e intercambio, están aún estableciéndose de modo gradual

y en consonancia con los principios socialistas y van buscando poco a poco

formas relativamente adecuadas. Dentro de cada uno de los dos sectores

de la economía socialista -- el uno de propiedad de todo el pueblo

y el otro de propiedad colectiva --, así como en sus relaciones

mutuas, fijar la proporción entre la acumulación y el consumo

es un problema complicado, al que no es fácil encontrar de golpe

una solución completamente racional. En resumidas cuentas, ya se

han creado las relaciones de producción socialistas y ellas están

en consonancia con el desarrollo de las fuerzas productivas; pero, al mismo

tiempo, están lejos de ser perfectas, y esta imperfección

se halla en contradicción con el desarrollo de las fuerzas productivas.

Este fenómeno de consonancia y contradicción simultáneas,

además de darse entre las relaciones de producción y el desarrollo

de las fuerzas productivas, se presenta también entre la superestructura

y la base económica. La superestructura -- el sistema estatal y

las leyes de la dictadura democrática popular, así como la

ideología socialista guiada por el marxismo-leninismo -- desempeña

un positivo papel impulsor para la victoria de las transformaciones socialistas

y el establecimiento de la organización socialista del trabajo en

nuestro país; ella está en consonancia con la base económica

socialista, es decir, con las relaciones de producción socialistas.

Pero, a su vez, la existencia de la ideología burguesa, cierto estilo

burocrático en nuestros organismos estatales y las deficiencias

en algunos eslabones del sistema estatal, están en contradicción

con la base económica socialista. En adelante, debemos seguir solucionando

estas contradicciones según lo aconsejen las circunstancias concretas.

Naturalmente, una vez resueltas estas contradicciones, surgirán

nuevos problemas. Y las nuevas contradicciones también exigirán

solución. Por ejemplo, se necesita hacer constantes

pág. 431

 reajustes mediante los planes del Estado para tratar la contradicción

entre la producción social y las necesidades sociales, contradicción

que continuará existiendo objetivamente durante largo tiempo. Nuestro

Estado elabora cada año un plan económico y establece una

proporción adecuada entre la acumulación y el consumo, a

fin de lograr el equilibrio entre la producción y las necesidades.

Lo que llamamos equilibrio es la temporal y relativa unidad de los contrarios.

Al cabo de un año, este equilibrio, tomado en su conjunto, queda

roto por la lucha de los contrarios, esta unidad se ve alterada, el equilibrio

se convierte en desequilibrio, la unidad en desunidad y, entonces, una

vez más se hace necesario conseguir el equilibrio y ja unidad para

el año siguiente. En esto reside la superioridad de nuestra economía

planificada. En realidad, este equilibrio y esta unidad se rompen parcialmente

cada mes y cada trimestre, y se requieren reajustes parciales. A veces,

se presentan contradicciones y se rompe el equilibrio debido a que las

medidas subjetivas no corresponden a la realidad objetiva. Esto es lo que

llamamos cometer un error. Las contradicciones surgen de continuo y se

resuelven también continuamente: He aquí la ley dialéctica

del desarrollo de las cosas.

    La situación actual es la siguiente: Las vastas

y tempestuosas luchas clasistas de las masas, características de

los períodos de revolución, han terminado en lo fundamental,

pero la lucha de clases no ha cesado por completo. Las grandes masas populares

acogen el nuevo sistema, pero todavía no se sienten muy acostumbradas

a él. Los trabajadores gubernamentales aún no tienen suficiente

experiencia y necesitan seguir examinando y explorando algunos problemas

relativos a las políticas concretas. En otras palabras, se necesita

un proceso para que nuestro sistema socialista continúe estableciéndose

y consolidándose, para que las masas se acostumbren al nuevo sistema

y para que los trabajadores gubernamentales aprendan y adquieran experiencias.

En este momento es, pues, imperativo que planteemos la cuestión

de diferenciar las contradicciones en el seno del pueblo de las existentes

entre nosotros y el enemigo y la de tratar correctamente las contradicciones

en el seno del pueblo, con el propósito de cohesionar al pueblo

de todas las nacionalidades de nuestro país para una nueva batalla

-- la batalla contra la naturaleza --, desarrollar nuestra economía

y nuestra cultura, hacer que todo el pueblo atraviese de manera relativamente

feliz el actual período de transición, consolidar nuestro

nuevo sistema y construir nuestro nuevo Estado.

pág. 432
 


II. EL PROBLEMA DE LA ELIMINACION DE

LOS CONTRARREVOLUCIONARIOS
    La eliminación de los contrarrevolucionarios

es una lucha que pertenece al dominio de las contradicciones entre nosotros

y el enemigo. Dentro del pueblo hay quienes, frente a esta cuestión,

sostienen puntos de vista algo distintos. Existen dos tipos de personas

cuya opinión difiere de la nuestra. Las que, con ideas derechistas,

en vez de distinguir entre nosotros y el enemigo, toman al enemigo por

gente nuestra y consideran amigos a quienes a los ojos de las grandes masas

son enemigos. Y las personas que, con ideas "izquierdistas", amplían

el marco de las contradicciones entre nosotros y el enemigo hasta el punto

de tomar como tales ciertas contradicciones en el seno del pueblo y de

considerar contrarrevolucionarias a personas que en realidad no lo son.

Ambos puntos de vista son erróneos; ninguno de los dos permite resolver

correctamente el problema de la eliminación de los contrarrevolucionarios,

ni hacer una justa apreciación acerca de nuestra labor a este respecto.

    Para evaluar con acierto nuestro trabajo de eliminación

de los contrarrevolucionarios, veamos la repercusión que en nuestro

país tuvieron los acontecimientos de Hungría. Aunque dichos

acontecimientos suscitaron ciertas vacilaciones entre una parte de nuestros

intelectuales, no llegaron a provocar desórdenes. ¿Cómo

se explica esto? Una de las razones, debemos decirlo, es que habíamos

eliminado de manera bastante radical a los contrarrevolucionarios.

    Claro que la solidez de nuestro Estado no se debe

principalmente a la eliminación de los contrarrevolucionarios. Se

debe, ante todo, a que contamos con un Partido Comunista, un Ejército

de Liberación y un pueblo trabajador templados en decenios de lucha

revolucionaria. Nuestro Partido y nuestras fuerzas armadas han arraigado

en las masas, se han templado en el fuego de una revolución prolongada

y tienen capacidad combativa. Nuestra República Popular no se formó

de la noche a la mañana, sino que se desarrolló poco a poco

partiendo de las bases de apoyo revolucionarias. Algunas personalidades

democráticas también se templaron en mayor o menor grado

y compartieron penalidades con nosotros. Algunos intelectuales se templaron

en la lucha contra el imperialismo y las fuerzas reaccionarias, y muchos

otros pasaron, después de la Liberación, por un proceso de

transformación ideológica encauzada a trazar una clara distinción

entre

pág. 433

 nosotros y el enemigo. La solidez de nuestro Estado se debe, además,

a que las medidas económicas que adoptamos son básicamente

acertadas, la vida del pueblo es estable y mejora gradualmente, nuestras

políticas respecto a la burguesía nacional y otras clases

son igualmente correctas, etc. No obstante, nuestros éxitos en la

eliminación de los contrarrevolucionarios constituyen, sin duda

alguna, una de las razones importantes de la solidez de nuestro Estado.

Gracias a todo ello, nuestros estudiantes universitarios no promovieron

desórdenes durante los acontecimientos de Hungría, pues ellos

-- salvo unos pocos -- son patriotas y apoyan el socialismo, a pesar de

que muchos proceden de familias no trabajadoras. Lo mismo ocurrió

con la burguesía nacional, para no hablar de las masas básicas:

los obreros y campesinos.

    Después de la Liberación eliminamos

cierto número de elementos contrarrevolucionarios. Algunos de ellos

fueron sentenciados a muerte por sus graves crímenes. Esto fue absolutamente

necesario, pues así lo exigieron las masas populares, y se hizo

con el fin de liberar a las amplias masas, oprimidas durante largos años

por los contrarrevolucionarios y toda suerte de tiranos locales, o sea,

con el fin de liberar las fuerzas productivas. Si no hubiésemos

obrado así, las masas populares no habrían podido levantar

la cabeza. La situación ha cambiado radicalmente desde 1956. Tomando

el país en su conjunto, las fuerzas principales de la contrarrevolución

ya han sido liquidadas. Nuestra tarea Fundamental ya no es liberar las

fuerzas productivas, sino protegerlas y desarrollarlas en el contexto de

las nuevas relaciones de producción. Algunos no comprenden que nuestra

política actual corresponde a la situación de hoy y nuestra

política anterior, a la situación pasada, y pretenden utilizar

nuestra política actual para impugnar lo que se resolvió

en el pasado e intentan negar los enormes éxitos que conseguimos

en la eliminación de los contrarrevolucionarios. Esto es completamente

erróneo, y no lo permitirán las masas populares.

    En nuestro trabajo de eliminación de los contrarrevolucionarios,

los éxitos fueron lo principal, pero también hubo errores.

En ciertos casos se cometieron excesos, mientras que en otros se dejó

escapar de nuestra red a algunos contrarrevolucionarios. Nuestra orientación

es la siguiente: "Todos los contrarrevolucionarios comprobados deben ser

eliminados, y todos los errores descubiertos deben ser corregidos." La

línea que seguimos en dicho trabajo es eliminar a los contrarrevolucionarios

apoyándonos en las masas. Claro que aun ateniéndonos a la

línea de masas es posible que cometamos errores en nuestra labor,

pero su número será menor, y más fácil su corrección.

Las masas ganan

pág. 434
 experiencia a través de la lucha. Cuando actúan

con acierto adquieren experiencias positivas, y cuando yerran sacan lecciones

de los errores.

    Se han tomado o se están tomando medidas para

corregir todos los errores descubiertos en la labor de eliminación

de los contrarrevolucionarios. Los errores aún no descubiertos serán

enmendados en cuanto se pongan de manifiesto. Las decisiones de rehabilitación

de una persona deben darse a conocer con la misma amplitud con que se anunciaron

en su tiempo las decisiones equivocadas. Propongo que este año,

o el próximo, se realice una verificación general de esta

labor, a fin de sintetizar experiencias, estimular el espíritu de

justicia y combatir las tendencias nocivas. Este trabajo de verificación

debe ser presidido, en lo relativo a las instituciones a nivel nacional,

por el Comité Permanente de la Asamblea Popular Nacional y el Comité

Permanente del Comité Nacional de la Conferencia Consultiva Política

y, a nivel local, por los comités populares provinciales y municipales

y los comités locales de la Conferencia Consultiva Política.

Durante la verificación, debemos ayudar a los numerosos cuadros

y activistas que participaron en el trabajo de eliminación de los

contrarrevolucionarios, en vez de echarles un balde de agua fría,

ya que esto sería incorrecto. No obstante, los errores deben ser

rectificados cuando se descubran. Tal debe ser la actitud de todos los

departamentos de seguridad pública, fiscalización y justicia,

de las prisiones y de los establecimientos encargados de la corrección

por medio del trabajo físico. Esperamos que los miembros del Comité

Permanente de la Asamblea Popular Nacional, los miembros del Comité

Nacional de la Conferencia Consultiva Política y los diputados populares

participen todos en esta verificación siempre que tengan la posibilidad

de hacerlo. Esto contribuirá a perfeccionar nuestro sistema jurídico

y a tratar correctamente a los contrarrevolucionarios y otros criminales.

    La situación presente, en lo que concierne

a los contrarrevolucionarios, puede caracterizarse como sigue: Todavía

hay contrarrevolucionarios, pero no muchos. Ante todo se debe reconocer

que aún existen. Algunos dicen que ya no los hay, que por doquier

reina una paz completa, que se puede mullir bien las almohadas y dormir

a pierna suelta. Esto no corresponde a la realidad. De hecho, los contrarrevolucionarios

existen todavía (no en cada localidad ni en cada entidad, por supuesto),

y es preciso proseguir la lucha contra ellos. Debemos comprender que los

que están ocultos, no eliminados hasta la fecha, no se darán

por vencidos y tratarán de aprovechar cualquier oportunidad para

provocar disturbios. Los imperialistas norteamericanos y

pág. 435

 la camarilla de Chiang Kai-shek envían aquí con frecuencia

agentes secretos con el fin de efectuar sabotajes. Incluso cuando se haya

eliminado a todos los contrarrevolucionarios existentes, podrán

surgir otros nuevos. Si relajamos nuestra vigilancia, caeremos víctimas

del engaño y lo pagaremos caro. Dondequiera que aparezcan contrarrevolucionarios

creando disturbios, hay que eliminarlos con mano firme. No obstante, considerando

el país en su conjunto, efectivamente ya no quedan muchos. Sería

asimismo erróneo afirmar que en China hay todavía numerosos

elementos contrarrevolucionarios. Aceptar semejante apreciación

daría también lugar a confusiones.

 


III. EL PROBLEMA DE LA COOPERATIVIZACION

AGRICOLA
    Tenemos una población rural de más

de quinientos millones de habitantes y, por eso, el desarrollo de nuestra

economía y la consolidación de nuestro Poder estatal dependen

en sumo grado de cuál sea la situación de nuestros campesinos.

Estimo que la situación es básicamente buena. La cooperativización

agrícola ha culminado, y esto ha resuelto en nuestro país

la gran contradicción entre la industrialización socialista

y la explotación agrícola individual. La rapidez con que

se terminó la cooperativización agrícola inquieta

a algunos, que se preguntan si no habrá dado lugar a deficiencias.

Deficiencias hubo algunas, pero felizmente no fueron grandes, y el movimiento

se desenvolvió en lo fundamental de manera sana. Los campesinos

muestran gran entusiasmo en la producción. A pesar de que las inundaciones,

la sequía y los tifones fueron el año pasado más graves

que en cualquiera de los últimos años, tomando al país

en su conjunto, se obtuvo un aumento en la producción de cereales.

Con todo, algunos afirman que la cooperativización agrícola

no sirve para nada, que no ofrece ventajas, desatando así un tifón

en miniatura. En fin de cuentas, ¿tiene o no ventajas la cooperativización

agrícola? Entre los documentos distribuidos hoy en la reunión

se encuentra un material sobre una cooperativa del distrito de Tsunjua,

provincia de Jopei, dirigida por Wang Kuo-fan. Les aconsejo leerlo. Esta

cooperativa se halla en una zona montañosa, que siempre fue muy

pobre y dependió de la ayuda en cereales que todos los años

le daba el gobierno popular. Cuando en 1953 se fundó allí

la cooperativa, la gente la llamaba "cooperativa de pobre-

pág. 436
 tones". Pero a través de cuatro años de lucha tenaz,

su situación ha venido mejorando sin cesar y hoy la mayor parte

de las familias integrantes tienen excedentes de cereales. En condiciones

normales, lo que ha podido conseguir esta cooperativa, las demás

deben ser capaces de lograrlo también en el mismo lapso o en uno

ligeramente más largo. Se ve con claridad, entonces, que carece

de fundamento el aserto de que la cooperativización fue mala.

    De ahí se desprende también que la

creación de cooperativas exige necesariamente una lucha tenaz. Todo

lo que sea nuevo tiene que crecer en medio de dificultades y vicisitudes.

No es más que una ilusión el creer que la causa del socialismo

es como navegar siempre viento en popa, empresa de éxito fácil

en la que no se tropieza con dificultades, ni se sufre vicisitudes ni se

requiere inmensos esfuerzos.

    ¿Quiénes apoyan activamente las cooperativas?

La inmensa mayoría de los campesinos pobres y campesinos medios

inferiores, que constituyen más del 70 por ciento de la población

rural. La mayoría de los campesinos restantes también cifran

sus esperanzas en las cooperativas. Los que están realmente descontentos

sólo representan una ínfima minoría. Mucha gente no

ha analizado esta situación, no ha estudiado en todos sus aspectos

los éxitos y las deficiencias de las cooperativas, ni tampoco las

causas que motivaron tales deficiencias, sino que ha tomado lo parcial

y fragmentario por el todo; de ahí el pequeño tifón

desatado entre alguna gente que arguye que las cooperativas no ofrecen

ventajas.

    ¿Cuánto tiempo hace falta para que

se consoliden las cooperativas y se ponga punto Final a las habladurías

de que éstas no ofrecen ventajas? A juzgar por la experiencia del

desarrollo de muchas de ellas se necesitarán unos cinco años

o algo más. Hoy, la mayor parte de las cooperativas del país

sólo llevan un año largo de vida, y por eso no es razonable

exigir que sean tan buenas como se desea. En mi opinión, sería

muy bueno si consolidáramos las cooperativas durante el período

del Segundo Plan Quinquenal después de establecerlas en el Primero.

    Las cooperativas se hallan ahora en un proceso de

consolidación paulatina. Aún quedan por resolver algunas

contradicciones, como las existentes entre el Estado y las cooperativas,

dentro de cada una de éstas y entre unas cooperativas y otras.

    Para resolver estas contradicciones, debemos prestar

constante atención a los problemas de la producción y la

distribución. Veamos el problema de la producción. Por un

lado, la economía de la cooperativa debe someterse a la dirección

del plan económico único del

pág. 437

 Estado; al mismo tiempo, debe conservar cierta flexibilidad e independencia,

siempre que con ello no vulnere el plan único, la política,

las leyes y las disposiciones del Estado. Por otro lado, cada familia miembro

de una cooperativa debe subordinarse al plan general de la cooperativa

o del equipo de producción al que pertenece, si bien puede hacer

planes adecuados para la parcela de usufructo personal y demás explotaciones

individuales. En lo tocante a la distribución, debemos tener en

cuenta los intereses del sector estatal, los intereses del sector colectivo

y los intereses individuales. Es preciso tratar en forma apropiada la triple

relación entre los impuestos estatales, los fondos de acumulación

de las cooperativas y los ingresos personales de los campesinos, y prestar

constante atención a hacer reajustes para resolver las contradicciones

entre ellos. La acumulación es necesaria tanto para el Estado como

para las cooperativas, pero en ninguno de los dos casos debe ser excesiva.

Debemos hacer todo lo posible para que, en los años de cosecha normal,

los campesinos vayan aumentando, año tras año, sus ingresos

personales a medida que se incremente la producción.

    Muchos dicen que los campesinos llevan una vida dura.

¿Es acertada esta opinión? Por un lado, sí. Es decir,

como China estuvo sometida durante más de cien años a la

opresión y explotación de los imperialistas y sus agentes,

se convirtió en un país muy pobre, en el cual no sólo

es bajo el nivel de vida de los campesinos, sino también el de los

obreros e intelectuales. Necesitamos varias décadas de intensos

esfuerzos para elevar paulatinamente el nivel de vida de todo el pueblo.

En este sentido es correcto decir "dura". Mas, por otro lado, es incorrecto,

pues con esto se da a entender que en los siete años transcurridos

desde la Liberación, la vida de los campesinos no ha mejorado y

sólo ha mejorado la de los obreros. En realidad, salvo ínfimas

excepciones, tanto los obreros como los campesinos han elevado en cierto

grado su nivel de vida. Después de la Liberación, los campesinos

se han desembarazado de la explotación de los terratenientes, y

su producción aumenta de año en año. Tomemos por ejemplo

los cereales. En 1949, la producción de cereales en todo el país

sólo llegó a algo más de 210.000 millones de jin.

En 1956, sobrepasó los 360.000 millones de jin, con un incremento

de casi 150.000 millones. El impuesto agrícola estatal no es gravoso,

pues sólo alcanza un poco más de 30.000 millones de jin

anuales. La cantidad de cereales que anualmente compra el Estado a los

campesinos a precio normal no pasa de algo más de 50.000 millones

de jin. Sumadas estas dos cifras, totalizan un poco más de

pág. 438
 80.000 millones de jin. Más de la mitad de esta

cantidad se vende en las aldeas y sus poblados vecinos. Se ve, pues, que

no puede decirse que no haya mejorado la vida de los campesinos. La cantidad

total de cereales que el Estado recibe de los campesinos por concepto de

impuesto y mediante compra, nos proponemos estabilizarla por varios años

en algo más de 80.000 millones de jin anuales, a fin de promover

el desarrollo de la agricultura y consolidar las cooperativas. De este

modo, el reducido número de familias campesinas que no tienen suficientes

cereales los tendrán; todas las familias campesinas -- excepto algunas

que se dedican a los cultivos industriales -- contarán con excedentes

de cereales o con grano suficiente para su consumo, y los campesinos pobres,

así como el resto del campesinado, alcanzarán o sobrepasarán

el nivel de vida de los campesinos medios. No es adecuado comparar de modo

simplista el ingreso medio anual de un campesino con el de un obrero y

deducir de ello que uno es demasiado bajo y el otro demasiado alto. La

productividad del trabajo de los obreros es mucho mayor que la de los campesinos,

mientras que el costo de vida de éstos es muy inferior al de los

obreros urbanos. Por eso, no puede afirmarse que los obreros gocen de un

trato preferencial del Estado. Un reducido número de obreros y algunos

trabajadores gubernamentales sí perciben salarios algo elevados,

y los campesinos tienen razón para estar descontentos con ello.

De ahí que sea necesario efectuar cierto reajuste adecuado según

las circunstancias concretas.

 


IV. EL PROBLEMA DE LOS INDUSTRIALES

Y COMERCIANTES
    En el dominio de la transformación del sistema

social de nuestro país, en 1956 culminó, además de

la cooperativización de la agricultura y de la artesanía,

la conversión de las empresas industriales y comerciales privadas

en empresas mixtas estatal-privadas. La rápida y feliz realización

de esta tarea está estrechamente vinculada al hecho de que tratamos

la contradicción entre la clase obrera y la burguesía nacional

como una contradicción en el seno del pueblo. ¿Ha sido resuelta

por completo dicha contradicción de clases? No. Para esto se requiere

todavía un tiempo considerable. Sin embargo, ahora hay quienes dicen

que los capitalistas están ya tan transformados que casi no se diferencian

de los obreros y que no necesitan seguir transformán-

pág. 439

 dose. Otros llegan a afirmar que los capitalistas son algo mejores

que los obreros. Y hay también quienes preguntan por qué,

si de transformación se trata, no ha de necesitarla la clase obrera.

¿Son correctas estas opiniones? Claro que no.

    En el curso de la construcción de la sociedad

socialista, todos necesitan transformarse, tanto los explotadores como

los trabajadores. ¿Quién dice que la clase obrera no lo necesita?

Por supuesto, la transformación de los explotadores y la de los

trabajadores son diferentes por su naturaleza, y no deben confundirse.

La clase obrera transforma a toda la sociedad en la lucha de clases y en

la lucha contra la naturaleza y, al mismo tiempo, se transforma a sí

misma. La clase obrera debe aprender sin cesar en el trabajo, superar poco

a poco sus defectos, y nunca debe estancarse. Por ejemplo, muchos de los

aquí presentes hacemos algunos progresos cada año, es decir,

nos transformamos constantemente. Yo mismo tuve en otros tiempos diversas

ideas no marxistas, y sólo después acepté el marxismo.

Aprendí un poco de marxismo en los libros y así di los primeros

pasos en mi transformación ideológica. Sin embargo, ha sido

principalmente a través de una prolongada participación en

la lucha de clases como me he transformado. Y tengo que seguir aprendiendo

para poder hacer más progresos, pues de lo contrario me quedaré

rezagado. ¿Son acaso tan perfectos los capitalistas que ya no necesitan

transformarse?

    Algunos sostienen que la burguesía china ya

no tiene un carácter doble, sino único. ¿Es así

en realidad No, no es así. Por un lado, los elementos burgueses

se han convertido en miembros del personal administrativo de las empresas

mixtas estatal-privadas y se están transformando de explotadores

en trabajadores, que viven de su propio trabajo. Pero, por otro lado, siguen

recibiendo de las empresas mixtas un dividendo fijo, es decir, no han cortado

aún las raíces que los unen a la explotación. Ellos

aún se encuentran muy lejos de la clase obrera en cuanto a ideología,

sentimientos y manera de vivir. ¿Cómo puede afirmarse que

ya no tienen doble carácter? Incluso cuando dejen de percibir el

dividendo fijo y se les quite el marbete de burgueses, será necesario

proseguir su transformación ideológica durante bastante tiempo.

Si la burguesía no poseyera ya doble carácter, como opinan

aquellas personas, los capitalistas ya no tendrían la tarea de transformarse

y estudiar.

    Es de señalar que esa opinión no sólo

no concuerda con la situación real de los industriales y comerciantes,

sino que tampoco responde a los deseos de los más de ellos. Durante

los últimos años, los indus-

pág. 440
 triales y comerciantes, en su gran mayoría, han mostrado

buena disposición para el estudio y han hecho notables progresos.

Como es en el propio curso del trabajo donde tiene que realizarse su transformación

radical, ellos deben trabajar junto con los obreros y empleados en las

empresas, tomando éstas como campo fundamental de su propia transformación.

No obstante, también es importante que a través del estudio

cambien algunas de sus viejas concepciones. Su estudio debe ser voluntario.

Muchos industriales y comerciantes, al retornar a las empresas después

de haber asistido a cursos de estudio durante unas semanas, han encontrado

más fácilmente un lenguaje común con las masas obreras

y los representantes del sector estatal, lo cual va en beneficio del trabajo

conjunto. Han llegado a comprender, por experiencia propia, que para ellos

es provechoso continuar estudiando y transformándose. La referida

opinión de que no es necesario estudiar ni transformarse, no refleja

el punto de vista de la gran mayoría de los industriales y comerciantes,

sino de una minoría.

 


V. EL PROBLEMA DE LOS INTELECTUALES
    En nuestro país, las contradicciones en el

seno del pueblo también tocan a los intelectuales. Los varios millones

de intelectuales que antes trabajaban para la vieja sociedad han pasado

a servir a la nueva sociedad. Y aquí surge el problema de cómo

pueden adaptarse a las demandas de la nueva sociedad y cómo les

ayudamos a lograrlo. Esta también es una contradicción en

el seno del pueblo.

    La mayoría de nuestros intelectuales han alcanzado

ya progresos evidentes durante los últimos siete años. Ellos

se pronuncian por el sistema socialista. Muchos estudian el marxismo con

empeño, y algunos se han hecho comunistas. El número de estos

últimos, aunque pequeño en la actualidad, va creciendo poco

a poco. Claro que existen intelectuales que aún miran escépticamente

el socialismo o que no lo aprueban, pero ellos sólo representan

una minoría.

    La gigantesca y ardua causa de la construcción

socialista de China requiere que la mayor cantidad posible de intelectuales

se ponga a su servicio. Debemos confiar en todos los intelectuales que

de verdad estén dispuestos a servir a la causa del socialismo, mejorar

de manera radical nuestras relaciones con ellos y ayudarles a resolver

todos los problemas cuya solución sea necesaria, para que puedan

poner en pleno

pág. 441

 juego su capacidad. Muchos de nuestros camaradas no saben unirse

con los intelectuales, los tratan de un modo rígido, no respetan

su trabajo y, en la labor científica y cultural, se inmiscuyen en

asuntos en los cuales no deberían intervenir. Debemos superar todas

estas fallas.

    Aunque las masas de intelectuales han hecho progresos,

no deben por ello sentirse satisfechas de sí mismas. Para ponerse

a la altura de las demandas de la nueva sociedad y unirse con los obreros

y campesinos, deben proseguir su transformación, desprendiéndose

poco a poco de su concepción burguesa del mundo y adquiriendo la

proletaria, la concepción comunista. El cambio de concepción

del mundo es un cambio radical y, hasta la fecha, no se puede decir que

la mayoría de los intelectuales lo hayan logrado. Esperamos que

éstos sigan avanzando y que, en el curso de su trabajo y estudio,

vayan adquiriendo la concepción comunista del mundo, asimilando

el marxismo-leninismo e identificándose con los obreros y campesinos.

Esperamos que no se detengan a medio camino y que menos aún retrocedan,

pues el retroceso no les ofrece futuro alguno. Como el sistema social de

nuestro país ha cambiado y la base económica de la ideología

burguesa ha sido liquidada en lo fundamental, no sólo es necesario

sino también posible que gran número de intelectuales cambien

su concepción del mundo. Pero el cambio radical de concepción

del mundo exige largo tiempo, y por eso debemos hacer entre ellos un trabajo

paciente, evitando toda precipitación. Existen, en efecto, gentes

que siempre se negarán a aceptar ideológicamente el marxismo-leninismo

y el comunismo. No debemos ser muy exigentes con ellas. Siempre y cuando

se sometan a los requerimientos del Estado y realicen honestamente sus

actividades, debemos darles la posibilidad de dedicarse a un trabajo adecuado.

    En los últimos tiempos, se ha debilitado la

labor ideológica y política entre los intelectuales y jóvenes

estudiantes, y han surgido ciertas desviaciones. A los ojos de algunos,

ya es innecesario preocuparse de la política, del futuro de la patria

o de los ideales de la humanidad, y el marxismo, que estuvo tan de moda,

ya no lo está tanto. Para contrarrestar estas desviaciones, debemos

intensificar nuestra labor ideológica y política. Tanto los

intelectuales como los estudiantes deben estudiar con ahínco. A

la par que estudian sus especialidades, tienen que progresar ideológica

y políticamente, y para eso deben estudiar el marxismo y los problemas

políticos y de actualidad. No tener una correcta concepción

política equivale a no tener alma. La transformación ideológica

realizada en el pasado fue necesaria y reportó resultados positivos.

Pero hubo métodos que fueron un tanto bruscos, y

pág. 442
 se hirieron los sentimientos de algunas personas, lo cual no está

bien. En adelante, hay que evitar esta deficiencia. Todos los departamentos

y organizaciones deben responsabilizarse de la labor ideológica

y política. Esto es válido para el Partido Comunista, la

Liga de la Juventud, los departamentos gubernamentales encargados de esta

labor y, con mayor razón, para los directores y profesores de los

centros docentes. Nuestra política educacional debe estar orientada

a lograr que todos aquellos que reciben educación se desarrollen

moral, intelectual y físicamente y se conviertan en trabajadores

que tengan conciencia socialista y sean cultos. Debemos promover el espíritu

de laboriosidad y economía en la construcción del país.

Es necesario hacer comprender a toda la juventud que nuestro país

es todavía muy pobre, que esta situación no se podrá

cambiar de raíz en un plazo breve y que sólo mediante sus

esfuerzos mancomunados es como la joven generación y todo el pueblo

podrán construir con sus propias manos un país próspero

y poderoso en el curso de algunos decenios. La instauración del

sistema socialista nos ha abierto el camino que conduce a la sociedad ideal

del futuro, pero para que esta se haga realidad tenemos que trabajar arduamente.

Algunos jóvenes creen que, una vez establecida la sociedad socialista

todo debe ser perfecto y que ellos pueden gozar de una vida feliz que ya

está dada, sin necesidad de trabajar por ella. Esta idea no corresponde

a la realidad.

 


VI. EL PROBLEMA DE LAS MINORIAS

NACIONALE
    Nuestras minorías nacionales conforman una

población de más de treinta millones y, aunque sólo

representan el 6 por ciento de la población de China, habitan extensas

regiones que constituyen del 50 al 60 por ciento de la superficie total

del país. Por eso es de imperiosa necesidad fomentar las buenas

relaciones entre ellas y la nacionalidad jan. La clave de este problema

está en superar el chovinismo de gran jan. Al mismo tiempo, hay

que superar también el nacionalismo local en aquellas minorías

nacionales en las que éste se presente. Tanto el chovinismo de gran

jan como el nacionalismo local lesionan la unidad entre las nacionalidades;

se trata de un tipo de contradicción en el seno del pueblo, que

debemos resolver. En este aspecto hemos realizado ya cierta labor y, en

comparación con tiempos anteriores, las relaciones

pág. 443

 entre las nacionalidades han mejorado mucho en la mayoría

de las regiones pobladas por minorías nacionales. Sin embargo, quedan

algunos problemas en espera de solución. Aún existen, en

parte de dichas regiones, serias manifestaciones tanto de chovinismo de

gran jan corno de nacionalismo local, circunstancia a la cual debe prestarse

suficiente atención. Gracias a los esfuerzos hechos por el pueblo

de todas las nacionalidades durante los últimos años, en

la inmensa mayoría de las regiones habitadas por minorías

nacionales se han realizado ya, en lo fundamental, las reformas democráticas

y las transformaciones socialistas. En el Tíbet no se han implantado

las reformas democráticas debido a que allí las condiciones

no están todavía maduras. Según el Acuerdo de Diecisiete

Puntos, concertado entre el Gobierno Popular Central y el gobierno local

del Tíbet, la reforma del sistema social debe realizarse, pero el

momento de emprenderla sólo podrá ser decidido cuando la

gran mayoría de las masas tibetanas y sus personalidades dirigentes

lo consideren factible. En cuanto a este particular no debe haber precipitación.

Por ahora se ha decidido no efectuar reformas democráticas en el

Tíbet durante el Segundo Plan Quinquenal. La cuestión de

si éstas serán introducidas durante el Tercer Plan Quinquenal

se decidirá a la luz de la situación de entonces.

 


VII. PROCEDER CON UNA VISION DE CONJUNTO

Y ADOPTAR DISPOSICIONES APROPIADAS
    Por visión de conjunto entendemos una visión

que tenga en cuenta a los seiscientos millones de habitantes del país.

Al formular los planes, manejar los asuntos o considerar los problemas,

debemos partir del hecho de que China tiene una población de seiscientos

millones, hecho que no debemos olvidar jamás. ¿Por qué,

pues, planteamos semejante cuestión? ¿Acaso aún puede

haber quien no sepa que nuestro país tiene una población

de seiscientos millones? De saber, lo saben todos, pero en la práctica

algunos lo olvidan y les parece que tanto mejor sería cuanto menos

gente hubiera y más reducido fuese el círculo. Los que tienen

esta mentalidad de pequeño círculo se resisten a la idea

de poner en juego todos los factores positivos, unirse con cuanta gente

sea susceptible de ser unida y transformar, en la medida de lo posible,

los factores negativos en positivos a fin de que sirvan a la gran causa

de la edificación de una sociedad socialista.

pág. 444
 Espero que esa gente ensanche sus horizontes y reconozca de veras

que tenemos una población de seiscientos millones, que éste

es un hecho objetivo y que constituye nuestro capital. El que sea numerosa

nuestra población es una cosa buena, pero, claro está, también

implica dificultades. Nuestra construcción se desenvuelve con ímpetu

en todos los terrenos y ha conseguido grandes éxitos; sin embargo,

en el actual período de transición, de grandes cambios sociales,

hay aún muchos problemas difíciles. El avance y las dificultades

simultáneos constituyen una contradicción. Pero toda contradicción

debe, y perfectamente puede, ser resuelta. Nuestra política es la

de proceder con una visión de conjunto y adoptar disposiciones apropiadas.

En todos los problemas, ya se trate de los cereales, las calamidades naturales,

el empleo, la educación, los intelectuales, el frente único

de todas las fuerzas patriotas, las minorías nacionales u otros

problemas, hay que partir de una visión de conjunto, que implica

tomar en consideración a todo el pueblo, y adoptar disposiciones

apropiadas de acuerdo con las posibilidades reales en cada momento y lugar,

después de consultar con los sectores interesados. De ningún

modo está bien quejarse de lo numerosa y atrasada que es la gente,

de lo engorrosas y difíciles que son las cosas, y poner punto final

dando la espalda a los problemas. ¿Significa lo dicho que el gobierno

debe hacerse cargo de toda la gente y de todos los problemas? Claro que

no. En muchos casos, esta responsabilidad la pueden asumir las organizaciones

populares o las masas directamente, ya que unas y otras son capaces de

idear muchas buenas soluciones. Esto también entra en la política

de proceder con una visión de conjunto y adoptar disposiciones apropiadas.

Debemos guiar a las organizaciones populares y a las masas de todos los

lugares del país para que actúen en ese sentido.

 


VIII. SOBRE LAS CONSIGNAS "QUE SE ABRAN

CIEN FLORES Y QUE COMPITAN CIEN

ESCUELAS" Y "COEXISTENCIA DURADERA

Y SUPERVISION MUTUA"
    ¿Cómo fue que se plantearon las consignas

"Que se abran cien flores y que compitan cien escuelas" y "Coexistencia

duradera y supervisión mutua"? Fueron enunciadas en base a la situación

concreta de China, al reconocimiento de que en la sociedad socialista aún

exis-

pág. 445

 ten diversas contradicciones y a la exigencia apremiante de acelerar

el desenvolvimiento económico y cultural del país. "Que se

abran cien flores y que compitan cien escuelas" es la orientación

para promover el desarrollo del arte y el progreso de la ciencia e impulsar

el florecimiento de la cultura socialista de nuestro país. En el

arte, pueden desarrollarse libremente distintas formas y estilos y, en

la ciencia, competir libremente diferentes escuelas. Consideramos perjudicial

al desarrollo del arte y de la ciencia recurrir a medidas administrativas

imponiendo un particular estilo de arte o una determinada escuela y prohibiendo

otros. El problema de lo correcto y lo erróneo en el arte y en la

ciencia debe resolverse mediante discusiones libres en los círculos

artísticos y científicos y a través de la práctica

en esos terrenos, no de manera simplista. Para determinar si una cosa es

correcta o errónea se requiere a menudo un período de prueba.

En la historia ocurre con frecuencia que lo nuevo y correcto no obtiene

al comienzo el consenso de la mayoría de los hombres, y sólo

logra desarrollarse en medio de luchas y vicisitudes. Sucede a menudo que

lo justo y bueno no es considerado al principio corno flor fragante, sino,

por el contrario, como hierba venenosa. La teoría de Copérnico

sobre el sistema solar y la de Darwin sobre la evolución fueron

consideradas erróneas en un tiempo y tuvieron que atravesar una

ardua lucha. La historia de China ofrece numerosos ejemplos análogos.

En la sociedad socialista, las condiciones para el crecimiento de lo nuevo

son radicalmente distintas y mucho más propicias que en la vieja

sociedad. Sin embargo, aún ocurre con frecuencia que las fuerzas

nacientes son frenadas, y ahogadas las opiniones racionales. La expansión

de las cosas nuevas puede verse también obstaculizada por falta

de discernimiento y no por represión deliberada. Por eso, ante la

cuestión de lo correcto y lo erróneo en la ciencia y en el

arte debemos adoptar una actitud prudente, estimular la discusión

libre y evitar las conclusiones precipitadas. Creemos que esta actitud

puede contribuir a un desarrollo más o menos feliz de la ciencia

y del arte.

    También el marxismo se ha desarrollado en

medio de luchas. Al principio, Fue objeto de toda suerte de ataques y considerado

como hierba venenosa. Esto sucede todavía hoy en muchos lugares

del mundo. Sin embargo, el marxismo goza de una posición muy diferente

en los países socialistas. Pero, incluso en éstos, subsisten

ideas no marxistas, y aun antimarxistas. En China, aunque ha culminado

básicamente la transformación socialista en lo tocante a

la propiedad y han terminado en lo fundamental las vastas y tempestuosas

luchas

pág. 446
 clasistas de las masas, características de los períodos

de revolución, subsisten remanentes de las clases derrocadas: la

clase

terrateniente y la burguesía compradora; subsiste la burguesía,

y la transformación de la pequeña burguesía acaba

de empezar. La lucha de clases no ha terminado. La lucha de clases entre

el proletariado y la burguesía, entre las diferentes fuerzas políticas

y entre el proletariado y la burguesía en el terreno ideológico,

será aún larga, tortuosa y a veces incluso muy enconada.

El proletariado aspira a transformar el universo según su concepción

del mundo, y a otro tanto aspira la burguesía. A este respecto,

aún no ha sido solucionada realmente la cuestión de si será

el socialismo o el capitalismo el que venza. Los marxistas siguen constituyendo

una minoría lo mismo en el conjunto de la población que entre

los intelectuales. Por eso el marxismo tiene que seguir desarrollándose

a través de la lucha. El marxismo sólo puede desarrollarse

en la lucha; esto no sólo es cierto para el pasado y el presente,

sino necesariamente también para el futuro. Lo correcto se desarrolla

siempre en el proceso de la lucha contra lo erróneo. Lo verdadero,

lo bueno y lo hermoso sólo existen en comparación con lo

falso, lo malo y lo feo y siempre se desarrollan en lucha con ellos. En

el mismo momento en que la humanidad desecha un error y acepta una verdad,

una nueva verdad comienza a luchar contra nuevas ideas erróneas.

Esta lucha no cesará jamás. Esta es la ley del desarrollo

de la verdad y, desde luego, también la ley del desarrollo del marxismo.

    Pasará un tiempo bastante largo antes de que

se resuelva en nuestro país la cuestión de quién vencerá

a quién en la lucha ideológica entre el socialismo y el capitalismo.

Esto se debe a que la influencia de la burguesía y de los intelectuales

provenientes de la vieja sociedad, su ideología de clase, subsistirá

por largo tiempo en nuestro país. Quien no lo comprenda suficientemente

o no lo comprenda en absoluto, cometerá el más grave de los

errores y pasará por alto la necesidad de la lucha ideológica.

Esta última difiere de otras formas de lucha. En ella no pueden

emplearse procedimientos toscos ni coercitivos; sólo se debe recurrir

al razonamiento minucioso. Hoy el socialismo cuenta con condiciones ventajosas

para la lucha ideológica. La fuerza básica del Poder se halla

en manos del pueblo trabajador dirigido por el proletariado. El Partido

Comunista es fuerte y goza de alto prestigio. Aunque se observan defectos

y errores en nuestro trabajo, cualquier persona libre de prejuicios puede

advertir que somos leales al pueblo, que estamos decididos a edificar nuestra

patria junto con el pueblo y somos capaces de hacerlo y que ya hemos conseguido

grandes éxitos y

pág. 447

 obtendremos otros aún mayores. La abrumadora mayoría

de los elementos burgueses y de los intelectuales provenientes de la vieja

sociedad son patriotas, están dispuestos a servir a su floreciente

patria socialista y saben que, si se apartan de la causa del socialismo

y del pueblo trabajador dirigido por el Partido Comunista, no tendrán

nada en que apoyarse y, en consecuencia, no habrá para ellos ningún

futuro brillante.

    Alguien podría preguntar: ¿Puede criticarse

el marxismo siendo que es reconocido en nuestro país como ideología

rectora por la gran mayoría del pueblo? Desde luego que sí.

El marxismo es una verdad científica y no teme a la crítica.

Si la temiese, si pudiera ser derribado con críticas, no tendría

valor alguno. ¿Acaso, de hecho, los idealistas no critican el marxismo

a diario y por todos los medios? ¿Acaso no critican el marxismo

también y por todos los medios aquellos que se aferran a las ideas

burguesas y pequeñoburguesas y rehusan transformarse? Los marxistas

no deben temer a la crítica, venga ésta de donde viniere.

Por el contrario, tienen que templarse, desarrollarse y ampliar sus posiciones

precisamente en medio del fuego de la crítica y en la tormenta de

la lucha. La lucha contra las ideas erróneas puede compararse a

la vacunación: El hombre se inmuniza contra la enfermedad cuando

la vacuna le hace efecto. Una cosa criada en invernadero no tiene mucha

vitalidad. La aplicación de la política de "Que se abran

cien flores y que compitan cien escuelas" no debilitará la posición

rectora del marxismo en el campo ideológico, sino que, por el contrario,

la fortalecerá.

    ¿Cuál debe ser nuestra política

con respecto a las ideas no marxistas? En lo que concierne a los contrarrevolucionarios

comprobados y a los saboteadores de la causa socialista, la cosa es fácil:

Basta privarlos de la libertad de palabra. Pero el asunto se presenta de

muy distinta manera si se trata de ideas erróneas en el seno del

pueblo. ¿Se debe prohibir tales ideas y negar a la gente toda oportunidad

de expresarlas? Desde luego que no. La práctica de métodos

simplistas para tratar problemas ideológicos en el seno del pueblo,

problemas referentes al mundo espiritual del hombre, no sólo es

ineficaz sino sumamente perniciosa. Las ideas erróneas no dejarán

de existir por el hecho de que se prohiba su expresión. Por otro

lado, si las ideas correctas han sido cultivadas en invernadero, si no

han sido expuestas a los vientos y las lluvias, si no se han hecho inmunes

contra la enfermedad, no podrán vencer a las ideas erróneas

al enfrentarse con ellas. Por eso, sólo empleando los métodos

de discusión, crítica y razonamiento podemos

pág. 448
 realmente fomentar las ideas correctas, superar las erróneas

y solucionar en forma efectiva los problemas.

    La burguesía y la pequeña burguesía

exteriorizarán indefectiblemente su ideología. Se expresarán,

obstinadamente y por todos los medios posibles, sobre las cuestiones políticas

e ideológicas. No se puede esperar que actúen de otra manera.

No debemos, recurriendo a la coacción, impedirles que se manifiesten;

por el contrario, debemos permitirles que lo hagan y, al mismo tiempo,

debatir con ellos y someterlos a una crítica adecuada. Está

fuera de duda que debemos criticar las ideas erróneas de toda índole.

Es inadmisible, por supuesto, abstenerse de criticar las ideas equivocadas,

contemplar con indiferencia cómo cunden por todas partes y permitirles

monopolizar el mercado. Todo error debe ser criticado y toda hierba venenosa,

combatida. Sin embargo, la crítica no debe ser dogmática;

al hacerla, no se debe emplear el método metafísico, sino

esforzarse por aplicar el método dialéctico. Ella ha de contener

análisis científico y argumentos planamente convincentes.

Una crítica dogmática no resuelve nada. Combatimos toda clase

de hierbas venenosas, pero debemos distinguir con cuidado cuáles

son verdaderas hierbas venenosas y cuáles auténticas flores

fragantes. Debemos aprender, junto con las masas populares, a establecer

esmeradamente esta distinción y a usar métodos acertados

para combatir las hierbas venenosas.

    A la par que criticamos el dogmatismo, debemos prestar

atención a criticar el revisionismo. El revisionismo, oportunismo

de derecha, es una corriente ideológica burguesa; es más

peligroso que el dogmatismo. Los revisionistas, oportunistas de derecha,

siempre tienen en la boca el marxismo y también atacan el "dogmatismo".

Pero lo que atacan es precisamente la quintaesencia del marxismo. Combaten

o tergiversan el materialismo y la dialéctica; combaten o intentan

debilitar la dictadura democrática popular y la dirección

del Partido Comunista; combaten o intentan debilitar las transformaciones

socialistas y la construcción socialista. Incluso después

de la victoria Fundamental de la revolución socialista en nuestro

país, quedan todavía cierto número de personas que

sueñan con restaurar el sistema capitalista y que luchan contra

la clase obrera en todos los frentes, incluido el ideológico. Y

en esta lucha, tienen en los revisionistas a sus mejores ayudantes.

    Tomadas en su sentido literal, las consignas "Que

se abran cien flores" y "Que compitan cien escuelas" no tienen un carácter

clasista; las puede utilizar el proletariado, y también la burguesía

u otras

pág. 449

 gentes. Cada clase, cada capa y cada grupo social tiene su propio

punto de vista acerca de qué son flores fragantes y qué hierbas

venenosas. Entonces, desde el punto de vista de las grandes masas populares;

¿cuáles deben ser hoy nuestros criterios para distinguir

las flores fragantes de las hierbas venenosas? ¿Cómo juzgar,

en la vida política de nuestro pueblo, si son correctas o erróneas

nuestras palabras y actos? Consideramos que, con arreglo a los principios

constitucionales del país, a la voluntad de la aplastante mayoría

de nuestro pueblo y a los postulados políticos comunes proclamados

en varias ocasiones por los partidos políticos, se pueden formular,

en términos generales, los siguientes criterios: 
    1) Las palabras y los actos deben contribuir a unir

al pueblo de nuestras distintas nacionalidades, y no dividirlo;

    2) Deben favorecer las transformaciones socialistas

y la construcción socialista, y no perjudicarlas;

    3) Deben contribuir a consolidar la dictadura democrática

popular, y no minarla o debilitarla;

    4) Deben contribuir a afianzar el centralismo democrático,

y no socavarlo o debilitarlo;

    5) Deben contribuir a fortalecer la dirección

del Partido Comunista, y no descartara o debilitarla, y

    6) Deben Favorecer, y no perjudicar, la unidad socialista

internacional y la unidad de los pueblos de todo el mundo amantes de la

paz.

De estos seis criterios, los más importantes son los relativos al

camino socialista y a la dirección del Partido. Estos criterios

se plantean para ayudar al pueblo a fomentar la libre discusión

de las distintas cuestiones, y no para obstaculizarla. Quienes los desaprueben

pueden, desde luego, expresar sus opiniones y polemizar. Sin embargo, cuando

la mayoría de las personas tengan claros estos criterios, se podrá

encauzar por un camino acertado la crítica y la autocrítica

y aplicarlos a las palabras y acciones de la gente para determinar si son

correctas o erróneas, si se trata de flores fragantes o de hierbas

venenosas. Dichos criterios son criterios políticos. Claro que para

juzgar la certeza de las tesis científicas y el nivel artístico

de las obras de arte hacen falta, además, otros criterios específicos.

No obstante, los seis criterios políticos son aplicables a cualquier

actividad científica o artística. ¿Acaso en un país

socialista como el nuestro puede haber alguna actividad científica

o artística útil que esté en pugna con estos criterios

políticos?

pág. 450
 

 

    Los puntos de vista expuestos arriba han sido formulados

a la luz de las condiciones históricas concretas de China. Las condiciones

de cada uno de los países socialistas y Partidos Comunistas no son

las mismas. Por eso no consideramos que ellos deban o tengan la necesidad

de seguir nuestra manera de proceder.

    La consigna "Coexistencia duradera y supervisión

mutua" también es fruto de las condiciones históricas concretas

de nuestro país. No ha sido presentada de modo súbito, puesto

que estuvo en gestación durante varios años. La idea de la

coexistencia duradera nació hace mucho tiempo. El año pasado,

cuando quedó establecido fundamentalmente el sistema socialista,

esta consigna fue planteada en términos explícitos. ¿Por

qué, pues, hay que admitir una larga coexistencia de los partidos

democráticos de la burguesía y de la pequeña burguesía

con el partido político de la clase obrera? Porque no tenemos motivos

para no adoptar la política de coexistencia duradera con respecto

a todos aquellos partidos que se dediquen verdaderamente a la tarea de

unir al pueblo para la causa del socialismo y se hayan granjeado su confianza.

Ya en la II Sesión del I Comité Nacional de la Conferencia

Consultiva Política del Pueblo Chino, celebrada en junio de 1950,

dije:

    "Si uno tiene el verdadero deseo de servir al pueblo;

si, en un período difícil para éste, realmente le

ha ayudado y ha hecho algo bueno, y sigue procediendo así consecuentemente,

sin detenerse a medio camino, el pueblo y su gobierno no tendrán

motivos para rechazarlo ni para negarle la posibilidad de ganarse la vida

y de prestar sus servicios."

Esta es precisamente la base política de la coexistencia duradera

de los partidos. Una coexistencia duradera del Partido Comunista con los

partidos democráticos es nuestro deseo y también nuestra

política. Ahora bien, el que los partidos democráticos puedan

tener o no una larga existencia no depende tan sólo del deseo del

Partido Comunista, sino también de cómo se comporten ellos,

de si se ganan la confianza del pueblo. La supervisión mutua entre

los distintos partidos es otro hecho de larga data, que toma la forma de

consejos y críticas recíprocos. La supervisión mutua

no es, desde luego, un asunto unilateral; significa que, a la vez que el

Partido Comunista puede ejercer supervisión sobre los partidos democráticos,

éstos también pueden ejercerla sobre el Partido Comunista.

¿Por qué se admite la supervisión de los partidos

democráticos sobre el Partido Comunista? Porque un partido, lo mismo

que una persona, tiene gran necesidad de oír opiniones diferen-

pág. 451

 tes de las propias. Es de todos conocido que la supervisión

sobre el Partido Comunista la ejercen principalmente el pueblo trabajador

y los militantes del Partido. Pero será más provechoso para

nosotros que también participen en ella los partidos democráticos.

Claro que los consejos y críticas que se intercambien entre los

partidos democráticos y el Partido Comunista sólo podrán

desempeñar un papel positivo de supervisión mutua cuando

correspondan a los seis criterios políticos. Por eso esperamos que

todos los partidos democráticos presten atención a la transformación

ideológica y se esfuercen por una coexistencia duradera con el Partido

Comunista y una supervisión mutua, a fin de responder a las necesidades

de la nueva sociedad.

 


IX. ACERCA DE LOS DESORDENES CREADOS POR

UN PEQUEÑO NUMERO DE PERSONAS
    En 1956, se registraron en algunos lugares huelgas

obreras y estudiantiles con un pequeño número de participantes.

La causa inmediata de estos disturbios fue que no se había satisfecho

ciertas demandas de beneficios materiales, que en algunos casos debían

y podían haber sido atendidas, mientras que, en otros, no podían

ser satisfechas en ese momento por ser inadecuadas o excesivas. Pero una

de las causas más importantes de los desórdenes fue el burocratismo

de la dirección. La responsabilidad de estos errores burocráticos

debe imputarse, en algunos casos, a los organismos superiores, y no exclusivamente

a las instancias inferiores. Otra causa de los disturbios fue la insuficiente

educación ideológica y política dada a los obreros

y a los estudiantes. Ese mismo año, un pequeño número

de miembros de cooperativas agrícolas provocaron desórdenes,

siendo también en este caso las causas principales el burocratismo

de la dirección y la insuficiente educación impartida a las

masas.

    Se debe admitir que, con mucha frecuencia, alguna

gente del pueblo se inclina a preocuparse de sus intereses inmediatos,

parciales y personales y no comprende, o comprende insuficientemente, los

intereses a largo plazo, nacionales y colectivos. Una buena parte de la

juventud, por falta de experiencia política y social, no alcanza

a ver el contraste entre la vieja China y la nueva; no le resulta fácil

comprender a fondo ni las incontables penalidades que nuestro pueblo experimentó

en su

pág. 452
 lucha por liberarse de la opresión del imperialismo y de

la reacción kuomintanista, ni la necesidad de trabajar duro por

un largo período para construir una bella sociedad socialista. He

aquí por qué debemos realizar constantemente una educación

política viva y eficaz entre las masas, decirles siempre la verdad

sobre las dificultades que surjan y estudiar con ellas la manera de resolverlas.

    No aprobamos los desórdenes, ya que las contradicciones

en el seno del pueblo pueden ser resueltas por el método de "unidad

-- crítica -- unidad"; además, los desórdenes siempre

causan ciertas pérdidas y son perjudiciales para el avance de la

causa socialista. Estamos convencidos de que las amplias masas populares

de nuestro país están por el socialismo, acatan conscientemente

la disciplina, son razonables y nunca crearán desórdenes

sin motivo. Pero esto no significa que en nuestro país esté

excluida la posibilidad de que gente del pueblo provoque desórdenes.

Sobre este asunto, hay que prestar atención a lo siguiente: 1) Para

eliminar radicalmente las causas de los desórdenes, debemos extirpar

en forma resuelta el burocratismo, intensificar en grado considerable la

educación ideológica y política y tratar de manera

adecuada las diversas contradicciones. Hecho esto, hablando en general,

no se presentarán más desórdenes. 2) Si surgen desórdenes

a consecuencia de nuestro mal trabajo, habrá que conducir al camino

acertado a la gente del pueblo que participe en ellos, aprovecharlos como

un medio especial para el mejoramiento de nuestra labor y para la educación

de los cuadros y las masas y, en fin, resolver las cuestiones que hayan

quedado sin solucionar. En el tratamiento de los desórdenes debemos

realizar un trabajo minucioso y no emplear métodos simplistas, ni

batirnos en retirada antes de que el problema haya sido efectivamente resuelto.

No debemos emplear a la ligera los recursos de expulsión o despido

contra los cabecillas de los desórdenes, salvo aquellos que, por

haber infringido el código penal o por ser contrarrevolucionarios

activos, deben ser castigados con arreglo a la ley. En un país tan

grande como el nuestro no es motivo de alarma el que un reducido número

de personas provoquen disturbios; antes bien, eso puede ayudarnos a superar

el burocratismo.

    En nuestra sociedad hay también un pequeño

número de personas que, desdeñando los intereses públicos,

proceden arbitrariamente, cometen delitos y violan la ley. Puede ocurrir

que, utilizando y tergiversando nuestras políticas, presenten, de

modo premeditado, exigencias irrazonables a fin de instigar a las masas

o, con aviesa intención,

pág. 453

 difundan rumores y armen líos buscando alterar el orden público.

De ninguna manera aprobamos la tolerancia con gentes de esta calaña;

por el contrario, creemos que hay que castigarlas según la ley.

Las grandes masas exigen darles el castigo merecido; dejarlas impunes iría

contra la voluntad de las masas.

 


X. ¿PUEDE UNA COSA MALA TRANSFORMARSE

EN BUENA?
    Como he dicho antes, en nuestra sociedad es una cosa

mala el que gente del pueblo promueva desórdenes, y esto no lo aprobamos.

Sin embargo, su aparición puede impulsarnos a sacar lecciones, superar

el burocratismo y educar a los cuadros y a las masas. En este sentido,

una cosa mala puede convertirse en buena. Los desórdenes tienen

un doble carácter. Todo disturbio puede ser considerado desde este

punto de vista.

    Los acontecimientos de Hungría no fueron una

cosa buena; eso está claro para todos. Pero también tienen

un doble carácter. Gracias a que los camaradas húngaros adoptaron

medidas acertadas durante los sucesos, éstos se transformaron de

cosa mala en buena. Hungría está hoy más consolidada

que antes, y todos los países del campo socialista han sacado una

lección de lo sucedido.

    La campaña anticomunista y antipopular desencadenada

a escala mundial durante la segunda mitad del año 1956 también

fue, desde luego, una cosa mala, pero educó y templó a los

Partidos Comunistas y a la clase obrera de los diversos países,

y de esta manera se transformó en una cosa buena. Durante esta campaña,

en muchos países abandonaron las filas de los Partidos Comunistas

una parte de sus miembros. Esas deserciones redujeron el número

de su militancia, lo cual fue, por supuesto, una cosa mala. Pero también

hubo en ello su lado bueno. Los elementos vacilantes no quisieron permanecer

en las filas de esos Partidos y se retiraron de ellos, mientras que la

gran mayoría de los afiliados, de convicciones firmes, se unieron

todavía más para la lucha. ¿No es esto una cosa buena?

    En síntesis, debemos aprender a examinar las

cuestiones en todos sus aspectos, a ver no sólo el anverso de las

cosas sino también su reverso. En determinadas condiciones, una

cosa mala puede conducir

pág. 454
a buenos resultados, y una cosa buena, a resultados

malos. Hace más de dos mil años, ya decía Lao Tse:

"En la desgracia habita la felicidad, en la felicidad se oculta la desgracia."[1]

Los japoneses calificaban de victoria su invasión a China. Los chinos

estimaban como derrota la ocupación por el agresor de vastos territorios

del país. Sin embargo, la derrota de China llevaba en sí

el germen de la victoria, mientras que la victoria del Japón contenía

el embrión de la derrota. ¿Acaso no ha confirmado esto la

historia?

    En todos los países se discute ahora si estallará

o no una tercera guerra mundial. Frente a esta cuestión también

debemos estar espiritualmente preparados y examinarla de modo analítico.

Estamos resueltamente por la paz y contra la guerra. Pero, si los imperialistas

insisten en desencadenar una guerra, no debemos sentir temor. Nuestra actitud

ante este asunto es la misma que ante cualquier otro "desorden": En primer

lugar, estamos en contra; en segundo, no lo tememos. Tras la Primera Guerra

Mundial apareció la Unión Soviética, con doscientos

millones de habitantes; tras la Segunda Guerra Mundial surgió el

campo socialista, que abarca a novecientos millones de seres. Puede afirmarse

que si, a pesar de todo, los imperialistas desencadenan una tercera guerra

mundial, otros centenares de millones pasarán inevitablemente al

lado del socialismo, y a los imperialistas no les quedará ya mucho

espacio en el mundo; incluso es probable que se derrumbe por completo todo

el sistema imperialista.

    Bajo determinadas condiciones, los dos términos

opuestos de una contradicción se convierten inevitablemente cada

uno en su contrario, como resultado de la lucha entre ellos. Aquí

lo importante son las condiciones. Sin determinadas condiciones, ninguno

de los dos términos que luchan entre sí puede transformarse

en su contrario. En el mundo, el proletariado es el que más desea

cambiar su situación, y le sigue el semiproletariado, pues el primero

no tiene nada y el segundo tiene poco. La actual situación en que

los EE.UU. manipulan la mayoría de los votos de la ONU y controlan

muchas partes del mundo, es sólo temporal. Llegará indefectiblemente

el día en que esta situación cambie. El status de China como

país pobre y privado de sus derechos en la arena internacional también

cambiará: El país pobre se convertirá en rico, el

país privado de sus derechos, en país que goce de ellos,

es decir, una transformación de las cosas en sus contrarios. Las

condiciones decisivas para ello son el sistema socialista y los esfuerzos

mancomunados de todo un pueblo unido.

pág. 455

XI. SOBRE EL REGIMEN DE ECONOMIAS
    Quisiera detenerme ahora en la cuestión del

régimen de economías. Nos disponemos a realizar una construcción

en gran escala, pero nuestro país es muy pobre todavía: he

aquí una contradicción. Uno de los medios para resolverla

es hacer prolongados esfuerzos por practicar rigurosamente economías

en todos los terrenos.

    En 1952 efectuamos una campaña contra los

tres males: la corrupción administrativa, el despilfarro y el burocratismo,

poniendo énfasis en la lucha contra la corrupción. En 1955

promovimos la práctica de economías, prestando principal

atención al combate contra las normas demasiado altas en la construcción

de obras básicas de carácter improductivo y al ahorro de

materias primas en la producción industrial, y obtuvimos grandes

éxitos. Pero, por aquel entonces, la política de practicar

economías no se aplicó seriamente en todas las ramas de la

economía nacional, ni en las entidades oficiales, unidades militares,

centros docentes y organizaciones populares en general. Este año

hay que estimular la práctica de economías y luchar contra

el derroche en todos los aspectos de la vida del país. Nos falta

aún experiencia en el trabajo de construcción. Durante los

últimos años hemos conseguido grandes éxitos, pero

también ha habido derroche. Tenemos que construir gradualmente una

serie de grandes empresas modernas, a modo de armazón; sin esta

armazón es imposible transformar en unos decenios nuestro país

en una potencia industrial moderna. Sin embargo, la mayoría de nuestras

empresas no deben ser de tales dimensiones; hay que construir más

empresas medianas y pequeñas, aprovechar al máximo la base

industrial heredada de la vieja sociedad y tratar, por todos los medios,

de realizar economías, a fin de hacer más cosas con menos

dinero. La orientación de practicar estrictamente economías

y combatir el despilfarro, planteada en términos más enfáticos

que antes por la II Sesión Plenaria del VIII Comité Central

del Partido Comunista de China en noviembre pasado, ha empezado a dar resultados

en los últimos meses. La presente campaña por la práctica

de economías debe ser consecuente y prolongada. La lucha contra

el derroche, igual que la crítica a otros defectos y errores, puede

compararse al acto de lavarse la cara. ¿Acaso no hay que lavarse

la cara todos los días? El Partido Comunista de China, los partidos

democráticos, las personalidades democráticas sin partido,

los intelectuales, los industriales y comerciantes, los obreros, campesinos

y artesanos, en una

pág. 456
 palabra, todos nosotros -- los seiscientos millones de habitantes

-- debemos aumentar la producción, practicar economías y

luchar contra el lujo y el despilfarro. Esto tiene una gran importancia

no sólo económica sino también política. Entre

muchos de nuestros cuadros crece ahora una tendencia peligrosa: desgano

de compartir penas y alegrías con las masas y preocupación

por la fama y el provecho personales. Esto es muy malo. En el curso de

la campaña por aumentar la producción y practicar economías,

debemos simplificar nuestros organismos y trasladar cuadros a los niveles

inferiores a fin de que un número considerable de ellos se reincorpore

a la producción. He aquí una manera de vencer esa tendencia

peligrosa. Debemos velar porque todos nuestros cuadros y todo nuestro pueblo

tengan siempre presente que China es un gran país socialista, pero,

al mismo tiempo, un país económicamente atrasado y pobre,

y que esto es una contradicción muy grande. Para convertir a China

en un país próspero y poderoso, se requieren varios decenios

de intensos esfuerzos, que suponen, entre otras cosas, la observancia de

un riguroso régimen de economías y la lucha contra el despilfarro,

o sea, la aplicación de la política de laboriosidad y economía

en la construcción del país.

 


XII. EL CAMINO DE LA INDUSTRIALIZACION

DE CHINA
    Al hablar sobre nuestro camino hacia la industrialización,

me refiero aquí principalmente a la relación entre el desarrollo

de la industria pesada, el de la industria ligera y el de la agricultura.

Hay que reafirmar que la industria pesada es el centro de la construcción

económica de nuestro país. Pero, al mismo tiempo, es necesario

prestar plena atención al desenvolvimiento de la agricultura y de

la industria ligera.

    China es un gran país agrícola con

más del 80 por ciento de la población en las áreas

rurales. Su agricultura debe desarrollarse a la par que su industria; sólo

así podrá la industria disponer de materias primas y de mercado,

sólo así se podrá acumular mayor cantidad de fondos

para crear una poderosa industria pesada. Es de todos sabido que la industria

ligera está estrechísimamente ligada a la agricultura, pues

sin ésta no podría existir industria ligera. Lo que hoy la

gente todavía no comprende bien es que la agricultura proporciona

un

pág. 457

 importante mercado a la industria pesada. Sin embargo, lo comprenderá

fácilmente a medida que la transformación técnica

y la modernización de la agricultura, en su gradual desarrollo,

reclamen cada vez más maquinaria, fertilizantes, obras hidráulicas,

instalaciones de energía eléctrica, transporte, combustible

para el consumo popular y materiales de construcción civil. Si durante

el período del Segundo y Tercer Planes Quinquenales podemos dar

un mayor impulso a la agricultura, logrando así un mayor crecimiento

correspondiente de la industria ligera, resultará beneficiada toda

la economía nacional. El desarrollo de la agricultura y la industria

ligera proporcionará a la industria pesada mercado y fondos, acelerando

su crecimiento. A primera vista, el ritmo de la industrialización

parece un poco lento, pero en realidad no es así, e incluso es posible

que se acelere todavía más. Dentro de tres quinquenios o

algo más, nuestra producción anual de acero podrá

pasar de las novecientas mil toneladas y tantas, registradas en 1943, la

más alta cifra anual de antes de la Liberación, a los veinte

millones de toneladas o aún a más. Entonces toda la población,

tanto de la ciudad como del campo, se sentirá alegre.

    Hoy no es mi intención hablar extensamente

sobre los problemas económicos. Carecemos todavía de experiencia

en la construcción económica, ya que llevamos tan sólo

siete años ocupándonos de ella; necesitamos acumular experiencias.

Al principio tampoco teníamos experiencia en la revolución

y, sólo después de haber dado traspiés, adquirimos

experiencia y obtuvimos la victoria en todo el país. Ahora debemos

lograr que el tiempo necesario para adquirir experiencia en la construcción

económica no sea tan largo ni el precio tan elevado como requirió

el obtener la experiencia de la revolución. De todas maneras tenemos

que pagar un precio, pero esperamos que no sea tan alto como el que pagamos

en la etapa de la revolución. Es necesario comprender que en esto

hay una contradicción: la contradicción entre las leyes objetivas

del desarrollo económico de la sociedad socialista y nuestro conocimiento

subjetivo de ellas, contradicción que debe ser resuelta en la práctica.

Esta se revela también como una contradicción entre personas,

entre las que tienen una comprensión más o menos acertada

de las leyes objetivas y las que las comprenden de manera relativamente

incorrecta; es, pues, una contradicción en el seno del pueblo. Todas

las contradicciones existen objetivamente, y nuestra tarea consiste en

conocerlas y resolverlas, dentro de lo posible, en forma correcta.

pág. 458
 Para transformar a China en un país industrial debemos

aprender a conciencia las experiencias avanzadas de la Unión Soviética.

La Unión Soviética lleva ya cuarenta años edificando

el socialismo y su experiencia es muy valiosa para nosotros. Veamos: ¿Quién

ha diseñado y equipado para nosotros tantas Fábricas importantes?

¿Acaso los Estados Unidos? ¿Inglaterra, tal vez? No, ninguno

de ellos. Sólo la Unión Soviética lo ha hecho, porque

es un país socialista y aliado nuestro. Además de la Unión

Soviética, también nos han prestado cierta ayuda algunos

países hermanos de Europa Oriental. Es completamente cierto que

tenemos que aprender las buenas experiencias de todos los países,

sean socialistas o capitalistas; de eso no cabe duda. Sin embargo, debemos

aprender principalmente de la Unión Soviética. Hay dos actitudes

respecto a cómo aprender. Una es la dogmática, que consiste

en copiarlo todo, sea o no aplicable a las condiciones de nuestro país.

Esta no es una actitud buena. La otra es la de hacer funcionar nuestras

cabezas y aprender lo que se adapte a nuestras condiciones, es decir, asimilar

cuanta experiencia nos sea útil. Esta es la actitud que debemos

adoptar.

    Reforzar nuestra solidaridad con la Unión

Soviética y demás países socialistas es nuestra política

fundamental, y en ello estriban nuestros intereses esenciales. Además,

debemos fortalecer y desarrollar la solidaridad con los países de

Asia y áfrica, así como con todos los países y pueblos

amantes de la paz. Unidos a estas dos fuerzas, no estaremos solos. En cuanto

a los países imperialistas, también debemos unirnos con sus

pueblos y esforzarnos por coexistir pacíficamente con estos países,

por comerciar con ellos y por conjurar una posible guerra. Sin embargo,

de ningún modo debemos abrigar ideas ilusorias respecto a ellos.

 




 

pág. 458
 


NOTAS



[1]Citado

de Lao Tse, cap. LVIII.    [pág.

454]




==========

## DISCURSO ANTE LA
      CONFERENCIA NACIONAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE
      CHINA SOBRE EL TRABAJO DE PROPAGANDA







Discurso ante la conferencia sobre la propaganda






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



DISCURSO ANTE LA CONFERENCIA

NACIONAL DEL PARTIDO COMUNISTA

DE CHINA SOBRE EL TRABAJO

DE PROPAGANDA

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 459-73.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 


pág. 459
 

 


DISCURSO ANTE LA CONFERENCIA
NACIONAL DEL PARTIDO COMUNISTA
DE CHINA SOBRE EL TRABAJO
DE PROPAGANDA
12 de marzo de 1957




    Camaradas: Nuestra conferencia ha tenido un feliz

desarrollo. En su curso se han planteado numerosos problemas, lo que nos

ha permitido conocer muchas cosas. Haré ahora algunas observaciones

sobre temas que ustedes han estado discutiendo.

    Vivimos ahora un período de grandes cambios

sociales. Desde hace mucho tiempo la sociedad china se encuentra en medio

de grandes cambios. La Guerra de Resistencia contra el Japón fue

un período de grandes cambios y la Guerra de Liberación,

otro. Pero los cambios actuales son, por su carácter, mucho más

profundos que los anteriores. Estamos construyendo el socialismo. Cientos

de millones de personas se han incorporado al movimiento de transformación

socialista. Las relaciones de todas las clases entre sí se hallan

en proceso de cambio. Tanto la pequeña burguesía agraria

y artesanal como la burguesía industrial y comercial han sufrido

mutaciones. Se ha transformado el sistema económico-social; la economía

individual ha devenido en economía colectiva y la propiedad privada

capitalista está siendo transformada en propiedad pública

socialista. Cambios de tal magnitud, por supuesto, tienen que reflejarse

en el pensamiento de la gente. El ser social determina la conciencia. Ante

estos grandes cambios en el sistema social, la gente reacciona de distinto

modo de acuerdo a las clases, capas o grupos sociales a que pertenece.

Las grandes masas del pueblo los respaldan cálidamente, pues la

vida misma ha demostrado que el socialismo es la única solución

posible para China. Derribar el antiguo sistema social y establecer uno

nuevo, el socialismo, es una gran batalla, un inmenso cambio en el sistema

social y en las

pág. 460
 relaciones entre los hombres. Debe decirse que la situación

es básicamente saludable. Pero, el nuevo sistema social acaba de

establecerse y su consolidación todavía requiere tiempo.

No es dable suponer que un sistema nuevo pueda consolidarse totalmente

en el momento en que se establece; ello es imposible. Tiene que ir consolidándose

paso a paso. Para su consolidación definitiva, es necesario no sólo

realizar la industrialización socialista del país y perseverar

en la revolución socialista en el frente económico, sino

también llevar adelante, en forma ininterrumpida y con duros esfuerzos,

la lucha revolucionaria socialista y la educación socialista en

los frentes político e ideológico. Además, se requiere

el concurso de diversos factores internacionales. En China, la lucha para

afianzar el sistema socialista, la lucha para decidir si vencerá

el socialismo o el capitalismo, llevará todavía un período

histórico muy largo. Pero todos debemos tener claro que el nuevo

sistema socialista se consolidará indefectiblemente. Lograremos

construir un país socialista que cuente con una industria, una agricultura,

una ciencia y una cultura modernas. Este es el primer punto que quería

tratar.

    En segundo termino, la situación de los intelectuales

de nuestro país. No disponemos de estadísticas precisas sobre

el número de intelectuales chinos. Se calcula que hay alrededor

de cinco millones de todo tipo, entre intelectuales de alta categoría

e intelectuales en general. De estos cinco millones, la absoluta mayoría

son patriotas, aman nuestra República Popular y están dispuestos

a servir al pueblo y al Estado socialista. Un pequeño número

de intelectuales no gusta mucho del sistema socialista ni se siente muy

feliz con él. Todavía se muestra escéptico respecto

del socialismo, pero no deja de ser patriota frente al imperialismo. Los

intelectuales hostiles a nuestro Estado son muy pocos. A ellos no les agrada

nuestro Estado de dictadura del proletariado y añoran la vieja sociedad.

A la primera ocasión que se les presenta, agitan las aguas y provocan

disturbios, intentando derrocar al Partido Comunista y restaurar la vieja

China. Entre la línea proletaria y la burguesa, entre la socialista

y la capitalista, se obstinan en seguir la segunda. Y como seguir esta

línea es impracticable, de hecho están dispuestos a entregarse

al imperialismo, al feudalismo y al capitalismo burocrático. Tales

individuos figuran en los círculos políticos, industriales

y comerciales, culturales y docentes, científico-tecnológicos

y religiosos, y son extremadamente reaccionarios. Constituyen sólo

el 1, 2 ó 3 por ciento de los cinco millones. La abrumadora mayoría,

o sea más del 90 por ciento, apoya en diverso grado el sis-

pág. 461

 terna socialista. Muchos de ellos aún no tienen muy claro

cómo trabajar bajo el socialismo y cómo comprender, manejar

y resolver tantos problemas nuevos.

    Respecto a la actitud de los cinco millones de intelectuales

hacia el marxismo, se podría decir que más del 1o por ciento

-- comunistas y simpatizantes -- están relativamente familiarizados

con el marxismo y, bien plantados sobre sus pies, se sitúan firmemente

en la posición del proletariado. Ellos sólo representan una

minoría de ese total de cinco millones, pero constituyen su núcleo

y tienen gran fuerza. La mayoría desea estudiar el marxismo y ya

ha aprendido algo, pero aún no lo conoce bien. Entre esta mayoría

hay algunos que, siendo todavía escépticos y careciendo de

una posición firme, vacilan en cuanto se levanta una tormenta. Este

sector de intelectuales, que constituyen la gran mayoría de los

cinco millones, mantienen una posición intermedia. Aquellos que

se oponen obstinadamente al marxismo o le tienen odio representan una mínima

proporción. Hay algunos que, si bien no lo declaran abiertamente,

de hecho desaprueban el marxismo. Habrá gentes de este tipo durante

mucho tiempo y debemos permitirles que lo desaprueben. Por ejemplo, algunos

idealistas pueden apoyar el sistema político y económico

del socialismo, pero disienten de la concepción marxista del mundo.

Lo mismo ocurre con los patriotas de los círculos religiosos. Ellos

son teístas y nosotros ateos. No podemos forzarlos a aceptar la

concepción marxista del mundo. En resumen, sobre la actitud de los

cinco millones de intelectuales hacia el marxismo, puede decirse lo siguiente:

Los que aprueban el marxismo y están relativamente familiarizados

con él son una minoría, los que se oponen a el son también

una minoría y la mayoría lo aprueba pero no lo conoce bien,

y esta aprobación se da en muy diversos grados. Se presentan, por

consiguiente, tres posiciones: apoyo resuelto, vacilación y oposición.

Tal situación perdurará por largo tiempo; esto debemos reconocerlo,

pues si no, puede suceder que exijamos demasiado a los demás y nos

asignemos a nosotros mismos tareas muy pequeñas. La tarea de los

camaradas encargados de la propaganda es divulgar el marxismo. Esto debe

hacerse gradualmente y en forma apropiada, de manera que la gente lo acepte

gustosa. No podemos obligar a la gente a aceptar el marxismo; lo único

admisible en este sentido es la persuasión. Estaría muy bien

que, en un período de varios planes quinquenales, un buen número

de intelectuales llegara a aceptar el marxismo y lograse comprenderlo mejor

a través de su trabajo y de su vida, a través de

pág. 462
 su práctica en la lucha de clases, en la producción

y en las actividades científicas. Y esto es lo que esperamos.

    En tercer término, el problema de la reeducación

de los intelectuales. Nuestro país tiene escaso desarrollo cultural.

Para un país tan inmenso como el nuestro, cinco millones de intelectuales

son demasiado pocos. Sin intelectuales no podríamos hacer bien nuestro

trabajo, y esto nos impone hacer lo debido para unirnos con ellos. La sociedad

socialista se compone principalmente de tres sectores: los obreros, los

campesinos y los intelectuales. Intelectuales son aquellos que se dedican

al trabajo mental; su actividad está al servicio del pueblo, o sea,

al servicio de los obreros y campesinos. En lo que respecta a la mayoría

de los intelectuales, pueden servir a la nueva China lo mismo que sirvieron

a la vieja China, y servir al proletariado lo mismo que sirvieron a la

burguesía. Cuando los intelectuales servían a la vieja China,

el ala izquierda se resistía, el sector intermedio vacilaba y sólo

el ala derecha permanecía firme. Ahora, cuando se trata de servir

a la nueva sociedad, la situación se presenta a la inversa. El ala

izquierda permanece Firme, el sector intermedio vacila (estas vacilaciones

en la nueva sociedad no son las mismas que en el pasado) y el ala derecha

se resiste. Los intelectuales son también educadores. Diariamente

nuestros periódicos educan al pueblo. Nuestros escritores y artistas,

científicos y técnicos, profesores y maestros, todos están

enseñando a sus educandos, al pueblo. Como son educadores y maestros,

antes que nada ellos mismos deben ser educados. Tanto más cuanto

que el presente período es de grandes cambios en el sistema social.

En los últimos años, ellos han recibido cierta educación

marxista y algunos han estudiado con empeño y logrado notables progresos.

Pero la mayoría está aún muy lejos de haber reemplazado

totalmente su concepción burguesa del mundo por la proletaria. Algunos

han leído unos cuantos libros marxistas y se creen muy doctos, pero

como lo que han leído no les ha penetrado ni prendido en la mente,

no saben utilizarlo y sus sentimientos de clase siguen como antes. Otros

son muy engreídos y, habiendo leído algunas frases librescas,

se consideran gran cosa y se hinchan de orgullo, pero cada vez que se levanta

una tormenta asumen una posición muy diferente a la de los obreros

y de la mayoría de las masas trabajadoras del campesinado. Vacilan

mientras éstos permanecen firmes, se muestran equívocos mientras

éstos son francos y directos. Por lo tanto, es erróneo suponer

que el que educa no necesita a su vez recibir educación ni tampoco

aprender, o que reeducación socialista significa tan sólo

reedu-

pág. 463

 car a los demás -- a los terratenientes, capitalistas y productores

individuales -- pero no a los intelectuales. Los intelectuales también

necesitan reeducación; no sólo deben reeducarse aquellos

que aún no han cambiado su posición básica, sino que

todos deben aprender y reeducarse. Yo digo "todos", y eso incluye a los

que estamos aquí presentes. Las situaciones están en constante

cambio, y para adaptar su pensamiento a las nuevas situaciones, uno debe

aprender. Incluso quienes tienen una mayor comprensión del marxismo

y se mantienen relativamente firmes en la posición proletaria, deben

continuar aprendiendo, asimilar cosas nuevas y estudiar problemas nuevos.

A menos que eliminen de sus cabezas lo que no es sano, los intelectuales

se hallarán por debajo de su tarea de educar a otros. Por supuesto,

debemos estudiar mientras ensañamos, ser alumnos y maestros a la

vez. Para ser un buen maestro, primero hay que ser un buen alumno. Son

muchas las cosas que no pueden aprenderse a través de los libros

solamente, y que es necesario aprender de los productores -- los obreros

y campesinos -- y, en las escuelas, de los estudiantes, de aquellos a quienes

uno está enseñando. En mi opinión, la mayoría

de nuestros intelectuales está dispuesta a aprender. Es nuestra

tarea ayudarles en el estudio, de todo corazón y de manera adecuada,

sobre la base de su buena disposición; no debemos forzarlos a estudiar

recurriendo a métodos compulsivos.

    En cuarto término, el problema de la integración

de los intelectuales con las masas de obreros y campesinos. Dado que su

tarea es servir a las masas de obreros y campesinos, los intelectuales

deben, antes que nada, entenderlos y familiarizarse con su vida, su trabajo

y sus ideas. Estimulamos a los intelectuales a que vayan a las masas, a

las fábricas y al campo. Es cosa muy mala que uno nunca en la vida

se vea con obreros o campesinos. Los funcionarios del Estado, escritores,

artistas, maestros e investigadores científicos deben aprovechar

toda oportunidad para acercarse a los obreros y campesinos. Algunos pueden

ir a las fábricas o al campo sólo a dar una vuelta y echar

un vistazo. Esto se llama "ver las flores desde un caballo al trote" y

de todos modos es mejor que no ver nada. Otros pueden permanecer allí

durante unos meses llevando a cabo investigaciones y haciendo amigos; esto

se llama "desmontar para ver las flores". Hay otros más que pueden

vivir allí durante un tiempo considerable, digamos dos o tres años

o aún más, lo cual puede ser llamado "establecerse". Algunos

intelectuales viven ya de hecho entre obreros y campesinos; por ejemplo,

los técnicos industriales, en las fábricas,

pág. 464
 y los técnicos agrícolas y maestros de escuelas

rurales, en el campo. Ellos deben cumplir bien con su trabajo y fundirse

con los obreros y campesinos. Es preciso que el acercarse a los obreros

y campesinos se convierta en una práctica generalizada, es decir,

que lo haga gran número de intelectuales. Naturalmente, no podrán

hacerlo el ciento por ciento de ellos, pues algunos, debido a una u otra

razón, no están en condiciones de ir; sin embargo, aspiramos

a que vaya el mayor número posible. Tampoco pueden ir todos al mismo

tiempo, pero sí por grupos y en diferentes períodos. Esta

experiencia de hacer que los intelectuales entren en contacto directo con

los obreros y campesinos la tuvimos ya en la época de Yenán.

En aquel tiempo, muchos intelectuales en Yenán tenían ideas

muy confusas y se presentaban con toda clase de opiniones peregrinas. Celebramos

una reunión con ellos y les aconsejamos ir a las masas. Posteriormente,

muchos fueron y obtuvieron excelentes resultados. Los conocimientos adquiridos

por los intelectuales en los libros serán incompletos, y a veces

sumamente incompletos, mientras no los integren con la práctica.

Es fundamentalmente a través de la lectura de libros como los intelectuales

reciben la experiencia de nuestros antepasados. Desde luego, es indispensable

leer libros, pero la sola lectura no resuelve los problemas. Hay que estudiar

la situación actual, las experiencias prácticas y materiales

concretos, y hacer amistad con obreros y campesinos. Forjar esta amistad

no es cosa fácil. También hoy hay personas que van a las

fábricas o al campo, y unas obtienen resultados y otras no. Lo que

aquí está de por medio es la posición o actitud que

se adopte, un problema de concepción del mundo. Abogamos por "que

compitan cien escuelas", es decir, por que en cada rama del saber pueda

haber múltiples tendencias y escuelas; pero en cuanto a la concepción

del mundo, en la época actual sólo existen esencialmente

dos escuelas, la proletaria y la burguesa. Es la una o la otra: la concepción

proletaria del mundo o la burguesa. La concepción comunista del

mundo es la concepción del proletariado y de ninguna otra clase.

La mayoría de nuestros intelectuales de hoy proviene de la vieja

sociedad y de familias no pertenecientes al pueblo trabajador. Algunos,

a pesar de su origen obrero o campesino, no dejan por ello de ser intelectuales

burgueses, pues recibieron una educación burguesa antes de la Liberación

y su concepción del mundo sigue siendo en esencia burguesa. Si no

se deshacen de lo viejo reemplazándolo por la concepción

proletaria del mundo, seguirán teniendo puntos de vista, posiciones

y sentimientos distintos a los de los obreros y campesinos y se sentirán

desadaptados

pág. 465

 entre los obreros y campesinos, quienes, a su vez, no les abrirán

su corazón. Si los intelectuales se integran con éstos y

se hacen sus amigos, estarán en condiciones de apropiarse del marxismo

que han aprendido en los libros. Para adquirir una verdadera comprensión

del marxismo, hay que aprenderlo no sólo en los libros, sino también

y principalmente a través de la lucha de clases, del trabajo práctico

y del íntimo contacto con las masas obreras y campesinas. Si, además

de leer libros marxistas, nuestros intelectuales logran cierta comprensión

del marxismo a través del íntimo contacto con las masas obreras

y campesinas y mediante su propio trabajo práctico, todos tendremos

un lenguaje común: no sólo el lenguaje común del patriotismo

y del sistema socialista, sino también probablemente el de la concepción

comunista del mundo. En este caso, todos trabajaremos mucho mejor.

    En quinto término, la rectificación.

Rectificación significa corrección del modo de pensar y del

estilo de trabajo. Campañas de rectificación dentro del Partido

Comunista se han llevado a cabo en tres ocasiones: durante la Guerra de

Resistencia contra el Japón, en el curso de la Guerra de Liberación

y en los días posteriores a la fundación de la República

Popular China. Ahora, el Comité Central del Partido Comunista ha

resuelto que se inicie este año otra campaña de rectificación

dentro del Partido. Personas no pertenecientes al Partido pueden tomar

parte o no en ella, según sea su deseo. Esta campaña está

dirigida principalmente a criticar las siguientes tendencias erróneas

en el modo de pensar y en el estilo de trabajo: subjetivismo, burocratismo

y sectarismo. Al igual que en la campaña de rectificación

efectuada durante la Guerra de Resistencia, el método consistirá,

primero que todo, en estudiar una serie de documentos y, sobre esta base,

examinar cada cual sus propias ideas y su trabajo y desplegar la crítica

y autocrítica con el fin de descubrir los defectos y errores y de

estimular lo que sea bueno y correcto. En el curso de la campaña,

por un lado, debemos ser estrictos, efectuando concienzuda y no superficialmente

la crítica y autocrítica de los errores y defectos para luego

corregirlos; por otro, debemos proceder con la suavidad de una brisa, siguiendo

el principio de "sacar lecciones de los errores pasados para evitarlos

en el futuro, y tratar la enfermedad para salvar al paciente", y oponernos

al procedimiento de "acabar con el tipo de un mazazo".

    El nuestro es un Partido grande, glorioso y correcto.

Esto es innegable. Pero aún tenemos defectos, y esto también

es innegable. No debemos considerar como positivo todo lo que hemos hecho

sino úni-

pág. 466
 camente lo que es correcto; al mismo tiempo, no debemos negarlo

todo, sino sólo lo erróneo. Si bien los éxitos constituyen

lo fundamental de nuestro trabajo, no son pocos los defectos y errores.

De ahí la necesidad de una campaña de rectificación.

¿Se minará el prestigio de nuestro Partido si criticamos

nuestro propio subjetivismo, burocratismo y sectarismo? Pienso que no.

Por el contrario, esto servirá para elevarlo. Así lo demostró

la campaña de rectificación realizada durante la Guerra de

Resistencia, pues acrecentó el prestigio de nuestro Partido, de

los camaradas militantes y de nuestros cuadros veteranos, y también

permitió que los nuevos cuadros lograran grandes progresos. ¿Cuál

de los dos temía a la crítica, el Partido Comunista o el

Kuomintang? El Kuomintang. Este prohibió la crítica, pero

no pudo salvarse de la ruina. El Partido Comunista no teme a la crítica,

pues somos marxistas, la verdad está de nuestro lado y las masas

básicas los obreros y campesinos -- están con nosotros.

La campaña de rectificación es, como decíamos, "una

amplia campaña de educación marxista"[1].

Por rectificación entendemos el estudio del marxismo en todo el

Partido a través de la crítica y autocrítica. Podremos

sin duda aprender más marxismo en el curso de la campaña

de rectificación.

    La responsabilidad de dirigir la transformación

y la construcción de China recae sobre nosotros. Cuando hayamos

rectificado nuestro modo de pensar y nuestro estilo de trabajo, gozaremos

de mayor iniciativa en las tareas nuestras, seremos más capaces

y trabajaremos mejor. El país necesita de mucha gente que sirva

de todo corazón al pueblo y a la causa del socialismo y que tenga

voluntad de transformaciones. Así debemos ser todos los comunistas.

Antes, en la vieja China, hablar de reformas era un crimen que se pagaba

con la decapitación o la cárcel. No obstante, hubo reformadores

resueltos que, sin temor a nada y desafiando toda clase de dificultades,

publicaron libros y periódicos, educaron y organizaron al pueblo

y sostuvieron inflexibles luchas. Nuestro Poder, la dictadura democrática

popular, ha pavimentado el camino para un rápido desarrollo económico

y cultural del país. Sólo han pasado unos pocos años

desde el establecimiento de nuestro Poder y ya puede verse todo un cuadro

de florecimiento sin precedentes de la economía, la cultura, la

educación y la ciencia. En la lucha por construir una China nueva,

los comunistas no tememos ninguna dificultad. Sin embargo, no basta con

nuestros solos esfuerzos. Necesitamos de muchas personas no militantes

del Partido que tengan grandes ideales y que, siguiendo el rumbo del socialismo

y el comunismo, luchen junto con nosotros valientemente por

pág. 467

 la transformación y construcción de nuestra sociedad.

Es tarea muy ardua asegurar una vida mejor a los centenares de millones

de chinos y hacer de un país económica y culturalmente atrasado

como China, otro próspero, poderoso y con elevado nivel cultural.

Precisamente para poder asumir esta tarea con mayor eficacia y trabajar

mejor junto con todos aquellos que, sin ser militantes del Partido, tienen

altos ideales y están decididos a hacer reformas, debemos desplegar

campañas de rectificación tanto ahora como en el futuro y

desprendernos constantemente de cuanto haya de erróneo en nosotros.

Los materialistas consecuentes son intrépidos; esperamos que todos

los que luchan a nuestro lado asuman valientemente sus responsabilidades,

superen las dificultades y no tengan miedo a los reveses o las burlas,

ni vacilen en hacernos a nosotros los comunistas críticas y sugerencias.

"Quien no teme morir cortado en mil pedazos, se atreve a desmontar al emperador":

Este es el espíritu intrépido que nos exige la lucha por

el socialismo y el comunismo. Por nuestra parte, los comunistas debemos

brindar facilidades a los que cooperan con nosotros, establecer con ellos

buenas relaciones de camaradería en la tarea común y unirnos

con ellos para luchar juntos.

    En sexto término, el problema de la unilateralidad.

Ser unilateral significa pensar en términos absolutos, es decir,

enfocar los problemas metafísicamente. En la valoración de

nuestro trabajo, es unilateral considerarlo todo positivo o todo negativo.

Hay todavía no poca gente dentro del Partido Comunista, y mucha

fuera de él, que aborda las cuestiones de esta manera. Considerarlo

todo positivo es ver sólo lo bueno y perder de vista lo malo, es

admitir únicamente los elogios y no las críticas. Presentar

nuestro trabajo como si fuera totalmente bueno es contradecir los hechos.

No es cierto que todo sea bueno; todavía existen deficiencias y

errores. Pero tampoco es cierto que todo sea malo; pensar así es,

igualmente, ir en contra de los hechos. De ahí la necesidad de hacer

análisis. Negarlo todo es creer, sin ningún análisis,

que nada se ha hecho bien y que la grandiosa empresa de la construcción

socialista, esta gran lucha en que participan centenares de millones de

personas, es un embrollo sin nada digno de elogio. Esta manera de abordar

las cosas es sumamente errónea y perjudicial y sólo contribuye

a desalentar a la gente, aunque muchas de las personas que adoptan este

enfoque se diferencian de las que son hostiles al sistema socialista. En

la valoración de nuestro trabajo, es erróneo tanto el punto

de vista de que todo es positivo como el de que todo es negativo. A los

que incurren en esta unilateralidad los debemos

pág. 468
 criticar, pero, naturalmente, con una actitud de ayuda, partiendo

del principio de "sacar lecciones de los errores pasados para evitarlos

en el futuro, y tratar la enfermedad para salvar al paciente".

    Hay quienes arguyen que, como se trata de una campaña

de rectificación y como a todo el mundo se le pide expresar sus

opiniones, la unilateralidad es inevitable y que, por tanto, al proponer

evitar la unilateralidad, parece que, en realidad, se quiere impedir que

la gente hable. ¿Es acertada esta observación? Es difícil

exigir que no haya en nadie un mínimo rastro de unilateralidad.

La gente siempre examina y trata los problemas y expresa su criterio a

la luz de su propia experiencia; por eso, es ineludible que a veces muestre

un poco de unilateralidad. Sin embargo; ¿no deberíamos pedirle

que supere gradualmente esa unilateralidad y mire los problemas con una

visión más o menos completa? En mi opinión, se le

debe pedir. Si procediéramos en otra forma, si no exigiésemos

que de día en día, de año en año, hubiera un

mayor número de gente capaz de enfocar los problemas con una visión

más o menos completa, nos estancaríamos y estaríamos

dando carta blanca a la unilateralidad, lo cual equivaldría a ir

en contra del propósito de la campaña de rectificación.

Unilateralidad significa violación de la dialéctica. Pedimos

que gradualmente se divulgue la dialéctica y que, paso a paso, todos

aprendan a manejar este método científico. A algunos de los

artículos que ahora aparecen lo que les sobra en grandilocuencia

les falta en contenido, pues no saben analizar los problemas y carecen

de argumentos y fuerza convincente. Es deseable que cada vez haya menos

artículos de este tipo. Al escribir un artículo, uno no debe

estar pensando todo el tiempo "¡Qué brillante soy!", sino

considerar a sus lectores en absoluto pie de igualdad. Si uno dice algo

erróneo, la gente lo refutará, así tenga muchos años

de militancia revolucionaria. Cuanto más aires se dé una

persona, menos caso le hará la gente y menos se molestará

en leer sus artículos. Debemos cumplir honestamente con nuestro

trabajo, tratar las cosas con espíritu analítico, escribir

artículos que tengan fuerza convincente y nunca darnos ínfulas

para amedrentar a la gente.

    Hay quienes sostienen que la unilateralidad se puede

evitar en un escrito extenso, pero no en un ensayo corto. ¿Necesariamente

tiene que pecar de unilateralidad un ensayo corto? Como ya he dicho, muchas

veces es difícil eludir la unilateralidad y no hay nada de terrible

en que se deslice por ahí una brizna de ella. Exigir que todo el

mundo enfoque los problemas con una visión completísima significaría

estorbar el desarrollo de la crítica. No obstante, pedimos que cada

uno se

pág. 469

 esfuerce por enfocar los problemas con una visión más

o menos completa y por evitar la unilateralidad tanto en los artículos

largos como en los cortos, incluidos los ensayos. Algunos preguntan: ¿Cómo

es posible hacer análisis en un ensayo de unos pocos cientos o de

mil a dos mil caracteres? Yo respondo: ¿Por qué no? ¿Acaso

no lo logró Lu Sin? Método analítico es método

dialéctico. Cuando decimos análisis, nos referimos a analizar

las contradicciones en las cosas. No es posible ningún análisis

acertado sin un conocimiento íntimo de la vida ni una comprensión

real de las contradicciones que se hallan sobre el tapete. Los ensayos

de Lu Sin escritos en los últimos años de su vida son de

una extraordinaria profundidad y vigor y están exentos de unilateralidad,

precisamente porque ya en ese entonces el había asimilado la dialéctica.

A algunos escritos de Lenin también se los puede llamar ensayos

cortos; son satíricos y mordaces, pero no tienen nada de unilateral.

Casi todos los ensayos de Lu Sin apuntaban al enemigo, mientras que los

de Lenin costaban dirigidos unos al enemigo y otros a camaradas. ¿Se

puede escribir ensayos al estilo de Lu Sin contra los errores y defectos

en el seno del pueblo? Creo que sí. Por supuesto, debemos trazar

una línea divisoria entre el enemigo y nosotros, y no adoptar una

posición hostil hacia nuestros camaradas tratándolos como

a enemigos. Hay que hablar en un lenguaje lleno del ardiente deseo de defender

la causa del pueblo y de elevar su conciencia política, y en ningún

momento ridiculizándolo o atacándolo.

    ¿Qué hacer cuando la gente no se atreve

a escribir? Algunas personas dicen que, aun cuando tienen algo sobre qué

escribir, no se atreven a hacerlo por temor de ofender a otros o de ser

criticadas. Pienso que esos recelos bien pueden descartarse. El nuestro

es un Poder democrático popular, y esto asegura un ambiente propicio

para escribir en interés del pueblo. La política de "Que

se abran cien Flores y que compitan cien escuelas" ofrece nuevas garantías

para el florecimiento de la ciencia y el arte. Si lo que usted escribe

es correcto, no tiene por qué temer a la crítica y, a través

del debate, puede aclarar aún más sus correctos puntos de

vista. Si, en cambio, lo que escribo es erróneo, la crítica

puede ayudarle a corregir, y en eso no hay nada de malo. En nuestra sociedad,

la crítica y la contracrítica revolucionarias y combativas

constituyen un método eficaz para poner al descubierto las contradicciones

y resolverlas, desarrollar la ciencia y el arte y asegurar el éxito

en todo nuestro trabajo.

    En séptimo término, ¿"apertura"

o "restricción" de la expresión de opiniones? Este es un

problema de orientación. "Que se abran cien

pág. 470
 flores y que compitan cien escuelas" es una orientación

fundamental y a largo plazo, de ningún modo transitoria. En la discusión,

han expresado ustedes su desacuerdo con la "restricción", y yo pienso

que tienen toda la razón. El Comité Central del Partido opina

que lo que debe haber es "apertura" y no "restricción".

    En la conducción de nuestro país se

puede adoptar uno de estos dos métodos u orientaciones: "apertura"

o "restricción". "Apertura" significa dar a la gente la posibilidad

de expresarse libremente, de manera que se atreva a hablar, criticar y

debatir; significa no temer a las opiniones erróneas ni a las especies

venenosas; quiere decir alentar el debate y la crítica entre personas

de criterios divergentes, permitiendo tanto la libertad de crítica

como la de contracrítica; significa no reprimir las opiniones erróneas,

sino convencer a la gente mediante el razonamiento. "Restricción"

quiere decir no permitir que nadie manifieste opiniones divergentes e ideas

equivocadas, y "acabar con el tipo de un mazazo" si llega a hacerlo. Lejos

de resolver las contradicciones, este método no hace sino agravarlas.

De estas dos orientaciones, "apertura" y "restricción", hay que

elegir una. Nosotros optamos por la primera, pues ésta es la orientación

que contribuye a consolidar nuestro país y a desarrollar nuestra

cultura.

    Con esta orientación de "apertura" nos proponemos

unir en torno nuestro a los varios millones de intelectuales y hacer que

cambien su actual fisonomía espiritual. Como ya he dicho antes,

la abrumadora mayoría de nuestros intelectuales quieren progresar,

y desean y pueden reeducarse. La política que adoptemos a este respecto

jugará un papel muy importante. El problema de los intelectuales

es, ante todo, de orden ideológico, y los métodos rudos y

coercitivos en el tratamiento de los problemas ideológicos sólo

traen perjuicios y no ventajas. La reeducación de los intelectuales,

y en especial la transformación de su concepción del mundo,

es un proceso que requiere largo tiempo. Nuestros camaradas deben comprender

que la reeducación ideológica supone un trabajo prolongado,

paciente y minucioso, y que no se puede pretender que con unas cuantas

conferencias o reuniones la gente cambie su ideología, formada a

lo largo de décadas de vida. La única forma de hacer que

acepte algo es la persuasión, en ningún caso la coacción.

Con la coacción sólo se consigue someter, jamás convencer.

Es inútil todo intento de imponer las cosas por la fuerza. Este

método sólo puede utilizarse con el enemigo, pero nunca con

camaradas o amigos. ¿Qué hacer si no sabemos convencer? Bueno,

entonces tene-

pág. 471

 mos que aprender. Debemos aprender a vencer toda clase de ideas erróneas

a través del debate y el razonamiento.

    "Que se abran cien flores" es un medio para desarrollar

el arte y "Que compitan cien escuelas", un medio para desarrollar la ciencia.

Esta política no sólo es un buen medio para impulsar la ciencia

y el arte sino que, si se le da una aplicación más amplia,

puede ser un buen método para todo nuestro trabajo, y nos permitirá

cometer menos errores. Hay muchas cosas que no entendemos y que, por tanto,

somos incapaces de resolver, pero, por medio del debate y la lucha, llegaremos

a comprenderlas y a saber cómo solucionarlas. La verdad se desarrolla

a través del debate entre puntos de vista divergentes. El mismo

método puede adoptarse con respecto a todo lo que sea venenoso,

antimarxista, porque el marxismo será desarrollado en la lucha contra

lo antimarxista. Esto es desarrollo en lucha de contrarios, desarrollo

que corresponde a la dialéctica.

    ¿No se ha hablado siempre de lo verdadero,

lo bueno y lo hermoso? Sus contrarios son lo falso, lo malo y lo feo. Sin

estos últimos, no existirían los primeros. La verdad existe

en oposición a la falsedad. Tanto en la sociedad humana como en

la naturaleza, un todo se divide invariablemente en partes diferentes,

sólo que el contenido y la forma varían según las

condiciones concretas. Siempre ha de haber cosas erróneas y fenómenos

feos. Siempre existirán contrarios como lo correcto y lo erróneo,

lo bueno y lo malo, lo hermoso y lo feo. Lo mismo sucede con las flores

fragantes y las hierbas venenosas. La relación entre lo uno y lo

otro es la de unidad y lucha de contrarios. Sin comparación no puede

haber diferenciación; sin diferenciación ni lucha no puede

haber desarrollo. La verdad se desarrolla en lucha con la Falsedad. Es

así como se desarrolla el marxismo. El marxismo avanza en lucha

contra la ideología burguesa y pequeñoburguesa y sólo

a través de la lucha puede avanzar.

    Estamos a favor de la "apertura", pero ésta,

lejos de ser excesiva ha sido insuficiente hasta ahora. No debemos temer

a la "apertura" y tampoco a las críticas ni a las hierbas venenosas.

El marxismo es una verdad científica; no tiene miedo a la crítica

ni puede ser derrotado por ella. Igual ocurre con el Partido Comunista

y el gobierno popular: No temen a la crítica ni pueden ser derrotados

por ésta. Siempre habrá cosas erradas y de esto no hay por

qué asustarse. Recientemente se ha llevado a escena algunos absurdos

e inmundicias. Hay camaradas que se han mostrado muy preocupados con esto.

En mi opinión, no importa mucho que haya un poco de ese género

de cosas; en unas cuantas dé-

pág. 472
 cadas ellas desaparecerán por completo de los escenarios,

y aunque se quiera, ya no se las podrá ver. Debemos promover lo

correcto y oponernos a lo incorrecto, pero sin temor de que la gente entre

en contacto con cosas erróneas. No solucionarán ningún

problema las simples órdenes administrativas en que se prohibe a

la gente tener contacto con fenómenos anormales y feos e ideas erróneas,

así como ver absurdos e inmundicias en escena. Por supuesto, no

estoy propiciando la divulgación de tales absurdos e inmundicias,

sólo digo que "no importa mucho que haya un poco de ese género

de cosas". La existencia de unas cuantas cosas erróneas no debe

ser motivo de extrañeza ni temor, pues más bien permitirá

que la gente aprenda a luchar mejor contra ellas. Ni siquiera las grandes

tormentas tienen nada de temible. Es en medio de grandes tormentas como

progresa la sociedad humana.

    En nuestro país subsistirá por largo

tiempo la ideología burguesa y pequeñoburguesa, las ideas

antimarxistas. Se ha establecido en lo fundamental el sistema socialista.

Hemos obtenido la victoria básica en la transformación de

la propiedad de los medios de producción, pero todavía no

hemos logrado la victoria completa en los frentes político e ideológico.

En el terreno ideológico, todavía no se ha resuelto en definitiva

la cuestión de quién vencerá: el proletariado o la

burguesía. Aún debemos sostener una lucha prolongada contra

la ideología burguesa y pequeñoburguesa. Es erróneo

ignorar esto y abandonar la lucha ideológica. Todas las ideas erróneas,

todas las hierbas venenosas y todos los absurdos e inmundicias deben ser

sometidos a crítica; en ninguna circunstancia podemos tolerar que

cundan libremente. Sin embargo, la crítica debe ser plenamente razonada,

analítica y convincente, y no burda y burocrática, ni metafísica

y dogmática.

    Desde hace mucho tiempo se ha venido criticando profusamente

el dogmatismo. Esto es necesario, pero con frecuencia se descuida la crítica

al revisionismo. Tanto el dogmatismo como el revisionismo son contrarios

al marxismo. Indefectiblemente, el marxismo avanzará, progresará

con el desarrollo de la práctica y no permanecerá estático.

Quedaría sin vida si se estancara y estereotipara. No obstante,

nunca se deben violar los principios básicos del marxismo; violarlos

conduce a cometer errores. Es dogmatismo enfocar el marxismo desde el punto

de vista metafísico, considerándolo como algo fosilizado.

Es revisionismo negar los principios básicos del marxismo, la verdad

universal del marxismo. El revisionismo es una variedad de la ideología

burguesa. Los revisionistas borran lo que distingue al socialismo del

pág. 473

 capitalismo, a la dictadura del proletariado de la dictadura burguesa.

Lo que preconizan no es, de hecho, la línea socialista, sino la

capitalista. En las circunstancias actuales, el revisionismo es más

pernicioso aún que el dogmatismo. Una importante tarea que actualmente

encaramos en el frente ideológico es desplegar la crítica

al revisionismo.

    En octavo y último término, los comités

del Partido a nivel de provincia, municipio y región autónoma

deben tomar en sus manos el problema ideológico. Este es un punto

que algunos de los camaradas aquí presentes querían que yo

tratara. En muchos lugares, los comités del Partido aún no

han tomado en sus manos este problema, o han hecho muy poco al respecto.

La razón principal es que están muy atareados. Pero deben

hacerlo indefectiblemente. Por "tomar en las manos" quiero decir que este

problema debe ser colocado en el orden del día y ser estudiado.

En nuestro país, las vastas y tempestuosas luchas clasistas de las

masas, características de los períodos de revolución,

en lo fundamental han llegado a su fin; pero todavía hay lucha de

clases, principalmente en los frentes político e ideológico,

donde ésta se presenta incluso muy enconada. El problema de la ideología

ha pasado a ser de singular importancia. Los primeros secretarios de los

comités del Partido en todos los lugares deben ocuparse personalmente

de esta cuestión, que sólo podrá ser resuelta correctamente

cuando le hayan prestado seria atención y la hayan estudiado. En

todas partes deben convocarse reuniones sobre el trabajo de propaganda,

similares a la que estamos celebrando aquí, para discutir sobre

su labor ideológica y sobre todos los problemas vinculados con ésta.

A tales reuniones no sólo deben asistir camaradas del Partido sino

también gente de fuera de él, incluyendo a personas de diferentes

opiniones. Esto no traerá daño sino ventajas para tales reuniones,

como lo ha demostrado la experiencia de la presente conferencia.

 




 

pág. 473

NOTAS



[1]Véase

"Sobre la producción en el ejército

para su autoabastecimiento y la importancia de las dos grandes campañas

por la rectificación del estilo de trabajo y por la producción",

Obras

Escogidas de Mao Tsetung, t. III.    [pág.

466]




==========

## PERSEVERAR EN EL ESTILO DE
      VIDA SENCILLA Y LUCHA DURA Y MANTENER ESTRECHA
      LIGAZON CON LAS MASAS







Mantener estrecha ligazón con las masas






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



PERSEVERAR EN EL ESTILO DE

VIDA SENCILLA Y LUCHA DURA

Y MANTENER ESTRECHA LIGAZON

CON LAS MASAS

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 474-78.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


 

pág. 474
 

 

 


PERSEVERAR EN EL ESTILO DE
VIDA SENCILLA Y LUCHA DURA
Y MANTENER ESTRECHA LIGAZON
  CON LAS MASAS[*]
Marzo de 1957
 

 

I
    Ahora nuestro Partido se prepara para abrir una campaña

de rectificación. La rectificación es un método para

resolver las contradicciones dentro del Partido a través de la crítica

y autocrítica y es, asimismo, un método para resolver las

contradicciones entre el Partido y el pueblo. La campaña que vamos

a realizar se dirigirá contra tres lacras: el burocratismo, el sectarismo

y el subjetivismo. Por medio de la rectificación debemos poner en

pleno juego la tradición de vida sencilla y lucha dura de nuestro

Partido. Con el triunfo de la revolución, la voluntad revolucionaria

de una parte de nuestros camaradas se ha aflojado, su ardor revolucionario

se ha entibiado, ha decaído su disposición de servir al pueblo

de todo corazón y ha flaqueado el espíritu de reto a la muerte

mostrado durante la guerra contra el enemigo. En cambio, van en aumento

cosas como la búsqueda de posiciones y fama, la excesiva preocupación

por el comer y el vestir, la confrontación de la categoría

salarial propia con la de otros y la disputa por honores y beneficios.

He oído decir que el año pasado, cuando se procedió

a la recategorización, algunas personas no tuvieron inconveniente

en armar un gran jaleo, llorando a moco 
   

* La primera parte de este trabajo es un fragmento del discurso pronunciado

por el camarada Mao Tsetung el 18 de marzo de 1957 en una reunión

de cuadros del Partido en Chinán; la segunda parte, un fragmento

de otro discurso, que pronunció el 19 de marzo de 1957 en una reunión

de cuadros del Partido en Nankín.
pág. 475

 tendido. El hombre tiene dos ojos, ¿verdad? En los ojos hay

un agua que se llama lágrimas. Cuando esa gente vio que la recategorización

no colmaba sus deseos, dos corrientes de lágrimas rodaron por sus

mejillas. No les salió una sola lágrima en la guerra contra

Chiang Kai-shek, ni en la Guerra de Resistencia a la Agresión Norteamericana

y en Ayuda a Corea, ni en la reforma agraria, ni en el movimiento de represión

a los contrarrevolucionarios, ni cuando emprendimos la construcción

del socialismo. No obstante, una vez que vieron afectados sus intereses

personales, se desataron en llanto. Me he enterado de que alguien incluso

se negó a comer durante tres días. Pienso que a uno no le

pasa nada si deja de comer tres días, pero sería un poco

peligroso si esto se dilatara por una semana. En Fin de cuentas, se ha

presentado una tendencia, la de procurar fama y posiciones y disputar por

sueldos más altos, mejor comida, mejor ropa y mayores comodidades.

Declararse en huelga de hambre y derramar lágrimas por

intereses personales podría contarse como una contradicción

en el seno del pueblo. Hay una pieza de ópera titulada Lin Chung

huye en la noche [1], en que

se canta: "Los varones no vierten lágrimas por naderías,

y sólo lo hacen cuando la tristeza les traspasa el corazón."

Varones son también estos camaradas nuestros (quizá haya

damas), que, sin haber nunca vertido lágrimas por naderías,

sólo vinieron a hacerlo en el momento de la recategorización.

¿No es acaso necesario rectificar esta tendencia? Está bien

que uno no vierta lágrimas por naderías. Pero, ¿cuándo

es que la tristeza traspasa el corazón? Cuando la clase obrera y

las amplias masas trabajadoras se hallan en una situación peligrosa,

una situación de vida o muerte. Entonces sí se justifica

derramar unas cuantas lágrimas. Suponiendo que contigo se haya cometido

una injusticia en la recategorización, debes tragarte esa injusticia

y, en vez de dejar que las lágrimas salgan al exterior, retenerlas

en su fuente. En el mundo hay muchas cosas que son injustas. Puede ser

que a ti se te haya fijado incorrectamente la categoría salarial;

pero, aun así, no hay razón para que armes alborotos, pues

eso no traerá graves consecuencias. Basta con que tengas qué

comer. Somos revolucionarios y, por tanto, lo único que necesitamos

es tener lo suficiente para no morir de hambre. Mientras uno no muera de

hambre, debe proseguir el trabajo revolucionario y la lucha esforzada.

Luchar esforzadamente seguirá siendo imprescindible incluso al cabo

de diez mil años. Un comunista debe luchar duro y servir al pueblo

de todo corazón, y no con la mitad o dos

pág. 476
 tercios del corazón. Aquellos cuya voluntad revolucionaria

haya decaído, deben rehacerse a través de la campaña

de rectificación.

 


II
    Debemos mantener aquel ímpetu, aquel ardor

revolucionario y aquel espíritu de reto a la muerte que nos animaron

en los años de las guerras revolucionarias, y llevar hasta el fin

el trabajo revolucionario. ¿Que significa el reto a la muerte? En

la novela A la orilla del agua, hay un personaje que se llama Shi

Siu el Retador de la Muerte. Un espíritu como el suyo es el que

tenemos en mientes. Fue con ese espíritu con el que hicimos la revolución

en el pasado. Cada uno tiene una vida, que puede durar sesenta, setenta,

ochenta o noventa años. Mientras tenga capacidad para trabajar,

debe hacer todo el trabajo que le sea posible. Y en el trabajo, mantener

el ardor revolucionario y el espíritu de reto a la muerte de que

hemos hablado. Algunos camaradas han perdido ese ardor y ese espíritu

y se hallan estancados. Eso no es bueno; hay que impartirles educación.

    Todo el Partido debe fortalecer el trabajo político

e ideológico. Muchos de los camaradas presentes en la reunión

de hoy son del Ejército. ¿Cómo andan las cosas en

el Ejército? ¿Se diferencia en algo el trabajo político

en tiempos de paz del trabajo político en tiempos de guerra? En

los tiempos de guerra, era preciso mantener una estrecha ligazón

con las masas, era necesario que los oficiales se fundieran con los soldados

y el ejército con el pueblo. Por ese entonces, el pueblo se mostraba

comprensivo ante tal o cual defecto nuestro. Ahora, cuando nos encontramos

en tiempos de paz, cuando no hay batallas y nos dedicamos al entrenamiento,

será difícil, lógicamente, que las masas perdonen

nuestros defectos si no persistimos en mantener una

estrecha ligazón con ellas. Aunque ahora rigen en el Ejército

el sistema de grados militares[2]

y algunos otros sistemas, los oficiales de rango superior deben seguir

fundiéndose con los de rango inferior y los oficiales con los soldados.

Al igual que antes, se debe permitir que los de rango inferior critiquen

a sus superiores y los soldados, a los oficiales. Hacerlo, por ejemplo,

celebrando conferencias de representantes del Partido para brindar a los

camaradas esa oportunidad. En el curso de la campaña contra los

"tres males", el camarada Chen Yi dijo, con toda razón: "Si estuvo

bien que dictá-

pág. 477

 ramos órdenes durante tantos años, ¿será

justo o no dejar ahora que los subordinados nos critiquen por un tiempo,

digamos por una semana?" Con estas palabras él quería decir

que era justo. Yo comparto su idea, es decir, estoy de acuerdo con que

los subordinados nos critiquen durante esa semana. Antes de que comience

la crítica masiva, hay que hacer ciertos preparativos y dar un informe

en que se examine los defectos propios, que seguramente no pasarán

de uno, dos, tres o cuatro. Luego, que hablen los camaradas para señalar

algunos más y hacer críticas. Las masas son justas y no olvidarán

nuestra trayectoria. Los jefes de compañía y de pelotón

también deben ofrecer a los soldados la oportunidad de criticarlos,

celebrando reuniones con ese propósito, preferentemente una vez

al año y cada vez durante varios días. Esta forma de democracia

ya la practicamos antes en el ejército, y resultó provechosa.

No debemos permitir que el sistema de grados militares y algunos otros

sistemas perjudiquen la estrecha ligazón entre superiores y subordinados,

oficiales y soldados, ejército y pueblo, así como entre las

tropas y las autoridades civiles locales. No cabe ninguna duda de que las

relaciones entre superiores y subordinados deben ser estrechas y de camaradería.

Los oficiales deben estrechar sus relaciones con los soldados y hacerse

uno con ellos. Asimismo, deben ser estrechos los vínculos del ejército

con el pueblo y con los organismos locales del Partido y el gobierno.

    Nuestros camaradas deben tener presente que no es

bueno vivir a costa de su calidad de funcionarios, de su jerarquía

oficial, de la antigüedad de sus hojas de servicios. En cuanto a la

antigüedad, los largos años que hemos dedicado a la revolución

son, ciertamente, algo que inspira confianza, pero no está bien

que vivamos a costa de ella. Tú tienes, es verdad, una hoja de servicios

de varios decenios. No obstante, el pueblo no te perdonará si alguna

vez haces tonterías o profieres absurdos. Por muchos que sean los

servicios que prestaste y muy alta tu posición, el pueblo no te

perdonará si en el presente perjudicas sus intereses al no trabajar

bien o tratar desacertadamente los problemas. Por eso, nuestros camaradas

no deben vivir a expensas de la antigüedad de sus hojas de servicios,

sino, más bien, preocuparse de resolver correctamente los problemas.

En lo que uno debe sustentarse es en la solución correcta de los

problemas y no en la antigüedad. Siendo imposible vivir a costa de

la antigüedad, es mejor que te desprendas lisa y llanamente de ella,

como si nunca hubieras sido funcionario; en otras palabras, que dejes de

darte aires de señor, de burócrata, que te guardes todos

esos aires y vayas a verte con el

pág. 478
 pueblo y con tus subordinados. Este punto merece la atención

de nuestros cuadros y, en especial, de los veteranos. Los cuadros nuevos

generalmente no cargan con tales lastres y por eso se comportan con más

libertad. Es preciso que los cuadros veteranos traten en pie de igualdad

a los nuevos cuadros. En muchos aspectos, los primeros no pueden equipararse

con los últimos, razón por la cual deben aprender de ellos.

 




 

pág. 478
 


NOTAS



[1]Escena

de Historia de una espada, pieza de la ópera kunqu,

compuesta en tiempos de la dinastía Ming.    [pág.

475]
[2]El

sistema de grados militares fue instituido en septiembre de 1955 y suprimido

en mayo de 1965.    [pág. 476]




==========

## LAS COSAS EMPIEZAN A
      CAMBIAR







Las cosas empiezan a cambiar






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



LAS COSAS EMPIEZAN A CAMBIAR

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 479-85.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 


pág. 479
 

 


 LAS COSAS EMPIEZAN A CAMBIAR[*]
15 de mayo de 1957




    La unidad y la lucha de contrarios existen universalmente

en la vida de la sociedad. Como resultado de la lucha, cada uno de los

contrarios se transforma en su opuesto y se establece una nueva unidad;

así, la vida de la sociedad da un paso adelante.

    La campaña de rectificación del Partido

Comunista es una lucha entre dos estilos de trabajo dentro de un todo único.

Esto es así tanto en el Partido Comunista como en el seno de todo

el pueblo. En el Partido Comunista existen diferentes tipos de personas.

Hay marxistas, que constituyen la mayoría. Estos también

tienen defectos, pero no graves. Otra parte de sus miembros albergan erróneas

ideas dogmáticas. Hablando en general, éstos trabajan con

toda fidelidad por el Partido y la patria, sólo que adolecen de

unilateralidad "izquierdista" en el enfoque de los problemas. Una vez que

superen tal unilateralidad, darán un gran paso adelante. Hay también

cierto número de personas que tienen erróneas ideas revisionistas,

ideas oportunistas de derecha. Ellas representan un peligro mayor, pues

sus ideas constituyen un reflejo de la ideología burguesa en el

Partido; suspiran por el liberalismo burgués, niegan todas las cosas

en bloque y están vinculadas por miles de lazos con los intelectuales

burgueses de fuera del Partido. Desde hace varios meses se viene criticando

el dogmatismo, pero se ha pasado por alto el revisionismo. El dogmatismo

debe ser criticado, pues de otra manera muchos errores no podrán

ser corregidos. Pero ha llegado el momento de que nos preocupemos por criticar

el revisionismo. Al transformarse en una cosa que le es contraria, el dogmatismo

se convierte bien en marxismo, bien en revisionismo. La experiencia de

nuestro Partido muestra que el primer caso se ha presentado muchas veces

y pocas el segundo, lo cual 
   

* Artículo escrito por el camarada Mao Tsetung y distribuido entre

cuadros del Partido.
pág. 480
 se debe a que los dogmáticos representan una tendencia

ideológica dentro del proletariado, sólo que teñida

de fanatismo pequeñoburgués. Lo que algunas veces es atacado

como "dogmatismo" son en realidad simples errores cometidos en el trabajo

y, otras, es en verdad el marxismo, que cierta gente toma por "dogmatismo"

y ataca como tal. Los que efectivamente son dogmáticos creen que

el "izquierdismo" es mejor que el derechismo, y esto tiene una explicación:

Ellos quieren hacer la revolución. Pero, por el daño que

ocasiona a la causa revolucionaria, el "izquierdismo" no es en nada mejor

que el derechismo, y por eso hay que rectificarlo con resolución.

Algunos errores han sido cometidos debido a la aplicación de políticas

procedentes de las autoridades centrales y de ello no hay que culpar demasiado

a los niveles inferiores. Muchos nuevos miembros de nuestro Partido son

intelectuales (los hay aún más en la Liga de la Juventud),

y una parte de ellos tienen realmente ideas revisionistas bastante graves.

Niegan el espíritu de partido y el carácter de clase de la

prensa; borran la diferencia de principio entre el periodismo proletario

y el burgués, y meten en el mismo saco el periodismo que refleja

la economía colectiva de un país socialista y el que refleja

la economía de un país capitalista, caracterizada por la

anarquía y la rivalidad de grupos monopolistas. Se deleitan con

el liberalismo burgués y se oponen a la dirección del Partido.

Aprueban la democracia, pero están en contra del centralismo. Se

oponen a que el trabajo cultural y educacional (incluido el periodístico)

se someta a una dirección, planificación y control adecuados

-- desde luego, no excesivamente centralizados --, que son indispensables

para hacer realidad la economía planificada. Actúan en concomitancia

con los intelectuales de derecha en el ámbito social, se asocian

y fraternizan con ellos. Son diversos los tipos de personas que critican

el dogmatismo: los comunistas, es decir, los marxistas; los "comunistas"

entre comillas, esto es, los derechistas de dentro del Partido Comunista,

o revisionistas; y la izquierda, el centro y la derecha de fuera del Partido.

El centro es numeroso, representa alrededor del 70 por ciento de los intelectuales

de Fuera del Partido, mientras que la izquierda constituye más o

menos un 20 por ciento, y la derecha, el 1, 3 ó 5 y hasta el 1o

por ciento, según las condiciones concretas.

    En los últimos tiempos, los derechistas pertenecientes

a los partidos democráticos y los que se hallan en los centros de

enseñanza superior se han mostrado sumamente decididos y desenfrenados.

Creen que los elementos de centro son gente suya y que no seguirán

pág. 481

 al Partido Comunista, pero, en realidad, esto no es más que

un sueño. Algunos de los elementos de centro, vacilantes como son,

pueden pasarse a la izquierda o a la derecha; en este momento, ante los

desaforados ataques de los derechistas, prefieren callar y esperar a ver

qué pasa. Hasta el presente estos ataques aún no han llegado

a su apogeo, y los derechistas están que bailan de alegría.

Los derechistas de dentro y fuera del Partido ignoran la dialéctica:

Una cosa se convierte en su contrario cuando llega al extremo. Nosotros

dejaremos que se desmanden por un tiempo más y lleguen al colmo.

Cuanto más desenfrenados se muestren, tanto mejor para nosotros.

Algunos de ellos manifiestan el temor de que. esto no sea más que

un anzuelo, y otros, el de que se esté empleando con ellos la táctica

de atraer al enemigo para que penetre profundamente y luego acorralarlo

y aniquilarlo. Lo que sucede ahora es que gran cantidad de peces han salido

a flor de agua sin necesidad de que se les eche anzuelo alguno. No son

peces ordinarios, sino probablemente tiburones, que tienen dientes afilados

y gustan de devorar a la gente. Las aletas que comemos son instrumentos

natatorios de este tipo de pez. La lucha entre nosotros y los derechistas

gravita en torno al combate por ganar a los elementos de centro, quienes,

efectivamente, pueden ser atraídos a nuestro lado. Eso de apoyar

la dictadura democrática popular, el gobierno popular, el socialismo

y la dirección del Partido Comunista, en boca de los derechistas,

es todo falso y de manera alguna debemos darle crédito. Esto rige

para todos los derechistas, sean de los partidos democráticos, de

los círculos docentes, artísticos y literarios, periodísticos

y científico-tecnológicos, o de los medios industriales y

comerciales. Hay dos tipos de gentes que dan muestras de la mayor resolución

en su actitud: las de izquierda y las de derecha. Unas y otras se disputan

a los elementos de centro, se disputan la dirección sobre ellos.

Los derechistas intentan conquistar primero una parte y luego el todo.

Luchan por conquistar primero la dirección sobre los círculos

periodísticos, docentes, artísticos y literarios y científico-tecnológicos.

Saben que en estos terrenos el Partido Comunista está en inferioridad

de condiciones con respecto a ellos y ése es efectivamente el caso.

Son "tesoros de la nación" a los cuales no se les puede tocar ni

un pelo. La campaña contra los "tres males", la eliminación

de los contrarrevolucionarios y la remodelación ideológica,

¡malditas todas esas cosas del pasado! ¡Atreverse a tocar lo

sagrado! Saben, además, que entre los estudiantes universitarios

muchos son hijos de terratenientes, campesinos ricos y burgueses, y creen

que responderán

pág. 482
 a su llamado. Esto puede suceder con aquellos estudiantes que

tienen ideas de derecha, pero es una quimera suponer que así actuará

la mayoría de los estudiantes. También hay indicios de que

los derechistas de los círculos periodísticos incitan a las

masas obreras y campesinas contra el gobierno.

    Hay quienes se oponen a la práctica de colocar

etiquetas políticas, pero su oposición se limita a que el

Partido Comunista lo haga con ellos. En cambio, ellos sí se permiten

colocarlas al Partido Comunista y a los elementos de izquierda y de centro

de los partidos democráticos y de los diversos círculos sociales.

En los últimos meses, ¡cuántas etiquetas no han acomodado

los derechistas valiéndose de los periódicos! En lo que se

refiere a los de centro, son sinceros en su oposición a la práctica

de colgar etiquetas. A ellos es preciso quitarles todas aquellas que les

hayamos puesto inapropiadamente y, en adelante, abstenernos de colocar

etiquetas de modo indiscriminado. Hay que reparar de manera pública

todas las injusticias que en efecto se hayan cometido con algunas personas,

sean quienes fueren, en la campaña contra los "tres males", durante

la eliminación de los contrarrevolucionarios y en el curso de la

remodelación ideológica. Pero poner etiquetas a los derechistas

es harina de otro costal. Aun así, hay que hacerlo con acierto,

y sólo a los verdaderos derechistas se les debe colgar la etiqueta

de derechistas. Salvo raras excepciones, no hace falta dar a conocer sus

nombres, pues así les dejamos un margen, de manera que pueda llegarse

a un compromiso cuando las circunstancias lo permitan. Aquello de que los

derechistas representan el 1, 3 ó 5 y hasta el 10 por ciento es

solamente un cálculo, pudiendo el porcentaje resultar mayor o menor.

Además, las circunstancias varían de una entidad a otra.

Por todo ello, es preciso fundamentar dicha calificación en pruebas

fehacientes y en hechos, evitando incurrir en excesos, pues incurrir en

excesos es erróneo.

    La burguesía y muchos de los intelectuales

que sirvieron a la vieja sociedad siempre tratan con obstinación

de manifestarse, añoran su viejo mundo y se sienten un tanto desadaptados

en el nuevo. Reeducarlos requiere un tiempo muy largo y el empleo de métodos

que no sean burdos. Sin embargo, hay que tener en cuenta que la mayoría

de ellos ha progresado mucho en comparación con los primeros años

posteriores a la Liberación. La mayor parte de las críticas

que nos han hecho es correcta, y debemos aceptarla. Sólo una parte

es incorrecta, y esto exige un trabajo de explicación. A ellos les

asiste la razón al pedir que se les tenga confianza y que se les

aseguren las

pág. 483

 atribuciones correspondientes a sus cargos. Es necesario tenerles

confianza y conferirles autoridad y responsabilidad. En cuanto a las críticas

de los derechistas, algunas también son correctas y no se las debe

rechazar en bloque. Debemos aceptar cualquier crítica correcta.

El rasgo distintivo de los derechistas es su actitud política de

derecha. Ellos mantienen con nosotros una cooperación formal, pero

en esencia no cooperan. 0 mejor, en ciertos asuntos cooperan y en otros

no. Lo hacen en circunstancias normales, pero, cuando se les presenta algún

resquicio como la actual coyuntura, se niegan de hecho a cooperar. Puesta

a un lado su promesa de acatar la dirección del Partido Comunista,

pretenden zafarse de ella. Pero sin esta dirección no se podría

construir el socialismo y la nación sufriría enormes desastres.

    Hay en nuestro país varios millones de burgueses

y de intelectuales que sirvieron a la vieja sociedad. Necesitamos que trabajen

para nosotros y debemos seguir mejorando nuestras relaciones con ellos,

a fin de que presten un servicio más eficaz a la causa del socialismo

y de que nosotros podamos dar nuevos pasos en su reeducación, la

que les permitirá transformarse poco a poco en parte de la clase

obrera, convertirse en lo contrario de lo que son hoy. La gran mayoría

de ellos llegarán, sin duda, a esta meta. La reeducación

implica tanto unidad como lucha, esto es, conseguir la unidad mediante

la lucha. La lucha es recíproca, y éste es un momento en

que mucha gente lucha contra nosotros. Son razonables, o razonables en

lo fundamental, las críticas de la mayoría de ellos, incluidas

aquellas tan agudas como las del profesor Fu Ying, de la Universidad de

Pekín, que no se han publicado en los periódicos. Esta mayoría

critica con miras a un mejoramiento de nuestras relaciones mutuas y lo

hace de buena fe. En cambio, las críticas de los derechistas son,

por lo común, malévolas, porque ellos abrigan sentimientos

hostiles. El que sea buena o mala la intención es algo perceptible

y no imaginario.

    La presente campaña de crítica y de

rectificación la emprendió el Partido Comunista. Las hierbas

venenosas crecen junto con las flores fragantes, y los monstruos y demonios

surgen al lado de los unicornios y fénix. Esto es lo que preveíamos

y esperábamos. Después de todo, lo bueno existe en mayor

cantidad que lo malo. Cuando algunos dicen que echamos el anzuelo para

atrapar peces grandes, nosotros afirmamos que queremos escardar hierbas

venenosas; se trata de una misma cosa expresada en distintas formas. A

fin de alcanzar sus propósitos, los derechistas, que albergan sentimientos

anticomunistas, no reparan en nada con tal de desatar en las tierras de

China un tifón con una

pág. 484
 Fuerza mayor de siete, tan violento como para destruir cultivos

y casas. Cuanto más irrazonables se muestren en sus actos, tanto

menos tardarán en revelarse como lo contrario de lo que parecían

ser en el pasado, cuando fingían cooperar con el Partido Comunista

y aceptar su dirección, y, de este modo, el pueblo caerá

en la cuenta de que no son sino un puñado de monstruos y demonios,

opuestos al Partido Comunista y al pueblo. Entonces se sepultarán

a sí mismos. ¿Qué tiene esto de malo?

    Hay dos caminos para los derechistas. El uno es meter

el rabo entre las piernas y corregirse, y el otro, seguir provocando disturbios

y cavar así su propia tumba. Señores derechistas, está

en las manos de ustedes (sólo por un plazo breve) la iniciativa

de optar por uno u otro camino.

    Existen en nuestro país varios criterios que

nos permiten discernir entre lo verdadero y lo falso, entre lo bueno y

lo malo, en cuanto al comportamiento político de la burguesía

y de los intelectuales burgueses. Los principales consisten en ver si aceptan

realmente el socialismo y la dirección del Partido Comunista. Estos

dos criterios hace mucho que ellos los reconocieron, pero ahora algunos

pretenden retractarse; tal proceder es inadmisible. Con sólo renegar

de esos dos criterios, ya no tendrán cabida en la República

Popular China. El ideal de ustedes está en el mundo occidental (llamado

también "mundo libre"). Pues bien, ¡váyanse allá!

    ¿Por qué se ha permitido insertar en

los periódicos tal cantidad de declaraciones reaccionarias y mefíticas?

El propósito ha sido que el pueblo conozca estas hierbas y vahos

venenosos y acabe con ellos.

    "¿Por qué ustedes no dijeron esto antes?"

¿Cómo que no? ¿Acaso no dijimos ya hace tiempo

que toda hierba venenosa debía ser escardada

    "¿No se salen ustedes de la realidad cuando

diferencian a la gente en elementos de izquierda, de centro y de derecha?"

Excepto en los parajes desérticos, allí donde hay grupos

humanos invariablemente existen izquierda, centro y derecha. Esto seguirá

siendo así incluso después de diez mil años. ¿A

qué viene eso de que nos salimos de la realidad? Tal diferenciación

orienta a las masas para juzgar a la gente y contribuye a ganarse a los

elementos de centro y aislar a los derechistas.

    "¿Por qué no intentan ustedes ganarse

a los derechistas?" Sí, lo haremos. Pero sólo será

posible cuando ellos se sientan aislados. ¿Como van a entrar en

los carriles ahora, cuando andan con el rabo

pág. 485

 erguido hasta las nubes y tratan de quitar de en medio al Partido

Comunista? El aislamiento traerá como consecuencia la disgregación,

y disgregar a los derechistas es lo que debemos hacer. Siempre hemos diferenciado

a la gente en elementos de izquierda, de centro y de derecha o, para decirlo

con otras palabras, en avanzados, intermedios y atrasados. Esto no es nada

nuevo, sólo que algunos son olvidadizos.

    ¿.Se les impondrá un "correctivo" severo?

Eso depende de cómo se comporten en adelante los señores

derechistas. Las hierbas venenosas tienen que ser escardadas, y de lo que

aquí se trata es de una escarda en el terreno ideológico.

Otra cosa es imponer un "correctivo". Nadie será objeto de un "correctivo"

a menos que llegue a "violar gravemente la ley". ¿Qué significa

"violar gravemente la ley"? Significa causar grandes perjuicios a los intereses

del Estado y del pueblo, perjuicios que se ocasionan al actuar arbitrariamente

haciendo caso omiso de repetidas advertencias. En cuanto a los que cometen

errores ordinarios, con mayor razón se les debe aplicar el principio

de tratar la enfermedad para salvar al paciente. Es ésta una distinción

apropiada, aplicable tanto dentro como fuera del Partido. Desde luego,

un "correctivo" también significa tratar la enfermedad para salvar

al paciente.

    ¿Cuánto tiempo requerirá el

Partido para cumplir la tarea de rectificación? Ahora, cuando la

situación se desarrolla a un ritmo muy acelerado, las relaciones

entre el Partido y las masas van a mejorar rápidamente. A lo que

parece, el cumplimiento de esta tarea sólo requiere unas semanas

en algunos lugares, varios meses en otros y alrededor de un año

en el resto (por ejemplo, en las zonas rurales). En cambio, el estudio

del marxismo y la elevación del nivel ideológico necesitarán

un tiempo más largo.

    Nuestra unidad y lucha con la burguesía y

los intelectuales se extenderán por largo tiempo. Cuando la campaña

de rectificación en el seno del Partido Comunista haya terminado

básicamente, propondremos que los partidos democráticos y

los diversos círculos sociales realicen también campañas

de rectificación, las cuales acelerarán su progreso y facilitarán

el aislamiento del puñado de elementos de derecha. En el momento

actual, las personas de fuera del Partido nos ayudan en nuestra rectificación;

luego, nosotros les ayudaremos en la suya. He aquí una ayuda mutua

para rectificar lo que hay de malo, convirtiéndolo en su contrario,

en algo bueno. Esto es precisamente lo que el pueblo espera de nosotros.

Debemos responder a sus esperanzas.

 








==========

## EL PARTIDO COMUNISTA DE
      CHINA ES EL NUCLEO DIRIGENTE DE TODO EL PUEBLO
      CHINO







El Partido es el núcleo dirigente del pueblo chino






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



EL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA

ES EL NUCLEO DIRIGENTE

DE TODO EL PUEBLO CHINO

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, pág. 486.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

pág. 486
 

 

 


EL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA
ES EL NUCLEO DIRIGENTE
  DE TODO EL PUEBLO CHINO[*]
25 de mayo de 1957




    El Congreso realizado por ustedes ha sido un éxito.

Deseo que fortalezcan su unidad y lleguen a ser el núcleo dirigente

de la juventud de todo el país.

    El Partido Comunista de China es el núcleo

dirigente de todo el pueblo chino. Sin este núcleo, la causa del

socialismo no puede triunfar.

    El de ustedes ha sido un congreso de unidad y tendrá

una gran repercusión entre los jóvenes de toda China. Los

felicito.

    Camaradas, ¡unámonos y luchemos resuelta

y valerosamente por la gran causa del socialismo! Es completamente errónea

toda palabra o acción que se aparte del socialismo.

 




 

 


   

* Palabras pronunciadas por el camarada Mao Tsetung en audiencia concedida

a los delegados al III Congreso Nacional de la Liga de la Juventud de Nueva

Democracia de China.




==========

## ORGANIZAR LAS FUERZAS PARA
      UN CONTRAATAQUE EN RESPUESTA A LA DESENFRENADA
      OFENSIVA DE LOS DERECHISTAS







Contraataque en respuesta a la desenfrenada ofensiva






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



ORGANIZAR LAS FUERZAS PARA

UN CONTRAATAQUE EN RESPUESTA A

LA DESENFRENADA OFENSIVA

DE LOS DERECHISTAS

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 487-90.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.



pág. 487
 

 


ORGANIZAR LAS FUERZAS PARA
UN CONTRAATAQUE EN RESPUESTA A
LA DESENFRENADA OFENSIVA
  DE LOS DERECHISTAS[*]
8 de junio de 1957




    En los organismos provinciales y municipales, así

como en los centros de enseñanza superior, serán suficientes

unos quince días para la gran competencia de ideas y la gran apertura

de opiniones. Los elementos reaccionarios vienen lanzando una ofensiva

desenfrenada. De los elementos vacilantes en las filas tanto del Partido

como de la Liga de la Juventud, unos se han pasado al lado contrario, mientras

los demás se sienten tentados de hacerlo. Los activistas y los elementos

de centro, de entre la gran masa de militantes del Partido y de la Liga,

se levantan en contra de tal ofensiva. Recurriendo al dazibao [cartel

de grandes caracteres] como arma de combate, ambas partes van adquiriendo

experiencia y templándose en la lucha. Los reaccionarios sólo

constituyen un exiguo porcentaje, y los más desaforados de ellos

no pasan del 1 por ciento, lo que demuestra que no tienen nada de temible.

No hay por que atemorizarse ante las momentáneas tinieblas que parecen

oscurecer el cielo y la tierra. Los reaccionarios saldrán de sus

instituciones de trabajo o centros docentes a desarrollar sus actividades

en fábricas y en otros centros docentes, frente a lo cual nosotros

debemos tomar disposiciones para cerrarles el paso. Es preciso convocar

reuniones de los cuadros principales y los obreros veteranos de las fábricas

para hacerles saber que ciertos capitalistas e intelectuales malvados y

elementos reaccionarios del ámbito social están emprendiendo

una frenética ofensiva contra la clase obrera y el Partido Comunista,

en un intento de derribar el 
   

* Instrucciones internas redactadas por el camarada Mao Tsetung en nombre

del CC del PCCh.
pág. 488
 Poder dirigido por la clase obrera; es preciso llamarles la atención

para que en modo alguno se presten a su juego. Si alguien incita al desorden,

hay que cerrarle el paso. En caso de que aparezcan carteles reaccionarios

en las calles, es necesario movilizar a las masas para arrancarlos. Conviene

que los obreros tengan una clara visión de los intereses generales

y se abstengan de crear alborotos. En estos momentos no deben presentar

demandas salariales y de bienestar, sino hacer frente, con una sola voluntad,

a los reaccionarios.

    Sigan ustedes de cerca los furibundos ataques de

los elementos reaccionarios pertenecientes a los diversos partidos democráticos.

Es necesario lograr que cada partido convoque, por su propia cuenta, foros

con la asistencia de elementos de izquierda, de centro y de derecha, dejar

que allí se manifiesten tanto las opiniones positivas como las negativas

y enviar reporteros a cubrir la información. Debemos estimular inteligentemente

a los elementos de izquierda y de centro a que hagan uso de la palabra

para repeler a los derechistas. Esto surtirá grandes efectos. Cada

órgano de propaganda del Partido debe tener preparadas unas decenas

de artículos para publicarlos en forma sucesiva cuando empiece a

decrecer la marca en su localidad. Hay que preocuparse de estimular a los

elementos de centro y de izquierda a que escriban artículos. Pero

mientras no descienda la marea, los órganos del Partido deben publicar

el mínimo de artículos con puntos de vista positivos (pueden

publicarse artículos escritos por elementos de centro). Hay que

permitir que las masas refuten los dazibao de los derechistas. En los centros

de enseñanza superior, debe convocarse foros de catedráticos,

a fin de que éstos hagan sus observaciones críticas al Partido,

procurando en lo posible que los catedráticos derechistas expulsen

todo su veneno, que será dado a conocer en la prensa. Se puede permitir

que ellos pronuncien discursos ante los estudiantes y que estos manifiesten

libremente su posición. Lo mejor será que los catedráticos,

profesores conferenciantes, profesores asistentes y estudiantes reaccionarios

digan todo lo que quieran, expulsando libremente su ponzoña. Ellos

son los mejores maestros. Cuando llegue el momento oportuno, será

necesario celebrar, sin demora y por grupos, reuniones de los miembros

del Partido y de la Liga a fin de que, distinguiendo las críticas

constructivas de las destructivas, acepten las primeras para corregir los

propios errores y defectos y refuten las últimas. Al mismo tiempo,

será necesario estimular a personalidades de fuera del Partido a

pronunciar discursos y emitir opiniones positivas.

pág. 489

 Luego, un dirigente de prestigio de la respectiva organización

del Partido debe hacer un discurso de balance que sea analítico

y convincente, de modo que se opere un cambio completo en la atmósfera

reinante. Siempre que las cosas marchen bien, bastará aproximadamente

un mes para cumplir todo el proceso, y entonces podremos pasar a la rectificación

en el seno del Partido, que debe desarrollarse con la suavidad de una brisa.

    Esta es una gran lucha política e ideológica.

Sólo actuando así, podrá nuestro Partido mantener

la iniciativa, templar su militancia, educar a las masas, aislar a los

reaccionarios y ponerlos en aprietos. En los últimos siete años,

en apariencia hemos poseído la iniciativa, pero, en la práctica,

ella ha sido ficticia por lo menos en un 50 por ciento. La rendición

de los reaccionarios fue simulada, y muchos de los elementos de centro

tampoco se nos sometieron en su fuero interno. Ahora, la situación

comienza a cambiar. Aunque aparentemente nos hallamos en la pasividad,

vamos ganando en los hechos la iniciativa, pues llevamos a cabo la campaña

de rectificación con toda seriedad. Afiebradas como tienen sus cabezas,

los reaccionarios actúan con el mayor desenfreno, dando la impresión

de que está en sus manos toda la iniciativa. Pero, como se han pasado

de la raya, comienzan a perder simpatía s y a verse metidos en aprietos.

Ya que en cada lugar las condiciones son distintas, conviene que ustedes

sean elásticos al aplicar la táctica y tomar las disposiciones

del caso.

    En resumen, ésta es una gran batalla (el campo

de batalla se encuentra tanto dentro como fuera del Partido). Si no la

ganamos, será imposible construir el socialismo y, para remate,

se presentará cierto peligro de que se produzcan acontecimientos

como los de Hungría. Al desplegar por nuestra propia voluntad la

campaña de rectificación, hemos inducido el estallido aquí

de "acontecimientos de Hungría" que estaban en potencia, haciendo

que se los pusiera en escena en las diferentes entidades oficiales y centros

docentes para tratarlos por separado, o sea, dividiéndolos en muchas

pequeñas "Hungrías"; además, hemos evitado así

la desarticulación de los organismos del Partido y del gobierno

en su conjunto, excepción hecha de una pequeña parte (no

está mal que esta última se haya desarticulado, tal como

se exprime el pus de un absceso). Todo ello es sumamente beneficioso. La

batalla era inevitable. Tarde o temprano tenían que producirse desórdenes,

por la existencia de reaccionarios en la sociedad, porque los elementos

de centro aún no habían recibido

pág. 490
 una lección como la de ahora y porque el Partido tampoco

había pasado por un proceso de temple como el de hoy.

    En la actualidad, la situación nacional es

excelente y nos hemos hecho de una firme posición dirigente entre

los obreros y campesinos, entre las filas del Partido, el gobierno y el

ejército, así como entre la gran mayoría de los estudiantes.

La situación internacional también es excelente, y los Estados

Unidos se debaten en medio de dificultades.

 








==========

## LA ORIENTACION BURGUESA DE
      WENJUl PAO DEBE SER CRITICADA







La orientación burguesa de "Wenjui Pao" debe ser criticada






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



LA ORIENTACION BURGUESA

DE WENJUI PAO
DEBE SER CRITICADA

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 491-97.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
pág. 491
 

 

 


LA ORIENTACION BURGUESA
DE WENJUI PAO
DEBE SER CRITICADA [*]
1 de julio de 1957




    Después de que la redacción de nuestro

periódico publicó, el 14 de junio, el artículo "La orientación

burguesa seguida durante un tiempo por Wenjui Pao ", tanto éste

como Diario Kuangming hicieron algo de autocrítica en torno a este

tema.

    El personal de Diario Kuangming efectuó

varias reuniones en que criticó seriamente la errónea orientación

de su director Chang Po-chün y de su jefe de redacción Chu An-ping.

La crítica se hizo sin equívocos, y el periódico experimentó

un cambio radical de posición, zafándose de la línea

burguesa de estos dos, opuesta al Partido Comunista, al pueblo y al socialismo,

para adoptar la línea revolucionaria y socialista. De esta manera,

el diario ha recuperado la confianza de sus lectores y ahora tiene el aspecto

de un periódico socialista. Si todavía adolece de alguna insuficiencia,

es en cuanto a su técnica de diagramación. Lo técnico

y lo político en la diagramación son dos cosas distintas.

Con respecto a Diario Kuangming, lo primero deja que desear mientras

que lo segundo es bastante satisfactorio. En materia de técnica

es completamente posible el perfeccionamiento. Una mejora técnica

de la diagramación remozaría su aspecto, con agrado de los

lectores. Desde luego, esto no es fácil; por lo que a nuestro periódico

respecta, éste se ha propuesto conseguirlo desde hace mucho, pero,

a pesar de algunos progresos, el resultado no ha llegado a ser plenamente

satisfactorio.

    Wenjui Pao publicó una autocrítica

y, al parecer, su orientación ha cambiado; además, ha insertado

muchas informaciones y artículos que reflejan la línea correcta.

Naturalmente, todo eso es plausible. Pero todavía uno siente que

falta algo. Ocurre tal como en el teatro: 
   

* Editorial escrito por el camarada Mao Tsetung para Diario del Pueblo.
pág. 492
 Hay actores que nos dan una imagen viva cuando representan personajes

negativos, pero nunca cuando interpretan papeles positivos, caso en el

cual actan de manera afectada, sin naturalidad. Ciertamente, es algo muy

difícil. 0 el viento del Este prevalece sobre el viento del Oeste,

o el viento del Oeste prevalece sobre el viento del Este; no hay lugar

a conciliación en cuanto a la cuestión de la línea.

Muchos de los redactores y reporteros están acostumbrados a los

viejos carriles, y no les es nada fácil cambiar de golpe. Pero,

frente al cariz que han tomado las cosas, se han visto obligados a cambiar,

aunque a regañadientes, sin nada de alegría. Decir que este

cambio es fácil y agradable no es más que una fórmula

común de cortesía. Esto es humano y debe ser disculpado. Pero grave

sí es el caso de la redacción de Wenjui Pao, la que,

habiendo actuado como comandante cuando ese periódico seguía

la orientación burguesa, lleva sobre sus hombros un pesado fardo

del que no puede sacudirse fácilmente. Respecto de si hay o no otro

comandante por encima, los defensores dicen que no, mientras los acusadores

dicen que sí y como tal señalan por su nombre a Luo Lung-chi,

perteneciente a la alianza Chang-Luo. En medio de estos dos comandantes,

hay un tercero: Pu Si-siu, una generala muy capaz, que tiene a su cargo

la oficina de Wenjui Pao en Pekín. La gente dice que Luo

Lung-chi, Pu Si-siu y la redacción de Wenjui Pao conforman

en este periódico la cadena de mando de los derechistas de la Liga

Democrática.

    La Liga Democrática ha jugado un papel especialmente

pernicioso en el curso de la competencia entre cien escuelas y de la campaña

de rectificación. Ha obrado en Forma organizada y con un plan, un

programa y una línea que la apartan del pueblo y que están

dirigidos contra el Partido Comunista y el socialismo. El Partido Democrático

de Campesinos y Obreros ha procedido exactamente del mismo modo. Estos

dos partidos se condujeron de manera particularmente visible en la reciente

furiosa tormenta. Quien la desató fue la alianza Chang-Luo. Otros

partidos tuvieron, asimismo, su porción en esa tormenta, y algunos

de sus miembros también se portaron muy mal, pero éstos son

relativamente pocos y no cuentan con una cadena de mando tan evidente.

En cuanto a los miembros de la Liga Democrática y del Partido Democrático

de Campesinos y Obreros, no son todos, ni la mayoría, los que están

comprometidos. En fin de cuentas, no son más que un puñado

de personas -- los derechistas burgueses destacados -- quienes desataron

tormentas, agitaron las aguas, conspiraron a puerta cerrada, encendieron

hogueras en las entidades de base, efectuaron

pág. 493

 contactos a niveles altos y bajos y armaron mecanismos de resonancia

por todas partes, suponiendo que reinaba un caos general propicio a su

objetivo final de reemplazar gradualmente al Partido Comunista y coronar

con éxito su gran empresa. Entre los miembros de esos partidos,

algunos mantuvieron la mente lcida, muchos otros fueron embaucados y sólo

unos cuantos se erigieron en espina dorsal del ala derecha. Como espina

dorsal, a pesar de ser pocos, mostraron gran capacidad de maniobra. Negros

nubarrones aparecidos súbitamente se agitaron durante toda la primavera

en el cielo de China, y este fenómeno fue originado por la alianza

Chang-Luo.

    La Asociación de Periodistas ha acelerado dos

reuniones: La primera constituye una negación, y la segunda, una

negación de la negación; el que todo eso haya ocurrido en sólo

algo más de un mes, refleja la rapidez con que ha cambiado la situación

en China. Esas reuniones son útiles. En la primera, al plantearse la reaccionaria

línea periodística burguesa, "negros nubarrones se cernían

sobre la ciudad amenazando aplastarla", pero en la segunda, iniciada hace

unos días, ha cambiado la atmósfera: Puede decirse que la

mayoría de los concurrentes ha encontrado la orientación justa,

aunque los derechistas siguen resistiendo con obstinación.

    Wenjui Pao hizo una autocrítica el

14 de junio reconociendo que había cometido ciertos errores. Está

bien hacer autocrítica, eso lo aplaudimos. Sin embargo, a nuestro

juicio, aquella autocrítica tuvo una insuficiencia, una insuficiencia

de carácter sustancial. Es decir, en lo esencial, Wenjui Pao

no ha hecho autocrítica. Al contrario, en su editorial de esa fecha,

hizo una apología de sus errores. Dijo: "Teníamos una comprensión

unilateral e incorrecta de la política del Partido sobre la competencia

de ideas y la apertura de opiniones, creyendo que con sólo estimular

éstas incondicionalmente ayudábamos al Partido en su campaña

de rectificación y que afectaríamos su curso si publicábamos

opiniones positivas en mayor cantidad o contracriticábamos las opiniones

erróneas." ¿Fueron así las cosas? No. En la primavera,

al aplicar la política anticomunista, antipopular y antisocialista

dictada por la dirección central de la Liga Democrática, Wenjui

Pao emprendió desenfrenados ataques contra el proletariado, marchando

al galope en dirección contraria a la política del Partido

Comunista. La política que aplicó consistía en desquiciar

al Partido Comunista y crear un caos general, con el propósito de

suplantarlo. ¿Significaba esto en verdad "ayudar en la campaña

de rectificación"? No, eso era mentira, un verdadero fraude. ¿Fue

erróneo abstenerse de dar a la publicidad

pág. 494
 durante un tiempo puntos de vista positivos o sólo hacerlo

en pequeña medida y no contracriticar las opiniones erróneas?

Fue eso exactamente lo que, entre el 8 de mayo y el 7 de junio, hicieron

nuestro periódico y los demás órganos del Partido Comunista

siguiendo las instrucciones del Comité Central. La finalidad fue

permitir que ogros y espectros, monstruos y demonios "hicieran uso de la

gran competencia de ideas y la gran apertura de opiniones" y dejar crecer

sin trabas las hierbas venenosas, de manera que el pueblo, alarmado ante

la existencia de especies tan repulsivas en el mundo, pusiera manos a la

obra para terminar con ellas. En otras palabras, el Partido Comunista había

previsto que era inevitable esta lucha de clases entre la burguesía

y el proletariado. Permitió que la burguesía y los intelectuales

burgueses desencadenaran esta guerra. Durante determinado tiempo, nuestra

prensa se abstuvo de publicar artículos con puntos de vista positivos

o publicó pocos y no replicó a los furibundos ataques de los

reaccionarios derechistas burgueses; por lo que se refiere a las organizaciones

del Partido en todas las entidades oficiales y centros docentes que se

hallaban en campaña de rectificación, también se abstuvieron,

durante ese mismo tiempo, de repeler dichos ataques. Todo ello para permitir

que las masas vieran con nitidez quiénes hacían críticas

bien intencionadas y quiénes "críticas" malévolas,

y así acumular fuerzas con vistas a un contraataque cuando se presentara

la coyuntura. Hay quienes dicen que ésta es una estratagema solapada.

Nosotros decimos que es una estratagema abierta, pues habíamos advertido

con anticipación al enemigo: Los monstruos y demonios sólo

pueden ser liquidados cuando aparecen en escena, y las hierbas venenosas

sólo pueden ser escardadas cuando salen a la superficie. ¿No

escardan los campesinos varias veces al año? Además, las

hierbas escardadas pueden servir de abono. Los enemigos de clase buscarán,

sin duda alguna, oportunidades para manifestarse. No se resignarán

a ver perdido su reino y comunizados sus bienes. Por más que el

Partido Comunista advierta de antemano a sus enemigos y les dé a

conocer su estrategia básica, éstos no dejarán de

lanzar ataques. La lucha de clases es una realidad objetiva, independiente

de la voluntad del hombre. Esto significa que es inevitable. Aunque el

hombre lo quiera, no es posible eludirla. Lo único que él puede

hacer es guiarla de acuerdo al desarrollo de las cosas, para conseguir

la victoria. ¿Por qué los reaccionarios enemigos de clase

se arrojaron por sí mismos en la red? Es que ellos son grupos sociales

reaccionarios, que, cegados por el afán de lucro,

pág. 495

 tomaron por inferioridad absoluta la absoluta superioridad del proletariado.

Prendiendo fuego por todas partes, soliviantarían a los obreros

y campesinos; los dazibao de los estudiantes facilitarían

la toma de los centros docentes; la gran competencia de ideas y la gran

apertura de opiniones crearían una situación explosiva; el

caos general se produciría en cosa de instantes, y entonces el Partido

Comunista se acabaría en un dos por tres: Así fue como Chang

Po-chün apreció la situación el 6 de junio ante seis profesores

de Pekín. ¿No era esto estar cegado por el afán de

lucro? Aquí "lucro" significa usurpación del Poder. Ellos

tienen en sus manos no pocos periódicos, uno de los cuales es Wenjui

Pao. Este diario actuó siguiendo la reaccionaria política

arriba mencionada; sin embargo, el 14 de junio trató de engañar

al pueblo, fingiendo haber procedido de buena fe. Dijo entonces: "Esta

errónea comprensión se debió a que en nuestras mentes

aún restan ideas burguesas sobre la labor periodística." ¡Falso!

Este "restan" debe sustituirse por "abundan". ¿Fueron suficientes

unos restos de ideas burguesas para que ese periódico sirviera durante

meses como portavoz de los reaccionarios en sus desenfrenados ataques al

proletariado y cambiara su orientación anterior por otra contraria

al Partido Comunista, al pueblo y al socialismo, es decir, por una orientación

burguesa? ¿Qué lógica es ésta? De una premisa

particular se deduce una conclusión general: Tal es la lógica

de Wenjui Pao. Hasta la fecha, este diario no se ha mostrado dispuesto

a criticar ese cúmulo de reaccionarias informaciones, contrarias a los

hechos, que ha publicado, ni la profusión de puntos de vista reaccionarios

que han aparecido en sus páginas, ni la reaccionaria diagramación

que ha utilizado ampliamente como medio para atacar al proletariado. Un

caso diferente es el de Sinmin Pao, que ha hecho muchas autocríticas

bastante serias. Cometió errores menos graves que Wenjui Pao

y los corrigió concienzudamente tan pronto como se dio cuenta de

ellos, lo que demuestra el sentido de responsabilidad de su personal directivo

y de redacción hacia la causa del pueblo; de este modo, empezó

a actuar libre de apuros ante sus lectores. ¿A dónde ha ido

a parar el sentido de responsabilidad de Wenjui Pao ? ¿Cuándo

empezará a hacer lo que ha hecho Sinmin Pao ? Las deudas

tienen que ser saldadas. ¿Cuándo comenzará Wenjui

Pao a saldar las suyas? Al parecer, las autocríticas de Sinmin

Pao han creado un montón de espinosos problemas a Wenjui Pao.

Los lectores preguntarán: ¿Cuándo será que

Wenjui

Pao se ponga al par de Sinmin Pao ? Wenjui

Pao

se encuentra ahora en grandes apuros. Antes de

pág. 496
 que Sinmin Pao se autocriticara, Wenjui Pao parecía

que aún podía, mal que bien, arreglárselas por algún tiempo;

pero, después de ello, los días se le han tornado difíciles.

De una situación apurada se puede pasar a la libertad de acción,

y esto presupone seguir el ejemplo de Sinmin Pao haciendo concienzudamente

lo que éste ha hecho.

    Volvamos ahora al término "derechistas burgueses".

Los derechistas burgueses son los reaccionarios burgueses arriba mencionados

que se oponen al Partido Comunista, al pueblo y al socialismo. Esta es

una definición científica, que concuerda con la realidad.

Ellos no son más que un puñado de individuos que se encuentran

en los partidos democráticos, entre los intelectuales, capitalistas

y estudiantes, así como en el Partido Comunista y la Liga de la

Juventud. Salieron a la luz en la reciente tormenta. Constituyen una ínfima

minoría, pero tienen fuerza en los partidos democráticos,

sobre todo en algunos de ellos, y no se les debe subestimar. Estas gentes

no sólo hablan, sino que actúan; son culpables y en su caso no cabe

el principio de "no culpar a nadie por el hecho de hablar". Ellos no sólo

se han manifestado de palabra sino también de obra. ¿Habrá

que castigarlos según la ley? Parece que el momento actual no lo exige,

pues el Estado popular está bien consolidado y, además, muchos

de ellos son figuras de alto vuelo. Se les puede tratar con clemencia,

sin recurrir al castigo. En general, basta llamarlos "derechistas" en lugar

de reaccionarios. Los únicos exceptuados serán aquellos que rehusen

enmendarse a pesar de repetidas advertencias y continúen con sus actividades

de sabotaje en violación de la ley penal; estos deben ser castigados.

A los derechistas también se les puede aplicar estos principios:

sacar lecciones de los errores pasados para evitarlos en el futuro y tratar

la enfermedad para salvar al paciente, y convertir los factores negativos

en positivos. Hay otro tipo de derechistas: los que Formulan declaraciones

pero no pasan a los hechos. Aunque sus declaraciones son parecidas a las

de los derechistas arriba mencionados, no llevan a cabo actividades de

zapa. Respecto a ellos, hay que proceder todavía con mayor clemencia.

Sus erróneos pronunciamientos deben ser refutados cabalmente y sin

contemplaciones, pero hay que permitirles que se reserven sus opiniones.

A los derechistas de todos los tipos arriba mencionados se les debe permitir

que sigan gozando de libertad de palabra. Para un gran Estado ya consolidado,

no es nada perjudicial conservar un minusculo grupo de personas como éstas,

una vez que sus errores son conocidos por las amplias masas. Hay que tener

claro que los derechistas son gentes que nos educan por

pág. 497

 ejemplo negativo. En este sentido las hierbas venenosas tienen su

mérito, el cual reside precisamente en que contienen veneno y, al

regarlo, han hecho daño al pueblo.

    El Partido Comunista prosigue su campaña de

rectificación, y los partidos democráticos también

han comenzado la suya. Ahora, cuando el pueblo ha repelido los furibundos

ataques de los derechistas, la campaña de rectificación ya

puede desarrollarse de manera feliz.

 







==========

## RECHAZAR LA OFENSIVA DE
      LOS DERECHISTAS BURGUESES







Rechazar la ofensiva de los derechistas burgueses






Volver al Indice




 

 





Mao Tsetung



RECHAZAR LA OFENSIVA DE LOS

DERECHISTAS BURGUESES

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 498-515.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

pág. 498
 

 

 


RECHAZAR LA OFENSIVA DE LOS
  DERECHISTAS BURGUESES[*]
9 de julio de 1957





    En marzo pasado, pronuncié aquí un

discurso ante cierto número de cuadros del Partido. Desde entonces

han transcurrido cien días, lapso en el cual la situación

ha experimentado cambios muy grandes. Hemos librado una batalla contra

los derechistas burgueses y el pueblo ha elevado su conciencia política,

la ha elevado en grado considerable. Todo eso ya lo preveíamos en

aquel momento. Por ejemplo, dije entonces lo siguiente: Cuando los demás

se ponen a criticarlo a uno o, expresado en otros términos, cuando

el fuego empieza a quemarlo, ¿cómo no va a sentir dolor?

Pero es imperativo aguantar endureciendo el cuero cabelludo. Esta parte

del hombre se llama cabeza, y la piel que la recubre, cuero cabelludo.

Por aguantar endureciendo el cuero cabelludo se quiere decir: Cuando tú

me criticas, yo te escucho con la piel tensa, escucho durante un tiempo

y luego analizo tus críticas para responder aceptando lo correcto

y rebatiendo lo erróneo.

    Debemos tener siempre la convicción de que,

tanto en el mundo entero como en China, la mayoría de la gente es

buena, y por mayoría no me refiero aquí a un 51 por ciento,

sino a más del 90 por ciento. Entre los seiscientos millones de

habitantes de China, los obreros y los campesinos constituyen nuestras

masas básicas. Dentro del Partido Comunista, la Liga de la Juventud

y los partidos democráticos, así como entre los estudiantes

e intelectuales, invariablemente la mayoría de la gente es buena.

Su corazón es bueno y honrado, no abriga astucia ni malas intenciones.

Esto lo debemos reconocer, pues así ha quedado demostrado en todos

y cada uno de los movimientos registrados hasta hoy. Veamos, por ejemplo,

cómo es el caso de los estudiantes en el presente 
   

* Discurso pronunciado por el camarada Mao Tsetung en una conferencia de

cuadros celebrada en Shanghai.
pág. 499

 movimiento. Entre los más de siete mil estudiantes de la Universidad

de Pekín, los derechistas sólo representan el 1, 2 ó

3 por ciento. ¿Quiénes conforman ese 1, 2 ó 3 por

ciento? Los elementos vertebrales recalcitrantes, que andan siempre provocando

disturbios y promoviendo desbarajustes de todos los diablos -- ellos nunca

han llegado a sesenta individuos, son menos del 1 por ciento --, y aquellos

que los aplauden y respaldan, que constituyen el otro 1 ó 2 por

ciento.

    No es fácil que uno se prenda fuego a sí

mismo. He oído decir que algunos camaradas de esta ciudad se lamentan

de que el fuego no haya ardido con más fuerza. A mi parecer, el

fuego en Shanghai ardió bastante bien, aunque no fue del todo suficiente

y no alcanzó a saciar las ganas. Si ustedes se hubieran imaginado

lo estupenda que saldría la cosa, ¿no habrían dejado

que el fuego ardiese a más y mejor? ¡Que crezcan las hierbas

venenosas y que los monstruos y demonios hagan su aparición en la

escena! ¿Por qué tenerles miedo? Ya en marzo dije que no

había por qué temerlos. Sin embargo, algunos camaradas de

nuestro Partido tenían miedo a un gran caos bajo los cielos de China.

Debo decir que estos camaradas, si bien devotos y leales a nuestro Partido

y nuestro Estado, no supieron apreciar la situación en su conjunto,

no alcanzaron a entender que la gran mayoría, esto es, más

del 90 por ciento de la gente, es buena. No hay por qué temer a

las masas, pues ellas están con nosotros. Es posible que nos regañen,

pero nunca nos darán de trompadas. Los derechistas son un ínfimo

puñado; en la Universidad de Pekín, corno acabo de decir,

no representan más que el 1, 2 ó 3 por ciento de la gente.

Esto, por lo que respecta a los estudiantes. En cuanto a los catedráticos

y profesores adjuntos, el caso es algo distinto, pues probablemente más

o menos un 10 por ciento de ellos son derechistas. Los elementos de izquierda

conforman otro 10 por ciento, aproximadamente. Estos dos sectores tienen,

pues, fuerzas parejas. Los de centro, por su parte, constituyen algo así

como el 80 por ciento. Entonces, ¿qué había en eso

de temible? Con todo, algunos camaradas sintieron cierto temor de que la

casa se derrumbara y el cielo se desplomase. Desde que

el mundo es mundo, sólo el "hombre de Chi temía el desplome

del cielo"[1]; era un fulano de

la provincia de Jonán a quien atormentaba el miedo de que el cielo

se viniese abajo. Nadie, excepto él, ha tenido semejante miedo.

Por lo que se refiere a las casas, creo que ésta en que nos hallamos

no se va a caer, pues no hace mucho que fue construida. ¿cómo

es posible que un derrumbe se produzca tan fácilmente?

pág. 500
 En resumen, dondequiera que sea, más del 90 por ciento

de la gente son nuestros amigos y camaradas y, así, no hay motivos

para tener miedo. ¿Por qué temer a las masas? No hay razón

alguna que lo justifique. Ahora bien, ¿a quienes se llama dirigentes?

A los jefes de grupo, jefes de equipo, secretarios de célula del

Partido, directores de centros docentes, secretarios de comités

del Partido. Además, dirigente es el camarada Ke Ching-shi, y también

lo soy yo. Después de todo, no nos falta algún capital político,

que es una u otra obra hecha en favor del pueblo. Ahora, al encender el

fuego, más del 90 por ciento de la gente desea que nuestros camaradas

salgan fortalecidos de él. Todos nosotros tenemos ciertas deficiencias.

¿Quién no las tiene? "Ya que los hombres no son santos, ¡cómo

puede estar uno exento de faltas!" Es inevitable que diga o haga algo erróneo,

que incurra en vicios como el burocratismo, pero, por lo común,

de manera inconsciente.

    Es preciso "prender fuego" en forma periódica.

¿Cómo proceder en adelante? ¿Prefieren ustedes encender

el fuego cada año o cada tres años? A mi juicio, debemos

hacerlo por lo menos dos veces durante cada plan quinquenal, a semejanza

de lo que ocurre con el mes intercalar que en los años bisiestos

del calendario lunar se repite una vez al tercer año y otra al quinto.

Sun Wu-kung, el Rey Mono, salió aún más fuerte luego

de ser sometido a las llamas en el Crisol de Octagrama del Sagrado Patriarca.

¿No Fue Sun Wu-kung un personaje de gran poder mágico? Lo

llamaban "Gran Santo Par de los Ciclos", pero inclusive él tuvo

que pasar por el rigor de las llamas de ese crisol. ¿No solemos

hablar de la necesidad de templarnos? Por templar nos referimos a forjar,

que significa dar forma a golpes de martillo, así como a fundir,

que implica obtener hierro del alto horno, o acero del horno Martín.

Luego de fundido, el acero aún necesita ser forjado, lo que actualmente

se hace bajo los golpes del martillo neumático. ¡Qué

tremendo es este tipo de forja! Nosotros, como seres humanos, también

necesitamos templarnos. Hay camaradas que, cuando se les pregunta si están

en favor de esta idea, responden de manera muy afirmativa: "¡Ah,

yo tengo defectos y ardo en deseos de templarme!" Todos dicen estar deseosos

de pasar por un temple. Es muy cómodo hablar de eso en tiempos corrientes.

Pero, cuando llega la verdadera hora del temple, cuando a uno le toca el

momento de forjarse bajo los golpes del martillo neumático, ya no

quiere hacerlo, pues está que se muere de miedo. Es precisamente

un temple lo que hemos experimentado esta vez. Por un tiempo, el cielo

y la tierra estuvieron sumidos en tinieblas, el sol y la luna se oscurecieron.

La realidad era que soplaban dos vientos: uno proveniente de la gran

pág. 501

 mayoría, la gente buena, que en sus dazibao hizo notar

que el Partido Comunista tenía defectos y que debía corregirlos,

y otro procedente de un exiguo número de gente, los derechistas,

que lanzaron ataques contra nosotros. Ambas ofensivas marchaban en una

misma dirección. Sin embargo, la ofensiva de esa mayoría

se justificaba, era correcta y ha constituido un tipo de temple para nosotros.

La de los derechistas también nos ha servido como una especie de

temple. Si hablamos de un verdadero temple, esta vez debemos agradecer

a los derechistas, pues han dado la más importante educación

a nuestro Partido, a las amplias masas, la clase obrera, el campesinado,

los jóvenes estudiantes y los partidos democráticos. En cada

ciudad hay cierto número de derechistas, y ellos están ansiosos

de derrotarnos. Pero nosotros estamos estrechando el cerco contra ellos.

    La nuestra es una revolución del pueblo, una

revolución de los seiscientos millones de integrantes del pueblo

dirigida por el proletariado, una empresa del pueblo. La revolución

democrática fue una empresa del pueblo, la revolución socialista

es una empresa del pueblo y lo es también la construcción

socialista. Así, pues, ¿son buenas o no la revolución

socialista y la construcción socialista? ¿Han tenido o no

éxitos? ¿Son lo principal sus éxitos o sus errores?

Los derechistas niegan los éxitos de la causa del pueblo. Esto en

primer lugar. En segundo, ¿qué rumbo hemos de seguir? Por

aquí se sigue el camino socialista y por allá el capitalista.

Lo que intentan los derechistas es precisamente torcer nuestro rumbo y

hacer que emprendamos el camino capitalista. En tercer lugar, ¿a

quién corresponde la dirección en la realización del

socialismo? ¿Al proletariado o a la burguesía? ¿Al

Partido Comunista o a aquellos derechistas burgueses? Los derechistas dicen

que no hace falta la dirección del Partido Comunista. A mi juicio,

lo que se produce ahora es un gran debate, un gran debate en torno a esos

tres problemas, y está bien que así sea, pues tales problemas

nunca habían sido debatidos.

    La revolución democrática pasó

por largos debates. Los últimos años de la dinastía

Ching y la Revolución de 1911, la lucha contra Yuan Shi-kai, la

Expedición al Norte y la Guerra de Resistencia contra el Japón,

fueron todos períodos precedidos de debates. ¿Se debía

o no resistir al Japón? Hubo quienes, preconizando la teoría

de que "las armas lo deciden todo", opinaron que China no podía

resistir porque no poseía suficientes fusiles. Otros señalaron

que eso no importaba, pues el hombre era el factor principal y, por tanto,

estábamos en condiciones de combatir aun contando con un armamento

inferior. La

pág. 502
 subsiguiente Guerra de Liberación también estuvo

antecedida de debates; las negociaciones de Chungching, la vieja Conferencia

Consultiva Política celebrada en la misma ciudad y las negociaciones

de Nankín fueron todas debates. Chiang Kai-shek no prestó

oídos a una sola de nuestras opiniones, de las opiniones del pueblo,

pues estaba decidido a recurrir a las armas. Pero el resultado fue que

perdió la guerra. De lo anterior se desprende que la revolución

democrática estuvo precedida de debates, de una larga preparación

moral.

La revolución socialista vino de manera veloz. En seis o siete

años se consumó en lo fundamental la transformación

socialista de la propiedad capitalista y la de la propiedad individual

de los pequeños productores. La transformación del hombre,

en cambio, aún deja mucho que desear, pese a que algo se ha hecho

en este sentido. La transformación socialista consta de dos aspectos:

la del sistema y la del hombre. Por sistema se entiende no sólo

la propiedad, sino también la superestructura, que está integrada

principalmente por el aparato del Poder y la ideología. La prensa,

por ejemplo, entra en la esfera de la ideología. Hay quienes dicen

que la prensa no tiene carácter de clase, que no es un instrumento

de la lucha de clases. Esta aseveración es incorrecta. Por lo menos

hasta que sea eliminado el imperialismo, la prensa y todo lo que pertenezca

a la ideología tienen que reflejar las relaciones de clase. Tanto

la educación escolarizada como el arte y la literatura se hallan

dentro de la ideología, forman parte de la superestructura y tienen

todos carácter de clase. Respecto a las ciencias naturales, es preciso

enfocarlas desde dos ángulos diferentes. Las ciencias naturales,

como tales, no tienen carácter de clase, pero sí lo tiene

el problema de quién es el que las estudia y las utiliza. En la

universidad, donde más cunde el idealismo es en las facultades de

lengua china y de historia. Otro tanto se puede afirmar de los que se dedican

al trabajo periodístico. No crean ustedes que el idealismo abunda

únicamente en el terreno de las ciencias sociales, pues también

en el de las ciencias naturales es mucho el idealismo que hay. Es idealista

la concepción del mundo de gran número de los que se consagran

a éstas. Cuando se habla de la composición del agua, ellos

se conducen como materialistas al decir que ésta se compone de dos

elementos. En este aspecto, se sujetan a la realidad. Pero, cuando se habla

de la transformación de la sociedad, se comportan como idealistas.

La campaña de rectificación, según nosotros, tiene

por objeto fortalecer al Partido Comunista, pero algunos de ellos sostienen

que debe servir para barrer con el Partido Comunista. He aquí lo

que ha quedado al descubierto esta vez.

pág. 503
 

    Durante la ofensiva de los derechistas, aplicamos

la política de escuchar sin responder. Por espacio de varias semanas,

nosotros, endureciendo el cuero cabelludo y alargando un poco las orejas,

no hicimos más que escuchar, sin decir esta boca es mía.

Además, no pusimos sobre aviso a los militantes de fila de la Liga

de la Juventud ni del Partido, ni a los secretarios de célula ni

a los comités de célula del Partido, dejando que, en medio

de la entreverada trifulca, cada cual se condujera por su propia cuenta.

En los centros docentes, cierto número de elementos hostiles habían

logrado colarse en algunos comités y células generales del

Partido; tal fue el caso del comité del Partido en la Universidad

Chingjua. Ellos transmitían al enemigo la información de

toda reunión que se celebraba. A personas como éstas se las

llama "elementos sublevados". ¿No ha habido generales sublevados?

Pero de lo que aquí se trata es de "civiles sublevados". Este fenómeno

agradó al enemigo y también nos agradó a nosotros.

Ante la "sublevación" de miembros del Partido, el enemigo pensó

que el Partido "se quebraría", y no cabía en sí de

contento. ¿Cuántos miembros del Partido se han quebrado esta

vez? No conozco las cifras correspondientes a Shanghai. Pero en los centros

docentes de Pekín, se ha quebrado probablemente un 5 por ciento

de la militancia y el porcentaje es todavía más elevado en

la Liga de la Juventud, tal vez con un 10 por ciento o algo más.

A mi modo de ver, esta quiebra obedece a la "justicia divina". Sea un 10,

20, 30 ó 40 por ciento, tal quiebra me produce un gran regocijo.

Esas personas, que, con la cabeza abarrotada de ideas burguesas e idealistas,

lograron infiltrarse en el Partido o en la Liga de la Juventud, están

nominalmente por el comunismo, pero, en realidad, son anticomunistas o

elementos vacilantes. En cuanto a nosotros, nos regocijamos también

ante la aparición de esos "sublevados". De las anteriores campañas

de depuración del Partido y de la Liga de la Juventud, ¿ha

habido alguna en que se haya obtenido una depuración tan cabal?

Ellos se largaron por sí mismos, ahorrándonos el trabajo

de depurarlos. Ahora las cosas han cambiado y están al revés.

Al ser asediados los derechistas por nosotros y denunciados por muchas

personas que no son de su calaña a pesar de haber estado vinculadas

con éstos, ya no se producen más "sublevaciones". Los derechistas

se ven ahora en un atolladero y algunos han proclamado su insurrección

pasándose a nuestro lado. Así de grandes han sido los cambios

operados en la situación durante los cien días transcurridos

desde mi discurso de marzo pasado.

    La presente lucha contra los derechistas es, en esencia,

una lucha política. La lucha de clases reviste diversas formas,

y la lucha actual

pág. 504
 es, en lo fundamental, política y no militar ni económica.

¿Hay o no esta vez algo de lucha ideológica? Sí. Mas,

a mi modo de ver, prima la lucha política. La lucha ideológica

se librará principalmente en la próxima etapa y deberá

efectuarse entonces con la suavidad de una brisa. La rectificación

del estilo de trabajo en el Partido Comunista y en la Liga de la Juventud

es una lucha ideológica. Es preciso, pues, elevar nuestro nivel

asimilando efectivamente algo de marxismo. Es preciso también que

haya una ayuda mutua genuina. ¿Qué defectos tenernos? ¿Estamos

acaso limpios de todo subjetivismo y de todo burocratismo? Debemos ponernos

a reflexionar de veras con nuestra propia cabeza y tomar algunas notas

y, procediendo así durante varios meses, elevar nuestro nivel marxista,

nuestro nivel político e ideológico.

    El contraataque a los derechistas proseguirá

tal vez unas decenas de días, algo más de un mes. No sería

conducente seguir publicando en la prensa indefinidamente, este año,

el año entrante y otro más, las opiniones de los derechistas.

Estos no son más que unos pocos y sus opiniones ya han salido casi

totalmente a la luz, de modo que no quedan muchas por publicar. De aquí

en adelante, publicaremos algunas de estas, unas veces así y otras

asá, pero sólo cuando valgan la pena. Pienso que julio será

todavía un mes de intenso contraataque a los derechistas. Lo que

más ansiaban ellos era la violencia de una tempestad, y lo que menos

les atraía, la suavidad de la brisa y la llovizna. ¿No dijimos

que estábamos por esa suavidad? Pero ellos comentaron que con una

brisa y llovizna tan suaves, ocurriría lo que durante la temporada

de las lloviznas continuas, que echan a perder los retoños de arroz,

dando lugar a una hambruna, y que por eso era preferible una violenta tempestad.

¿No hay aquí en Shanghai cierto sujeto que escribió

un artículo titulado "Un cuervo que grazna 'en pleno día'

"? Fue este "cuervo" el que reclamó una tempestad violenta. Los

derechistas decían además: "Ustedes los comunistas no actúan

con equidad; en otros tiempos, cuando ustedes nos tomaban a nosotros como

blanco de sus campañas de crítica, preferían la tempestad

violenta, pero ahora, al tocarles a ustedes el turno, se pronuncian por

la suavidad de la brisa y la llovizna." En realidad, al efectuar las anteriores

campañas de remodelación ideológica, incluidas las

de crítica a Ju Shi y a Liang Shu-ming, señalamos siempre

en las instrucciones internas del Partido la necesidad de proceder con

la suavidad de la brisa y la llovizna. En el mundo, las cosas siguen invariablemente

un curso sinuoso. Por ejemplo, cuando se anda un camino, siempre es sinuoso

el recorrido. ¿Estuvieron ustedes alguna vez en la montaña

Mokan? Allí, tanto para ascender como para

pág. 505

 descender, uno tiene que dar dieciocho vueltas. La sociedad avanza

siempre en forma de espiral. La actual tarea de sacar a la luz a los derechistas

debe proseguir sin desmayo y con el mismo rigor de la violenta tempestad

de hoy. Como fueron ellos los que desataron la tempestad violenta, se da

la impresión de que ahora estamos tornando represalias. Sólo

en este momento los derechistas vienen a comprender las ventajas que supondría

la suavidad. Se desesperan por agarrarse aunque sea de una brizna de hierba,

pues están que se hunden. Es como si alguien estuviera a punto de

ahogarse en el río Juangpu y se agarrara de lo primero que encontrase,

así fuera una paja de arroz. Me imagino el agrado con que aquel

"cuervo" recibiría hoy la suavidad de la brisa y la llovizna. La

presente época es de tempestades. Pasado julio y comenzando agosto,

se podrá proceder con suavidad, pues entonces ya no quedarán

muchas cosas por sacar a la luz.

    Los derechistas son excelentes maestros por lo negativo.

Así ha ocurrido siempre en China: Ha habido maestros por lo positivo

y también maestros por lo negativo. El hombre necesita ser educado

con ejemplos tanto positivos como negativos. Los imperialistas japoneses

fueron para nosotros los primeros magníficos maestros por lo negativo.

Con anterioridad a ellos, tuvimos otros excelentes maestros de ese tipo,

como el Gobierno de la dinastía Ching, como Yuan Shi-kai y los caudillos

militares del Norte y, más tarde, Chiang Kai-shek. Sin ellos, no

habría sido posible educar al pueblo chino como se lo educó,

pues no bastaba con el Partido Comunista en su papel de maestro por lo

positivo. Ahora ha sucedido lo mismo. Hubo gente que puso oídos

sordos a muchas de las cosas que dijimos. ¿Quiénes fueron?

Gran cantidad de elementos de centro y, particularmente, los derechistas.

Los de centro nos creyeron a medias, mientras que los derechistas no escucharon

nada. Muchas fueron las cosas que les dimos a conocer, pero éstos

hicieron caso omiso de todo y persistieron en seguir un rumbo aparte. Por

ejemplo, cuando nosotros preconizamos el principio de "unidad -- crítica

-- unidad", ellos lo desatendieron. Cuando señalamos que en el trabajo

de represión a los contrarrevolucionarios los éxitos constituyen

el aspecto principal, también nos desoyeron. Cuando hablamos de

la necesidad del centralismo democrático y de la dictadura democrática

popular dirigida por el proletariado, igualmente nos desoyeron. Y otro

tanto sucedió cuando subrayamos el deber de unirnos con los países

socialistas y los pueblos del mundo entero amantes de la paz. En fin, todas

estas cosas ya estaban dichas, pero ellos no escucharon nada. Otro punto,

el que menos quisieron escuchar, fue nuestra afirmación de que es

pre-

pág. 506
 ciso extirpar las hierbas venenosas. Hay que dejar que salgan

los monstruos y demonios y exhibirlos para que después todos digan

que son malos y que deben ser eliminados. Permitimos que las hierbas venenosas

hagan su aparición, luego de lo cual las extirpamos y entonces pueden

servir de abono. ¿Esto lo habíamos dicho o no? ¿Acaso

no lo habíamos dicho ya? Pese a todo, las hierbas venenosas aparecieron.

Cada año los campesinos hacen saber a las hierbas que las van a

escardar varias veces, pero las hierbas, como quien oye llover, siguen

creciendo. Aunque se escarde diez mil años, aquéllas no dejarán

de crecer, y seguirá siendo así luego de cien millones de

años. Entonces los derechistas no temían la escarda, pues

al hacer esta aseveración me limité a hablar de la necesidad

de escardar, sin que se hubiera puesto manos a la obra. Más aún,

ellos no se consideraban a sí mismos como hierbas venenosas, sino

como flores fragantes, mientras que a nosotros nos calificaban de hierbas

venenosas, y por tanto no era a ellos a los que se debía extirpar,

sino a nosotros. No sospechaban que eran precisamente ellos los que debían

ser extirpados.

    En el presente, lo que se está debatiendo

son las tres cuestiones que acabo de señalar. La revolución

socialista advino tan velozmente que la línea general del Partido

para el período de transición no pudo ser debatida de modo

suficiente ni dentro del Partido ni en el ámbito social. Esto se

asemeja a la forma en que los bueyes engullen el pasto: Comienzan por tragarlo

de cualquier modo y lo depositan en una bolsa que tienen dentro, para luego

rumiar con toda calma. Hemos venido haciendo la revolución socialista

del sistema en la propiedad de los medios de producción en primer

lugar y, en segundo, en la superestructura, o sea, tanto en el régimen

político como en la ideología, pero sin que haya habido un

debate suficiente sobre esta cuestión. Lo que hacemos ahora por

medio de la prensa, los foros, los mítines y el dazibao, es justamente

un debate.

    El dazibao es una cosa buena, y creo que debe

ser transmitido a las generaciones futuras. Si se nos ha transmitido las

Analectas

de Confucio, los Cinco Cánones, los Trece Cánones

y las Veinticuatro Historias ¿.no será transmitido

el dazibao? Pienso que sí, forzosamente. ¿Se empleará

el dazibao, por ejemplo, en las fábricas cuando haya campaña

de rectificación? Considero que será bueno emplearlo, y cuanto

más, mejor. El dazibao, al igual que el idioma, no reviste

carácter de clase. La lengua china moderna no tiene carácter

de clase, pues la empleamos nosotros en nuestros discursos y la emplea

también Chiang Kai-shek. Hoy día, el chino clásico

está en desuso y ya nadie habla a la manera

pág. 507

 de "¡Cómo habréis de holgaros vos si tornáis

a repasar lo que aprendido teníais!" y "¡Cómo habrá

de holgaros el ver al amigo llegado de lueñe lugar!" El proletariado

emplea la lengua moderna y la burguesía también. El proletariado

puede hacer uso del dazibao, e igual la burguesía. Tenemos

la seguridad de que la mayoría de la población está

de parte del proletariado y de ahí que el dazibao, como instrumento

que es, favorezca al proletariado y no a la burguesía. Durante un

tiempo -- dos o tres semanas --, el cielo y la tierra estuvieron sumidos

en tinieblas, el sol y la luna se oscurecieron, lo que parecía favorecer

a la burguesía. Cuando dijimos que debíamos aguantar endureciendo

el cuero cabelludo, nos referíamos a lo que debíamos hacer

en esas dos o tres semanas en que no íbamos a conciliar el sueño

ni a comer con apetito. ¿No hablan ustedes de su deseo de templarse?

No poder conciliar el sueño ni tener apetito durante varias semanas

fue precisamente una manera de templarse. De lo que se trataba no era,

pues, de meterlos a ustedes en un alto horno para quemarlos.

    Muchos elementos de centro vacilaron por un momento,

cosa que tampoco estuvo mal, pues sus vacilaciones les permitieron adquirir

experiencias. Lo que caracteriza a los de centro es justamente su vacilación;

de no ser así, ¿Por qué llamarlos de centro? En un

polo está el proletariado y en el otro, la burguesía y, en

medio de los dos, el gran número de elementos de centro; es decir,

los dos polos son pequeños y lo que media entre ellos es grande.

Sin embargo, los elementos de centro son, en último análisis,

gente buena, aliada del proletariado. La burguesía también

procuró ganárselos como aliados suyos y, durante un tiempo,

ellos dieron la impresión de serlo, pues también nos criticaron

a nosotros, pero de buena fe. Al ver que los elementos de centro nos criticaban,

los derechistas salieron a promover disturbios. Aquí, en Shanghai,

se conocieron casos de figuras derechistas como Wang Tsao-shi, Lu Yi, Chen

Yen-ping y Peng Wen-ying, así como Wu Yin, quienes se presentaron

a crear perturbaciones. No bien los derechistas hicieron esto, los elementos

de centro quedaron desorientados. Los patriarcas de los derechistas son

Chang Po-chün, Luo Lung-chi y Chang Nai-chi, y su lugar de origen

es Pekín. Nosotros preferíamos que el desorden en Pekín

fuera el mayor y el más completo posible. He aquí una experiencia.

    Acabo de hablar del dazibao. Se trata de un

problema de forma, de qué forma adoptar en el combate. El dazibao

es una de las armas que se emplean en el combate, un arma ligera como el

fusil, la pistola o la ametralladora. El papel de bombarderos y cañones

lo jugaron quizá periódicos como Wenjui Pao, también

Diario

Kuangming y algunos

pág. 508
 otros. En un tiempo, la prensa del Partido también reprodujo

declaraciones derechistas, pues le habíamos impartido la orden de

publicarlas al pie de la letra. Recurriendo a este y otros métodos,

ayudamos a las grandes masas a recibir una educación tanto por lo

positivo como por lo negativo. Tal es el caso del personal de Diario

Kuangming y Wenjui Pao, que ha recibido esta vez una educación

muy profunda. En el pasado, no sabía distinguir un periódico

proletario de uno burgués, un periódico socialista de uno

capitalista. Por algún tiempo, los dirigentes derechistas de ambos

diarios los convirtieron en periódicos burgueses. Ellos odiaban

al proletariado y al socialismo. A los centros docentes no trataban de

conducirlos por el rumbo proletario, sino por el burgués.

    ¿Necesitan o no remodelarse los burgueses

y los intelectuales procedentes de la vieja sociedad? Ellos tienen un miedo

cerval a la remodelación, sosteniendo que ésta da origen

a un "complejo de inferioridad" y que, cuanto más se remodelen,

tanto mayor será dicho complejo. Esta es una opinión errónea.

Debe decirse que cuanto más se remodela uno, más se dignifica.

Lo que debe haber es un sentimiento de dignidad, que se deriva de la conciencia

de la necesidad de remodelarse. Pero ellos, con esa "conciencia de clase"

tan alta que tienen, consideran que no necesitan remodelarse y, por el

contrario, pretenden remodelar al proletariado. Aspiran a transformar el

mundo a imagen y semejanza de la burguesía, mientras que el proletariado

aspira a hacerlo a su propia imagen y semejanza. Creo que la mayoría

de la gente, más del 90 por ciento, acabará por acceder a

remodelarse después de una serie de titubeos, meditaciones, renuencias

y vacilaciones. Mientras más se remodelen, mayor necesidad sentirán

de ello. Incluso el Partido Comunista lo está haciendo. Rectificación

significa remodelación, y en el futuro seguirá siendo necesaria

la rectificación. ¿Piensan ustedes que después de

la presente campaña de rectificación ya no se necesitarán

otras? ¿No habrá más burocratismo luego de esta campaña?

Basta que pasen dos o tres años para que uno se olvide de todo y

lo invada otra vez el burocratismo. Una característica del ser humano

es su mala memoria. De ahí la necesidad de una campaña de

rectificación cada cierto tiempo. Si incluso el Partido Comunista

la necesita, ¿no van a necesitar la rectificación los burgueses

y los intelectuales procedentes de la vieja sociedad? ¿No van a

necesitar la remodelación? Creo que ellos, con mayor razón,

las necesitan.

    ¿No están los partidos democráticos

empeñados ahora en una campaña de rectificación? La

sociedad en su conjunto la requiere. ¿Qué hay de malo en

que se proceda a una rectificación? La rectificación no

pág. 509

 se refiere a cosas triviales, sino a cuestiones de importancia capital,

al problema de la línea. Actualmente, en la campaña de rectificación

que llevan a cabo los partidos democráticos, el acento se pone en

el problema de la línea, en el combate a la línea contrarrevolucionaria

de los derechistas burgueses. Me parece que esto es correcto. En cambio,

en la rectificación dentro del Partido Comunista el acento no se

pone en el problema de la línea, sino en el estilo de trabajo. Este,

en lo tocante a los partidos democráticos, es ahora un problema

de segundo orden, y el principal, el de qué línea seguir.

¿Seguir la línea contrarrevolucionaria de Chang Po-chün,

Luo Lung-chi, Chang Nai-chi, Chen Yen-ping, Peng Wen-ying, Lu Yi, Sun Ta-yu,

u otra línea distinta? Primero que todo, tienen que definirse ante

este problema, definirse frente a las tres cuestiones de que he hablado:

¿Hay éxitos o no en la revolución y la construcción

socialistas y es buena o no esa obra de centenares de millones de personas?,

¿hay que seguir el camino socialista o el capitalista? y ¿cuál

es el partido que debe asumir la dirección si se opta por el socialismo:

la alianza Chang-Luo o el Partido Comunista? Que el gran debate en curso

conduzca al esclarecimiento de este problema de la línea.

    Dentro del Partido Comunista también existe

el problema de la línea, pues en el caso de los "sublevados" --

los derechistas de dentro del Partido Comunista y de la Liga de la Juventud

--, es eso lo que está en juego. El dogmatismo no constituye ahora

un problema de la línea, porque no ha tomado cuerpo como tal. En

el pasado, nuestro Partido conoció en varias ocasiones el dogmatismo

como problema de la línea, pues entonces éste tomó

cuerpo como sistema, política y programa. El dogmatismo que enfrentamos

hoy no ha llegado a tal grado, sino que se manifiesta

en cosas un tanto rígidas, que esta vez se han flexibilizado un

poco a fuerza de martilleo y de fuego. ¿No es verdad que ya están

"bajando la escalera"[2] los dirigentes

de las entidades oficiales, centros docentes y fábricas? Están

desprendiéndose del estilo de trabajo kuomintanista y de sus aires

señoriales, así corno de su comportamiento de señores

burócratas. El burocratismo ha decrecido grandemente gracias a que

los directores de cooperativas cultivan la tierra junto con las masas y

los directores de fábricas y los secretarios de comités del

Partido van a los talleres para trabajar junto con los obreros. En el futuro,

seguirán siendo necesarias rectificaciones como ésta. Se

debe pegar dazibao y convocar foros con miras a clasificar los problemas

en que se requieran la rectificación y la crítica, para luego

solucionarlos. Además, es menester elevar el nivel estudiando algo

de marxismo.

pág. 510
 

 

    Estoy convencido de que la mayoría de los

chinos es gente buena y de que la nación china es una nación

buena. Nuestra nación es muy razonable, entusiasta, inteligente

y valerosa. Espero que se cree una situación en la que haya tanto

centralismo y unificación como vivacidad, o sea, tanto centralismo

como democracia, tanto disciplina como libertad. Que haya lo uno y lo otro,

y no una sola cosa. Es inadmisible que sólo haya disciplina y centralismo,

con la gente amordazada, sin poder hablar ni criticar lo que, de hecho,

es incorrecto. Debemos estimular a la gente a que hable y crear una situación

de vivacidad. A todos aquellos que hagan críticas de buena fe se

les aplicará el principio de no culpar al que hable. Por más

agudas que sean sus críticas y por mucho que nos denuesten, no serán

culpados ni sometidos a correctivo alguno, ni se los pondrá en zapatos

apretados. Uno se siente incómodo con semejantes zapatos. Ahora

bien, ¿a quiénes ponemos en zapatos apretados? A los derechistas.

A éstos es necesario tratarlos así, en cierta medida.

    No hay que temer a las masas, sino estar junto con

ellas. Algunos camaradas tienen tanto miedo a las masas como al agua. ¿Nadan

ustedes o no? Yo ando aconsejando la natación dondequiera que llego.

El agua es una cosa buena. Siempre que te ejercites en la natación

una hora al día, que lo hagas hoy y lo repitas mañana, y

así durante cien días continuos, te aseguro que aprenderás

a nadar. Pero, en primer término, no debes pedir que nadie te enseñe

y, en segundo, no usar salvavidas, pues con éste nunca aprenderás.

"¡Pero si mi vida es tan importante, y yo no sé nadar!" Entonces

puedes nadar primero allí donde el agua sea poco profunda. Suponiendo

que el plazo de aprendizaje sea de cien días, puedes dedicar treinta

a nadar en aguas poco profundas, y así aprenderás. Al que

ha aprendido a nadar, le da lo mismo hacerlo en el río Yangtsé

que en el Océano Pacífico, pues en ambos casos se encuentra

con la misma cosa: agua. Algunos dicen que, si uno nada en una piscina,

puede ser salvado de inmediato en caso de hundirse, sin riesgo de muerte,

pero que nadar en el río Yangtsé es terrible, pues el agua

corre tan rápido que, si se hunde, nadie sabrá dónde

encontrarlo. Este argumento lo usan para atemorizar a la gente. A mi juicio,

hablar así es propio de profanos en la materia. Nuestros campeones

de natación, nuestros maestros y profesores de natación en

piscinas, que antes no se atrevían a zambullirse en el Yangtsé,

ahora se atreven. ¿Acaso no hay ya quienes nadan aquí en

el río Juangpu? El Juangpu y el Yangtsé son piscinas donde

no se cobra ni un centavo por la entrada. Poniendo metafóricamente

al pueblo como el agua y a los dirigentes de todos los niveles como los

nadadores, diríamos que éstos no deben apartarse del

pág. 511

 agua, que deben seguir el curso de las aguas y no ir en contra. No

deben vilipendiar a las masas. ¿De cuándo acá se las

puede vilipendiar? No deben injuriar a las masas obreras, campesinas y

estudiantiles, ni a la mayoría de los miembros de los partidos democráticos

y de los intelectuales; no enfrentarse a las masas, sino permanecer siempre

al lado de ellas. Las rnasas también pueden cometer errores. Cuando

esto sucede, debemos razonar con ellas en forma debida y, si no quieren

escucharnos, esperar la oportunidad para hablarles de nuevo. Pero, nunca

debemos separarnos de las masas, lo mismo que, al nadar, no debemos apartarnos

del agua. Cuando Liu Pei dio con Chuke Liang, fue, según sus propias

palabras, como cuando "el pez da con el agua". Este fue un hecho real.

Así está escrito no sólo en la novela, sino también

en los anales históricos, donde se hace el mismo paralelo. Las masas

son Chuke Liang y los dirigentes, Liu Pei. Unos son dirigentes y los otros,

dirigidos.

    La sabiduría proviene de las masas. Siempre

he dicho que los intelectuales son los más ignorantes. Esta es una

manera de hablar para ir al fondo de las cosas. Si los intelectuales yerguen

el rabo, lo tendrán más largo que el de Sun Wu-kung. Sun

Wu-kung, que era capaz de metamorfosearse en setenta y dos figuras distintas,

cierta vez no tuvo más remedio que hacer pasar su rabo por un largo

mástil. ¡Es realmente terrible cuando los intelectuales yerguen

el rabo! "Si yo no soy la primera autoridad de la Tierra, soy al menos

la segunda." "¿Qué valen ustedes los obreros y campesinos?

Ustedes son unos simplones que apenas conocen unos cuantos caracteres."

Con todo, los problemas que atañen a la situación general

no son decididos por los intelectuales, sino finalmente por los trabajadores

y, más aún, por el sector más avanzado de los trabajadores,

el proletariado.

    ¿Debe ser el proletariado el que dirija a

la burguesía, o a la inversa? ¿Debe ser el proletariado el

que dirija a los intelectuales, o a la inversa? Los intelectuales tendrán

que hacerse intelectuales del proletariado; no les queda

otra salida. "Desaparecida la piel, ¿a qué podrá adherirse

el pelo?"[3] Antes, el "pelo" --

los intelectuales -- estaba adherido a cinco "pieles" distintas, viviendo

a costillas de ellas. La primera piel era la propiedad imperialista. La

segunda, la propiedad feudal. La tercera, la propiedad del capitalismo

burocrático. ¿No se proponía la revolución

democrática derribar las tres grandes montañas? Se proponía

justamente derribar el imperialismo, el feudalismo y el capitalismo burocrático.

La cuarta piel era la propiedad del capitalismo nacional. La quinta, finalmente,

era la propiedad de los pequeños pro-

pág. 512
 ductores, o sea, la propiedad individual de los campesinos y los

artesanos. En el pasado, los intelectuales estaban adheridos o a las primeras

tres pieles o a las dos últimas, y vivían de ellas. ¿Existen

aún o no estas cinco pieles? Como antes se decía, "la piel

ha desaparecido". Los imperialistas se largaron y nosotros tomamos posesión

de sus bienes. La propiedad feudal quedó eliminada y la tierra Fue

distribuida entre los campesinos, que hoy, además, se han cooperativizado.

Las empresas del capitalismo burocrático fueron confiscadas por

el Estado. Las empresas industriales y comerciales del capitalismo nacional

se han transformado en empresas mixtas estatal-privadas, pasando a ser

en lo fundamental (aún no completamente) socialistas. La propiedad

individual de los campesinos y los artesanos se ha convertido en propiedad

colectiva, aunque este sistema de propiedad todavía no está

consolidado y para ello se requiere aún varios años. Estas

cinco pieles han dejado de existir, pero siguen ejerciendo su influencia

sobre el "pelo", sobre los capitalistas y los intelectuales, que las evocan

siempre, hasta en sueños. Quienes proceden de la vieja sociedad

y vienen de transitar los viejos carriles, añoran constantemente

la antigua vida y las antiguas costumbres. Por lo tanto, la remodelación

del hombre requiere un tiempo más largo.

    En el presente, ¿a qué piel están

adheridos los intelectuales? A la piel de la propiedad social, al cuerpo

del proletariado. ¿Quién les da de comer? Los obreros y los

campesinos. Los intelectuales son maestros contratados por la clase obrera

y demás trabajadores para enseñar a sus hijos. Si tú

desobedeces al contratante e insistes en inculcar a los alumnos tus propias

cosas, los ensayos de cliché, la doctrina confuciana o los cachivaches

capitalistas y, con tu educación, formas unos cuantos contrarrevolucionarios,

eso no lo tolerará la clase obrera, que te despedirá o no

te renovará el contrato para el año siguiente.

    Como dije hace cien días en este mismo lugar,

los intelectuales procedentes de la vieja sociedad ya no tienen ninguna

base, pues han perdido su antigua base económico-social; en otras

palabras, han desaparecido aquellas cinco pieles, y así a ellos

no les queda más alternativa que adherirse a la nueva piel. Algunos

intelectuales se sienten intranquilos, andan con el alma en vilo. Flotan

en el aire, sin poder prenderse del cielo ni asentar los pies en la tierra.

Esas personas, dije entonces, deben ser llamadas "caballeros suspendidos

en el vacío". Flotan en el aire sin tener dónde posarse.

Desean volver a su vieja querencia, pero como allí no queda nada,

como esas pieles ya no existen, es im-

pág. 513

 posible el regreso. Aunque huérfanos de hogar, no se resignan,

sin embargo, a adherirse al cuerpo del proletariado. Para hacerlo, tendrían

que estudiar la ideología del proletariado, adquirir algún

sentimiento de cariño por el y trabar amistad con los obreros y

campesinos. Pero ellos no quieren proceder así y, a sabiendas de

que allí ya no queda nada, todavía piensan en su viejo hogar.

Lo que hacemos ahora es persuadirlos a que despierten. Creo que, a través

de esta crítica masiva, despertarán en uno u otro grado.

    Aquellos intelectuales que se encuentran en una posición

de centro deben despertar, en vez de erguir tanto el rabo, pues sus conocimientos

son limitados. Yo diría que este tipo de personas son intelectuales

y a la vez no lo son, y que más apropiado sería llamarlos

semiintelectuales, porque sólo poseen conocimientos así de

poquitos e incurren en error cuando abordan problemas de principio. No

hablemos ya de los intelectuales derechistas, que son reaccionarios. El

error de los intelectuales de centro consiste en que vacilan, no ven claro

el rumbo a seguir y se desorientan por momentos. Si tú posees tantos

conocimientos, ¿por qué cometes errores? Tú, que eres

tan formidable y llevas el rabo tan erguido, ¿por qué vacilas?

Hierbas que crecen sobre la tapia se mecen con el viento. De ahí

se ve que tus conocimientos no son tan abundantes. En este sentido, los

obreros y, de entre los campesinos, los semiproletarios, son los que más

conocimientos poseen. Estos, de entrada, se percataron de la falsedad de

las cosas preconizadas por Sun Ta-yu. ¿Quiénes son, pues,

los que poseen un nivel más alto de conocimientos? Son aquellos

que no conocen muchos caracteres. Para decidir las cuestiones que atañen

a la situación general y a la orientación fundamental, hay

que apelar al proletariado. Soy de los que, antes de abordar un asunto

o tomar decisiones importantes, siempre consultan con las rnasas obreras

y campesinas hablando y discutiendo con ellas, así como con los

cuadros que les son próximos, para ver si las cosas son factibles.

Esto exige realizar visitas a diversas partes. ¡Qué desastroso

sería permanecer todo el tiempo en Pekín¡ Pekín

es un lugar de donde no se puede sacar nada, pues allí no hay materias

primas. Las materias primas provienen, en su totalidad, de los obreros

y los campesinos y de las instancias locales. El Comité Central

del Partido es como una planta de procesamiento que elabora estas materias

primas, y debe procesarlas bien, pues hacerlo mal significaría cometer

errores. Los conocimientos tienen su origen en las masas. ¿Qué

quiere decir tratar correctamente las contradicciones en el seno del pueblo?

pág. 514
 Quiere decir buscar la verdad en los hechos y seguir la línea

de masas. En último análisis, significa seguir esta línea.

No debemos apartarnos de las masas. Nuestra relación con las masas

es como la del pez con el agua, la del nadador con el agua.

    ¿Es preciso acabar con los derechistas de

un garrotazo? Es del todo indispensable darles unos cuantos palos; de otro

modo, ellos se harían los muertos. ¿No hay que atacarlos?

¿No hay que acosarlos? Sí, es indispensable atacarlos, pero

con el propósito de hacer que se arrepientan. Atacarlos en Forma

efectiva y por todos los medios, para que queden completamente aislados,

y entonces tendremos la posibilidad de ganarlos para nuestro lado, si no

a todos, por lo menos a una parte. Siendo intelectuales, y algunos de alto

coturno, serán útiles si conseguimos ganárnoslos.

Una vez ganados, les permitiremos hacer algún trabajo. Además,

en esta ocasión nos han brindado un gran servicio en su papel de

maestros, educando al pueblo por lo negativo. No nos proponemos lanzarlos

al río Juangpu, sino asumir hacia ellos la actitud de curar la enfermedad

para salvar al paciente. Tal vez algunos no quieran pasarse a nuestro lado.

Si una persona como Sun Ta-yu se mantiene muy testaruda y se niega a corregirse,

allá ella. Ahora tenemos mucho que hacer. Si tuviéramos que

combatirla todos los días durante cincuenta años, ¡a

dónde irían a parar las cosas? A los pocos que rehusen corregirse,

podemos dejarlos así y que, llevando sus errores al ataúd,

se presenten ante los soberanos del Infierno para decirles: "Soy defensor

de las cinco pieles y tengo tal 'integridad moral' que, sin dar el brazo

a torcer, resistí hasta el fin los ataques de los comunistas y las

masas populares." Sin embargo, es bueno que se sepa que ahora los soberanos

del Infierno son otros. El primero es Marx, el segundo es Engels y el tercero,

Lenin. Actualmente hay dos infiernos. Los soberanos del Infierno del mundo

capitalista tal vez sigan siendo los mismos, pero los del Infierno del

mundo socialista son los hombres arriba mencionados. A mi juicio, los derechistas

recalcitrantes no escaparán a que se les aplique correctivos ni

aun después de pasados cien años.

 




 

pág. 514
 


NOTAS




[1]Véase

Lie

Tsi, "Tien Yui".    [pág.

499]
pág. 515
 

[2]Con

motivo de la campaña de rectificación de 1957, el Comité

Central del Partido Comunista de China notificó de antemano a toda

la militancia qué era lo que se iba a rectificar en esa campaña,

que empezaría formalmente más tarde, y llamó a los

camaradas que habían cometido errores a que, al recibir la notificación,

tomaran la iniciativa de hacer un autoexamen y de corregir tales errores

antes del comienzo de la campaña. El camarada Mao Tsetung comparó

dicha medida con la colocación de una escalera para que esos camaradas

pudiesen bajar.    [pág. 509]
[3]Citado

de Tsuo Chuan, "El decimocuarto año del reinado del príncipe

Sikung".    [pág. 511]




==========

## LA SITUACION EN ESTE
      VERANO DE 1957







La situación en este verano de 1957






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



LA SITUACION EN ESTE VERANO DE 1957

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 516-26.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

pág. 516
 

 




 LA SITUACION EN ESTE VERANO DE 1957[*]
Julio de 1957




    En el período de la revolución socialista

en nuestro país, la contradicción entre el pueblo y los derechistas

burgueses, que se oponen al Partido Comunista, al pueblo y al socialismo,

es una contradicción entre nosotros y el enemigo, contradicción

antagónica, inconciliable, de vida o muerte.

    Los derechistas burgueses, que han lanzado una desenfrenada

ofensiva contra la clase obrera y el Partido Comunista, son reaccionarios,

contrarrevolucionarios. En vez de llamarlos así, los llamamos simplemente

derechistas, porque ello nos ayuda, en primer término, a ganar a

los elementos de centro y, en segundo, a desintegrar a los derechistas,

de manera que una parte de éstos puedan cambiar y pasarse a nuestro

lado.

    Aquellos derechistas burgueses que se mantienen invariables

hasta el final, son los recalcitrantes; también a ellos les daremos

alguna ocupación y no los privaremos de los derechos ciudadanos,

siempre y cuando no actúen como agentes secretos del enemigo ni

realicen nuevas actividades de zapa. Procedemos así en vista de

que las medidas políticas extremas que se aplicaron en numerosos

casos del pasado no dieron buenos resultados. Debemos tener una visión

de mayor alcance. Cuando, transcurridas varias décadas, volvamos

a examinar los acontecimientos actuales, comprobaremos la profunda influencia

y el inmenso beneficio que esta manera de tratar a los derechistas burgueses

habrá producido para la causa revolucionaria del proletariado.

    El objetivo que nos proponemos es crear una situación

política en la que haya tanto centralismo como democracia, tanto

disciplina como 
   

* Artículo escrito por el camarada Mao Tsetung durante la reunión

de secretarios de comités provinciales y municipales del Partido

celebrada en Chingtao en julio de 1957. Fue distribuido en la reunión

y, en agosto del mismo año, enviado para su estudio a todos los

cuadros de dirección del Partido.
pág. 517

 libertad, tanto unidad de voluntad como satisfacción moral

individual y vivacidad, a fin de favorecer la revolución y la construcción

socialistas, superar mejor las dificultades, construir más rápidamente

una industria y una agricultura modernas en nuestro país y contribuir

a consolidar aún más nuestro Partido y nuestro Estado y a

elevar su capacidad para resistir las tempestades. Aquí el tema

general es el tratamiento correcto de las contradicciones en el seno del

pueblo y de las existentes entre nosotros y el enemigo. En cuanto al método,

éste estriba en buscar la verdad en los hechos y seguir la línea

de masas. Los procedimientos que de allí se derivan consisten en

celebrar reuniones conjuntas de personas de dentro y fuera del Partido

para la discusión de las políticas fundamentales, efectuar

abiertamente campañas de rectificación y criticar en la prensa

los errores y defectos del Partido y el gobierno. Es necesario llevar a

cabo, por etapas y grupos, la campaña de rectificación y

el movimiento de educación socialista en el seno de los partidos

democráticos, los círculos educacionales, periodísticos,

científicos y técnicos, de arte y literatura, salubridad,

los medios industriales y comerciales, la clase obrera, las diversas capas

del campesinado, los artesanos y demás trabajadores de la ciudad

y el campo. En el caso de la burguesía y los intelectuales burgueses,

la cuestión por resolver es lograr que acepten la reeducación

socialista; otro tanto puede decirse de la pequeña burguesía

(el campesinado y los trabajadores independientes de la ciudad y el campo),

en particular de los campesinos medios acomodados. En cambio, por lo que

se refiere a los contingentes fundamentales de la clase obrera y del Partido

Comunista, la cuestión de que se trata versa sobre la rectificación

del estilo de trabajo. Estas dos cuestiones corresponden a dos categorías

sociales de distinto carácter. Siendo así, ¿por qué

se emplea para ambos casos la misma consigna de rectificación? Porque

esta consigna es aceptable para la mayoría de la gente, a la que

podemos decir: Si incluso el Partido Comunista y la clase obrera rectifican

su estilo de trabajo, ¿por qué no han de hacerlo ustedes?

De esta manera tendremos plena iniciativa. El método en esta campaña

de rectificación estriba en hacer críticas y autocríticas,

exponer los hechos y razonar. El objetivo de la campaña es encauzar

la lucha hacia la rectificación de la orientación política,

la elevación del nivel ideológico, la superación de

los defectos en el trabajo, la cohesión de las grandes masas y el

aislamiento y desintegración de los derechistas burgueses y de todos

los elementos antisocialistas. Entre los derechistas burgueses a los que

nos referimos aquí, están incluidos aquellos que se han infiltrado

en el Partido Comunista y la Liga de la

pág. 518
 Juventud y cuya catadura política es idéntica a

la de los derechistas de fuera del Partido y de la Liga; ellos han traicionado

la causa revolucionaria del proletariado y lanzado furibundos ataques contra

el Partido y, en consecuencia, es menester ponerlos plenamente al desnudo

y expulsarlos del Partido y de la Liga para purificar sus filas.

    Es imperativo confiar firmemente en la mayoría

de las masas y, antes que nada, en la mayoría de nuestras masas

básicas, los obreros y campesinos. Este es nuestro punto de partida

fundamental. Incluso en el caso de los medios industriales y comerciales

y los círculos intelectuales, aunque por algún tiempo la

mayoría de la gente se dejó embaucar y se mostró vacilante

durante la frenética ofensiva de los derechistas, se despabiló

y se pasó a nuestro lado unas semanas después, al desplegarse

nuestro contraataque. Por lo tanto, la mayoría de los componentes

de estos sectores es, al fin y al cabo, confiable y puede aceptar la reeducación.

No pocos camaradas han cometido el error de subestimar la fuerza del proletariado

y sobrestimar la de los derechistas burgueses. Actualmente, esto todavía

sucede con muchos cuadros a nivel de prefectura, distrito, territorio y

cantón, así como en fábricas; debemos hacer con ellos

un buen trabajo de persuasión para que dejen de tener en menos nuestra

fuerza y de exagerar la del enemigo. En las zonas rurales, los terratenientes

y los campesinos ricos están siendo transformados, pero una parte

de ellos sigue provocando disturbios, lo que nos exige redoblar nuestra

vigilancia. En cuanto a los campesinos medios acomodados, la mayoría

de ellos quiere quedarse en las cooperativas y sólo una minoría,

en su afán de seguir el camino capitalista, arma ruido pidiendo

su retiro. Debemos dar a cada caso un tratamiento diferenciado. Es indispensable

prestar atención a la línea de clase en las zonas rurales,

asegurando la posición dominante de los antiguos campesinos pobres

y asalariados agrícolas en los cuerpos dirigentes y cuidando, al

mismo tiempo, de unirse con los campesinos medios. Comparto la opinión

de que el Comité Central emita inmediatamente una directriz para

realizar, entre toda la población rural, una amplia educación

socialista, enderezada a criticar las ideas oportunistas de derecha en

el seno del Partido, las ideas seccionalistas de ciertos cuadros y las

ideas capitalistas e individualistas de los campesinos medios acomodados,

así como a golpear las actividades contrarrevolucionarias de los

terratenientes y campesinos ricos. El filo de esta crítica debe

apuntar principalmente a los campesinos medios acomodados vacilantes, librando,

mediante el razonamiento, una lucha contra sus ideas capitalistas. En adelante,

tal lucha se debe efectuar resueltamente

pág. 519

 una vez por año, coordinándose con la rectificación

del estilo de trabajo de los cuadros a nivel territorial y cantonal y con

el trabajo de revisión de las cooperativas de tercera categoría,

de modo que las cooperativas se consoliden gradualmente. También

en las zonas rurales se debe, como primer paso, dejar que la gente se exprese

libremente, esto es, que haga críticas y comentarios y, luego, aceptar

lo que haya de bueno y criticar lo que haya de malo en sus opiniones. Todo

esto hay que hacerlo paso a paso dentro de la campaña de rectificación

en el campo, que ha de ser conducida por los cuadros locales con el concurso

de los grupos de trabajo enviados por las instancias superiores. Al igual

que en las ciudades, sigue existiendo en el campo la lucha entre los dos

caminos, el socialista y el capitalista. Pasará un larguísimo

tiempo antes de que alcancemos la victoria completa en tal lucha. Esta

es una tarea para todo el período de transición. Hay que

preconizar, en el campo, el principio de laboriosidad y economía

en el manejo del hogar, lo mismo que en la administración de la

cooperativa, y promover el amor a la patria y a la cooperativa junto con

el amor al hogar. La solución del problema de manejar el hogar con

laboriosidad y economía depende, sobre todo, de los esfuerzos de

las organizaciones femeninas. En los próximos años, será

imprescindible que el Estado obtenga anualmente 35.000 millones de jin

de cereales por concepto de impuesto y 50.000 millones mediante compra.

La suma global no debe reducirse, aunque puede haber reajustes en las asignaciones

según sea buena o mala la cosecha. Como en las zonas rurales la

producción aumenta de año en año, disminuyendo el

número de familias escasas de cereales, debemos reducir cada año

la cantidad de granos que allí vende el Estado. En las ciudades,

allí donde la venta sea excesiva, también debemos reducirla

en medida apropiada. Sólo de esta manera podrá el Estado

aumentar cada año sus existencias de cereales, en previsión

de posibles emergencias. Si no conseguimos esos 85.000 millones de jin,

se verán afectados los precios del mercado y el feliz cumplimiento

del plan de la economía nacional en su conjunto, además de

que no podremos enfrentar las contingencias, lo que sería muy peligroso.

Antes de la próxima cosecha otoñal, hay que desplegar en

las zonas rurales una lucha contra el individualismo y el seccionalismo,

que dejan de lado los intereses del Estado y la colectividad.

    Todos los contrarrevolucionarios comprobados deben

ser eliminados. Debe haber pocos ajusticiamientos, pero de ninguna manera

se abolirá la pena de muerte ni se concederá amnistía

general. Hay que detener y juzgar de nuevo a los que, estando en libertad

luego de cum-

pág. 520
 plidas sus condenas, hayan reincidido. Es necesario castigar a

los malhechores, golfos, ladrones, asesinos, violadores, reos de corrupción

administrativa y otros criminales que alteran el orden público o

infringen seriamente las leyes, así como a todos aquellos que la

comunidad considere elementos nocivos. En los departamentos de justicia

y de seguridad pública hay funcionarios que, faltando a su deber,

dejan en la impunidad a los que deben ser arrestados y castigados; esto

es incorrecto. Es erróneo castigar con excesiva dureza un delito

menor, y no lo es menos castigar con suavidad un delito grave. En el momento

actual, el peligro reside en esto último. Hay que prohibir los juegos

de azar. Es imperativo proscribir estrictamente las sociedades secretas

supersticiosas. Hay que criticar a fondo a los cabecillas de los estudiantes

derechistas, pero, por regla general, conviene dejarlos donde están,

para que allí mismo sean controlados y corregidos y que sirvan de

"maestros". Los puntos arriba mencionados son válidos para el período

de transición y el aplicarlos incumbe a los comités del Partido

a nivel de provincia, municipio y región autónoma. Con sujeción

a las políticas y decretos de las autoridades centrales, los departamentos

locales de justicia, seguridad pública, cultura y educación

deben someterse, sin desacato alguno, a la dirección de los comités

del Partido y comités populares de las provincias, municipios y

regiones autónomas.

    Nuestro tema general es el tratamiento correcto de

las contradicciones en el seno del pueblo. Mientras más se hable

de este tema, más se familiarizará la gente con el y, entonces,

eso que antes le parecía extraño ya no le parecerá

más. Dejará de asustarse ante esas contradicciones cuando

las comprenda a cabalidad, cuando esta cuestión sea puesta en conocimiento

de todos y cuando cierto número de problemas de esa índole

sean solucionados correctamente y se obtengan algunos resultados y experiencias

al respecto.

    Quisiera recalcar que el tratamiento correcto de

las contradicciones en el seno del pueblo supone, justamente, seguir la

línea de masas que nuestro Partido ha venido preconizando. Los comunistas

deben saber auscultar la opinión de las masas para realizar su trabajo

y en ningún momento divorciarse de ellas. La relación entre

el Partido y las masas es como la que existe entre el pez y el agua. De

no ser buena esta relación, no es posible implantar el sistema socialista,

ni consolidarlo después de implantado.

    El Ejército ha efectuado en muchas ocasiones

la rectificación del estilo de trabajo; aplica las Tres Reglas Cardinales

de Disciplina y las Ocho Advertencias, así como la democracia en

los terrenos militar,

pág. 521

 político y económico; en tiempo de guerra organiza

grupos de ayuda mutua en las escuadras; practica la integración

de oficiales y soldados, mantiene íntimos vínculos con el

pueblo y prohibe los castigos corporales y los insultos, así como

la ejecución de los desertores. En consecuencia, nuestro Ejército

tiene una moral alta y es invencible. Si el Ejército, que tiene

las armas en la mano, puede actuar de esta manera, ¿por qué

no ha de poder practicarse la democracia en las fábricas, zonas

rurales, entidades oficiales y centros docentes para resolver sus problemas

(contradicciones) mediante la persuasión y no a través de

la coacción?

    Si no se tiene miedo ni al imperialismo, ¿por

qué tener miedo al pueblo? No es auténtico comunista el que

teme al pueblo y considera que las masas populares no entienden de razones

y que con ellas sólo cabe recurrir a la coacción y no a la

persuasión.

    A todos los miembros del Partido y de la Liga de

la Juventud, excepto los renegados y aquellos que han violado gravemente

la ley y la disciplina, hay que protegerlos en el curso de la campaña

de rectificación y ayudarles, con energía y de todo corazón,

a corregir sus errores y defectos, a mejorar sus métodos de trabajo

y a elevar su competencia y su nivel político e ideológico.

Un comunista debe estar lleno de vigor y poseer una firme voluntad revolucionaria

y la determinación de encarar todas las dificultades y de superarlas

con tenacidad, a la vez que desprenderse del individualismo, el seccionalismo,

el igualitarismo absoluto y el liberalismo; de lo contrario, no será

un comunista en el verdadero sentido de la palabra. En cuanto a aquellos

comunistas que han caído en la inercia y carecen de voluntad revolucionaria

o que persisten en sus errores, si rehusan corregirse a pesar de repetidas

advertencias, los comités del Partido deben aplicarles medidas convenientes

y, en los casos graves, sanciones disciplinarias.

    Se exige que los primeros secretarios (así

como los demás secretarios) de los comités del Partido a

nivel de provincia, municipio y región autónoma investiguen

personalmente, en los próximos seis o doce meses, una cooperativa,

una fábrica, una tienda y un centro educativo para adquirir conocimientos

y tener derecho a opinar y para así orientar mejor el trabajo en

su conjunto. Otro tanto deben hacer los secretarios de los comités

del Partido a nivel de prefectura, distrito y territorio.

    No se debe subestimar el significado de la actual

crítica a los derechistas burgueses. Se trata de una gran revolución

socialista en los frentes político e ideológico. No es suficiente

ni sólida una revolución socialista realizada tan sólo

en el frente económico (en la propiedad de los medios de producción),

como la que se efectuó aquí en 1956. Prueba

pág. 522
 de ello son los acontecimientos de Hungría. Es indispensable,

además, una revolución socialista cabal en los frentes político

e ideológico. En los partidos democráticos y en los círculos

de intelectuales y de industriales y comerciantes hay individuos (los derechistas)

sobre los cuales, por supuesto, el Partido Comunista no puede ejercer la

dirección, porque se trata de enemigos; sobre la mayoría

de sus componentes (los elementos de centro) la dirección del Partido

aún no se ha afianzado y, en algunas entidades culturales y educacionales,

no se ha implantado en absoluto. Es preciso, pues, establecer nuestra firme

dirección sobre los elementos de centro y consolidarla cuanto antes.

La burguesía y los intelectuales burgueses no se someten, en su

fuero interno, al Partido Comunista. De entre ellos, los derechistas se

decidieron a medir fuerzas con nosotros. Una vez derrotados en la confrontación,

comprendieron que habían perdido la partida y que no les quedaba

ninguna esperanza. Sólo entonces la mayoría (los elementos

de centro y parte de los derechistas) empezó a comportarse como

es debido y a renunciar gradualmente a su posición burguesa para

pasarse al lado del proletariado, con la decisión de acogerse a

su amparo. Un puñado rehusará enmendarse hasta el final de

sus días, y entonces no habrá más remedio que dejarle

que se lleve a la tumba sus reaccionarios puntos de vista. Con todo, debemos

elevar nuestra vigilancia. Hay que comprender que provocará nuevos

disturbios cada vez que se le presente la oportunidad. Esta lucha durará,

a partir de ahora, probablemente de diez a quince años. Si la conducimos

bien, el plazo podrá ser abreviado. Desde luego, esto no quiere

decir que la lucha de clases se extinguirá al término de

ese espacio de tiempo. Mientras existan en el mundo el imperialismo y la

burguesía, las actividades de los contrarrevolucionarios y de los

derechistas burgueses de nuestro país revestirán el carácter

de lucha de clases y, lo que es más, invariablemente se coordinarán

con las de la reacción internacional. Transcurrido el tiempo que

sea necesario, la lucha en curso debe pasar de su actual forma tempestuosa

a otra tan suave como la brisa, a Fin de hacerse todavía más

profunda y completa en lo ideológico. Ya ganamos la primera batalla

decisiva en los meses pasados, sobre todo en los dos últimos. No

obstante, aún se requieren varios meses de indagación profunda,

con miras a alcanzar la victoria completa, y en ningún caso se debe

dar por terminado el combate de manera precipitada. Es preciso entender

que, si no ganamos esta lucha, el socialismo no tendrá esperanza.

    Este gran debate, en que participa todo el pueblo,

ha solucionado o está en vías de solucionar problemas de

gran importancia como los

pág. 523

 referentes a si se está llevando correctamente nuestro trabajo

en la revolución y la construcción (si los éxitos

de la revolución y la construcción representan el aspecto

principal), si se debe seguir el camino socialista, si son indispensables

la dirección del Partido Comunista, la dictadura del proletariado

y el centralismo democrático y si es acertada la política

exterior de nuestro país. Es perfectamente natural que haya surgido

este gran debate que abarca a todo el pueblo. Un debate de esa envergadura

se produjo en la Unión Soviética en los

años 20 (con Trotski y otros sobre la posibilidad de edificar el

socialismo en un solo país[1]),

y uno semejante se registra en China ahora, en el séptimo año

de la década del 50. Si no logramos la victoria completa en este

debate, no podremos seguir avanzando. Pero, siempre y cuando salgamos vencedores,

se acelerarán considerablemente la transformación y la construcción

socialistas en China. Este es un gran acontecimiento de significación

mundial.

    Hay que comprender que se necesitan de diez a quince

años, a partir de ahora, para sentar en nuestro país la base

de una industria y una agricultura modernas. Sólo al término

de ese tiempo, cuando las fuerzas productivas de nuestra sociedad haya

alcanzado un desarrollo más o menos suficiente, podrá considerarse

que nuestro sistema económico y político socialista está

ya dotado de una base material relativamente firme (la de ahora dista mucho

de ser firme) y que nuestro Estado (la superestructura) se halla bastante

consolidado y la sociedad socialista, fundamentalmente edificada. Ella

no está edificada todavía, y para ello hacen falta de diez

a quince años más. Para construir el socialismo, la clase

obrera tiene que formar su propio contingente de cuadros técnicos

y de profesores de cátedra, maestros, científicos, periodistas,

escritores, artistas y teóricos marxistas. Se trata de un contingente

inmenso; no basta con poca gente. Esta tarea debe cumplirse, en lo fundamental,

en los próximos diez o quince años. Después, la tarea

consistirá en hacer mayores esfuerzos para desarrollar las fuerzas

productivas y engrosar las filas de intelectuales de la clase obrera, en

crear las condiciones necesarias para la transición gradual del

socialismo al comunismo y en hacer preparativos para alcanzar y sobrepasar

económicamente a los Estados Unidos en un plazo de ocho o diez quinquenios.

Todos los militantes del Partido Comunista, los miembros de la Liga de

la Juventud y el pueblo en su totalidad deben comprender esta tarea y estudiar

con ahínco. Quienes estén en condiciones de hacerlo, deben

empeñarse en adquirir conocimientos técnicos y profesionales

y en estudiar la teoría marxista; de esta manera se

pág. 524
 formará un nuevo ejército de intelectuales de la

clase obrera (este ejército incluirá a todos aquellos intelectuales

procedentes de la vieja sociedad que, habiéndose reeducado realmente,

se mantengan firmes en la posición de la clase obrera). Esta es

una gran tarea que nos asigna la historia. Antes de que se haya creado

este enorme y nuevo ejército, no podrá consolidarse plenamente

la causa revolucionaria de la clase obrera.

    Reviste gran importancia el hecho de que los organismos

centrales y los de nivel provincial (municipal) hayan obtenido experiencias

en las tres tareas de rectificar el estilo de trabajo, criticar a los derechistas

y ganarse a la masa de elementos de centro. Con estas experiencias, podremos

manejar mejor las cosas. La tarea para los próximos meses consiste

en hacer que los cuadros de nivel prefectural y distrital aprendan a adquirirlas.

Desde ahora hasta el invierno y la primavera próximos, es necesario

que gradualmente se eduque en este sentido a los cuadros de nivel territorial

y cantonal y, en las ciudades, a los cuadros de nivel distrital, de las

entidades de base -- fábricas y minas -- y de los comités

vecinales. Hecho esto, se abrirá paso la claridad, la línea

de masas dejará de ser una palabra huera para muchas personas y

se resolverán más fácilmente las contradicciones en

el seno del pueblo.

    Los primeros secretarios y todos los miembros de

los comités del Partido a nivel de provincia, municipio y región

autónoma, deben asumir la plena dirección de esta gran lucha

y tomar en sus manos el control total sobre el trabajo de transformación

política e ideológica en los partidos democráticos

(medios políticos), en los círculos educacionales, de la

prensa (incluidos todos los periódicos y revistas), ciencia y tecnología,

arte y literatura, salubridad y en los sectores industriales y comerciales.

Cada provincia, municipio o región autónoma debe tener sus

propios teóricos marxistas, científicos y personal técnico,

escritores, artistas y críticos de arte y literatura, así

como excelentes redactores y reporteros en sus periódicos y revistas.

Los primeros secretarios (los demás secretarios también)

deben prestar especial atención a los periódicos y revistas

y no ser perezosos en este aspecto. Cada cual debe leer por lo menos cinco

periódicos y otras tantas revistas para mejorar, por comparación,

las publicaciones propias.

    La crítica a los derechistas ha sido un gran

sacudón para todos los partidos democráticos, la intelectualidad

y los círculos de industriales y comerciantes. Hay que tener en

cuenta que la mayoría de sus componentes (los elementos de centro)

tienden a aceptar el camino socia-

pág. 525

 lista y la dirección del proletariado. Esta tendencia varía

de grado según el tipo de gente. Es preciso entender que, si bien

en el presente ellos no muestran más que cierta inclinación

a aceptar verdaderamente los puntos esenciales -- el camino socialista

y la dirección del proletariado --, el solo hecho de que exista

tal inclinación significa el primer paso en su largo camino de la

posición burguesa a la de la clase obrera. Un año de campaña

de rectificación (de mayo de este año a mayo próximo)

les permitirá dar un gran paso adelante. En el pasado, no estaban

moralmente preparados para tomar parte en la revolución socialista,

y esta revolución se les vino encima de súbito. Otro tanto

sucedió con algunos miembros del Partido Comunista. Para todos ellos,

así como para las grandes masas, la crítica a los derechistas

y la campaña de rectificación constituirán una profunda

educación socialista.

    Se puede hacer uso del dazibao en todas partes,

salvo en las secciones de venta de los almacenes, las zonas rurales (territorios

y cantones), las escuelas primarias y los batallones y compañías

del Ejército. En las condiciones de nuestro país, ésta

es una forma de lucha favorable al proletariado y desfavorable a la burguesía.

No hay razón para temer al dazibao. En los centros de enseñanza

superior, en las entidades oficiales a nivel central, provincial (municipal),

prefectural y distrital y en las grandes empresas urbanas, el dazibao,

el foro y el debate son tres excelentes formas de revelar y superar las

contradicciones y de ayudar a la gente a hacer progresos.

    Durante la campaña de rectificación,

en ningún momento se debe descuidar la producción y el trabajo.

Las autoridades en los diversos lugares no deben desplegar simultáneamente

la campaña en todas las entidades a ellas subordinadas, sino hacerlo

por etapas y grupos.

    No hay que temer a las tormentas, sino aguantarlas

endureciendo el cuero cabelludo. En cada entidad, generalmente en dos o

tres semanas pasa la cresta del oleaje y se puede entrar en una nueva etapa,

la de contraataque a los derechistas. Durante esas semanas, ante los frenéticos

ataques de los derechistas, los dirigentes de las diversas entidades deben

endurecer el cuero cabelludo, escuchar sin refutar, concentrar toda su

atención en el análisis y estudio de los problemas, acumular

fuerzas con miras a la contraofensiva, unir a la izquierda, ganarse a los

elementos de centro y aislar a los derechistas. Todo esto constituye un

conjunto de excelentes tácticas marxistas.

    La campaña de rectificación a nivel

central, provincial (municipal), prefectural y distrital tiene que pasar

por cuatro etapas: la gran com-

pág. 526
 potencia de ideas y la gran apertura de opiniones (con rectificación

y reforma simultáneas); el contraataque a los derechistas (mientras

continúan la rectificación y reforma simultáneas);

la rectificación y la reforma puestas en el primer plano (mientras

continúa la competencia y la apertura), y, por último, el

estudio de los documentos y el ejercicio de la crítica y autocrítica

por parte de cada uno para elevar su nivel de conciencia política.

Además, debe efectuarse la campaña de rectificación

en las entidades básicas en la ciudad y el campo. Una campaña

como ésta dará, sin duda alguna, una faz nueva a todo el

Partido y a todo el pueblo.

    A los primeros secretarios de los comités

del Partido provinciales, municipales y de región autónoma,

así como de los comités de nivel prefectural, se les pide

que en el mes de agosto dediquen algún tiempo al estudio de diversos

problemas del campo, tales como la revisión de las cooperativas,

el estado de la producción y la cuestión cerealera, como

trabajo preparatorio para la sesión plenaria del Comité Central

que ha de celebrarse en septiembre. También se les pide que estudien

uno por uno los cuarenta artículos del Programa Nacional para el

Desarrollo Agrícola y vean si es necesario introducir modificaciones

en ellos.

 




 

pág. 526
 


NOTAS



[1]Véase

Compendio

de Historia del Partido Comunista (bolchevique) de la URSS, cap. IX,

5.    [pág. 523]




==========

## SER PROMOTORES DE LA
      REVOLUCION







Ser promotores de la revolución






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



SER PROMOTORES DE LA REVOLUCION

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 527-42.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.



pág. 527
 

 

 


 SER PROMOTORES DE LA REVOLUCION[*]
9 de octubre de 1957





    Esta reunión ha sido un éxito: Una

sesión plenaria ampliada del Comité Central como ésta,

con la participación de camaradas de los comités provinciales

y prefecturales, constituye en realidad una conferencia de cuadros de tres

niveles, y es útil para clarificar orientaciones, intercambiar experiencias

y aunar voluntades.

    En adelante, quizá sea necesario celebrar

una vez al año este tipo de reuniones, pues en un país tan

grande como el nuestro el trabajo es muy complicado. El año pasado,

por no haber efectuado una reunión así, pagamos el pato con

la aparición de una desviación de derecha. El año

antepasado se registró un ascenso, pero al siguiente sobrevino un

relajamiento de los esfuerzos. Desde luego, habiendo realizado el año

pasado el VIII Congreso, no nos quedó tiempo para más. Cuando

celebremos otras reuniones como la presente, podríamos hacer que

se sumaran a ellas unos cuantos secretarios de comités distritales

y de comités de distritos urbanos de algunas grandes ciudades, elevando

la cifra de participantes, digamos, en unos cien. Propongo que cada provincia

reúna, a su vez, una conferencia provincial de cuadros de tres o

cuatro niveles que incluya a cierto número de cuadros de cooperativas,

para discutir y dejar en claro los problemas. Este es el primer punto.

    Segundo. Algunas palabras sobre la rectificación.

Hay que abrir campo a las opiniones audazmente, radicalmente, decididamente,

y proceder a las reformas de igual manera. Debemos tomar tal determinación.

Ahora bien, ¿será necesaria, además de esto, otra

campaña contra los derechistas, una vigorosa campaña en este

sentido? No, pues la lucha contra los derechistas está bien encarrilada

y en algunos lugares ha finalizado ya. Actualmente, debe ponerse el acento

en la 
   

* Discurso pronunciado por el camarada Mao Tsetung en la III Sesión

Plenaria Ampliada del VIII Comité Central del Partido Comunista

de China.
pág. 528
 apertura de opiniones y la introducción de reformas en

la base, o sea, en los tres niveles de distrito, territorio y cantón.

En cuanto a los niveles central y provincial (municipal), aunque en algunos

departamentos sigue siendo necesaria la apertura de opiniones, hay que

poner el énfasis en las reformas.

    Este año, las masas han creado una forma revolucionaria,

una forma de lucha de masas que consiste en la gran competencia de ideas,

la gran apertura de opiniones, el gran debate y el empleo del dazibao.

La revolución actual ha encontrado una forma que se ajusta muy bien

a su contenido. Esta no podía haber surgido en el pasado.

Como en ese tiempo nos dedicábamos a la guerra, a los cinco grandes

movimientos[1] y a las tres grandes

transformaciones[2], era imposible

que apareciera esta forma de debate no apurado. Entonces habría

sido inadmisible dedicar todo un año a un debate no apurado, a la

presentación de hechos y la exposición de argumentos. Pero

ahora se lo puede hacer. Hemos encontrado esta forma, que se ajusta al

contenido de la actual lucha de masas, al contenido de la actual lucha

de clases y al tratamiento correcto de las contradicciones en el seno del

pueblo. Si aprehendemos esta forma, en adelante será mucho más

fácil manejar las cosas. Tanto los problemas importantes relativos

a lo correcto y lo erróneo como los de segundo orden, tanto los

problemas de la revolución como los de la construcción, podrán

ser resueltos empleando esta forma de competencia, apertura y debate; además,

su solución será así más rápida. La

izquierda entra en la competencia de ideas y en el debate no sólo

con el centro, sino también, y de manera completamente abierta,

con la derecha y, en el campo, con los terratenientes y los campesinos

ricos. Ya que no tenemos miedo al "desprestigio", hemos publicado en la

prensa absurdos tales como "el Partido Comunista lo monopoliza todo", "el

Partido Comunista debe abdicar" y "debe bajarse del palanquín".

Acabamos de "subir al palanquín", y ya los derechistas exigen que

"nos bajemos". Esta forma de gran competencia, gran apertura, gran debate

y dazibao es la que más favorece el despliegue de la iniciativa

de las masas y la elevación de su sentido de responsabilidad.

    Nuestro Partido posee una tradición democrática.

Sin ella, le sería imposible aceptar esta forma de gran competencia,

gran apertura, gran debate y dazibao. Cuando la campaña de

rectificación en Yenán, todos tomaban notas, hacían

autocríticas y se ayudaban mutuamente; esto se hizo en grupos de

siete u ocho y duró varios meses. Todos aquellos con quienes he

tenido contacto están agradecidos a esa campaña de

pág. 529

 rectificación y dicen que fue entonces cuando empezaron a

corregir el subjetivismo. Luego, en el curso de la reforma agraria, al

surgir problemas, hablábamos con las masas a fin de esclarecer ideas.

En nuestro ejército, los jefes de compañía se preocupaban

de abrigar a los soldados mal cobijados en sus horas de sueño y

conversaban con ellos amistosamente y de igual a igual. Toda una variedad

de formas de democracia se pueden hallar en la campaña

de rectificación en Yenán, en la reforma agraria, en la vida

democrática del ejército, en las "tres verificaciones y tres

rectificaciones"[3], así

como en las posteriores campañas contra los "tres males" y contra

los "cinco males" en el proceso de transformación ideológica

de los intelectuales. Pero sólo en el presente momento ha podido

surgir esta forma de gran competencia de ideas, gran apertura de opiniones,

gran discusión y gran debate, seguida de consultas y de educación

inductiva, que se efectúan con la suavidad de una brisa. El hallazgo

de esta forma traerá muchos beneficios a nuestra causa, pues ella

facilitará la superación del subjetivismo, el burocratismo

y el autoritarismo (lo que entendemos por autoritarismo es el hábito

de recurrir a los golpes, los insultos y la coacción), así

como la fusión de los cuadros de dirección con las masas.

    En el presente año, nuestra tradición

democrática ha cobrado gran desarrollo; debemos transmitir a las

futuras generaciones esta forma de gran competencia de ideas, gran apertura

de opiniones, gran debate y dazibao. Ella ha permitido activar plenamente

la democracia socialista, que sólo puede existir en los países

socialistas, no en los capitalistas. Sobre la base de una democracia como

ésta, el centralismo no se debilita, sino que se fortalece, y la

dictadura del proletariado se afianza, pues para ejercerla, el proletariado

tiene que apoyarse en la gran masa de sus aliados, no se basta por sí

solo. El proletariado chino es numéricamente pequeño, ya

que sólo lo integran algo más de diez millones de personas.

Sólo podrá ejercer la dictadura apoyándose en los

cientos de millones de campesinos pobres, campesinos medios inferiores,

pobres de la ciudad, artesanos necesitados e intelectuales revolucionarios;

de otro modo, le será imposible hacerlo. Ahora, cuando hemos puesto

en marcha la iniciativa de todos ellos, la dictadura del proletariado se

está consolidando.

    Tercero. La agricultura. El Programa Nacional para

el Desarrollo Agrícola, de cuarenta artículos, ya ha sido

modificado y pronto será dado a conocer. Solicito a ustedes que,

en el campo, organicen bien un debate, una discusión, al respecto.

Yo pregunté a algunos camaradas si era necesario que las prefecturas

elaboraran planes agrícolas, y

pág. 530
 me contestaron que sí. ¿Y los territorios?, les

pregunté otra vez. También lo afirmaron. ¿Y en cuanto

a los cantones? Respondieron de nuevo afirmativamente. Las cooperativas,

a su vez, deberían hacer lo mismo. Esto significa que deben hacerlo

los seis niveles: provincia, prefectura, distrito, territorio, cantón

y cooperativa. Por favor, presten ustedes gran atención a la planificación

agrícola. Planificación y plan son una y la misma cosa, pero,

como ya nos hemos acostumbrado al término "planificación",

no está mal usarlo. Es imperativo perseverar en la planificación

global, el fortalecimiento de la dirección y la práctica

de que el secretario del Partido ponga manos a la obra y todos los militantes

se ocupen del manejo de las cooperativas. Al parecer, en la segunda mitad

del año pasado, ya no todos los militantes se ocupaban del manejo

de las cooperativas, ni los secretarios del Partido ponían manos

a la obra con mucha frecuencia. Este año, debemos persistir en la

práctica arriba mencionada.

    ¿Cuándo podrá, en fin de cuentas,

terminar la elaboración de los planes? He preguntado esto a algunos

camaradas y por ellos me he enterado de que en algunos lugares ya están

listos, mientras que en otros no han sido del todo terminados. Ahora, el

énfasis debe ponerse en las instancias provincial, prefectural y

distrital, a ver si pueden concluir sus planes para este invierno o la

próxima primavera. Si no alcanzan a hacerlo, de todas maneras tendrán

que darles remate el año entrante; esto es válido también

para el resto de los seis niveles. Es que contamos con una experiencia

de varios años y los cuarenta artículos del Programa Nacional

para el Desarrollo Agrícola están ya prácticamente

elaborados. Tanto éstos como los planes de provincias y de los restantes

niveles deben llevarse al campo para su discusión. Sin embargo,

discutir siete planes a la vez sería demasiado, y por eso es preferible

entregarlos por partidas a las masas para que se dé curso a las

opiniones sobre ellos y se los debata. Aquí nos referimos a la planificación

a largo plazo. ¿Qué hacer si más tarde los planes

elaborados resultan inadecuados? Será necesario modificarlos con

base en las experiencias que se adquieran en unos años más.

Los cuarenta artículos, por ejemplo, tendrán que sufrir enmiendas

al cabo de varios años. Y no puede ser de otra manera. Según

veo, probablemente se necesitará una pequeña revisión

cada tres años y una grande cada cinco. Más vale tener un

plan que no tenerlo. Habiendo transcurrido ya dos años de los doce

que cubre el Programa, sólo nos quedan diez; si no los aprehendemos

firmemente, correrán el riesgo de quedarse en el aire las metas

de 400, 500 y 800 jin de cereales por mu establecidas

pág. 531

 en los cuarenta artículos para las tres grandes zonas. Pero

si los agarramos con firmeza, es posible alcanzar esas metas.

    A mi modo de ver, para alimentarse, China depende

del cultivo intensivo. Llegará el día en que sea el primer

país del mundo en rendimiento de cereales. Ahora, en algunos distritos,

el rendimiento por mu ya asciende a los mil jin. ¿No

podrá éste alcanzar, dentro de medio siglo, los dos mil?

¿Será posible o no que en el futuro el rendimiento por mu

llegue a ochocientos jin al Norte del río Amarillo, a mil

al Norte del río Juai y a dos mil al Sur del mismo? Para alcanzar

estas metas a comienzos del siglo XXI, nos quedan todavía varios

decenios y quizá no se necesite tanto tiempo. Para comer dependemos

del cultivo intensivo, y con esta manera de cultivar tendremos de qué

alimentarnos aunque nuestra población llegue a ser algo mayor. Pienso

que el promedio de tres mu de tierra por persona es demasiado y

que en el futuro unos decimos de mu bastarán para alimentar

a un individuo. Desde luego, sigue siendo necesario el control de la natalidad,

y en modo alguno estoy estimulando aquí la proliferación.

    Deseo que los camaradas presentes tomen el pulso

al consumo de cereales por parte de los campesinos. Con miras a acumular

reservas, hay que promover el espíritu de laboriosidad y economía

en el manejo del hogar, así como el ahorro de cereales. Si el Estado

guarda reservas y lo mismo hacen cada cooperativa y cada familia, tendremos

tres tipos de reservas y podremos vivir holgadamente. Si, por el contrario,

nos comemos todos los cereales, ¿a qué holgura podremos aspirar?

    Este año, en la totalidad de aquellos lugares

que han obtenido cosecha abundante o no han sufrido calamidades naturales,

se debe incrementar un poco la acumulación. Es del todo indispensable

compensar las malas cosechas con las buenas. En las cooperativas de algunas

provincias, los gastos de producción -- sin mencionar los fondos

de acumulación colectiva (5 por ciento), los fondos de bienestar

público (5 por ciento) y los gastos de administración --

representan un 20 por ciento del valor global de la producción y,

de éstos, los dedicados a la construcción básica ocupan,

a su vez, un 20 por ciento. Consulté esta cuestión con camaradas

de otras provincias y ellos me dijeron que los gastos de la construcción

básica son tal vez un poco altos. Todo cuanto hoy les he dicho no

puede tomarse sino como sugerencias. Si resulta aplicable, aplíquenlo,

y si no, descártenlo. Además, no se debe imponer el mismo

molde a todas las provincias y distritos. Estudien ustedes todo esto. En

algunos lugares los gastos de administración de las cooperativas

han ocupado un porcentaje demasiado elevado y es

pág. 532
 necesario reducirlos al 1 por ciento. Los gastos de administración

los componen las compensaciones remunerativas para los cuadros de las cooperativas

y los gastos de oficina. Es preciso disminuir los gastos de administración

y aumentar los de la construcción básica en el campo.

    Los chinos debemos tener altas aspiraciones. Debemos

educar a cada persona de las ciudades y de las zonas rurales para que tenga

objetivos y aspiraciones de largo alcance. Comer y beber opíparamente,

comerse y beberse todo cuanto se tenga, ¿puede considerarse como

una alta aspiración? De ninguna manera. Es menester manejar el hogar

con laboriosidad y economía y hacer planes a largo plazo. Cuando

la gente se viste de color o de blanco con motivo de un matrimonio o una

defunción, es de todo punto innecesario ofrecer banquetes ostentosos.

Hay que hacer economías en estos aspectos y no malgastar los recursos,

lo que implica el cambio de las viejas costumbres. Para cambiarlas será

necesario recurrir a la gran competencia de ideas y la gran apertura de

opiniones, o tal vez baste con una competencia y una apertura en pequeño.

Existe también el problema de los juegos de azar. En el pasado no

había manera de prohibirlos. Su eliminación sólo es

posible a través de la gran competencia de ideas, la gran apertura

de opiniones y el debate. Pienso que la reforma de las viejas costumbres

también debe ser incluida en nuestros planes.

    Otra cuestión es la del exterminio de las

cuatro plagas y la promoción de la higiene. A mí me interesa

mucho este problema del exterminio de los ratones, gorriones, moscas y

mosquitos. Como nos quedan sólo diez años, ¿no podríamos

hacer este año algunos preparativos y realizar una movilización

entre las masas para acometer la labor en la próxima primavera?

En esta estación es cuando salen las moscas. Pienso que es preciso

acabar con dichas plagas y conseguir que todo el país preste mucha

atención a la higiene. Esto forma parte de la cultura, una cultura

que se debe elevar en gran medida. Es indispensable desplegar una emulación

destinada a eliminar, sea como fuere, estas especies y a lograr que todo

el mundo se preocupe de la higiene. Los progresos que se hagan podrán

ser desiguales en diferentes provincias y también en diferentes

distritos, pero, al final, veremos quiénes son los paladines. China

debe convertirse en un país libre de estas cuatro plagas: ratones,

gorriones, moscas y mosquitos.

    También es menester trazar un programa de

diez años para la planificación de la natalidad. Pero, ésta

no debe ser promovida en las zonas de minorías nacionales ni en

los lugares de escasa población. Aun en las regiones densamente

pobladas, primero hay que aplicarla

pág. 533

 de modo experimental en lugares escogidos y luego extenderla poco

a poco hasta convertirla en una práctica generalizada. La planificación

de la natalidad requiere una educación abierta, una educación

que no supone otra cosa que la gran competencia de ideas, la gran apertura

de opiniones y el gran debate. En lo que respecta a la natalidad, el género

humano se halla en una situación de completa anarquía, ha

sido incapaz de controlarse a sí mismo. Sin el peso de la sociedad

en su conjunto, vale decir, sin el consenso general ni los esfuerzos mancomunados

de todos, será imposible llegar en el futuro a una completa planificación

de la natalidad.

    Hay todavía otro problema, el plan integral.

Acabo de referirme al plan para la agricultura, pero debe haber también

planes para la industria, el comercio, la cultura y la educación.

Es totalmente imprescindible hacer un plan integral, un plan que comprenda

todas las ramas arriba mencionadas para establecer una coordinación

entre ellas.

    El cultivo de parcelas experimentales es una experiencia

que vale la pena popularizar. Todos los cuadros dirigentes de distritos,

territorios, cantones y cooperativas deben cultivar pequeñas parcelas

para ver si se puede obtener un alto rendimiento y a través de qué

métodos.

    Debemos conocer el fondo general de la técnica

agrícola. No es posible realizar bien el trabajo del frente agrícola

cuando se carece de conocimientos técnicos. La política y

la actividad profesional conforman una unidad de contrarios. La política

es lo principal, ocupa el primer lugar. Debemos luchar contra la tendencia

al apoliticismo; sin embargo, tampoco está bien dedicarse exclusivamente

a la política y no preocuparse por adquirir conocimientos técnicos

y profesionales. Todos nuestros camaradas, sea que se ocupen de la industria,

la agricultura, el comercio o el trabajo cultural-educacional, deben adquirir

algunos conocimientos técnicos y profesionales pertinentes. En mi

opinión, sobre este asunto también hay que elaborar un plan

decenal. Los cuadros en todos nuestros frentes de trabajo deben esforzarse

por dominar la técnica y los conocimientos profesionales para convertirse

en expertos; deben ser rojos y a la vez calificados. Eso de hacerse primero

calificado y después rojo, lo que equivaldría a hacerse primero

blanco y luego rojo, es erróneo, porque, quienes así hablan,

lo que realmente desean es hacerse blancos para siempre y, en cuanto a

lo de hacerse rojos después, no son más que palabras huecas.

Actualmente hay cuadros que han dejado de ser rojos y lo que albergan son

ideas de campesino rico. Hay quienes se distinguen por el color blanco,

como es el caso de los derechistas de dentro del Partido, que son

pág. 534
 blancos en lo político y, además, no calificados

en lo técnico. Hay algunos que llevan el color gris y otros, el

rosado. Los que de verdad tienen un rojo subido como el de nuestra bandera

de cinco estrellas, constituyen la izquierda. Sin embargo, no basta con

ser rojo solamente, sino que es preciso poseer también conocimientos

profesionales y técnicos. Al presente, muchos de nuestros cuadros

son sólo rojos y no calificados, no poseen conocimientos profesionales

y técnicos. Los derechistas dicen que nosotros no tenemos capacidad

para ejercer la dirección, que "los profanos no pueden dirigir a

los expertos". Nosotros los refutamos diciéndoles que sí

somos capaces de dirigir. Cuando afirmamos que somos capaces, nos referimos

a lo político. En lo que respecta a la técnica, todavía

somos ignorantes en muchos aspectos, pero la técnica es algo que

se puede aprender.

    El proletariado no puede construir el socialismo

a menos que cuente con un inmenso contingente técnico y teórico

propio. Tenemos que formar un contingente de intelectuales proletarios

en estos diez años (el programa para el desarrollo de la ciencia

también cubre doce años y ahora sólo quedan diez).

Tanto nuestros militantes como los activistas de fuera del Partido deben

esforzarse por llegar a ser intelectuales del proletariado. La dirección

del Partido a los distintos niveles, particularmente de provincia, prefectura

y distrito, debe planificar la formación de intelectuales del proletariado;

de lo contrario, pasará el tiempo sin que ésta se haga realidad.

Hay un viejo proverbio chino que reza: "Diez años para ver erguido

un árbol, cien para formar un hombre." A esos cien años para

formar un hombre se les deben restar noventa, quedando así la cifra

en diez. Levantar un árbol en diez años es una aseveración

errónea, pues eso requiere veinticinco años en el Sur de

nuestro país, y más todavía en el Norte. A un hombre,

en cambio, sí es posible formarlo en diez años. Ya han pasado

ocho años desde la Liberación, que harán dieciocho

con los diez que vamos a agregarles; calculamos que al cabo de este lapso

habremos formado, en lo fundamental, un contingente de especialistas de

la clase obrera con ideología marxista. Pasados diez años,

la tarea será ampliar ese contingente y elevar su nivel.

    En cuanto a la relación entre la agricultura

y la industria, el centro de atención debe estar, por supuesto,

en la industria pesada, a cuyo desarrollo le corresponde el lugar prioritario.

Esto está fuera de toda cuestión y no debe haber ningún

titubeo al respecto. Sin embargo, garantizada esta condición, debe

desarrollarse simultáneamente la industria y la agricultura para

establecer, paso a paso, una industria y

pág. 535

 una agricultura modernas. Antes solíamos hablar de hacer de

China un país industrial, lo que implica, de hecho, la modernización

de la agricultura. Ahora hay que poner el énfasis en la propaganda

sobre la agricultura. El camarada Teng Siao-ping ya habló de este

problema.

    Cuarto. Dos métodos diferentes. Para hacer

cualquier trabajo existen, por lo menos, dos métodos: Uno conduce

a la meta relativamente despacio y con resultados no muy buenos, mientras

que el otro lo hace más rápido y mejor. Aquí se trata

tanto del ritmo como de la calidad. No se debe tomar en consideración

una solución única, siempre hay que tener en cuenta, por

lo menos, dos. Por ejemplo, en la construcción ferroviaria, es indispensable

presentar varios proyectos del recorrido de una vía, de tal modo

que haya posibilidad de elegir. Teniendo varios métodos, dos como

mínimo, podemos establecer comparaciones. Veamos: ¿Desplegar

en gran escala la competencia de ideas y la apertura de opiniones o hacerlo

en pequeño? ¿Permitir el empleo del dazibao o descartarlo?

¿Cuál de estos dos métodos es el mejor? Son muchísimos

los problemas que se pueden plantear de tal manera, pero lo que ocurre

ahora es que no se quiere dar curso a la apertura. Ninguno de los treinta

y cuatro centros de enseñanza superior de Pekín permitió

la apertura, y, si alguno lo hizo, fue con reparos y vacilaciones. ¡Pues

esto habría equivalido a prenderse fuego a sí mismo! Para

conseguir que la gente dé curso a la apertura, es preciso hacer

un trabajo suficiente de persuasión e incluso ejercer considerable

presión, esto es, hacer un llamamiento público

y celebrar numerosas reuniones poniéndola en jaque y obligándola

a "subir a la montaña Liangshan"[4].

En nuestra revolución de los años pasados, se presentaron

dentro del Partido numerosas opiniones diferentes sobre tal o cual método

y tal o cual política; pero, al final, nosotros escogimos la política

que mejor se adecuaba a la situación y fue así como, durante

los períodos de la Guerra de Resistencia contra el Japón

y de la Guerra de Liberación, hicimos mayores progresos que en los

períodos anteriores. En cuanto a la orientación para la construcción,

también es posible que se presente una diversidad de pareceres,

pero nosotros debemos adoptar la que más se ajuste a nuestras condiciones.

    Las experiencias de la Unión Soviética

en la construcción son relativamente completas, y al decir completas

incluimos los errores. Ninguna experiencia que excluya los errores cometidos

puede ser considerada completa. Aprender de la Unión Soviética

no implica trasladarlo todo en forma mecánica, que es justamente

lo que hacen los dogmáticos. Fue sólo después de haber

criticado el dogmatismo cuando llamamos a

pág. 536
 aprender de la Unión Soviética, razón por

la cual no hubo en esto peligro alguno. El haber subrayado la necesidad

de aprender de la Unión Soviética después de la rectificación

en Yenán y del VII Congreso, no nos ha traído daños

sino beneficios. Tenemos experiencia en cuanto a la revolución se

refiere. Pero, en lo tocante a la construcción, acabamos de empezar,

sólo llevamos ocho años en ella. Los éxitos que hemos

obtenido en la construcción constituyen su aspecto principal, mas

esto no quiere decir que estemos exentos de errores. En el futuro, todavía

cometeremos errores, pero esperamos que sean menos. Nuestro aprendizaje

de la Unión Soviética debe incluir el estudio de sus errores.

Una vez hecho tal estudio, podremos ahorrarnos algunas vueltas y revueltas.

¿Conseguiremos o no evitar los recodos transitados por la Unión

Soviética y llevar adelante nuestra construcción de manera

más rápida y mejor que ella? Es preciso esforzarnos por conseguirlo.

Veamos: Respecto a la producción de acero, ¿podremos o no

llegar a producir 20 millones de toneladas al cabo de tres planes quinquenales

o algo más? Alcanzaremos esta meta si nos esforzamos. Para ello

es necesario construir un mayor número de pequeñas acerías.

A mi juicio, debemos construir más acerías del tipo de las

que producen anualmente de 30 a 50 mil toneladas o de 70 a 80 mil toneladas,

pues estas plantas son muy útiles. Por otra parte, hay que construir

acerías medianas cuya producción anual sea del orden de las

300 a 400 mil toneladas.

    Quinto. El año pasado se barrió con

una serie de cosas. Una de ellas es la consigna de cantidad, rapidez, calidad

y economía. Se renunció a la cantidad y la rapidez y, de

paso, se barrió también con la calidad y la economía.

Pienso que nadie se opone a estas dos últimas, pero sí hay

gente a la que no le gustan la cantidad y la rapidez, que algunos camaradas

tildan de "avance temerario". De por sí, calidad y economía

restringen a cantidad y rapidez. "Calidad" significa que las cosas deben

tener buena factura; "economía", gastar menos dinero; "cantidad

hacer más cosas, y "rapidez", igualmente hacer más cosas.

La consigna se restringe a sí misma, porque al exigir calidad y

economía, es decir, buena factura al tiempo que menos gasto, hace

imposibles una cantidad y una rapidez que no concuerden con la realidad.

Me alegro de que en la presente sesión alguno que otro camarada

haya hablado de este problema. Además, he leído en la prensa

un artículo que se refiere a él. De lo que nosotros hablamos

es de una cantidad, una rapidez, una calidad y una economía realistas,

ajustadas a las circunstancias, y no subjetivistas. En todo caso, debemos

empeñar nuestros esfuerzos en hacer una mayor cantidad de cosas

y con más rapidez, y a lo que nos oponemos

pág. 537

 es a una cantidad y rapidez subjetivistas. En la segunda mitad del

año pasado, una ráfaga de viento barrió con esa consigna,

y yo quisiera revalidarla. ¿Es esto posible o no? Estúdienlo

ustedes, por favor.

    Se barrió también con los cuarenta

artículos del Programa Nacional para el Desarrollo Agrícola.

Estos fueron considerados como pasados de moda a partir del año

pasado. Ahora los "rehabilitamos".

    Además, se barrió con los "comités

de promoción del avance". Yo pregunté alguna vez: El Comité

Central del Partido Comunista, los comités del Partido a todos los

niveles y el Consejo de Estado, así como los comités populares

de todas las instancias -- en una palabra, una multitud de "comités"

con los del Partido en lugar principal --, ¿son todos ellos, por

su naturaleza, comités de promoción del avance o comités

de promoción del retroceso? Deben ser lo primero. En mi opinión,

el Kuomintang es un comité de promoción del retroceso, mientras

que el Partido Comunista lo es del avance. ¿Se pueden o no restablecer

ahora los comités de promoción del avance, que fueron barridos

por aquella ráfaga de viento del año pasado? Si todos ustedes

se pronunciaran en contra, insistiendo en organizar comités de promoción

del retroceso, yo no tendría otro remedio, pues ¡tanta gente

estaría por promover el retroceso! Pero, a juzgar por el desarrollo

de esta sesión, todos desean promover el avance y en ningún

discurso se ha manifestado el deseo de promover el retroceso. Quien pretende

hacernos retroceder es la alianza derechista de Chang Po-chün y Luo

Lung-chi. Respecto de algunas cosas que de veras están marchando

demasiado rápido, a un ritmo realmente inadecuado, se puede, temporal

y parcialmente, promover el retroceso, lo que quiere decir dar un paso

atrás o aflojar un paso. Sin embargo, nuestra orientación

general es siempre la de promover el avance.

    Sexto. La contradicción entre el proletariado

y la burguesía, entre el camino socialista y el capitalista, es

sin duda alguna la contradicción principal en nuestra sociedad actual.

La tarea que enfrentamos hoy es diferente a la del pasado. Antes, la principal

tarea del proletariado era dirigir a las amplias masas populares en la

lucha contra el imperialismo y el feudalismo, tarea que ya fue cumplida.

¿Cuál es entonces la contradicción principal de hoy?

Actualmente, cuando hacemos la revolución socialista, una revolución

enfilada contra la burguesía y, al mismo tiempo, destinada a transformar

el sistema de la pequeña producción, es decir, a llevar a

cabo la cooperativización, la contradicción principal es

la que existe entre el socialismo y el capitalismo, entre el colectivismo

y el individualismo, en resumen, la contradicción entre el camino

socialista

pág. 538
 y el capitalista. La resolución del VIII Congreso no mencionó

este problema. En ella hay un párrafo según el cual la contradicción

principal es la existente entre el avanzado sistema socialista y las atrasadas

fuerzas productivas de la sociedad. Esa Formulación es errónea.

En la II Sesión Plenaria del VII Comité Central, nosotros

dejamos ya señalado que, después de la conquista de la victoria

en todo el país, la contradicción principal en el plano interno

sería la existente entre la clase obrera y la burguesía y,

en el plano externo, la contradicción entre China y el imperialismo.

Desde que tuvo lugar dicha sesión, si bien no hemos hecho público

este punto de vista, en la práctica hemos venido actuando de acuerdo

con él. La revolución ha pasado a ser socialista y lo que

estamos realizando es una revolución socialista. Las tres grandes

transformaciones, concluidas ya en lo fundamental, formaron parte de ella

y constituyeron una revolución socialista hecha principalmente sobre

la propiedad de los medios de producción. Implicaron una aguda lucha

de clases.

    En la segunda mitad del año pasado se produjo

una distensión de la lucha de clases, distensión que nosotros

propiciamos de intento. Pero tan pronto como la distendimos, la burguesía,

los intelectuales burgueses, los terratenientes, los campesinos ricos y

parte de los campesinos medios acomodados emprendieron un ataque contra

nosotros, tal como ocurrió este año. No bien nosotros morigeramos

la lucha, ellos lanzaron el ataque; eso no estuvo mal,

pues nos permitió ganar la iniciativa. Como dice un editorial de

Diario

del Pueblo, "el árbol preferiría la calma, pero el viento

no cesa"[5]. ¡Ellos se empeñan

en levantar un viento, un tifón de gran intensidad! Así las

cosas, nosotros erigimos, por nuestra parte, una "franja forestal protectora":

la lucha contra los derechistas, la campaña de rectificación.

    La campaña de rectificación tiene dos

tareas: Una es la lucha contra los derechistas, incluida la lucha contra

la ideología burguesa, y la otra, las rectificaciones y reformas,

que implican también una lucha entre las dos líneas. El subjetivismo,

el burocratismo y el sectarismo son cosas de la burguesía, y su

existencia en el seno del Partido es una cuenta que hay que cargar a ésta.

¿Podrá seguírsele cargando transcurridos cien o doscientos

años? Tal vez sea difícil. ¿Subsistirán para

ese entonces el burocratismo y el subjetivismo? Sin duda alguna, pero ya

correrán por cuenta del atraso. En la sociedad siempre existirán

la izquierda, el centro y la derecha, siempre existirán lo avanzado,

lo intermedio y lo atrasado. Quien incurra, para ese entonces, en burocratismo

o subjetivismo, será un elemento atrasado.

pág. 539
 

    La campaña de rectificación se prolongará

hasta el 1. de mayo del próximo año, y así es bastante

el tiempo que nos queda. Vencida esa fecha, ¿será necesario

o no que distendamos otra vez la lucha? Me parece que sí. ¿Se

puede llamar desviación de derecha a esta distensión? Pienso

que no. Tomemos como ejemplo el hecho de reunirse: Si una reunión

se prolongara indefinidamente, día y noche, y así sin parar

durante medio año, supongo que mucha gente desaparecería

de la vista. Por consiguiente, debemos hacer el trabajo conforme a las

circunstancias, tensando unas veces las energías y otras distendiéndolas.

El año pasado obtuvimos una victoria tan grande que los capitalistas,

para mostrar su docilidad, desfilaron tocando gongs y tambores; en esas

circunstancias, habría sido difícil negarnos a morigerar

la lucha, pues habríamos carecido de razones de peso para ello.

Hemos dicho que el problema de la propiedad se ha resuelto en lo fundamental,

pero no que se haya resuelto por completo. La lucha de clases no se ha

extinguido. Por eso, no se trata aquí de una concesión de

principio, sino de una distensión exigida por las circunstancias.

    Mi opinión es que la campaña de rectificación

se prolongue hasta el 1. de mayo del año entrante y no se haga

más en lo que resta del año. El problema de si, en la segunda

mitad del próximo, es necesario o no emprender otra campaña

de rectificación y librar otro debate en las zonas rurales, lo veremos

el año que viene. Pero, de todos modos, al año subsiguiente

habrá que abrir otra campaña. Si nos abstenemos de hacerlo

entonces e incluso durante varios años consecutivos, los viejos

y nuevos derechistas y los que ahora están emergiendo se sentirán

tentados de entrar en acción, siendo posible, además, que

cambien de posición algunos elementos de centro-derecha, de centro

y hasta de izquierda. En el mundo hay personas tan extrañas que

basta que aflojemos los esfuerzos, que los aflojemos durante cierto tiempo,

para que manifiesten un estado de ánimo tendente a la derecha y

para que se pongan a hacer comentarios malévolos y pronunciamientos

derechistas. En nuestro Ejército es necesario llevar a cabo una

constante educación en el espíritu de las Tres Reglas Cardinales

de Disciplina y las Ocho Advertencias, pues con sólo suspender esa

educación por algunos meses aparece allí un ambiente de relajamiento.

Hay que insuflar este espíritu varias veces al año. Es preciso

realizar una labor de educación entre los reclutas. Incluso entre

los soldados y cuadros veteranos se presentarán cambios ideológicos

si no hacemos campañas de rectificación.

    Hablaré aquí de paso sobre los puntos

en que diferimos de la Unión Soviética. En primer lugar,

sobre el problema de Stalin tenemos contra-

pág. 540
 dicciones con Jruschov. El ha desfigurado terriblemente a Stalin,

y nosotros no estamos de acuerdo. ¡Es que lo ha afeado tanto! Esto

ya no es asunto exclusivo de su país, sino un asunto de todos los

países. Mantenemos el retrato de Stalin en la Plaza Tienanmen, lo

cual responde al deseo del pueblo trabajador de todo el mundo y expresa

nuestra divergencia fundamental con Jruschov. ¡De Stalin, de su persona,

tú deberías hacer una apreciación de 7 a 3! Consideramos

que los méritos de Stalin suman un 70 por ciento y sus errores,

un 30 por ciento. Es probable que esta apreciación no sea muy exacta,

pues a lo mejor él sólo tuvo un 20 ó 10 por ciento

de errores, o un poco más de un 30 por ciento. Sea como fuere, los

méritos de Stalin constituyen su aspecto principal y sus defectos

y errores, el secundario. Sobre este punto tenemos opiniones diferentes

a las de Jruschov.

    Sobre el problema de la transición pacífica,

también divergirnos de Jruschov y sus semejantes. Consideramos que

el partido político proletario de no importa qué país

debe tomar en consideración dos puntos: El primero es la paz y el

segundo, la guerra. En cuanto al primero se refiere, el Partido Comunista

exige a las clases dominantes un tránsito pacífico, siguiendo

la consigna planteada por Lenin en el período que va de la Revolución

de Febrero a la Revolución de Octubre. Nosotros, por nuestra parte,

también propusimos en el pasado a Chiang Kai-shek negociar la paz.

Esta es una consigna de carácter defensivo frente a la burguesía,

frente a los enemigos, y sirve para demostrar que nosotros queremos la

paz y no la guerra, lo que nos ayuda a ganar a las masas. Es una consigna

dirigida a lograr la iniciativa, una consigna de carácter táctico.

Sin embargo, la burguesía nunca entregará el Poder por su

propia voluntad, sino que, invariablemente, recurrirá a la violencia.

Para eso tenemos entonces el segundo punto: Si la burguesía quiere

pelea, si dispara el primer tiro, nos veremos obligados a pelear. Tomar

el Poder por la fuerza de las armas es la consigna estratégica.

Si tú insistes en la transición pacífica, no te diferenciarás

en nada de los socialistas. Así es justamente el Partido Socialista

Japonés, que sólo tiene en sus manos un punto, esto es, no

recurrir nunca a la violencia. Y lo mismo ocurre con los demás partidos

socialistas del mundo. Como regla general, un partido político proletario

debe atenerse a dos puntos: primero, acudir a las palabras y no a los puños,

como es propio del caballero; segundo, recurrir a los puños cuando

así lo hace el hombre mediocre. Esta Formulación está

exenta de fallas, pues contempla todos los casos posibles. De otra manera,

la cosa no funciona. Actualmente, los Partidos Comunistas de algunos países,

como el Partido Comunista de Inglate-

pág. 541

 rra, solamente levantan la consigna de la transición pacífica.

Nosotros hablamos con un dirigente de este Partido, pero no llegamos a

nada con él. Los de ese Partido, por supuesto, se sienten orgullosos

de que su dirigente haya reclamado: ¿Cómo es eso de que Jruschov

fue el que planteó la transición pacífica? ¡Hace

ya mucho que yo la planteé!

    Por otra parte, los camaradas soviéticos no

comprenden nuestra política de "Que se abran cien flores y que compitan

cien escuelas". Esta a la que nos referimos es una política que

sólo se aplica dentro del marco del socialismo y en el seno del

pueblo y que no se extiende a los contrarrevolucionarios. Desde luego,

pueden ocurrir realineamientos en el seno del pueblo, convirtiéndose

una parte de sus componentes en enemigos. Por ejemplo, los que hoy son

derechistas pertenecían antes al pueblo, mas ahora, según

pienso, son del pueblo en un tercio de sí mismos, y de la contrarrevolución

en los dos tercios restantes. ¿Hay que privarlos o no de derechos

electorales? En general, es mejor no quitarles tales derechos, excepto

a unos cuantos a quienes es necesario castigar con el rigor de la ley u

obligar a remodelarse mediante el trabajo físico, privándolos

de esos derechos. Algunos pueden permanecer como miembros del Comité

Nacional de la Conferencia Consultiva Política, ya que no hay ningún

inconveniente en que la Conferencia se componga de unas mil personas. Los

derechistas, aunque desde un punto de vista formal todavía están

dentro del pueblo, en realidad son enemigos. Declaramos abiertamente que

lo son, que la contradicción que nos enfrenta a ellos es una contradicción

entre nosotros y el enemigo, pues se oponen al socialismo, a la dirección

del Partido Comunista y a la dictadura del proletariado.

En una palabra, ¡van en contra de los seis criterios establecidos[6]!

Son hierbas venenosas. En todos los tiempos, es inevitable que en el seno

del pueblo aparezcan unas cuantas hierbas venenosas.

    Por último, tenemos que dar un sacudón

a nuestro espíritu y hacer tenaces esfuerzos en el estudio. Fíjense

en estas tres palabras: "hacer", "tenaces" y "esfuerzos". Dar un sacudón

a nuestro espíritu y hacer tenaces esfuerzos es nuestro deber. Ahora

hay muchos camaradas que no hacen tenaces esfuerzos y algunos de ellos

dedican las energías que les quedan luego del trabajo principalmente

a diversiones como el juego de cartas, el juego de mah-jong y el

baile, lo cual me parece no está bien. Hay que dedicar las energías

sobrantes particularmente al estudio y cultivar el hábito de estudiar.

¿estudiar que cosas? Una, el marxismo-leninismo; otra, la tecnología,

y otra, las ciencias naturales. Además, la literatura, sobre todo

la teoría del arte y la literatura, de la que los cuadros de dirección

deben tener algún conocimiento. También deben

pág. 542
 conocer algo de periodismo, de pedagogía, etc. En una palabra,

son muchas las ramas del saber de las que debemos tener una idea general,

ya que estamos llamados a ejercer la dirección sobre estos asuntos.

¿Expertos en que podemos denominarnos nosotros? Expertos en política.

¿Cómo podemos arreglárnoslas si no entendemos de estas

cosas ni las dirigimos? Cada provincia tiene sus periódicos, de

los cuales no nos ocupamos en el pasado, y tiene también revistas

y organizaciones artístico-literarias, así como trabajo de

frente único, trabajo con los partidos democráticos y labor

de educación, materias todas ellas que no supimos asir en otros

años. No hincamos nuestros esfuerzos en ninguna de éstas

y, como consecuencia de ello, se produjo la rebelión precisamente

en tales dominios. Sin embargo, bastó que las aprehendiéramos

para que la situación cambiara en cuestión de meses. Luo

Lung-chi dijo una vez: ¿Cómo pueden los pequeños intelectuales

proletarios dirigir a los grandes intelectuales pequeñoburgueses?

Se equivocó al decir esto. El afirma ser de la pequeña burguesía,

pero, en realidad, pertenece a la burguesía. Los "pequeños

intelectuales" del proletariado son justamente los que deben dirigir a

los grandes intelectuales de la burguesía. El proletariado cuenta

con un contingente de intelectuales a su servicio; a la cabeza de ellos

figura Marx, y luego vienen Engels, Lenin y Stalin, así como nosotros

mismos y muchos más. El proletariado es la clase más avanzada

y a él le incumbe dirigir la revolución en el mundo entero.

 




 

pág. 526
 


NOTAS




[1]Se

refiere a la reforma agraria, el movimiento de resistencia a la agresión

norteamericana y en ayuda a Corea, la eliminación de los contrarrevolucionarios,

las campañas contra los "tres males" y contra los "cinco males"

y la remodelación ideológica.    [pág.

528]
[2]Se

trata de las transformaciones socialistas de la agricultura, de la artesanía

y de la industria y comercio capitalistas.    [pág.528]
[3]Véase

"El movimiento democrático en el ejército",

nota 1, Obras Escogidas de Mao Tsetung,

t. IV.    [pág. 529]
[4]La

montaña Liangshan, en la provincia de Shantung, Fue una base rebelde

campesina durante la dinastía Sung. La mayoría de los dirigentes

rebeldes, según la novela clásica A la orilla del agua,

fueron obligados a sumarse a las fuerzas allí existentes a causa

de la opresión de las autoridades o de los terratenientes despóticos.

La expresión "subir a la montaña Liangshan" ha adquirido

desde entonces el sentido de tener que hacer algo obligado por las circunstancias.  

[pág. 535]
[5]Citado

de Jan Ying (de la dinastía Jan del Oeste): Exégesis del

Libro de Odas, cap. IX.    [pág.

538]
[6]Véase

la pág. 449 en el presente tomo.

[Véase "Sobre el tratamiento correcto de las

contradicciones en el seno del pueblo". -- Ed.]  

[pág. 541]




==========

## CONFIAR FIRMEMENTE EN LA
      GRAN MAYORIA DE LAS MASAS







Confiar firmemente en la gran mayoría de las masas






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



CONFIAR FIRMEMENTE EN LA

GRAN MAYORIA DE LAS MASAS

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 543-60.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

 

 


pág. 543
 

 


CONFIAR FIRMEMENTE EN LA
  GRAN MAYORIA DE LAS MASAS[*]
13 de octubre de 1957




    Para la campaña de rectificación hemos

encontrado ahora una determinada forma, que consiste en la gran competencia

de ideas, la gran apertura de opiniones, el gran debate y el empleo del

dazibao.

Es una forma nueva, creada por las masas, que difiere de las adoptadas

en el pasado por nuestro Partido. Durante la campaña de rectificación

en Yenán, aparecieron ya algunos dazibao; sin embargo, en

ese entonces no promovimos su empleo. Tampoco lo adoptamos en el posterior

movimiento de "tres verificaciones y tres rectificaciones". En los períodos

de guerra revolucionaria, como no recibíamos paga de nadie ni teníamos

fábricas de armamentos, nuestro Partido y nuestro Ejército

se sustentaban en los propios soldados y en la población civil de

distintos lugares, o sea, en las masas. Es así como se ha formado

un estilo democrático de trabajo en el transcurso de largos años.

No obstante, por ese tiempo no existía nada igual a la presente

forma de gran competencia de ideas, gran apertura de opiniones, gran debate

y dazibao. ¿Por qué? Porque en una época de

guerra como aquélla, con los tambores y clarines llamando al combate

y la lucha de clases enardeciéndose, habría sido perjudicial

levantar un gran revuelo en nuestras filas. Ahora, la situación

es distinta, pues la guerra ha concluido y todo el país, excepto

la provincia de Taiwán, está liberado. Es en estas circunstancias

en las que ha surgido una forma nueva como la mencionada. Un contenido

revolucionario nuevo tiene que encontrar para sí una forma nueva.

La actual revolución, que es una revolución socialista y

que está llamada a construir un país socialista, ha encontrado

para sí esta forma nueva. Ella puede ser popularizada con 
   

* Discurso pronunciado por el camarada Mao Tsetung en la XIII Sesión

de la Conferencia Suprema de Estado.
pág. 544
 mucha rapidez, y para dominarla se requiere muy poco tiempo, digamos

unos cuantos meses.

    Frente a la gran competencia de ideas, la gran apertura

de opiniones, el gran debate y el dazibao, existen principalmente

dos temores. Primero, el temor a los desórdenes. ¿Tienen

ustedes miedo a los desórdenes? A mi juicio, son muchos los que

les tienen miedo. Segundo, el temor a no poder salir de la embarazosa situación

creada. Los que desempeñan cargos de directores de fábricas,

cooperativas y centros docentes y de secretarios de comités del

Partido, temen no poder salir de la embarazosa situación en que

puedan hallarse luego de que se haya dado paso a la apertura de opiniones

y se hayan encendido las llamas. Ahora ya es fácil convencer a la

gente de que se deshaga de esos temores; sin embargo, la cuestión

se presentaba muy difícil en aquel mes de mayo. En los treinta y

cuatro centros de enseñanza superior de Pekín, no se dio

curso a la apertura sino después de una serie de reuniones. ¿Por

qué no se debe abrigar temores? ¿Por qué es ventajosa

la apertura? ¿Qué trae más ventajas: la competencia

y apertura en grande, la competencia y apertura en pequeño o el

veto a todas ellas? No es ventajoso el veto y, en cuanto a la competencia

y apertura en pequeño, no resuelve los problemas; así, la

gran competencia y la gran apertura se hacen, de todos modos, necesarias.

Estas últimas no tienen por qué dar origen a desórdenes

ni impedirle a uno salir de las situaciones embarazosas que puedan producirse.

Claro que hay unos pocos individuos que constituyen la excepción

a la regla, como es el caso de Ting Ling, quien no halló la manera

de salir de apuros. Otro ejemplo es el de Feng Süe-feng, quien, habiendo

prendido fuego para quemar al Partido Comunista, tampoco encontró

salida. Pero éste es el caso de un puñado de personas: los

derechistas. Los demás no tienen motivo para temer que se les haga

imposible salir de apuros, pues podrán hacerlo. Si tienen vicios,

no son otros que el burocratismo, el sectarismo y el subjetivismo, que

deben corregir, sin que haya razón para el temor. Lo fundamental

es tener confianza en la gran mayoría de las masas, abrigar la convicción

de que la gran mayoría del pueblo es honesta. En su inmensa mayoría,

los obreros son honestos, y lo son también los campesinos. Otro

tanto puede decirse de los militantes del Partido Comunista y de la Liga

de la Juventud en su gran mayoría. No es su propósito llevar

a nuestro país al caos. En cuanto a la mayor parte de los intelectuales

burgueses, de los capitalistas y de los militantes de los partidos democráticos,

éstos son transformables. Por lo tanto, no debemos tener miedo a

que se produzca el caos; no se producirá ni

pág. 545

 puede producirse. Hay que confiar en la mayoría. ¿Nos

referirnos aquí por mayoría al 51 por ciento? No, nos referimos

a un porcentaje que va del 90 al 98 por ciento.

    Para todos nosotros, la revolución socialista

es algo nuevo. La que hicimos en el pasado fue una revolución democrática,

de carácter burgués, llamada a eliminar únicamente

la propiedad imperialista, la Feudal y la del capitalismo burocrático,

y no la propiedad individual ni la del capitalismo nacional. Esto permitió

que muchos pasaran la prueba de la revolución democrática.

Algunos de ellos, que no sentían suficiente afán por una

revolución democrática cabal, pasaron por ella a duras penas;

otros, que trabajaban a conciencia por una revolución democrática

cabal, salieron, ellos sí, airosos de esta prueba. Ahora se trata

de pasar la prueba del socialismo, que para algunos resulta difícil.

Vale traer aquí, a modo de ejemplo, el caso de un militante del

Partido en Jupei, procedente de una familia de asalariados agrícolas

que vivió de la mendicidad durante tres generaciones. Con la Liberación,

se emancipó y comenzó a llevar una vida cómoda, y

llegó a ser un cuadro de nivel territorial. Pues bien, hace poco

se mostró muy descontento del socialismo, muy en desacuerdo con

la cooperativización y, queriendo "ser libre", se opuso al monopolio

estatal de compra y venta de cereales. Ahora se ha abierto, con fines de

educación clasista, una exposición sobre su vida, y allí

el hombre lloró a mares y se manifestó dispuesto a corregir

sus errores. ¿Por qué cuesta tanto pasar la prueba del socialismo?

Porque de lo que se trata en esta prueba es de eliminar la propiedad capitalista

convirtiéndola en propiedad socialista de todo el pueblo, y de eliminar

la propiedad individual convirtiéndola en propiedad colectiva socialista.

Es obvio que esta lucha ha de durar muchos años, siendo por ahora

difícil predecir con exactitud cuánto tiempo durará

el período de transición. Este año se ha presentado

una creciente de la lucha. ¿Se presentará en adelante una

creciente cada año, como ocurre con el río Amarillo? Me parece

que su frecuencia no será tanta, pero no faltarán en el futuro

crecientes como ésta.

    Ahora, ¿cuánta gente en todo el país

desaprueba el socialismo? A este respecto, un buen número de camaradas

de diversos lugares y yo hemos hecho algún cálculo. De toda

la población del país, probablemente un 10 por ciento desaprueba

el socialismo o se opone a él. Este porcentaje comprende a la clase

terrateniente y los campesinos ricos, así como a una parte de los

campesinos medios acomodados, de la burguesía nacional, de los intelectuales

burgueses y de la pequeña

pág. 546
 burguesía superior urbana, e incluso a unos pocos obreros,

campesinos pobres y campesinos medios inferiores. ¿Qué representa

el 1o por ciento de seiscientos millones de habitantes? Sesenta millones.

Esta cifra es considerable y no debemos subestimarla.

    Al afirmar la necesidad de confiar firmemente en

la gran mayoría de las masas, lo hacemos partiendo de dos puntos.

Primero, contamos con un 90 por ciento de la población que aprueba

el socialismo. En este porcentaje están incluidos el proletariado,

el semiproletariado del campo -- los campesinos pobres --, los campesinos

medios inferiores, la mayoría de la pequeña burguesía

superior, la mayoría de los intelectuales burgueses y una parte

de la burguesía nacional. Segundo, entre los que desaprueban el

socialismo o se oponen a él, ¿qué porcentaje representan

los más recalcitrantes, incluyendo a los ultraderechistas, los contrarrevolucionarios,

los saboteadores y aquellos que, si bien no hacen sabotajes, se mantienen

sumamente contumaces y posiblemente entrarán en su ataúd

con la cabeza petrificada? Representan sólo alrededor de un 2 por

ciento. ¿Qué significa un 2 por ciento dentro de la población

de todo el país? Doce millones. Si estos doce millones estuvieran

concentrados y poseyeran fusiles, formarían un ejército gigantesco.

Pero, ¿por qué no existe la posibilidad de que se presente

un gran caos bajo los cielos de China? Porque ellos están diseminados,

uno acá y otro allá, sea en cooperativas, aldeas, fábricas,

centros docentes, células del Partido Comunista, células

de la Liga de la Juventud o células de tal o cual partido democrático.

Ya que están diseminados, sin posibilidad de congregarse, no hay

peligro de que se produzca un gran caos bajo los cielos.

    ¿Qué esfera cubre la revolución

socialista y entre qué clases se libra esta lucha? Es una lucha

entre el proletariado y los trabajadores por él dirigidos, de un

lado, y la burguesía, del otro. El proletariado de nuestro país

es relativamente pequeño, pero tiene aliados muy numerosos, siendo

el principal los campesinos pobres y los campesinos medios inferiores del

campo, que constituyen el 70 por ciento o un poco más de la población

rural. Los campesinos medios acomodados representan algo así como

un 20 por ciento. Actualmente, ellos pueden dividirse, a grandes rasgos,

en tres sectores: un 90 por ciento que está en favor de la cooperativización;

un 90 por ciento que vacila frente a ella, y un 20 por ciento que se le

opone. En los últimos años, como resultado de la educación

y la remodelación, se ha operado una diferenciación incluso

en el seno de los terratenientes y campesinos ricos. Hoy en día,

hay entre ellos gente que ya no se opone cerrada-

pág. 547

 mente al socialismo. Es necesario adoptar una actitud analítica

también respecto a la burguesía y a los intelectuales burgueses

y no considerar que todos ellos, en bloque, se oponen al socialismo, pues

la realidad dice que no es así. Entre la población de todo

el país, los que aprueban el socialismo representan un 90 por ciento.

Debemos tener confianza en esta mayoría. Mediante nuestro trabajo

y los grandes debates, podremos ganarnos un 8 por ciento más. Entonces

la cifra ascenderá a un 98 por ciento en total, y los recalcitrantes,

que se le oponen obstinadamente, ya no pasarán de un 2 por ciento.

Desde luego, debemos permanecer alerta, pues, como acaba de señalar

el camarada Teng Siao-ping, éstos todavía constituyen una

fuerza grande.

    Los campesinos ricos son la burguesía del

campo. Ya no tienen allí quién los oiga. Los terratenientes

están aún más desacreditados. Por su parte, la burguesía

compradora tiene, desde hace tiempo, muy triste fama. En cambio, la burguesía

y los intelectuales burgueses, la pequeña burguesía superior

del campo (los campesinos medios acomodados) y la pequeña burguesía

superior urbana (incluidos los pequeños propietarios relativamente

acomodados), así como sus intelectuales, ellos sí que tienen

cierta influencia. Particularmente los intelectuales son muy apreciados,

pues su concurso es imprescindible en cualquier trabajo. La enseñanza

requiere profesores universitarios y maestros de secundaria y primaria;

la prensa, periodistas; el teatro, actores, y la construcción, hombres

de ciencia, ingenieros y técnicos. En la actualidad, existen en

nuestro país cinco millones de intelectuales y setecientos mil capitalistas.

Sumados, constituyen unos seis millones. Calculando cinco individuos por

familia, tenemos un total de treinta millones de personas. La burguesía

y sus intelectuales son los que más conocimientos culturales y técnicos

poseen. He aquí por qué los derechistas andaban con el rabo

erguido. ¿No ha dicho Luo Lung-chi que los pequeños intelectuales

proletarios son incapaces de dirigir a un gran intelectual pequeñoburgués

como él? Al hablar así, en lugar de admitir su pertenencia

a la burguesía, insistió en que pertenecía a la pequeña

burguesía y en que era un gran intelectual pequeñoburgués.

A mi juicio, no sólo los pequeños intelectuales proletarios,

sino también los obreros y campesinos que apenas conocen unos cuantos

caracteres, están a cien codos por encima de él.

    La derecha y el centro de la burguesía y sus

intelectuales, así como la derecha y el centro de la pequeña

burguesía superior y sus intelectuales, no se someten realmente

a la dirección del Partido Comunista, del proletariado. Dicen que

apoyan al Partido Comunista y la

pág. 548
 Constitución, y es cierto que se muestran a favor suyo

levantando la mano en señal de aprobación, pero, en su fuero

interno, no es tanto ese sometimiento. Aquí es preciso hacer una

distinción: La derecha resiste y el centro se somete a medias. ¿No

afirma cierta gente que el Partido Comunista es incapaz de dirigir esto

o aquello? Esta idea la tiene no sólo la derecha, sino también

algunos elementos de centro. En resumidas cuentas, según ellos,

se trata casi de un acabose: El Partido Comunista no tiene otra alternativa

que mudarse al extranjero y el proletariado, marcharse a otro planeta.

La razón es que nosotros no servimos para nada. Los derechistas

aseveran que somos unos inútiles para cualquier profesión

u oficio. El objetivo principal del presente debate reside en ganarnos

a los elementos de centro que se someten a medias, haciéndoles comprender

qué significan, en última instancia, las leyes del desarrollo

de la sociedad, y haciéndoles comprender la necesidad de escuchar

lo que dice el proletariado, así sea menos instruido, y lo que,

en las zonas rurales, opinan los campesinos pobres y los campesinos medios

inferiores. En lo referente a cultura, el proletariado, los campesinos

pobres y los campesinos medios inferiores están por debajo de ellos;

pero en cuanto a la revolución, son más capaces que nadie.

¿Es posible convencer con este argumento a la mayoría? Sí,

es posible. La mayor parte de la burguesía, de sus intelectuales

y de la pequeña burguesía superior puede ser convencida,

y puede serlo también la mayoría de los profesores universitarios,

maestros de secundaria y primaria, artistas, escritores, científicos

e ingenieros. Aquellos que hasta ahora no se han sometido del todo, se

someterán poco a poco en el curso de unos cuantos años.

    En los momentos actuales, teniendo como base el apoyo

de la mayoría al socialismo, es muy provechoso el surgimiento de

esta forma: la gran competencia de ideas, la gran apertura de opiniones,

el gran debate y el dazibao. Ella no tiene carácter de clase.

La gran competencia, la gran apertura y el dazibao pueden ser utilizados

también por los derechistas. A éstos les estamos agradecidos

por su iniciativa de agregar la palabra "gran" a dichos términos.

En mi discurso pronunciado el 27 de febrero del año en curso, yo

no hablé de gran competencia, gran apertura ni gran debate; no usé

la palabra "gran". En mayo del año pasado, cuando nos reunimos aquí

para tratar de la apertura de cien flores y la competencia de cien escuelas,

hablamos simplemente de la "apertura" y la "competencia", sin la palabra

"gran"; además, la apertura de cien flores se limitaba al campo

artístico y literario, y la competencia de cien escuelas, a los

problemas

pág. 549

 académicos. Pero luego, los derechistas quisieron extenderlas

al terreno político, valga decir, llevar la competencia y la apertura

a todos los problemas, calificando el momento como un período de

competencia y apertura y pretendiendo, además, que éstas

se desplegaran en grande. De ahí se ve que esta consigna puede ser

utilizada tanto por el proletariado como por la burguesía, y por

la izquierda, el centro o la derecha. ¿A qué clase favorecen,

después de todo, la gran competencia, la gran apertura, el gran

debate y el dazibao? Favorecen, en última instancia, al proletariado

y no a los derechistas burgueses. Esto se debe a que el 90 por ciento de

nuestra población no desea ver el país en desorden sino que

quiere construir el socialismo y a que, del restante 10 por ciento -- gentes

que no están por el socialismo o se le oponen --, muchos son vacilantes,

mientras los que se le oponen obstinadamente sólo ocupan un 2 por

ciento. ¿Cómo es posible que en estas circunstancias se produzca

el caos? Es por eso que la consigna de gran competencia y gran apertura

y la consiguiente forma o el consiguiente método de gran competencia,

gran apertura, gran debate y dazibao van, a la postre, en beneficio

de la mayoría y contribuyen a su autotransformación. En una

palabra, entre los dos caminos -- el socialista y el capitalista -- van

en favor del primero.

    No debemos tener miedo a los desórdenes ni

a la posibilidad de encontrarnos en una situación sin salida. Son

los derechistas quienes no están en condiciones de salir de apuros;

sin embargo, ellos también encontrarán, de todos modos, alguna

salida. De acuerdo con la dialéctica, creo que la derecha se dividirá

en dos partes. Es posible que un número considerable de derechistas,

llevados por la tendencia general, entren en razón y se transformen

en un sentido favorable, tornándose más o menos honestos

y dejando de ser tan contumaces; entonces, les quitaremos esa etiqueta

de derechistas, no los llamaremos más así y, además,

les arreglaremos una colocación. De otro lado, podrá haber

un puñado de elementos extremadamente recalcitrantes que, en su

impenitencia, se irán al ataúd con su etiqueta de derechistas.

Esto no tiene nada de alarmante, siempre habrá gentes así.

    Los disturbios provocados por los derechistas nos

han permitido apreciar el fondo de la situación: De un lado, la

gente que está por el socialismo representa el 90 por ciento y,

si nos esforzamos, puede llegar al 98 por ciento; del otro, la que no favorece

al socialismo o se le opone, constituye un 10 por ciento y, como parte

de esta cifra, los elementos impenitentes, que se oponen obstinadamente

al socialismo, sólo representan un 2 por ciento. Aclarado esto ,

tenemos ya en la

pág. 550
 mente la situación en su conjunto. Bajo la dirección

del partido del proletariado y cimentados en el apoyo que la mayoría

da al socialismo, podemos evitar acontecimientos como los de Hungría

o como los que ocurren actualmente en Polonia, si utilizamos la gran competencia,

la gran apertura, el gran debate y el dazibao. No necesitamos clausurar

ninguna publicación, como se ha hecho en Polonia[1].

Es suficiente con que publiquemos en el órgano del Partido uno que

otro editorial. Para criticar a Wenjui Pao, escribimos dos editoriales.

El primero no fue al fondo del problema ni lo expuso de manera penetrante.

Pero, luego de que se publicó el segundo, Wenjui Pao empezó

a modificar por sí mismo su rumbo. Sinmin Pao también

lo hizo así. Esto no puede suceder en Polonia, porque allí

no se ha resuelto el problema de la contrarrevolución, ni el de

los derechistas, ni el de qué camino seguir, además de que

no se ha aprehendido la lucha contra la ideología burguesa. Esta

fue la razón de que la clausura de una revista suscitara allí

tumultos. A mi modo de ver, los asuntos de China no son difíciles

de manejar; nunca he sido pesimista al respecto. ¿No he dicho que

aquí no se producirá el caos, que no se le debe tener miedo?

En cuanto a los desórdenes, éstos pueden convertirse en cosas

buenas. En todos aquellos lugares donde la apertura sea radical, los problemas

se tornarán más fáciles de resolver luego de un tiempo

de aullidos de diablos, luego de un momento de gran desorden.

    Antes de la Liberación, en nuestro país,

sólo había cuatro millones de obreros industriales, mientras

que ahora hay doce millones. Con ser poco numerosa, la clase obrera es

la única clase que tiene porvenir, en tanto que todas las demás

son transitorias y tendrán que ir pasándose a la clase obrera.

Los campesinos pasan primero a ser campesinos colectivizados, para transformarse

luego en obreros de granjas estatales. La burguesía ha de ser liquidada

-- no físicamente, como individuos, sino como clase --, y sus integrantes

serán remodelados. Los intelectuales burgueses también tienen

que remodelarse, así como tienen que hacerlo los intelectuales pequeñoburgueses;

existe la posibilidad de que, poco a poco, se remodelen y lleguen a ser

intelectuales proletarios. Dije en otra ocasión: "Desaparecida la

piel, ¿a qué podrá adherirse el pelo?" De no adherirse

al proletariado, los intelectuales estarán expuestos al peligro

de encontrarse en la situación de esos "caballeros suspendidos en

el vacío". Actualmente muchos de ellos están sindicalizados,

y hay quienes se preguntan: ¿Ingresar en un sindicato no significa

entrar a formar parte de la clase obrera? Nada de eso. Algunos individuos,

aunque se han

pág. 551

 afiliado al Partido Comunista, son anticomunistas. ¿No son

anticomunistas Ting Ling y Feng Süe-feng aun siendo militantes del

Partido Comunista? La simple afiliación sindical no equivale a formar

parte de la clase obrera, pues todavía queda de por medio un proceso

de remodelación. En el momento actual, los afiliados a los partidos

democráticos, los profesores universitarios, los literatos y los

escritores no tienen amigos entre los obreros ni entre los campesinos,

lo que constituye una grave deficiencia. Citemos el caso de Fei Siao-tung.

El trabó amistad con más de doscientos intelectuales de alta

categoría en Pekín, Shanghai, Chengtú, Wuján,

Wusi y otros lugares. Se confinó en ese tipo de encierro; más

aún, organizó a aquéllos deliberadamente y, hablando

en su nombre, se desbordó en la gran apertura de opiniones. De ahí

que haya salido mal parado. Yo le dije una vez: "¿No podría

usted cambiar un poco? Deje de lado ese su grupo de doscientos, vaya a

los obreros y los campesinos y haga doscientos amigos entre ellos." Pienso

que todos los intelectuales deben buscar amigos entre las masas de obreros

y campesinos, pues allí es donde se hallan sus verdaderos amigos.

Deben hacerse amigos de obreros veteranos y, entre los campesinos, en lugar

de actuar a la ligera trabando amistad con los campesinos medios acomodados,

deben hacerla con los campesinos pobres y campesinos medios inferiores.

Los obreros veteranos son extraordinariamente perspicaces en distinguir

el rumbo a seguir, y lo son también los campesinos pobres y los

campesinos medios inferiores.

    Esta campaña de rectificación se compone

de cuatro etapas: apertura, contraataque, reformas y estudio. Primero fue

la gran competencia de ideas y la gran apertura de opiniones; segundo,

el contraataque a los derechistas; vendrán luego las rectificaciones

y reformas concretas y, finalmente, el estudio de algunas obras marxista-leninistas

y la realización de pequeñas reuniones en que se practique,

con la suavidad de una brisa, la crítica y autocrítica. En

su documento sobre la campaña de rectificación, publicado

el 1. de mayo, el Comité Central señaló la necesidad

de proceder con la suavidad de una brisa, pero entonces mucha gente no

estuvo de acuerdo, principalmente los derechistas, que desataron una violenta

tempestad, la cual, sin embargo, resultó muy provechosa para nosotros.

De nuestra parte, todo esto ya lo habíamos previsto, pues igual

cosa había tenido lugar en la campaña de rectificación

en Yenán. Por más que insistimos en la conveniencia de proceder

con la suavidad de una brisa, lo que sobrevino fue una violenta tempestad;

no obstante, todo terminó en algo

pág. 552
 tan suave como la brisa. Es de imaginar lo desagradable que debió

ser para los dirigentes de tal o cual fábrica la súbita aparición

de miles de dazibao. Pasaron unos diez días durante los cuales

algunas personas no tuvieron ganas de continuar su trabajo y quisieron

renunciar, alegando que no aguantaban más, que habían perdido

el apetito y no podían conciliar el sueño. Eso de la pérdida

del apetito y del sueño ocurrió también con los secretarios

de los comités del Partido en los centros de enseñanza superior

de Pekín. Los derechistas decían que no se les debía

refutar, sino sólo permitirles la apertura de opiniones. También

nosotros, por nuestra parte, señalamos que era preciso dejar que

éstos expusieran sus opiniones y que no convenía refutarlos.

Así fue como durante el mes de mayo nos abstuvimos de toda refutación

y no hicimos nada en este sentido hasta el 8 de junio, lo que posibilitó

que sus opiniones se manifestaran a plenitud. Probablemente más

del 90 por ciento de ellas son justas, en tanto que menos de un 10 por

ciento son de corte derechista. En aquellos momentos, lo único que

cabía era escucharlas endureciendo el cuero cabelludo, para luego

contraatacar. Esa etapa fue indispensable para todas las entidades. Tal

campaña de rectificación debe efectuarse en cada fábrica

y en cada cooperativa. Se la está llevando adelante también

en el Ejército. Es muy necesario emprender una campaña así,

pues de lo contrario, volverá a expandirse el "mercado libre". Cosas

tan extrañas ocurren en el mundo que bastan tres años sin

campaña de rectificación para que de nuevo corran todo tipo

de peregrinas especies y cunda la mentalidad capitalista en el Partido

Comunista, en la Liga de la Juventud, en los partidos democráticos

y entre los profesores universitarios, maestros de secundaria y primaria,

periodistas, ingenieros y hombres de ciencia. Así como una casa

necesita una limpieza diaria y la gente se lava la cara todos los días,

también la campaña de rectificación debe efectuarse,

a mi juicio, aproximadamente una vez por año y, cada vez, con un

mes de duración. Quizá sobrevenga otra creciente cuando llegue

el momento de hacerlo. La actual creciente no ha sido provocada por nosotros,

sino por los derechistas. Si en el Partido Comunista hubo un Kao Kang --

preguntamos en una ocasión --, ¿es posible que ustedes, los

partidos democráticos, no tengan ningún Kao Kang? Nunca creímos

que eso fuera posible. Ahora, cuando en el Partido Comunista han salido

a la superficie otras gentes como Ting Ling, Feng Süe-feng y Chiang

Feng, ¿no se han registrado casos semejantes en los partidos democráticos?

pág. 553

 La burguesía y sus intelectuales deben reconocer la necesidad

que tienen de remodelarse. Los derechistas negaron esta necesidad y, por

añadidura, influyeron en otra gente para que se mostrara renuente

a hacerlo alegando que ya estaba transformada. Chang Nai-chi dijo una vez

que eso de la remodelación era un horror, que era como arrancarle

a uno los tendones y el pellejo. Nosotros la describimos como renacer con

nuevos huesos, pero él afirma que renacer con nuevos huesos implica

arrancarle a uno los tendones y el pellejo. ¿Quién le va

a arrancar los tendones y el pellejo a ese señor? Mucha gente ha

olvidado cuál es nuestra finalidad, por qué hemos de proceder

como hemos procedido y qué ventajas ofrece el socialismo. ¿Para

qué se necesita la remodelación ideológica? Precisamente

para que los intelectuales burgueses adquieran la concepción proletaria

del mundo y se conviertan en intelectuales proletarios. Los intelectuales

viejos se verán obligados a cambiar, pues se están formando

intelectuales nuevos. En punto a erudición, de estos últimos

ciertamente se puede decir que ahora valen poco, pero valdrán mucho

en el futuro. El surgimiento de esta gente nueva pondrá en jaque

a los viejos hombres de ciencia, ingenieros, profesores universitarios

y maestros, forzándolos a avanzar. Creemos que la gran mayoría

podrá avanzar y que una parte de ellos se convertirán en

intelectuales proletarios.

    El proletariado debe formar su propio contingente

de intelectuales, así como la burguesía tuvo que formar el

suyo. Ningún Poder político de clase social alguna puede

arreglárselas sin intelectuales propios. ¿Cómo podría

funcionar la dictadura burguesa de los Estados Unidos si no tuviera sus

intelectuales? Siendo la nuestra una dictadura proletaria, debemos formar

un contingente de intelectuales propios del proletariado, contingente que

incluya a todos aquellos intelectuales procedentes de la vieja sociedad

que, como resultado de la reeducación, hayan hecho sólidamente

suya la posición de la clase obrera. Entre los derechistas que se

resisten a cambiar se cuenta probablemente ese tal Chang Nai-chi. Si usted

le aconseja que se convierta en un intelectual proletario, dirá

que no, que él hace tiempo se transformó y que es un "burgués

rojo". Pero toda autodefinición necesita someterse a un examen colectivo,

es decir, uno tiene derecho a definirse a sí mismo como le parezca,

pero es indispensable someter esto a un examen de la comunidad. A él

le decimos: "Usted no ha alcanzado esa calificación. Usted, Chang

Nai-chi, es un burgués blanco." Hay quienes abogan por ser calificados

primero y rojos

pág. 554
 después. ¡Eso significaría nada menos que

hacerse blancos primero y rojos después! Ellos se niegan a ser rojos

ahora, diciendo que lo serán en el futuro. Cabe preguntar: Si no

son rojos ahora, ¿qué color tienen? ¿No es acaso el

color blanco? Los intelectuales deben ser rojos y a la vez calificados.

Para tornarse rojos, tienen que tomar la decisión de desprenderse

definitivamente de su concepción burguesa del mundo. Esto no implica

la necesidad de leer gran cantidad de libros, pero sí la de adquirir

una verdadera comprensión de qué es el proletariado y qué

la dictadura proletaria, por qué el proletariado es la única

clase que tiene porvenir en tanto que todas las demás son clases

transitorias, por qué nuestro país debe seguir el camino

socialista y no el capitalista, por qué es indispensable la dirección

del Partido Comunista, etc., etc.
    A muchos no les entró lo que dije el 30 de

abril[2]. "Desaparecida la piel,

¿a qué podrá adherirse el pelo?" Afirmé entonces

que en China habían existido cinco pieles. Las tres viejas pieles

eran la propiedad imperialista, la propiedad Feudal y la propiedad del

capitalismo burocrático. En el pasado, los intelectuales vivían

a costillas de estas tres pieles; a costillas, además, de la propiedad

del capitalismo nacional y la propiedad de los pequeños productores,

o sea, la de la pequeña burguesía. La

revolución democrática en nuestro país se dirigía

contra las primeras tres pieles, y duró más de cien años

a contar desde Lin Tse-sü[3].

La revolución socialista se dirige contra las dos últimas:

la propiedad del capitalismo nacional y la de los pequeños productores.

Ahora todas estas cinco pieles han dejado de existir. Las tres antiguas

desaparecieron hace tiempo y las otras dos tampoco existen ya. ¿Qué

piel hay ahora? La de la propiedad social socialista. Esta, desde luego,

comprende dos partes: la propiedad de todo el pueblo y la colectiva. ¿A

costillas de quiénes viven ellos ahora? Sean los partidos democráticos,

los profesores universitarios, los científicos o los periodistas,

todos ellos viven a costillas de la clase obrera y los campesinos colectivizados,

de la propiedad de todo el pueblo y la colectiva y, en síntesis,

de la propiedad social socialista. Aquellas cinco viejas pieles ya no existen,

y el pelo, ¿qué? Se ha quedado volando en el aire y ni cayendo

puede afianzarse. Los intelectuales todavía miran con desprecio

esta nueva piel. ¡Vaya con el proletariado y los campesinos pobres

y campesinos medios inferiores! ¡Vaya con esa gente tan ignorante,

que no entiende ni de astronomía ni de geografía, y que es

inferior a Sus Señorías en cuanto

a los conocimientos sobre "las tres religiones y las nueve escuelas"[4]!

Los intelectuales son renuentes

pág. 555

 aceptar el marxismo-leninismo. A el se le oponía antes mucha

gente. Se le oponían los imperialistas, y Chiang Kai-shek lo combatía

todos los días aseverando que "el comunismo es extraño a

la índole nacional de China", lo que infundió a muchos el

miedo a esta cosa. Se requiere un proceso y una campaña de revolución

ideológica socialista para que los intelectuales acepten el marxismo-leninismo

y transformen su concepción burguesa del mundo en proletaria. La

campaña desplegada este año tiene precisamente por objeto

desbrozar ese camino.

    En algunas entidades oficiales y centros docentes,

luego de la lucha contra los derechistas, con el amaine del viento y el

apaciguamiento de las olas que han venido ahora, los dirigentes se sienten

cómodos y no quieren introducir reformas de acuerdo con las numerosas

opiniones correctas que se les han planteado. Esto ocurre en algunas entidades

oficiales y centros docentes de Pekín. Creo que para esta etapa

de rectificaciones y reformas, se necesita llevar a un nuevo auge la competencia

de ideas y la apertura de opiniones. Hay que pegar dazibao preguntando

a esos dirigentes: ¿Por qué no proceden n las reformas? Así

se les pondrá en jaque. Esta puesta en jaque será muy útil.

Las rectificaciones y reformas cubrirán un período corto,

digamos uno o dos meses. Después hay que estudiar, estudiar algunas

obras marxista-leninistas y realizar la crítica y autocrítica

con la suavidad de una brisa. Esto pertenece a la cuarta etapa. Desde luego,

el estudio no podrá darse por terminado en uno o dos meses; de lo

que aquí hablamos es de cerrar el capítulo de la campaña

y, con ello, despertar el interés por el estudio.

    El contraataque a los derechistas llegará,

de todos modos, a su fin. Eso lo tienen ya previsto algunos derechistas.

Dicen que esta tormenta pasará tarde o temprano. ¡Totalmente

correcto! No podemos golpear ininterrumpidamente a los derechistas, golpearlos

todos los días y año tras año. Por ejemplo, en Pekín

la atmósfera de la lucha contra los derechistas ya no es tan densa

ahora, pues aquí esa lucha se ha desarrollado de manera más

o menos suficiente. Sin embargo, no ha terminado todavía, y no debemos

aflojar. Aún hay derechistas que por nada del mundo quieren capitular,

como es el caso de Luo Lung-chi y Chang Nai-chi. Pienso que debemos realizar

con ellos más trabajo de convencimiento. Pero, si después

de que les hablemos varias veces, se obstinan en no dar el brazo a torcer,

¿vamos a seguir celebrando reuniones con ellos todos los días?

Una parte de los derechistas son elementos contumaces que nunca querrán

enmendarse, y entonces no hay más que dejar las cosas como están.

Estos constituyen una ínfima

pág. 556
 minoría; vamos a dejarlos en su sitio por unos decenios,

a ver qué solución dan a su problema. La mayoría,

pese a todo, avanzará.

    ¿Hay que arrojar a los derechistas al mar?

No, a ninguno. Los derechistas, dada su oposición al Partido Comunista,

al pueblo y al socialismo, constituyen una fuerza hostil. Pero, en las

circunstancias actuales, no los tratamos de la misma manera que a los terratenientes

y contrarrevolucionarios, y la muestra fundamental de esto es que no los

privamos de derechos electorales. Tal vez unos cuantos serán privados

de esos derechos y obligados a remodelarse mediante el trabajo físico.

Ahora bien, para con la generalidad de esta gente, no adoptamos métodos

como el arresto o la privación de derechos electorales, dándole

un margen que le permita cambiar de rumbo; esto contribuirá a la

desintegración de sus filas. ¿No acabo de decir que los derechistas

son de dos tipos? A los del primero, luego de que se enmienden, se les

puede quitar la etiqueta de derechistas para que se reincorporen a las

filas del pueblo; por lo que respecta a los del segundo tipo, seguirán

siendo recalcitrantes hasta el fin de sus días, cuando comparezcan

ante el Rey de los Infiernos para decirle: "Vuestra Majestad Rey de los

Infiernos, ¡nunca yo capitulé! ¿Qué tal mi fortaleza

espiritual?" Son fieles vasallos de la burguesía. Los derechistas

mantienen vínculos con las fuerzas remanentes feudales y con los

contrarrevolucionarios, y respiran el mismo aire; unos hacen eco a los

otros. Wenjui Pao hizo las delicias de los terratenientes, que compraron

algunos ejemplares y, leyéndolos ante los campesinos, les dijeron

en tono amenazante: "¡Miren lo que se ha publicado en la prensa!"

Ellos pensaban en una revancha. Los imperialistas y Chiang Kai-shek también

respiran el mismo aire que los derechistas. Por ejemplo, los reaccionarios

de Taiwán y Hongkong apoyan fervorosamente la afirmación

de Chu An-ping en el sentido de que "el Partido Comunista lo monopoliza

todo", así como la idea de Chang Po-chün de crear un "Instituto

de Diseño Político" y la de Luo Lung-chi de establecer una

"Comisión de Rehabilitación Política". Los imperialistas

norteamericanos sienten gran simpatía por los derechistas. En una

ocasión pregunté a mis oyentes: ¿Qué van a

hacer si los norteamericanos traen la guerra hasta Pekín? ¿Qué

actitud van a tomar? ¿Estarán dispuestos a organizar "comités

de preservación" junto con los norteamericanos o a subir a las montañas

junto con nosotros? Les manifesté que mi idea era subir a las montañas,

dirigiéndome primero a Changchiakou y luego a Yenán. Lo dije

llevando las cosas al extremo y considerando las peores contingencias;

así no se teme a los percances. No tengo miedo ni

pág. 557

 siquiera a que los Estados Unidos ocupen media China. ¿No

ocupó acaso el Japón más de la mitad de China? Y,

luego, ¿no creamos mediante el combate una nueva China? En una conversación

con algunos japoneses, les dije que estábamos agradecidos a los

imperialistas japoneses porque su invasión nos había traído

muchas ventajas al provocar la oposición de toda la nación

china al imperialismo japonés y elevar la conciencia de nuestro

pueblo.

    Los derechistas no dicen la verdad ni actúan

con honradez; se dedican a cometer fechorías a nuestras espaldas.

¿Quién sabía que Chang Po-chün había perpetrado

tantas fechorías? Tratándose de gentes como él, pienso

que, mientras más peldaños oficiales trepen, mayor será

la rebelión que desencadenen. Lo que más gusta a la alianza

Chang-Luo son las consignas "Coexistencia duradera y supervisión

mutua" y "Que se abran cien flores y que compitan cien escuelas". Ellos

se valen de estas dos consignas para combatirnos. Nosotros planteamos una

coexistencia duradera mientras que ellos practican una coexistencia efímera;

nos pronunciamos por la supervisión mutua y ellos se niegan a aceptar

la supervisión. Hubo un momento en que actuaron con gran desenfreno

y, como resultado de ello, llevaron las cosas hasta su polo contrario,

convirtiendo la coexistencia duradera en coexistencia efímera. ¿Qué

va a ser del cargo de ministro que ocupa Chang Po-chün? Posiblemente

ya no podrá ser ministro. Me temo que el pueblo no estará

de acuerdo con que un derechista ocupe ese cargo. Hay, además, algunas

eminencias derechistas que fueron elegidas diputados del pueblo; ¿qué

vamos a hacer con ellas? Seguramente va a ser difícil mantenerlas

en sus puestos. Por ejemplo, Ting Ling no podrá seguir siendo diputada

del pueblo. Por lo que a otros respecta, no estaría bien que los

dejáramos sin ningún cargo o trabajo alguno. En el caso de

Chien Wei-chang, para poner otro ejemplo, parece que podrá seguir

trabajando de profesor, pero que perderá el cargo de vicerrector

de universidad. Y hay algunos más, que quizá por el momento

ni siquiera puedan trabajar como profesores, pues los estudiantes no los

escucharían. ¿En qué se ocuparán entonces?

Se les puede asignar algún otro trabajo en sus centros docentes

para que tengan la oportunidad de reeducarse y, dentro de unos años,

vuelvan a la enseñanza. Todos estos problemas, que son espinosos,

deben ser tenidos en cuenta. La revolución es de por sí un

asunto espinoso. Deseo que discutan ustedes el problema de cómo

tratar y ubicar a los derechistas.

pág. 558
 

 

    ¿Cuál es la situación de los

partidos democráticos? y ¿cuál la de las organizaciones

de base? Me temo que ustedes, los dirigentes responsables, no tengan una

clara idea acerca de ello. Durante un tiempo y en ciertas entidades, los

derechistas más obstinados lograron enturbiar gravemente las aguas

para

que nosotros no pudiéramos ver el fondo. Luego de una investigación

vimos que, de hecho, ellos no representaban más que el 1 ó

2 por ciento. Echado al agua un manojo de alumbre, logramos ver el fondo.

La presente campaña de rectificación constituye ese manojo

de alumbre. Después de la gran competencia de ideas, la gran apertura

de opiniones y el gran debate, el fondo se ha presentado a la vista. Se

ha ofrecido a la vista el fondo de las fábricas y del campo, el

de los centros docentes, así como el del Partido Comunista, la Liga

de la Juventud y los partidos democráticos.

    Ahora voy a detenerme en los cuarenta artículos

del Programa Nacional para el Desarrollo Agrícola. Después

de dos años de práctica, la exigencia fundamental sigue siendo

las metas de 400, 500 y 800 jin, valga decir, la producción

media de cereales por mu debe alcanzar los 400 jin en las

zonas al Norte del río Amarillo, 500 en las zonas al Norte del río

Juai y 800 en las zonas al Sur de este río. Se exige alcanzar tales

metas en un término de doce años. Esta es la demanda básica.

El Programa en su conjunto no ha sufrido modificaciones sustanciales, pues

sólo unos pocos artículos han experimentado cambios. Ya que

algunos problemas como el de la cooperativización han sido resueltos

en lo fundamental, los artículos correspondientes han sido modificados.

En cuanto a otros problemas que no subrayamos en el pasado, como los de

maquinaria agrícola y abonos químicos, ahora acentuamos su

importancia en los artículos correspondientes, porque necesitamos

desarrollar su producción con gran energía. Además,

se ha cambiado el orden de algunos artículos. Este proyecto revisado

del Programa Nacional para el Desarrollo Agrícola será publicado

de nuevo para someterlo a discusión en las zonas rurales de todo

el país, luego que se lo discuta en una reunión conjunta

del Comité Permanente de la Asamblea Popular Nacional y del Comité

Permanente del Comité Nacional de la Conferencia Consultiva Política.

Podrán discutirlo también las fábricas, así

como los diversos círculos y los partidos democráticos. Este

proyecto de Programa ha sido elaborado por el Partido Comunista de China,

ha sido confeccionado por este instituto de diseño político

que se llama Comité Central del Partido Comunista de China, y no

por aquel "Instituto de Diseño Político" de Chang Po-chün.

pág. 559
 

    Es sumamente necesario movilizar a todos los campesinos

para que participen en la discusión del Programa Nacional para el

Desarrollo Agrícola. Hay que poner en tensión nuestras energías.

En el segundo semestre del año pasado y el primer semestre de este

año, se aflojaron esas energías y, con los disturbios provocados

por los derechistas en la ciudad y el campo, se relajaron todavía

más. Ahora, la campaña de rectificación y la lucha

contra los derechistas han vuelto a ponerlas en tensión. Afirmo

que el Programa Nacional para el Desarrollo Agrícola, de cuarenta

artículos, concuerda bastante con la realidad de China y no es fruto

del subjetivismo. Lo que había en él de subjetivismo lo hemos

corregido ya. En términos generales, existe la esperanza de cumplir

dicho programa. China puede transformarse, la ignorancia puede convertirse

en conocimiento, y el desaliento, en entusiasmo.

    Un artículo del Programa se refiere al exterminio

de las cuatro plagas: ratones, gorriones, moscas y mosquitos. Este asunto

me interesa mucho; no sé qué les parece a ustedes. Pienso

que comparten este interés mío. Acabar con las cuatro plagas

es una gran campaña por la higiene pública, a la vez que

una campaña para romper con los prejuicios. No será nada

fácil liquidarlas. Para ello, también es necesario recurrir

a la gran competencia de ideas, la gran apertura de opiniones, el gran

debate y el dazibao. Si movilizamos a todo el pueblo para su cumplimiento

y logramos algunos éxitos, creo que el estado de ánimo de

la gente cambiará y se vigorizará el espíritu de la

nación china. Debemos insuflar energía a nuestra nación.

    También se ha abierto la perspectiva de lograr

éxitos en la planificación de la natalidad. Este asunto debe

someterse igualmente al gran debate, siendo necesario dedicar varios años

a su experimentación en entidades piloto, unos años para

su extensión y otros tantos para su popularización.

    Son muchas las cosas que tenemos que hacer. La realización

de los propios cuarenta artículos del Programa Nacional para el

Desarrollo Agrícola nos exige mucho trabajo. Y aquí se trata

sólo del plan agrícola, sin contar el plan industrial y el

cultural-educacional. Luego de cumplidos tres planes quinquenales, tendrán

que haberse operado cambios en la fisonomía de nuestro país.

    Calculamos que, al término de tres planes

quinquenales, la producción anual de acero llegará a 20 millones

de toneladas. Ya que para este año ella se estima en 5.200.000,

es probable que alcancemos esa meta de aquí a diez años.

En 1952, la India produjo 1.600.000 toneladas de acero y ahora produce

un poco más de 1.700.000 anuales, lo que

pág. 560
 significa que, con los esfuerzos de cinco años, solamente

pudo aumentar su producción en un poco más de 100.000 toneladas.

¿Y nosotros? En 1949 contábamos apenas con 190.000 toneladas;

a raíz de los tres años de restauración económica,

conseguimos producir más de 1 millón, y ahora, gracias a

los esfuerzos hechos en los últimos cinco años, estamos próximos

a alcanzar 5.200.000, lo que supone un incremento de más de; millones

de toneladas en un quinquenio. Con otros cinco años de desarrollo,

podremos sobrepasar los 1o millones o ir algo más lejos, esto es,

lograr unos 11.500.000 toneladas. Y luego, al cabo del tercer plan quinquenal,

¿será posible llegar a los 20 millones? La respuesta es afirmativa.

    Yo digo que nuestro país está lleno

de esperanzas. Se equivocan de medio a medio los derechistas cuando afirman

que China carece de esperanzas. Ellos no tienen confianza, lo que es natural,

dada su oposición al socialismo. Nosotros persistimos en el socialismo

y nos sentimos, por eso, llenos de confianza.

 




 

pág. 560
 


NOTAS



[1]En

octubre de 1957, el Gobierno polaco clausuró el semanario Po

Prostu, lo cual dio origen a tumultos estudiantiles.   

[pág.

550]
[2]El

30 de abril de 1957, el camarada Mao Tsetung convocó una reunión

de responsables de los partidos democráticos y personalidades democráticas

sin partido y en ella dio una charla sobre la campaña de rectificación

y la transformación ideológica de los intelectuales.  



[pág. 554]
[3]Lin

Tse-sü (1785-1850), gobernador de las provincias de Kuangtung y Kuangsí

en tiempos de la Guerra del Opio, bajo la dinastía Ching. Impulsó

una resuelta resistencia a la agresión inglesa.   

[pág.

554]
[4]Con

el término "tres religiones" se refiere al confucianismo, al taoísmo

y al budismo, y con el de "nueve escuelas", a la escuela confuciana, la

taoísta, la del yin y el yang, la legista, la nominalista,

la de Motsi, la diplomática, la polimática y la agronómica.

Posteriormente se emplearon estos términos para aludir, por extensión,

a las diversas escuelas religiosas y académicas. En la vieja sociedad,

se aplicaban también a una gran variedad de oficios inciertos y

ambulantes.    [pág. 554]




==========

## METODO DIALECTICO PARA LA
      UNIDAD INTERNA DEL PARTIDO







todo dialéctico para la unidad interna del Partido






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



METODO DIALECTICO PARA LA

UNIDAD INTERNA DEL PARTIDO

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 561-64.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


 

pág. 561
 

 


METODO DIALECTICO PARA LA
  UNIDAD INTERNA DEL PARTIDO[*]
18 de noviembre de 1957




    En lo referente al problema de la unidad, quisiera

decir unas palabras sobre su método. A mi parecer, debemos tomar

una actitud de unidad para con todos los camaradas, sean quienes fueren,

exceptuando a los elementos hostiles y saboteadores. En el trato con los

camaradas, debemos adoptar el método dialéctico y no el metafísico.

¿Qué significa aquí el método dialéctico?

Significa tratar todas las cosas de manera analítica, reconocer

que todo hombre puede incurrir en errores y no descalificar completamente

a alguien por el hecho de haberlos cometido. Lenin dijo que no hay en el

mundo persona alguna que no cometa errores. Toda persona necesita el apoyo

de otras. Hasta un valiente precisa la ayuda de otras tres personas y una

cerca, el sostén de tres estacas. Siendo tan bellas las flores de

loto, sólo con el verdor de las hojas resalta su hermosura. Estos

son proverbios chinos. En China hay otro proverbio que reza: Tres simples

zapateros hacen un sabio Chuke Liang. Un Chuke Liang por sí solo

nunca es perfecto, siempre tiene limitaciones. Miren el caso de nuestra

Declaración de doce países: Ya hemos sacado el primero, segundo,

tercero y cuarto borradores, pero hasta ahora no se ha terminado de pulirla.

Pienso que es inadecuada toda idea que lo lleve a uno a echárselas

de sabelotodo y omnipotente como Dios. Así las cosas, ¿qué

actitud debemos tomar para con los camaradas que incurren en errores? Hacer

análisis y adoptar el método dialéctico y no el metafísico.

Hubo un tiempo en que nuestro Partido se vio sumido en la metafísica

-- el dogmatismo --, que anuló por completo a todos aquellos que

no agradaban a los dogmáticos. Más tarde, criticamos el dogmatismo

y poco a poco fuimos 
   

* Parte de una intervención del camarada Mao Tsetung en la Conferencia

de Representantes de Partidos Comunistas y Obreros celebrada en Moscú.
pág. 562
 aprendiendo algo más de dialéctica. El concepto

fundamental de la dialéctica es la unidad de los contrarios. Si

se lo acepta, ¿cómo se debe entonces tratar a los camaradas

que han cometido errores? En primer lugar, luchar contra ellos a fin de

liquidar completamente sus ideas erróneas y, en segundo, ayudarles.

0 sea, primero, luchar y, segundo, ayudar. Partiendo de la buena voluntad,

ayudarles a corregir sus errores de modo que tengan una salida.

    En cuanto a otro tipo de gentes, el método

debe ser distinto. Para con personas como Trotski o como Chen Tu-siu, Chang

Kuo-tao y Kao Kang en China, no había manera de asumir una actitud

de ayuda, pues ellos eran incurables. Hubo, además, otros individuos

incurables como Hitler, Chiang Kai-shek y el zar; con ellos no podíamos

hacer otra cosa que derribarlos, porque existía una incompatibilidad

absoluta entre ellos y nosotros. En este sentido, no tenían un carácter

doble sino único. Lo mismo ocurre, en última instancia, con

el sistema imperialista, con el sistema capitalista, que a la postre serán

reemplazados inevitablemente por el sistema socialista. Así sucede

también con la ideología: Hay que reemplazar el idealismo

con el materialismo, y el teísmo con el ateísmo. Esto es

así desde el punto de vista de nuestro objetivo estratégico.

En lo tocante a las etapas tácticas, el caso es diferente, pues

ellas admiten compromisos. ¿No llegamos a un compromiso con los

norteamericanos en el paralelo;e de Corea? ¿No se hizo otro tanto

con los franceses en Viet Nam?

    En las diversas etapas tácticas, debemos saber

luchar y, al mismo tiempo, saber hacer compromisos. Volvamos ahora a detenernos

en las relaciones entre camaradas. Propongo aquí que celebren negociaciones

aquellos camaradas entre los que haya falta de comprensión. Algunos

parecen considerar que, una vez ingresados en el Partido Comunista, todos

se convierten en santos, quedan libres de divergencias, de malentendidos,

y se encuentran más allá de todo análisis, es decir,

que conforman un todo monolítico cual una lámina de acero,

que son uniformes y parejos y, en consecuencia, no necesitan de negociaciones.

A ellos les parece que, una vez dentro del Partido Comunista, todos han

de ser marxistas en el 100 por ciento. En realidad, hay diversos tipos

de marxistas: marxistas en un 100 por ciento, marxistas en un 90 por ciento,

marxistas en un 80 por ciento, marxistas en un 70 por ciento, marxistas

en un 60 por ciento, marxistas en un 50 por ciento, y algunos son marxistas

sólo en un 10 ó 20 por ciento. ¿No podemos conversar

entre dos o varias personas en un pequeño

pág. 563

 cuarto? ¿No podemos celebrar negociaciones partiendo del deseo

de unidad y con un espíritu de ayuda? Claro que no se trata de negociaciones

con el imperialismo (con éste también necesitamos celebrar

negociaciones), sino de negociaciones internas entre comunistas. Pongamos

un ejemplo: ¿Acaso no es sostener negociaciones lo que están

haciendo aquí los doce países reunidos? ¿No es negociar

lo que están haciendo los sesenta y tantos Partidos? Efectivamente,

eso es lo que hacemos. En otras palabras, a condición de no menoscabar

los principios marxista-leninistas, aceptamos las opiniones aceptables

de otros y desechamos aquellas nuestras que pueden ser desechadas. Así,

actuamos con dos manos: una para la lucha con los camaradas que incurren

en errores y la otra para la unidad con ellos. El propósito de la

lucha es perseverar en los principios marxistas, lo cual supone la fidelidad

a los principios. Esta es una mano; la otra es para velar por la unidad.

El propósito de la unidad es dar una salida a esos camaradas, contrayendo

compromisos con ellos, lo que significa flexibilidad. La integración

de la fidelidad a los principios con la flexibilidad constituye un principio

marxista-leninista y es una unidad de contrarios.

    El mundo, sea cual fuere su tipificación,

está lleno de contradicciones, y esto, por supuesto, es particularmente

cierto para las sociedades de clases. Algunos dicen que en la sociedad

socialista se puede "hallar" contradicciones. Esta manera de plantear las

cosas me parece incorrecta. De lo que se trata no es de si se puede o no

hallar contradicciones, sino de que esta sociedad está llena de

contradicciones. No hay lugar alguno donde no existan contradicciones,

ni hay nadie que escape a todo análisis. Es metafísico admitir

la existencia de una persona que no sea susceptible de análisis.

Fíjense, el mismo átomo encierra todo un complejo de unidades

de contrarios. El es una unidad de dos contrarios: núcleo atómico

y electrones. El núcleo atómico, a su vez, es una unidad

de contrarios: protones y neutrones. Dado que existen protones, hay también

antiprotones, y dado que existen neutrones, hay también antineutrones.

En una palabra, la unidad de los contrarios es omnipresente. Respecto al

concepto de la unidad de los contrarios, respecto a la dialéctica,

es necesario hacer una amplia propaganda. Yo diría que la dialéctica

debe salir del cenáculo de los filósofos para llegar a las

amplias masas populares. Propongo que se aborde este problema en las reuniones

de los burós políticos de los diversos Partidos y en las

sesiones plenarias de sus

pág. 564
 comités centrales, así como en las reuniones de

sus comités locales a todos los niveles. En realidad, nuestros secretarios

de célula comprenden de veras la dialéctica. Cuando se preparan

para hacer un informe en una reunión de célula, acostumbran

dejar escritos en sus libretas los dos aspectos de las cosas: primero,

los aciertos y, segundo, las deficiencias. Uno se divide en dos: Este es

un fenómeno universal, esto es dialéctica.

 








==========

## TODOS LOS REACCIONARIOS
      SON TIGRES DE PAPEL







Todos los reaccionarios son tigres de papel






Volver al Indice




 

 




Mao Tsetung



TODOS LOS REACCIONARIOS

SON TIGRES DE PAPEL

De las

Obras Escogidas de Mao Tsetung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN
 Primera edición 1977
Tomo V, págs. 565-66.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


 


pág. 565
 

 


TODOS LOS REACCIONARIOS
  SON TIGRES DE PAPEL[*]
18 de noviembre de 1957




    En 1946, cuando Chiang Kai-shek inició su

ofensiva contra nosotros, un buen número de camaradas nuestros y

todo el pueblo se preocuparon mucho pensando si podríamos ganar

la guerra. Yo, personalmente, también me preocupé. Pero teníamos

una firme convicción. En ese tiempo, llegó a Yenán

una periodista norteamericana llamada Anna Louise Strong. En una conversación

con ella, abordé muchos temas, hablando de Chiang Kai-shek, Hitler,

el Japón, los Estados Unidos, la bomba atómica, etc. Dije:

Todos los reaccionarios, tenidos por fuertes, no son más que tigres

de papel. La razón es que viven divorciados del pueblo. ¡Fíjense!

¿No era Hitler un tigre de papel?, ¿no fue acaso derribado?

También dije que el zar de Rusia, el emperador de China y el imperialismo

japonés habían sido todos tigres de papel. Corno ustedes

saben, ellos, en su totalidad, fueron derribados. El imperialismo norteamericano

no ha sido derribado aún y, además, posee la bomba atómica.

Pero estoy seguro de que también será derribado, pues es

igualmente un tigre de papel. Chiang Kai-shek era muy poderoso, tenía

un ejército regular de más de cuatro millones de efectivos.

En ese momento nosotros nos hallábamos en Yenán. ¿Cuántos

habitantes tenía Yenán? Siete mil. ¿Y con cuántos

afectivos contábamos? Con novecientos mil guerrilleros, que se encontraban

divididos por obra de Chiang Kai-shek en decenas de bases de apoyo. A pesar

de ello, afirmamos que Chiang Kai-shek no era más que un tigre de

papel y que con toda seguridad lo venceríamos. En el curso de un

largo período, hemos llegado a formarnos este concepto para la lucha

contra el enemigo: Estratégicamente, debemos 
   

* Parte de una intervención del camarada Mao Tsetung en la Conferencia

de Representantes de Partidos Comunistas y Obreros celebrada en Moscú.
pág. 566
 desdeñar a todos nuestros enemigos, mientras que, tácticamente,

debemos tomarlos muy en serio. Es decir, al considerar el todo, despreciar

al enemigo, pero tenerlo muy en cuenta en cada una de las cuestiones concretas.

Si no lo despreciamos al considerar el todo, caeremos en errores de oportunismo.

Marx y Engels, no obstante ser dos personas solamente, ya en su tiempo

declararon que el capitalismo sería derribado en el mundo entero.

Al enfrentar, sin embargo, las cuestiones concretas y a cada enemigo en

particular, si no los tomamos muy en serio, cometeremos errores de aventurerismo.

En la guerra, las batallas sólo pueden ser dadas una por una y las

fuerzas enemigas, aniquiladas parte por parte. Las fábricas sólo

pueden construirse una por una y los campesinos, arar la tierra parcela

por parcela. Pasa lo mismo incluso con el acto de comer. Desde el punto

de vista estratégico, consideramos poca cosa el consumir una comida:

Estamos seguros de poder terminarla. Pero, en el proceso concreto de comer,

lo hacemos bocado a bocado. No podemos engullir de un solo bocado lo ofrecido

en un banquete. Esto se llama solución por partes y, en literatura

militar, destruir las Fuerzas enemigas por separado.

 







