# Mao-SW Spanish Tomo 1

==========

## Table of contents









Tomo I de las Obras Escogidas de Mao Zedong - Indice












Volver al Archivo Mao Zedong








 

OBRAS ESCOGIDASde
Mao Zedong

Tomo I

EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKÍN (BEIJING), 1976
Digitalizado por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición:  Marxists Internet Archive, Mayo 2001.
 
 
 
 
ÍNDICE

 





NOTA A LA PRIMERA EDICIÓN CHINA



  




PERIODO DE LA PRIMERA GUERRA CIVIL
REVOLUCIONARIA
 



ANALISIS DE LAS CLASES DE LA SOCIEDAD
CHINA (Marzo de 1926 )


INFORME SOBRE UNA INVESTIGACION DEL
MOVIMIENTO CAMPESINO EN JUNAN (Marzo de 1927 )


 
   



PERIODO DE LA SEGUNDA GUERRA CIVIL
REVOLUCIONARIA


 



¿POR QUE PUEDE EXISTIR EL
PODER ROJO EN CHINA? (5 de octubre de 1928 )


LA LUCHA EN LAS MONTAÑAS CHINGKANG
(25 de noviembre de 1928 )


SOBRE LA RECTIFICACION DE LAS IDEAS
ERRONEAS EN EL PARTIDO  (Diciembre de 1929 )


UNA SOLA CHISPA PUEDE INCENDIAR LA
PRADERA  (5 de enero de 1930 )


PRESTAR ATENCION AL TRABAJO ECONOMICO
(20 de agosto de 1933 )


COMO DETERMINAR LAS CLASES EN LAS
ZONAS RURALES (Octubre de 1933 )


NUESTRA POLITICA ECONOMICA (23
de enero de 1934 )


PREOCUPEMONOS POR LAS CONDICIONES
DE VIDA DE LAS MASAS, PRESTEMOS ATENCION A LOS METODOS DE TRABAJO
(27 de enero de 1934 )


SOBRE LA TACTICA DE LA LUCHA CONTRA
EL IMPERIALISMO JAPONES ( 27 de diciembre de 1935
)


PROBLEMAS ESTRATEGICOS DE LA GUERRA
REVOLUCIONARIA DE CHINA (Diciembre de 1936 )



A PROPOSITO DE UNA DECLARACION DE
CHIANG KAI-SHEK  (28 de diciembre de 1936 )



LAS TAREAS DEL PARTIDO COMUNISTA
DE CHINA EN EL PERIODO DE LA RESISTENCIA AL JAPON (3 de
mayo de 1937 )


LUCHEMOS POR INCORPORAR A MILLONES
DE INTEGRANTES DE LAS MASAS AL FRENTE UNICO NACIONAL ANTIJAPONES
(7 de mayo de 1937 )


SOBRE LA PRACTICA (Julio
de 1937 )


SOBRE LA CONTRADICCION (Agosto de
  1937 )
















==========

## NOTA A LA PRIMERA EDICIÓN CHINA












Obras escogidas de Mao Zedong - "Nota a la 1ra Edicion China".







Volver al Indice



Mao Zedong
OBRAS ESCOGIDAS


- Nota a la Primera Edición China -

La presente edición de las Obras Escogidas de Mao Tse-tung contiene importantes artículos escritos en los diferentes períodos de la revolución china. Varias ediciones de obras compiladas de Mao Tse-tung vieron la luz en el pasado en diversos lugares, sin que ninguna de ellas hubiera sido revisada por el autor; en esas ediciones, los escritos estaban ordenados en forma inadecuada, había errores de transcripción y no se incluían algunas obras de importancia. En la presente edición, los trabajos están dispuestos en orden cronológico y agrupados según los diversos períodos de la historia del Partido Comunista de China desde su fundación en 1921; además, se incluyen algunos importantes escritos no publicados en las ediciones anteriores. El autor ha revisado todos los artículos, ha hecho algunos cambios de lenguaje y, en casos aislados, adiciones y modificaciones al texto. 
Con respecto a esta edición, es necesario dejar en claro lo siguiente: 
1. La presente edición es todavía incompleta. Como gran parte de los documentos revolucionarios fueron destruidos por los reaccionarios kuomintanistas o se perdieron en el curso de los largos años de guerra, no ha sido posible reunir todos los escritos del camarada Mao Tse-tung, en especial sus numerosas cartas y telegramas, que forman parte considerable de ellos. 
2. Algunos escritos antes difundidos (Investigaciones rurales, por ejemplo) han sido omitidos atendiendo a los deseos del autor, y, por la misma razón, del informe Problemas económicos y financieros solamente se incluye el capítulo I, titulado "Balance general de nuestro trabajo". 
3. Los escritos reunidos en esta edición van acompañados de notas; las notas preliminares están dispuestas al pie de la primera página de cada artículo, mientras las demás, de carácter político o informativo, se encuentran al final del trabajo correspondiente. 
4. La presente edición se publica a la vez en un solo volumen y en una serie de cuatro tomos. El primer tomo de la serie cubre los períodos de la Primera Guerra Civil Revolucionaria (1924-1927) y de la Segunda Guerra Civil Revolucionaria (1927-1937); el segundo y tercer tomos, el período de la Guerra de Resistencia contra el Japón (1937-1945), y el cuarto tomo, el de la Tercera Guerra Civil Revolucionaria (1945-1949). 
Comisión del Comité Central del Partido Comunista de China para la Publicación de las Obras Escogidas de Mao Tse-tung
25 de agosto de 1951










==========

## ANALISIS DE LAS CLASES DE LA SOCIEDAD
CHINA







Análisis de las clases de la sociedad china






Volver al Indice




 

 




Mao Tse-tung
ANALISIS DE LAS CLASES
DE LA SOCIEDAD CHINA
 

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1968
 Primera edición 1968
Tomo I, pp. 9-18.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
pág. 9
 



ANALISIS DE LAS CLASES DE LA
  SOCIEDAD CHINA[*]
Marzo de 1920






    ¿Quiénes son nuestros enemigos y quiénes

nuestros amigos? Esta es una cuestión de importancia primordial

para la revolución. Si todas las anteriores luchas revolucionarias

de China sólo obtuvieron exiguos resultados, fue esencialmente porque

los revolucionarios no supieron unirse con los auténticos amigos

para atacar a los verdaderos enemigos. Un partido revolucionario es el

guía de las masas, y no hay revolución que no fracase cuando

ese partido las conduce por un camino erróneo. A fin de conquistar

con seguridad la victoria en la revolución y no conducir a las masas

por un camino erróneo, tenemos que cuidar por unirnos con nuestros

auténticos amigos para. atacar a nuestros verdaderos enemigos. Y

para distinguir a los auténticos amigos de los verdaderos enemigos,

tenemos que hacer un análisis general de la condición económica

de las diversas clases de la sociedad china y de sus respectivas actitudes

hacia la revolución.

    ¿Cuál es la situación de cada

una de las clases de la sociedad china? 
    La clase terrateniente y la burguesía compradora[1].

En China, país semicolonial y económicamente atrasado, la

clase terrateniente y la burguesía compradora son verdaderos apéndices

de la burguesía internacional, y su existencia y desarrollo dependen

del imperialismo. Estas clases representan las relaciones de producción

más atrasadas y reaccionarias de China e impiden el desarrollo de

las fuerzas productivas del país. Su existencia es absolutamente

incompatible con 
   

* Artículo escrito por el camarada Mao Tse-tung para combatir dos

tendencias existentes entonces en el Partido. La primera, representada

por Chen Tu-siu, sólo se interesaba en la cooperación con

el Kuomintang y olvidaba al campesinado; era oportunismo de derecha. La

segunda, representada por Chang Kuo-tao, sólo prestaba atención

al movimiento obrero e igualmente olvidaba al campesinado; era oportunismo

de "izquierda". Ambas corrientes oportunistas sentían que las fuerzas

de la revolución [cont. en pág.

10. -- Ed.] eran insuficientes, pero ninguna

sabía dónde buscar refuerzos, dónde ganar aliados

en gran número. El camarada Mao Tse-tung señaló que

el campesinado era el aliado más leal y numeroso del proletariado

chino, y resolvió así el problema de quién en el principal

aliado en la revolución china. Además, señaló

que la burguesía nacional era una clase vacilante y previó

que, con el ascenso de la revolución, se produciría un división

en ella y que su ala derecha se pasaría al lado del imperialismo.

Esto fue confirmado por los acontecimientos de 1927.
pág. 10
 los objetivos de la revolución china. En particular, la

clase de los grandes terratenientes y la gran burguesía compradora

se coloca siempre del lado del imperialismo y constituyen

un grupo extremadamente contrarrevolucionario. Sus representantes políticos

son los estatistas[2] y el ala

derecha del Kuomintang. 
    La burguesía media. Esta clase representa

las relaciones de producción capitalistas en la ciudad y el campo

de China. La burguesía media, por la que entendemos principalmente

a la burguesía nacional[3]

tiene una actitud contradictoria hacia la revolución china: siente

la necesidad de la revolución y favorece el movimiento revolucionario

contra el imperialismo y los caudillos militares cuando padece los golpes

del capital extranjero y la opresión de los caudillos militares

pero desconfía de la revolución cuando siente que, con la

valiente impetuosa participación del proletariado del país

y el activo apoyo del proletariado internacional, la revolución

amenaza su esperanza de alcanzar la condición de gran burguesía.

En lo político aspira establecer un Estado dominado por una sola

clase: la burguesía nacional. Uno que dice ser

"verdadero discípulo" de Tai Chi-tao[4]

declaró en el Chen Pao [5]

de Pekín: "Levantad el brazo izquierdo para aplastar a los imperialistas

y el derecho para aplastar a los comunistas." Estas palabras expresan el

dilema y el temor de la burguesía nacional. Esta clase se opone

a que el Principio de la Vida del Pueblo del Kuomintang sea interpretado

según la teoría de la lucha de clases, a que el Kuomintang

se alíe con Rusia y admita en su seno comunistas[6]

y elementos de izquierda. Pero su intento de establecer un Estado dominado

por la burguesía nacional es absolutamente irrealizable, debido

a que la actual situación mundial se caracteriza por el hecho de

que las dos grandes fuerzas, la revolución y la contrarrevolución,

se enfrentan en la lucha final. Cada una de ellas ha levantado una gran

bandera: una es la bandera roja de la revolución, que enarbola la

III Internacional, llamando a unirse en torno suyo a todas las clases oprimidas

del mundo; la otra es la bandera blanca de la contrarrevolución,

que enarbola la Sociedad de

pág. 11

 las Naciones, llamando a unirse en torno suyo a todos los contrarrevolucionarios

de la tierra. Inevitablemente, se producirá pronto una división

dentro de las clases intermedias: algunos sectores se inclinarán

hacia la izquierda para unirse a la revolución, y otros, hacia la

derecha para sumarse a la contrarrevolución. Para estas clases no

hay posibilidad alguna de permanecer "independientes". Por eso, la idea

concebida por la burguesía media china de una revolución

"independiente" en la que esta clase desempeñaría el papel

principal, no es más que una ilusión. 
    La pequeña burguesía. A ella pertenecen

los campesinos propietarios[7],

los artesanos propietarios de talleres, las capas inferiores de la intelectualidad

- estudiantes, maestros de enseñanza primaria y secundaria, funcionarios

subalternos, oficinistas, tinterillos - y los pequeños comerciantes.

Tanto por su número como por su naturaleza de clase, la pequeña

burguesía merece seria atención. Los campesinos propietarios

y los artesanos propietarios de talleres se dedican a la producción

en pequeña escala. Aunque las diferentes capas de la pequeña

burguesía tienen todas la condición económica propia

de esta clase, se dividen en tres sectores. El primero comprende a los

que disponen de algún excedente en dinero o en grano, es decir,

aquellos que por su trabajo manual o intelectual reciben cada año

ingresos superiores a sus gastos de manutención.

Movidas por el vehemente deseo de enriquecerse, esas personas rinden devoto

culto al Mariscal Chao[8]; si bien

no se hacen ilusiones de amasar grandes fortunas, anhelan invariablemente

trepar a la posición de la burguesía media. Cuando ven el

respetuoso trato que reciben los pequeños ricachos, la boca se les

hace agua. Son gente de poco carácter, temen a las autoridades y

sienten también cierto temor a la revolución. Por su condición

económica tan cercana a la de la burguesía media, dan mucho

crédito a la propaganda de ésta y desconfían de la

revolución. Este sector es una minoría dentro de la pequeña

burguesía y constituye su ala derecha. El segundo sector está

compuesto de los que en lo fundamental se mantienen con sus propios medios

económicos. Son muy diferentes de los integrantes del primer sector.

También desean enriquecerse, pero el Mariscal Chao no se lo permite

jamás. Además, en los últimos años, víctimas

de la opresión y explotación del imperialismo, de los caudillos

militares, de los terratenientes feudales y de la gran burguesía

compradora, han llegado a sentir que el mundo ya no es lo que era. Se dan

cuenta de que, trabajando como antes, no pueden asegurar su subsistencia.

Para ganarse la vida, tienen que

pág. 12
 prolongar su jornada de trabajo, levantándose más

temprano y acostándose más tarde, y redoblar su cuidado en

el trabajo. Se vuelven entonces un tanto insultantes y califican

a los extranjeros de "demonios extranjeros", a los caudillos militares

de "generales bandidos", y a los déspotas locales y shenshi malvados[9]

de "ricos desalmados". En cuanto al movimiento contra los imperialistas

y los caudillos militares, sólo dudan de su éxito (porque

los extranjeros y los caudillos militares les parecen muy poderosos), e

indecisos de participar en él, prefieren mantenerse neutrales, pero

de ninguna manera se oponen a la revolución. Este sector es muy

numeroso y representa aproximadamente la mitad de la pequeña burguesía.

El tercer sector comprende a aquellos cuyo nivel de vida va en descenso.

Muchos de ellos, pertenecientes a familias que fueron acomodadas, están

pasando gradualmente de una situación en que a duras penas logran

mantenerse a una vida más y más precaria. Al hacer el balance

de fin de año, exclaman aterrados: "¡Cómo! ¡Un

nuevo déficit!" Ya que han vivido días mejores y que su situación

se agrava de año en año, sus deudas crecen y su existencia

se hace cada vez más miserable, "el solo pensar en su porvenir les

da escalofríos". Esas gentes sufren intensa pena a causa del fuerte

contraste que existe entre su vida pasada y la presente. Ocupan un lugar

bastante importante en el movimiento revolucionario, pues constituyen una

masa numerosa y representan el ala izquierda de la pequeña burguesía.

En tiempos normales, estos tres sectores de la pequeña burguesía

difieren en su actitud hacia la revolución. Pero en tiempos de guerra,

es decir, cuando la revolución está en ascenso y se ve la

aurora de la victoria, se unen a la revolución no sólo el

ala izquierda sino también el sector intermedio de la pequeña

burguesía, y hasta elementos de su ala derecha se ven obligados

a seguir la corriente de la revolución, arrastrados por la gran

marea revolucionaria del proletariado y del ala izquierda

de la pequeña burguesía. Por la experiencia del Movimiento

del 30 de Mayo de 1925[10] y del

movimiento campesino en diversos lugares, podemos ver que esta afirmación

es correcta. 
    El semiproletariado. Lo que llamamos semiproletariado

comprende cinco categorías: 1) la aplastante mayoría de los

campesinos semipropietarios[11],

2) los campesinos pobres, 3) los pequeños artesanos, 4) los dependientes

de comercio[12] y 5) los vendedores

ambulantes. La aplastante mayoría de los campesinos semipropietarios

y los campesinos pobres constituyen una inmensa parte de las masas rurales.

El problema campesino es esencialmente su problema. Los campesinos

pág. 13

 semipropietarios, campesinos pobres y pequeños artesanos se

dedican a la producción en una escala aún más pequeña

que los campesinos propietarios y artesanos propietarios de talleres. Aunque

tanto la aplastante mayoría de los campesinos semipropietarios como

los campesinos pobres pertenecen al semiproletariado, todavía se

les puede clasificar, según su condición económica,

en tres capas: superior, media e inferior. Los campesinos semipropietarios

viven peor que los campesinos propietarios, porque cada año les

falta aproximadamente la mitad del sustento necesario, y tienen que compensar

este déficit tomando en arriendo tierras ajenas, vendiendo parte

de su fuerza de trabajo o haciendo pequeños negocios. Entre la primavera

y el verano, cuando la cosecha pasada se ha agotado y los cultivos están

aún en cierne, piden dinero prestado a intereses usurarios y compran

grano a altos precios. Naturalmente, llevan una existencia más difícil

que los campesinos propietarios, quienes no necesitan recurrir a la ayuda

de nadie. Pero viven mejor que los campesinos pobres, porque éstos

no poseen tierra y sólo obtienen por su trabajo del año la

mitad de la cosecha, o aún menos; en cambio, los campesinos semipropietarios

pueden quedarse con toda la cosecha de su propia tierra, aunque también

obtienen sólo la mitad, o aún menos, del producto de la tierra

que toman en arriendo. Los campesinos semipropietarios son, por lo tanto,

más revolucionarios que los campesinos propietarios, pero menos

que los campesinos pobres. Estos últimos son arrendatarios explotados

por los terratenientes. Pueden dividirse, a su vez, en dos capas según

su condición económica. Una comprende a los que disponen

de herramientas de labranza relativamente suficientes y de ciertos fondos.

Estos campesinos pueden retener la mitad del producto de su trabajo del

año. Para cubrir su déficit, hacen cultivos marginales, cogen

peces y camarones, crían aves y cerdos o venden parte de su fuerza

de trabajo, y logran así a duras penas ganarse la vida. En medio

de dificultades y penurias, se consuelan con la esperanza de mantenerse

mal que bien hasta el nuevo año. Viven más penosamente que

los campesinos semipropietarios, pero mejor que la otra capa de campesinos

pobres. Son más revolucionarios que los campesinos semipropietarios,

pero menos que la otra capa de campesinos pobres. Estos últimos

no tienen herramientas de labranza suficientes, ni fondos; disponen de

escasa cantidad de abono y sólo obtienen pobres cosechas, y, por

ser muy poco lo que: les queda después de pagar el arriendo, tienen

aún mayor necesidad de vender parte de su fuerza de trabajo. En

los tiempos de hambre y calamidades, mendigan en préstamo a
pág. 14
 sus parientes y amigos unos cuantos dou o sheng[13]

de grano para mantenerse siquiera por cuatro o cinco días; sus deudas

se amontonan como cargas sobre el lomo del buey. Constituyen un sector

campesino que vive en extrema miseria y son muy sensibles a la propaganda

revolucionaria. Los pequeños artesanos son llamados semiproletarios,

pues, aunque poseen algunos medios de producción elementales y ejercen

oficios "libres", también se ven a menudo obligados a vender parte

de su fuerza de trabajo, y su condición económica se asemeja

más o menos a la de los campesinos pobres. A causa del pesado fardo

de sus obligaciones familiares y la disparidad entre sus ingresos y el

costo de la vida, sienten constantemente el tormento de la pobreza y el

miedo a la falta de trabajo; en este aspecto también se parecen

a los campesinos pobres. Los dependientes son empleados de establecimientos

comerciales; sustentan a sus familias con un modesto sueldo que por lo

común sólo es aumentado una vez en varios años, mientras

los precios suben cada año. Si por casualidad uno entra en íntima

conversación con ellos, se desatan en interminables quejas. Con

una situación a grandes rasgos similar a la de los campesinos pobres

y pequeños artesanos, son muy sensibles a la propaganda revolucionaria.

Los vendedores ambulantes, ya sean los que llevan su mercancía en

balancín, o los que instalan sus puestos en las calles, tienen un

capital insignificante, y sus exiguas ganancias no les alcanzan para el

sustento ni el vestido. Se encuentran casi en la misma situación

que los campesinos pobres y, al igual que éstos, necesitan una revolución

que cambie el actual estado de cosas.

    El proletariado. El proletariado industrial moderno

asciende aproximadamente a dos millones. Tan reducida cifra se explica

por el atraso económico de China. Estos dos millones de obreros

industriales están empleados principalmente en cinco sectores: ferrocarriles,

minas, transporte marítimo, industria textil y astilleros; y un

gran número de ellos se hallan bajo el yugo del capital extranjero.

Aunque débil numéricamente, el proletariado industrial representa

las nuevas fuerzas productivas de China, es la clase más progresista

de la China moderna y se ha convertido en la fuerza dirigente del movimiento

revolucionario. Para apreciar la importante posición del proletariado

industrial en la revolución china, basta con

ver la fuerza que ha desplegado en las huelgas de los últimos cuatro

años, tales como las de los marineros[14],

de los ferroviarios[15], de las

minas de carbón de Kailuan y Chiaotsuo[16],

la huelga de Shamien[17] y las

huelgas generales de Shanghai y Hongkong[18]

a raíz del Incidente del 30 de

pág. 15

 Mayo. La primera razón por la cual los obreros industriales

ocupan esta posición es su concentración. Ningún otro

sector de la población está tan concentrado como ellos. La

segunda razón es su baja condición económica. Privados

de medios de producción, no poseen más que sus manos, ni

tienen esperanza alguna de enriquecerse; además, son víctimas

del más despiadado trato por parte de los imperialistas, los caudillos

militares y la burguesía. A todo esto se debe su gran capacidad

de lucha. Los culíes de las ciudades constituyen también

una fuerza que merece seria atención. Son, en

su mayoría, trabajadores portuarios y conductores de ricksha

;

entre ellos se cuentan también los poceros[19]

y los barrenderos. Nada tienen, salvo sus manos, y su condición

económica es similar a la del proletariado industrial, sólo

que se hallan menos concentrados y desempeñan un papel menos importante

en la producción. La agricultura capitalista moderna está

aún poco desarrollada en China. Con el término proletariado

rural designamos a los asalariados agrícolas contratados por año,

por mes o por día. Desprovistos de tierra, de herramientas de labranza

y de fondos, sólo pueden subsistir vendiendo su fuerza de trabajo.

De todos los trabajadores, ellos tienen la más larga jornada de

trabajo, reciben los más bajos salarios y el peor trato, y están

sujetos a la mayor inseguridad de empleo. Por ser los que sufren mayores

privaciones en el campo, ocupan en el movimiento campesino una posición

tan importante como los campesinos pobres.

    Existe además un numeroso lumpemproletariado,

compuesto de campesinos que han perdido su tierra y de obreros artesanos

sin trabajo. Llevan una vida más precaria que ningún otro

sector de la sociedad. Tienen en todo el país sus organizaciones

secretas, que fueron en un principio organizaciones de ayuda mutua para

la lucha económica y política, entre ellas, la Sociedad Tríade

en las provincias de Fuchién y Kuangtung, la Sociedad de los Hermanos

en las provincias de Junán, Jupei, Kuichou y Sechuán, la

Sociedad de la Gran Cimitarra en las provincias de Anjui,

Jonán y Shantung, la Sociedad por una Vida Racional en la provincia

de Chili[20] y las tres provincias

del Nordeste, y la Banda Verde en Shanghai y otros lugares[21].

Uno de los problemas difíciles de China es cómo tratar a

esta gente. Capaz de luchar con gran coraje, pero inclinada a las acciones

destructoras, puede transformarse en una fuerza revolucionaria si se la

conduce de manera apropiada.

    De todo lo anterior se desprende que son nuestros

enemigos todos aquellos que están confabulados con el imperialismo:

los caudillos

pág. 16
 militares, los burócratas, la burguesía compradora,

la clase de los grandes terratenientes y el sector reaccionario de la intelectualidad

subordinado a todos ellos. El proletariado industrial es la fuerza dirigente

de nuestra revolución. Nuestros amigos más cercanos son todo

el semiproletariado y toda la pequeña burguesía. En cuanto

a la vacilante burguesía media, su ala derecha puede ser nuestro

enemigo, y su ala izquierda, nuestro amigo; pero debemos mantenernos constantemente

en guardia y no permitirle que cree confusión en nuestro Frente.

 




 

pág. 16
 


NOTAS





[1]Después

de la invasión del imperialismo a China, los capitalistas extranjeros

empleaban agentes chinos para llevar a cabo su agresión económica.

A estos agentes se les llamaba "compradores". La burguesía compradora,

integrada por estos elementos, era mantenida por los capitalistas de los

países imperialistas, servía directamente a sus intereses

y estaba unida por mil vínculos a las fuerzas feudales del país. 



[pág. 9]
[2]Se

refiere a un puñado de desvergonzados politicastros fascistas que

en esa época organizaron la Liga de la Juventud Estatista de China,

que luego cambió su nombre por el de Partido de la Juventud de China.

Profesionales de la contrarrevolución, se dedicaban a combatir al

Partido Comunista y a la Unión Soviética y estaban subvencionados

por los diversos grupos reaccionarios en el Poder y por los imperialistas. 



[pág. 10]
[3]Para

una comprensión más amplia del papel desempeñado por

la burguesía nacional, véase "La revolución china

y el Partido Comunista de China", cap. II, 4, Obras Escogidas de Mao Tse-tung,

t. II.    [pág. 10]
[4]Tai

Chi-tao ingresó al Kuomintang en su juventud y durante algún

tiempo fue socio de Chiang Kai-shek en especulaciones bursátiles.

Después del fallecimiento de Sun Yat-sen en 1925, se dedicó

a la agitación anticomunista, preparando el terreno ideológico

para el golpe de Estado contrarrevolucionario de Chiang Kai-shek en 1927

Durante muchos años fue fiel lacayo de éste en la contrarrevolución.

Desesperado ante el inminente derrumbamiento del régimen de Chiang

Kai-shek, se suicidó en febrero de 1949.    [pág.

10]
[5]Era

el periódico de la Asociación para el Estudio del Gobierno

Constitucional uno de los grupos políticos que apoyaban la dominación

de los caudillos militares del Norte.    [pág.

10]
[6]En

1923, con la ayuda del Partido Comunista de China, Sun Yat-sen decidió

reorganizar el Kuomintang, establecer la cooperación entre el Kuomintang

y el Partido Comunista y admitir a comunistas en el Kuomintang. En enero

de 1924 convocó en Cantón el I Congreso Nacional del Kuomintang,

en el que formuló las Tres Grandes Políticas: alianza con

Rusia, alianza con el Partido Comunista y ayuda a los campesinos y obreros.

Participaron en este Congreso los camaradas Mao Tse-tung, Li Ta-chao, Lin

Po-chü, Chü Chiu-pai y otros, quienes desempeñaron un

papel importante ayudando al Kuomintang a tomar el camino de la revolución.

Algunos de estos camaradas fueron
pág. 17
 elegidos miembros del Comité Ejecutivo Central

del Kuomintang, y otros, miembros suplentes.    [pág.

10]
[7]Con

el término "campesinos propietarios" el camarada Mao Tse-tung designa

a los campesinos medios.    [pág.

11]
[8]El

Mariscal Chao (Chao Kung-ming) es el dios de la riqueza según la

leyenda popular china.    [pág.

11]
[9]Los

déspotas locales y shenshi malvados eran los terratenientes campesinos

ricos, funcionarios retirados o gente acaudalada de la vieja sociedad china

que, valiéndose de su influencia y poder, hacían y deshacían

en el campo o en la ciudad. Como representantes políticos de la

clase terrateniente en las localidades, controlaban el Poder local y manejaban

los pleitos judiciales, se entregaban a la corrupción y a la vida

disoluta, cometían toda clase de fechorías y oprimían

cruelmente al pueblo.    [pág.

12]
[10]Se

trata de un movimiento antiimperialista a escala nacional en protesta contra

la matanza de ciudadanos chinos perpetrada en Shanghai por la policía

inglesa el 30 de mayo de 1925. En el curso de ese mes se habían

producido importantes huelgas en fábricas textiles japonesas establecidas

en Chingtao y Shanghai las que fueron reprimidas por los imperialistas

japoneses y sus lacayos, los caudillos militares del Norte. El 15 de mayo,

los patrones de una fábrica textil japonesa en Shanghai asesinaron

a tiros al obrero Ku Cheng-jung e hirieron a más de diez trabajadores.

El 28 del mismo mes, ocho obreros fueron asesinados por el gobierno reaccionario

en Chingtao. El 30 de mayo, más de dos mil estudiantes de Shanghai

hicieron agitación en las concesiones extranjeras en solidaridad

con los obreros en huelga y por la recuperación de las concesiones

extranjeras. Frente al cuartel general de la policía de la concesión

inglesa, se reunieron más de diez mil personas que gritaban: "¡Abajo

el imperialismo!", "¡Que se una todo el pueblo chino!" y otras consignas.

La policía imperialista inglesa abrió fuego, dando muerte

o hiriendo a muchos estudiantes. Este acontecimiento, conocido como la

Masacre del 30 de Mayo, no tardó en despertar la indignación

general del pueblo chino, y se produjo en todo el país una ola de

manifestaciones y huelgas de obreros, estudiantes y comerciantes, dando

origen a un inmenso movimiento antiimperialista.    [pág.

12]
[11]El

camarada Mao Tse-tung se refiere aquí a los campesinos empobrecidos

que trabajan en parte su propia tierra y en parte tierra tomada en arriendo. 



[pág. 12]
[12]El

camarada Mao Tse-tung se refiere aquí a la mayor parte de los dependientes

de comercio, que en la vieja China se dividían en diferentes capas.

La capa inferior llevaba una vida de proletarios.    [pág.

12]
[13]Medidas

chinas de capacidad; 1 dou = 10 sheng = 10 litros. 



[pág. 14]
[14]Se

refiere a las huelgas declaradas a comienzos de 1922 por los marineros

de Hongkong y los tripulantes de los buques del Yangtsé. La huelga

de los marineros de Hongkong duró ocho semanas. Como resultado de

una lucha cruenta y tenaz, las autoridades imperialistas inglesas de Hongkong

se vieron obligadas a conceder aumento de salarios, a levantar la interdicción

de los sindicatos de marineros, a poner en libertad a los obreros detenidos

y a indemnizar a las familias de los mártires. Poco después,

los tripulantes de los buques del Yangtsé declararon una huelga

que duró dos semanas, y también la ganaron.   [pág.

14]
[15]Inmediatamente

después de su fundación en 1921, el Partido Comunista de

China se dedicó al trabajo de organización de los ferroviarios.

En 1922 y 1923, se realizaron bajo su dirección huelgas en todas

las líneas principales. La más conocida es la huelga general

que los ferroviarios de la línea Pekín-Jankou declararon

el 4 de febrero de 1923; en su lucha por el derecho a organizar una Federación

de sindicatos.
pág. 18
 El 7 de febrero, los caudillos militares del Norte,

Wu Pei-fu y Siao Yao-nan, respaldados por el imperialismo inglés,

masacraron a los huelguistas. Este hecho se conoce en la historia de China

como la Masacre del 7 de Febrero.    [pág.

14]
[16]Minas

de Carbón de Kailuan era la denominación general dada a los

dos grandes y contiguos yacimientos carboníferos de Kaiping y Luanchou

en la provincia de Jopei, donde trabajaban más de cincuenta mil

mineros. En 1900, durante el Movimiento Yijetuan, los imperialistas ingleses

se apoderaron de las minas de Kaiping. Inversionistas chinos fundaron entonces

la Compañía Carbonífera de Luanchou, que fue incorporada

más tarde a la Administración Minera de Kailuan. Ambas empresas

cayeron así bajo el control exclusivo del imperialismo inglés.

La huelga de los mineros de Kailuan se realizó de octubre a noviembre

de 1922. Las Minas de Carbón de Chiaotsuo, situadas en la parte

norte de la provincia de Jonán, también estaban controladas

por el imperialismo inglés. La huelga de Chiaotsuo en solidaridad

con el Movimiento del 30 de Mayo, se inició en julio de 1925 y duró

más de siete meses.    [pág.

14]
[17]Shamien

era la concesión de los imperialistas ingleses en Cantón.

En julio de 1924, los imperialistas ingleses que la controlaban expidieron

una nueva ordenanza policial disponiendo que los chinos residentes en Shamien

tenían que presentar, al entrar o salir de allí, un pase

con su fotografía, mientras que los extranjeros podían transitar

libremente. El 15 de julio, los obreros de Shamien declararon una huelga

de protesta contra esta medida discriminatoria, y los imperialistas ingleses

se vieron obligados a anularla.    [pág.

14]
[18]Tras

el Incidente del 30 de Mayo de 1925 en Shanghai, estalló una huelga

general en esa ciudad el 1.ƒ de junio y otra en Hongkong el 19 del mismo

mes. Más de 200.000 obreros participaron en la de Shanghai y 250.000

en la de Hongkong. Esta última, que contó con el apoyo del

pueblo de todo el país, duró dieciséis meses, siendo

la más larga en la historia del movimiento obrero mundial. 



[pág. 14]
[19]Recolectores

de excrementos.    [pág. 15]
[20]Antiguo

nombre de la actual provincia de Jopei.    [pág.

15]
[21]La

Sociedad Tríade, la Sociedad de los Hermanos, la Sociedad de la

Gran Cimitarra, la Sociedad por una Vida Racional y la Banda Verde, eran

organizaciones secretas de tipo primitivo que existían entre el

pueblo. Sus integrantes eran principalmente campesinos arruinados, artesanos

sin trabajo y otros lumpemproletarios. En la China feudal, generalmente

vinculados por alguna creencia religiosa o superstición, estos elementos

organizaron numerosas sociedades de tipo patriarcal con diversos nombres,

algunas de las cuales hasta poseían armas. Utilizaban esas organizaciones

para ayudarse mutuamente en las diferentes circunstancias de su vida y,

en ciertos momentos, para luchar contra los burócratas y terratenientes

que los oprimían. Pera es evidente que sociedades tan atrasadas

como ésas no podían dar a los campesinos y artesanos ninguna

salida a su situación. En muchas ocasiones, fueron fácilmente

controladas y utilizadas por los terratenientes y los déspotas locales;

a causa de ella y por su inclinación a la destrucción ciega,

algunas se transformaron en fuerzas reaccionarias. En su golpe de Estado

contrarrevolucionario de 1927, Chiang Kai-shek utilizó tales sociedades

para quebrantar la unidad del pueblo trabajador y destruir la revolución.

Con el nacimiento y el impetuoso desarrollo del proletariado industrial

moderno, el campesinado fue creando, bajo la dirección de la clase

obrera, organizaciones de tipo enteramente nuevo, y desde entonces, semejantes

sociedades atrasadas de carácter primitivo perdieron su razón

de ser.    [pág. 15]




==========

## INFORME SOBRE UNA INVESTIGACION DEL
MOVIMIENTO CAMPESINO EN JUNAN







Investigación del movimento campesino en Junan






Volver al Indice




 

 




Mao Tse-tung



INFORME SOBRE UNA INVESTIGACION DEL

MOVIMIENTO CAMPESINO EN JUNAN

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1968
 Primera edició;n 1968
Tomo I, pp. 19-59.

 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 

 



INFORME SOBRE UNA INVESTIGACION DEL MOVIMIENTO CAMPESINO

  EN JUNAN (Marzo de 1927 )
 


19



  La importancia del problema campesino

  ¡Organizarse!

  ¡Abajo los déspotas locales y shenshi malvados!

¡Todo el Poder

    a las asociaciones campesinas!

  "¡Muy mal!" y "¡muy bien!"

  Los llamados "excesos"

  El llamado "movimiento de la chusma"

  La vanguardia de la revolución

  Catorce grandes conquistas

19
20
21
22
24
25
26
31



NOTAS

55






pág. 19
 

 


INFORME SOBRE UNA INVESTIGACION DEL
  MOVIMIENTO CAMPESINO EN JUNAN[*]
Marzo de 1927
 

 

LA IMPORTANCIA DEL PROBLEMA CAMPESINO
    En mi reciente viaje a Junán[1],

he investigado sobre el terreno la situación de cinco distritos[2]:

Siangtan, Siangsiang, Jengshan, Liling y Changshá. Durante treinta

y dos días, del 4 de enero al 5 de febrero, en las aldeas y capitales

de distrito, reuní en conferencias de investigación a campesinos

con experiencia y camaradas dedicados al movimiento campesino y escuché

atentamente sus informaciones, lo que me permitió recoger abundante

material. Muchos de los cómos y porqués del movimiento campesino

resultaron ser exactamente lo contrario de lo que yo había oído

decir a los shenshi en Jankou y Changshá. Vi y oí

muchas cosas sorprendentes, de las que hasta ese momento no estaba enterado.

Creo que cosas semejantes ocurren también en muchos otros lugares.

Hay que poner término inmediatamente a todo comentario contra el

movimiento campesino y corregir cuanto antes todas las medidas erróneas

que respecto a él han tomado las autoridades revolucionarias. Sólo

así se puede contribuir al desarrollo futuro de la revolución.

Pues el actual ascenso del movimiento campesino es un acontecimiento grandioso.

Dentro de poco, centenares de millones de campesinos en las provincias

del centro, el Sur y el Norte de China se levantarán como una tempestad,

un huracán, con 
   

* Informe escrito por el camarada Mao Tse-tung en réplica a las

acusaciones lanzadas en aquella época, tanto dentro como fuera del

Partido, contra la lucha revolucionaria de los campesinos. Con el propósito

de responder a esas acusaciones, el camarada Mao Tse-tung fue a Junán,

investigó la situación durante treinta y dos días

y escribió el presente informe. Los oportunistas de derecha de entonces

dentro del Partido, acaudillados por Chen Tu-siu, se negaban a aceptar

las opiniones del camarada Mao Tse-tung y se obstinaban en sus ideas incorrectas.

Su error consistía principalmente en que, atemorizados por la corriente

reaccionaria en el [cont. en pág. 20.

--

Ed.] Kuomintang, no se atrevían a apoyar

las grandes luchas revolucionarias de los campesinos, que habían

comenzado o estaban iniciándose. Por contemporizar con el Kuomintang,

prefirieron abandonar al campesinado, el principal aliado en la revolución,

y así dejaron aislados y sin apoyo a la clase obrera y al Partido

Comunista. Si, en el verano de 1927, el Kuomintang se atrevió a

cometer su traición y a desatar la campaña de "depuración

del partido" y la guerra contra el pueblo, Fue fundamentalmente porque

pudo explotar ese punto débil del Partido Comunista.
pág. 20
 una fuerza tan impetuosa y violenta que nada, por poderoso que

sea, los podrá contener. Romperán todas las trabas y se lanzarán

por el camino de la liberación. Sepultarán a todos los imperialistas,

caudillos militares, funcionarios corruptos, déspotas locales y

shenshi

malvados. Todos los partidos y camaradas revolucionarios serán sometidos

a prueba ante los campesinos y tendrán que decidir a qué

lado colocarse. ¿Ponerse al frente de ellos y dirigirlos? ¿Quedarse

a su zaga gesticulando y criticándolos? ¿Salirles al paso

y combatirlos? Cada chino es libre de optar entre estas tres alternativas,

sólo que los acontecimientos le obligarán a elegir rápidamente.

 


°ORGANIZARSE!
    Por lo que respecta a los distritos del centro y

del Sur de Junán, donde el movimiento campesino ha tomado fuerza,

el desarrollo de éste se puede dividir, a grandes rasgos, en dos

períodos. El primero, comprendido entre enero y septiembre del año

pasado, fue un período de organización. Dentro de ese período,

los meses de enero a junio constituyeron una fase de

actividad clandestina y los de julio a septiembre, cuando el ejército

revolucionario expulsó a Chao Jeng-ti[3],

una fase de actividad abierta. En ese período, las asociaciones

campesinas no contaban con más de trescientos o cuatrocientos mil

miembros, las masas bajo su dirección inmediata sumaban poco más

de un millón de personas, apenas si había lucha en el campo,

y, por consiguiente, en los demás sectores de la población

casi no se criticaba a las asociaciones campesinas. Debido a que sus miembros

servían como guías, exploradores o cargadores para el ejército

de la Expedición al Norte, ocurría incluso que oficiales

de este ejército hablaban en términos favorables de esas

asociaciones. El segundo período, comprendido entre octubre del

año pasado y enero de este año, fue un período de

acción revolucionaria. El número de miembros de las asociaciones

campesinas aumentó vertiginosamente a los dos millones,

pág. 21

 y las masas bajo su dirección inmediata ascendieron a diez

millones. Ya que los campesinos, al ingresar en las asociaciones, generalmente

inscriben sólo un nombre por familia, a los dos millones de miembros

corresponde una masa de unos diez millones. Casi la mitad de los campesinos

de Junán ya están organizados. Y en distritos como Siangtan,

Siangsiang, Liuyang, Changshá, Liling, Ningsiang, Pingchiang, Siangyin,

Jengshan, Jengyang, Leiyang, Chensien y Anjua, casi todos los campesinos

han ingresado en asociaciones campesinas o se encuentran bajo su dirección.

Contando con organizaciones tan amplias, los campesinos entraron inmediatamente

en acción y, en el término de cuatro meses, realizaron en

el campo una gran revolución nunca vista en la historia.

 


°ABAJO LOS DESPOTAS LOCALES Y SHENSHI MALVADOS!

°TODO EL PODER A LAS ASOCIACIONES CAMPESINAS!
    Los campesinos dirigen su ataque principal contra

los déspotas locales, shenshi malvados y terratenientes sin

ley, y de paso atacan las ideas e instituciones patriarcales, a los funcionarios

corruptos de la ciudad y las malas costumbres en el campo. Por su potencia

y su ímpetu, este ataque es como una tempestad; quienes se inclinan

ante él sobreviven, y quienes le oponen resistencia sucumben. Como

resultado, los privilegios milenarios de los terratenientes feudales caen

hechos añicos, y toda su dignidad y arrogancia son arrastradas por

el suelo. Derrocado el poder de los terratenientes, las asociaciones campesinas

han pasado a ser los únicos órganos de Poder, y se ha hecho

realidad la consigna de "°Todo el Poder a las asociaciones campesinas!"

Las asociaciones son consultadas hasta por pequeñeces tales como

una disputa entre marido y mujer. Ningún asunto se arregla sin la

presencia de la gente de la asociación. Todo en el campo está

prácticamente bajo el dictado de las asociaciones campesinas, que

efectivamente "cumplen lo que dicen". A los que están fuera, sólo

se les permite hablar bien de las asociaciones, y no se les deja decir

nada malo de ellas. Los déspotas locales, shenshi malvados

y terratenientes sin ley están privados de todo derecho a hablar,

y ninguno se atreve siquiera a murmurar media palabra en contra. Ante el

poderío de las asociaciones campesinas, los déspotas locales

y shenshi malvados más importantes han huido a Shanghai;

los de segunda

pág. 22
 categoría, a Jankou; los de tercera, a Changshá;

los de cuarta, a la capitales de distrito, y los de quinta categoría

para abajo han tenido que rendirse en las aldeas a las asociaciones campesinas.

    -- Aquí tienen diez yuanes; por favor, déjenme

entrar en la asociación -- implora el shenshi malvado de

poca monta.

    -- °Maldita la falta que nos hace tu cochino

dinero! -- le replican los campesinos

    Muchos terratenientes medios y pequeños, campesinos

ricos y hasta campesinos medios que antes se oponían a las asociaciones

campesinas, ahora tratan en vano de ingresar en ellas. En los diverso lugares

que visité, encontré a menudo gente así, que me suplicaba

"Por favor, señor miembro de comité, usted que viene de la

capital provincial, °responda por mí!"

    En tiempos de la dinastía Ching, las autoridades

locales tenían para el censo dos registros: el regular y "el otro";

el primero para 1a gente de bien y el segundo para los bandidos, ladrones

y demás; elementos nocivos. Y ahora, en algunos lugares, los campesinos

se valen de esto para intimidar a los que en un comienzo estaban en contra

de las asociaciones campesinas, diciendo: "°A inscribirlos en el otro

registro!"

    Temerosas de verse inscritas en el "otro registro",

esas personas hacen todos los esfuerzos imaginables por ingresar en las

asociaciones campesinas, y no se tranquilizan hasta que ven sus nombres

anotados en el registro de los miembros. Pero, como a menudo reciben el

rechazo categórico de las asociaciones, viven constantemente con

el alma en un hilo. Viendo cerradas las puertas de las asociaciones campesinas,

se sienten como parias, o, según se dice en el campo, "meros trastos".

En una palabra, las llamadas "pandillas de campesinos", que hace cuatro

meses eran despreciadas, se han convertida ahora en instituciones sumamente

honorables. Todos los que en el pasado se postraban ante el poder de los

shenshi

lo hacen ahora ante el poder de los campesinos. No hay quien no reconozca

que el mes de octubre del año pasado marca la frontera entre dos

mundos.

 


"°MUY MAL!" Y "°MUY BIEN!"
    La rebelión de los campesinos ha turbado el

dulce sueño de los shenshi. En cuanto las noticias del campo

alcanzaron a las ciudades,

pág. 23

 levantaron un tremendo alboroto entre los shenshi de allí.

Llegado a Changshá, me encontré con toda clase de gente y

oí muchos comentarios callejeros. Desde las capas sociales medias

para arriba hasta el ala derecha del Kuomintang, no hay nadie que no resuma

todo lo sucedido en una sola expresión: "°Muy mal!" Bajo el

impacto de la atmósfera creada en toda la ciudad por los rumores

de los que gritan "°Muy mal!", incluso personas bastante revolucionarias,

cerrando los ojos e imaginándose lo que pasa en el campo, se sienten

desmoralizadas e incapaces de negar que aquello va "mal". Incluso gente

muy progresista se limita a decir: "Aunque va mal, resulta inevitable en

el curso de la revolución." En resumen, a nadie le parece posible

negar rotundamente la palabra "mal". Pero, como queda dicho más

arriba, la realidad es que las grandes masas campesinas se han alzado para

cumplir su misión histórica, que las fuerzas democráticas

del campo se han levantado para derribar a las fuerzas feudales rurales.

La clase patriarco-feudal de los déspotas locales, shenshi

malvados y terratenientes sin ley, constituye la base de la autocracia

milenaria y es la piedra angular de los imperialistas, caudillos militares

y funcionarios corruptos. Derribar a estas fuerzas feudales es el verdadero

objetivo de la revolución nacional. En unos pocos meses, los campesinos

han realizado lo que el Dr. Sun Yat-sen quiso pero no logró cumplir

en los cuarenta años que consagró a la revolución

nacional. Esta es una proeza extraordinaria nunca realizada, ni en cuarenta

años ni en milenios. Está muy bien. No está "mal"

en absoluto, ni mucho menos "muy mal". A todas luces, "muy mal" es la teoría

que, en defensa de los intereses de los terratenientes, combate el levantamiento

de los campesinos; es evidentemente la teoría de la clase terrateniente

que procura mantener el viejo orden feudal e impedir el establecimiento

de un nuevo orden democrático; es manifiestamente una teoría

contrarrevolucionaria. Ningún camarada revolucionario debe hacerse

eco de tal disparate. Quien tenga arraigadas concepciones revolucionarias

y vaya alguna vez al campo y vea lo que allí sucede, de seguro se

sentirá más alegre de lo que nunca ha estado. Millones de

esclavos, los campesinos, están derribando a sus enemigos, los devoradores

de hombres. Lo que hacen los campesinos es perfectamente justo, y °lo

hacen muy bien! "Muy bien" es la teoría de los campesinos y de los

demás revolucionarios. Todos los camaradas revolucionarios

deben comprender que la revolución nacional exige una gran transformación

en el campo. La Revolución de 1911[4]

no llevó a cabo esta transformación, y por eso fracasó.

Ahora sí que se está produciendo esta

pág. 24
 transformación, la cual constituye un importante factor

para dar cima a la revolución. Todos los camaradas revolucionarios

deben apoyar esta transformación; de lo contrario, estarán

adoptando la posición de la contrarrevolución.

 


LOS LLAMADOS "EXCESOS"
    Hay otros que opinan: "Cierto que las asociaciones

campesina son necesarias, pero están cometiendo demasiados excesos."

Así razonan los que mantienen una posición intermedia. Pero,

¿qué ocurre en realidad? Es verdad que en las aldeas los

campesinos "se han desmandado" hasta cierto punto. Las asociaciones campesinas,

que gozan de autoridad suprema, no dejan ni abrir la boca a los terratenientes

y reducen a polvo su prestigio. Todo esto viene a ser como si después

de derribarlos por tierra les pusieran el pie encima. Lo campesinos amenazan

a los déspotas locales y shenshi malvado diciendo: "°Te

vamos a anotar en el otro registro!" Les impone multas, los cargan de contribuciones

y destruyen sus palanqueen; Irrumpen en masa en las casas de los déspotas

locales y shenshi malvados que se oponen a las asociaciones campesinas,

deg ellan su cerdos y consumen sus cereales. Se permiten incluso arrellanarse

u momento en los lujosos lechos de sus hijas y nueras. A la menor provocación,

efectúan arrestos, colocan cucuruchos de papel a la arrestados y

los hacen desfilar por las aldeas, diciéndoles: "°Ahora sí

que nos vas a conocer bien, shenshi malvado!" Haciendo cuanto les

viene en gana y volviendo todo patas arriba, han creado un especie de terror

en el campo Eso es lo que algunos llaman comete "excesos", "sobrepasar

los límites justos al corregir un error" "cometer actos abusivos".

Tales opiniones parecen razonables, per en realidad son también

erróneas. En primer lugar, son los propios déspotas locales,

shenshi

malvados y terratenientes sin ley quienes han forzado a los campesinos

a actuar así. Por siglos, se han aprovechado de su poder para tiranizar

y pisotear a los campesinos; de ahí que éstos hayan reaccionado

tan enérgicamente. Las rebeliones más violentas y los desórdenes

más graves han tenido lugar invariablemente allí donde los

déspotas locales, shenshi malvados y terratenientes sin ley

habían perpetrado los peores ultrajes. La mirada de los campesinos

es penetrante. Se dan perfecta cuenta de quién e malo y quién

no lo es, quién es el peor y quién no es tan perverso

pág. 25

 quién merece severo castigo y quién trato clemente,

y muy rara vez el castigo no corresponde al crimen. En segundo lugar, hacer

la revolución no es ofrecer un banquete, ni escribir una obra, ni

pintar un cuadro o hacer un bordado; no puede ser tan elegante, tan tranquila

y delicada, tan apacible, amable, cortés, moderada y magnánima.

Una revolución es una insurrección, es un acto de violencia

mediante el cual una clase derroca a otra. La revolución en el campo

es una revolución mediante la cual el campesinado derroca el poder

de la clase terrateniente feudal. Sin recurrir a la máxima fuerza,

el campesinado jamas lograría derrocar el poder de los terratenientes,

profundamente arraigado a través de los milenios. El campo necesita

de un poderoso auge revolucionario, pues sólo éste puede

agitar a los millones y millones de campesinos y convertirlos en una gran

fuerza. Los "excesos" arriba mencionados son precisamente producto de la

fuerza de los campesinos despertada por el poderoso auge revolucionario

en las zonas rurales. Estos "excesos" son sumamente necesarios en el segundo

período del movimiento campesino, el de acción revolucionaria.

En este período, es imprescindible imponer la autoridad absoluta

de los campesinos, prohibir toda crítica malévola a las asociaciones

campesinas, derrocar todo el poder de los shenshi, derribarlos por tierra

e, incluso, ponerles el pie encima. Los llamados "excesos" en este segundo

período tienen todos un significado revolucionario. Para decirlo

con toda franqueza, en todas las aldeas se necesita un breve período

de terror. De lo contrario, resulta absolutamente imposible aplastar las

actividades de los contrarrevolucionarios en el campo

y derrocar el poder de los shenshi. Para corregir un error, hay

que sobrepasar los límites justos; de otra manera, el error no será

corregido[5]. Los que critican

los "excesos" aparentemente se diferencian de los que gritan "°Muy

mal!", pero en el fondo unos y otros comparten el mismo punto de vista

y sostienen la misma teoría de los terratenientes, que defiende

los intereses de las clases privilegiadas. No podemos dejar de combatir

resueltamente esta teoría, que obstaculiza el ascenso del movimiento

campesino y, por consiguiente, socava la revolución.

 


EL LLAMADO "MOVIMIENTO DE LA CHUSMA"
    El ala derecha del Kuomintang afirma: "El movimiento

campesino es un movimiento de la chusma, de campesinos holgazanes."

pág. 26
 Comentarios como éste se oyen con frecuencia en Changshá.

Fui a campo y oí decir a los shenshi: "Está bien crear asociaciones

campesinas, pero los que ahora trabajan en ellas no sirven, °hay que

reemplazarlos!" En nada difiere esta opinión de lo que dice el ala

derecha del Kuomintang. Tanto los shenshi como el ala derecha de

Kuomintang dicen que está bien organizar el movimiento campesino

(como éste ha surgido ya, nadie se atreve a decir lo contrario),

pero que la gente que lo dirige es incapaz. Sienten particular odio hacia

los encargados de las asociaciones campesinas de base, y los tildar de

"chusma". En suma, todos los que en otros tiempos eran despreciados y arrojados

al barro y pisoteados por los shenshi y que no tenían un

lugar en la sociedad ni derecho a opinar, ahora han levantado la cabeza.

No sólo han levantado la cabeza, sino que se han tomado el Poder.

Ellos son ahora los dueños de las asociaciones campesinas de los

cantones (el nivel más bajo), a las que han transformado en una

fuerza terrible. Levantan sus ásperas y ennegrecidas manos y las

ponen sobre la cabeza de los shenshi. Atan a los shenshi

malvados les colocan cucuruchos de papel y los hacen desfilar por las aldeas

tirándolos de una soga (a esto se llama en Siangtan y Siangsiang

"hacen desfilar por los poblados", y en Liling, "hacer desfilar por los

campos"). A diario machacan los oídos de los shenshi con

sus agrias e implacables acusaciones. Los campesinos dictan órdenes

y lo dirigen todo. Aquellos que eran inferiores a todos, están ahora

por encima de todos, y por eso se afirma que "el mundo se ha vuelto patas

arriba"

 


LA VANGUARDIA DE LA REVOLUCION
    De dos enfoques opuestos sobre una cosa o una persona

se derivan dos apreciaciones opuestas. Buenos ejemplos son apreciaciones

coma "°muy mal!" y "°muy bien!", "chusma" y "vanguardia de la revolución".

    Se ha señalado más arriba que los campesinos

han llevado a cabo una obra revolucionaria nunca antes realizada y que

han cumplida una importante labor para la revolución nacional. Pero

¿es que en esta gran obra revolucionaria, en esta importante labor

revolucionaria, han tomado parte todos los campesinos? No. Hay tres categorías

de campesinos: ricos, medios y pobres. Como viven en diferentes condiciones,

tienen diferentes opiniones acerca de la revolución.

pág. 27

 Durante el primer período, lo que los campesinos ricos habían

oído decir era que el ejército de la Expedición

al Norte había sufrido una aplastante derrota en Chiangsí,

y Chiang Kai-shek había sido herido en una pierna[6]

y había regresado en avión a Kuangtung[7],

que Wu Pei-fu[8] había recuperado

la ciudad de Yuechou, y que las asociaciones campesinas

de ningún modo podrían mantenerse por mucho tiempo y los

Tres Principios del Pueblo[9] jamás

prosperarían, pues nunca se había visto nada parecido. Y

cuando un encargado (generalmente uno de la "chusma") de la asociación

campesina cantonal se presentaba, registro en mano, en casa de un campesino

rico y le decía: "Lo invitamos a afiliarse a la asociación

campesina", ¿qué le respondía éste? Si se trataba

de un campesino rico que tenía una actitud relativamente buena,

respondía: "¿Asociación campesina? He vivido aquí

decenas de años trabajando mi tierra, y nunca he visto nada como

eso, sin embargo no me ha faltado qué echar a la olla. Mi consejo

es que no sigan en esto." Si se trataba de un campesino rico que adoptaba

una actitud francamente hostil, respondía: "°Asociación

campesina! °La asociación de los futuros decapitados! °No

metan a la gente en líos!" Pero, cosa asombrosa, las asociaciones

campesinas llevan ya varios meses de existencia y hasta han osado enfrentar

a los shenshi. Han detenido a los shenshi de las vecindades

que se negaban a entregar sus pipas de opio y los han hecho desfilar por

las aldeas. En las capitales de algunos distritos, incluso se ha ajusticiado

a shenshi importantes, entre ellos Yen Yung-chiu, de Siangtan, y

Yang Chi-tse, de Ningsiang. Para el aniversario de la Revolución

de Octubre, el mitin antibritánico y las grandes celebraciones de

la victoria de la Expedición al Norte, unos diez mil campesinos

por cantón realizaron manifestaciones de masas en imponentes columnas,

llevando banderas de todos tamaños y sus pértigas y azadones.

Fue entonces cuando los campesinos ricos empezaron a sentirse perplejos

y alarmados. En las grandes celebraciones de la victoria de la Expedición

al Norte, se enteraron de que Chiuchiang había sido tomada, que

Chiang Kai-shek no había sido herido en la pierna y que en realidad

Wu Pei-fu había sido derrotado. Lo que es más,

vieron claramente escritas en los "anuncios rojos y verdes" (carteles)

consignas como "°Wansui [10]

los Tres Principios del Pueblo!" "°Wansui las asociaciones campesinas!",

"°Wansui los campesinos!" "¿Cómo?", se preguntaron

los campesinos ricos, muy perplejos y alarmados, "¿Los campesinos,

wansui

?, ¿Es posible que a esta gente se le diga wansui

?"

Fue así como las asociaciones campesinas se

pág. 28
 sintieron dueñas de la situación. La gente de las

asociaciones se puso a decir a los campesinos ricos: "°Les apuntaremos

en el otro registro!" o "°Dentro de un mes, la cuota de ingreso será

de diez yuanes por persona!" Sólo ante esta situación,

comenzaron los campesinos ricos a ingresar, poco a poco, en las asociaciones

campesinas[11]; algunos pagaron

por su ingreso medio yuan o un yuan (en tanto que la cuota regular no pasaba

de cien wen [12]) y otros

consiguieron ser admitidos sólo después de haber logrado

que alguien intercediera en su favor. Pero aún queda un buen número

de recalcitrantes que hasta ahora no han ingresado en las asociaciones.

Al ingresar, los campesinos ricos inscriben generalmente el nombre de un

anciano de sesenta o setenta años de su familia, porque viven en

constante temor al "reclutamiento". Después de su ingreso tampoco

muestran interés por realizar ningún trabajo para las asociaciones

campesinas. Permanecen siempre inactivos.

    ¿Y los campesinos medios? Su actitud es vacilante.

Piensan que la revolución no les traerá mayores ventajas.

Tienen arroz en sus ollas y nadie va a llamar a sus puertas en plena noche

para reclamarles el pago de tal o cual deuda. Juzgando también las

cosas según hayan existido o no, se preguntan con el ceño

fruncido: "¿Podrá sostenerse la asociación campesina?"

"¿Prosperarán los Tres Principios del Pueblo?" Su conclusión

es: "°Poco probable!" Se figuran que todo depende de la voluntad celestial

y piensan: "¿Una asociación campesina? Pero ¿quién

sabe si esto agradará al Cielo?" En el primer período, cuando

la gente de las asociaciones campesinas se presentaba con el registro en

casa de los campesinos medios y les decía: "Los invitamos a ingresar

en la asociación campesina", ellos le contestaban: "°No corre

prisa!" Y no comenzaron a ingresar hasta el segundo período, cuando

las asociaciones campesinas ya habían adquirido gran fuerza. Dentro

de ellas se comportan mejor que los campesinos ricos, pero por el momento

no se muestran muy entusiastas y prefieren continuar a la expectativa.

Es absolutamente necesario que las asociaciones procuren el ingreso de

los campesinos medios y hagan más trabajo de esclarecimiento entre

ellos.

    Los campesinos pobres siempre han sido la fuerza

principal en la ardua lucha en el campo. Tanto en la fase de actividad

clandestina como en la de actividad abierta, siempre han luchado con energía.

Son ellos los más dispuestos a aceptar la dirección del Partido

Comunista. Son enemigos jurados de los déspotas locales y shenshi

malvados y, sin la menor vacilación, asaltan sus fortalezas. Dicen

a los

pág. 29

 campesinos ricos: "Ya hace mucho que ingresamos en la asociación

campesina. ¿Por qué ustedes siguen vacilando?" Y los campesinos

ricos les responden en tono burlón: "No tienen ustedes ni una teja

encima de la cabeza, ni una pulgada de tierra bajo los pies. °no van

a ingresar en la asociación campesina!" En efecto, los campesinos

pobres nada temen perder. Muchos de ellos literalmente "no tienen ni una

teja encima de la cabeza, ni una pulgada de tierra bajo los pies". ¿Qué

les puede impedir afiliarse a las asociaciones campesinas? De acuerdo con

la investigación realizada en el distrito de Changshá, los

campesinos pobres constituyen el 70 por ciento de la población rural;

los campesinos medios, el 20 por ciento; los terratenientes y los campesinos

ricos, el 10 por ciento. Este 70 por ciento de la población

rural, los campesinos pobres, se divide, a su vez, en dos grupos: los indigentes[13]

y los relativamente indigentes[14].

Los primeros constituyen el 20 por ciento de la población rural;

son los que no poseen nada en absoluto, es decir, los que no tienen ni

tierra, ni fondos, ni medio alguno de subsistencia, y se ven obligados

a abandonar sus hogares para enrolarse en el ejército, trabajar

de peones contratados o mendigar por los caminos. Los del segundo grupo

constituyen el 50 por ciento de la población rural; son los parcialmente

desposeídos, los que tienen un poco de tierra y algunos fondos,

pero no alcanzan a comer con lo que ganan y para quienes el año

entero transcurre en medio de la angustia y el trabajo agobiador; entre

ellos figuran los obreros artesanos, los arrendatarios (excepto los arrendatarios

ricos) y los campesinos semipropietarios La inmensa masa de los campesinos

pobres, que representa el 70 por ciento de la población rural, es

la columna vertebral de las asociaciones campesinas, la vanguardia en la

lucha por el derrocamiento de las fuerzas feudales y los gloriosos pioneros

en el cumplimiento de la grandiosa tarea revolucionaria, que durante tantos

años ha estado sin realizar. De no ser por la clase de los campesinos

pobres (la "chusma", como les llaman los shenshi), habría sido imposible

crear la actual situación revolucionaria en el campo, y no se podría

derrocar a los déspotas locales y shenshi malvados y dar

cima a la revolución democrática. Por ser los más

revolucionarios, los campesinos pobres han conquistado la dirección

de las asociaciones campesinas Durante el primero y el segundo períodos,

casi todos los presidentes y miembros de los comités de las asociaciones

campesinas al nivel más bajo han sido campesinos pobres (de los

encargados de las asociaciones campesinas cantonales en el distrito de

Jengshan, un 50 por ciento son campesinos indigentes;

pág. 30
 un 40 por ciento, campesinos relativamente indigentes, y un 10

por ciento, intelectuales pobres). Esta dirección de los campesinos

pobres es absolutamente necesaria. Sin los campesinos pobres, no hay revolución.

Negar su papel es negar la revolución. Atacarlos es atacar a la

revolución. Ellos nunca se han equivocado en su orientación

revolucionaria fundamental Han desprestigiado a los déspotas locales

y shenshi malvados. Los han derribado a todos, grandes y pequeños,

y les han puesto el pie encima. Sus numerosos actos en el período

de acción revolucionaria, calificados de "excesos", han sido justamente

lo que la revolución necesitaba. Algunas autoridades, direcciones

del Kuomintang y asociaciones campesinas a nivel distrital en Junán

han cometido una serie de errores. A petición de los terratenientes,

incluso han enviado soldados a detener a encargados de las asociaciones

campesinas de niveles inferiores. Un considerable número de presidentes

y miembros de los comités de las asociaciones campesinas cantonales

han sido metidos en la cárcel en Jengshan y Siangsiang. Este es

un error sumamente grave, que estimula la arrogancia de los reaccionarios.

Para juzgar si es o no un error basta con ver cuán jubilosos se

ponen los terratenientes sin ley y cómo se espesa la atmósfera

reaccionaria allí donde se detiene al presidente o a miembros del

comité de la asociación campesina. Debemos combatir todas

las calumnias contrarrevolucionarias tales como "movimiento de la chusma"

y "movimiento de campesinos holgazanes", y, en particular, cuidar de no

realizar acciones erróneas que ayuden a los déspotas locales

y shenshi malvados en sus ataques a la clase de los campesinos pobres.

Aunque entre los campesinos pobres que ocupan puestos dirigentes en las

asociaciones campesinas, algunos tenían efectivamente defectos,

la mayoría de ellos ya se han corregido. Ellos mismos están

prohibiendo enérgicamente los juegos de azar y liquidando el bandolerismo.

Allí donde la asociación campesina es poderosa, los juegos

de azar han sido prohibidos y han desaparecido totalmente, y el bandolerismo

se ha eliminado. En algunos lugares, es realmente cierto que nadie se guarda

lo que encuentra en el camino y que no se trancan las puertas por la noche.

De acuerdo con la investigación efectuada en Jengshan, el 85 por

ciento de los campesinos pobres que ocupan puestos dirigentes han hecho

grandes progresos, han probado ser capaces y enérgicos en su trabajo;

sólo el 5 por ciento restante tienen todavía uno que otro

mal hábito. A estos últimos se les puede llamar, a lo sumo,

"una minoría de elementos poco sanos", pero es absolutamente inadmisible

tildarlos de "chusma" a todos en bloque,

pág. 31

 haciendo coro a los déspotas locales y shenshi malvados.

El problema de la "minoría de elementos poco sanos" sólo

puede resolverse, bajo la consigna de las asociaciones campesinas de fortalecer

la disciplina, por medio de la propaganda entre las masas, la educación

de dicha minoría y el reforzamiento de la disciplina en las asociaciones

campesinas; en ningún caso se puede enviar arbitrariamente soldados

a arrestar gente, pues así se menoscaba el prestigio de la clase

de los campesinos pobres y se da alas a la arrogancia de los déspotas

locales y shenshi malvados. Este punto requiere particular atención.

 


CATORCE GRANDES CONQUISTAS
    En general, los que censuran a las asociaciones campesinas

dicen que éstas han hecho muchas cosas malas. Ya he señalado

más arriba que los golpes asestados por los campesinos a los déspotas

locales y shenshi malvados son acciones completamente revolucionarias

y nada hay en ellas de censurable. Son muchas las cosas que han hecho los

campesinos, y a fin de responder a los ataques, debemos examinar detalladamente

todas sus acciones, una a una, y ver qué han hecho en realidad.

He resumido y clasificado sus actividades de los últimos meses;

bajo la dirección de sus asociaciones, los campesinos han logrado,

en total, las siguientes catorce grandes conquistas:

 


1. ORGANIZACION DE LOS CAMPESINOS
EN ASOCIACIONES CAMPESINAS
    Esta es la primera gran conquista de los campesinos.

A este respecto, ocupan el primer lugar distritos como Siangtan, Siangsiang

y Jengshan, donde casi todos los campesinos están organizados y

apenas existe algún "rincón perdido" en el que no se hayan

puesto en movimiento. El segundo lugar lo ocupan distritos como Yiyang

y Juayung, donde la mayoría de los campesinos están organizados,

pero un número reducido aún no lo están. Vienen en

tercer lugar distritos como Chengpu y Lingling, donde sólo una minoría

de los campesinos están organizados mientras que

la mayoría todavía no lo están. La parte occidental

de Junán ocupa el cuarto lugar; a esta región, que se encuentra

bajo el control de Yuan Tsu-ming[15],

no ha llegado aún la

pág. 32
 propaganda sobre la asociación campesina y, en muchos de

sus distritos, los campesinos no están en absoluto organizados.

En general, los distritos de la parte central de Junán, con Changshá

como centro, son los más avanzados; los de la parte meridional vienen

en segundo lugar, y en la parte occidental apenas empiezan a organizarse.

Según los datos recopilados en noviembre del año pasado por

la Asociación Campesina Provincial de Junán, en 37 de los

75 distritos de la provincia se habían creado organizaciones con

un total de 1.367.727 afiliados. De ellos, alrededor de un millón

se organizaron en octubre y noviembre del año pasado, cuando estaba

en pleno ascenso el poderío de las asociaciones campesinas, en tanto

que hasta septiembre el número de miembros no pasaba de trescientos

o cuatrocientos mil. En diciembre y enero, el movimiento campesino continuó

su vigoroso crecimiento. Hasta finales de enero, el número total

de afiliados de las asociaciones campesinas había alcanzado por

lo menos a los dos millones. Como una familia hace inscribir en general

un solo nombre al ingresar en la asociación campesina y cada familia

consta en promedio de cinco individuos, las masas bajo la influencia de

las asociaciones deben haber llegado a unos diez millones de personas.

Este acelerado y sorprendente crecimiento explica por qué los déspotas

locales, shenshi malvados y funcionarios corruptos han sido aislados,

por qué la sociedad contempla con estupor que el mundo actual es

completamente diferente al del pasado y por qué se ha realizado

una gran revolución en el campo. Esta es la primera de las grandes

conquistas alcanzadas por los campesinos bajo la dirección de sus

asociaciones.

 


2. GOLPES POLITICOS A LOS TERRATENIENTES
    La primera acción de los campesinos después

de establecer su organización, consiste en reducir a polvo el prestigio

y autoridad políticos de la clase terrateniente, sobre todo de los

déspotas locales y shenshi malvados, es decir, en derrocar

el poder de los terratenientes y establecer el poder de los campesinos

en la sociedad rural. Esta lucha es sumamente seria y vital. Es la lucha

central en el segundo período, el de acción revolucionaria.

Sin la victoria en esta lucha, es absolutamente imposible la victoria en

la lucha económica por la reducción de los arriendos y los

intereses, por la obtención de tierras y otros medios de producción,

etc. En muchos lugares de Junán, como en los distritos de Siangsiang,

Jengshan y Siangtan, el poder de los

pág. 33

 terratenientes ha sido completamente derrocado y se ha implantado

un único poder: el de los campesinos; naturalmente, allí

se ha resuelto el problema del Poder. Sin embargo, en Liling y algunos

otros distritos, hay todavía lugares (por ejemplo los sectores oeste

y sur de Liling) donde el poder de los terratenientes, aunque aparentemente

inferior al de los campesinos, en realidad se le está oponiendo

subrepticiamente, debido a que allí la lucha política no

ha sido suficientemente aguda. No se puede afirmar todavía que en

esos lugares los campesinos hayan alcanzado la victoria política;

tienen que llevar adelante la lucha política con redoblada energía

hasta aplastar por completo el poder de los terratenientes. Los métodos

empleados por los campesinos para asestar golpes políticos a los

terratenientes son, en resumen, los siguientes:

    Revisión de las cuentas. En la administración

de los fondos públicos locales, los déspotas locales y shenshi

malvados, en la mayoría de los casos, han cometido desfalcos y adulterado

las cuentas. Ahora los campesinos, sirviéndose de la revisión

de las cuentas, han derribado a muchos déspotas locales y shenshi

malvados. En numerosos lugares se han creado comisiones revisoras con el

exclusivo objeto de ajustar cuentas con los déspotas locales y shenshi

malvados, quienes tiemblan ante su sola presencia. La campaña por

la revisión de las cuentas ha tomado gran amplitud en todos los

distritos donde el movimiento campesino se ha desarrollado; su importancia

estriba, más que en recuperar el dinero malversado, en poner al

descubierto los crímenes de los déspotas locales y shenshi

malvados y derribarlos de su posición política y social.

    Multas. Por delitos tales como los abusos

e irregularidades descubiertos durante la revisión de las cuentas,

los actos de crueldad contra los campesinos en el pasado, las actividades

de zapa contra las asociaciones campesinas en el presente, las infracciones

a la prohibición de los juegos de azar y la negativa a entregar

las pipas de opio, los campesinos imponen multas: ese déspota local

debe pagar esta suma, aquel shenshi malvado, tal otra. Las multas

van desde algunas decenas hasta varios miles de yuanes. Desde luego, los

que han sido multados por los campesinos quedan completamente desacreditados.

    Imposición de contribuciones. A los

terratenientes codiciosos y desalmados, se les exigen contribuciones en

dinero, que se destinan a socorrer a los necesitados, a organizar cooperativas

y cajas de crédito campesino o a cubrir otras necesidades. La contribución

en dinero es

pág. 34
 igualmente una forma de castigo, sólo que más suave

que la multa. Para evitarse problemas, no son pocos los terratenientes

que por su propia iniciativa dan contribuciones a las asociaciones campesinas.

    Protestas. Cuando alguien perjudica, de palabra

o en los hechos, a la asociación campesina y el delito no es muy

grave, se reúne un grupo de campesinos e irrumpe en casa del ofensor

para protestar ante él, aunque no con mucho rigor. La persona generalmente

se libra firmando un compromiso de "cesar y desistir", en el cual promete

explícitamente que no volverá a perjudicar ni de palabra

ni en los hechos el prestigio de la asociación campesina.

    Manifestaciones masivas. Ocurre a menudo que

los campesinos organizan manifestaciones de masas contra un déspota

local o shenshi malvado, abiertamente enemigo de las asociaciones

campesinas. Los manifestantes comen en su casa y, como es natural, sacrifican

cerdos y consumen cereales. Hace poco, en Machiaje, distrito de Siangtan,

una multitud de quince mil personas realizaron una visita punitiva de este

tipo a seis familias de shenshi malvados; se quedaron allí

por cuatro días y degollaron más de 130 cerdos. Estas manifestaciones

terminan, por lo general, con la imposición de una multa.

    Desfiles con cucuruchos de papel por las aldeas.

Esta práctica es muy frecuente en todas partes. A los déspotas

locales y shenshi malvados les ponen cucuruchos de papel con inscripciones

como: "déspota local fulano de tal" o "shenshi malvado mengano de

cual". Amarrados con una cuerda, se les hace desfilar en medio de grandes

multitudes. A veces, se baten gongs y se agitan banderas para llamar la

atención de la gente. Esta forma de castigo, más que ninguna

otra, hace temblar a los déspotas locales y shenshi malvados.

El que ha sido castigado así, aunque sea una sola vez, queda completamente

desacreditado y ya no puede volver a levantar la cabeza. Por eso, los ricos

generalmente prefieren pagar una multa a que les pongan cucuruchos de papel.

Pero si los campesinos insisten, han de llevarlos, quiéranlo o no.

Cierta asociación campesina cantonal, muy ingeniosa, arrestó

a un shenshi malvado y declaró que ese mismo día le

pondría el cucurucho de papel. El shenshi malvado palideció

de espanto. Pero luego la asociación campesina decidió no

ponérselo ese día, considerando que si así lo hacía,

el shenshi malvado podía, aceptando su suerte, perder el

miedo al castigo, y que era mejor dejarlo irse a casa y ponérselo

cualquier otro día. Sin saber cuándo le colocarían

el cucurucho de papel, el shenshi malvado vivía día

tras día en constante suspenso sin poder permanecer sentado ni dormir

tranquilo.

pág. 35
 

    Reclusión en la cárcel distrital.

Es un castigo más severo que poner cucuruchos de papel. Arrestado

un déspota local o shenshi malvado, se le envía a

la cárcel distrital y se encarga al jefe de distrito que lo sentencie.

Hoy los que ocupan las cárceles ya no son los mismos que antes.

En el pasado eran los shenshi quienes enviaban a los campesinos

a la cárcel; ahora ocurre a la inversa.

    "Destierros" . La intención de los

campesinos no es desterrar a los déspotas locales y shenshi

malvados notorios por sus crímenes, pero sí arrestarlos o

ejecutarlos. Estos huyen por temor a ser detenidos o ejecutados. En los

distritos donde el movimiento campesino se ha desarrollado con fuerza,

casi todos los principales déspotas locales y shenshi malvados

han huido, lo cual equivale al destierro. De ellos, los de primera categoría

han huido a Shanghai; los de segunda, a Jankou; los de tercera, a Changshá,

y los de cuarta, a las capitales de distrito. De todos estos fugitivos,

los que se encuentran más seguros son los refugiados en Shanghai.

Algunos de los que huyeron a Jankou, por ejemplo, tres shenshi malvados

del distrito de Juayung, han terminado siendo detenidos y llevados de vuelta.

Aquellos que se han refugiado en Changshá corren aún mayor

peligro de ser aprehendidos en cualquier momento por conterráneos

suyos que estudian en esa capital provincial. En esta ciudad vi con mis

propios ojos cómo los estudiantes detenían a dos de ellos.

Aquellos que han huido a las capitales de distrito ya son de cuarta categoría,

y es fácil que los descubran los campesinos, cuyos ojos y oídos

son innumerables. Las dificultades financieras del gobierno provincial

de Junán fueron atribuidas por las autoridades correspondientes

al hecho de que los campesinos habían "desterrado" a los ricos,

lo que hacía difícil la recaudación de dinero. Esto

da una idea de hasta qué punto no se tolera en sus propias aldeas

a los déspotas locales y shenshi malvados.

    Fusilamientos. Este castigo se reserva a los

peores déspotas locales y shenshi malvados y lo imponen los

campesinos junto con otros sectores de la población. Por ejemplo,

a instancias de los campesinos y otros sectores de la población,

las autoridades fusilaron a Yang Chi-tse, de Ningsiang, a Chou Chia-kan,

de Yueyang, a Fu Tao-nan y Sun Po-chu, de Juayung. En el caso de Yen Yung

chiu, de Siangtan, fueron los campesinos y otros sectores de la población

los que obligaron al jefe del distrito a que aceptara sacarlo de la cárcel,

y los mismos campesinos lo fusilaron. Liu Chao, de Ningsiang, fue muerto

a golpes por los propios campesinos. Actualmente, Peng Chi-fan, de Liling,

y

pág. 36
 Chou Tien-ch e y Tsao Yun, de Yiyang, esperan la sentencia a muerte

del "tribunal especial para juzgar a los déspotas locales y shenshi

malvados". La ejecución de un déspota local o un shenshi

malvado de tanta importancia repercute en todo el distrito y contribuye

muy eficazmente a la extirpación de los males remanentes del feudalismo.

En cada distrito hay por lo menos varios déspotas locales y shenshi

malvados de esa importancia y en algunos distritos se cuentan hasta por

decenas. El único medio eficaz para aplastar a la reacción

es ajusticiar en cada distrito por lo menos a unos cuantos déspotas

locales y shenshi malvados culpables de los más odiosos crímenes.

Cuando los déspotas locales y shenshi malvados tenían

todo su poder, asesinaban a los campesinos sin pestañear. En el

poblado de Sinkang, distrito de Changshá, Je Mai-ch an, jefe de

los cuerpos de defensa, durante los diez años que ejerció

sus funciones, fue personalmente responsable del asesinato de cerca de

mil campesinos menesterosos, lo que describía eufemísticamente

como "ajusticiamiento de bandidos". En Siangtan, mi distrito natal, los

jefes de los cuerpos de defensa del poblado de Yintien, Tang Ch n-yen y

Luo Shu-lin, en los catorce años transcurridos desde 1913, asesinaron

a más de cincuenta personas y enterraron vivas a cuatro. Las primeras

víctimas fueron dos mendigos absolutamente inocentes. Tang Ch n-yen

dijo: "°Empecemos por matar a un par de mendigos!", y así perdieron

la vida dos personas. Tal era la crueldad de los déspotas locales

y shenshi malvados en otros tiempos, tal era el terror blanco que

implantaron en el campo, y ahora que los campesinos se han levantado y

han fusilado a unos cuantos y han creado un poco de terror para aplastar

a los contrarrevolucionarios, ¿qué razón hay para

decir que no deberían actuar así?

 


3. GOLPES ECONOMICOS A LOS TERRATENIENTES
    Prohibición de la salida de los cereales,

del

alza de su precio y de su acaparamiento para la especulación.

Este es uno de los grandes acontecimientos de los últimos meses

en la lucha económica de los campesinos de Junán. Desde octubre

del año pasado, los campesinos pobres han impedido la salida de

los cereales de los terratenientes y campesinos ricos y han prohibido el

alza de su precio y su acaparamiento con fines especulativos. Con ello

han alcanzado plenamente sus objetivos: está totalmente controlada

la fuga de los cereales, su

pág. 37

 precio ha bajado considerablemente y ha desaparecido su acaparamiento

especulativo.

    Prohibición del alza de los arriendos y

los depósitos de garantía ; propaganda en favor de

su rebaja. En julio y agosto del año pasado, cuando las asociaciones

campesinas eran aún débiles, los terratenientes, siguiendo

su vieja práctica de máxima explotación, notificaron

uno tras otro a los arrendatarios que aumentarían sin falta los

arriendos y los depósitos de garantía. Pero hacia octubre,

cuando la fuerza de las asociaciones campesinas había crecido considerablemente

y los campesinos se pronunciaban unánimemente en contra del alza

de los arriendos y los depósitos de garantía, los terratenientes

no se atrevieron a musitar palabra sobre el alza. A partir de noviembre,

ganada ya la supremacía sobre los terratenientes, los campesinos,

en un nuevo paso adelante, realizan propaganda por la rebaja de los arriendos

y los depósitos de garantía. Dicen: Lástima que nuestra

asociación no hubiera sido lo bastante fuerte cuando pagamos los

arriendos el otoño pasado, si no, los habríamos rebajado

entonces. Ahora, los campesinos están realizando una amplia campaña

de propaganda por la reducción de los arriendos que deben pagar

el otoño próximo; por su parte, los terratenientes andan

preguntando sobre cómo ha de efectuarse la reducción. En

cuanto a la reducción de los depósitos de garantía,

ya está en marcha en Jengshan y otros distritos.

    Prohibición de la cancelación de

los arrendamientos. Todavía en julio y agosto del año

pasado hubo muchos casos en que los terratenientes quitaban la tierra a

algunos arrendatarios para dársela a otros. Pero a partir de octubre,

nadie se ha atrevido a hacerlo. Ahora ya no hay ni que hablar de esta práctica.

El único problema que existe en cierta medida es si un terrateniente

puede o no cancelar un arrendamiento para cultivar la tierra por sí

mismo. En algunos lugares, los campesinos no permiten esto tampoco. En

otros, lo permiten, pero surge entonces la cuestión de la desocupación

de los arrendatarios. A este problema no se le ha encontrado todavía

una solución uniforme.

    Reducción de los intereses. Se han

reducido los intereses sobre los préstamos en todo el distrito de

Anjua; también ha habido reducciones en otros distritos. Sin embargo,

allí donde las asociaciones campesinas son poderosas, los terratenientes

suspenden completamente los préstamos, temerosos de que "los bienes

sean comunizados"; en las aldeas ya casi no se conceden préstamos.

Actualmente, la reducción

pág. 38
 de los intereses sobre los préstamos se limita a las antiguas

deudas No sólo se han reducido los intereses sino que incluso se

ha prohibido a los acreedores urgir la devolución de las sumas prestadas.

El campesino pobre dice: "No me reproche. La cosecha es mala. °Le pagaré

el año que viene!"

 


4. DERROCAMIENTO DEL PODER FEUDAL DE LOS
DESPOTAS LOCALES Y SHENSHI MALVADOS --
DESTRUCCION DE LOS ORGANOS DE PODER
   EN LOS TU Y LOS TUAN [16]
    Los antiguos órganos de Poder en los tu

(territorios) y los tuan (cantones), sobre todo a nivel del tu,

que es inmediatamente inferior al distrito, se hallaban casi exclusivamente

en manos de los déspotas locales y shenshi malvados. En el

tu,

tenían bajo su jurisdicción entre diez mil y cincuenta o

sesenta mil habitantes. Tenían fuerzas armadas propias, como los

cuerpos de defensa; facultad para establecer impuestos

por su propia cuenta, como por ejemplo, el impuesto por mu de tierra[17],

y facultades judiciales propias, como la de detener, encarcelar, interrogar

y castigar a su antojo a los campesinos. Los shenshi malvados que

manejaban esos organismos eran prácticamente monarcas del campo.

Para los campesinos contaban menos el presidente de la República,

los tuch¸n [18] o

los jefes de distrito que estos monarcas del campo; eran éstos sus

verdaderos "amos"; bastaba un leve carraspeo de uno de tales "amos" para

que el campesino comprendiese que debía ponerse en guardia. Pero

como resultado de la actual rebelión en el campo, ha sido derribada

en todas partes la autoridad de los terratenientes, y con ello, lógicamente

se han desmoronado los órganos administrativos rurales en manos

de los déspotas locales y shenshi malvados. Los jefes de

tu

y de tuan se han escondido y no se atreven ni a asomar la punta

de la nariz; descargan todos los asuntos locales sobre la asociación

campesina. Despachan a la gente diciendo:

    -- °Yo no me meto en camisa de once varas!

    Cuando en una conversación se refieren a esos

jefes, los campesinos comentan con ira:

    -- ¿Esos tipos? °Están terminados!

    Y esa expresión "están terminados"

describe fielmente la situación de los antiguos órganos administrativos

rurales en los lugares por donde ha pasado la tormenta de la revolución.

pág. 39

5. DERROCAMIENTO DE LAS FUERZAS ARMADAS DE LOS
TERRATENIENTES Y CREACION DE LAS FUERZAS
ARMADAS DE LOS CAMPESINOS
    En Junán, las fuerzas armadas de la clase

terrateniente son relativamente reducidas en la parte centro, pero más

numerosas en el Oeste y en el Sur. Un promedio de unos 600 fusiles por

distrito, hace un total de 45.000 para los 75 distritos; en realidad, puede

haber más. En el centro y en el Sur de Junán, donde el movimiento

campesino se ha desarrollado bien y los campesinos se han levantado con

tal ímpetu que la clase terrateniente no ha podido oponerles resistencia,

la mayor parte de sus fuerzas armadas se han rendido a las asociaciones

campesinas y se han puesto de parte del campesinado, como por ejemplo,

en los distritos de Ningsiang, Pingchiang, Liuyang, Changshá, Liling,

Siangtan, Siangsiang, Anjua, Jengshan y Jengyang. Una pequeña parte

de esas fuerzas, en algunos distritos como Paoching, toma una posición

neutral, pero tiende a capitular. Otra pequeña parte, en distritos

como Yichang, Linwu y Chiaje, se mantiene hostil hacia las asociaciones

campesinas, pero los campesinos la están atacando y probablemente

la liquidarán dentro de poco. Las fuerzas armadas arrebatadas a

los terratenientes reaccionarios son todas reorganizadas

como "unidades permanentes de las milicias de casa por casa"[19],

bajo la autoridad de los nuevos organismos rurales de administración

autónoma, que son órganos de Poder del campesinado. La asimilación

de estas antiguas fuerzas armadas es una de las formas en que los campesinos

crean las suyas propias. Otra forma, nueva, es la organización de

destacamentos armados de picas, bajo la dirección de las asociaciones

campesinas. La pica es una vara larga con una punta de hierro de dos filos;

solamente en el distrito de Siangsiang, se cuenta con 100.000 de estas

armas. En otros distritos, como por ejemplo, Siangtan, Jengshan, Liling

y Changshá, su número oscila entre 70.000 y 80.000, 50.000

y 60.000 ó 30.000 y 40.000, respectivamente. En todos los distritos

donde existe el movimiento campesino, estos destacamentos crecen rápidamente.

Los campesinos armados de picas forman "unidades irregulares de las milicias

de casa por casa". Estos enormes destacamentos armados de picas son más

poderosos que las viejas fuerzas antes mencionadas y constituyen una fuerza

armada recién nacida, ante cuya sola vista tiemblan los déspotas

locales y shenshi malvados. Las autoridades revolucionarias de Junán

deben procurar que la organización de estas fuerzas armadas

pág. 40
 se haga efectivamente extensiva a los más de 20 millones

de campesinos de los 75 distritos de la provincia, que cada campesino,

joven o de mediana edad, tenga una pica, y no deben imponer ninguna restricción

a estos destacamentos como si fueran algo temible. °Quien se asuste

de estos destacamentos es un verdadero cobarde! Sólo se asustan

los déspotas locales y shenshi malvados, pero ningún

revolucionario debe tenerles miedo.

 


6. DERROCAMIENTO DEL PODER DEL SE‹OR JEFE
DE DISTRITO Y DE SUS ALGUACILES
    No se puede depurar la administración distrital

a menos que los campesinos se alcen. Así lo ha demostrado ya el

caso del distrito de Jaifeng, provincia de Kuangtung, y así lo demuestra

ahora, en forma aún más evidente, el ejemplo de Junán.

En un distrito donde los déspotas locales y shenshi malvados

detentan el Poder, quienquiera que llegue a ocupar el cargo de jefe de

distrito es casi invariablemente un funcionario corrupto. En los distritos

donde ya se han alzado los campesinos, la administración es íntegra,

sean quienes fueren los jefes de distrito. En los que yo he recorrido,

éstos tienen que consultarlo todo de antemano con las asociaciones

campesinas. En aquellos donde el poder de los campesinos es particularmente

fuerte, la palabra de la asociación campesina está dotada

de fuerza mágica. Si la asociación exige el arresto de un

déspota local o un shenshi malvado por la mañana,

el jefe de distrito no se atreve a postergarlo hasta el mediodía;

si exige que lo haga al mediodía, no se atreve a dejarlo para la

tarde. Cuando el poder campesino apenas comenzaba a hacerse sentir en el

campo, los jefes de distrito actuaban en contubernio con los déspotas

locales y shenshi malvados en contra de los campesinos. Cuando el

poder de los campesinos creció hasta igualar al de los terratenientes,

los jefes de distrito trataron de complacer tanto a éstos como a

aquéllos, aceptando algunas proposiciones de las asociaciones campesinas

y rechazando otras. Al afirmar más arriba que la palabra de la asociación

campesina está dotada de fuerza mágica, me refiero a la época

en que el poder de los terratenientes ya ha sido totalmente derrocado por

el de los campesinos. Actualmente, la situación política

en distritos corno Siangsiang, Siangtan, Liling y Jengshan es la siguiente:

    1) Todas las decisiones se toman en un consejo

conjunto del jefe de distrito y los representantes de las organizaciones

revolucionarias
pág. 41

 de masas. El consejo es convocado por el jefe de distrito

y se reúne en las oficinas de la administración distrital.

En algunos distritos se denomina "consejo conjunto de la administración

local y las organizaciones de masas", y en otros, "consejo de asuntos distritales".

En estos consejos participan, además del jefe de distrito, los representantes

de las siguientes organizaciones a nivel distrital: la asociación

campesina, la federación sindical, la asociación de comerciantes,

la unión de mujeres, la unión de maestros

y empleados de los centros de enseñanza, la unión estudiantil

y la dirección del Kuomintang[20].

En estas reuniones, el jefe de distrito es influido por las opiniones de

los representantes de las organizaciones de masas y siempre se somete a

su voluntad. Por tanto, la adopción de un sistema democrático

de comités en la administración distrital no habrá

de presentar problema en Junán. Los actuales órganos de Poder

a nivel de distrito ya son bastante democráticos en su forma y en

su esencia. Y esta situación ha surgido en el curso de los últimos

dos o tres meses, es decir, después de que los campesinos se sublevaron

en todo el campo y derribaron el poder de los déspotas locales y

shenshi

malvados. Los jefes de distrito no comenzaron a halagar a las organizaciones

de masas sino cuando vieron que sus antiguos soportes se habían

desplomado y que si no hallaban otros nuevos no podrían mantenerse

en sus puestos; esto ha conducido a la situación arriba expuesta.

    2) El asistente judicial no tiene casos que atender.

El sistema judicial de Junán está todavía organizado

de tal manera que el jefe de distrito se ocupa también de administrar

la justicia y el asistente judicial le ayuda a instruir los procesos. Para

enriquecerse, los jefes de distrito y sus subalternos recurrían

a toda clase de arbitrariedades en la recaudación de impuestos y

contribuciones, en el enganche de reclutas y en la consecución de

provisiones para las fuerzas armadas, así como a la extorsión

y a la prevaricación en los juicios civiles o criminales. Esto último

constituía la más regular y segura fuente de sus ingresos.

En los últimos meses, con la caída de los déspotas

locales y shenshi malvados, han desaparecido los picapleitos. Lo

que es más, todos los problemas grandes y pequeños de los

campesinos se solucionan ahora en las asociaciones campesinas de los diferentes

niveles. Así, el asistente judicial de la administración

distrital se ha quedado prácticamente sin nada que hacer. El de

Siangsiang me dijo: "Cuando no había asociaciones campesinas, llegaban

diariamente a las oficinas de la administración distrital un promedio

de sesenta pleitos civiles o criminales; ahora se reciben solamente cuatro

o cinco

pág. 42
 por día." De tal manera, los jefes de distrito y sus subalternos

no tienen más remedio que quedarse con los bolsillos vacíos.

    3) Los guardias armados, policías y alguaciles

andan escondidos y no se atreven a ir a las aldeas a extorsionar. En

otro tiempo, los aldeanos temían a la gente de la ciudad; ahora

sucede lo contrario. En particular, esa infame jauría de policías,

guardias armados y alguaciles, mantenidos por las autoridades distritales,

tienen miedo de ir a las aldeas, y si lo hacen, ya no se atreven a extorsionar

a nadie. Tiemblan de espanto apenas ven las picas de los campesinos.

 


7. DERROCAMIENTO DE LA AUTORIDAD DE CLAN (AUTORIDAD

DE
LOS TEMPLOS ANCESTRALES Y DE LOS JEFE DE CLAN), LA AUTORIDAD
RELIGIOSA (AUTORIDAD DEL DIOS PROTECTOR DE LA CIUDAD

Y
DE LAS DIVINIDADES LOCALES) Y LA AUTORIDAD MARITAL
    En China, los hombres viven dominados generalmente

por tres sistemas de autoridad: 1) el sistema estatal (la autoridad política),

estructurado en órganos de Poder a nivel nacional, provincial, distrital

y cantonal; 2) el sistema de clan (la autoridad de clan), que comprende

desde los templos ancestrales del clan y del linaje hasta los jefes de

familia, y 3) el sistema sobrenatural (la autoridad religiosa) constituido

en su conjunto por las fuerzas subterráneas: el rey de los infiernos,

el dios protector de la ciudad y las divinidades locales, y por las fuerzas

celestiales: dioses y divinidades, desde el Emperador de los Cielos hasta

los más diversos espíritus. En cuanto a las mujeres, además

de estar sometidas a estos tres sistemas de autoridad, se encuentran dominadas

por los hombres (la autoridad marital). Estas cuatro formas de autoridad

-- política, de clan, religiosa y marital -- encarnan la ideología

y el sistema feudo-patriarcales en su conjunto y son cuatro gruesas sogas

que mantienen amarrado al pueblo chino, y en particular al campesinado.

Se ha descrito más arriba cómo los campesinos derrocan la

autoridad política de los terratenientes en el campo, que constituye

el pilar de los demás sistemas de autoridad. Con el derrocamiento

de la autoridad política de los terratenientes, comienzan a tambalear

la autoridad de clan, la religiosa y la marital. Allí donde la asociación

campesina es poderosa, los jefes del clan y los que administran los dineros

del templo ancestral ya no se atreven a oprimir a los miembros de menor

jerarquía del clan ni a desfalcar los dineros del templo. Los peores

de ellos han sido derrocados como

pág. 43

 déspotas locales y shenshi malvados. Ya no se atreven

a infligir los crueles castigos corporales o penas capitales que antes

aplicaban en los templos ancestrales, tales como apalear a la gente, ahogarla

o enterrarla viva. Se ha roto la vieja costumbre que prohibía a

las mujeres y a los pobres participar en los banquetes del templo ancestral.

En Paikuo, distrito de Jengshan, las mujeres irrumpieron en el templo,

acomodaron sus posaderas en los asientos y se pusieron a comer y a beber,

mientras los "venerables" patriarcas del clan no tuvieron más remedio

que dejarles hacer a su antojo. En otro lugar, donde los campesinos pobres

estaban excluidos de tales banquetes, un grupo de ellos irrumpieron en

el templo y bebieron y comieron hasta hartarse, en tanto que los déspotas

locales, shenshi malvados y otros señores de largas vestiduras,

aterrados, pusieron pies en polvorosa. A la par del desarrollo del movimiento

campesino, tambalea en todas partes la autoridad religiosa. En muchos lugares,

las asociaciones campesinas han ocupado y utilizan como sede los templos

de los dioses. En todas partes propugnan la incautación de los bienes

de los templos a fin de crear escuelas para los campesinos y cubrir los

gastos de las asociaciones campesinas, y llaman a esos ingresos "rentas

públicas procedentes de la superstición". En Liling, está

de moda la prohibición de las prácticas supersticiosas y

la destrucción de ídolos. En los territorios del Norte de

dicho distrito, los campesinos prohiben las procesiones religiosas de casa

en casa con el dios del clan. En el templo de Fupoling, en Lukou, había

muchos ídolos, pero como la dirección territorial del Kuomintang

no tenía suficiente espacio para instalarse, todos esos ídolos,

grandes y pequeños, fueron amontonados en un rincón, sin

que los campesinos objetaran nada. Desde entonces, rara vez se practican

sacrificios a los dioses, ritos religiosos y ofrenda de lámparas,

cuando muere alguien en una familia. El iniciador de esto, Sun Siao-shan,

presidente de la asociación campesina, se ha granjeado el profundo

odio de los sacerdotes taoístas de la localidad. En el convento

de monjas de Lungfeng, del III Territorio del Norte, los campesinos y los

maestros primarios convirtieron los ídolos en leña que usaron

para cocinar carne. En el monasterio de Tungfu, en el sector sur, más

de treinta ídolos fueron quemados por estudiantes y campesinos y

sólo se salvaron dos pequeñas imágenes del "Señor

Pao" que les arrebató un viejo campesino diciendo: "°No cometan

un pecado!" En los lugares donde predomina el poder de los campesinos,

sólo los campesinos viejos

pág. 44
 siguen creyendo en los dioses; los jóvenes y los de mediana

edad han perdido la fe. Y como las asociaciones campesinas se encuentran

en manos de estos últimos, en todos esos lugares se lleva a cabo

el derrocamiento de la autoridad religiosa y la erradicación de

las supersticiones. En lo que concierne a la autoridad marital, siempre

ha sido relativamente débil en las familias de los campesinos pobres

porque las mujeres de estas familias, por necesidad económica, tienen

que participar en el trabajo físico en mayor medida que las mujeres

de las clases acomodadas y, por consiguiente, tienen mayor derecho a hablar

y a decidir en los asuntos familiares. Durante los últimos años,

con la creciente ruina de la economía rural, se ha minado la base

de la dominación del hombre sobre la mujer. Y recientemente, con

el surtimiento del movimiento campesino, las mujeres han comenzado en muchos

lugares a organizar uniones de mujeres campesinas; ha llegado para ellas

la hora de levantar la cabeza, y la autoridad marital es sacudida día

a día. En una palabra, con el crecimiento del poder de los campesinos,

están tambaleando la ideología y el sistema feudo-patriarcales

en su conjunto. Pero en el período actual, los esfuerzos de los

campesinos se concentran en la destrucción de la autoridad política

de los terratenientes. Allí donde ésta ya se ha destruido

completamente, los campesinos empiezan su ataque contra la autoridad de

clan, la autoridad religiosa y la dominación del hombre sobre la

mujer. Sin embargo, este ataque está aún en sus comienzos,

pues no se podrá acabar por completo con estos tres males hasta

que los campesinos hayan alcanzado la victoria completa en la lucha económica.

Por lo tanto, en la actualidad, debernos orientar a los campesinos a dedicar

sus máximos esfuerzos a la lucha política por el derrocamiento

definitivo del poder de los terratenientes. Y luego, hay que iniciar sin

demora la lucha económica para resolver en forma radical el problema

de la tierra y otros problemas económicos de los campesinos pobres.

En cuanto al sistema de clan, las supersticiones y la desigualdad entre

el hombre y la mujer, su eliminación será consecuencia natural

de la victoria en las luchas política y económica. Si se

hacen demasiados esfuerzos para abolir forzada y prematuramente estas cosas,

los déspotas locales y shenshi malvados se valdrán de ello

como pretexto para difundir, con el propósito de socavar el movimiento

campesino, consignas contrarrevolucionarias tales como "las asociaciones

campesinas no respetan a los antepasados", "blasfeman contra los dioses

y destruyen la religión" y "abogan por comunicar a las mujeres".

Ejemplos son los recientes casos de Siangsiang, pro-

pág. 45

 vincia de Junán, y de Yangsin, provincia de Jupei, donde los

terratenientes explotaron la oposición de algunos campesinos a la

destrucción de los ídolos. Son los propios campesinos quienes

instalaron los ídolos y ellos, cuando llegue el momento, los tirarán

con sus propias manos; no es necesario que otros lo hagan en su nombre

antes de tiempo. La política de la propaganda

del Partido Comunista a este respecto debe ser "tensar el arco pero no

disparar la flecha, indicando solamente la postura"[21].

A los propios campesinos les corresponde tirar los ídolos y derribar

los templos de las vírgenes mártires y los pórticos

conmemorativos en honor de las viudas castas y fieles; es erróneo

que otros lo hagan por ellos.

    En el campo, también tuve ocasión de

hacer propaganda entre los campesinos contra las supersticiones. Dije entonces: 
    "Si usted cree en los Ocho Caracteres[22],

es que espera buena suerte. Si cree en la geomancia[23],

es porque espera beneficiarse con la ubicación de las tumbas de

sus antepasados. Este año, en unos pocos meses, los déspotas

locales, shenshi malvados y funcionarios corruptos han sido todos

derrocados. ¿Es posible que hasta hace unos pocos meses a todos

ellos la suerte les sonriera aún y la buena ubicación de

las tumbas de sus antepasados les fuera todavía propicia, pero que

de repente, en los últimos meses, la suerte les haya vuelto la espalda

y las tumbas de sus antepasados hayan dejado de favorecerlos? Los déspotas

locales y shenshi malvados se burlan de las asociaciones campesinas

de ustedes en estos términos: °Qué curioso! Hoy el mundo

es un mundo de miembros de comités. °Fíjate, no puedes

ir ni a la letrina sin que te tropieces con alguno de ellos! Y efectivamente,

en la ciudad y el campo, en los sindicatos y las asociaciones campesinas,

en el Kuomintang y el Partido Comunista, en todos ellos, sin excepción,

hay miembros de comités ejecutivos. El mundo es de verdad un mundo

de miembros de comités. Pero ¿se debe esto a los Ocho Caracteres

y a la ubicación de las tumbas de los antepasados? °Qué

extraño! °De súbito se han vuelto propicios los Ocho

Caracteres de todos los miserables del campo! °Y las tumbas

de sus antepasados han comenzado de repente a favorecerlos! ¿Y los

dioses? Venérenlos tanto como quieran. Pero si sólo tuvieran

al Señor Kuan[24] y a la

Diosa de la Misericordia, y no a las asociaciones campesinas, ¿habrían

podido derrocar a los déspotas locales y shenshi malvados? Esos

dioses y diosas dan lástima. Ustedes los han venido venerando desde

hace siglos, °pero ninguno de ellos ha derrocado, en bien de ustedes,

ni a un solo déspota local, ni a un solo shenshi malvado! Ahora

ustedes quieren

pág. 46
 que se les rebajen los arriendos. Permítanme hacerles una

pregunta: ¿Cómo piensan conseguirlo? ¿Creyendo en

los dioses o creyendo en las asociaciones campesinas?"

    Mis palabras hicieron estallar en carcajadas a los

campesinos.

 


8. DIFUSION DE LA PROPAGANDA POLITICA
    Aun si se hubieran creado diez mil escuelas de ciencias

jurídicas y políticas, ¿habría sido posible

dar en tan poco tiempo una educación política a todo el mundo,

hombres y mujeres, niños y viejos, hasta en las aldeas más

remotas y los rincones más olvidados del campo, como lo han hecho

ahora las asociaciones campesinas? Creo que no. "°Abajo el imperialismo!",

"°Abajo los caudillos militares!", "°Abajo los funcionarios corruptos!"

y "°Abajo los déspotas locales y shenshi malvados°":

estas consignas políticas vuelan sin alas hacia jóvenes,

adultos, viejos, mujeres y niños de las innumerables aldeas, penetran

en sus mentes y desde dentro afloran a sus labios. Si usted se detiene

a mirar un grupo de niños jugando, y ve que uno de ellos se enfada

con otro, se enciende su mirada, patea y agita el puño, entonces

podrá oír en seguida este grito penetrante: "°Abajo el

imperialismo!" 
    En la zona de Siangtan, cuando los niños que

pastorean los bueyes se ponen a jugar a la guerra, uno de ellos hace de

Tang Sheng-chi, y el otro, de Ye Kai-sin[25].

Poco después, uno resulta derrotado y el otro lo persigue. El perseguidor

es Tang Sheng-chi, y el perseguido, Ye Kai-sin. Casi todos los niños

poblanos saben, por supuesto, cantar la canción "°Abajo las

potencias imperialistas!", y ahora la cantan incluso muchos niños

del campo.

    Hay también campesinos que saben recitar de

memoria el testamento del Dr. Sun Yat-sen. De él extraen términos

tales como "libertad", "igualdad", "Tres Principios del Pueblo" y "tratados

desiguales", y los aplican, aunque de manera bastante tosca, en su vida

cotidiana. Cierta vez un individuo con aspecto de shenshi y un campesino

se encontraron en un sendero. Dándose aires de importancia, el primero

negó el paso al segundo. Enojado, el campesino le gritó:

"°Déspota local! °Shenshi malvado! ¿No conoces

los Tres Principios del Pueblo?" Los hortelanos de los suburbios de Changshá

sufrían constantemente los vejámenes de la policía

cuando llevaban sus legumbres a la ciudad. Pero ahora han encontrado un

arma: los Tres Principios del Pueblo. Cuando un policía injuria

o golpea a un

pág. 47

 campesino que vende legumbres, éste se defiende invocando

inmediatamente los Tres Principios del Pueblo y deja al policía

sin saber qué contestar. Cierta vez que en Siangtan se produjo una

discordia entre una asociación campesina de territorio y otra de

cantón, el presidente de esta última declaró: "°Nos

oponemos a los tratados desiguales que nos quiere imponer la asociación

campesina de territorio!"

    La difusión de la propaganda política

en todo el campo hay que acreditarla enteramente al Partido Comunista y

a las asociaciones campesinas. Carteles, dibujos y discursos de fácil

comprensión han producido entre los campesinos un efecto tan amplio

y rápido, que es como si cada uno hubiera pasado por una escuela

política. Según las informaciones de los camaradas dedicados

al trabajo rural, se hizo una propaganda política muy amplia con

ocasión de tres campañas de masas: las manifestaciones antibritánicas;

la conmemoración de la Revolución de Octubre y las grandes

celebraciones de la victoria de la Expedición al Norte. En esas

oportunidades, allí donde existían asociaciones campesinas

se hizo una amplia propaganda política, que puso en movimiento a

todo el campo y dio enormes resultados. De ahora en adelante, ha de prestarse

atención a aprovechar todas las oportunidades para dar a las consignas

sencillas arriba mencionadas un contenido cada vez más rico y un

sentido cada vez más claro.

 


9. PROHIBICIONES CAMPESINAS
    Desde el momento en que las asociaciones campesinas,

bajo la dirección del Partido Comunista, implantaron su autoridad

en el campo, los campesinos comenzaron a prohibir o restringir todo lo

que les disgustaba. Las tres cosas más estrictamente prohibidas

son: los juegos de fichas y naipes, los otros juegos de azar y el opio.

    Los juegos de fichas y naipes. Donde las asociaciones

campesinas son poderosas, el mah-jong, el dominó y los juegos

de naipes están totalmente prohibidos.

    La asociación campesina del XIV Territorio

de Siangsiang hizo quemar dos canastas llenas de fichas de mah-jong.
    Quien vaya al campo, comprobará que ya no

se practica ningún juego de fichas y naipes; al que infringe esta

prohibición se le castiga inmediatamente sin el menor miramiento.

    Los otros juegos de azar. Ahora, los mismos

antiguos "jugadores empedernidos" están prohibiendo los juegos de

azar; en los lugares

pág. 48
 donde las asociaciones campesinas son poderosas, estos vicios,

al igual que los juegos de fichas y naipes, han desaparecido por completo.

    El opio. Su prohibición es extremadamente

rigurosa. Cuando las asociaciones campesinas ordenan la entrega de las

pipas de opio, nadie se atreve a desobedecer. En Liling, a un shenshi

malvado que no había entregado su pipa se le hizo desfilar por la

aldea. 
    La campaña de los campesinos por "desarmar

a los fumadores de opio", en nada cede, por su impetuosidad, al desarme

de las tropas de Wu Pei-fu y de Sun Chuan-fang[26]

por el ejército de la Expedición al Norte. Los "wansui

"

(así es corno los shenshi malvados llaman en mofa a los campesinos)

han desarmado a los venerables padres de un buen número de oficiales

del ejército revolucionario, ancianos ya enviciados y que no pueden

vivir sin su pipa. Los "wansui " han prohibido no sólo sembrar

la adormidera y fumar el opio, sino también su tráfico. Grandes

partidas del opio enviado de Kuichou a Chiangsí, a través

de los distritos de Paoching, Siangsiang, Yousien y Liling, han sido interceptadas

y quemadas. Esto ha afectado los ingresos del gobierno. Finalmente, tomando

en consideración la necesidad del ejército de obtener fondos

para la Expedición al Norte, la Asociación Campesina Provincial

ha dado orden a las asociaciones campesinas de base de "postergar temporalmente

la prohibición del tráfico del opio". Pero esto ha provocado

gran descontento entre los campesinos.

    Aparte de estas tres cosas, hay muchas más

que han sido prohibidas o restringidas por los campesinos; citaremos algunos

ejemplos:

    El tambor de flores. Son representaciones

teatrales indecentes; están prohibidas en muchos lugares.

    Los palanquines. En muchos distritos, particularmente

en Siangsiang, ha habido casos de destrucción de palanquines. Los

campesinos, que odian profundamente a los que viajan en palanquines, están

siempre dispuestos a destruirlos, pero las asociaciones campesinas se lo

impiden. La gente que trabaja en las asociaciones explica a los campesinos:

"Destruyendo los palanquines no hacen ustedes más que ahorrarles

dinero a los ricos y condenar a la desocupación a los porteadores.

¿No creen que esto perjudica a los nuestros?" Comprendido el asunto,

los campesinos han ideado otro medio para castigar a los ricos: han elevado

considerablemente la tarifa de los porteadores.

    Elaboración de alcoholes y de azúcar.

En todas partes se ha prohibido el uso de cereales para fabricar alcoholes

y azúcar, lo que ha provocado incesantes quejas entre los dueños

de destilerías y refine-

pág. 49

 rías. En Futienpu, distrito de Jengshan, no se prohibe la

elaboración de alcohol, pero se ha fijado un precio de venta tan

bajo que los fabricantes de bebidas alcohólicas, no teniendo perspectivas

de ganancias, se han visto obligados a interrumpir su negocio.

    Cría de cerdos. Se ha limitado el número

de cerdos que puede criar cada familia, ya que los cerdos consumen grano.

    Cría de gallinas y patos. En Siangsiang

se ha prohibido la cría de gallinas y patos, pero las mujeres se

oponen a ello. En Yangtang, distrito de Jengshan, no se permite tener más

de tres gallinas o patos por familia, y en Futienpu, no más de cinco.

En muchos lugares, la cría de patos está absolutamente prohibida,

pues los patos no sólo se comen el grano, sino que además

destruyen los brotes de arroz, haciendo así más daño

que las gallinas.

    Festines. En todas partes están prohibidos

los festines suntuosos. En Shaoshan, distrito de Siangtan, se ha determinado

que no se puede servir a los invitados más que tres clases de carnes:

de pollo, de pescado y de cerdo. Está prohibido servir platos preparados

con brotes de bambú, algas o tallarines de lentejas. En Jengshan,

se ha resuelto que el número de platos servidos en un banquete no

puede pasar de ocho. En el III Territorio del Este del distrito de Liling,

se permite servir solamente cinco platos; en el II Territorio del Norte,

tres platos de carne y tres de legumbres; en el III Territorio del Oeste,

están prohibidos los banquetes de Año Nuevo Lunar. En Siangsiang,

están prohibidos los "banquetes con rollos de huevo y carne", que

en modo alguno son suntuosos. Cierta vez que una familia del II Territorio

de Siangsiang ofreció un "banquete con rollos de huevo y carne"

con motivo de la boda de un hijo, un grupo de campesinos, al ver violada

la prohibición, irrumpió en la casa y desbarató la

fiesta. En el poblado de Chiamo, distrito de Siangsiang, se abstienen de

todo plato refinado y en los sacrificios a los antepasados no se ofrecen

más que frutas.

    Los bueyes. Son considerados un tesoro por

los campesinos. El dicho "quien mata un buey en esta vida será buey

en la otra" equivale prácticamente a un dogma religioso; por lo

tanto, no se puede matar bueyes. Antes de que existiera el poder de los

campesinos, éstos sólo podían recurrir al tabú

religioso para oponerse a la matanza del ganado bovino y no tenían

fuerza real para prohibirla. Desde que surgieron, las asociaciones campesinas

han hecho extensiva su jurisdicción al ganado bovino y han prohibido

su matanza en la ciudad. De las seis carnicerías de la capital de

Siangtan, cinco están ahora cerradas y la restante no sacrifica

más que bueyes enfermos o inútiles. En

pág. 50
 todo el distrito de Jengshan está terminantemente prohibida

la matanza del ganado bovino. Un campesino cuyo buey se quebró una

pata, no se atrevió a matarlo sin antes consultar a la asociación

campesina. Cuando la Cámara de Comercio de Chuchou cometió

la imprudencia de hacer degollar un buey, los campesinos fueron a la ciudad

y exigieron responsabilidades a esa entidad, la cual, además de

pagar una multa, tuvo que quemar triquitraques a modo de desagravio.

    El vagabundeo. Una resolución aprobada

en Liling prohibe pedir limosna tocando el tambor en celebración

de la llegada de la primavera, o bendiciendo a los dueños de casa,

o bien cantando al son del Lienjua. En otros distritos, ya nadie

practica este tipo de mendicidad, sea porque ha sido prohibida o porque

ha desaparecido por sí sola. Los "mendigos chantajistas" o "vagabundos",

que solían conducirse en forma muy agresiva, ahora han tenido que

someterse a las asociaciones campesinas. En Shaoshan, distrito de Siangtan,

los vagabundos, que utilizaban el templo del dios de la lluvia como refugio

habitual, no temían a nadie, pero se marcharon furtivamente después

de que surgieron las asociaciones campesinas. En el mismo distrito, la

asociación campesina cantonal de Juti detuvo a tres vagabundos y

los obligó a acarrear arcilla para cocer ladrillos. También

se han adoptado resoluciones prohibiendo la onerosa costumbre de hacer

visitas y regalos para el Año Nuevo Lunar.

    Además, en diferentes lugares se han dictado

muchas otras prohibiciones de menor importancia: en Liling, por ejemplo,

se ha prohibido efectuar procesiones de casa en casa con el dios del clan,

ofrendar comestibles refinados, quemar vestidos y moneda de papel el Día

de los Difuntos y pegar carteles de la suerte para el Año Nuevo

Lunar. En Kushui, distrito de Siangsiang, se ha prohibido hasta fumar las

pipas de agua. En el II Territorio, se ha prohibido quemar triquitraques

y petardos de triple carga; en el primer caso, la multa es de 1,20 yuan

y, en el segundo, de 2,40 yuanes. En los VII y XX Territorios han sido

prohibidos los ritos religiosos para los difuntos, y en el XVIII Territorio,

los presentes funerarios en dinero. Las cosas como éstas son tantas

que resulta imposible enumerarlas todas, y se las puede llamar en general

prohibiciones campesinas.

    Estas prohibiciones revisten gran importancia en

dos aspectos. Primero, representan una rebelión contra las malas

costumbres sociales, como los juegos de fichas y naipes, los otros juegos

de azar y el opio,

pág. 51

 costumbres nacidas del corrupto medio político de la clase

terrateniente y que son barridas a la caída del poder de esta clase.

Segundo, constituyen una forma de autodefensa contra la explotación

por los negociantes de las ciudades, como ocurre con la prohibición

de festines, de ofrendas de comestibles refinados, etc. Como los precios

de los artículos industriales son sumamente altos y los de los productos

agrícolas sumamente bajos, y corno los campesinos sufren enormes

privaciones y son explotados sin piedad por los comerciantes, para defenderse

tienen que estimular la austeridad. En cuanto a la prohibición de

la salida de los cereales antes mencionada, se la impone para evitar toda

alza de su precio, pues a los campesinos pobres no les alcanzan sus propios

cereales para alimentarse y se ven obligados a comprarlos en el mercado.

Todo esto se debe a la miseria de los campesinos y a la contradicción

entre la ciudad y el campo, y en modo alguno significa que los campesinos

rechacen los artículos industriales y el comercio con la ciudad

practicando la así llamada doctrina de la civilización oriental[27].

En defensa de sus intereses económicos, los campesinos tienen que

organizar cooperativas de consumo para la compra en común de las

mercancías. También es necesario que el gobierno ayude a

las asociaciones campesinas a crear cooperativas de crédito (de

préstamo). Entonces, naturalmente, los campesinos no tendrán

que recurrir a la prohibición de la salida de los cereales para

impedir el alza de su precio; tampoco tendrán que rechazar, como

medio de autodefensa económica, la entrada en el campo de algunos

artículos industriales.

 


10. ELIMINACION DEL BANDOLERISMO
    En mi opinión, ningún gobernante de

ninguna dinastía, desde Yu, Tang, Wen y Wu hasta los emperadores

de la dinastía Ching y los presidentes de la República, ha

tenido tanto poderío para eliminar el bandolerismo como el que tienen

hoy las asociaciones campesinas. Donde éstas son fuertes, no queda

ni rastro de bandidos. Es sorprendente que en muchos sitios hayan desaparecido

hasta los ladrones de legumbres. En algunos lugares aislados todavía

quedan algunos rateros, pero el bandolerismo ha desaparecido por completo

en todos los distritos que recorrí, incluso en aquéllos antes

infestados de bandidos. Esto se explica por las siguientes razones: 1)

Los bandidos no

pág. 52
 tienen dónde esconderse, pues por todas partes, en montañas

y valles, se encuentran los miembros de las asociaciones campesinas que,

a la primera llamada, acuden por centenares armados de

picas y palos. 2) Con el desarrollo del movimiento campesino, el precio

del arroz ha bajado -- en la primavera pasada, un dan [28]

de arroz (sin descascarillar) valía seis yuanes, pero ya para el

invierno, costaba sólo dos yuanes -- y así

el problema de la alimentación de la población se ha hecho

menos grave que antes. 3) Los miembros de las sociedades secretas[29]

han ingresado en las asociaciones campesinas y a través de ellas

pueden demostrar abierta y legalmente su valentía

y descargar su rencor, de manera que las organizaciones secretas "montaña",

"templo", "altar" y "agua"[30]

ya no tienen razón de ser. Matando cerdos y ovejas de la clase de

los déspotas locales y shenshi malvados e imponiéndoles

fuertes contribuciones y multas, tienen suficientes oportunidades para

dar salida a su cólera contra sus opresores. 4) Los ejércitos

han reclutado gran número de soldados, y muchos "malhechores" se

han alistado. Así pues, la plaga del bandolerismo se ha extinguido

con el ascenso del movimiento campesino. En este sentido, incluso los shenshi

y los ricos aprueban las asociaciones campesinas. Dicen: "¿Las asociaciones

campesinas? Para ser justos, también tienen algo de bueno."

    Con la prohibición de los juegos de fichas

y naipes, los otros juegos de azar y el opio, y con la eliminación

del bandolerismo, las asociaciones campesinas se han ganado la simpatía

de la gente en general.

 


11. ABOLICION DE LOS IMPUESTOS EXORBITANTES
    Mientras el país no sea unificado y no sean

derrocadas las fuerzas del imperialismo y de los caudillos militares, no

habrá manera de liberar a los campesinos de la pesada carga de los

impuestos y las contribuciones del gobierno o, en términos más

explícitos, de la carga de los gastos de guerra del ejército

revolucionario. Sin embargo, con el surgimiento y desarrollo del movimiento

campesino y la caída de los déspotas locales y shenshi

malvados, se han abolido o, al menos, reducido, los impuestos exorbitantes

(como el impuesto por mu de tierra) que cargaron a los campesinos los déspotas

locales y shenshi malvados cuando la administración rural

estaba en sus manos. Esto también debe contarse entre los méritos

de las asociaciones campesinas.

pág. 53

12. EL MOVIMIENTO POR LA EDUCACION
    En China han tenido acceso a la educación

sólo los terratenientes, y no los campesinos. Pero la cultura de

los terratenientes ha sido creada por los campesinos, pues todo lo que

la constituye no es sino sangre y sudor de campesino. El 90 por ciento

de la población de China no ha recibido ninguna educación,

y de ese sector la abrumadora mayoría son campesinos. Con la caída

del poder de los terratenientes en el campo, comenzó el movimiento

de los campesinos por la educación. Veamos con qué entusiasmo

los campesinos, que siempre detestaron las escuelas, abren ahora escuelas

nocturnas. Ellos nunca miraron con buenos ojos las "escuelas al estilo

extranjero". En mis años de estudiante, cuando volvía a mi

aldea y era testigo de la oposición a esas escuelas, compartía

la opinión de los "estudiantes y maestros al estilo extranjero"

y me ponía de parte de esas escuelas, pensando que los campesinos,

en todo caso, estaban más o menos equivocados. En 1925, cuando era

ya comunista y tenía una concepción marxista, pasé

seis meses en el campo y llegué a comprender que yo había

sido el equivocado y que la razón la tenían los campesinos.

Los textos que se usaban en las escuelas primarias rurales hablaban únicamente

de las cosas de la ciudad y no respondían a las necesidades del

campo. Además, los maestros de escuela primaria tenían una

actitud muy mala hacia los campesinos y, en lugar de ayudarlos, se ganaban

su antipatía. Por eso los campesinos preferían la enseñanza

al estilo antiguo (que ellos llamaban "clases chinas") a las escuelas modernas

(que calificaban de "clases extranjeras"), y les gustaban los maestros

al estilo antiguo y no los de las escuelas primarias. Ahora establecen

por todas partes escuelas nocturnas, a las que denominan escuelas campesinas.

Algunas ya han abierto, otras se están preparando; hay un promedio

de una escuela por cantón. Los campesinos ponen gran entusiasmo

en la creación de estas escuelas, y a ellas son las únicas

a las que consideran como propias. Los recursos para las escuelas nocturnas

vienen de "las rentas públicas procedentes de la superstición",

de los dineros de los templos ancestrales y de otros fondos y propiedades

públicos ociosos. Las oficinas distritales de educación se

proponían usar ese dinero para establecer escuelas públicas,

es decir, "escuelas al estilo extranjero" no adecuadas a las necesidades

de los campesinos, mientras éstos querían destinarlo a crear

sus propias escuelas. El resultado de la disputa fue que el dinero se distribuyó

entre ambas partes, y en algunos lugares se ha entregado todo a los

pág. 54
 campesinos. El desarrollo del movimiento campesino ha dado por

resultado una rápida elevación del nivel cultural del campesinado.

No está lejano el día en que se verán surgir decenas

de miles de escuelas en las aldeas de toda la provincia; eso será

muy diferente de la vana charlatanería de los intelectuales y de

los llamados "pedagogos" en torno a la "educación universal", que,

a pesar de toda su alharaca, jamás ha pasado de ser una frase hueca.

 


13. EL MOVIMIENTO COOPERATIVO
    Los campesinos tienen real necesidad de cooperativas,

sobre todo de cooperativas de consumo, de compra y de crédito. Cuando

compran artículos, los explotan los comerciantes; cuando venden

sus productos agrícolas, los estafan los comerciantes; cuando piden

dinero o arroz prestado, los explotan los usureros. Y están ansiosos

de encontrar una solución a estos tres problemas. Durante las operaciones

militares en el valle del río Yangtsé, el invierno pasado,

cuando las rutas comerciales quedaron cortadas y el precio de la sal subió

mucho en Junán, numerosos campesinos organizaron cooperativas para

la compra de sal. Cuando los terratenientes suspendieron los préstamos,

en muchos lugares los campesinos, necesitados de dinero, intentaron organizar

cajas de crédito. El gran problema es la falta de estatutos de organización

modelo y detallados. Organizadas espontáneamente por los propios

campesinos, estas cooperativas con frecuencia no se ajustan a los principios

que las rigen, por lo cual los camaradas que trabajan entre los campesinos

reclaman con insistencia esos estatutos. Si el movimiento cooperativo cuenta

con una orientación adecuada, podrá desarrollarse por todas

partes paralelamente a las asociaciones campesinas.

 


14. REPARACION DE CAMINOS Y DIQUES
    Este es otro logro de las asociaciones campesinas.

Antes del surgimiento de éstas, los caminos rurales se encontraban

en pésimo estado. Sin dinero era imposible repararlos y, como los

ricos se negaban a dar, no había más remedio que dejarlos

en mal estado. Si se hacían algunas reparaciones, era a título

de obra de caridad; se recolectaban unas monedas entre las familias que

"deseaban ganar méritos para el otro mundo" y se construían

algunos caminos estrechos y malos. En cuanto aparecieron las asociaciones

campesinas, emitieron
pág. 55

 disposiciones especificando las anchuras: tres, cinco, siete o diez

chi[31], según las necesidades

de las diferentes vías y dieron a los terratenientes que vivían

a lado y lado de los caminos la orden de encargarse cada uno de determinado

tramo. Una vez dictada la orden, ¿quién podría atreverse

a desobedecer? Pronto aparecieron numerosos caminos buenos. Y esto no es

obra de la caridad, sino de la coacción, mas un poco de coacción

de este tipo no es en absoluto algo malo. Lo mismo sucedía con los

diques. Los implacables terratenientes no pensaban sino en expoliar al

máximo a los arrendatarios y no querían gastar ni un céntimo

en la reparación de diques; dejaban que se secaran los estanques

y que los arrendatarios se murieran de hambre, sin importarles nada fuera

del cobro de la renta. Ahora que hay asociaciones campesinas, se puede

ordenar sin contemplaciones a los terratenientes que reparen los diques.

Cuando un terrateniente se niega a hacerlo, la asociación campesina

le dice afablemente: "Muy bien, ya que no quieres hacer la reparación,

contribuye en grano: un dou por jornada." Como eso sería

un mal negocio, los terratenientes se apresuran a repararlos por su cuenta.

Es así como han sido reparados muchos de los diques que se encontraban

en mal estado.

    Las catorce conquistas arriba mencionadas han sido

logradas por los campesinos bajo la dirección de las asociaciones

campesinas. Quisiera que el lector reflexionara y dijera si alguna de ellas

es mala en su espíritu fundamental y en su significación

revolucionaria. Los únicos que las consideran malas, creo yo, son

los déspotas locales y shenshi malvados. Resulta harto curioso

que desde Nanchang[32] haya salido

la noticia de que Chiang Kai-shek, Chang Ching-chiang[33]

y otros caballeros desaprueban sobremanera las actividades

de los campesinos de Junán. Comparten su opinión los dirigentes

de derecha de Junán, Liu Yue-chi[34]

y compañía. Todos ellos han dicho: "°Pero si se ha vuelto

todo rojo!" Y yo pienso: °Qué quedaría de la revolución

nacional sin este poquito de rojo! Hablan a diario de "despertar a las

masas populares", pero se mueren de miedo apenas éstas

se levantan. ¿En qué se diferencia esto del amor del Señor

Ye por los dragones[35]?

 




 

pág. 55

NOTAS



[1]La

provincia de Junán era en esa época el centro del movimiento

campesino en China.    [pág.

19]
pág. 56
 

 

[2]La

división administrativa de China era: provincia, distrito, territorio

y cantón (poblado). El cantón era la menor de las divisiones

administrativas y abarcaba varias aldeas.    [pág.

19]
[3]Gobernador

de Junán en aquel tiempo y agente de los caudillos militares del

Norte. En 1926 fue derrocado por el ejército de la Expedición

al Norte.    [pág. 20]
[4]La

Revolución de 1911 derrocó el régimen autocrático

de la dinastía Ching El 10 de octubre de ese año, incitada

por las organizaciones revolucionarias de la burguesía y de la pequeña

burguesía, una parte del Nuevo Ejército de la dinastía

Ching emprendió un levantamiento en Wuchang, provincia de Jupei,

al que siguieron sucesivos levantamientos en otras provincias, y muy pronto

la dominación de La dinastía Ching se vino abajo. El 1 de

enero de 1912 se fundó en Nankín el Gobierno Provisional

de la República de China y Sun Yat-sen fue elegido Presidente Provisional

La Revolución triunfó gracias a la alianza de la burguesía

con los campesinos, la obreros y la pequeña burguesía urbana.

Sin embargo, debido a que el grupo dirigente de la Revolución tenía

un carácter conciliador y, en lugar de dar beneficios reales a los

campesinos, cedió ante la presión del imperialismo y de las

fuerzas feudales el Poder cayó finalmente en manos de Yuan Shi-kai,

caudillo militar del Norte y así fracasó la Revolución.  



[pág. 23]
[5]La

antigua expresión china "sobrepasar los límites justos al

corregir un error" antes era citada con frecuencia para poner trabas a

las actividades de la gente únicamente se permitían reformas

dentro de los límites del orden establecido en tanto que se prohibía

todo acto dirigido a destruir por completo el viejo orden Se consideraban

"justas" las acciones dentro de dichos límites, en tanto que aquélla

orientadas a la completa destrucción del viejo orden eran descritas

como "sobrepasa los límites justos". Esta es también una

teoría propia de los reformistas y de lo oportunistas dentro de

las filas revolucionarias. El camarada Mao Tse-tung refuta aquí

esta teoría reformista. Su frase "Para corregir un error, hay que

sobrepasa los límites justos; de otra manera, el error no será

corregido" significa que para terminar con el viejo orden feudal hay que

emplear métodos revolucionarios de masas y no métodos revisionistas,

métodos reformistas.    [pág.

25]
[6]Durante

el invierno de 1926 y la primavera de 1917, cuando el ejército de

la Expedición al Norte alcanzó la cuenca del río Yangtsé,

Chiang Kai-shek aún no se había revelado completamente como

contrarrevolucionario y las masas campesinas todavía lo consideraban

revolucionario. Los terratenientes y los campesinos ricos, por su parte,

estaban descontentos con él y hacían correr el rumor de que

el ejército de 1a Expedición al Norte había sufrido

derrotas y que Chiang Kai-shek había sido herido en una pierna.

Chiang Kai-shek se desenmascaró completamente como contrarrevolucionario

cuando efectuó el 11 de abril de 1927 el golpe de Estado contrarrevolucionario

en Shanghai y otros lugares, masacrando a los obreros, reprimiendo a los

campesinos y atacando al Partido Comunista. A partir de ese momento, los

terratenientes y los campesinos ricos cambiaron de actitud y comenzaron

a apoyarlo.    [pág. 27]
[7]La

provincia de Kuangtung fue la primera base de la revolución durante

el período de la Primera Guerra Civil Revolucionaria (1924-1927).  



[pág. 27]
[8]Uno

de los exponentes más notorios de los caudillos militares del Norte.

Junto con Tsao Kun, quien se hizo famoso por su fraudulenta elección

a la presidencia en 1923, pertenecía a la camarilla de Chili de

los caudillos militares de Norte. Apoyó a Tsao Kun para jefe de

esta camarilla. Se los conocía como "Tsao Wu". Después de

haber derrotado en 1920 a Tuan Chi-yui, caudillo militar de la camarilla

de Anjui, Wu Pei-fu se aseguró el control del gobierno de los caudillos

militares del Norte en Pekín, como agente del imperialismo anglo-norteamericano.
pág. 57
 Fue él quien hizo masacrar el 7 de febrero de

1923 a los ferroviarios de la línea Pekín-Jankou, que se

habían declarado en huelga. En 1924, fue derrotado en su guerra

con Chang Tsuo-lin (conocida comúnmente como la "guerra entre las

camarillas de Chili y Fengtien") y, en consecuencia, fue despojado del

Poder en Pekín. Pero, en 1926, instigado por los imperialistas japoneses

e ingleses, se alió con Chang Tsuo-lin, y así retornó

al Poder. Wu Pei-fu fue el primer enemigo derrotado por el ejército

de la Expedición al Norte, cuando éste inició su marcha

desde Kuangtung en 1926.    [pág.

27]
[9]Los

Tres Principios del Pueblo son los principios y el programa enunciados

por Sun Yat-sen para la revolución democrático-burguesa en

China sobre las cuestiones del nacionalismo, la democracia y la vida del

pueblo. En 1924, en el "Manifiesto del I Congreso Nacional del Kuomintang",

Sun Yat-sen reinterpretó los Tres Principios del Pueblo, entendiendo

el nacionalismo como oposición al imperialismo y expresando activo

apoyo al movimiento obrero y campesino. Así, los viejos Tres Principios

del Pueblo se convirtieron en los nuevos, que entrañan las Tres

Grandes Políticas: alianza con Rusia, alianza con el Partido Comunista

y ayuda a los campesinos y obreros. Los nuevos Tres Principios del Pueblo

proporcionaron la base política para la cooperación entre

el Partido Comunista y el Kuomintang durante el período de la Primera

Guerra Civil Revolucionaria. Véase "Sobre la

nueva democracia", X, Obras Escogidas

de Mao Tse-tung, t. II.    [pág.

27]
[10]Wansui

significa literalmente "diez mil años". En la época feudal,

esta expresión era utilizada como forma de trato para dirigirse

a los emperadores. Ahora sólo se emplea como exclamación

en el sentido de "¡Viva!".    [pág.

27]
[11]No

se debía haber permitido que los campesinos ricos ingresaran en

las asociaciones campesinas; esto no lo sabían aún las masas

campesinas en 1927.    [pág.

28]
[12]Un

yuan, la unidad monetaria, equivalía a 100 fenes. Las dos eran monedas

de plata. El wen era una moneda fraccionaria de cobre. Debido a

sus diferentes cotizaciones en distintos lugares y períodos, resulta

imposible determinar una tasa de cambio única entre el wen

y el fen. En aquella época, en Junán, un fen equivalía

a 60 wen.    [pág. 28]
[13]Aquí

el camarada Mao Tse-tung se refiere a los asalariados agrícolas

(proletarios del campo) y a los lumpemproletarios del campo.  



[pág. 29]
[14]Aquí

el camarada Mao Tse-tung se refiere a los semiproletarios del campo.  



[pág. 29]
[15]Caudillo

militar de la provincia de Kuichou, que en ese entonces ocupaba la parte

occidental de Junán.    [pág.

31]
[16]En

Junán, tu correspondía a territorio y tuan

a cantón. Los viejos órganos administrativos de los tu

y de los tuan eran instrumentos de los terratenientes para dominar

a los campesinos.    [pág. 38]
[17]El

régimen de los déspotas locales y shenshi malvados explotaba

cruelmente a los campesinos cargándoles un impuesto por mu de tierra,

además de los impuestos territoriales corrientes.   

[pág.

38]
[18]El

tuch¸n

era el gobernador militar de una provincia designado por el régimen

de los caudillos militares del Norte. Reunía en sus manos el poder

político y militar de la provincia, y era un virtual dictador. En

confabulación con los imperialistas, mantenía un régimen

feudo-militar en su territorio.    [pág.

38]
[19]Tipo

de organización armada en el campo. La calificación de "casa

por casa" significa que cada familia campesina, casi sin excepción,

había de participar en estas milicias. Después de la derrota

de la revolución en 1927, en muchos lugares estas milicias cayeron

en manos de los terratenientes y se transformaron en organizaciones armadas

contrarrevolucionarias.    [pág.

39]
pág. 58
 

 

[20]En

esa época, muchas de las direcciones distritales del Kuomintang,

bajo liderazgo del Comité Ejecutivo Central del Kuomintang, establecido

en Wuján aplicaban las Tres Grandes Políticas de Sun Yat-sen:

alianza con Rusia, alianza con el Partido Comunista y ayuda a los campesinos

y obreros, y constituían órganos de la alianza revolucionaria

de los comunistas, el ala izquierda del Kuomintang otros revolucionarios.  



[pág. 41]
[21]Frase

sacada del Mencio. Su significación es la siguiente: Al enseñar

su arte un gran maestro de tiro al arco sólo tensa el arco, pero

no suelta la flecha, aunque da la impresión de que está a

punto de dispararla. Aquí el autor emplea esta frase para indicar

que los comunistas deben primero guiar a los campesinos en la obtención

de plena conciencia política y después dejar que éstos,

por propia iniciativa voluntariamente, desechen las creencias supersticiosas

y otras malas costumbres hábitos, y no deben dictarles órdenes

ni hacer las cosas en vez de ellos.    [pág.

45]
[22]Práctica

supersticiosa china para pronosticar la suerte según la hora, el

día, el mes y el año del nacimiento de las personas.  



[pág. 45]
[23]Creencia

supersticiosa según la cual la ubicación de las tumbas de

los antepasados influye en la fortuna de los descendientes. El geomántico

pretende ser capa de decir si un lugar determinado y sus alrededores son

propicios.    [pág. 45]
[24]El

Señor Kuan (Kuan Yu, 160-219), guerrero de la época de los

Tres Reinos, era venerado tradicionalmente como un dios.   

[pág.

45]
[25]Tang

Sheng-chi fue un general que combatió al lado de la revolución

durante la Expedición al Norte, y Ye Kai-sin, un general secuaz

de los caudillos militar del Norte, que luchó contra la revolución.  



[pág. 46]
[26]Caudillo

militar que en esa época gobernaba las provincias de Chiangsú,

Chechiang, Fuchién, Chiangsí y Anjui. Fue el verdugo que

reprimió las insurrecciones de los obreros de Shanghai. En el invierno

de 1926, sus fuerzas principales fueron aplastadas por el ejército

de la Expedición al Norte en Nanchang y Chiuchian provincia de Chiangsí.  



[pág. 48]
[27]Doctrina

reaccionaria partidaria de conservar el atrasado modo de producción

agrícola y la cultura feudal del Oriente, y opuesta a la civilización

científica moderna.    [pág.

51]
[28]Medida

de peso china que en esa época equivalía a unos 60 kilos.  



[pág. 52]
[29]Con

relación a las sociedades secretas, véase "Análisis

de las clases de sociedad china", nota 21,

en el presente tomo.    [pág.

52]
[30]"Montaña",

"templo", "altar", "agua", eran palabras usadas para denomina a algunas

de las sectas de las sociedades secretas primitivas.   

[pág.

52]
[31]Medida

de longitud china que equivale a un tercio de metro.   

[pág.

55]
[32]Cuando

Nanchang fue tomada por el ejército de la Expedición al Norte

en noviembre de 1926, Chiang Kai-shek aprovechó la ocasión

para establecer al su cuartel general. Agrupó en torno suyo a los

elementos del ala derecha del Kuomintang y a algunos politicastros de los

caudillos militares del Norte, se confabuló con los imperialistas

y fraguó su complot contrarrevolucionario para enfrentarse Wuján,

en ese entonces, centro de la revolución. Finalmente, el 12 de abril

de 1927 traicionando a la revolución, Chiang Kai-shek dio un golpe

de Estado en Shanghai y perpetró una espantosa masacre.  



[pág. 55]
[33]Uno

de los jefes del ala derecha del Kuomintang y miembro del "trust o cerebros"

de Chiang Kai-shek.    [pág.

55]
[34]Cabecilla

de la "Sociedad de Izquierda", importante organización anticomunista

de entonces en Junán.    [pág.

55]
pág. 59
 

[35]En

el libro de Liu Siang (77-6 a.n.e.) Sin S¸, escrito en tiempos

de la dinastía Jan, se narra la siguiente historia: "Al Señor

Ye le gustaban mucho los dragones; sus armas, sus instrumentos y las esculturas

que ornaban su palacio, tenían todos forma de dragón. Enterado

de ello, un dragón de verdad descendió del cielo y fue a

echar un vistazo por la ventana del Señor Ye, pero su cola se deslizó

por la puerta. Al ver al dragón, el Señor Ye echó

a correr abandonándolo todo, blanco de terror y como alucinado.

Era que al Señor Ye no le gustaban los dragones, sino solamente

lo que tuviera forma de dragón." El camarada Mao Tse-tung utiliza

aquí este símil para mostrar que Chiang Kai-shek y sus congéneres

tenían siempre a flor de labios la palabra revolución, pero,

en realidad, temían y combatían la revolución.  



[pág. 55]




==========

## POR QUE PUEDE EXISTIR EL
PODER ROJO EN CHINA







Por qué puede existir el poder rojo en China






Volver al Indice




 

 




Mao Tse-tung



¿POR QUE PUEDE EXISTIR EL PODER

ROJO EN CHINA?

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1968
 Primera edició;n 1968
Tomo I, pp. 63-73.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

 

 



¿POR QUE PUEDE EXISTIR EL PODER ROJO EN CHINA? (5

de
  octubre de 1928 )
 


63




I.

II.

  III.

IV.

 

V.

VI.

Situación política nacional

Causas del surgimiento y la subsistencia del Poder rojo

en China

El establecimiento del régimen independiente en los

límites entre Junán y Chiangsí y la derrota de

agosto

Significación del régimen independiente de la región

fronteriza de Junán-Chiangsí para las provincias de

Junán, Jupei y Chiangsí

Problemas económicos

El problema de las bases de apoyo militares 

63

65

67

 

69

70

71



NOTAS

71





pág. 63
 

 


¿POR QUE PUEDE EXISTIR EL PODER
  ROJO EN CHINA?[*]
5 de octubre de 1928
 

 

I. SITUACION POLITICA NACIONAL
    El actual régimen de los nuevos caudillos

militares del Kuomintang sigue siendo el de la burguesía compradora

en la ciudad y de la clase de los déspotas locales y shenshi

malvados en el campo; es un régimen que, en lo externo, capitula

ante el imperialismo y, en lo interno, habiendo sustituido a los antiguos

caudillos militares por otros nuevos, somete a la clase obrera y al campesinado

a una explotación económica y a una opresión política

aún más despiadadas que antes. La revolución democrático-burguesa,

que comenzó en la provincia de Kuangtung, se encontraba sólo

a medio camino cuando la burguesía compradora y la clase de los

déspotas locales y shenshi malvados usurparon su dirección

y la desviaron de inmediato por el camino de la contrarrevolución.

Los obreros, campesinos y demás gente sencilla de todo el país,

e incluso la burguesía[1],

siguen bajo la dominación contrarrevolucionaria sin haber obtenido

ni la más mínima emancipación política ni económica.

    Antes de tomar Pekín y Tientsín, las

cuatro camarillas de nuevos caudillos militares del Kuomintang -- la de

Chiang Kai-shek, la de Kuangsí, la de Feng Yu-siang

y la de Yen Si-shan[2] -- formaban

una alianza temporal contra Chang Tsuo-lin[3].

Apenas se apoderaron de ambas ciudades, la alianza se rompió dando

paso a una enconada 
   

* Parte de la resolución redactada por el camarada Mao Tse-tung

para el II Congreso de la Organización del Partido en la Región

Fronteriza de Junán-Chiangsí. El título original de

esta parte era: "Los problemas políticos y las tareas de la organización

del Partido en la Región Fronteriza".
pág. 64
 lucha entre las cuatro camarillas, y ahora se está incubando

una guerra entre la camarilla de Chiang Kai-shek y la de Kuangsí.

Las contradicciones y luchas entre las diversas camarillas de caudillos

militares de China reflejan las contradicciones y luchas entre las potencias

imperialistas. Por lo tanto, mientras China se halle dividida por las potencias

imperialistas, las diversas camarillas de caudillos militares no podrán

conciliarse en ninguna circunstancia y todo compromiso a que puedan llegar

sólo será temporal. Un compromiso temporal de hoy entraña

una guerra más extensa para mañana.

    China necesita con urgencia una revolución

democrático-burguesa y esta revolución sólo puede

ser llevada a cabo bajo la dirección del proletariado. Debido a

que el proletariado no ejerció firmemente su hegemonía en

la revolución de 1926-1927, que desde Kuangtung se extendió

hacia el río Yangtsé, la burguesía compradora y la

clase de los déspotas locales y shenshi malvados se apoderaron

de la dirección, y la revolución fue sustituida por la contrarrevolución.

Así, la revolución democrático-burguesa sufrió

una derrota transitoria. Esta derrota constituyó un serio golpe

para el proletariado y el campesinado chinos, y también un golpe

para la burguesía china (pero no para la burguesía compradora

ni para la clase de los déspotas locales y shenshi malvados).

Sin embargo, en los últimos meses, tanto en el Norte como en el

Sur, se han desarrollado, bajo la dirección del Partido Comunista

y de manera organizada, huelgas obreras en las ciudades e insurrecciones

campesinas en las zonas rurales. El hambre y el frío hacen fermentar

gran inquietud entre los soldados de los ejércitos de los caudillos

militares. Entretanto, incitada por el grupo de Wang

Ching-wei y Chen Kung-po, la burguesía despliega un movimiento reformista[4]

de considerables proporciones en las zonas litorales y a lo largo del río

Yangtsé. El desarrollo de este movimiento constituye un hecho nuevo.

    El contenido de la revolución democrática

china, según las directivas de la Internacional Comunista y del

Comité Central de nuestro Partido, consiste en derrocar la dominación

en China del imperialismo y de sus instrumentos, los caudillos militares,

para dar cima a la revolución nacional, y en realizar la revolución

agraria para eliminar la explotación feudal de los campesinos por

la clase terrateniente. En la práctica, este

movimiento revolucionario viene creciendo día a día desde

la Matanza de Chinán[5]

en mayo de 1928.

pág. 65

II. CAUSAS DEL SURGIMIENTO Y LA SUBSISTENCIA

  DEL PODER ROJO EN CHINA[6]
    El que en un país existan por largo tiempo

una o varias pequeñas zonas bajo el Poder rojo, completamente cercadas

por el régimen blanco, es un fenómeno nunca antes conocido

en ningún otro país del mundo. Semejante fenómeno

insólito no surge sin causas peculiares; para que pueda existir

y desarrollarse hacen falta condiciones apropiadas.
    1. No puede darse en ningún país imperialista

ni en ninguna colonia directamente dominada por el imperialismo[7],

sino forzosamente en China, país semicolonial, económicamente

atrasado y sometido a la dominación indirecta del imperialismo.

Esto se debe a que este fenómeno insólito tiene que ir acompañado

de otro fenómeno insólito: guerras intestinas en el régimen

blanco. Uno de los rasgos peculiares de la China semicolonial es que, desde

el primer año de la República de China [1912], las distintas

camarillas de caudillos militares, antiguos y nuevos, sostenidas por el

imperialismo y, en el país, por la burguesía compradora y

la clase de los déspotas locales y shenshi malvados, han

venido librando incesantes guerras entre sí. Un fenómeno

como éste no se registra en ningún país imperialista,

ni tampoco en ninguna colonia bajo la dominación directa del imperialismo;

sólo se observa en un país como China, que se halla bajo

la dominación indirecta del imperialismo. El surgimiento de este

fenómeno lo explican dos causas: la existencia de una economía

agrícola local (no una economía capitalista unificada) y

la política imperialista de dividir y explotar a China estableciendo

esferas de influencia. Las prolongadas escisiones y guerras dentro del

régimen blanco han creado condiciones que permiten el surgimiento

y la subsistencia, en medio del cerco del régimen blanco, de una

o varias pequeñas zonas rojas, dirigidas por el Partido Comunista.

El territorio bajo el régimen independiente en los límites

entre Junán y Chiangsí es una de esas numerosas pequeñas

zonas. En los momentos difíciles y críticos, algunos camaradas

suelen dudar de si puede mantenerse el Poder rojo, y caen en el pesimismo.

Esto se debe a que no han encontrado la correcta explicación de

por qué ha
pág. 66
 

 

surgido y subsiste este Poder rojo. Basta comprender que en China nunca

cesarán las escisiones y guerras dentro del régimen blanco,

para que no quede ninguna duda sobre la posibilidad del surgimiento, subsistencia

y continuo desarrollo del Poder rojo.

    2. Las zonas de China donde el Poder rojo ha surgido

primero y ha podido subsistir por largo tiempo, no son aquellas que quedaron

al margen de la revolución democrática, como las provincias

de Sechuán, Kuichou, Yunnán y las del Norte, sino aquéllas,

como las provincias de Junán, Kuangtung, Jupei y Chiangsí,

donde las masas de obreros, campesinos y soldados se levantaron con gran

ímpetu en el curso de la revolución democrático-burguesa

de 1926 y 1927. En muchas partes de estas provincias se organizaron ampliamente

sindicatos y asociaciones campesinas, y la clase obrera y el campesinado

libraron numerosas luchas económicas y políticas contra la

clase terrateniente y la burguesía. Gracias a esto, hubo en la ciudad

de Cantón un Poder popular, que se mantuvo durante tres días,

y surgieron regímenes independientes de campesinos en Jaifeng y

Lufeng, provincia de Kuangtung, en el Este y en el Sur de la provincia

de Junán, en los límites entre Junán

y Chiangsí y en Juangan, provincia de Jupei[8].

En cuanto al actual Ejército Rojo, se desprendió del Ejercito

Revolucionario Nacional, que había recibido una preparación

política democrática y la influencia de las masas de obreros

y campesinos. De tropa; que no han tenido ninguna preparación política

democrática ni han recibido jamás la influencia de los obreros

y campesinos, tales como las de Yen Si-shan y las de Chang Tsuo-lin, sería

imposible que se desprendieran ahora contingentes para crear un Ejército

Rojo.

    3. Que el Poder popular en pequeñas zonas

pueda o no mantenerse por largo tiempo depende de si continúa desarrollándose

la situación revolucionaria en todo el país. Si así

ocurre, no cabe duda de que las pequeñas zonas rojas se mantendrán

por largo tiempo y, más aún, llegarán indefectiblemente

a ser una de las numerosas fuerzas para la conquista del Poder en todo

el país. Si la situación revolucionaria en todo el país,

en lugar de seguir desarrollándose, permanece estacionaria por un

período más o menos dilatado, será imposible la existencia

prolongada de las pequeñas zonas rojas. Actualmente, la situación

revolucionaria en China continúa desarrollándose a medida

que prosiguen las escisiones y guerras en el seno de la burguesía

compradora y la clase

pág. 67

 de los déspotas locales y shenshi malvados, así

como dentro de la burguesía internacional. Por tanto, está

fuera de duda que las pequeñas zonas rojas no sólo se mantendrán

por largo tiempo, sino que continuarán extendiéndose, y así

se acercará cada día más la conquista del Poder en

todo el país.

    4. La existencia de un Ejército Rojo regular

bastante fuerte es una condición indispensable para la existencia

del Poder rojo. Si contamos únicamente con destacamentos locales

de guardias rojos[9] y carecemos

de un Ejército Rojo regular, sólo podremos hacer frente a

las "milicias de casa por casa", pero no a las tropas blancas regulares.

Así pues, aun cuando contemos con una buena base de masas obreras

y campesinas, si no poseemos fuerzas regulares bastante poderosas, será

absolutamente imposible crear un régimen independiente, y menos

todavía uno que perdure y se desarrolle sin cesar. Por eso, la idea

de que "los obreros y campesinos establezcan regímenes independientes

mediante la fuerza armada" es un concepto muy importante, que deben asimilar

a fondo tanto el Partido Comunista como las masas obreras y campesinas

de las zonas bajo el régimen independiente.

    5. Para que el Poder rojo pueda existir por largo

tiempo y desarrollarse, se requiere, además de las condiciones arriba

mencionadas, otra condición importante: la organización del

Partido Comunista debe ser fuerte, y su política, correcta.

III. EL ESTABLECIMIENTO DEL REGIMEN

INDEPENDIENTE EN LOS LIMITES ENTRE

JUNAN Y CHIANGSI Y LA DERROTA DE AGOSTO
    Las escisiones y guerras entre los caudillos militares

debilitan al régimen blanco. De tal manera, el Poder rojo ha podido

surgir en pequeñas zonas aprovechando los momentos propicios. Pero

en las guerras entre los caudillos militares también hay treguas.

Cada vez que el régimen blanco se estabiliza temporalmente en una

o varias provincias, las clases dominantes de allí inevitablemente

se alían y hacen lo imposible por destruir el Poder rojo. Y en aquellos

lugares donde no se ha cumplido con todas las condiciones necesarias para

establecer y mantener el Poder rojo, éste corre el peligro de ser

derrocado por el enemigo. Es por esta razón que muchos regímenes

pág. 68
 rojos surgidos en esos momentos propicios, antes de abril de este

año, en lugares como Cantón, Jaifeng y Lufeng, los límites

entre Junán y Chiangsí, el Sur de Junán, Liling y

Juangan, fueron destruidos uno tras otro por el régimen blanco.

A partir de abril, el régimen independiente en los límites

entre Junán y Chiangsí venía creándose justamente

en un período de estabilidad temporal de las fuerzas dominantes

en el Sur; las tropas enviadas por las provincias de Junán y Chiangsí

para las operaciones de "aniquilamiento" contra nosotros llegaban generalmente

a ocho, nueve o más regimientos, e incluso a dieciocho. Sin embargo,

con una fuerza inferior a cuatro regimientos, luchamos contra el enemigo

durante cuatro largos meses, ampliando diariamente el territorio bajo nuestro

régimen independiente, profundizando la revolución agraria,

extendiendo los organismos del Poder popular y engrosando las filas del

Ejército Rojo y de la Guardia Roja. Todo esto fue posible gracias

a que era correcta la política de las organizaciones del Partido

Comunista (local y en el Ejército) en la Región Fronteriza

de Junán-Chiangsí. La política del Comité Especial

de la Región Fronteriza y del Comité del Cuerpo de Ejército

era entonces la siguiente:
    Luchar resueltamente contra el enemigo, establecer

el Poder en el sector central de la cordillera Luosiao[10]

y combatir la tendencia a la huida;

    Profundizar la revolución agraria en las

zonas bajo el régimen independiente;

    Desarrollar las organizaciones locales del Partido

con la ayuda de la organización del Partido en el Ejército

y desarrollar las fuerzas armadas locales con la ayuda del ejército

regular;

    Concentrar las unidades del Ejército Rojo

para golpear, en el momento oportuno, al enemigo que las enfrentara, y

oponerse a la división de las fuerzas a fin de evitar que fuesen

derrotadas por partes; y

    Seguir la política de avanzar en oleadas

para extender el territorio bajo el régimen independiente, y oponerse

a la política de avance temerario.

Gracias a estas tácticas apropiadas, a un terreno favorable para

nuestra lucha y a la falta de plena coordinación entre las tropas

atacantes que venían de Junán y Chiangsí, logramos

una serie de victorias en los cuatro meses transcurridos de abril a julio.

Aunque varias veces superior a nosotros en número, el enemigo no

consiguió destruir

pág. 69

 nuestro régimen independiente, ni tampoco pudo impedir su

incesante expansión, mientras que la influencia de nuestro régimen

independiente sobre las provincias de Junán y Chiangsí tendía

a crecer día a día. La derrota de agosto se debió

enteramente a que algunos camaradas, sin comprender que en ese momento

las clases dominantes atravesaban un período de estabilidad temporal,

adoptaron una estrategia apropiada para un período de ruptura política

dentro de dichas clases y dividieron nuestras fuerzas para un avance temerario,

lo cual las condujo a la derrota tanto en la Región Fronteriza como

en el Sur de Junán. Sin tener en cuenta la situación del

momento ni hacer caso de la resolución de la reunión conjunta

del Comité Especial, el Comité del Cuerpo de Ejército

y el Comité Distrital de Yungsin, el camarada Tu Siu-ching, representante

del Comité Provincial de Junán, puso mecánicamente

en ejecución la orden de este Comité y se hizo eco de las

opiniones de los hombres del 29.ƒ Regimiento del Ejército Rojo,

que querían eludir la lucha y volver a su lugar natal. Cometió

así un error muy grave. La situación creada por esta derrota

ha podido ser remediada gracias a las medidas de rectificación adoptadas

a partir de septiembre por el Comité Especial y el Comité

del Cuerpo de Ejército.

 


IV. SIGNIFICACION DEL REGIMEN INDEPENDIENTE

DE LA REGION FRONTERIZA DE JUNAN-CHIANGSI

PARA LAS PROVINCIAS DE JUNAN, JUPEI Y CHIANGSI
    La significación del régimen independiente

establecido por los obreros y campesinos mediante la fuerza armada en los

límites entre Junán y Chiangsí, con Ningkang como

centro, no está en modo alguno confinada a los pocos distritos de

la Región Fronteriza; este régimen desempeñará

un inmenso papel en el curso de la insurrección de los obreros y

campesinos de Junán, Jupei y Chiangsí para tomar el Poder

en estas tres provincias. Tareas de extrema importancia para la organización

del Partido en la Región Fronteriza, relacionadas con el desarrollo

de la insurrección en las provincias de Junán, Jupei y Chiangsí,

son las siguientes: extender la influencia de la revolución agraria

y del Poder popular de la Región Fronteriza a las partes centro

y norte de las provincias de Junán y Chiangsí, e incluso

a la provincia de Jupei; aumentar constantemente los efectivos del Ejército

Rojo y

pág. 70
 elevar su calidad en el curso de la lucha, a fin de capacitarlo

para cumplir la misión que le corresponde en la futura insurrección

genera de las tres provincias; aumentar la cantidad y elevar la calidad

de la fuerzas armadas locales de los diversos distritos -- la Guardia Roja:

y los destacamentos insurreccionales de obreros y campesinos --, que son

capaces ahora de combatir a las "milicias de casa por casa" y a pequeñas

unidades del ejército enemigo, de modo que en el futuro puedan defender

el Poder en la Región Fronteriza; reducir paso: paso el grado en

que el trabajo local depende de la ayuda del persona del Ejército

Rojo, de manera que la Región Fronteriza disponga de personal propio

para todo su trabajo e incluso pueda proporciona cuadros al Ejército

Rojo y a nuevos territorios bajo el régimen independiente.

 


V. PROBLEMAS ECONOMICOS
    En medio del cerco de las fuerzas blancas, la escasez

de artículo; de primera necesidad y de dinero en efectivo dentro

del ejército y entre la población civil ha llegado a ser

un problema sumamente serio Durante el año transcurrido, a causa

del hermético bloqueo enemigo artículos de primera necesidad

corno sal, telas y medicamento; han sido siempre muy escasos y caros en

el territorio bajo el régimen independiente de la Región

Fronteriza, situación que ha traído inseguridad, en ocasiones

muy grave, a la vida de las masas obreras, campesinas

y de la pequeña burguesía[11],

así como de los soldados del Ejército Rojo. El Ejército

Rojo tiene que combatir y, al mismo tiempo, procurarse provisiones. Le

faltan incluso fondos para cubrir la ración alimenticia diaria de

cinco fenes por persona, asignada aparte de los cereales; la alimentación

es insuficiente, muchos caen enfermos, y para los heridos hospitalizados

la situación es aún peor. Naturalmente, dificultades como

éstas son inevitables antes de la toma del Poder en todo el país;

sin embargo, es de apremiante necesidad superarlas en cierta medida, para

mejorar aunque sea un poco las condiciones de vida y, sobre todo, asegurar

abastecimientos relativamente suficientes al Ejército Rojo. A menos

que la organización del Partido en la Región Fronteriza encuentre

una solución adecuada a los problemas económicos, el régimen

independiente tropezará con grandes dificultades en caso de que

se prolongue por algún tiempo la estabilidad de las

pág. 71

 fuerzas enemigas. La búsqueda de una solución adecuada

a estos problemas económicos merece de verdad la atención

de todos los miembros del Partido.

 


VI. EL PROBLEMA DE LAS BASES DE APOYO MILITARES
    La organización del Partido en la Región

Fronteriza tiene además otra tarea: la consolidación

de las dos bases de apoyo militares en las zonas de Wuching[12]

y Chiulung. La zona montañosa de Wuching, en los límites

entre los distritos de Yungsin, Lingsien, Ningkang y Suichuan, y la zona

montañosa de Chiulung, en los límites entre los distritos

de Yungsin, Ningkang, Chaling y Lienjua, ofrecen ventajas topográficas.

Estas dos zonas, particularmente Wuching, donde contamos con el respaldo

del pueblo y con un terreno de muy difícil acceso, son importantes

bases de apoyo militares no sólo para la Región Fronteriza

en el momento actual, sino también para la futura insurrección

en las provincias de Junán, Jupei y Chiangsí. Los medios

para consolidar estas bases de apoyo son: primero, construir defensas sólidas;

segundo, acumular una reserva suficiente de provisiones y, tercero, establecer

hospitales del Ejército Rojo relativamente buenos. La organización

del Partido en la Región Fronteriza debe esforzarse por cumplir

eficazmente estas tres tareas.

 




 

pág. 71

NOTAS



[1]El

camarada Mao Tse-tung se refiere aquí a la burguesía nacional.

Para una explicación detallada de la diferencia entre la burguesía

nacional y la gran burguesía compradora, véanse sus obras

"Sobre la táctica de la lucha contra el imperialismo

japonés" (diciembre de 1935), en el presente tomo, y "La

revolución china y el Partido Comunista de China" (diciembre

de 1939), Obras Escogidas de Mao Tse-tung, t. II.   

[pág.

63]
[2]La

camarilla de Chiang Kai-shek, la de Kuangsí (encabezada por los

caudillos militares Li Tsung-yen y Pai Chung-si), la de Feng Yu-siang y

la de Yen Si-shan (caudillo militar de Shansí) lucharon aliadas

contra Chang Tsuo-lin, y se apoderaron de Pekín y Tientsín

en junio de 1928.    [pág. 63]
[3]Jefe

de la camarilla de caudillos militares de Fengtien (hoy provincia de Liaoning).

Llegó a ser el más poderoso caudillo militar del Norte de

China después de derrotar en 1924 a Wu Pei-fu en la segunda guerra

entre las camarillas de Chili y Fengtien. En 1926, en alianza con Wu Pei-fu,

se apoderó de Pekín. En
pág. 72
 junio de 1928, cuando se retiraba de Pekín

hacia el Nordeste, los imperialistas japoneses, a quienes había

servido de instrumento, lo liquidaron haciendo explotar una bomba en su

camino.    [pág. 63]
[4]Este

movimiento reformista surgió después de que los invasores

japoneses ocuparon Chinán el 3 de mayo de 1928 y de que Chiang Kai-shek

entró abierta y descaradamente en componendas con el Japón.

Dentro de la burguesía nacional, que apoyó el golpe de Estado

contrarrevolucionario de 1927, había un sector que, movido por sus

propios intereses, fue formando una oposición al régimen

de Chiang Kai-shek. El grupo contrarrevolucionario de arribistas integrado

por Wang Ching-wei, Chen Kung-po y otros actuó entonces en este

movimiento y formó dentro del Kuomintang la facción de los

"reorganizadores".    [pág.

64]
[5]En

1928, con el apoyo del imperialismo inglés y norteamericano, Chiang

Kai-shek avanzó hacia el Norte para atacar a Chang Tsuo-lin. A fin

de impedir que Inglaterra y los EE.UU. extendiesen su influencia hacia

el Norte, el imperialismo japonés envió tropas a tomar Chinán,

capital de la provincia de Shantung, y cortar la línea ferroviaria

Tientsín-Pukou. El 3 de mayo, las tropas invasoras japonesas masacraron

allí a gran número de chinos. Este suceso se conoce como

la Matanza de Chinán.    [pág.

64]
[6]La

forma de organización del Poder rojo en China se asemejaba a la

del Poder soviético. El Soviet, consejo de representantes, es una

institución política creada por la clase obrera de Rusia

durante la Revolución de 1905. Basándose en la teoría

marxista, Lenin y Stalin llegaron a la conclusión de que la república

soviética era la forma más apropiada de organización

político-social para el período de transición del

capitalismo al socialismo. En 1917, la Revolución Socialista de

Octubre en Rusia, bajo la dirección del Partido bolchevique de Lenin

y Stalin, estableció por vez primera en el mundo una República

Socialista Soviética, una dictadura del proletariado. En China,

después de la derrota de la revolución en 1927, el consejo

de representantes Fue adoptado como forma del Poder popular en los levantamientos

revolucionarios de masas que se realizaron en diversos lugares bajo la

dirección de las organizaciones del Partido encabezadas por el camarada

Mao Tse-tung. Sin embargo, en esa etapa de la revolución china,

el Poder era, por su carácter, una dictadura democrática

popular dirigida por el proletariado y establecida en el curso de la revolución

de nueva democracia, antiimperialista y antifeudal, y era diferente del

Poder en la Unión Soviética: la dictadura del proletariado.  



[pág. 65]
[7]Durante

la Segunda Guerra Mundial, muchas colonias de Oriente, que estaban dominadas

por los imperialistas ingleses, norteamericanos, franceses y holandeses,

Fueron ocupadas por los imperialistas japoneses. Bajo la dirección

de sus respectivos Partidos Comunistas, las masas de obreros, campesinos

y pequeñoburgueses urbanos y elementos de la burguesía nacional

de dichas colonias, aprovechando las contradicciones entre los imperialistas

ingleses, norteamericanos, franceses y holandeses, por una parte, y los

imperialistas japoneses, por la otra, organizaron un amplio frente único

contra la agresión fascista, establecieron bases de apoyo antijaponesas

y sostuvieron una dura guerra de guerrillas contra el Japón. De

este modo, empezó a cambiar la situación política

existente antes de la Segunda Guerra Mundial. Cuando el imperialismo japonés

fue expulsado al término de la Segunda Guerra Mundial, los imperialistas

norteamericanos, ingleses, franceses y holandeses intentaron restaurar

su dominación colonial, pero los pueblos de esas colonias, que habían

creado fuerzas armadas bastante poderosas durante la guerra antijaponesa,

se negaron a volver a la vieja forma de vida. Además, gracias al

fortalecimiento del poderío de la Unión Soviética,

a la derrota o debilitamiento en la guerra de todas las potencias imperialistas,

con excepción de los EE.UU., y particularmente, a la victoria de

la
pág. 73
 revolución china, que rompió el frente

imperialista en China, todo el sistema imperialista mundial fue seriamente

sacudido. Así se ha hecho posible que, más o menos como n

China, los pueblos de las colonias de Asia, áfrica y América

Latina, o al menos algunos de ellos, mantengan durante largo tiempo bases

de apoyo revolucionarias de diversa magnitud y regímenes revolucionarios,

perseveren en una prolongada guerra revolucionaria utilizando el campo

para rodear las ciudades, y avancen gradualmente hacia la toma de las ciudades

y la conquista de la victoria a escala nacional. A la luz de estas nuevas

circunstancias, se ha modificado la apreciación que hizo el camarada

Mao Tse-tung en 1928 sobre el problema del establecimiento de regímenes

independientes en las colonias bajo la dominación directa del imperialismo.  



[pág. 65]
[8]Se

refiere a los primeros contraataques que el pueblo, bajo la dirección

del Partido Comunista, lanzó en diversos lugares contra las fuerzas

de la contrarrevolución luego de que Chiang Kai-shek y Wang Ching-wei

traicionaron uno después del otro a la revolución en 1927.

El 11 de diciembre de 1927, en Cantón, los obreros y los soldados

revolucionarios realizaron unidos un levantamiento y establecieron el Poder

popular. Libraron encarnizados combates con las tropas contrarrevolucionarias

directamente respaldadas por el imperialismo, pero el levantamiento popular

fracasó porque la disparidad de fuerzas era demasiado grande. De

1923 a 1925, los campesinos de la región de Jaifeng y Lufeng, en

la costa oriental de la provincia de Kuangtung, desarrollaron bajo la dirección

del camarada Peng Pai, miembro del Partido Comunista, un poderoso movimiento,

que contribuyó grandemente a la victoria del Ejército Revolucionario

Nacional de Cantón en sus dos expediciones al Este contra la camarilla

contrarrevolucionaria de Chen Chiung-ming. Después que Chiang Kai-shek

traicionó a la revolución el 12 de abril de 1927, los campesinos

de la región de Jaifeng y Lufeng se sublevaron tres veces, en abril,

septiembre y octubre, y establecieron allí un régimen revolucionario,

que se sostuvo hasta abril de 1928. En el Este de la provincia de Junán,

los campesinos insurrectos ocuparon en septiembre de 1927 una zona que

abarcaba Liuyang, Pingchiang, Liling y Chuchou. Entretanto, en el Nordeste

de la provincia de Jupei, decenas de miles de campesinos realizaron un

levantamiento armado en Siaokan, Macheng y Juangan, y ocuparon la capital

del distrito de Juangan durante más de treinta días. En el

Sur de Junán, los campesinos insurrectos de Yichang, Chenchou, Leiyang,

Yungsing y Tsising establecieron en enero de 1928 un régimen revolucionario,

que duró tres meses.    [pág.

66]
[9]Fuerzas

armadas de las masas en las bases de apoyo revolucionarias; sus integrantes

no se apartaban de la producción.    [pág.

67]
[10]Gran

cordillera que corre a lo largo de los límites entre las provincias

de Chiangsí y Junán. Las montañas Chingkang se encuentran

en su sector central.    [pág.

68]
[11]Con

el término pequeña burguesía, el camarada Mao Tse-tung

designa aquí a los artesanos, pequeños comerciantes, profesionales

diversos e intelectuales de origen pequeñoburgués, sin incluir

a los campesinos. En China, ellos vivían principalmente en las ciudades,

pero en el campo había también un número considerable.

Véase "Análisis de las clases de la

sociedad china", en el presente tomo.    [pág.

70]
[12]Se

refiere a la región de las montañas Chingkang, que comprende

Taching, Siaoching, Shangching, Chungching y Siaching, y se encuentra entre

cuatro distritos: Yungsin, Ningkang y Suichuan, en el Oeste de Chiangsí,

y Lingsien, en el Este de Junán.    [pág.

71]




==========

## LA LUCHA EN LAS MONTAÑAS CHINGKANG







La lucha en las montañas Chingkang






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



EL ESTABLECIMIENTO DEL REGIMEN

INDEPENDIENTE EN LOS LIMITES

ENTRE JUNAN Y CHIANGSI

Y LA DERROTA DE AGOSTO

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1968
 Primera edició;n 1968
Tomo I, pp. 75-110.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 

 



LA LUCHA EN LAS MONTAÑAS CHINGKANG (25 de noviembre

de
  1928 )
 


75



  El establecimiento del régimen independiente

en los límites

    entre Junán y Chiangsí y la derrota

de agosto
 


75



  La situación actual en la región bajo

el régimen independiente

81



     El problema militar
     El problema de la tierra
     El problema de los órganos

del Poder
     El problema de la organización

del Partido
     El problema del carácter

de la revolución
     El problema de la ubicación

de nuestro régimen independiente
 

83
90
94
96
102
104
 



NOTAS

108





pág. 75




  LA LUCHA EN LAS MONTAÑAS CHINGKANG[*]
25 de noviembre de 1928
 

 

EL ESTABLECIMIENTO DEL REGIMEN INDEPENDIENTE

EN LOS LIMITES ENTRE JUNAN Y CHIANGSI

Y LA DERROTA DE AGOSTO
    En el mundo actual, China es el único país

donde han surgido, en medio del cerco del régimen blanco, una o

varias pequeñas zonas bajo el Poder rojo. Al analizar este fenómeno,

encontramos que se debe, entre otras cosas, a las incesantes escisiones

y guerras dentro de la burguesía compradora y la clase de los déspotas

locales y shenshi malvados de China. Mientras continúen estas

escisiones y guerras, podrá subsistir y desarrollarse el régimen

independiente creado por los obreros y campesinos mediante la fuerza armada.

Su subsistencia y desarrollo requieren, además, las siguientes condiciones:

1) una buena base de masas, 2) una sólida organización del

Partido, 3) un Ejército Rojo bastante fuerte, 4) un terreno favorable

para las operaciones militares, y 5) recursos económicos suficientes

para el abastecimiento.

    Frente a las clases dominantes de las regiones que

lo rodean, un régimen independiente debe adoptar distintas estrategias

según se halle el Poder de esas clases en un período de estabilidad

temporal o en uno de ruptura. Cuando se produce una ruptura en el seno

de las clases dominantes, como ocurrió con la guerra

entre Li Tsung-yen y Tang Sheng-chi en las provincias de Jupei y Junán[1],

y con la guerra entre Chang Fa-kui y Li Chi-shen en la provincia de Kuangtung[2],

podernos adoptar una estrategia de avance más o menos audaz, y el

territorio bajo el régimen independiente puede extenderse, mediante

operaciones militares, en proporciones relativamente grandes. 
   

* Informe presentado por el camarada Mao Tse-tung al Comité Central

del Partido Comunista de China.
pág. 76
 Sin embargo, aun entonces debemos preocuparnos de asentar cimientos

sólidos en los sectores principales de nuestro territorio a fin

de tener algo seguro en que apoyarnos al sobrevenir el terror blanco. Cuando

el régimen de las clases dominantes es relativamente estable, como

ha ocurrido en las provincias del Sur desde abril de este año, debemos

adoptar una estrategia de avance gradual. En tal caso, lo que hay que evitar

ante todo es, en el terreno militar, dividir nuestras fuerzas para un avance

temerario y, en el trabajo local (distribución de la tierra, creación

de los órganos de Poder, ampliación de las filas del Partido

y organización de fuerzas armadas locales), dispersar el personal

y desatender la tarea de echar cimientos sólidos en los sectores

principales. Muchas pequeñas zonas rojas han sufrido derrotas bien

por falta de condiciones objetivas, o bien, en el plano subjetivo, a causa

de una táctica errónea. Esta se debe exclusivamente a que

no se ha sabido distinguir entre los períodos de estabilidad temporal

y los de ruptura dentro del régimen de las clases dominantes. En

un período de estabilidad temporal del régimen de las clases

dominantes, algunos camaradas abogaron por dividir las fuerzas para un

avance temerario, e incluso por dejar sólo a la Guardia Roja la

defensa de extensas zonas, como si desconocieran por completo que el enemigo,

además de emplear las "milicias de casa por casa", podía

concentrar tropas regulares para atacarnos. En lo referente al trabajo

local, descuidaron totalmente la tarea de asentar cimientos sólidos

en los sectores principales, y procuraron una expansión desmesurada,

sin considerar si esto estaba dentro de nuestra capacidad. Motejaban de

"conservador" a todo aquel que se pronunciase, en el terreno militar, por

la política de avance gradual y, en el trabajo local, por concentrar

los esfuerzos en echar cimientos sólidos en los sectores principales

a fin de asegurar una posición invencible. Sus ideas erróneas

fueron la causa fundamental de la derrota sufrida en agosto de este año

en la Región Fronteriza de Junán-Chiangsí, así

como de la derrota que sufrió ese mismo mes en el Sur de Junán

el 4.ƒ Cuerpo de Ejército del Ejército Rojo.

    Nuestro trabajo en los límites entre Junán

y Chiangsí comenzó en octubre del año pasado. En esa

época, no quedaba ninguna de las organizaciones del Partido en los

diversos distritos. En cuanto a las fuerzas armadas locales, sólo

subsistían, en las cercanías de las montañas Chingkang,

el destacamento de Yuan Wen-tsai y el de Wang Tsuo, cada uno con sesenta

fusiles en mal estado; los destacamentos campesinos de autodefensa de los

distritos de Yungsin, Lienjua,


pág. 77
 Chaling y Lingsien habían sido totalmente desarmados por

la clase de los déspotas locales y shenshi malvados, y el

fervor revolucionario de las masas había sido ahogado. Hasta febrero

de este año, se habían establecido comités distritales

del Partido en Ningkang, Yung-sin, Chaling y Suichuan, y un comité

de territorio especial en Lingsien; en Lienjua comenzó a funcionar

una organización del Partido, la que logró entrar en contacto

con el Comité Distrital de Wanan. En todos los distritos, salvo

en Lingsien, habían surgido algunas fuerzas armadas locales. En

los distritos de Ningkang, Chaling, Suichuan y Yungsin, especialmente en

los dos últimos, se habían realizado, con resultados bastante

buenos, numerosos levantamientos guerrilleros orientados a derrocar a los

déspotas locales y shenshi malvados y movilizar a las masas.

Por entonces, la revolución agraria aún no se había

realizado en profundidad. Los órganos de Poder se llamaban gobiernos

de obreros, campesinos y soldados. En el Ejército,

se habían organizado comités de soldados[3].

Cuando las unidades militares salían en misión por separado,

se establecían comités de acción para dirigirlas.

El organismo dirigente superior del Partido allí era, en esa época,

el Comité del Frente (con Mao Tse-tung como secretario), designado

por el Comité Provincial de Junán durante el Levantamiento

de la Cosecha de Otoño. A principios de marzo, a exigencia del Comité

Especial del Sur de Junán, el Comité del Frente fue reorganizado

como Comité de División (con Je Ting-ying como secretario),

convirtiéndose en un organismo encargado de dirigir exclusivamente

las organizaciones del Partido en el Ejército y sin ninguna autoridad

sobre las organizaciones locales del Partido. Simultáneamente, a

exigencia del Comité Especial del Sur de Junán, las tropas

al mando de Mao Tse-tung fueron trasladadas a esa zona, como resultado

de lo cual, la Región Fronteriza fue ocupada por el enemigo durante

más de un mes. A fines de marzo, nuestras tropas fueron derrotadas

en el Sur de Junán; en abril, las unidades de Chu Te y las de Mao

Tse-tung, así como los destacamentos campesinos del Sur de Junán,

se retiraron a Ningkang y comenzaron a establecer de nuevo el régimen

independiente en la región fronteriza.

    A partir de abril, el régimen independiente

en los límites entre Junán y Chiangsí venía

creándose justamente en un período de estabilidad temporal

del poder de las clases dominantes en el Sur; las tropas reaccionarias

que las provincias de Junán y Chiangsí enviaban a realizar

operaciones de "aniquilamiento" contra nosotros llegaban por lo menos a

ocho o nueve regimientos, e incluso a dieciocho.

pág. 78
 Sin embargo, con una fuerza inferior a cuatro regimientos, luchamos

contra el enemigo durante cuatro largos meses, ampliando diariamente el

territorio bajo nuestro régimen independiente, profundizando la

revolución agraria, extendiendo el Poder popular y engrosando las

filas del Ejército Rojo y de la Guardia Roja. Todo esto fue posible

gracias a que era correcta la política de las organizaciones del

Partido (local y en el Ejército) en la Región Fronteriza.

La política del Comité Especial de la Región Fronteriza

(cuyo secretario era Mao Tse-tung) y del Comité del Cuerpo de Ejército

(con Chen Yi como secretario) era entonces la siguiente:

    Luchar resueltamente contra el enemigo, establecer

el Poder en el sector central de la cordillera Luosiao y combatir la tendencia

a la huida;

    Profundizar la revolución agraria en las

zonas bajo el régimen independiente;

    Desarrollar las organizaciones locales del Partido

con la ayuda de la organización del Partido en el Ejército

y desarrollar las fuerzas armadas locales con la ayuda del Ejército;

    Adoptar una táctica defensiva con respecto

a Junán, donde el poderío de las clases dominantes era relativamente

grande, y una táctica ofensiva frente a Chiangsí, donde su

poderío era relativamente débil;

    Dedicar grandes esfuerzos al desarrollo de nuestro

trabajo en Yungsin, crear allí un régimen independiente popular

y preparar las condiciones para una lucha prolongada;

    Concentrar las unidades del Ejército Rojo

para golpear, en el momento oportuno, al enemigo que las enfrentara, y

oponerse a la división de las fuerzas a fin de evitar que fuesen

derrotadas por partes; y

    Seguir la política de avanzar en oleadas

para extender el territorio bajo el régimen independiente, y oponerse

a la política de avance temerario.

Gracias a estas tácticas apropiadas, al terreno de la Región

Fronteriza favorable para nuestra lucha y a la falta de plena coordinación

entre las tropas atacantes que venían de Junán y Chiangsí,

logramos, en los cuatro meses transcurridos de abril a julio, una serie

de victorias militares y ampliamos el territorio bajo el régimen

independiente popular. Aunque varias veces superior a nosotros en número,

el enemigo no consiguió destruir nuestro régimen independiente,

ni


pág. 79
 tampoco pudo impedir su desarrollo, mientras que la influencia

de nuestro régimen independiente sobre las provincias de Junán

y Chiangsí tendía a crecer día a día. La derrota

de agosto se debió exclusivamente a que algunos camaradas, sin comprender

que en ese momento las clases dominantes atravesaban por un período

de estabilidad temporal, adoptaron una política apropiada para un

período de ruptura dentro de dichas clases y dividieron nuestras

fuerzas para un avance temerario sobre el Sur de Junán, lo cual

las condujo a la derrota tanto en la Región Fronteriza como en el

Sur de Junán. Aprovechándose de que en ese momento los camaradas

Mao Tse-tung, Wan Si-sien y otros, quienes sostenían enérgicamente

una opinión diferente, se encontraban lejos, en Yungsin, el representante

del Comité Provincial de Junán, Tu Siu-ching, y el secretario

del Comité Especial de la Región Fronteriza, Yang Kai-ming,

designado por el Comité Provincial de Junán, sin tener en

cuenta la situación del momento ni hacer caso de la resolución

de la reunión conjunta del Comité del Cuerpo de Ejército,

el Comité Especial y el Comité Distrital de Yungsin, que

no estaba de acuerdo con las opiniones del Comité Provincial de

Junán, pusieron mecánicamente en ejecución la orden

de este último de dirigirse hacia el Sur de Junán, con lo

que respondieron a los sentimientos de los hombres del 29: Regimiento del

Ejército Rojo (compuesto por campesinos del distrito de Yichang),

quienes querían eludir la lucha y volver a su lugar natal. Esto

condujo a la derrota tanto en la Región Fronteriza como en el Sur

de Junán.

    Los hechos son los siguientes: A mediados de julio,

el 8.ƒ Cuerpo de Ejército enemigo de Junán, bajo las órdenes

de Wu Shang, invadió Ningkang y penetró luego en Yungsin;

no consiguiendo entablar combate con nosotros (nuestras tropas trataron

de atacarlo por un atajo, pero no dieron con él) y temiendo a las

masas, que nos apoyaban, se retiró precipitadamente a Chaling a

través de Lienjua. En esos momentos, las unidades principales del

Ejército Rojo, que avanzaban desde Ningkang sobre Lingsien y Chaling,

cambiaron de plan en Lingsien y viraron hacia el Sur de Junán, mientras

las fuerzas enemigas de Chiangsí, cinco regimientos del 3.er

Cuerpo de Ejército bajo las órdenes de Wang Ch¸n y

Chin Jan-ting y seis regimientos del 6.ƒ Cuerpo de Ejército bajo

las órdenes de Ju Wen-tou, lanzaron conjuntamente un ataque contra

Yungsin. En ese entonces, teníamos en Yungsin sólo un regimiento,

el que, protegido por las amplias masas populares y mediante ataques guerrilleros

desde todas direcciones, logró inmovilizar durante veinticinco días

a estos
pág. 80
 once regimientos en un radio de treinta li [4]

con centro en la capital del distrito de Yungsin. Finalmente, Yungsin cayó

bajo el furioso ataque del enemigo, y luego cayeron Lienjua y Ningkang.

En ese momento, súbitas disensiones internas estallaron entre las

tropas enemigas de Chiangsí, el 6.ƒ Cuerpo de Ejército al

mando de Ju Wen-tou se retiró apresuradamente y, poco después,

entabló combate en Changshu con el 3.er Cuerpo

de Ejército de Wang Ch¸n. Los otros cinco regimientos de Chiangsí

se retiraron a toda prisa a la capital del distrito de Yungsin. Si nuestras

unidades principales no hubieran marchado al Sur de Junán, habría

sido perfectamente posible desbaratar esas fuerzas enemigas y extender

el territorio bajo el régimen independiente hasta incluir Chían,

Anfu y Pingsiang, uniéndolo con Pingchiang y Liuyang. Pero, como

nuestras unidades principales se hallaban ausentes y el único regimiento

de que disponíamos estaba demasiado fatigado, se decidió

que una parte del regimiento se quedara para defender las montañas

Chingkang junto con los destacamentos de Yuan Wen-tsai y de Wang Tsuo,

y que el resto se dirigiera bajo mi mando a Kuitung para encontrarse con

nuestras unidades principales y hacerlas regresar. Por entonces, las unidades

principales se retiraban del Sur de Junán, camino de Kuitung, y

allí nos reunimos el 23 de agosto.

    A mediados de julio, cuando las unidades principales

del Ejército Rojo acababan de llegar a Lingsien, los oficiales y

soldados del 29.ƒ Regimiento, políticamente vacilantes, quisieron

regresar a su lugar natal en el Sur de Junán y se negaron a obedecer

órdenes; por su parte, el 28.ƒ Regimiento, contrario a marchar al

Sur de Junán pero deseoso de ir al Sur de Chiangsí, tampoco

quiso volver a Yungsin. Como Tu Siu-ching estimuló las ideas erróneas

de los hombres del 29.ƒ Regimiento y como el Comité del Cuerpo de

Ejército no consiguió disuadirlos, dichas unidades partieron

el 17 de julio desde Lingsien, rumbo a Chenchou. Allí trabaron combate

el 24 de julio con las fuerzas enemigas bajo el mando de Fan Shi-sheng;

lograron éxito al comienzo, pero fueron derrotadas más tarde

y se retiraron del combate. A continuación, los hombres del 29.ƒ

Regimiento se dirigieron por decisión propia a Yichang, su tierra

de origen. Resultó que una parte de ellos fueron aniquilados en

Lechang por los bandidos de Ju Feng-chang y el resto se dispersó

por la zuna de Chenchou-Yichang sin que hasta el momento se sepa nada de

ellos. Ese día no se logró reunir ni a un centenar de hombres.

Por fortuna, el 28.ƒ Regimiento, que era una de nuestras fuerzas principales,

no había sufrido grandes pérdidas,


pág. 81
 y el 18 de agosto ocupó Kuitung. El 23 de agosto, se le

reunieron allí las unidades venidas de las montañas Chingkang;

se decidió volver a las montañas Chingkang pasando por Chungyi

y Shangyou. A su llegada a Chungyi, el jefe de batallón Yuan Chung-ch¸an

traicionó llevándose a una compañía de infantería

y otra de artillería. Aunque logramos alcanzar y hacer regresar

a estas dos compañías, fue muerto Wang Er-chuo, jefe del

Regimiento. Cuando nuestras tropas iban en camino sin haber llegado aún

a su destino, fuerzas enemigas de Junán y Chiangsí aprovecharon

la oportunidad y atacaron las montañas Chingkang el 30 de agosto.

Sirviéndose de las ventajas del terreno difícilmente accesible,

nuestra guarnición, apenas un batallón, opuso resistencia,

desbarató al enemigo y salvó la base de apoyo.

    Las causas de la derrota de agosto fueron: 1) Los

oficiales y soldados de una de nuestras unidades, nostálgicos y

políticamente vacilantes, habían perdido su capacidad de

combate, en tanto que los oficiales y soldados de otra unidad no querían

marchar al Sur de Junán ni tenían entusiasmo. 2) Las largas

marchas en pleno verano fatigaron a nuestros hombres. 3) Alejadas varios

cientos de li de Lingsien en un avance temerario, nuestras tropas

perdieron contacto con la Región Fronteriza y quedaron aisladas.

4) Como las masas del Sur de Junán aún no se habían

puesto en pie, nuestra acción resultó una simple aventura

militar. 5) Estábamos poco informados de la situación del

enemigo. 6) No se habían hecho bien los preparativos y los oficiales

y soldados no comprendían el sentido de la operación.

 


LA SITUACION ACTUAL EN LA REGION

BAJO EL REGIMEN INDEPENDIENTE
    Desde abril de este año, la región

roja fue ampliándose en forma gradual. Después de la batalla

de Lungyuankou (en los límites entre Yungsin y Ningkang) librada

el 23 de junio, en la que derrotamos por cuarta vez a las fuerzas enemigas

de Chiangsí, la Región Fronteriza llegó a abarcar

los tres distritos enteros de Ningkang, Yungsin y Lienjua, pequeños

sectores de Chían y Anfu, el sector norte de Suichuan y el sector

sudeste de Lingsien, y entró en un período de pleno florecimiento.

En la región roja, la mayor parte de la tierra había sido

distribuida y el resto estaba distribuyéndose. En todos

pág. 82
 los territorios y cantones se establecieron órganos de

Poder. En Ningkang, Yungsin, Lienjua y Suichuan, se instalaron gobiernos

distritales, y se formó el Gobierno de la Región Fronteriza.

En todo el campo, se organizaron destacamentos insurreccionales de obreros

y campesinos, y en los niveles de territorio y distrito, destacamentos

de guardias rojos. En julio, las fuerzas enemigas de Chiangsí lanzaron

ataques, y en agosto, las de Junán y Chiangsí atacaron conjuntamente

las montañas Chingkang. Todas las capitales de distrito y los valles

de todos los distritos de la Región Fronteriza fueron ocupados por

el enemigo. Las fuerzas de preservación del orden y las "milicias

de casa por casa", cómplices del enemigo, hacían estragos,

y el terror blanco reinaba en las ciudades y el campo. Se derrumbaron la

mayoría de las organizaciones del Partido y órganos de Poder.

Los campesinos ricos y los arribistas dentro del Partido se pasaron en

masa al enemigo. Sólo después del combate del 30 de agosto

en las montañas Chingkang, las fuerzas enemigas de Junán

empezaron a retroceder hacia Lingsien, pero las de Chiangsí siguieron

reteniendo todas las capitales de distrito y la mayoría de las aldeas.

Con todo, el enemigo jamás logró apoderarse de las zonas

montañosas, que incluyen: los sectores oeste y norte de Ningkang;

los sectores de Tienlung, Siaosichiang y Wannienshan, ubicados en el Norte,

Oeste y Sur de Yungsin, respectivamente; el sector de Shangsi, en Lienjua;

el sector de Chingkangshan, en Suichuan, y los sectores de Chingshikang

y Tayuan, en Lingsien. En julio y agosto, un regimiento del Ejército

Rojo, en coordinación con los destacamentos de guardias rojos de

los diversos distritos, libró decenas de combates, grandes y pequeños,

perdiendo sólo treinta fusiles, y finalmente se replegó a

las montañas.

    Cuando nuestras unidades volvían a las montañas

Chingkang atravesando los distritos de Chungyi y Shangyou, la 7.a

División Independiente enemiga del Sur de Chiangsí, bajo

las órdenes de Liu Shi-yi, nos persiguió hasta Suichuan.

El 13 de septiembre, derrotamos a Liu Shi-yi, capturamos varios centenares

de fusiles y tornamos Suichuan. El 26 de septiembre, llegamos a las montañas

Chingkang. El 1.ƒ de octubre, en Ningkang, libramos un combate con una

de las brigadas de Siung Shi-jui, comandada por Chou Jun-yuan, la vencimos

y recuperamos todo el distrito de Ningkang. Entretanto, 126 hombres pertenecientes

a las fuerzas enemigas de Junán comandadas por Yen Chung-yu y estacionadas

en el distrito de Kuitung, se pasaron a nuestro lado y fueron organizados

en un batallón de misión especial, con Pi


pág. 83
 Chan-yun corno jefe. El 9 de noviembre, en Lungyuankou y la capital

del distrito de Ningkang, derrotamos a un regimiento de la brigada de Chou

Jun-yuan. Al día siguiente tornamos Yungsin, pero poco después

nos retiramos a Ningkang. Actualmente, nuestra región forma una

estrecha franja que se extiende, de Sur a Norte, desde la vertiente sur

de las montañas Chingkang en Suichuan hasta el límite de

Lienjua, abarcando todo el distrito de Ningkang y sectores de los distritos

de Suichuan, Lingsien y Yungsin. Pero el sector de Shangsi, en Lienjua,

y los sectores de Tienlung y Wannienshan, en Yungsin, no están muy

ligados a esta franja. El enemigo trata de destruir nuestra base de apoyo

mediante ataques militares y bloqueo económico; nos preparamos ahora

para desbaratar sus ataques.

 


EL PROBLEMA MILITAR
    Dado que la lucha en la Región Fronteriza

es exclusivamente militar, tanto el Partido como las masas tienen que ponerse

en pie de guerra. Cómo hacer frente al enemigo y cómo combatir,

ha llegado a ser el problema central de nuestra vida cotidiana. Un régimen

independiente puede ser creado y mantenido sólo mediante la fuerza

armada. EL enemigo se apoderará inmediatamente de cualquier territorio

nuestro donde no tengamos fuerzas armadas o las tengamos en número

insuficiente, o bien donde adoptemos tácticas erróneas frente

a él. Como la lucha se intensifica con cada día que pasa,

se plantean ante nosotros problemas sumamente complejos y agudos.

    El Ejército Rojo de la Región Fronteriza

está integrado por: 1) las antiguas unidades de Ye Ting y Je Lung,

que vinieron de Chaochou y Shantou[5];

2) el antiguo Regimiento de Guardias del Gobierno Nacional de Wuchang[6];

3) campesinos de Pingchiang y Liuyang[7];

4) campesinos del Sur de Junán[8]

y obreros de Shuikoushan[9]; 5)

soldados capturados a las tropas de S¸ Ke-siang, Tang Sheng-chi,

Pai Chung-si, Chu Pei-te, Wu Shang y Siung Shi-jui, y 6) campesinos de

los diversos distritos de la Región Fronteriza. Pero, de las antiguas

unidades de Ye Ting y Je Lung, del Regimiento de Guardias y de los destacamentos

campesinos de Pingchiang y Liuyang, sólo queda un tercio después

de más de un año de combate. Los campesinos procedentes del

Sur de Junán también han sufrido fuertes bajas. Por lo tanto,

aunque las primeras cuatro categorías siguen siendo hasta hoy la

columna vertebral del 4.ƒ Cuerpo de Ejército del Ejército

Rojo, las

pág. 84
 dos últimas son muy superiores a ellas en número.

Y de las dos últimas categorías, los soldados capturados

al enemigo constituyen la mayoría. Sin esta fuente de reemplazos,

enfrentaríamos un serio problema de recursos humanos. Aun así,

los efectivos no aumentan en la misma proporción que los fusiles.

Los fusiles no se pierden fácilmente, pero los hombres sí,

pues caen heridos, mueren, se enferman o desertan. El

Comité Provincial de Junán ha prometido enviar aquí

obreros de Anyuan[10]; esperamos

ansiosamente que lo haga.

    El Ejército Rojo está compuesto en

parte de obreros y campesinos, y en parte de lumpemproletarios. Por supuesto,

no es bueno que haya un número demasiado grande de lumpemproletarios

en sus filas. Pero son combativos, y como la lucha prosigue día

tras día y sufrimos grandes bajas, ya no es fácil llenar

los claros ni siquiera con ellos. En estas circunstancias, la única

solución es intensificar la educación política.

    La mayoría de los soldados del Ejército

Rojo provienen de las tropas mercenarias, pero una vez en el Ejército

Rojo, se transforman. En primer término, no se practica en el Ejército

Rojo el sistema mercenario, y por eso los soldados sienten que no luchan

para otros, sino para sí mismos y para el pueblo. Hasta ahora no

se ha establecido en el Ejército Rojo un sistema de paga regular;

sólo se da una ración de arroz, una asignación para

aceite, sal, leña y hortalizas, y una pequeña suma para gastos

menores. Se ha entregado tierra a todos los oficiales y soldados del Ejército

Rojo nativos de la Región Fronteriza, pero resulta bastante difícil

dársela a los que proceden de otras partes.

    Gracias a la educación política, los

soldados del Ejército Rojo han adquirido conciencia de clase y un

conocimiento básico en lo que atañe a la necesidad de distribuir

la tierra, establecer los órganos de Poder, armar a los obreros

y campesinos, etc. Saben que están luchando para sí mismos,

para la clase obrera y el campesinado. Por lo tanto, soportan sin quejarse

las penalidades de la lucha. Cada compañía, batallón

o regimiento ya tiene su comité de soldados, que representa los

intereses de éstos y realiza el trabajo político y el de

masas.
    La experiencia ha demostrado que el sistema de representantes

del Partido[11] no debe ser abolido.

El representante del Partido desempeña un papel de singular importancia

a nivel de compañía, porque a ese nivel se organiza la célula

del Partido. Le corresponde impulsar el trabajo de educación política

del comité de soldados, orientar el trabajo relativo al movimiento

de masas y servir al mismo tiempo de secretario de la célula. Los

hechos han comprobado que cuanto mejor


pág. 85
 es el representante del Partido en la compañía,

más sana es ésta, y que el jefe de la compañía

difícilmente puede desempeñar un papel político tan

importante. Puesto que las bajas entre los cuadros inferiores son serias,

a menudo soldados hace poco capturados al enemigo son nombrados jefes de

pelotón o de compañía; hay algunos que, capturados

en febrero o marzo, ahora ya son Jefes de batallón. Caerá

en grave error quien, mirando las cosas superficialmente, piense que nuestro

ejército, por llamarse Ejército Rojo, puede prescindir de

los representantes del Partido. Cuando el 28.ƒ Regimiento estaba en el

Sur de Junán, suprimió ese sistema pero volvió a implantarlo

más tarde. Cambiar el nombre de "representantes del Partido" por

el de "instructores" sería confundirlos con los instructores del

Kuomintang, a quienes odian los soldados capturados. Además, el

cambio de nombre no afecta la esencia del sistema. Por lo tanto, hemos

decidido no hacer este cambio. Las bajas entre los representantes del Partido

son muy serias y hemos iniciado cursos de preparación para compensarlas;

además, esperamos que el Comité Central y los Comités

Provinciales de Junán y Chiangsí nos envíen por lo

menos treinta camaradas aptos para desempeñar tal cargo.

    Un soldado necesita, por regla general, seis meses

o un año de adiestramiento para poder combatir, pero nuestros soldados,

reclutados sólo ayer, tienen que entrar en combate hoy, virtualmente

sin ningún adiestramiento. Muy pobres en técnica militar,

en la lucha no cuentan más que con su valentía. Como es imposible

tener largos períodos de descanso y adiestramiento, la única

salida es tratar de eludir, si tal cosa es posible, ciertos combates y

así ganar tiempo para el adiestramiento. Con el objeto de preparar

oficiales de rangos inferiores, tenemos actualmente un cuerpo de instrucción

de 150 hombres, y pensamos hacerlo permanente. Esperamos que el Comité

Central y los dos Comités Provinciales nos envíen el mayor

número posible de oficiales, desde jefes de pelotón y de

compañía para arriba.

    El Comité Provincial de Junán nos ha

indicado que nos preocupemos por las condiciones de vida de los soldados

y las hagamos por lo menos un poco mejores que las de los obreros y campesinos

en general. En realidad son peores. Aparte de la ración de arroz,

se asignan apenas cinco fenes diarios por persona para aceite, sal, leña

y hortalizas, y aun esto resulta difícil de mantener. Solamente

el abastecimiento de estos artículos nos cuesta más de diez

mil yuanes al mes, y esta suma la obtenemos exclusivamente

por medio de las expropiaciones a los déspotas locales[12].

Ahora tenemos algodón para

pág. 86
 acolchar ropa de invierno para los cinco mil hombres de nuestro

ejército, pero nos falta tela. A pesar del frío, todavía

muchos de nuestros hombres no llevan más que dos trajes livianos.

Menos mal que estamos hechos a las penurias. Además, soportamos

todos las mismas privaciones. Desde el jefe del cuerpo de ejército

hasta el cocinero, vivimos todos con una asignación diaria de cinco

fenes para la alimentación, aparte de la ración de arroz.

En cuanto al dinero para gastos menores, si se asignan veinte fenes,

todos reciben veinte; si se asignan cuarenta, todos reciben cuarenta[13].

Por tanto, los soldados no tienen quejas contra nadie.

    Cada combate nos deja un saldo de heridos. Y la desnutrición,

el frío y otras causas han hecho caer enfermos a muchos oficiales

y soldados. Nuestros hospitales, situados en las montañas, aplican

la medicina china y la occidental, pero hay escasez de médicos y

medicamentos. Actualmente hay más de ochocientos hospitalizados.

El Comité Provincial de Junán prometió enviarnos medicamentos,

pero hasta ahora no los hemos recibido. Todavía esperamos que el

Comité Central y los dos Comités Provinciales nos envíen

algunos médicos que practiquen la medicina occidental, así

como yodo en tabletas.

    Pese a las duras condiciones de vida y a los frecuentes

combates, el Ejército Rojo se mantiene tan firme como antes; esto

lo explica, además del papel del Partido, la práctica de

la democracia en el Ejército. Los oficiales no golpean a los soldados;

oficiales y soldados reciben trato igual; los soldados gozan de libertad

de reunión y de palabra; se ha terminado con las formalidades inútiles,

y las finanzas se manejan a la vista de todos. Los propios soldados administran

los asuntos relativos al rancho; de los cinco fenes diarios para aceite,

sal, leña y hortalizas, logran con todo economizar un poco para

gastos menores; este ahorro, al que llaman "ahorros de la comida", es de

aproximadamente sesenta o setenta wen diarios por cabeza. Todo esto

complace mucho a los soldados, sobre todo a los recién capturados

al enemigo, que comparando nuestro ejército con el del Kuomintang,

ven dos mundos distintos. Aunque perciben que las condiciones materiales

de vida en el Ejército Rojo son inferiores a las del ejército

blanco, se sienten moralmente liberados. El mismo soldado que ayer no tenía

valentía en el ejército enemigo, hoy se comporta con valor

en el Ejército Rojo; esto se debe a !a influencia de la democracia.

El Ejército Rojo es como un horno en el que se transmutan todos

los soldados capturados en cuanto llegan. En China, la democracia la necesita

no sólo el pueblo, sino también el ejército. El sistema

demo-

pág. 87
 crático en nuestro ejército es un arma importante

para destruir aquellos rasgos propios de los ejércitos mercenarios

feudales[14].

    El Partido en el Ejército está ahora

organizado a cuatro niveles: la célula de compañía,

el comité de batallón, el comité de regimiento y el

comité de cuerpo de ejército. En cada compañía

existe una célula, y en cada escuadra, un grupo. "La célula

del Partido se organiza a nivel de compañía"; ésta

es una razón importante por la cual el Ejército Rojo se mantiene

indestructible en medio de una lucha tan ardua. Hace dos años, las

organizaciones de nuestro Partido en el ejército

del Kuomintang no supieron ganarse a los soldados; incluso en las unidades

de Ye Ting[15] sólo había

una célula del Partido por regimiento, y a causa de ello no pudieron

resistir pruebas serias. En el Ejército Rojo, entre los militantes

del Partido y los que no lo son, existe hoy una proporción aproximada

de uno a tres, o sea, un promedio de un miembro del Partido por cada cuatro

hombres. Recientemente hemos decidido reclutar más

militantes del Partido en las unidades de combate, para llegar a una proporción

de uno a uno[16]. En la actualidad,

nos hacen falta buenos secretarios en las células de compañía;

pedimos al Comité Central que nos envíe para este cargo a

un cierto número de camaradas de entre los activistas que ya no

pueden permanecer donde se encuentran. Casi todos los cuadros venidos del

Sur de Junán estaban dedicados al trabajo del Partido en el Ejército.

Pero como algunos de ellos se dispersaron en agosto en el Sur de Junán,

ya no tenemos gente disponible.

    Nuestras fuerzas armadas locales están compuestas

por los destacamentos de guardias rojos y los destacamentos insurreccionales

de obreros y campesinos. Armados de picas y escopetas, estos últimos

están organizados a nivel de cantón; cada cantón tiene

un destacamento cuya fuerza numérica varía según la

población. Su tarea es reprimir a la contrarrevolución, defender

los órganos cantonales de Poder y, cuando viene el enemigo, ayudar

al Ejército Rojo y a la Guardia Roja en el combate. Los destacamentos

insurreccionales fueron creados primero en Yungsin como fuerza secreta,

y han salido a la luz después de que ocupamos todo el distrito.

Esta organización se ha extendido ahora a los demás distritos

de la Región Fronteriza sin cambiar de nombre. Los destacamentos

de guardias rojos están armados principalmente con fusiles de cinco

tiros, pero los tienen también de nueve tiros y de uno. Disponen

de 140 fusiles en Ningkang, 220 en Yungsin, 43 en Lienjua, 50 en Chaling,

90 en Lingsien, 130 en Suichuan y 10 en Wanan, lo que hace un total de

683.

pág. 88
 La mayor parte de estos fusiles fueron proporcionados por el Ejército

Rojo, y el resto, capturados al enemigo por los mismos guardias rojos.

La mayoría de los destacamentos de guardias rojos de los distritos

están aumentando día a día su capacidad de combate

en su constante lucha contra las fuerzas de preservación del orden

y las "milicias de casa por casa" de los déspotas

locales y shenshi malvados. Antes del Incidente del 21 de Mayo[17],

había destacamentos campesinos de autodefensa en cada distrito.

Tenían 300 fusiles en Yousien, 300 en Chaling, 60 en Lingsien, 50

en Suichuan, 80 en Yungsin, 60 en Lienjua, 60 en Ningxang (los hombres

de Yuan Wentsai) y 60 en las montañas Chingkang (los hombres de

Wang Tsuo), o sea, un total de 970. Después del Incidente, aparte

de las armas de los hombres de Yuan y Wang, que se conservaron intactas,

sólo quedaron G fusiles en Suichuan y 1 en Lienjua: los déspotas

locales y shenshi malvados se apoderaron de todos los demás.

EL que los destacamentos campesinos de autodefensa hayan sido tan incapaces

de conservar sus fusiles es resultado de la línea oportunista. Actualmente,

los destacamentos de guardias rojos de los diversos distritos tienen muy

pocos fusiles todavía, menos que los déspotas locales y shenshi

malvados. El Ejército Rojo debe continuar ayudando con armas a la

Guardia Roja. Debe hacer todo lo posible para ayudar a las masas populares

a armarse, siempre que esto no disminuya su propia capacidad de combate.

Hemos establecido que cada batallón del Ejército Rojo estará

compuesto de cuatro compañías, con 75 fusiles cada una; sumando

los fusiles de la compañía de misión especial, la

compañía de ametralladoras, la compañía de

morteros, el estado mayor de regimiento y los tres estados mayores de batallón,

cada regimiento tendrá 1.075 fusiles. Los fusiles capturados en

combate deben ser destinados, en la medida de lo posible, a armar a las

fuerzas locales. Los mandos de la Guardia Roja deben ser personas que hayan

sido enviadas por los distritos al cuerpo de instrucción del Ejército

Rojo y hayan terminado el curso. El Ejército Rojo debe enviar cada

vez menos nativos de zonas alejadas a ocupar los puestos de jefes de las

fuerzas locales. Por su parte, Chu Pei-te está armando sus fuerzas

de preservación del orden y sus "milicias de casa por casa", y las

fuerzas armadas de los déspotas locales y shenshi malvados

en los distritos de la Región Fronteriza constituyen una fuerza

bastante considerable tanto por su número como por su capacidad

de combate. Esto hace tanto más apremiante la expansión de

nuestras fuerzas rojas locales.


pág. 89


    EL principio del Ejército Rojo es la concentración

de las fuerzas, y el de la Guardia Roja, la dispersión de las fuerzas.

Actualmente, como el régimen reaccionario atraviesa por un período

de estabilidad temporal, el enemigo está en condiciones de reunir

grandes contingentes para atacar al Ejército Rojo, y para éste

es desventajoso dispersar sus fuerzas. Nuestra experiencia nos enseña

que la dispersión de las fuerzas ha conducido casi siempre a la

derrota, en tanto que su concentración frente a una fuerza enemiga

numéricamente inferior, igual o ligeramente superior, ha conducido

con frecuencia a la victoria. El Comité Central nos ha encargado

desarrollar una zona guerrillera demasiado extensa, que tiene varios miles

de li; esto se debe probablemente a una sobreestimación de nuestras

fuerzas. Para los destacamentos de guardias rojos, la dispersión

es ventajosa; en todos los distritos están aplicando este método

en sus operaciones.

    EL método de propaganda más eficaz

con relación a las fuerzas enemigas es poner en libertad a los soldados

capturados y dar tratamiento médico a los prisioneros heridos. Cuando

capturamos soldados o jefes de batallón, compañía

o pelotón de las fuerzas enemigas, no nos demoramos en hacer propaganda

entre ellos; los dividimos en dos grupos: los que quieren quedarse y los

que desean marcharse, y a estos últimos les damos una suma para

el viaje y los ponemos en libertad. Esto desmiente de inmediato la propaganda

engañosa del enemigo en el sentido de que "los bandidos comunistas

matan al primero que ven". Refiriéndose a esta medida nuestra el

Boletín Trimensual de la 9.a División

de Yang Chi-sheng exclamó con alarma: "°Qué perfidia!"

Los soldados del Ejército Rojo tratan con esmerada solicitud a los

soldados capturados y les dan afectuosas despedidas, y en todos los "actos

de despedida a los nuevos hermanos", ellos nos responden con cordial gratitud

en sus discursos. Proporcionar tratamiento médico a los prisioneros

heridos es también un medio muy eficaz. Desde hace poco, algunos

enemigos astutos, como Li Wen-pin, se han puesto a imitarnos: no matan

a los prisioneros y proporcionan atención médica a los heridos.

Sin embargo, no faltan soldados nuestros que, al combate siguiente, vuelven

a nuestro lado trayendo consigo sus armas. Esto ha ocurrido ya dos veces.

Además, realizamos la mayor cantidad posible de propaganda escrita,

como por ejemplo consignas murales. Dondequiera que llegamos, cubrimos

los muros con ellas. Pero nos faltan personas que sepan dibujar; esperarnos

que el Comité Central y los dos Comités Provinciales nos

envíen algunas.

pág. 90
 

 

    En cuanto a las bases de apoyo militares, la primera,

las montañas Chingkang, está situada en la conjunción

de cuatro distritos: Ningkang, Lingsien, Suichuan y Yungsin. La distancia

entre Maoping, distrito de Ningkang, en la vertiente norte, y Juangao,

distrito de Suichuan, en la vertiente sur, es de 90 li. La distancia

entre Nashan, distrito de Yungsin, en la vertiente este, y Shuikou, distrito

de Lingsien, en la vertiente oeste, es de 80 li. Mide 550 li

la circunferencia que, partiendo de Nashan, pasa por Lungyuankou (ambos

en Yungsin), Sincheng, Maoping, Talung (todos en Ningkang), Shitu, Shuikou,

Siatsun (todos en Lingsien), Yingpans¸, Taichiapu, Tafen, Tuitsichien,

Juangao, Wutouchiang y Cheao (todos en Suichuan) para volver nuevamente

a Nashan. En las montañas hay arrozales y aldeas en Taching, Siaoching,

Shangching, Chungching; Siaching, Tsiping, Siachuang, Singchou, Tsaoping,

Painiju y Luofu; todos estos lugares eran antes nidos de bandidos y de

soldados desbandados, pero ahora han pasado a ser una base de apoyo nuestra.

Su población no llega a dos mil habitantes, y su producción

de arroz sin descascarillar es inferior a diez mil dan, por lo cual

el abastecimiento de cereales del Ejército depende en su totalidad

de Ningkang, Yungsin y Suichuan. Todos los pasos estratégicos en

las montañas han sido fortificados. Allí están nuestros

hospitales, talleres de confección, la sección de pertrechos

y los servicios de retaguardia de los regimientos. En estos momentos, se

están transportando cereales desde Ningkang a las montañas.

Mientras tengamos provisiones suficientes, el enemigo jamás podrá

penetrar. La segunda base de apoyo, las montañas Chiulung, está

situada en la conjunción de los cuatro distritos de Ningkang, Yungsin,

Lienjua y Chaling. Aunque menos importante que las montañas Chingkang,

es la retaguardia más profunda de las fuerzas armadas locales de

los cuatro distritos y también ha sido fortificada. Para un régimen

independiente rojo cercado completamente por el régimen blanco,

es indispensable aprovechar las ventajas del terreno montañoso de

difícil acceso.

 


EL PROBLEMA DE LA TIERRA
    La tenencia de la tierra en la Región Fronteriza.

Hablando en términos generales, más del 60 por ciento de

la tierra pertenecía a los terratenientes, y menos del 40, a los

campesinos. En el sector que se halla en Chiangsí, la mayor concentración

de la propiedad de la tierra


pág. 91
 se registraba en Suichuan, donde aproximadamente el 80 por ciento

pertenecía a los terratenientes. El segundo lugar correspondía

Yungsin, donde los terratenientes poseían aproximadamente el 70

por ciento. En Wanan, Ningkang y Lienjua, los campesinos propietarios eran

más numerosos; no obstante, los terratenientes aún poseían

una mayor proporción de la tierra: aproximadamente el 60 por ciento

del total, en tanto que los campesinos sólo tenían el 40

por ciento. En los distritos de Chaling y Lingsien, provincia de Junán,

alrededor del 70 por ciento de la tierra se encontraba en manos de los

terratenientes.
    El problema de las capas intermedias. Dada

esta situación, la confiscación y redistribución de

toda la tierra[18] podía

granjearse el apoyo de la mayoría de la población. La población

rural se divide a grandes rasgos en tres categorías: los terratenientes

grandes y medios; las capas intermedias, compuestas de los pequeños

terratenientes y los campesinos ricos, y los campesinos medios y pobres.

Los intereses de los campesinos ricos están a menudo entrelazados

con los de los pequeños terratenientes. La tierra de los campesinos

ricos constituye una reducida porción del total, pero si se la suma

a la tierra de los pequeños terratenientes, resulta una cantidad

considerable. Probablemente sucede más o menos igual en todo el

país. La política agraria adoptada en la Región Fronteriza

es la de confiscación total y distribución completa; por

consiguiente, en la región roja, tanto la clase de los déspotas

locales y shenshi malvados como las capas intermedias sufren nuestros

golpes. Esa es nuestra política, mas en su ejecución práctica

hemos tropezado con serios obstáculos levantados por las capas intermedias.

En los primeros momentos de la revolución, las capas intermedias

capitularon aparentemente ante el campesinado pobre, pero en realidad se

aprovecharon de su antigua posición social y de la autoridad de

clan para intimidar a los campesinos pobres y demorar la distribución

de la tierra. Cuando ya no fue posible postergarla más, ocultaron

las dimensiones reales de sus propiedades, o retuvieron para sí

las tierras fértiles y entregaron las malas. En ese período,

los campesinos pobres, que habían sido pisoteados durante siglos

y sentían incierta la victoria de la revolución, a menudo

cedieron ante las capas intermedias y no se atrevieron a actuar con energía.

Se emprenden acciones enérgicas frente a las capas intermedias en

el campo sólo cuando la revolución está en ascenso,

digamos, cuando hemos tomado el Poder en uno o incluso varios distritos,

las tropas reaccionarias han sufrido varias derrotas y el Ejército

Rojo ha demostrado repetidas veces su poderío. Por ejemplo, en el

sector sur del

pág. 92
 distrito de Yungsin, donde las capas intermedias eran más

numerosas, se produjeron los casos más graves de demora en la distribución

de la tierra y de ocultación de las dimensiones de las propiedades.

La distribución efectiva de la tierra se realizó allí

sólo después de que el Ejército Rojo obtuvo el 23

de junio su gran victoria en Lungyuankou y de que el gobierno territorial

castigó a varias personas por haber demorado la distribución.

Sin embargo, como el sistema feudal de clan predomina en todos los distritos,

y como todas las familias en una o incluso varias aldeas llevan por lo

común un mismo apellido, ha de pasar un tiempo bastante largo antes

de que las masas adquieran conciencia de clase y el espíritu de

clan sea superado en las aldeas.

    La defección de las capas intermedias bajo

el terror blanco. Las capas intermedias, que sufrieron golpes durante

el ascenso de la revolución, se pasaron al enemigo tan pronto como

se desató el terror blanco. En Yungsin y Ningkang, fueron precisamente

los pequeños terratenientes y campesinos ricos los que condujeron

a las tropas reaccionarias a incendiar las casas de los campesinos revolucionarios.

Bajo las instrucciones de los reaccionarios, perpetraron incendios e hicieron

arrestos, mostrando extremada audacia. Cuando el Ejército Rojo regresó

a la zona de Ningkang, Sincheng, Kucheng y Lungshi, millares de campesinos,

engañados por la propaganda reaccionaria en el sentido de que los

comunistas los matarían, huyeron con los reaccionarios a Yungsin.

Parte de ellos fueron volviendo poco a poco sólo después

de que hicimos propaganda declarando que "no se matará a los campesinos

que se han pasado al enemigo" y que "los campesinos que se han pasado al

enemigo serán bien recibidos si regresan a recoger sus cosechas".

    En un período de reflujo de la revolución

en todo el país, el problema más difícil en nuestra

región es controlar a las capas intermedias. Estas se pasan al enemigo,

principalmente porque han recibido de la revolución golpes demasiado

fuertes. En cambio, cuando se produce un ascenso revolucionario en todo

el país, el campesinado pobre se siente bien respaldado y actúa

con mayor valor, mientras que las capas intermedias sienten tanto miedo

que no se atreven a desmandarse. En los momentos, los pequeños terratenientes

de Chaling pidieron la paz a los campesinos, y algunos hasta les ofrecieron

carne de cerdo para el Año Nuevo (aunque en ese entonces el Ejército

Rojo ya se había retirado de Chaling a Suichuan). Pero una vez terminada

esa guerra, no se han vuelto a ver cosas


pág. 93
 semejantes. Ahora que la contrarrevolución está

en ascenso en todo el país, las capas intermedias, en las zonas

blancas, que han sufrido los golpes de la revolución, se han subordinado

casi por completo a la clase de los déspotas locales y shenshi

malvados, y el campesinado pobre ha quedado aislado.

Este es en verdad un problema muy grave[19].

    Las privaciones materiales como causa de la defección

de las capas intermedias. La región roja y la región

blanca se enfrentan como dos países adversarios. A causa del hermético

bloqueo enemigo y de nuestro inadecuado trato a la pequeña burguesía,

ha cesado casi por entero el comercio entre las dos regiones. Artículos

de primera necesidad como sal, telas y medicinas son escasos y caros; productos

agrícolas como madera, té y aceite no pueden sacarse fuera

para su venta, y, en consecuencia, está cegada la fuente de ingresos

en efectivo de los campesinos, lo que afecta a la población en general.

El campesinado pobre es más o menos capaz de soportar estas privaciones;

en cambio, las capas medias, cuando ya no pueden más, se entregan

a la clase de los déspotas locales y shenshi malvados. Si

no continuaran en China las escisiones y guerras dentro de dicha clase

y entre los caudillos militares, y si no se desarrollara una situación

revolucionaria a escala nacional, la presión económica sobre

el régimen independiente rojo en las pequeñas zonas se haría

muy grave, y sería dudoso que éste pudiera subsistir por

mucho tiempo. Esto se explica porque dicha presión económica

no sólo resultará insoportable para las capas medias, sino

que podría llegar a serlo un día también para los

obreros, campesinos pobres y soldados del Ejército Rojo. Durante

un tiempo, en los distritos de Yungsin y Ningkang no hubo sal, y quedó

totalmente interrumpido el abastecimiento de telas y medicinas, para no

mencionar otras cosas. Ahora hay sal en venta, pero carísima. Todavía

no hay telas ni medicinas. La madera, el té y el aceite, que se

producen abundantemente en Ningkang, el Oeste de Yungsin y el Norte de

Suichuan (actualmente todos dentro de nuestra región),

aún no pueden ser sacados fuera[20].

    Criterio para la distribución de la tierra.

Para la distribución de la tierra, se toma el cantón como

unidad. En los lugares donde hay más montañas que tierra

cultivable, por ejemplo, en la zona de Siaochiang, distrito de Yungsin,

se toman a veces tres o cuatro cantones como unidad, pero tales casos son

sumamente raros. La distribución se ha hecho entregando partes iguales

a todos los habitantes de un lugar, hombres y mujeres, viejos y niños.

Sin embargo, ahora, de acuerdo con las instrucciones del Comité

Central, se toma como
pág. 94
 criterio la capacidad de trabajo: una persona con capacidad de

trabajo recibe el doble que una que no la tiene[21].

    El problema de las concesiones a los campesinos

propietarios. Este problema aún no se ha discutido en detalle.

Entre los campesinos propietarios, los campesinos ricos piden que se tome

como criterio la fuerza productiva, o sea, que se dé más

tierra a los que disponen de más mano de obra y mayor capital (herramientas

de labranza, por ejemplo). No les parece ventajosa ni la distribución

por igual, ni la distribución de acuerdo con la capacidad de trabajo.

Piensan que podrían obtener mayores cosechas, ya que están

dispuestos a dedicar mayores esfuerzos al trabajo y a hacer uso de su capital.

No les gusta que se les entregue la misma cantidad de tierra que a los

demás y que no se tengan en cuenta (no se aprovechen) sus particulares

esfuerzos y su excedente de capital. Aquí la distribución

sigue realizándose de acuerdo con las instrucciones del Comité

Central. Pero este problema necesita ser discutido nuevamente, y se presentará

otro informe cuando se llegue a una conclusión al respecto.

    El impuesto territorial. En Ningkang, se cobra

el 20 por ciento de la cosecha, esto es, un 5 por ciento más que

lo estipulado por el Comité Central. Como el cobro ya se ha iniciado,

no conviene alterar la tasa ahora, pero se reducirá el año

que viene. Por otra parte, los sectores de Suichuan, Lingsien y Yungsin

que se encuentran bajo nuestro régimen independiente, son zonas

montañosas, donde los campesinos viven en una miseria tal que no

es aconsejable cobrarles impuestos. Los gastos del gobierno y de la Guardia

Roja tenemos que cubrirlos con expropiaciones a los déspotas locales

de las zonas blancas. En cuanto al abastecimiento del Ejército Rojo,

el arroz proviene por el momento del impuesto territorial en Ningkang,

y el dinero, únicamente de las expropiaciones a los déspotas

locales. En octubre, durante nuestras operaciones guerrilleras en el distrito

de Suichuan, recaudamos más de diez mil yuanes, que nos bastarán

por algún tiempo, y después, ya veremos.

 


EL PROBLEMA DE LOS ORGANOS DEL PODER
    Los órganos del Poder popular a niveles de

distrito, territorio y cantón se han establecido en todas partes,

pero su nombre no corresponde a la realidad. En muchos lugares no existe

el consejo de representantes de obreros, campesinos y soldados. Los comités

ejecu-


pág. 95
 tivos de cantón, de territorio y hasta de distrito han

sido elegidos en algún tipo de reuniones de masas. Tales reuniones,

convocadas improvisadamente, no pueden ni discutir los problemas ni contribuir

a la preparación política de las masas. Más aún,

son muy susceptibles de ser manipuladas por intelectuales y arribistas.

En algunos lugares, existe un consejo de representantes, pero se le considera

meramente como un órgano provisional para la elección del

comité ejecutivo. Una vez hecha la elección, todo el poder

queda monopolizado por el comité y no se vuelve a oír hablar

del consejo. No es que no existan consejos de representantes de obreros,

campesinos y soldados dignos de su nombre: los hay, pero muy pocos. Ello

se debe a que es insuficiente la propaganda y educación en torno

a este nuevo sistema político. La viciada práctica feudal

de dictar órdenes arbitrariamente está tan profundamente

arraigada en la mente de las masas e incluso de los militantes de base

del Partido que no puede ser barrida de un solo golpe. Cuando la gente

tiene algún problema que resolver, prefiere el camino fácil

al "tedioso" sistema democrático. El centralismo democrático

puede ser puesto en práctica de un modo amplio y efectivo en las

organizaciones de masas sólo cuando su eficacia queda demostrada

en la lucha revolucionaria y cuando las masas comprenden que es el sistema

que mejor moviliza a sus fuerzas y el que más contribuye a su lucha.

Estamos elaborando (en base a las estipulaciones generales del Comité

Central) una detallada ley orgánica para los consejos de representantes

a todos los niveles, a fin de corregir en forma gradual los errores anteriores.

En el Ejército Rojo, están instituyéndose las asambleas

de representantes de soldados a todos los niveles, que tendrán carácter

regular, con el propósito de corregir el error anterior de tener

únicamente comités de soldados y no asambleas de representantes

de soldados.

    En este momento, lo que las masas populares entienden

en general por "gobierno de obreros, campesinos y soldados" es el comité

ejecutivo, porque todavía no están conscientes del poder

que corresponde al consejo de representantes y creen que el único

poder auténtico es el del comité ejecutivo. Los comités

ejecutivos que no tienen consejos en los cuales apoyarse, actúan

a menudo sin tomar en cuenta las opiniones de las masas, y se observan,

en todas partes, casos de vacilación y conciliación en cuanto

a la confiscación y distribución de la tierra, casos de derroche

o desfalco de fondos, de falta de coraje para enfrentar a las fuerzas blancas,

o de indecisión en la lucha. Además, los comités ejecutivos

rara vez se reúnen en sesiones plena-

pág. 96
 rias, y todos los asuntos los resuelven sus comités permanentes.

En los gobiernos territoriales y cantonales, incluso los comités

permanentes se reúnen muy pocas veces, y los problemas los deciden

en forma separada las cuatro personas que trabajan en la sede, el presidente,

el secretario, el tesorero y el jefe del destacamento de guardias rojos

(o del destacamento insurreccional). De tal modo, el centralismo democrático

no es práctica habitual ni siquiera en el funcionamiento del gobierno.

    Al principio, los pequeños terratenientes

y campesinos ricos bregaron por introducirse en los comités ejecutivos,

sobre todo a nivel de cantón. Poniéndose brazaletes rojos

y simulando entusiasmo, se infiltraban arteramente en los comités

ejecutivos, lo acaparaban todo en sus manos y relegaban a segundo plano

a los miembros provenientes del campesinado pobre. Esos elementos sólo

pueden ser expulsados cuando, en el transcurso de la lucha, son desenmascarados

y los campesinos pobres se ponen en pie. Este fenómeno, si bien

no es general, se observa en numerosos lugares.

    El Partido goza de inmenso prestigio y autoridad

entre las masas, pero el gobierno tiene mucho menos. Esto se debe a que

las organizaciones del Partido, eligiendo el camino fácil, arreglan

directamente muchos asuntos y pasan por encima de los órganos del

Poder. Esto sucede con frecuencia. En algunos lugares no existen grupos

de miembros del Partido dirigentes de los órganos del Poder, y en

los lugares donde existen, no se los utiliza suficientemente. En adelante,

el Partido debe cumplir con su tarea de dirigir el gobierno; las orientaciones

y medidas del Partido, con excepción de la propaganda, deben ponerse

en ejecución a través de los organismos del gobierno. Es

preciso evitar la errónea práctica del Kuomintang de dictar

órdenes directamente al gobierno.

 


EL PROBLEMA DE LA ORGANIZACION DEL PARTIDO
    La lucha contra el oportunismo. Se puede afirmar

que, por la época del Incidente del 21 de Mayo, las organizaciones

del Partido en los distritos de la región fronteriza estaban dominadas

por los oportunistas. Al desencadenarse la contrarrevolución, apenas

si hubo lucha decidida contra ella. En octubre del año pasado, cuando

el Ejército Rojo (el 1.er Regimiento de la

1.a División del 1.er

Cuerpo de Ejército del Ejército Revolucionario de Obreros

y Campesinos)


pág. 97
 llegó a los distritos de la región fronteriza, sólo

quedaban allí algunos miembros del Partido que se habían

escondido para escapar a la persecución, y las organizaciones del

Partido habían sido totalmente destruidas por el enemigo. Entre

noviembre y abril, se realizó la reconstrucción de las organizaciones

del Partido, y a partir de mayo comenzó un período de pleno

desarrollo. Pero en estos últimos doce meses, se han seguido observando

por todas partes expresiones de oportunismo dentro del Partido. Al aproximarse

el enemigo, hay miembros del Partido que, carentes de voluntad de lucha,

se esconden en lo profundo de las montañas, cosa a la que llaman

"ponerse al acecho". Otros son muy activos, pero emprenden acciones descabelladas.

Ambas son manifestaciones de la ideología pequeñoburguesa.

Estos fenómenos han disminuido poco a poco en el largo proceso de

temple en la lucha y de educación dentro del Partido. Manifestaciones

semejantes de la ideología pequeñoburguesa también

se han presentado en el Ejército Rojo. Cuando el enemigo atacaba,

se proponía o bien un combate a todo riesgo o bien la huida. Y a

menudo ambas ideas eran expuestas por una misma persona en el curso de

las discusiones sobre las operaciones militares a realizar. Esto se ha

corregido gradualmente gracias a una prolongada lucha en el seno del Partido

y a las lecciones sacadas de los hechos objetivos: los combates a todo

riesgo ocasionaban pérdidas y las huidas conducían a la derrota.

    Localismo. La economía de la Región

Fronteriza es agrícola, y en algunos lugares todavía se vive

en la época del pilón y la maza (en las zonas montañosas

se usan, por lo general, pilones de mano hechos de madera para descascarillar

el arroz; en los valles se usan morteros a pedal labrados en piedra). La

unidad básica de la organización social es, en todas partes,

el clan, compuesto de las personas que Llevan un mismo apellido. En las

organizaciones del Partido en el campo, sucede a menudo que, por razones

de residencia, una célula es integrada por militantes de un mismo

apellido, y así la reunión de célula se convierte

prácticamente en reunión de clan. En estas circunstancias,

resulta realmente muy difícil construir un "partido bolchevique

combativo". Tales militantes no comprenden bien que para los comunistas

no existen fronteras entre países o provincias, ni comprenden bien

que para ellos tampoco hay límites distritales, territoriales ni

cantonales. El localismo afecta seriamente las relaciones entre los distritos,

entre los territorios e incluso entre los cantones de un mismo distrito.

Para eliminar el localismo, los

pág. 98
 argumentos sólo pueden dar resultados limitados en el mejor

de los casos; opera mucho más en este sentido la opresión,

exenta de localismo, que ejercen las fuerzas blancas. Por ejemplo, las

"campañas conjuntas de aniquilamiento" de las fuerzas contrarrevolucionarias

de las dos provincias hacen a las masas compartir intereses en la lucha;

es sólo entonces cuando se destruye en forma gradual su localismo.

El localismo va declinando como resultado de múltiples lecciones

semejantes.

    El problema de los " nativos" y los " forasteros"

. En los distritos de la Región Fronteriza, existe otro problema

peculiar: la brecha entre los "nativos" y los "forasteros". Existe una

brecha muy grande que separa a los "nativos" de los "forasteros", cuyos

antepasados, procedentes del Norte, se establecieron aquí hace varios

siglos. Su tradicional hostilidad mutua está tan profundamente arraigada

que a veces conduce a choques violentos. Los "forasteros", que suman varios

millones, viven en la zona que se extiende desde los límites entre

Fuchién y Kuangtung, hasta el Sur de Jupei, pasando a lo largo de

los límites entre Junán y Chiangsí. Estos "forasteros",

avecindados en las zonas montañosas, han vivido oprimidos por los

"nativos", residentes en los valles, y jamás han gozado de derechos

políticos. Acogieron con alegría la revolución nacional

de 1926-1927, pensando que llegaba el día en que podrían

levantar la cabeza. Pero, desgraciadamente, la revolución fracasó

y siguieron oprimidos por los "nativos". En nuestra propia región,

el problema de las relaciones entre los "nativos" y los "forasteros" existe

en los distritos de Ningkang, Suichuan, Lingsien y Chaling, y es particularmente

agudo en Ningkang. Bajo la dirección del Partido Comunista, los

"nativos" revolucionarios de Ningkang, unidos con los "forasteros", derribaron

en 1926-1927 el Poder de los déspotas locales y shenshi malvados

"nativos" y tomaron el control de todo el distrito. En junio del año

pasado, el gobierno de Chiangsí encabezado por Chu Pei-te se volvió

contra la revolución. En septiembre, los déspotas locales

y shenshi malvados sirvieron de guías a las tropas de Chu

Pei-te en las operaciones de "aniquilamiento" contra Ningkang y encendieron

de nuevo el conflicto entre "nativos" y "forasteros". En teoría,

semejante brecha entre "nativos" y "forasteros" no debería extenderse

al seno de las clases explotadas, los obreros y campesinos, y menos aún

a las filas del Partido Comunista. Pero, en realidad, debido a la fuerza

de una tradición secular, tal cosa ocurre y la brecha subsiste.

He aquí un ejemplo: en los días de nuestra derrota de


pág. 99
 agosto en la Región Fronteriza, cuando los déspotas

locales y shenshi malvados "nativos" volvieron a Ningkang junto

con las tropas reaccionarias y difundieron el rumor de que los "forasteros"

iban a matar a los "nativos", la mayoría de los campesinos "nativos"

se pasaron al enemigo, se pusieron brazaletes blancos y sirvieron de guías

a las tropas blancas en el incendio de casas y las batidas en las montañas.

Y cuando el Ejército Rojo derrotó a las tropas blancas en

octubre y noviembre, los campesinos "nativos" huyeron con los reaccionarios,

y, a su vez, los "forasteros" se apoderaron de sus pertenencias. Esta situación,

al reflejarse en el Partido, conduce a menudo a conflictos absurdos. Hemos

adoptado las siguientes medidas: por una parte, anunciamos que "no se matará

a los campesinos que se han pasado al enemigo" y que "a los campesinos

que se han pasado al enemigo también se les entregará tierras

cuando regresen", para así ayudarlos a liberarse de la influencia

de los déspotas locales y shenshi malvados y a volver sin

recelo a sus hogares; por otra parte, nuestros gobiernos distritales han

ordenado que los campesinos "forasteros" restituyan a sus dueños

todos los bienes que hayan tomado y colocan anuncios declarando que los

campesinos "nativos" serán protegidos. Es preciso intensificar la

labor educativa en el Partido para asegurar la unidad entre estos dos sectores

de su militarice.

    La defección de los arribistas. Durante

el ascenso de la revolución (en junio), muchos arribistas, aprovechando

que el Partido reclutaba militantes en forma abierta, se infiltraron en

sus filas, con lo cual el número de militantes en la Región

Fronteriza ascendió rápidamente a más de diez mil.

Como los dirigentes de las células y de los comités de territorio

eran en su mayoría personas recién afiliadas, resultaba imposible

realizar una buena labor de educación en el Partido. Apenas se desencadenó

el terror blanco, los arribistas se pasaron al enemigo y condujeron a los

reaccionarios a arrestar a nuestros camaradas, y la mayoría de las

organizaciones del Partido en las zonas blancas se derrumbaron. A partir

de septiembre, se llevó a cabo una enérgica depuración

en el Partido, y la condición de militante fue sometida a rigurosas

exigencias en cuanto al origen de clase. Fueron disueltas todas las organizaciones

del Partido en Yungsin y Ningkang, y se procedió a una nueva inscripción.

Aunque el número de miembros del Partido quedó notablemente

reducido, la capacidad combativa de sus organizaciones ha aumentado. En

el pasado, las organizaciones del Partido funcionaban en forma totalmente

abierta,

pág. 100
 pero a partir de septiembre, se han establecido organizaciones

clandestinas para que el Partido pueda proseguir sus actividades en caso

de que vengan los reaccionarios. Al mismo tiempo, nos hemos esforzado al

máximo por penetrar en las zonas blancas y operar dentro del mismo

campo enemigo. Pero aún no se han echado los cimientos para las

organizaciones del Partido en las ciudades cercanas. Esto se debe, primero,

a que el enemigo es más fuerte en las ciudades y, segundo, a que

nuestro ejército lesionó demasiado los intereses de la burguesía

durante la ocupación de las ciudades, de modo que a los miembros

del Partido les resulta difícil permanecer allí. Estamos

corrigiendo estos errores y haciendo todo lo posible para crear organizaciones

en las ciudades, aunque en esto no hemos tenido mucho éxito por

ahora.

    Los organismos dirigentes del Partido. Se

ha cambiado el nombre de consejo de célula por el de comité

de célula. Por encima de la célula está el comité

de territorio y, sobre éste, el comité de distrito. En circunstancias

particulares, se forman comités de territorio especial entre los

niveles de territorio y distrito, por ejemplo, el Comité de Territorio

Especial del Norte y el del Sudeste, ambos en Yungsin. En la Región

Fronteriza, hay en total cinco comités distritales: en Ningkang,

Yungsin, Lienjua, Suichuan y Lingsien. En Chaling había un comité

distrital, pero como su trabajo no logró abrirse paso allí,

la mayoría de las numerosas organizaciones creadas en el invierno

y la primavera pasados fueron destruidas por las fuerzas blancas y nuestro

trabajo se ha limitado, durante los últimos seis meses, a las zonas

montañosas cercanas a Ningkang y Yungsin; por eso, el comité

distrital ha sido convertido en comité de territorio especial. A

los distritos de Yousien y Anyen sólo se puede llegar pasando por

Chaling; enviamos algunos camaradas allí, pero volvieron sin haber

logrado nada. El Comité Distrital de Wanan, con el cual tuvimos

en enero una reunión conjunta en Suichuan, quedó separado

de nosotros por las fuerzas blancas durante más de medio año,

y no restablecimos contacto con él hasta septiembre, cuando el Ejército

Rojo llegó allí en una operación guerrillera. Ochenta

campesinos revolucionarios vinieron con nuestras tropas a las montañas

Chingkang y formaron el Destacamento de Guardias Rojos de Wanan. En el

distrito de Anfu no hay organización del Partido. Chían limita

con Yungsin, pero el Comité Distrital de Chían se ha puesto

sólo dos veces en contacto con nosotros y no nos ha prestado ninguna

ayuda, lo que resulta harto extraño. En la zona de Shatien, distrito


pág. 101
 de Kuitung, la distribución de la tierra se realizó

dos veces, en marzo y agosto, y se han establecido organizaciones del Partido,

subordinadas al Comité Especial del Sur de Junán cuyo centro

es Lungsishiertung. Por sobre los comités distritales está

el Comité Especial de la Región Fronteriza de Junán-Chiangsí.

El 20 de mayo se celebró en Maoping, distrito de Ningkang, el I

Congreso de la Organización del Partido en la Región Fronteriza,

y en él se eligió el primer Comité Especial integrado

por veintitrés personas, con Mao Tse-tung como secretario. En julio,

el Comité Provincial de Junán envió aquí a

Yang Kai-ming, quien sirvió interinamente de secretario. En septiembre,

Yang cayó enfermo y lo sustituyó Tan Chen-lin. En agosto,

cuando las unidades principales del Ejército Rojo se habían

marchado hacia el Sur de Junán y las fuerzas blancas presionaban

fuertemente sobre la Región Fronteriza, celebramos una reunión

de emergencia en Yungsin. En octubre, después del regreso del Ejército

Rojo a Ningkang, convocamos en Maoping el II Congreso de la Organización

del Partido en la Región Fronteriza. En este Congreso, que duró

tres días a partir del 14 de octubre, se adoptó una resolución

que incluye entre otros capítulos "Los problemas políticos

y las tareas de la organización del Partido en la Región

Fronteriza", y se eligió el segundo Comité Especial, compuesto

de diecinueve miembros: Tan Chen-lin, Chu Te, Chen Yi, Lung Chao-ching,

Chu Chang-chie, Liu Tien-chien, Yuan Pan-chu, Tan Si-tsung, Tan Ping, Li

Ch¸e-fei, Sung Yi-yue, Yuan Wen-tsai, Wang Tsuo-nung, Chen Cheng-yen,

Mao Tse-tung, Wan Si-sien, Wang Tsuo, Yang Kai-ming y Je Ting-ying. Cinco

de ellos formaron el comité permanente, con Tan Chen-lin (obrero)

como secretario y Chen Cheng-yen (intelectual) corno subsecretario. El

VI Congreso de la Organización del Partido en el 4.ƒ Cuerpo de Ejército

del Ejército Rojo, celebrado el 14 de noviembre, eligió el

Comité del Cuerpo de Ejército, compuesto de veintitrés

miembros, constituyendo cinco de ellos un comité permanente con

Chu Te como secretario. Tanto el Comité Especial como el Comité

del Cuerpo de Ejército están subordinados al Comité

del Frente. Este último, establecido de nuevo el 6 de noviembre,

está compuesto de cinco miembros designados por el Comité

Central: Mao Tse-tung, Chu Te, el secretario de la organización

local del Partido (Tan Chen-lin), un camarada obrero (Sung Chiao-sheng)

y un camarada campesino (Mao Ke-wen), con Mao Tse-tung como secretario.

El Comité del Frente ha establecido por el momento un secretariado,

una sección de propaganda, una sección

pág. 102
 de organización, una comisión para el movimiento

obrero y una comisión militar. El Comité del Frente dirige

a las organizaciones locales del Partido. Es necesario mantener el Comité

Especial porque a veces el Comité del Frente tiene que trasladarse

junto con las tropas. Consideramos que el problema de la dirección

ideológica proletaria es de capital importancia. Las organizaciones

del Partido en los distritos de la Región Fronteriza, que están

compuestas casi exclusivamente de campesinos, se desorientarán si

les falta la dirección ideológica proletaria. Además

de prestar gran atención al movimiento obrero en las capitales de

distrito y los principales poblados, debemos aumentar la proporción

de representantes obreros en los órganos del Poder. También

hay que elevar la proporción de obreros y campesinos pobres en los

organismos dirigentes del Partido a todos los niveles.

 


EL PROBLEMA DEL CARACTER DE LA REVOLUCION
    Estamos plenamente de acuerdo con la resolución

de la Internacional Comunista sobre el problema de China. No cabe duda

de que actualmente China se encuentra todavía en la etapa de la

revolución democrático-burguesa. El programa para una revolución

democrática cabal en China implica, en lo externo, el derrocamiento

del imperialismo para alcanzar la completa liberación nacional y,

en lo interno, la eliminación de la burguesía compradora

en las ciudades, la consumación de la revolución agraria

para eliminar las relaciones feudales en el campo y el derrocamiento del

gobierno de los caudillos militares. Sólo por medio de semejante

revolución democrática, se podrá asentar una verdadera

base para la transición al socialismo. Habiendo combatido en diversos

lugares durante el año transcurrido, tenemos la profunda impresión

de que la revolución está en reflujo en todo el país.

Por una parte, el Poder rojo ha sido establecido en unas pocas pequeñas

zonas, y por la otra, el pueblo en su conjunto está privado de los

derechos democráticos elementales: los obreros y campesinos, y hasta

los demócratas burgueses, no tienen libertad de palabra ni de reunión,

y afiliarse al Partido Comunista es considerado como el peor de los crímenes.

Dondequiera que llega el Ejército Rojo, las masas se muestran poco

entusiastas, y van tornándose activas sólo después

de una labor de propaganda. Sea cual fuere la unidad enemiga que enfrentamos,

tenemos que combatir duro, y apenas hay casos de deserción hacia

nuestro lado o de motín en las


pág. 103
 tropas enemigas. Lo mismo pasa con el 6.ƒ Cuerpo de Ejército

enemigo, a pesar de ser éste el que a mayor número de "revoltosos"

reclutó después del Incidente del 2l de Mayo. Tenemos viva

sensación de nuestro aislamiento y constantemente esperamos salir

de él. Sólo librando una lucha política y económica

por la democracia, lucha en la que también participe la pequeña

burguesía urbana, podremos llevar la revolución a un ascenso

impetuoso que sacuda a todo el país.

    Hasta febrero de este año, aplicamos bastante

bien nuestra política con relación a la pequeña burguesía.

En marzo, el representante del Comité Especial del Sur de Junán

llegó a Ningkang y nos criticó porque, según él,

nos habíamos desviado hacia la derecha, habíamos incendiado

y matado demasiado poco y no habíamos puesto en práctica

la llamada política de "convertir a los pequeñoburgueses

en proletarios para luego obligarlos a incorporarse a la revolución".

De este modo, fue reorganizada la dirección del Comité del

Frente y cambiada nuestra política. En abril, después de

que todo nuestro ejército hubo llegado a la región fronteriza,

si bien tampoco se quemaba ni mataba mucho, se efectuó con extremado

rigor la confiscación de los bienes de los comerciantes medios en

la ciudad y la imposición de contribuciones a los pequeños

terratenientes y campesinos ricos en el campo. La consigna de "Todas las

fábricas a los obreros", lanzada por el Comité Especial del

Sur de Junán, fue también ampliamente difundida. Esta política

ultraizquierdista de atacar a los pequeñoburgueses empujó

a la mayoría de ellos hacia el lado de los déspotas locales

y shenshi malvados, con el resultado de que se pusieron brazaletes

blancos y lucharon contra nosotros. últimamente, con la modificación

gradual de esta política, la situación ha venido mejorando

poco a poco. Se han conseguido buenos resultados especialmente en Suichuan,

donde los comerciantes de la capital del distrito y de los poblados ya

no nos temen ni huyen de nosotros, y no pocos de ellos hablan bien del

Ejército Rojo. A la feria de Tsaolin (que tiene lugar cada tres

días al mediodía) concurren unas veinte mil personas, cosa

sin precedentes. Esto corrobora que nuestra política es ahora correcta.

Los déspotas locales y shenshi malvados exaccionaban al pueblo

exhorbitantes impuestos y contribuciones; la guardia de pacificación[22]

de Suichuan cobraba cinco veces peaje a lo largo del camino de setenta

li que va de Juangao a Tsaolin, sin exceptuar producto agrícola

alguno. Al aplastar a la guardia de pacificación y suprimir estos

cobros de peaje, nos

pág. 104
 hemos ganado el apoyo de todos los campesinos y de todos los comerciantes

pequeños y medios.

    El Comité Central nos ha pedido que hagamos

público un programa político que tenga en cuenta también

los intereses de la pequeña burguesía; por nuestra parte,

proponemos al Comité Central que elabore, como guía general,

un programa político para la revolución democrática

en su conjunto, que tenga en cuenta los intereses de los obreros, la revolución

agraria y la liberación nacional.

    Desarrollar la insurrección mediante la fuerza

armada es un rasgo característico de la revolución de China,

país donde predomina la economía agrícola. Sugerimos

al Comité Central que dedique grandes esfuerzos al trabajo militar.

 


EL PROBLEMA DE LA UBICACION DE NUESTRO
REGIMEN INDEPENDIENTE
    La zona de la cordillera Luosiao se extiende desde

el Norte de Kuangtung, a lo largo de los límites entre Junán

y Chiangsí, hasta el Sur de Jupei. Hemos recorrido toda la cordillera,

y una comparación entre sus distintos sectores demuestra que el

sector central, con Ningkang como centro, es el más favorable para

nuestro régimen independiente creado mediante la fuerza armada.

En el sector norte, el terreno es menos ventajoso que en el sector central

tanto para la ofensiva como para la defensiva; además, el sector

norte se encuentra demasiado cerca de los grandes centros políticos.

A menos que nos propongamos una rápida conquista de Changshá

o Wuján, será muy peligroso apostar la mayor parte de nuestras

fuerzas en la zona de los distritos de Liuyang, Liling, Pingsiang y Tungku.

En el sector sur, el terreno es más favorable que en el sector norte,

pero allí nuestra base de masas no es tan buena como en el sector

central, ni podemos ejercer desde allí tanta influencia política

sobre Junán y Chiangsí como desde el sector central, donde

toda acción nuestra puede influir sobre el centro y el Norte de

las dos provincias. El sector central ofrece las siguientes ventajas: 1)

una base de masas que venimos creando desde hace poco más de un

año; 2) una organización del Partido bastante fuerte; 3)

fuerzas armadas locales que han sido creadas en el curso de poco más

de un año y que tienen ya una rica experiencia de lucha -- realización

poco común --, las cuales, unidas al 4.ƒ Cuerpo de Ejército

del Ejército Rojo, constituyen una fuerza


pág. 105
 que ningún enemigo puede destruir; 4) una excelente base

de apoyo militar, las montañas Chingkang, y bases de apoyo para

nuestras fuerzas armadas locales en todos los distritos, y 5) posibilidad

de ejercer influencia sobre las dos provincias y en particular sobre sus

partes centro y norte, cosa que le confiere una importancia política

mucho mayor de la que tiene el Sur de Junán o el Sur de Chiangsí,

zonas desde las cuales se puede ejercer influencia únicamente sobre

una u otra de esas provincias o, menos aún, sólo sobre su

parte sur y sus zonas apartadas. La desventaja del sector central consiste

en que este sector, que lleva largo tiempo bajo el régimen independiente

y enfrenta a importantes fuerzas de "cerco y aniquilamiento", tropieza

con serias dificultades económicas, especialmente en lo que se refiere

a dinero en efectivo.

    En el curso de unas cuantas semanas, en junio y julio,

el Comité Provincial de Junán cambió tres veces de

opinión respecto al plan de acción para nuestra región.

Primero llegó Yuan Te-sheng y aprobó nuestro plan para establecer

el Poder en el sector central de la cordillera Luosiao. Luego vinieron

Tu Siu-ching y Yang Kai-ming y sostuvieron que el Ejército Rojo

debía avanzar sin la menor vacilación hacia el Sur de Junán,

dejando sólo una fuerza con doscientos fusiles para defender la

Región Fronteriza junto con los destacamentos de guardias rojos;

ésta era, según ellos, la política "absolutamente

correcta". Y no habían pasado diez días cuando volvió

a aparecer Yuan Te-sheng con una carta que contenía, aparte de muchos

reproches, la demanda de que el Ejército Rojo se dirigiese al Este

de Junán; ésta fue descrita igualmente como la política

"absolutamente correcta", que debíamos llevar a cabo "sin la menor

vacilación". Estas rígidas directivas nos colocaron ante

un verdadero dilema, porque no cumplirlas habría significado desobediencia,

cumplirlas habría conducido a una derrota segura. Cuando llegó

la segunda carta, el Comité del Cuerpo de Ejército, el Comité

Especial y el Comité Distrital de Yungsin celebraron una reunión

conjunta, que consideró peligroso dirigirse hacia el Sur de Junán

y decidió no poner en práctica las instrucciones del Comité

Provincial. Pero unos días después, Tu Siu-ching y Yang Kai-ming,

insistiendo en el plan del Comité Provincial y aprovechando la nostalgia

de los hombres del 29.ƒ Regimiento por su tierra natal, arrastraron al

Ejército Rojo a atacar Chenchou, lo que condujo a una derrota tanto

para la Región Fronteriza como para el Ejército Rojo. Este

último perdió aproximadamente la mitad de sus efectivos,

y en la Región Fronteriza

pág. 106
 fueron incontables las casas incendiadas y las personas asesinadas.

Cayó un distrito tras otro, y hasta la fecha aún no hemos

logrado recuperarlos todos. En cuanto a un avance hacia el Este de Junán,

en ningún caso era aconsejable que lo emprendieran las fuerzas principales

del Ejército Rojo, a menos que se produjera una escisión

en el seno del régimen de los déspotas locales y shenshi

malvados de las provincias de Junán, Jupei y Chiangsí. Si

en julio no hubiéramos avanzado hacia el Sur de Junán, habríamos

podido no sólo evitar la derrota de agosto en la Región Fronteriza,

sino también aprovechar el combate en Changshu, provincia de Chiangsí,

entre el 6.ƒ Cuerpo de Ejército del Kuomintang y las fuerzas de

Wang Ch¸n, para aplastar a las fuerzas enemigas de Yungsin y conquistar

Chían y Anfu, lo que habría permitido a nuestra vanguardia

llegar hasta Pingsiang y establecer contacto con el 5.ƒ Cuerpo de Ejército

del Ejército Rojo, que operaba en el sector norte de la cordillera

Luosiao. Incluso en tal caso, habríamos tenido que mantener a Ningkang

como base fundamental y despachar solamente fuerzas guerrilleras al Este

de Junán. Como no había estallado una conflagración

entre los déspotas locales y shenshi malvados, y como aún

había formidables fuerzas enemigas en Pingsiang, Chaling y Yousien,

en la frontera de Junán, el traslado de nuestras fuerzas principales

hacia el Norte sin duda habría sido aprovechado por el enemigo.

El Comité Central nos ha pedido que consideremos un avance hacia

el Este o el Sur de Junán, pero ambas perspectivas son muy peligrosas.

La idea de avanzar hacia el Este de Junán no se ha llevado a efecto,

pero la expedición al Sur de Junán ha demostrado ser un fracaso.

Esta amarga experiencia merece ser recordada siempre.

    En el presente, cuando aún no hay rupturas

en el seno del régimen de la clase de los déspotas locales

y shenshi malvados, las fuerzas enemigas desplegadas en torno a

la Región Fronteriza para operaciones de "aniquilamiento", suman

más de diez regimientos. Sin embargo, si continuamos consiguiendo

dinero en efectivo (los alimentos y la ropa ya han dejado de ser un problema

serio), estaremos en condiciones de hacer frente a estas fuerzas enemigas,

e incluso a fuerzas mayores, apoyándonos en los cimientos ya echados

en la Región Fronteriza. En cuanto a ésta, volvería

a sufrir de inmediato una devastación como la de agosto si el Ejército

Rojo se alejara. Aun cuando los destacamentos de guardias rojos no fueran

aniquilados por completo, las organizaciones del Partido y nuestra base

de masas sufrirían golpes demoledores y, excepto en ciertos sectores

montañosos donde


pág. 107
 podría mantenerse el régimen independiente, en los

valles tendríamos que pasar a la clandestinidad, como lo hicimos

en agosto y septiembre. Si el Ejército Rojo no se aleja, podremos,

apoyándonos en los cimientos que hemos echado, extender nuestro

territorio en forma gradual a las zonas circundantes, y nuestras perspectivas

serán muy promisorias. En cuanto al Ejército Rojo, si queremos

engrosar sus filas, el único camino es sostener una lucha prolongada

contra el enemigo en las vecindades de las montañas Chingkang, donde

tenemos una buena base de masas, o sea, en los distritos de Ningkang, Yung-sin,

Lingsien y Suichuan, aprovechando el choque de intereses entre las fuerzas

de Junán y Chiangsí, su necesidad de defenderse por todos

lados y su consiguiente incapacidad para concentrar sus fuerzas. Podemos

engrosar gradualmente las filas del Ejército Rojo adoptando una

táctica correcta, o sea, entablando batallas sólo cuando

tengamos absoluta seguridad de ganarlas y de capturar armas y hombres.

Con el trabajo preparatorio hecho entre las masas de la Región Fronteriza

en el período de abril a julio, el Ejército Rojo habría

podido, sin la menor duda, engrosar sus filas en agosto, si sus unidades

principales no hubiesen emprendido la expedición al Sur de Junán:

A pesar de ese error, el Ejército Rojo ha logrado regresar a la

Región Fronteriza, donde contamos con un terreno favorable y la

simpatía del pueblo. Las perspectivas no son malas. El Ejército

Rojo debe estar decidido a luchar y dispuesto a persistir con valentía

en la lucha en un lugar como la Región Fronteriza, y sólo

así podrá aumentar su armamento y formar buenos combatientes.

Durante todo un año, la bandera roja ha flameado sobre la Región

Fronteriza, lo que ha provocado el acerbo odio de la clase de los déspotas

locales y shenshi malvados de Junán, Jupei, Chiangsí,

e incluso el resto del país, pero, al mismo tiempo, ha venido despertando

las esperanzas de las masas de obreros, campesinos y soldados de las provincias

vecinas. Tomemos por ejemplo a los soldados. Al atribuir gran importancia

a la campaña de "exterminio de los bandidos" contra la Región

Fronteriza y afirmar, entre otras cosas, que "hemos gastado un millón

en un año de campañas para exterminar a los bandidos" (Lu

Ti-ping) y que el Ejército Rojo "tiene veinte mil hombres con cinco

mil fusiles" (Wang Ch¸n), los caudillos militares hacen que se vuelva

poco a poco hacia nosotros la atención de sus soldados y de sus

desilusionados oficiales subalternos; un número creciente de éstos

romperá con el enemigo para pasarse a nuestro lado, lo que constituirá

otra fuente para engrosar las filas del Ejército Rojo. Además,

el hecho de que la

pág. 108
 bandera roja se haya mantenido siempre en alto en la Región

Fronteriza, testimonia no sólo la fuerza del Partido Comunista,

sino también la bancarrota de las clases dominantes. Esto tiene

gran significación política para todo el país. Por

ello, hemos sostenido siempre que es absolutamente necesario y correcto

crear y extender el Poder rojo en el sector central de la cordillera Luosiao.

 




 

pág. 108
 


NOTAS


[1]Esta

guerra tuvo lugar en octubre de 1927.    [pág.

75]
[2]Esta

guerra tuvo lugar en noviembre y diciembre de 1927.    [pág.

75]
[3]El

sistema de asambleas de representantes de soldados y de comités

de soldados en el Ejército Rojo fue abolido más tarde. En

1947, el Ejército Popular de Liberación estableció

el sistema de asambleas de militares y de comités de soldados, dirigidos

unas y otros por cuadros.    [pág.

77]
[4]Medida

china que equivale a medio kilómetro.    [pág.

80]
[5]Se

refiere a las tropas, originalmente bajo el mando de los camaradas Ye Ting

(véase nota 15) y Je Lung, las que se sublevaron en Nanchang el

1: de agosto de 1927. Estas tropas fueron derrotadas en su avance sobre

Chaochou y Shantou provincia de Kuangtung. Una parte de ellas, dirigida

por los camaradas Chu Te, Lin Piao y Chen Yi, se retiró al Sur de

Junán a través de Chiangsí, y realizó allí

operaciones guerrilleras. En abril de 1928, se unió en las montañas

Chingkang a las fuerzas del camarada Mao Tse-tung.    [pág.

83]
[6]Los

cuadros del Regimiento de Guardias del Gobierno Nacional de Wuchang de

1927 eran en su mayoría miembros del Partido Comunista. Después

de que Wang Ching-wei y sus socios traicionaron a la revolución

el Regimiento salió de Wuchang a fines de julio de 1927 para unirse

a las tropas que hablan de sublevarse en Nanchang. Al enterarse en el camino

de que las fuerzas insurrectas de Nanchang ya habían parado para

el Sur, se dirigió hacia Siushui, provincia de Chiangsí donde

se unió a los destacamentos campesinos de Pingchiang y Liuyang,

provincia de Junán.    [pág.

83]
[7]En

la primavera de 1927, se formaron fuerzas armadas campesinas bastante poderosas

en la zona de Pingchiang y Liuyang. El 21 de mayo, S¸ Ke-siang provocó

un incidente contrarrevolucionario en Changshá (Incidente del 21

de Mayo) y perpetró una represión sangrienta contra las masas

revolucionarias. Para devolver los golpes a los contrarrevolucionarios,

los destacamentos campesinos de esa zona avanzaron sobre Changshá

el 31 de mayo, pero como el oportunista Chen Tu-siu se lo impidió,

tuvieron que retirarse. Entonces, una parte de ellos se reorganizó

como regimiento independiente para emprender la guerra de guerrillas. Después

del Levantamiento de Nanchang del 1.ƒ de Agosto, los destacamentos campesinos

se unieron con el antiguo Regimiento de Guardias del Gobierno Nacional

de Wuchang en la zona de Siushui, Tungku, Pingchiang y Liuyang, y, en coordinación

con las fuerzas armadas de los mineros del carbón de Pingsiang,

iniciaron el Levantamiento de la Cosecha de Otoño. En octubre, el

camarada Mao Tse-tung condujo a estas fuerzas insurrectas a las montañas

Chingkang.    [pág. 83]

pág. 109


[8]A

principios de 1928, cuando el camarada Chu Te dirigía la guerra

de guerrillas revolucionaria en el Sur de Junán, se organizaron

destacamentos campesinos en Yichang, Chenchou, Leiyang, Yungsing y Tsising,

distritos donde se había desarrollado el movimiento campesino. Posteriormente,

estos destacamentos campesinos, al mando del camarada Chu Te, se dirigieron

a las montañas Chingkang y se unieron a las fuerzas del camarada

Mao Tse-tung.    [pág. 83]
[9]Shuikoushan,

en el distrito de Changning, provincia de Junán, es bien conocido

por sus minas de plomo. Los mineros del lugar, dirigidos por el Partido

Comunista, organizaron un sindicato ya en 1922, y combatieron durante años

a la contrarrevolución. Muchos de ellos se incorporaron al Ejército

Rojo después del Levantamiento de la Cosecha de Otoño en

1927.    [pág. 83]
[10]Las

Minas de Carbón de Anyuan, distrito de Pingsiang, provincia de Chiangsí,

pertenecían a la Compañía Siderúrgica Janyeping.

En esa época, trabajaban en ellas unos doce mil mineros. Cuadros

del Partido Comunista de China enviados a partir de 1921 por el Comité

Provincial de Junán crearon en Anyuan organizaciones del Partido

y un sindicato.    [pág. 84]
[11]En

1929, los representantes del Partido en el Ejército Rojo comenzaron

a llamarse comisarios políticos. En 1931, los comisarios políticos

de compañía comenzaron a llamarse instructores políticos.   

[pág. 84]
[12]Las

"expropiaciones a los déspotas locales" sólo podían

dar una solución temporal y parcial al problema. Con el crecimiento

del ejército y la expansión de nuestro territorio, se hizo

necesario y posible cobrar impuestos para cubrir los gastos del ejército.   

[pág. 85]
[13]Esta

práctica, necesaria en esa época, permaneció vigente

durante largo tiempo en el Ejército Rojo. Más tarde se introdujeron

algunas ligeras diferencias según la graduación.   

[pág. 86]
[14]Aquí

el camarada Mao Tse-tung acentúa especialmente la necesidad de practicar

en cierto grado la democracia en el ejército revolucionario, porque

en la época en que el Ejército Rojo acababa de crearse, sin

hacer hincapié en este punto, no habría sido posible despertar

el entusiasmo revolucionario de los campesinos recién reclutados

y de los soldados capturados al ejército blanco que se habían

pasado a nuestro lado, ni tampoco librar a nuestros cuadros de los hábitos

de caudillismo militar procedentes de las tropas reaccionarias. Por supuesto,

la democracia en el ejército debe mantenerse dentro de los marcos

de la disciplina militar; debe servir para fortalecer la disciplina, y

no para debilitarla. Por lo tanto, a la par de fomentar en la medida necesaria

la democracia en el ejército, hay que luchar contra las manifestaciones

de indisciplina, engendradas por el ultrademocratismo. Estas constituyeron

un serio problema en los primeros tiempos del Ejército Rojo. Respecto

a la lucha del camarada Mao Tse-tung contra el ultrademocratismo en el

ejército, véase "Sobre la rectificación

de las ideas erróneas en el Partido", en el presente tomo.   

[pág. 87]
[15]En

1926, en la época de la Expedición al Norte, las unidades

al mando del camarada Ye Ting constituían un regimiento independiente,

que, con los comunistas como núcleo, se hizo famoso en los combates

durante la Expedición. Después de que el ejército

revolucionario tomó Wuchang, el regimiento se amplió y pasó

a ser la 24.a División

y, después del Levantamiento de Nanchang, el II.ƒ Cuerpo de Ejército.   

[pág. 87]
[16]La

experiencia posterior demostró que, en el Ejército Rojo,

la proporción adecuada era de aproximadamente un miembro del Partido

por cada tres hombres. Esta proporción se ha mantenido más

o menos igual en el Ejército Rojo y en el Ejército Popular

de Liberación.    [pág.

87]
pág. 110
 

 

[17]Instigados

por Chiang Kai-shek y Wang Ching-wei, los oficiales contrarrevolucionarios

de las tropas del Kuomintang en Junán, entre ellos S¸ Ke-siang

y Je Chien, asaltaron el 21 de mayo de 1927 en Changshá la Unión

Sindical Provincial de Junán, la Asociación Campesina Provincial

de Junán y las demás organizaciones revolucionarias, y arrestaron

y asesinaron en masa a comunistas y a obreros y campesinos revolucionarios.

Esto fue una señal de la colusión abierta de los contrarrevolucionarios

kuomintanistas de Wuján, encabezados por Wang Ching-wei, con los

de Nankín, encabezados por Chiang Kai-shek.    [pág.

88]
[18]Se

trata de una de las disposiciones de la Ley Agraria promulgada en 1928

en la Región Fronteriza de Junán-Chiangsí. Posteriormente,

el camarada Mao Tse-tung señaló que confiscar todas las tierras,

en lugar de confiscar sólo las de los terratenientes, fue un error

debido a la falta de experiencia en la lucha agraria. En abril de 1929,

en la Ley Agraria del distrito de Singkuo, la fórmula de "confiscar

todas las tierras" fue sustituida por la de "confiscar las tierras públicas

y las de la clase terrateniente".    [pág.

91]
[19]En

vista de la importancia de ganarnos a las capas intermedias del campo,

el camarada Mao Tse-tung rectificó muy pronto la errónea

política de asestar golpes demasiado duros a dichas capas. Además

de lo que se plantea en el presente artículo, sus opiniones sobre

la política a seguir frente a las capas intermedias se exponen también

en sus proposiciones al VI Congreso de la Organización del Partido

en el 4.ƒ Cuerpo de Ejército del Ejército Rojo celebrado

en noviembre de 1928 (que incluyen, entre otros puntos, la "Prohibición

de quemar y matar arbitrariamente" y la "Protección de los intereses

de los comerciantes medios y pequeños"), en la proclama del 4.ƒ

Cuerpo de Ejército del Ejército Rojo de enero de 1929 (en

que se declara que "no se molestará a los comerciantes de las ciudades

que han acumulado gradualmente alguna fortuna, siempre que obedezcan a

las autoridades"), en la Ley Agraria del distrito de Singkuo promulgada

en abril de 1929 (véase la nota anterior), etc.   

[pág. 93]
[20]Era

posible cambiar esta situación con el desarrollo de la guerra revolucionaria,

la expansión de las bases de apoyo y la adopción de la política

de protección de la industria y el comercio por el gobierno revolucionario,

y, en efecto, Fue cambiada más tarde. Lo esencial en esta cuestión

es proteger con decisión la industria y el comercio de la burguesía

nacional y combatir la política ultraizquierdista.   

[pág. 93]
[21]Es

inadecuado distribuir la tierra según la capacidad de trabajo. En

los hechos, el principio que durante largo tiempo se aplicó en la

distribución de la tierra en las zonas rojas fue el de entregar

partes iguales a cada habitante.    [pág.

94]
[22]Un

tipo de fuerzas armadas contrarrevolucionarias locales.   

[pág. 103]




==========

## SOBRE LA RECTIFICACION DE LAS IDEAS
ERRONEAS EN EL PARTIDO







Rectificación de las ideas erróneas en el Partido






Volver al Indice




 

 




Mao Tse-tung



SOBRE LA RECTIFICACION

DE LAS IDEAS ERRONEAS

EN EL PARTIDO

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1968
 Primera edició;n 1968
Tomo I, pp. 111-23.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 



SOBRE LA RECTIFICACION DE LAS IDEAS ERRONEAS EN EL PARTIDO

  (Diciembre de 1929 )
 


111



  Sobre el punto de vista puramente militar

  Sobre el ultrademocratismo

  Sobre conceptos ajenos a los principios de organización

  Sobre el igualitarismo absoluto

  Sobre el subjetivismo

  Sobre el individualismo

  Sobre la mentalidad de "insurrectos errantes"

  Sobre las supervivencias del putchismo

112
114
116
117
118
119
120
121



NOTAS

122





pág. 111
 

 


SOBRE LA RECTIFICACION DE LAS IDEAS
  ERRONEAS EN EL PARTIDO[*]
Diciembre de 1929




    En la organización del Partido Comunista en

el 4.ƒ Cuerpo de Ejército del Ejército Rojo, existen diversas

ideas no proletarias; que obstaculizan en gran medida la aplicación

de la línea correcta del Partido. Si estas ideas no se corrigen

definitivamente, será imposible que el 4.ƒ Cuerpo de Ejército

se haga cargo de las tareas que le ha encomendado la gran lucha revolucionaria

de China. Las distintas ideas incorrectas que existen en esta organización

del Partido tienen su origen, como es lógico, en el hecho de que

la base de dicha organización está compuesta, en su gran

mayoría, de campesinos y otros elementos procedentes de la pequeña

burguesía; pero el hecho de que los organismos dirigentes del Partido

no hayan combatido de manera coordinada y resuelta esas ideas incorrectas,

ni hayan educado suficientemente a sus militantes en la línea justa,

es también causa importante de su existencia y desarrollo. Este

Congreso, de conformidad con el espíritu de la carta de septiembre

del Comité Central, señala aquí las manifestaciones

de las ideas no proletarias en la organización del Partido en el

4.ƒ Cuerpo de Ejército, así como su origen y los métodos

para rectificarlas, y llama a todos los camaradas a luchar por eliminarlas

completamente. 
   

* Resolución redactada por el camarada Mao Tse-tung para el IX Congreso

de la Organización del Partido en el 4.ƒ Cuerpo de Ejército

del Ejército Rojo. La formación de las fuerzas armadas populares

de China ha sido un proceso difícil. El Ejército Rojo de

China (llamado VIII Ejército y Nuevo 4.ƒ Cuerpo de Ejército

durante la Guerra de Resistencia contra el Japón y, hoy, Ejército

Popular de Liberación) nació el 1.ƒ de agosto de 1927, con

el Levantamiento de Nanchang. En diciembre de 1929, tenía ya más

de dos años de existencia. Durante este período, la organización

del Partido Comunista en el Ejército Rojo aprendió mucho

y acumuló una experiencia bastante rica en el curso de la lucha

contra diversas ideas erróneas. En la presente resolución,

el camarada Mao Tse-tung hizo un resumen de esta experiencia. Esta resolución

permitió al Ejército Rojo construirse enteramente sobre una

base marxista- [cont. en p. 112. -- Ed.]

leninista y eliminar todas las influencias de los ejércitos de viejo

tipo. Fue aplicada no sólo en el 4.ƒ Cuerpo de Ejército,

sino también, más tarde, en todas las demás unidades

del Ejército Rojo, y así éste se transformó

completamente en un verdadero ejército popular. Durante los últimos

veinte y tantos años, se ha registrado un notable desarrollo y se

han realizado múltiples innovaciones tanto en las actividades del

Partido como en el trabajo político dentro de las fuerzas armadas

populares de China. Actualmente se presenta en este terreno un cuadro muy

diferente, pero la línea fundamental sigue siendo la determinada

por esta resolución.
pág. 112
 


SOBRE EL PUNTO DE VISTA PURAMENTE MILITAR
    El punto de vista puramente militar está muy

desarrollado entre una parte de los camaradas del Ejército Rojo.

Se manifiesta en lo siguiente :

    1. Estos camaradas consideran los asuntos militares

y la política como opuestos entre sí y se niegan a reconocer

que lo militar constituye tan sólo uno de los medios para cumplir

las tareas políticas. Algunos van aún más lejos al

afirmar que "si lo militar marcha bien, lo político naturalmente

marchará bien; si lo militar no marcha bien, tampoco marchará

bien lo político", concediendo así a los asuntos militares

una posición rectora sobre la política.

    2. Piensan que el Ejército Rojo, a semejanza

del ejército blanca, tiene una sola tarea: combatir. No comprenden

que el Ejército Rojo de China es una organización armada

que ejecuta las tareas políticas de la revolución. Especialmente

en el momento actual, el Ejército Rojo de ningún modo debe

limitarse a combatir; además de combatir para destruir las fuerzas

militares del enemigo, debe tomar sobre sí otras importantes tareas,

tales como hacer propaganda entre las masas, organizarlas, armarlas y ayudarlas

a establecer el Poder revolucionario e incluso organizaciones del Partido

Comunista. El Ejército Rojo no combate simplemente por combatir,

sino para hacer propaganda entre las masas, organizarlas, armarlas y ayudarlas

a establecer el Poder revolucionario. Sin estos objetivos, combatir carecerá

de sentido, y el Ejército Rojo perderá su razón de

ser.

    3. Por consiguiente, en lo organizativo, subordinan

los organismos del Ejército Rojo encargados del trabajo político

a aquellos encargados del trabajo militar y plantean la consigna de "Extender

la autoridad del Estado Mayor a las actividades exteriores del Ejército".

Si se permite que esta idea siga desarrollándose, surgirá

el peligro de separarse de las masas, de que se establezca el control del

ejército sobre el gobierno y de apartarse de la dirección

del prole-

pág. 113

 tariado, es decir, de resbalar hacia el mismo camino de caudillismo

militar que sigue el ejército del Kuomintang.

    4. Al mismo tiempo, en el trabajo de propaganda,

subestiman la importancia de los equipos de propaganda. En cuanto a la

organización de las masas, no se preocupan de crear comités

de soldados en el Ejército ni de organizar a las masas obreras y

campesinas locales. Como resultado de ello, se encuentran abandonados el

trabajo de propaganda y el de organización.

    5. Se envanecen al ganar una batalla y se desalientan

al sufrir una derrota.

    6. Seccionalismo. Se preocupan únicamente

por el 4.ƒ Cuerpo de Ejército y no comprenden que armar a las masas

locales constituye una tarea importante del Ejército Rojo. Esta

es una forma ampliada del grupismo.

    7. Sin ver más allá del limitado medio

del 4.ƒ Cuerpo de Ejército, unos cuantos camaradas creen que fuera

de él no existe otra fuerza revolucionaria. De ahí su extremado

apego a la idea de conservar su fuerza y evitar toda acción militar.

Esta es una supervivencia del oportunismo.

    8. Algunos camaradas hacen caso omiso de las condiciones

subjetivas y objetivas, padecen del mal de la precipitación revolucionaria,

no quieren entregarse al trabajo duro, cuidadoso y minucioso entre las

masas y, llenos de ilusiones, sólo aspiran a

realizar grandes cosas. Esta es una supervivencia del putchismo[1].

    El punto de vista puramente militar se origina en:

    1. Un bajo nivel político. De ahí la

falta de conciencia sobre el papel de la dirección política

en el Ejército y sobre la diferencia radical que existe entre el

Ejército Rojo y el ejército blanco.

    2. La mentalidad de tropas mercenarias. En diferentes

batallas hemos hecho gran número de prisioneros, y estos elementos,

al incorporarse al Ejército Rojo, traen consigo una marcada mentalidad

mercenaria, creando así en los niveles inferiores un terreno favorable

al punto de vista puramente militar.

    3. De las dos causas anteriores surge una tercera:

exceso de confianza en la fuerza militar y desconfianza en la fuerza de

las masas populares.

    4. El hecho de que el Partido no haya prestado una

eficaz atención al trabajo militar ni lo haya discutido en forma

activa, es también causa de la aparición del punto de vista

puramente militar entre cierto número de camaradas.

pág. 114
 

 

    Métodos de rectificación:

    1. Elevar el nivel político de los miembros

del Partido por medio del trabajo de educación, extirpar las raíces

teóricas del punto de vista puramente militar y hacer claridad sobre

la diferencia radical que existe entre el Ejército Rojo y el ejército

blanco. Al mismo tiempo, eliminar las supervivencias del oportunismo y

del putchismo y acabar con el seccionalismo en el 4.ƒ Cuerpo de Ejército.

    2. Intensificar la preparación política

de los oficiales y soldados y, en especial, la educación de los

ex prisioneros. Paralelamente, hacer que los organismos locales del Poder

seleccionen, en la medida de lo posible, a obreros y campesinos experimentados

en la lucha para incorporarlos al Ejército Rojo, con el objeto de

debilitar e incluso erradicar, en el plano organizativo, el punto de vista

puramente militar.

    3. Llamar a las organizaciones locales del Partido

a criticar a las organizaciones del Partido en el Ejército Rojo,

y llamar a los organismos del Poder popular a criticar al Ejército

Rojo, a fin de influir sobre las organizaciones del Partido en el Ejército

Rojo, así como sobre sus oficiales y soldados.

    4. El Partido debe prestar una eficaz atención

al trabajo militar y discutirlo activamente. Todo trabajo debe ser discutido

y decidido por el Partido antes de ser puesto en práctica por las

masas.

    5. Elaborar los reglamentos del Ejército Rojo,

en los que se definirán con claridad sus tareas, las relaciones

entre su aparato militar y su aparato político, las relaciones entre

el Ejército Rojo y las masas populares, y los poderes y funciones

de los comités de soldados y sus relaciones con los organismos militares

y políticos.

 


SOBRE EL ULTRADEMOCRATISMO
    Desde que el 4.ƒ Cuerpo de Ejército del Ejército

Rojo aceptó las directivas del Comité Central del Partido,

las manifestaciones de ultrademocratismo han disminuido notablemente. Por

ejemplo, las decisiones del Partido se ejecutan ahora relativamente bien;

ya nadie presenta demandas erróneas tales como la de aplicar en

el Ejército Rojo el "centralismo democrático de abajo arriba"

o la de "someter todo asunto primero a la discusión de los niveles

inferiores y luego a la decisión de los niveles superiores". Pero,

en realidad, esta disminución es sólo temporal y aparente,

y no significa aún la

pág. 115

 eliminación de las ideas ultrademocráticas. En otras

palabras, el ultrademocratismo sigue profundamente arraigado en la conciencia

de muchos camaradas. Prueba de ello es el desgano que se manifiesta en

diversas formas al cumplir las decisiones del Partido.

    Métodos de rectificación:

    1. Extirpar en el plano teórico las raíces

del ultrademocratismo. Es preciso señalar, en primer lugar, que

el peligro del ultrademocratismo consiste en que perjudica e incluso desintegra

por completo la organización del Partido, y debilita e incluso destruye

totalmente la capacidad combativa del mismo, imposibilitándolo para

cumplir sus tareas en la lucha y causando, por consiguiente, la derrota

de la revolución. En segundo lugar, hay que señalar que el

origen del ultrademocratismo es la aversión individualista de la

pequeña burguesía a la disciplina. Una vez introducida en

él Partido, esta aversión se traduce en ideas ultrademocráticas

en lo político y lo organizativo, ideas absolutamente incompatibles

con las tareas de lucha del proletariado.

    2. Aplicar rigurosamente en el plano organizativo

la democracia bajo una dirección centralizada. Esto se realizará

conforme a las siguientes normas :

    1) Los organismos dirigentes del Partido deben tener

una línea correcta de orientación y encontrar soluciones

cuando surgen problemas, a fin de erigirse en auténticos centros

de dirección.

    2) Los organismos superiores deben conocer bien

la situación de los organismos inferiores y la vida de las masas,

a fin de tener una base objetiva para dirigir con acierto.

    3) Ningún organismo del Partido, cualquiera

que sea su nivel, debe resolver los problemas a la ligera. Toda decisión,

una vez adoptada, debe ponerse en práctica con firmeza.

    4) Cualquier decisión de alguna importancia

de los organismos superiores del Partido debe ser transmitida cuanto antes

a los organismos inferiores y a los militantes de base del Partido. El

método para hacerlo es celebrar reuniones de activistas, o asambleas

de célula, o incluso reuniones generales de los miembros del Partido

en una columna (cuando las circunstancias lo permitan), y designar camaradas

para que presenten informes en dichas reuniones.

    5) Los organismos inferiores y los militantes de

base del Partido deben discutir en detalle las directivas de los organismos
pág. 116
 

 

superiores, con el objeto de comprender a fondo su significado y determinar

los métodos para llevarlas a efecto.

SOBRE CONCEPTOS AJENOS A

LOS PRINCIPIOS DE ORGANIZACION
    Los conceptos ajenos a los principios de organización,

existentes en la organización del Partido en el 4.ƒ Cuerpo de Ejército,

se manifiestan en:

    A. La no subordinación de la minoría

a la mayoría. Por ejemplo, cuando la minoría ve rechazada

una proposición suya, no pone en práctica con sinceridad

la decisión del Partido.

    Métodos de rectificación:

    1. En las reuniones, estimular a los participantes

a expresar plenamente sus opiniones. Aclarar lo justo y lo erróneo

en toda cuestión en controversia y no tolerar ni la conciliación

ni la negligencia. Si la cuestión no logra resolverse en una reunión,

puede ser discutida en otra (siempre que ello no afecte al trabajo), a

fin de llegar a una conclusión clara.

    2. La disciplina del Partido exige, entre otras cosas,

que la minoría se someta a la mayoría. Si la opinión

de la minoría ha sido rechazada, ésta debe apoyar la decisión

aprobada por la mayoría. Si lo estima necesario, puede volver a

presentar el asunto en la reunión siguiente para su consideración,

pero de ningún modo debe actuar en contra de la decisión

ya adoptada.

    B. Críticas que no observan los principios

de organización:

    1. La crítica dentro del Partido es un arma

para fortalecer sus organizaciones y aumentar su capacidad de combate.

Pero en la organización del Partido en el Ejército Rojo,

la crítica a veces adquiere otro carácter: se convierte en

ataque personal. A consecuencia de ello, son perjudicados tanto los individuos

como la organización del Partido. Esta es una manifestación

de individualismo pequeñoburgués. El método de rectificación

es ayudar a los miembros del Partido a comprender que la crítica

tiene por objeto aumentar la capacidad de combate del Partido a fin de

lograr la victoria en la lucha de clases, y que no debe ser utilizada como

instrumento para ataques personales.

    2. Muchos miembros del Partido no hacen sus críticas

dentro del Partido, sino fuera de él. Esto se explica porque los

militantes en

pág. 117

 general aún no entienden la importancia de la organización

del Partido (sus reuniones, etc.) y creen que la crítica hecha fuera

de la organización no difiere en nada de la realizada dentro de

ella. El método de rectificación es educar a los militantes

para que se den cuenta de la importancia de la organización del

Partido y comprendan que toda crítica a sus comités o a los

camaradas debe hacerse en las reuniones del Partido.

 


SOBRE EL IGUALITARISMO ABSOLUTO
    En ciertos momentos el igualitarismo absoluto ha

tomado proporciones muy serias en el Ejército Rojo. He aquí

algunos ejemplos. En lo que atañe a las asignaciones para soldados

heridos, hay quienes objetan la diferenciación entre casos graves

y leves y reclaman la misma suma para todos. Si un oficial va a caballo,

no lo consideran como algo necesario para el cumplimiento de sus deberes,

sino como signo de desigualdad. Exigen una distribución absolutamente

igual de las provisiones y se oponen a que ciertas secciones, en circunstancias

especiales, reciban un poco más que las otras. En el acarreo de

arroz, exigen que todo el mundo lleve la misma carga, sean niños

o adultos, sean débiles o fuertes. Reclaman igualdad en la asignación

de alojamientos y llegan hasta renegar porque el Estado Mayor ocupa una

habitación algo más amplia. Pretenden una distribución

igual de tareas y se muestran renuentes a hacer un poco más que

los demás. Sucede incluso que, cuando hay dos heridos y una sola

camilla, prefieren no llevar a ninguno antes que llevar a uno solo. El

igualitarismo absoluto, como lo demuestran estos ejemplos, es todavía

muy serio entre oficiales y soldados del Ejército Rojo.

    Al igual que el ultrademocratismo en el plano político,

el igualitarismo absoluto es producto de la economía artesana y

de la pequeña economía campesina. La única diferencia

consiste en que el uno se manifiesta en la vida política y el otro

en la vida material.

    Métodos de rectificación: Es preciso

señalar no sólo que antes de la abolición del capitalismo,

el igualitarismo absoluto es una simple ilusión de campesinos y

pequeños propietarios, sino que además, la igualdad absoluta

no podrá existir incluso bajo el socialismo, ya que los bienes materiales

serán distribuidos entonces conforme al principio: "De cada uno,

según su capacidad; a cada uno, según su

pág. 118
 trabajo", y de acuerdo con las exigencias del trabajo. La distribución

de los bienes materiales entre el personal del Ejército Rojo debe

ser más o menos nivelada, como en el caso de igual paga para oficiales

y soldados, porque así lo requieren las circunstancias actuales

de nuestra lucha. Pero el irrazonable igualitarismo absoluto debe ser combatido

porque no responde a las necesidades de la lucha, y por el contrario, la

entorpece.

 


SOBRE EL SUBJETIVISMO
    Existe un alto grado de subjetivismo entre cierto

número de miembros del Partido, lo cual perjudica gravemente el

análisis de la situación política y la orientación

del trabajo. Pues el análisis subjetivista de la situación

política y la orientación subjetivista del trabajo conducen

inevitablemente o al oportunismo, o al putchismo. Y la crítica subjetivista,

las habladurías infundadas y la sospecha mutua dentro del Partido

engendran a menudo disputas sin principios y minan su organización.

    Con relación a la crítica en el seno

del Partido, es preciso mencionar otro punto: al hacer críticas,

algunos camaradas pasan por alto las cuestiones importantes y limitan su

atención a las mezquinas. No comprenden que la tarea principal de

la crítica es indicar los errores políticos y de organización.

Por lo que respecta a los defectos personales, a menos que estén

vinculados a errores políticos o de organización, no hay

que censurarlos demasiado para no sumir a los camaradas en el desconcierto.

Además, si este tipo de crítica se desarrolla, la atención

de los miembros del Partido se concentrará exclusivamente en los

defectos de poca importancia, y todos se volverán tímidos

y cautelosos y olvidarán las tareas políticas del Partido,

lo que implica un grave peligro.

    Métodos de rectificación: Principalmente,

educar a los miembros del Partido de modo que un espíritu político

y científico impregne su pensamiento y la vida interna del Partido.

A fin de alcanzar este objetivo, es preciso: 1) enseñar a los militantes

a aplicar el método marxista-leninista en el análisis de

la situación política y en la apreciación de las fuerzas

de clase, en vez de analizar y apreciar en forma subjetivista; 2) orientar

la atención de los miembros del Partido hacia las investigaciones

y estudios socio-económicos, para que sobre

pág. 119

 esa base determinen las tácticas de lucha y los métodos

de trabajo; hacer comprender a los camaradas que sin investigar las condiciones

reales, caerán en el pozo de la ilusión y el putchismo, y

3) evitar el subjetivismo, los juicios arbitrarios y la trivialidad en

la crítica dentro del Partido; toda afirmación debe fundarse

en hechos y toda crítica debe tener sentido político.

 


SOBRE EL INDIVIDUALISMO
    Las tendencias individualistas en la organización

del Partido en el Ejército Rojo se manifiestan como sigue:

    1. Espíritu vengativo. Algunos camaradas,

al ser criticados dentro del Partido por camaradas soldados, buscan oportunidades

de vengarse fuera de él. Golpear e insultar es uno de los medios

de venganza a que recurren. También buscan el desquite dentro del

Partido: "Tú me has criticado en esta reunión, en la próxima

hallaré la manera de que me las pagues." Semejante espíritu

vengativo, nacido exclusivamente de consideraciones personales, pasa por

encima de los intereses de la clase y del Partido en su conjunto. No está

dirigido contra las clases enemigas, sino contra personas de nuestras propias

filas. Es una especie de corrosivo que debilita la organización

y su capacidad de combate.

    2. Grupismo. Algunos camaradas sólo se preocupan

por los intereses de su pequeño grupo y hacen caso omiso de los

intereses generales. Aunque en apariencia esta actitud no está movida

por intereses personales, implica en realidad el más estrecho individualismo

y tiene un fuerte efecto corrosivo y centrífugo. El grupismo ha

estado siempre muy difundido en el Ejército Rojo; esta situación

ha mejorado ahora gracias a las críticas, pero aún quedan

remanentes, y se requieren nuevos esfuerzos para superarlos.

    3. Mentalidad mercenaria. Algunos camaradas no comprenden

que el Partido y el Ejército Rojo, a los que pertenecen, son instrumentos

para realizar las tareas de la revolución. No comprenden que ellos

mismos son protagonistas de la revolución, y se sienten responsables

sólo ante sus superiores y no ante la causa revolucionaria. Esta

mentalidad mercenaria y pasiva hacia la revolución es también

una manifestación de individualismo. La existencia de tal mentalidad

explica por qué no tenemos muchos activistas que dediquen incondi-

pág. 120
 cionalmente todas sus fuerzas a la revolución. Si no se

elimina esta mentalidad, no podrá aumentar el número de activistas

y la pesada carga de la revolución seguirá sobre los hombros

de unos pocos, con gran perjuicio para nuestra lucha.

    4. Búsqueda de una vida cómoda. En

el Ejército Rojo existen no pocas personas cuyo individualismo se

manifiesta en su anhelo de comodidades. Siempre esperan que su unidad marche

a las grandes ciudades. Quieren ir allí no a trabajar sino a pasarlo

bien. Lo que más les desagrada es trabajar en las zonas rojas, donde

la vida es dura.

    5. Pasividad en el trabajo. Algunos camaradas adoptan

una actitud pasiva y dejan de trabajar apenas algo va en contra de sus

deseos. Esto se debe principalmente a que nuestra labor de educación

es insuficiente, pero a veces se debe también a la forma inadecuada

en que algunos dirigentes resuelven los problemas, asignan las tareas o

aplican las medidas disciplinarias.

    6. El deseo de abandonar el ejército. Va en

aumento el número de personas que solicitan retirarse del Ejército

Rojo para pasar al trabajo local. Esto no se debe exclusivamente a razones

de carácter personal, sino también a lo siguiente: 1) condiciones

materiales de vida demasiado penosas en el Ejército Rojo; 2) cansancio,

producido por la larga lucha, y 3) forma inadecuada en que algunos dirigentes

resuelven los problemas, asignan las tareas o aplican las medidas disciplinarias.

    Métodos de rectificación: En primer

lugar, intensificar el trabajo de educación a fin de superar ideológicamente

el individualismo. Luego, resolver los problemas, asignar las tareas y

aplicar las medidas disciplinarias en forma adecuada. Además, esforzarse

por mejorar las condiciones materiales de vida en el Ejército Rojo

y aprovechar todas las oportunidades posibles para el descanso y la reorganización:

En nuestro trabajo de educación debemos explicar que, por su origen

social, el individualismo es un reflejo dentro del Partido de las ideas

pequeñoburguesas y burguesas.

 


SOBRE LA MENTALIDAD DE "INSURRECTOS

ERRANTES"
    La mentalidad de "insurrectos errantes" en el plano

político ha surgido en el Ejército Rojo, debido a la existencia

en el país de una

pág. 121

 enorme masa de vagabundos, especialmente en las provincias del Sur,

y a la incorporación de un gran número de estos elementos

al Ejército. Esta mentalidad se manifiesta como sigue: 1) Algunas

personas no están dispuestas a emprender la ardua tarea de crear

bases de apoyo y establecer el Poder popular para ampliar nuestra influencia

política, sino que pretenden ampliarla sólo mediante acciones

guerrilleras errantes. 2) Para engrosar las filas del Ejército Rojo,

no siguen la línea de incrementar los destacamentos locales de guardias

rojos y las unidades locales del Ejército Rojo hasta transformarlos

en fuerzas regulares de éste, sino la línea de "reclutar

soldados y comprar caballos" y "alistar desertores y admitir amotinados".

3) No tienen paciencia para luchar arduamente junto a las masas, y sólo

desean ir a las grandes ciudades para comer y beber a sus anchas. Todas

estas manifestaciones de la mentalidad de "insurrectos errantes" estorban

enormemente el cumplimiento de las justas tareas del Ejército Rojo;

por eso la eliminación de esta mentalidad es un importante objetivo

de la lucha ideológica dentro de la organización del Partido

en el Ejército Rojo. Hay que comprender que, en las condiciones

actuales, ya es inadmisible actuar al estilo de los

"insurrectos errantes" tipo Juang Chao[2]

y Li Chuang[3].

    Métodos de rectificación:

    1. Intensificar el trabajo de educación y

criticar las ideas incorrectas para eliminar la mentalidad de "insurrectos

errantes".

    2. Intensificar, entre las unidades básicas

del Ejército Rojo y entre los prisioneros recién incorporados,

la labor educativa para combatir el espíritu de vagabundo.

    3. Conseguir que activistas obreros y campesinos

experimentados en la lucha se alisten en el Ejército Rojo, a fin

de cambiar su composición.

    4. Crear nuevas unidades del Ejército Rojo

entre las masas de obreros y campesinos empeñadas en la lucha.

 


SOBRE LAS SUPERVIVENCIAS DEL PUTCHISMO
    En la organización del Partido en el Ejército

Rojo ya se ha combatido el putchismo, pero insuficientemente. Por consiguiente,

existen todavía vestigios de putchismo en el Ejército Rojo.

Sus manifestaciones son: 1) la actuación a ciegas, sin tener en

cuenta las condiciones

pág. 122
 subjetivas y objetivas; 2) la aplicación incompleta e irresoluta

de nuestra política para las ciudades; 3) el relajamiento de la

disciplina militar, especialmente en momentos de derrota; 4) el incendio

de casas, que algunas unidades todavía cometen, y 5) el fusilamiento

de desertores y la aplicación de castigos corporales, prácticas

de carácter putchista. El putchismo es, por su origen social, una

combinación de la ideología lumpemproletaria y la pequeñoburguesa.

    Métodos de rectificación:

    1. Eliminar ideológicamente el putchismo.

    2. Corregir el comportamiento putchista mediante

la adopción de reglamentos y medidas políticas apropiados.

 




 

pág. 122
 


NOTAS



[1]Durante

un breve período después de la derrota de la revolución

en 1927 surgió en el Partido Comunista una tendencia putchista de

"izquierda". Considerando que la revolución china era, por su carácter,

una "revolución permanente" y que se encontraba en una situación

de "ascenso ininterrumpido", los putchistas se negaron a organizar una

retirada ordenada y, adoptando métodos autoritarios y confiando

sólo en un pequeño número de miembros del Partido

y un pequeño sector de las masas, trataron erróneamente de

realizar en todo el país una serie de levantamientos locales que

no tenían perspectiva alguna de éxito. Tales acciones putchistas

se extendieron a fines de 1927, pero fueron cesando hacia comienzos de

1928, aunque entre algunos militantes subsistieron sentimientos en favor

del putchismo.    [pág. 113]
[2]Líder

de una sublevación campesina ocurrida a fines de la dinastía

Tang. En el año 875, partiendo de su tierra natal Tsaochou (hoy

distrito de Jetse, provincia de Shantung), dirigió a los campesinos

armados en victoriosos combates contra las fuerzas imperiales y se hizo

llamar "Gran General que Asalta el Cielo". En el curso de una década,

barrió la mayoría de las provincias en las cuencas del río

Amarillo, el río Yangtsé, el río Juai y el río

de la Perla, llegando hasta Kuangsí. Finalmente irrumpió

por el paso de Tungkuan, tomó la capital imperial, Changan (hoy

Sían, provincia de Shensí), y se hizo coronar como Emperador

de Chi. Las disensiones internas y los ataques de las tropas de la tribu

Shatuo, aliada de los Tang, obligaron a Juang Chao a abandonar Changan

y retirarse a su tierra natal, donde se suicidó. La guerra que sostuvo

durante diez años, es una de las guerras campesinas más célebres

en la historia de China. Los historiadores dinámicos escriben que

en aquella época "todos los que sufrían la pesada carga de

los impuestos se sumaban a él". Pero como Juang Chao se limitó

a llevar a cabo operaciones móviles sin crear bases de apoyo relativamente

sólidas, sus hombres fueron calificados de "insurrectos errantes".  



[pág. 121]
[3]Li

Chuang, o Li Tsi-cheng, nativo del distrito de Michi, provincia de Shensí,

fue dirigente de una sublevación campesina que condujo al derrocamiento

de la dinastía Ming. La sublevación empezó en el Norte

de Shensí en 1628. Li Tsi-cheng se unió a las fuerzas insurrectas

dirigidas por Kao Ying-siang, avanzó sobre Jonán
pág. 123
 y Anjui y volvió luego a Shensí. Después

de la muerte de Kao Ying-siang en 1636, Li lo sucedió bajo el nombre

de Rey Chuang. Avanzó sobre las provincias de Shensí, Sechuán,

Jonán y Jupei y finalmente, en 1644, tomó Pekín, la

capital del imperio, hecho que llevó al suicidio al último

emperador Ming. La principal consigna que Li Tsi-cheng dirigía a

las masas populares era: "Apoyad al Rey Chuang y no pagaréis impuestos

en grano. " Otra consigna que formuló a fin de establecer una rigurosa

disciplina entre sus hombres fue: "Todo asesinato será considerado

como asesinar a mi padre, y toda violación, como violar a mi madre."

Así conquistó el apoyo de las masas, y su movimiento se convirtió

en la corriente principal dentro de las sublevaciones campesinas que en

aquel entonces se producían en todo el país. Sin embargo,

como tampoco estableció bases de apoyo más o menos sólidas

y vagó continuamente de un lugar a otro, terminó siendo derrotado

por Wu San-kui, general de los Ming, quien se coludió con las tropas

Ching en un ataque conjunto contra Li.    [pág.

121]




==========

## UNA SOLA CHISPA PUEDE INCENDIAR LA
PRADERA







Una sola chispa puede incendiar la pradera






Volver al Indice




 

 




Mao Tse-tung



UNA SOLA CHISPA PUEDE

INCENDIAR LA PRADERA

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1968
 Primera edició;n 1968
Tomo I, pp. 125-38.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


 


pág. 125
 

 


UNA SOLA CHISPA PUEDE INCENDIAR
  LA PRADERA[*]
5 de enero de 1930




    Parte de los camaradas de nuestro Partido aún

no saben cómo apreciar correctamente la situación actual,

ni cuáles son las acciones que esta situación exige de nosotros.

Aunque están convencidos de que es inevitable un auge revolucionario,

no creen que pueda surgir pronto. Por consiguiente, no aprueban el plan

para conquistar Chiangsí y sólo están de acuerdo con

las acciones guerrilleras errantes en las tres zonas en los límites

entre Fuchién, Kuangtung y Chiangsí. Además, no están

profundamente convencidos de la necesidad de establecer el Poder rojo en

las zonas guerrilleras, ni, en consecuencia, de la necesidad de consolidar

y extender este Poder rojo a fin de promover el auge de la revolución

en todo el país. Al parecer, consideran inútil dedicarse

al duro trabajo de establecer el Poder en momentos en que el auge revolucionario

está lejano todavía; pretenden ampliar nuestra influencia

política recurriendo a un método más fácil:

las acciones guerrilleras errantes y, una vez cumplida enteramente o hasta

cierto punto la labor de ganarse a las masas en todo el país, iniciar

un levantamiento armado en toda China, levantamiento que, con la participación

del Ejército Rojo, desembocaría en una gran revolución

de amplitud nacional. Esta teoría sobre la necesidad de ganarse

primero a las masas a escala nacional y en todas partes, y establecer después

el Poder, no corresponde a las condiciones reales de la revolución

china. Su origen es principalmente la falta de una comprensión clara

del hecho de que China es una semicolonia que se disputan muchos países

imperialistas. Si se llega a entender esto con claridad, se comprenderá,

en primer lugar, por qué es China el único país en

el mundo que experimenta un fenómeno tan insólito como es 
   

* Carta escrita por el camarada Mao Tse-tung para criticar ciertas ideas

pesimistas que existían en aquel tiempo dentro del Partido.
pág. 126
 el de las prolongadas e intrincadas guerras en el seno de las

clases dominantes, por qué estas guerras se agudizan y se extienden

día a día, y por qué no ha habido jamás un

régimen unificado en el país. En segundo lugar, se comprenderá

lo grave que es el problema campesino y, en consecuencia, por qué

las insurrecciones en el campo se han desarrollado con tal amplitud que

abarcan hoy todo el país. En tercer lugar, se comprenderá

la justeza de la consigna: Por un Poder democrático obrero-campesino.

En cuarto lugar, se comprenderá otro fenómeno insólito

-- igualmente desconocido fuera de China y surgido en relación con

el fenómeno inusitado de las prolongadas e intrincadas guerras en

el seno de las clases dominantes de China --, el de la existencia y desarrollo

del Ejército Rojo y los destacamentos guerrilleros y, junto con

ellos, la existencia y desarrollo de pequeñas zonas rojas rodeadas

por el régimen blanco. En quinto lugar, se comprenderá también

que en la China semicolonial, la creación y desarrollo del Ejército

Rojo, los destacamentos guerrilleros y las zonas rojas, es la forma más

alta de la lucha campesina dirigida por el proletariado, el resultado inevitable

del desarrollo de la lucha campesina en una semicolonia y, sin duda alguna,

el factor más importante para promover el auge revolucionario en

todo el país. Y en sexto lugar, se comprenderá asimismo que

con la política de simples acciones guerrilleras errantes no se

puede cumplir la tarea de promover el auge revolucionario a escala nacional,

en tanto que es indudablemente correcta la política

adoptada por Chu Te y Mao Tse-tung, y también por Fang Chi-min[1],

que consiste en crear bases de apoyo, establecer el Poder de manera sistemática,

realizar en profundidad la revolución agraria, engrosar las fuerzas

armadas populares siguiendo el proceso de formar primero destacamentos

cantonales de guardias rojos, luego territoriales, después distritales,

posteriormente fuerzas locales del Ejército Rojo y, por último,

un Ejército Rojo regular, y extender el Poder a modo de oleadas,

etc. Sólo así se puede infundir fe a las masas revolucionarias

de todo el país, tal como lo hace la Unión Soviética

respecto al mundo entero. Sólo así se puede ocasionar inmensas

dificultades a las clases dominantes reaccionarias, sacudir sus cimientos

y precipitar su desintegración interna. Y sólo así

se puede crear efectivamente un Ejército Rojo, que servirá

de instrumento principal para la gran revolución venidera. En una

palabra, sólo así se puede promover el auge de la revolución.
    Los camaradas que padecen del mal de la precipitación

revolucionaria sobrestiman las fuerzas subjetivas de la revolución[2]

y

pág. 127

 subestiman las fuerzas de la contrarrevolución. Semejante

apreciación nace principalmente del subjetivismo, e indudablemente

terminará conduciendo al camino del putchismo. Por otra parte, la

subestimación de las fuerzas subjetivas de la revolución

y la sobreestimación de las fuerzas de la contrarrevolución

constituyen también una apreciación inadecuada, que producirá

inevitablemente resultados negativos, aunque de otro orden. Por consiguiente,

al juzgar la situación política de China, es necesario comprender

los siguientes puntos esenciales :

    1. A pesar de que las fuerzas subjetivas de la revolución

china san débiles en la actualidad, lo es también toda la

organización (el Poder, las fuerzas armadas, los partidos, etc.)

de las clases dominantes reaccionarias, organización que se basa

en la atrasada y frágil estructura social y económica de

China. Así se explica por qué la revolución no puede

estallar inmediatamente en los países de Europa occidental, donde,

aunque actualmente las fuerzas subjetivas de la revolución son quizá

algo más poderosas que en China, las clases dominantes reaccionarias

tienen un poderío muchas veces superior al que poseen las clases

dominantes reaccionarias de nuestro país. Y aunque en China las

fuerzas subjetivas de la revolución son ahora débiles, sin

duda la revolución avanza hacia su auge más rápidamente

que en Europa occidental, porque aquí las fuerzas de la contrarrevolución

son relativamente débiles también.

    2. Después de la derrota de la revolución

en 1927, las fuerzas subjetivas de la revolución han quedado, en

efecto, considerablemente debilitadas. Es muy poco lo que resta de ellas,

y resulta natural que aquellos camaradas que juzgan las cosas sólo

por las apariencias tengan ideas pesimistas. Pero si se examina la esencia

de las cosas, se ve un cuadro completamente distinto. Aquí viene

al caso un antiguo proverbio chino: "Una sola chispa puede incendiar la

pradera." En otras palabras, nuestras fuerzas, aunque muy pequeñas

ahora, se desarrollarán con gran rapidez. En las condiciones de

China, su desarrollo no sólo es posible, sino prácticamente

inevitable. Esto lo demostraron completamente el Movimiento del 30 de Mayo

y la Gran Revolución que le siguió. Al tratar un asunto,

debemos examinar su esencia y considerar su apariencia sólo como

guía que nos conduce a la entrada, y, una vez que cruzamos el umbral,

debemos captar la esencia. Este es el único método de análisis

seguro y científico.

    3. En forma similar, al evaluar a las fuerzas de

la contrarrevolución, de ninguna manera debemos ver sólo

su apariencia, sino examinar su esencia. En el período inicial del

establecimiento de nuestro

pág. 128
 régimen independiente en los límites entre Junán

y Chiangsí, algunos camaradas creyeron de buena fe en la incorrecta

apreciación que hizo entonces el Comité Provincial del Partido

en Junán, y consideraron que nuestro enemigo de clase no valía

un centavo. "Sumamente tambaleante" y "totalmente presa de pánico",

dos expresiones que todavía nos causan risa, fueron las que utilizó

en aquel tiempo (de mayo a junio de 1928) el Comité Provincial de

Junán para valorar a Lu Ti-ping[3],

gobernante de dicha provincia. Tales apreciaciones condujeron inevitablemente

al putchismo en el terreno político. Pero durante los cuatro meses

que van de noviembre de 1928 a febrero de 1929 (antes del estallido

de la guerra entre Chiang Kai-shek y los caudillos militares de Kuangsí[4]),

cuando enfrentábamos a la tercera "campaña conjunta de aniquilamiento"[5]del

enemigo contra las montañas Chingkang, algunos camaradas plantearon

la siguiente cuestión: "¿cuánto tiempo podremos mantener

flameando la bandera roja?" En realidad, la lucha entre Inglaterra, los

Estados Unidos y el Japón en China se había vuelto entonces

muy desembozada y habían madurado las condiciones para una guerra

intrincada entre Chiang Kai-shek, los caudillos militares de Kuangsí

y Feng Yu-siang. Este era, en esencia, el momento en que la marea contrarrevolucionaria

comenzaba a bajar y la marea revolucionaria, a crecer de nuevo. Sin embargo,

durante ese período existían ideas pesimistas no sólo

en el Ejército Rojo y en las organizaciones locales del Partido,

sino que incluso el Comité Central se dejó

engañar por las apariencias y adoptó un tono pesimista. La

carta de febrero del Comité Central[6]

es una prueba del análisis pesimista que se hacía entonces

en el Partido.

    4. La actual situación objetiva todavía

puede desorientar fácilmente a los camaradas que sólo ven

las apariencias y no penetran en la esencia. Especialmente los que trabajan

en el Ejército Rojo, cuando sufren una derrota, cuando están

rodeados o acosados por poderosas fuerzas enemigas, a menudo, sin quererlo,

generalizan y exageran su situación momentánea, particular

y local, como si globalmente fuera poco brillante la situación de

todo el país y del mundo entero, y vagas y remotas las perspectivas

de victoria de la revolución. En su observación de las cosas,

estos camaradas se aferran a las apariencias y pasan por alto la esencia,

porque no han efectuado un análisis científico de la esencia

de la situación general. A la pregunta de si surgirá pronto

en China un auge revolucionario, se puede dar una respuesta precisa sólo

después de haber examinado en detalle si realmente están

en desarrollo las diversas contradicciones que con-

pág. 129

 ducen a este auge. Dado que, en el plano internacional, se desarrollan

las contradicciones entre los países imperialistas, entre estos

países y sus colonias y entre los imperialistas y el proletariado

de sus propios países, los imperialistas sienten con mayor apremio

la necesidad de disputarse a China. A medida que se intensifica la disputa

entre los imperialistas por adueñarse de China, se desarrollan simultáneamente

en el territorio chino tanto la contradicción entre el imperialismo

y toda la nación china como las contradicciones de los imperialistas

entre sí, por lo cual se producen guerras intrincadas cada vez más

extensas y violentas entre las distintas camarillas de gobernantes reaccionarios

de China, y se desarrollan diariamente las contradicciones entre éstas.

Las contradicciones entre las distintas camarillas de gobernantes reaccionarios

-- las guerras intrincadas entre los caudillos militares -- van acompañadas

del aumento de los impuestos, lo que conduce a la agudización diaria

de la contradicción entre las grandes masas de contribuyentes y

los gobernantes reaccionarios. La contradicción entre el imperialismo

y la industria nacional china va acompañada del hecho de que esta

última no puede obtener concesiones del primero, lo cual agudiza

la contradicción entre la burguesía y la clase obrera de

China: los capitalistas chinos tratan de encontrar una salida a través

de la desenfrenada explotación de los obreros, y éstos les

oponen resistencia. La agresión comercial de los países imperialistas,

la explotación por parte del capital mercantil chino, el aumento

de los impuestos por el gobierno, etc., traen consigo una profundización

aún mayor de la contradicción entre la clase terrateniente

y el campesinado, es decir, se agrava la explotación por medio del

arriendo de la tierra y la usura, y crece el odio de los campesinos hacia

los terratenientes. A causa de la presión de las mercancías

extranjeras, del agotamiento de la capacidad adquisitiva de las grandes

masas de obreros y campesinos y del aumento de los impuestos por el gobierno,

los comerciantes en productos nacionales y los productores independientes

se ven empujados cada vez más a la quiebra. Como el gobierno reaccionario

incrementa ilimitadamente sus tropas, pese a la escasez de provisiones

y fondos para mantenerlas y como, a consecuencia de ello, las guerras se

hacen cada día más frecuentes, las masas de soldados sufren

constantes privaciones. Debido al aumento de los impuestos estatales, a

la creciente carga de los arriendos e intereses exigidos por los terratenientes

y a la diaria ampliación de los desastres de la guerra, el hambre

y el bandolerismo se han extendido por todo el país y las grandes

masas campesinas y los pobres de la

pág. 130
 ciudad se encuentran en una situación en la que apenas

pueden subsistir. A causa de la carencia de fondos para el sostenimiento

de escuelas, muchos alumnos temen no poder continuar sus estudios; debido

al carácter atrasado de la producción, muchos estudiantes

graduados no tienen esperanzas de encontrar empleo. Comprendiendo todas

estas contradicciones, sabremos en qué desesperada situación

y en qué caótico estado se encuentra China, y veremos que

inevitablemente y muy pronto surgirá el auge de la revolución

dirigida contra los imperialistas, los caudillos militares y los terratenientes.

Toda China está llena de leña seca, que arderá pronto

en una gran llamarada. El proverbio, "Una sola chispa puede incendiar la

pradera", es una descripción apropiada de cómo se desarrollará

la situación actual. Basta echar una mirada a las huelgas obreras,

las insurrecciones campesinas, los motines de soldados y las huelgas estudiantiles,

que están desarrollándose en muchos lugares, para darse cuenta

de que esa "sola chispa", sin duda alguna, no tardará en "incendiar

la pradera".

    La idea general de lo expuesto anteriormente estaba

contenida ya en la carta del Comité del Frente al Comité

Central, fechada el 5 de abril de 1929, en la que se decía:

    "En su carta [del 9 de febrero de 1929] el Comité

Central ha hecho una apreciación demasiado pesimista de la situación

objetiva y de nuestras fuerzas subjetivas. La tercera campaña de

'aniquilamiento' lanzada por el Kuomintang contra las montañas Chingkang

marcó el punto culminante de la marea contrarrevolucionaria. Pero

allí se detuvo y desde entonces se han iniciado el gradual descenso

de esta marea y el progresivo ascenso de la marea revolucionaria. La capacidad

combativa y organizativa del Partido, a pesar de haberse debilitado tanto

como lo señala el Comité Central, se recobrará con

gran rapidez y pronto desaparecerá la pasividad entre sus cuadros,

con el descenso gradual de la marea contrarrevolucionaria. Las masas

nos seguirán sin duda alguna. La política de matanza[7]

sólo sirve para 'empujar los peces hacia las aguas profundas[8],

y el reformismo, a su vez, ha dejado de atraer a las masas. Sin duda, las

ilusiones de las masas con respecto al Kuomintang se desvanecerán

muy pronto. En la situación que va a surgir, ningún otro

partido podrá competir con el Partido Comunista en la conquista

de las masas. La línea política y la línea de organización

trazadas por el VI Congreso
pág. 131

 Nacional del Partido[9] son

correctas: la revolución en la etapa actual es democrática,

y no socialista; la tarea actual del Partido [aquí debería

haberse agregado: 'en las grandes ciudades'] consiste en ganarse a las

masas y no en organizar insurrecciones inmediatas. Pero, la revolución

se desarrollará con gran rapidez, y debemos adoptar una actitud

positiva en la propaganda y la preparación para las insurrecciones

armadas. En la caótica situación actual, podremos dirigir

a las masas sólo a base de consignas y actitud positivas. Igualmente,

sólo adoptando tal actitud, el Partido podrá recuperar su

capacidad de combate. [. . .] La dirección del proletariado constituye

la única clave para la victoria de la revolución. Asentar

al Partido sobre una base proletaria y establecer células en las

empresas industriales de los centros urbanos, son en este momento importantes

tareas en el terreno organizativo; pero al mismo tiempo, el desarrollo

de la lucha en el campo, el establecimiento del Poder rojo en pequeñas

zonas, la creación y engrosamiento del Ejército Rojo son,

antes que nada, los principales requisitos para ayudar a la lucha en las

ciudades y promover el auge revolucionario. Por consiguiente, es erróneo

renunciar a la lucha en las ciudades; pero, en nuestra opinión,

también se equivocará todo miembro del Partido que tema el

desarrollo de la fuerza campesina, creyendo que la revolución será

perjudicada si esa fuerza supera a la obrera. Pues en la China semicolonial,

la revolución fracasa inevitablemente cuando la lucha campesina

no cuenta con la dirección de los obreros, pero jamás se

perjudica porque la fuerza de los campesinos se torne, en el curso de la

lucha, mayor que la de los obreros."

    En cuanto al problema de la táctica de acción

del Ejército Rojo, la carta dio la siguiente respuesta:

    "A fin de preservar el Ejército Rojo y movilizar

a las masas, el Comité Central nos propone dividir las fuerzas en

unidades muy pequeñas, dispersarlas por el campo y alejar de las

filas a Chu Te y Mao Tse-tung, ocultando así los grandes blancos

al enemigo. Esta es una idea apartada de la realidad. Ya en el invierno

de 1927, planeamos dividir nuestras fuerzas en compañías

o batallones para que actuaran independientemente, dispersarlas por el

campo, movilizar a las masas por medio de las tácticas guerrilleras

y evitar convertirnos en blanco del enemigo; esto lo pusimos en práctica

en numerosas ocasiones, pero siempre fraca-
pág. 132
 

 

samos. Las causas son: 1) A diferencia de los destacamentos locales

de guardias rojos, la mayoría de los soldados de las fuerzas regulares

del Ejército Rojo no son nativos de la localidad. 2) La división

de las fuerzas en pequeñas unidades da como resultado una dirección

débil e incapacidad para enfrentar circunstancias adversas, lo cual

conduce fácilmente a la derrota. 3) Es fácil que las pequeñas

unidades dispersas sean derrotadas por separado. 4) Cuanto más adversas

son las circunstancias, tanto mayor es la necesidad de que las fuerzas

se concentren y que los dirigentes luchen con firmeza, porque sólo

así se puede conseguir la unidad interna y hacer frente al enemigo.

Sólo en circunstancias favorables es aconsejable dividir las fuerzas

para operaciones guerrilleras, y sólo entonces los dirigentes no

tienen tanta necesidad, como en circunstancias adversas, de permanecer

con sus tropas todo el tiempo."

    Las consideraciones arriba expuestas tienen un defecto:

los argumentos que se invocan contra la división de las fuerzas

son todos de carácter negativo, y esto está muy lejos de

ser suficiente. He aquí la razón positiva en favor de la

concentración de las fuerzas: sólo la concentración

nos permitirá aniquilar unidades enemigas relativamente grandes

y ocupar poblados. Sólo después de haber aniquilado unidades

enemigas relativamente grandes y ocupado poblados, podremos movilizar a

las masas en gran escala y establecer el Poder en zonas que abarquen varios

distritos colindantes. Sólo así podremos llamar la atención

de las poblaciones próximas y lejanas (esto es lo que se llama extender

la influencia política) y contribuir efectivamente a la promoción

del auge revolucionario. Por ejemplo, tanto el Poder que creamos el año

antepasado en los límites entre Junán y Chiangsí,

como el Poder creado en el Oeste de Fuchién el año pasado[10],

fueron el resultado de nuestra política de concentración

de las fuerzas. Este es un principio general. Pero, ése dan o no

casos en que es necesario dividir las fuerzas? Sí, se dan. En la

carta del Comité del Frente al Comité Central se habla de

las tácticas guerrilleras del Ejército Rojo, incluida la

división de las fuerzas dentro de un radio reducido:

 

    "Las tácticas que hemos extraído de

la lucha durante los últimos tres años son realmente distintas

de todas las otras tácticas, antiguas o modernas, chinas o extranjeras.

Gracias a nuestras tácticas, la movilización de las masas

para la lucha se realiza en una escala siempre creciente, y ningún

enemigo, por

pág. 133

 poderoso que sea, podrá habérselas con nosotros. Las

nuestras son tácticas guerrilleras, que consisten principalmente

en los siguientes puntos :

    'Dividir las fuerzas para movilizar a las masas

y concentrarlas para hacer frente al enemigo.'
    'Cuando el enemigo avanza, retrocedemos; cuando

acampa, lo hostigamos; cuando se fatiga, lo atacamos; cuando se retira,

lo perseguimos.'

    'Para ampliar las bases de apoyo estables[11],

adoptamos la táctica de avanzar en oleadas. Cuando nos persigue

un enemigo poderoso, adoptamos la táctica de dar rodeos.'

    'Movilizar a la mayor cantidad de masas en el menor

tiempo posible y con los mejores métodos a nuestro alcance.'

Estas tácticas son como manejar una red; debemos ser capaces de

tenderla o recogerla en cualquier momento. La tendemos para ganarnos a

las masas, y la recogemos para hacer frente al enemigo. Tales son las tácticas

de que nos hemos servido durante los últimos tres años."

    Aquí "tender la red" significa dividir nuestras

fuerzas dentro de un radio reducido. Así, por ejemplo, cuando tomamos

por primera vez la capital del distrito de Yungsin, en los límites

entre Junán y Chiangsí, dividimos los 29.ƒ y 31.ƒ Regimientos

dentro de los límites de dicho distrito. Otro ejemplo, cuando tomamos

por tercera vez Yungsin, dividimos nuestras fuerzas despachando el 28.ƒ

Regimiento a la frontera de Anfu, el 29.ƒ a Lienjua y el 31.ƒ a la frontera

de Chían. Un ejemplo más, en abril y mayo del año

pasado, nuestras fuerzas se dividieron en los distritos del Sur de Chiangsí

y, en julio, en los distritos del Oeste de Fuchién. En cuanto a

la división de las fuerzas en un amplio radio, sólo es posible

bajo dos condiciones: que las circunstancias sean más o menos favorables

y que el organismo dirigente sea relativamente fuerte. Pues la división

de nuestras fuerzas tiene por objetivo asegurarnos mayores posibilidades

para ganarnos a las masas, realizar en profundidad la revolución

agraria, establecer el Poder y ampliar las filas del Ejército Rojo

y las fuerzas armadas locales. Es preferible no dividir las fuerzas si

resulta imposible alcanzar tales objetivos, o si, lo que es peor, existe

la posibilidad de que la división conduzca a la derrota y al debilitamiento

del Ejército Rojo, como sucedió en agosto del año

antepasado, cuando dividimos nuestras fuerzas en la Región Fronteriza

de Junán-Chiangsí para

pág. 134
 atacar Chenchou. Pero, si existen las dos condiciones arriba mencionadas,

es indudable que debemos dividir las fuerzas, porque en este caso la división

es más ventajosa que la concentración.

    La carta de febrero del Comité Central no

fue correcta en su espíritu, y ha ejercido una mala influencia sobre

una parte de los camaradas del Partido en el 4.ƒ Cuerpo de Ejército.

En esa época, el Comité Central emitió, además,

una circular en la que afirmaba que no estallaría necesariamente

la guerra entre Chiang Kai-shek y los caudillos militares de Kuangsí.

Pero desde entonces, las apreciaciones y directivas del Comité Central

han sido correctas en lo fundamental. Ya ha emitido otra circular para

corregir la que contenía aquella evaluación inadecuada. Aunque

no ha rectificado dicha carta dirigida al Ejército Rojo, en sus

directivas ulteriores ya no se observa el mismo tono pesimista y su punto

de vista sobre las acciones del Ejército Rojo coincide ahora con

el nuestro. Todavía subsiste, sin embargo, la mala influencia que

ha ejercido la carta del Comité Central sobre una parte de los camaradas.

Por lo tanto estimo que aún sigue siendo necesario aclarar esta

cuestión.

    El plan para conquistar la provincia de Chiangsí

en el término de un año fue propuesto también en abril

del año pasado por el Comité del Frente al Comité

Central, y luego se adoptó en Yutu una decisión a este respecto.

Las razones aducidas entonces y que se exponían en la carta al Comité

Central eran las siguientes:

    "Las tropas de Chiang Kai-shek y las de los caudillos

militares de Kuangsí se están aproximando unas a otras en

la zona de Chiuchiang, y una gran batalla está a punto de estallar.

A consecuencia de la reanudación de la lucha de las masas, unida

al crecimiento de las contradicciones entre los gobernantes reaccionarios,

probablemente surgirá pronto un auge revolucionario. Al planear

nuestro trabajo en estas circunstancias, consideramos que, en las provincias

del Sur, las fuerzas armadas de la burguesía compradora y de los

terratenientes de Kuangtung y Junán son demasiado grandes, y además,

en Junán, debido a los errores putchistas cometidos por la organización

del Partido, hemos perdido casi por completo nuestra base de masas, tanto

dentro como fuera del Partido. Pero la situación es diferente en

las provincias de Fuchién, Chiangsí y Chechiang. En primer

lugar, las fuerzas armadas del enemigo en estas tres provincias son las

más débiles. En Chechiang sólo hay una reducida guarnición
pág. 135

 provincial a las órdenes de Chiang Po-cheng[12].

En Fuchién, aunque hay catorce regimientos bajo cinco comandos,

la brigada de Kuo Feng-ming ya ha sido puesta fuera de combate;

las tropas de Chen Kuo-jui y Lu Sing-pang[13]

están integradas por bandidos y tienen poca capacidad de combate,

y las dos brigadas de infantería de marina acampadas a lo largo

de la costa no han entrado nunca en acción e indudablemente tampoco

tienen gran capacidad de combate. Sólo las tropas

de Chang Chen[14] son, en cierta

medida, capaces de combatir, pero, según el análisis hecho

por el Comité Provincial del Partido en Fuchién, únicamente

dos regimientos de esas tropas tienen una capacidad de combate relativamente

elevada. Además, en Fuchién reina ahora un estado de completo

caos y desunión. En Chiangsí hay dos

agrupaciones, la de Chu Pei-te[15]

y la de Siung Shi-jui[16], que

constan en total de dieciséis regimientos; allí las fuerzas

armadas son superiores a las de Fuchién o Chechiang, pero muy inferiores

a las de Junán. En segundo lugar, se han cometido menos errores

putchistas en esas tres provincias. No conocemos muy bien el caso de Chechiang,

pero sí sabemos que las organizaciones del Partido y su base de

masas en Chiangsí y Fuchién son más fuertes que en

Junán. Por lo que atañe a Chiangsí, en su parte norte,

todavía tenemos cierta base en Tean, Siushui y Tungku; en su parte

oeste, el Partido y los destacamentos de guardias rojos aún conservan

su fuerza en Ningkang, Yungsin, Lienjua y Suichuan; en el Sur, nuestras

perspectivas son aún más brillantes, ya que la fuerza de

los 2ƒ y 4.ƒ Regimientos del Ejército Rojo está creciendo

día a día en los distritos de Chían, Yungfeng y Singkuo;

las tropas del Ejército Rojo al mando de Fang Chi-rnin no han sido

liquidadas en modo alguno. De esta manera se ha creado una situación

de cerco a Nanchang. Por la presente proponemos al Comité Central:

durante el largo período de guerras entre los caudillos militares

del Kuomintang, disputar a Chiang Kai-shek y a los caudillos militares

de Kuangsí la provincia de Chiangsí, así como el Oeste

de Fuchién y el Oeste de Chechiang; aumentar los efectivos del Ejército

Rojo en estas tres provincias y crear allí un régimen independiente

popular, dándonos corno plazo un año para el cumplimiento

de este plan."

    Lo que hubo de erróneo en la proposición

para la conquista de Chiangsí fue que se fijó como límite

el plazo de un año. En cuanto a

pág. 136
 la posibilidad de la conquista de Chiangsí, la proposición

se basaba no sólo en las condiciones de la provincia misma, sino

también en las perspectivas de la pronta aparición de un

auge revolucionario en todo el país. Porque si no hubiéramos

estado convencidos de que surgiría pronto un auge revolucionario,

no habríamos podido, de ningún modo, llegar a la conclusión

de que se podría conquistar Chiangsí en el término

de un año. El defecto de esa proposición fue que fijó

indebidamente el plazo de un año, e imprimió así cierto

matiz de impaciencia a la palabra "pronto" en la afirmación de que

"surgirá pronto un auge revolucionario". Por lo demás, merecen

particular atención las condiciones subjetivas y objetivas existentes

en Chiangsí. Aparte de las condiciones subjetivas, ya expuestas

en la carta al Comité Central, se pueden señalar ahora con

claridad tres condiciones objetivas. En primer lugar, la economía

de Chiangsí es principalmente feudal, la fuerza de la burguesía

comercial es relativamente débil, y las fuerzas armadas de los terratenientes

son más débiles que en ninguna otra provincia del Sur. En

segundo lugar, Chiangsí no tiene sus propias tropas provinciales

y siempre ha estado guarnecida por tropas de otras provincias. Traídas

para el "exterminio de los comunistas" o "exterminio de los bandidos",

estas tropas no están familiarizadas con las condiciones existentes

en la localidad; y además, como su interés en estas operaciones

es mucho menor que el que podrían tener tropas de la propia provincia,

suelen mostrar poco entusiasmo. Y en tercer lugar, a diferencia de Kuangtung,

que está cerca de Hongkong y se halla bajo el control de Inglaterra

en casi todos los aspectos, Chiangsí se encuentra relativamente

lejos de la influencia del imperialismo. Una vez comprendidos estos tres

puntos, podremos explicarnos por qué en Chiangsí las insurrecciones

en el campo están más extendidas y las unidades del Ejército

Rojo y las guerrillas son más numerosas que en ninguna otra provincia.

    ¿Cómo interpretar la palabra "pronto"

en la afirmación de que "surgirá pronto un auge revolucionario"?

Muchos camaradas se hacen la misma pregunta. Los marxistas no son adivinos.

Deben y pueden señalar sólo el rumbo general del desarrollo

futuro y los cambios venideros; no deben ni pueden fijar en forma mecánica

el día y la hora. Sin embargo, cuando digo que surgirá pronto

un auge revolucionario en China, de ningún modo me refiero a algo

que, según dicen algunos, "tiene la posibilidad de surgir", algo

ilusorio, inalcanzable y absolutamente desprovisto de significado práctico.

El auge revolucionario es como un barco en el mar, del cual se divisa ya

desde la

pág. 137

 costa la punta del mástil; es como el sol naciente, cuyos

rayos luminosos se ven a lo lejos en el Oriente desde la cumbre de una

alta montaña; es como una criatura que va a nacer y se agita impaciente

en el vientre de la madre.

 




 

pág. 137

NOTAS



[1]El

camarada Fang Chi-min, natural del distrito de Yiyang, provincia de Chiangsí,

miembro del Comité Central elegido en el VI Congreso Nacional del

Partido Comunista de China, fue fundador de la zona roja en el Noreste

de Chiangsí y creador del 10.ƒ Cuerpo de Ejército del Ejército

Rojo. En 1934, partió hacia el Norte de China al mando de los destacamentos

de vanguardia del Ejército Rojo para la resistencia contra los invasores

japoneses. En enero de 1935 fue hecho prisionero en un combate con las

tropas contrarrevolucionarias del Kuomintang. En julio del mismo año

murió heroicamente en Nanchang.    [pág.

126]
[2]Con

la expresión "fuerzas subjetivas de la revolución", el camarada

Mao Tse-tung se refiere aquí a las fuerzas organizadas de la revolución.  



[pág. 126]
[3]Caudillo

militar del Kuomintang, fue en 1928 gobernador de la provincia de Junán.  



[pág. 128]
[4]Se

trata de la guerra librada en marzo y abril de 1929 entre los caudillos

militares kuomintanistas: la camarilla de Chiang Kai-shek en Nankín

y la camarilla de Li Tsung-yen y Pai Chung-si en Kuangsí.  



[pág. 128]
[5]Se

refiere a la tercera ofensiva de los caudillos militares kuomintanistas

de Junán y Chiangsí contra la base de apoyo del Ejército

Rojo en las montañas Chingkang, desde fines de 1928 hasta comienzos

de 1929.    [pág. 128]
[6]Se

refiere a la carta del Comité Central del Partido Comunista de China

dirigida al Comité del Frente, fechada el 9 de febrero de 1929.

Su contenido se expone en líneas generales en la carta del Comité

del Frente al Comité Central, con fecha del 5 de abril de 1929,

citada en el presente artículo. Trataba principalmente sobre la

apreciación de la situación de entonces y la táctica

de acción del Ejército Rojo. Ante los inadecuados puntos

de vista presentados en la carta del Comité Central, el Comité

del Frente manifestó en su respuesta opiniones distintas.  



[pág. 128]
[7]Se

refiere a los medios sangrientos a los que recurría la contrarrevolución

frente alas fuerzas revolucionarias del pueblo.    [pág.

130]
[8]Cita

del Mencio. Mencio compara al tirano que con sus brutalidades empuja

al pueblo a buscar un soberano benévolo, con la nutria que "empuja

los peces hacia las aguas profundas".    [pág.

130]
[9]Se

refiere al VI Congreso Nacional del Partido Comunista de China, celebrado

en julio de 1928. El Congreso indicó que, después de la derrota

de 1927, la revolución china continuaba siendo, por su carácter,

una revolución democrático-burguesa antiimperialista y antifeudal,

y que era inevitable un nuevo auge revolucionario; pero, como este nuevo

auge revolucionario no había surgido todavía, la línea

general para la revolución en aquel tiempo consistía en ganarse

a las masas. El VI Congreso barrió con el capitulacionismo de derecha

de Chen Tu-siu, aparecido en 1927, y también sometió a crítica

el putchismo "izquierdista" que se manifestó en el Partido a fines

de 1927 y comienzos de 1928.    [pág.

131]
pág. 138
 

 

[10]En

1929, el Ejército Rojo emprendió una expedición hacia

el Este, desde las montañas Chingkang hasta la provincia de Fuchién,

donde creó una nueva base de apoyo revolucionaria, y estableció

el Poder revolucionario popular en los distritos de Lungyen, Yungting y

Shangjang, en el Oeste de dicha provincia.    [pág.

132]
[11]Se

refiere a las bases de apoyo revolucionarias relativamente sólidas,

establecidas por el Ejército Rojo de Obreros y Campesinos.  



[pág. 133]
[12]Entonces

comandante de las Fuerzas de Preservación del Orden del Kuomintang

en la provincia de Chechiang.    [pág.

135]
[13]Conocidos

bandidos de la provincia de Fuchién, cuyas Fuerzas fueron incorporadas

al ejército del Kuomintang.    [pág.

135]
[14]Jefe

de una división de las tropas del Kuomintang.   

[pág.

135]
[15]Caudillo

militar del Kuomintang, entonces gobernador de la provincia de Chiangsí.  



[pág. 135]
[16]Entonces

jefe de una división de las tropas del Kuomintang acantonadas en

la provincia de Chiangsí.    [pág.

135]




==========

## PRESTAR ATENCION AL TRABAJO ECONOMICO







Prestar atención al trabajo económico






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



PRESTAR ATENCION

AL TRABAJO ECONOMICO

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1968
 Primera edició;n 1968
Tomo I, pp. 139-47.

 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 


pág. 139
 

 


PRESTAR ATENCION AL TRABAJO ECONOMICO[*]
20 de agosto de 1933




    El impetuoso desarrollo de la guerra revolucionaria

nos exige movilizar a las masas para desplegar de inmediato una campaña

en el frente económico y emprender todas las tareas necesarias y

posibles en el terreno de la construcción económica. ¿Por

qué? Porque en la actualidad todos nuestros esfuerzos deben estar

destinados a conquistar la victoria en la guerra revolucionaria y, en primer

lugar, a conquistar la victoria completa en la lucha

por aplastar la quinta campaña enemiga de "cerco y aniquilamiento"[1];

deben estar dirigidos a crear las condiciones materiales que garanticen

el abastecimiento de víveres y otros suministros al Ejército

Rojo; a mejorar las condiciones de vida del pueblo y estimularlo así

a participar aún más activamente en la guerra revolucionaria;

a organizar a las grandes masas populares en el frente económico

y educarlas para que aporten nuevas fuerzas a la guerra; y a consolidar

la alianza obrero-campesina y la dictadura democrática de los obreros

y campesinos y fortalecer la dirección del proletariado por medio

de la construcción económica. Para alcanzar todos estos objetivos,

es necesario emprender la construcción económica. Esto deben

entenderlo claramente todos los que están dedicados al trabajo revolucionario.

Algunos camaradas han estimado imposible destinar tiempo a la construcción

económica, alegando que la guerra revolucionaria ya mantiene a la

gente bastante ocupada, y han acusado de "desviacionista de derecha" a

todo el que habla de la construcción económica. En su opinión,

la construcción económica es imposible en las condiciones

de una guerra revolucionaria y sólo será posible después

de la victoria final, cuando haya paz y tranquilidad. Camaradas, estos

puntos de vista son erróneos. Los que sostienen esas opiniones no

se dan cuenta de que sin la construcción económica no 
   

* Discurso pronunciado por el camarada Mao Tse-tung en agosto de 1933 en

la conferencia de diecisiete distritos del Sur de Chiangsí sobre

la construcción económica.
pág. 140
 se podrán asegurar las condiciones materiales para la guerra

revolucionaria y el pueblo se sentirá exhausto en el curso de una

guerra prolongada. °Reflexionen! El enemigo nos impone un bloqueo económico,

los especuladores y los reaccionarios minan nuestras finanzas y nuestro

comercio, y el intercambio comercial de nuestras zonas rojas con otras

regiones tropieza con serios obstáculos. ¿No se verá

gravemente afectada la guerra revolucionaria si no superamos estas dificultades?

La sal es muy cara y a veces ni siquiera se consigue. El arroz es barato

en otoño e invierno, pero terriblemente caro en primavera y verano.

Todo esto afecta en forma directa a las condiciones de vida de los obreros

y campesinos y hace imposible su mejoramiento. ¿No afectará

esto a la alianza obrero-campesina, que es nuestra línea fundamental?

Si las masas obreras y campesinas se sienten descontentas con sus condiciones

de vida, ¿no afectará esto al aumento de efectivos de nuestro

Ejército Rojo y a la movilización de las masas para la guerra

revolucionaria? Por eso, es extremadamente errónea la idea de que

no se debe emprender la construcción económica durante la

guerra revolucionaria. Los que así piensan dicen también

con frecuencia que todo debe estar subordinado a la guerra, pero no comprenden

que renunciar a la construcción económica no significa subordinarlo

todo a la guerra, sino debilitar el esfuerzo bélico. Sólo

desplegando nuestro trabajo en el frente económico y desarrollando

la economía de las zonas rojas, podremos crear una base material

adecuada para la guerra revolucionaria, desenvolver con éxito nuestras

ofensivas militares y asestar enérgicos golpes a las campañas

enemigas de "cerco y aniquilamiento"; sólo así podremos contar

con los recursos necesarios para engrosar las filas del Ejército

Rojo y extender nuestro frente de combate a regiones situadas a miles de

li

de distancia, de modo que nuestro Ejército Rojo pueda, cuando las

circunstancias sean favorables, atacar Nanchang y Chiuchiang sin preocupación

alguna y que, aliviada la tarea de aprovisionarse por sí mismo,

pueda concentrar toda su atención en la lucha contra el enemigo;

y sólo así podremos satisfacer en cierta medida las necesidades

materiales de las grandes masas, de modo que éstas se incorporen

al Ejército Rojo o realicen otras tareas revolucionarias con mayor

entusiasmo. Esto es justamente lo que significa subordinarlo todo a la

guerra. Entre los que están dedicados al trabajo revolucionario

en diferentes lugares, hay muchos que todavía no entienden la importancia

de la construcción económica para la guerra revolucionaria,

y muchos órganos locales de Poder no han examinado seriamente los

pág. 141

 problemas de esta construcción. Los departamentos económicos

de los gobiernos locales no están aún bien organizados; algunos

de ellos ni siquiera tienen directores, en tanto que en otros se ha nombrado

a gente incompetente con el solo objeto de llenar vacantes. La formación

de las cooperativas se encuentra todavía en su etapa inicial, y

el trabajo de regulación del abastecimiento de víveres ha

comenzado sólo en algunos lugares. No se ha realizado entre las

grandes masas ninguna propaganda acerca de la tarea de la construcción

económica (aunque esta propaganda es muy urgente), ni se ha creado

entre ellas un ambiente de entusiasmo por esta tarea. Todo esto se debe

a que no se aprecia la importancia de la construcción económica.

A través de las discusiones que ustedes sostengan en esta conferencia

y de los informes que presenten al regresar a sus puestos, tenemos que

crear un ambiente de entusiasmo por la construcción económica

entre todo el personal del gobierno y entre las grandes masas de obreros

y campesinos. Es preciso hacer comprender a todo el mundo la importancia

que tiene la construcción económica para la guerra revolucionaria,

a fin de que todos se esfuercen por promover la suscripción de bonos

del Empréstito Público para la Construcción Económica,

desarrollen el movimiento cooperativo y establezcan en todas partes graneros

públicos y depósitos de víveres en prevención

del hambre. Cada distrito debe instalar un subdepartamento de regulación

del abastecimiento de víveres, con sucursales en territorios y mercados

de importancia. Por una parte, dentro de las zonas rojas debemos trasladar

el grano de los lugares que tengan excedentes a aquellos donde haya escasez,

para evitar que se acumule en algunos sitios mientras no se pueda adquirir

en otros y que su precio sea demasiado bajo en unos lugares y demasiado

alto en otros. Por otra parte, debemos exportar de manera planificada (y

no en cantidades ilimitadas) excedentes de grano, evitando así la

explotación por parte de intermediarios inescrupulosos, y comprar

artículos de primera necesidad en las zonas blancas. Todos debemos

esforzarnos por desarrollar la agricultura y la industria artesana, fabricar

más aperos agrícolas y producir mayor cantidad de cal, a

fin de asegurar una mejor cosecha para el próximo año; y

debemos restablecer el antiguo nivel de la producción de tungsteno,

madera, alcanfor, papel, tabaco, telas de lino, hongos secos, esencia de

menta y otros productos locales, y venderlos en grandes cantidades en las

zonas blancas.

    A juzgar por su volumen, los cereales ocupan el primer

lugar entre nuestros principales artículos de exportación.

Todos los años se

pág. 142
 exportan unos tres millones de dan de arroz sin descascarillar

-- un promedio de un dan por persona en una población de

tres millones de habitantes -- a cambio de artículos de primera

necesidad. Con seguridad, la cifra real no puede ser inferior a la señalada.

Pero, ¿quién se ocupa de este negocio? Unicamente los comerciantes,

que explotan cruelmente al pueblo en estas transacciones. El año

pasado los campesinos de los distritos de Wanan y Taije vendieron a los

comerciantes arroz sin descascarillar a cincuenta fenes el dan,

y éstos lo enviaron a Kanchou donde lo revendieron a cuatro yuanes

el dan, ganando siete veces más de lo que les había

costado. Tomemos otro ejemplo. Cada año nuestros tres millones de

habitantes consumen sal por valor de unos nueve millones de yuanes y necesitan

telas por un valor aproximado de seis millones. Sobra decir que este negocio

de la sal y las telas, cuyo monto total asciende a quince millones de yuanes,

ha estado enteramente en manos de los comerciantes y que nosotros nunca

nos hemos ocupado de ello. La explotación por parte de estos intermediarios

ha sido realmente enorme. Por ejemplo, compran sal en Meisien a razón

de siete jin por un yuan y la venden en nuestras

zonas a doce liang [2] por

un yuan. ¿No es ésta una terrible explotación? No

podemos seguir desatendiendo este estado de cosas y en adelante debemos

ocuparnos nosotros mismos de este comercio. Nuestro Departamento de Comercio

Exterior tiene que hacer grandes esfuerzos en ese sentido.

    ¿Cómo utilizar los tres millones de

yuanes provenientes del Empréstito Público para la Construcción

Económica? Pensamos emplearlos así: un millón será

destinado a los gastos militares del Ejército Rojo, y dos millones

serán prestados como capital a las cooperativas, al Departamento

de Regulación del Abastecimiento de Víveres y al Departamento

de Comercio Exterior. De esta última cantidad, una gran parte se

utilizará para desarrollar nuestro comercio con las regiones exteriores,

y el resto, para fomentar la producción. Nuestro objetivo consiste

no sólo en desarrollar la producción, sino también

en vender nuestros productos a precios justos en las zonas blancas y comprar

allí sal y telas a precios bajos para su distribución entre

las masas populares, rompiendo de esta manera el bloqueo del enemigo y

contrarrestando la explotación de los comerciantes. Debemos desarrollar

cada día más la economía del pueblo, mejorar en gran

medida las condiciones de vida de las masas e incrementar en forma sustancial

la renta pública, echando así una sólida base material

para la guerra revolucionaria y la construcción económica.

pág. 143
 

    Esta es una gran tarea, una gran lucha de clases.

Pero debemos preguntarnos: ¿Puede cumplirse esta tarea en medio

de una enconada guerra? Creo que sí. No hablamos de tender una línea

ferroviaria a Lungyen ni, por el momento, de construir una carretera a

Kanchou. No decimos que se deba hacer de la venta del grano un monopolio

absoluto, ni que el comercio de la sal y las telas, evaluado en quince

millones de yuanes, deba ser manejado enteramente por el gobierno, con

exclusión de los comerciantes. No es eso lo que decimos ni lo que

tratamos de hacer. Lo que decimos y tratamos de hacer es desarrollar la

agricultura y la industria artesana, exportar grano y tungsteno e importar

sal y telas, comenzando por el momento con un fondo de dos millones de

yuanes más el dinero invertido por las masas. ¿Es ésta

una obra que no debamos emprender, que no podamos emprender ni realizar?

Ya hemos comenzado ese trabajo y logrado algunos éxitos. La cosecha

de otoño de este año ha sido de un 20 a un 25 por ciento

mayor que la del año pasado, superando el aumento previsto de un

20 por ciento. En el terreno de la industria artesana, la producción

de aperos agrícolas y de cal está en proceso de recuperación,

y la de tungsteno ha comenzado a rehacerse. La producción de tabaco,

papel y madera también empieza a reanimarse ligeramente. En la regulación

del abastecimiento de víveres se han logrado muchos éxitos

este año. Se ha iniciado cierto trabajo en la importación

de sal. En estos logros basamos nuestra firme convicción de que

podemos hacer mayores progresos en el futuro. ¿No es evidentemente

erróneo decir que la construcción económica es imposible

ahora y que sólo será posible después del término

de la guerra?

    Por tanto resulta claro que; en la etapa actual,

la construcción económica debe girar en torno a nuestra tarea

central: la guerra revolucionaria. Actualmente, la guerra revolucionaria

es nuestra tarea central, y la construcción económica sirve

a esta tarea, gira en torno suyo y está subordinada a ella. Es igualmente

erróneo considerar la construcción económica como

el centro de todas nuestras tareas actuales y descuidar por ello la guerra

revolucionaria, o realizar la construcción económica desvinculándola

de la guerra revolucionaria. Sólo cuando la guerra civil haya terminado,

se podrá y deberá considerar la construcción económica

como el centro de todas nuestras tareas. Es pura ilusión intentar

realizar, en el curso de la guerra civil, una construcción económica

propia de tiempos de paz, necesaria y posible sólo en el futuro

y no en el presente. Las tareas actuales son

pág. 144
 las que la guerra exige con urgencia. Cada una de ellas debe servir

a la guerra y ninguna es empresa de tiempos de paz separada de la guerra.

Si algún camarada abriga la idea de realizar la construcción

económica desvinculándola de la guerra, debe corregir en

seguida este punto de vista erróneo.

    Sin un estilo de dirección correcto y métodos

de trabajo correctos será imposible desarrollar con rapidez la campaña

en el frente económico. Este es también un problema importante

que hay que resolver en esta conferencia. Porque los camaradas aquí

presentes no sólo tendrán mucho trabajo que realizar tan

pronto como regresen, sino que además deberán dirigir a un

gran número de personas con quienes trabajarán. Esto concierne

en particular a los camaradas que trabajan a niveles de cantón y

municipio, así como a los que trabajan en cooperativas, en departamentos

de víveres y de comercio y en oficinas de compras; tanto unos como

otros se dedican personalmente al trabajo práctico de movilizar

a las masas para que organicen cooperativas, de regular el abastecimiento

de víveres y transportarlos y de administrar nuestro comercio con

las regiones exteriores. Si su estilo de dirección es erróneo

y si no adoptan métodos de trabajo correctos y eficaces, su trabajo

se verá inmediatamente afectado, y no podremos obtener el apoyo

de las grandes masas para nuestras distintas tareas, ni cumplir por completo,

en el otoño e invierno de este año y en la primavera y verano

del que viene, el plan del Gobierno Central para la construcción

económica. Por lo tanto, quisiera llamar la atención de nuestros

camaradas sobre los siguientes puntos :

    Primero. Movilizar a las masas a través de

los distintos medios organizativos. En primer lugar, los camaradas de las

presidencias y de los departamentos económicos y financieros de

los gobiernos a todos los niveles deben poner sistemáticamente en

su orden del día y examinar, supervisar y verificar el trabajo relativo

a la colocación de bonos del empréstito público, a

la formación de cooperativas, a la regulación del abastecimiento

de víveres y al fomento de la producción y del comercio.

En segundo lugar, es preciso poner en movimiento a las organizaciones de

masas, principalmente a los sindicatos y a las ligas de campesinos pobres.

Los sindicatos deben movilizar a todos sus afiliados para que se incorporen

a la lucha en el frente económico. Las ligas de campesinos pobres

constituyen una poderosa base para movilizar a las masas en la creación

de cooperativas y en la suscripción de bonos del empréstito

público; los gobiernos territoriales y cantonales deben dirigir

vigorosamente a las ligas. Además,

pág. 145

 tenemos que hacer propaganda en favor de la construcción económica

por medio de reuniones que se celebren en aldeas o en casas, exponiendo

con claridad la relación que existe entre la guerra revolucionaria

y la construcción económica y explicando en términos

muy concretos cómo mejorar las condiciones de vida de las masas

y aumentar nuestra capacidad de combate. Es preciso llamar a las masas

a suscribir bonos del empréstito público, desarrollar las

cooperativas, regular el abastecimiento de víveres, consolidar las

finanzas y fomentar el comercio; es preciso llamarlas a luchar por estas

consignas y elevar su entusiasmo. No podremos alcanzar nuestros objetivos

si no movilizamos a las masas ni hacemos propaganda entre ellas por los

medios organizativos arriba mencionados, es decir, si las presidencias

y los departamentos económicos y financieros de los gobiernos a

todos los niveles no se preocupan seriamente de examinar y verificar el

trabajo de construcción económica, si no ponen en movimiento

a las organizaciones de masas ni celebran mítines de masas para

hacer propaganda.

    Segundo. Los métodos de movilización

de las masas no deben ser burocráticos. La dirección burocrática

es inadmisible en la construcción económica, lo mismo que

en cualquier otra labor revolucionaria. Es preciso arrojar al basurero

el burocratismo, ese gran mal que todo camarada detesta. Los métodos

que todos los camaradas deben preferir son los que interesan a las masas,

es decir, aquellos que son aceptados gustosamente por los obreros y campesinos.

Una de las manifestaciones del burocratismo es el relajamiento en el trabajo

debido a la indiferencia o a la negligencia. Debemos sostener una severa

lucha contra este fenómeno. Otra manifestación es el autoritarismo.

Aparentemente, los que practican el autoritarismo no muestran ningún

relajamiento en su trabajo, y dan la impresión de que trabajan con

entusiasmo. Pero, en realidad, es imposible desarrollar con éxito

las cooperativas mediante métodos autoritarios, y aunque éstas

parezcan haberse desarrollado momentáneamente, no podrán

consolidarse. En consecuencia, quedarán desacreditadas y su desarrollo

se verá obstaculizado. Promover la suscripción de bonos del

empréstito público en forma autoritaria e imponer las cuotas

de manera arbitraria sin preocuparse de si las masas comprenden para qué

es el empréstito, ni de cuántos bonos pueden suscribir, traerá

como resultado su descontento y hará imposible una buena suscripción

de bonos. Debemos rechazar el autoritarismo; lo que necesitamos es hacer

una vigorosa propaganda para convencer a las masas y, teniendo

pág. 146
 en cuenta las circunstancias concretas y los reales y manifiestos

deseos de las masas, desarrollar las cooperativas, promover la suscripción

de bonos del empréstito público y realizar todo el trabajo

de movilización en el terreno económico.

    Tercero. Se requiere un gran número de cuadros

para desplegar la campaña de construcción económica.

No se trata de algunas decenas o centenares, sino de miles y decenas de

miles de personas a quienes hay que organizar, adiestrar y destinar al

frente de la construcción económica. Ellos serán los

mandos en el frente económico y las grandes masas populares, los

combatientes. La gente se queja a menudo de la escasez de cuadros. Pero,

¿existe realmente escasez de cuadros, camaradas? De las masas que

se han templado en las luchas agrarias y económicas y en la guerra

revolucionaria, han surgido innumerables cuadros. ¿Cómo podemos

decir que existe escasez de cuadros? Abandonen ese punto de vista erróneo

y encontrarán cuadros a su alrededor.

    Cuarto. En la actualidad, la construcción

económica es inseparable no sólo de la tarea general, la

guerra, sino también de las demás tareas. Sólo desarrollando

en profundidad la campaña de verificación

de la distribución de la tierra[3],

será posible eliminar por completo la propiedad feudal y semifeudal

de la misma, elevar el entusiasmo de los campesinos por la producción

e incorporar rápidamente a las grandes masas campesinas al frente

de la construcción económica. Sólo aplicando resueltamente

la Ley del Trabajo, será posible mejorar las condiciones de vida

de los obreros y hacerlos participar en forma activa y rápida en

la construcción económica, reforzando así su dirección

sobre los campesinos. Sólo dirigiendo en forma

correcta las elecciones y la campaña de denuncia[4],

la que se desarrolla simultáneamente con la campaña de verificación

de la distribución de la tierra, será posible fortalecer

nuestros organismos gubernamentales, de modo que nuestro Gobierno pueda

dirigir con mayor vigor la guerra revolucionaria y todo nuestro trabajo,

incluido el trabajo económico. La elevación del nivel político

y cultural de las masas por medio del trabajo cultural y educacional es

asimismo de suma importancia para el desarrollo de la economía.

Sobra decir que el engrosamiento de las filas del Ejército Rojo

no debe ser descuidado ni un solo día. Está claro para todos

que sin las victorias del Ejército Rojo sería aún

más estrecho el bloqueo económico del enemigo. Por otra parte,

el desarrollo de la economía y el mejoramiento de las condiciones

de vida de las masas constituirán, sin duda alguna, una gran ayuda

para

pág. 147

 el crecimiento del Ejército Rojo y animarán a las grandes

masas populares a marchar con entusiasmo al frente. En una palabra, si

cumplimos todas las tareas arriba mencionadas, incluyendo la nueva e importantísima

tarea de la construcción económica, y si las ponemos todas

al servicio de la guerra revolucionaria, ésta se verá coronada

indudablemente con nuestra victoria.

 




 

pág. 147

NOTAS



[1]De

1930 a 1934, las tropas de Chiang Kai-shek lanzaron cinco ofensivas de

grandes proporciones, llamadas campañas de "cerco y aniquilamiento",

contra las zonas rojas cuyo centro era la ciudad de Yuichín, provincia

de Chiangsí. La quinta de esas campañas se inició

en octubre de 1933, pero Chiang Kai-shek la había venido preparando

activamente desde el verano de ese mismo año.   

[pág.

139]
[2]16

liang

= 1 jin = 1/2 kilo.   

[pág. 142]
[3]Esta

campaña se llevó a cabo en las zonas rojas después

de la reforma agraria para comprobar si la tierra había sido distribuida

en forma justa.    [pág. 146]
[4]Fue

una campaña democrática en la que se estimuló a las

grandes masas populares a denunciar las acciones reprobables de funcionarios

del gobierno democrático.    [pág.

146]




==========

## COMO DETERMINAR LAS CLASES EN LAS
ZONAS RURALES







Como determinar las clases en las zonas rurales






Volver al Indice




 

 




Mao Tse-tung



COMO DETERMINAR LAS CLASES EN

LAS ZONAS RURALES

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1968
 Primera edició;n 1968
Tomo I, pp. 149-52.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

pág. 149
 

 


COMO DETERMINAR LAS CLASES EN
  LAS ZONAS RURALES[*]
Octubre de 1933
 

 

I. LOS TERRATENIENTES
    Son terratenientes quienes poseen tierras, no trabajan

ellos mismos ose dedican sólo al trabajo secundario[1],

y viven de la explotación de los campesinos. Los terratenientes

practican la explotación principalmente por medio del arriendo de

la tierra y, además, mediante la usura, la contratación de

asalariados agrícolas o la industria y el comercio. Pero es el arriendo

de la tierra la forma principal en que los terratenientes explotan a los

campesinos. La administración de las tierras

públicas y el cobro del arriendo de las tierras de las escuelas[2]

constituyen igualmente formas de la explotación mediante el arriendo

de la tierra.

    Los terratenientes que se han arruinado pero que

siguen sin trabajar y viven de la estafa, el pillaje o la ayuda de sus

parientes y amigos, y cuyas condiciones de vida son superiores a las de

los campesinos medios en general, deben seguir siendo considerados como

terratenientes.

    Los caudillos militares, burócratas, déspotas

locales y shenshi malvados son los representantes políticos

de la clase terrateniente y sus elementos más feroces. También

entre los campesinos ricos se encuentran a menudo déspotas locales

y shenshi malvados, pero de menor importancia.

    Deben ser colocados en la misma categoría

que los terratenientes aquellos individuos que ayudan a éstos en

el cobro de los arriendos 
   

* Documento redactado en octubre de 1933 por el camarada Mao Tse-tung para

rectificar las desviaciones surgidas en el trabajo de la reforma agraria

y dar una solución correcta al problema de la tierra. Fue adoptado

por el Gobierno Democrático Central de Obreros y Campesinos de aquella

época como criterio para determinar la pertenencia de clase en las

zonas rurales.
pág. 150
 y en la administración de sus propiedades, y cuya principal

fuente de ingresos depende de la explotación de los campesinos por

los terratenientes y cuyas condiciones de vida son superiores a las de

los campesinos medios en general.

    Se llaman usureros y deben ser colocados en la misma

categoría que los terratenientes aquellos individuos que tienen

como fuente principal de sus ingresos la explotación mediante la

usura y cuyas condiciones de vida son superiores a las de los campesinos

medios en general.

 


II. LOS CAMPESINOS RICOS
    Por lo común, los campesinos ricos poseen

tierras. Sin embargo, algunos sólo poseen una parte de la tierra

que cultivan, y toman en arriendo el resto; otros no poseen tierra alguna

y toman en arriendo toda la que cultivan. Los campesinos ricos generalmente

disponen de instrumentos de producción relativamente buenos y abundantes

y bastante capital líquido, y participan ellos mismos en el trabajo,

mas una parte o la mayor parte de sus ingresos proviene siempre de la explotación.

Su principal forma de explotación es la explotación del trabajo

asalariado (contratación de asalariados agrícolas al año).

Además, pueden ejercer la explotación dando en arriendo parte

de sus tierras, prestando con usura o dedicándose a la industria

y el comercio. La mayoría de los campesinos ricos también

administran tierras públicas. Deben ser considerados asimismo como

campesinos ricos aquellos que poseen una superficie relativamente grande

de buenas tierras y trabajan parte de ellas por sí mismos sin contratar

asalariados agrícolas, pero explotan a otros campesinos por medio

del arriendo de la tierra o de la usura, o en otras formas. Los campesinos

ricos practican constantemente la explotación, y, para muchos de

ellos, ésta constituye la fuente principal de sus ingresos.

 


III. LOS CAMPESINOS MEDIOS
    De los campesinos medios, muchos poseen tierras;

algunos poseen sólo una parte de la tierra que trabajan y toman

en arriendo el resto; otros no tienen tierra alguna y toman en arriendo

toda la que trabajan.

pág. 151

 Todos ellos disponen de suficientes aperos agrícolas. Los

campesinos medios viven total o principalmente de su propio trabajo. Por

regla general, no explotan a nadie, sino que muchos de ellos sufren la

explotación en pequeña medida pagando el arriendo de tierras

o el interés de préstamos. Pero, por lo común, los

campesinos medios no venden su fuerza de trabajo. Un sector de ellos (los

campesinos medios acomodados) explotan a otros en pequeña medida,

pero esta explotación no es constante ni constituye la fuente principal

de sus ingresos.

 


IV. LOS CAMPESINOS POBRES
    De los campesinos pobres, algunos poseen una parte

de la tierra que trabajan e insuficientes aperos agrícolas; otros

no poseen tierra alguna y sólo tienen insuficientes aperos agrícolas.

Por regla general, los campesinos pobres tienen que tomar en arriendo la

tierra que trabajan, y sufren la explotación pagando el arriendo

de tierras o el interés de préstamos y vendiendo una pequeña

parte de su fuerza de trabajo.

    Si de ordinario los campesinos medios no tienen necesidad

de vender su fuerza de trabajo, los campesinos pobres, en cambio, se ven

obligados a vender una pequeña parte de la suya: éste es

el criterio principal para distinguir entre éstos y aquéllos.

 


V. LOS OBREROS
    Por regla general, los obreros (incluyendo los asalariados

agrícolas) no poseen tierras ni aperos agrícolas; algunos

de ellos poseen un insignificante pedazo de tierra y muy pocos aperos agrícolas.

Los obreros viven total o principalmente de la venta de su fuerza de trabajo.

 




 

pág. 151

NOTAS



[1]En

general, se clasifica a una persona como dedicada al trabajo secundario

cuando participa sólo menos de un tercio del año en labores

esenciales (esto es, las
pág. 152
 más importantes faenas de la producción

agrícola fundamental, como arada siembra, cosecha, etc.), o bien,

aunque trabaje durante un tercio del año, cuando lo haga sólo

en labores no esenciales (esto es, aquellas faenas de importancia secundaria

para la producción, como ayudar en el desmalezamiento y en el cultivo

de verduras o cuidar animales de tiro).    [pág.

149]
[2]En

el campo chino había muchos tipos de tierras públicas: tierras

pertenecientes a los gobiernos territoriales o cantonales, a los templos

ancestrales de los clanes, a los templos budistas o taoístas, a

las iglesias católicas o a las mezquitas, y tierras cuyo arriendo

debía destinarse a obras de interés público como el

socorro a las víctimas del hambre y la construcción y mantenimiento

de puentes y caminos, o a cubrir gastos de instrucción pública.

Estas tierras se hallaban controladas, en su gran mayoría, por los

terratenientes y los campesinos ricos, y los campesinos de otras capas

sociales sólo tenían derecho a intervenir en la administración

de una pequeña parte de ellas.    [pág.

149]




==========

## NUESTRA POLITICA ECONOMICA







Nuestra política económica






Volver al Indice




 

 




Mao Tse-tung



NUESTRA POLITICA ECONOMICA

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1968
 Primera edició;n 1968
Tomo I, pp. 153-58.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

pág. 154
 

 


NUESTRA POLITICA ECONOMICA[*]
23 de enero de 1934




    Sólo los desvergonzados caudillos militares

del Kuomintang, que en las regiones bajo su dominio han llevado al pueblo

a la miseria y la economía a la ruina, pueden todavía difundir

diariamente rumores en el sentido de que las zonas rojas experimentan un

colapso total. El imperialismo y el Kuomintang se proponen arruinar las

zonas rojas, minar su trabajo de construcción económica que

hoy está en progreso y destruir el bienestar de millones de obreros

y campesinos que han conquistado su liberación. Con este propósito,

además de organizar fuerzas armadas para emprender campañas

militares de "cerco y aniquilamiento", han aplicado una cruel política

de bloqueo económico. Pero, dirigiendo a las grandes masas y al

Ejército Rojo, no sólo hemos aplastado, una tras otra, las

campañas enemigas de "cerco y aniquilamiento", sino que también

hemos acometido todo trabajo de construcción económica necesario

y posible de realizar, a fin de romper el perverso bloqueo económico

del enemigo. En este aspecto, igualmente estamos logrando un éxito

tras otro.

    Los principios de nuestra política económica

son: emprender todo trabajo de construcción económica que

sea necesario y posible, concentrar nuestros recursos económicos

en el esfuerzo bélico, y, al mismo tiempo, mejorar en todo lo que

podamos las condiciones de vida del pueblo, consolidar la alianza de los

obreros y los campesinos en el terreno económico, asegurar la dirección

del proletariado sobre el campesinado y luchar por la dirección

de la economía estatal sobre la privada, creando así las

premisas de nuestro futuro avance hacia el socialismo. 
   

* Informe presentado por el camarada Mao Tse-tung ante el II Congreso Nacional

de Representantes Obreros y Campesinos, celebrado en enero de 1934 en Yuichin,

provincia de Chiangsí.
pág. 154
 La tarea central de nuestra construcción económica

es desarrollar la producción agrícola e industrial, el comercio

con las regiones exteriores y las cooperativas.

    La agricultura en las zonas rojas evidentemente está

progresando. En la región comprendida entre el Sur de Chiangsí

y el Oeste de Fuchién, la producción agrícola de 1933

aumentó en un 15 por ciento con respecto a la de 1932, y en la Región

Fronteriza de Fuchién-Chechiang-Chiangsí, en un 20 por ciento.

La Región Fronteriza de Sechuán-Shensí ha recogido

una buena cosecha. Es corriente que la producción

agrícola decline durante el primero o los dos primeros años

después de establecida una zona roja[1].

Pero luego se recupera, pues, gracias a la distribución de la tierra

y a la determinación de la propiedad sobre la misma, así

como al estímulo que damos a la producción, las masas campesinas

trabajan con mayor entusiasmo. En la actualidad, en algunos lugares la

producción agrícola ha alcanzado, e incluso superado, el

nivel de antes de la revolución. En otros, no sólo han vuelto

a cultivarse las tierras que permanecieron abandonadas durante los levantamientos

revolucionarios, sino que se han roturado nuevas. En muchos lugares

se han organizado grupos de ayuda mutua y equipos de labranza[2]

para reajustar el empleo de la fuerza de trabajo, y también cooperativas

para superar la escasez de bestias de tiro. Al mismo tiempo, las mujeres

se han incorporado en masa a la producción. Nada de eso habría

sido posible en tiempos del Kuomintang. En aquella época, como la

tierra pertenecía a los terratenientes, los campesinos no querían

mejorarla ni disponían de medios para hacerlo. Sólo después

que la distribuimos entre los campesinos y que promovimos y estimulamos

su actividad productora, ha estallado su entusiasmo por el trabajo y se

han podido obtener grandes éxitos en la producción. Aquí

es preciso señalar que, en las condiciones actuales, la agricultura

ocupa el primer lugar en nuestra construcción económica y

que ella ha de resolver no sólo el problema de los víveres,

el más importante de todos, sino también los del algodón,

el lino, la caña de azúcar, el bambú y otras materias

primas necesarias para la fabricación de artículos de primera

necesidad, tales como ropa, azúcar y papel. La conservación

de los bosques y el incremento del ganado también constituyen parte

importante de la agricultura. Sobre la base de la pequeña economía

campesina, es tan permisible como necesario trazar adecuados planes de

producción para ciertos artículos agrícolas importantes

y movilizar a los campesinos para que luchen por su cumplimiento. A esto

debemos prestarle más atención y dedicarle aún mayores

esfuerzos.

pág. 155

 Debemos dirigir vigorosamente a los campesinos en la solución

de los problemas difíciles y fundamentales de la producción,

como la fuerza de trabajo, las bestias de tiro, los fertilizantes, las

semillas y el riego. Nuestra tarea esencial a este respecto es reajustar

en forma organizada el empleo de la fuerza de trabajo y alentar a las mujeres

a participar en la producción. Para resolver el problema de la fuerza

de trabajo, es necesario organizar grupos de ayuda mutua y equipos de labranza,

movilizar y estimular a toda la población rural durante las temporadas

de mayor actividad en la primavera y el verano. Otro problema serio es

que una parte considerable del campesinado (un 25 por ciento aproximadamente)

carece de bueyes de labranza. Debemos ocuparnos de organizar cooperativas

de bestias de tiro, estimulando a los campesinos sin bueyes a adquirirlos

para el uso en común mediante suscripción voluntaria. Debemos

también prestar gran atención al riego, que es vital para

la agricultura. Por supuesto, todavía no podemos plantear el problema

de una agricultura estatal o colectiva; sin embargo, a fin de promover

el desarrollo de la agricultura, es de urgente necesidad establecer en

diversos lugares pequeñas granjas experimentales, escuelas de investigación

agrícola y exposiciones de productos agrícolas.

    El bloqueo impuesto por el enemigo ha creado dificultades

para la exportación de nuestras mercancías. La producción

de muchas ramas artesanas ha declinado en las zonas rojas, en particular

la del tabaco y la del papel. Pero tales dificultades no son totalmente

insuperables, pues la demanda de las grandes masas en nuestras zonas crea

un amplio mercado interno. Debemos restablecer y desarrollar de manera

planificada la artesanía y ciertas ramas industriales, primero para

el autoabastecimiento y luego para la exportación. Durante los últimos

dos años, especialmente a partir de la primera mitad de 1933, muchas

ramas artesanas y ciertas industrias han venido recuperándose debido

a la atención que hemos empezado a prestarles y al desarrollo gradual

de las cooperativas de producción creadas por las masas. Los renglones

más importantes de esta recuperación son el tabaco, el papel,

el tungsteno, el alcanfor, los aperos agrícolas y los fertilizantes

(la cal entre otros). Además, en las actuales circunstancias, no

debemos descuidar nuestra propia producción de telas, medicamentos

y azúcar. En la Región Fronteriza de Fuchién-Chechiang-Chiangsí

se han establecido incluso algunas ramas industriales que antes no existían,

como la fabricación de papel y de telas y la refinación de

azúcar, y se han logrado éxitos en su desarrollo. Para superar

la escasez de sal, allí se ha comenzado a extraerla de la tierra

salina. La producción

pág. 156
 industrial requiere una planificación adecuada. Desde luego,

con base a una industria artesana dispersa es imposible hacer una detallada

planificación de conjunto. Pero para ciertas empresas principales,

en primer lugar para las empresas del Estado y de las cooperativas, es

absolutamente necesario que se hagan planes de producción bastante

detallados. Desde su mismo comienzo, todas las empresas industriales del

Estado y de las cooperativas deben prestar atención a calcular con

precisión las posibilidades de la producción de materias

primas y las perspectivas de venta tanto en las zonas enemigas como en

las nuestras.

    En la actualidad, es especialmente necesario que

organicemos en forma planificada el comercio de nuestra población

con las regiones exteriores y que el Estado tome directamente en sus manos

el comercio de ciertos productos esenciales, como la importación

de sal y telas y la exportación de cereales y tungsteno, así

como la regulación del abastecimiento de víveres en nuestras

propias zonas. Este trabajo fue emprendido primero en la Región

Fronteriza de Fuchién-Chechiang-Chiangsí, y en la Región

Central se inició en la primavera de 1933. Gracias al establecimiento

de organismos como el Departamento de Comercio Exterior, hemos logrado

éxitos iniciales en este aspecto.

    Nuestra economía se compone actualmente de

tres sectores: estatal, cooperativo y privado.

    El sector estatal se limita, en los momentos presentes,

a lo que es posible e indispensable. La industria y el comercio del Estado

han comenzado a desarrollarse y sus perspectivas son ilimitadas.

    En lo que respecta al sector privado, en lugar de

ponerle obstáculos, lo promoveremos y estimularemos a menos que

viole los límites legales fijados por nuestro gobierno, pues actualmente

su desarrollo es necesario para los intereses del Estado y del pueblo.

Huelga decir que este sector tiene ahora una absoluta preponderancia y

continuará ocupando indudablemente una posición predominante

durante un tiempo bastante largo. Actualmente la economía privada

en las zonas rojas asume la forma de pequeñas empresas:

    El sector cooperativo se desarrolla con gran rapidez.

De acuerdo con las estadísticas de septiembre de 1933 referentes

a 17 distritos de las provincias de Chiangsí y Fuchién, existen

en total 1.423 cooperativas de diversos tipos, con un capital global de

más de 300.000 yuanes. Son las cooperativas de consumo y de víveres

las que experimentan el mayor desarrollo, y les siguen las cooperativas

de producción. Las cooperativas de crédito apenas han comenzado

a funcionar. Coordinán-

pág. 157

 dose entre sí, el sector cooperativo y el estatal se convertirán,

al cabo de un largo período de desarrollo, en una enorme fuerza

económica e irán ocupando una posición preponderante

y dirigente sobre el sector privado. Por lo tanto, es preciso desarrollar

en todo lo posible la economía estatal y extender ampliamente la

economía cooperativa a la par que estimular el desarrollo de la

privada.

    A fin de desarrollar la economía estatal y

prestar ayuda a la economía cooperativa, hemos emitido, contando

con el apoyo de las masas, bonos del Empréstito Público para

la Construcción Económica por valor de tres millones de yuanes.

Basarnos de esta manera en la fuerza de las masas es, en la actualidad,

el único medio posible para resolver el problema de fondos para

la construcción económica.

    Aumentar nuestra renta pública por medio del

desarrollo de la economía es el principio fundamental de nuestra

política financiera; esto ha dado resultados evidentes en la Región

Fronteriza de Fuchién-Chechiang-Chiangsí y también

comienza a darlos en la Región Central. Es deber de nuestros organismos

financieros y económicos aplicar rigurosamente este principio. A

este respecto, debemos velar atentamente porque, al emitir papel moneda,

el Banco del Estado se base primordialmente en las necesidades del desarrollo

de la economía y relegue a segundo plano las de orden puramente

fiscal.

    En lo que concierne a los gastos presupuestarios,

nuestro principio debe ser la economía. Es necesario hacer comprender

a todo el personal del gobierno que la corrupción y el despilfarro

son crímenes gravísimos. La lucha contra la corrupción

y el despilfarro ha dado ya algunos resultados, pero todavía se

requieren nuevos esfuerzos. Economizar cada moneda en interés de

la guerra, de la causa revolucionaria y de nuestra construcción

económica: tal es el principio que ha de orientar nuestro sistema

financiero. Nuestros métodos de utilización de los ingresos

estatales deben ser rigurosamente distintos de los del Kuomintang.

    En momentos en que China se halla hundida en el desastre

económico, en que cientos de millones de sus habitantes se ven atenazados

por el hambre y el frío, nuestro gobierno popular, desafiando todas

las dificultades, se empeña resueltamente en la construcción

económica en interés de la guerra revolucionaria y de la

nación. Está bien claro que sólo derrotando al imperialismo

y al Kuomintang y efectuando una construcción económica planificada

y organizada, podremos librar al pueblo de todo el país de un desastre

sin precedentes.

 




 

pág. 158
 


NOTAS



[1]Esto

se debía principalmente a que durante la distribución de

la tierra, la propiedad sobre la misma no estaba todavía determinada,

ni completamente establecido el nuevo orden económico, lo que causaba

cierto malestar entre los campesinos, impidiéndoles consagrarse

enteramente a su actividad productora.    [pág.

154]
[2]Los

grupos de ayuda mutua y los equipos de labranza, basados en la explotación

individual, fueron creados por los campesinos en las zonas rojas con miras

a un mejor empleo de la Fuerza de trabajo en la producción. Sobre

el principio de participación voluntaria y de beneficio mutuo, los

miembros de esas organizaciones de ayuda mutua realizaban unos para otros

una labor igual calculada en jornadas, y si un miembro daba menos ayuda

de la que recibía, compensaba en dinero la diferencia. Además

de ayudarse entre sí, los miembros de los grupos de ayuda mutua

se preocupaban preferentemente por las familias de los combatientes del

Ejército Rojo y ayudaban a los ancianos desvalidos (cuando trabajaban

para estos últimos, no recibían de ellos paga alguna, excepto

la comida durante el trabajo). Como esas organizaciones de ayuda mutua

desempeñaban un gran papel en la producción y sus medidas

eran razonables, obtuvieron el caluroso apoyo de las masas. El camarada

Mao Tse-tung ha hecho referencia a esto en sus informes: "Investigación

en el cantón de Changkang" e "Investigación en el cantón

de Tsaisi".    [pág. 154]




==========

## PREOCUPEMONOS POR LAS CONDICIONES
DE VIDA DE LAS MASAS, PRESTEMOS ATENCION A LOS METODOS DE TRABAJO







Preocupémonos por las condiciones de vida de las masas






Volver al Indice




 

 




Mao Tse-tung



PREOCUPEMONOS POR LAS

CONDICIONES DE VIDA DE LAS MASAS,

PRESTEMOS ATENCION

A LOS METODOS DE TRABAJO

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1968
 Primera edició;n 1968
Tomo I, pp. 159-64.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.


  


pág. 159
 

 


PREOCUPEMONOS POR LAS CONDICIONES DE VIDA
DE LAS MASAS, PRESTEMOS ATENCION
  A LOS METODOS DE TRABAJO[*]
27 de enero de 1934




    Hay dos cuestiones a las que los camaradas no han

prestado seria atención en el curso de las discusiones y que, a

mi juicio, merecen un examen especial.

    La primera cuestión se refiere a las condiciones

de vida de las masas.

    Nuestra tarea central en estos momentos es movilizar

a las grandes masas a participar en la guerra revolucionaria, derribar

al imperialismo y al Kuomintang mediante esta guerra, extender la revolución

a todo el país y expulsar de China al imperialismo. No es buen cuadro

revolucionario el que no dé la debida importancia a esta tarea central.

Si nuestros camaradas comprenden realmente esta tarea, si comprenden la

necesidad de extender, cueste lo que cueste, la revolución a todo

el país, de ninguna manera deberán descuidar ni menospreciar

el problema de los intereses vitales de las grandes masas y de sus condiciones

de vida. Pues la guerra revolucionaria es la guerra de las masas, y sólo

puede realizarse movilizándolas y apoyándose en ellas.

    ¿Podremos vencer al enemigo si nos limitamos

a movilizar al pueblo para la guerra y no hacemos ningún otro trabajo?

Claro que no. Si queremos triunfar, debemos hacer mucho más. Debemos

dirigir a los campesinos en su lucha por la tierra y distribuirla entre

ellos, elevar su entusiasmo por el trabajo e incrementar la producción

agrícola, defender los intereses de los obreros, establecer cooperativas,

desarrollar el comercio con las regiones exteriores y resolver los problemas

que 
   

* Parte de las conclusiones presentadas por el camarada Mao Tse-tung ante

el II Congreso Nacional de Representantes Obreros y Campesinos, celebrado

en enero de 1934 en Yuichín, provincia de Chiangsí.
pág. 160
 enfrentan las masas: alimentación, vestido y vivienda,

combustible, arroz, aceite y sal, así como los problemas relativos

a la salud, la higiene y el matrimonio. En una palabra, todos los problemas

concretos de la vida cotidiana de las masas requieren nuestra atención.

Si nos preocupamos por estos problemas, si los resolvemos y satisfacemos

las necesidades de las masas, nos convertiremos verdaderamente en organizadores

de la vida de las masas, y éstas se agruparán realmente en

torno nuestro y nos darán su cálido apoyo. Camaradas, ¿seremos

entonces capaces de movilizar a las masas para que participen en la guerra

revolucionaria? Sí, definitivamente sí.

    Entre nuestros cuadros nos hemos encontrado con que

algunos sólo hablan de engrosar el Ejército Rojo y las brigadas

de transporte, de cobrar el impuesto territorial y de promover la suscripción

de bonos del empréstito público, pero en cuanto a los demás

asuntos, no los discuten ni atienden, e incluso no se ocupan para nada

de ellos. Por ejemplo, hubo un tiempo en que el gobierno municipal de Tingchou

se preocupaba únicamente de engrosar las filas del Ejército

Rojo y de movilizar a la gente para las brigadas de transporte, sin interesarse

en lo más mínimo por la vida de las masas. Mientras tanto,

la población de Tingchou no tenía leña, no había

sal en el mercado porque los capitalistas la tenían escondida, algunas

gentes carecían de vivienda, y el arroz era escaso y se vendía

caro. Estos eran los problemas concretos que se presentaban ante las masas

populares de Tingchou, las que esperaban con ansiedad que las ayudáramos

a resolverlos. Pero el gobierno municipal de Tingchou no examinó

ninguna de estas cuestiones. Por eso, después de la elección

del nuevo Consejo de Representantes Obreros y Campesinos de Tingchou, debido

a que en sus sesiones sólo se examinaba el problema del engrosamiento

del Ejército Rojo y de la movilización para las brigadas

de transporte, sin prestar la menor atención a las condiciones de

vida de las masas, más de cien representantes perdieron todo interés

por las sesiones y el Consejo no pudo reunirse más. Por consiguiente,

se lograron muy pocos resultados en el trabajo de ampliación de

las filas del Ejército Rojo y en la movilización para las

brigadas de transporte. Esta es la situación que se observa en algunos

lugares.

    Camaradas, ustedes probablemente han leído

los folletos que se les han entregado y que conciernen a dos cantones modelo.

Allí la situación es totalmente diferente.

°Cuánta gente no se ha incorporado al Ejército Rojo en

el cantón de Changkang[1],

provincia de Chiangsí, y en el de Tsaisi[2],

provincia de Fuchién! En el primero, un 80 por

pág. 161

 ciento de los jóvenes y de los hombres y mujeres de mediana

edad se han incorporado al Ejército Rojo, y en el segundo, un 88

por ciento. Las suscripciones de bonos del empréstito público

también son numerosas; en Changkang, con una población de

sólo 1.500 habitantes, se han suscrito bonos por un valor de 4.500

yuanes. Grandes éxitos se han logrado asimismo en otros tipos de

trabajo. ¿Cuál es la razón de todo ello? Unos pocos

ejemplos lo aclararán. En Changkang, después que un incendio

destruyó una habitación y la mitad de otra en la casa de

un campesino pobre, el gobierno cantonal movilizó a las masas para

que lo ayudasen económicamente. Cuando, en otra ocasión,

tres campesinos se quedaron sin grano, el gobierno cantonal y la asociación

de ayuda mutua se apresuraron a darles arroz. El verano

pasado hubo escasez de grano, y para socorrer a las masas, el gobierno

cantonal hizo traer arroz del distrito de Kungl¸e[3],

situado a más de 200 li de Changkang. En el cantón

de Tsaisi también se ha realizado una excelente labor en estos terrenos.

Estos son realmente gobiernos cantonales modelo. Sus métodos de

dirección son totalmente diferentes de los métodos burocráticos

del gobierno municipal de Tingchou. Debemos aprender de Changkang y Tsaisi,

y oponernos a dirigentes burócratas como los de Tingchou.

    Propongo seriamente a este Congreso que prestemos

gran atención a los problemas relativos a la vida de las masas,

desde los de la tierra y el trabajo basta los del combustible, el arroz,

el aceite y la sal. Las mujeres quieren aprender a arar y a gradar la tierra.

¿A quiénes enviar para que les enseñen? Los niños

quieren ir a la escuela. ¿Hemos abierto escuelas primarias? El puente

de madera que tenemos enfrente es demasiado estrecho y la gente corre el

riesgo de caer. ¿No debemos repararlo? Muchas personas padecen de

furúnculos u otras dolencias. ¿Qué vamos a hacer para

curarlas? Todos estos problemas relativos a la vida de las masas deben

figurar en nuestro orden del día. Debemos discutirlos, adoptar decisiones

y ponerlas en práctica, y verificar los resultados. Debemos ayudar

a las masas a comprender que nosotros representamos sus intereses y que

nuestro aliento se funde con el suyo. Debemos ayudarlas a que, partiendo

de estas cosas, lleguen a comprender las tareas aún más elevadas

que hemos planteado, las de la guerra revolucionaria, de manera que apoyen

la revolución, la extiendan a todo el país, respondan a nuestros

llamamientos políticos y luchen hasta el fin por la victoria de

la revolución. Las masas del cantón de Changkang dicen: "°El

Partido Comunista es bueno de veras! Ha pensado en todo para nosotros."

Los cuadros de Changkang son un

pág. 162
 ejemplo para todos. °Son cuadros dignos de respeto! Se han

ganado el auténtico afecto de las grandes masas, que apoyan su llamamiento

a la movilización para la guerra. ¿Se quiere obtener el apoyo

de las masas? ¿Se quiere que éstas dediquen toda su energía

a la guerra? Entonces, hay que vivir con ellas, despertar su entusiasmo,

preocuparse por sus necesidades, trabajar con toda sinceridad por sus intereses

y resolver sus problemas de producción y de la vida diaria: los

problemas de la sal, el arroz, la vivienda, el vestido, el parto, en una

palabra, todos sus problemas. Si procedemos así, las grandes masas

nos apoyarán sin duda alguna y considerarán la revolución

como su propia vida, como su más gloriosa bandera. Y combatirán

hasta la muerte si el Kuomintang ataca las zonas rojas. Esto no admite

la menor duda. ¿No es un hecho evidente que hemos aplastado la primera,

segunda, tercera y cuarta campañas de "cerco y aniquilamiento" del

enemigo?
    Actualmente el Kuomintang recurre a la táctica

de blocaos[4]; construye gran cantidad

de "caparazones de tortuga", considerándolos como murallas de hierro.

Camaradas, ¿son realmente murallas de hierro? °De ninguna manera!

Fíjense: ¿no eran muy sólidos con sus murallas y fosos

los palacios de los emperadores feudales erigidos en el curso de milenios?

Sin embargo, se derrumbaron uno tras otro en cuanto se levantaron las masas.

El zar de Rusia fue uno de los gobernantes más feroces del mundo,

pero, ¿qué quedó de él cuando el proletariado

y los campesinos se alzaron en revolución? Nada. ¿Y qué

pasó con sus murallas de hierro? Todas fueron derribadas. ¿Cuál

es la verdadera muralla de hierro, camaradas? Son las masas, los millones

y millones de hombres que apoyan con toda sinceridad a la revolución.

Esta es la verdadera muralla de hierro, que ninguna fuerza podrá

romper, que en absoluto podrá romper. La contrarrevolución

no logrará destruirnos; por el contrario, nosotros la destruiremos

a ella. Uniendo a los millones y millones de hombres del pueblo en torno

al gobierno revolucionario y desarrollando nuestra guerra revolucionaria,

podremos aniquilar a toda la contrarrevolución y tomar a toda China.

    La segunda cuestión se refiere a los métodos

de trabajo.

    Somos los dirigentes y organizadores de la guerra

revolucionaria y también los dirigentes y organizadores de la vida

de las masas. Organizar la guerra revolucionaria y mejorar las condiciones

de vida de las masas son nuestras dos grandes tareas. A este respecto,

ante nosotros se presenta, con toda su gravedad, el problema de los métodos

de trabajo. No basta con plantear tareas; hay que resolver, además,

pág. 163

 el problema de los métodos para cumplirlas. Si nuestra tarea

es cruzar un río, no podremos hacerlo sin un puente o una embarcación.

Mientras no se resuelva el problema del puente o la embarcación,

será ocioso hablar de atravesar el río. Mientras la cuestión

de los métodos no esté resuelta, será inútil

hablar de las tareas. Si no cuidamos de dirigir el trabajo de engrosamiento

del Ejército Rojo, si no dedicamos particular atención a

los métodos para ese trabajo, jamás lograremos éxito

aunque repitamos mil y una veces que es preciso engrosar el Ejército

Rojo. No podremos cumplir ninguna de nuestras tareas en ningún otro

trabajo, corno por ejemplo, en la verificación de la distribución

de la tierra, en la construcción económica, en la cultura

y la educación, y en el trabajo en las nuevas zonas rojas y en las

zonas periféricas, si sólo planteamos las tareas sin prestar

atención a los métodos para realizarlas, si no combatimos

los métodos burocráticos de trabajo para adoptar los prácticos

y concretos, y si no desechamos los métodos autoritarios para adoptar

el de la persuasión paciente.

    Los camaradas del distrito de Singkuo han realizado

una labor de primera y merecen nuestro elogio como trabajadores modelo.

Igualmente, los camaradas del Nordeste de Chiangsí han hecho un

excelente trabajo creador y son también trabajadores modelo. Los

camaradas de ambos lugares han ligado el problema de la vida de las masas

al de la guerra revolucionaria y han resuelto simultáneamente la

cuestión de los métodos revolucionarios de trabajo y la del

cumplimiento de las tareas revolucionarias. Trabajan a conciencia, resuelven

en forma cuidadosa los problemas y asumen verdaderamente sus responsabilidades

ante la revolución; son buenos organizadores y dirigentes tanto

de la guerra revolucionaria como de la vida de las masas. En otras zonas,

nuestros camaradas también han hecho progresos en su trabajo e igualmente

merecen nuestro elogio, como en algunos lugares de los distritos de Shangjang,

Changting y Yungting, provincia de Fuchién; en Sichiang y otros

puntos del Sur de la provincia de Chiangsí; en algunos sitios de

los distritos de Chaling, Yungsin y Chían de la Región Fronteriza

de Junán-Chiangsí; en algunas partes del distrito de Yangsin

de la Región Fronteriza de Junán-Jupei-Chiangsí; en

territorios y cantones de muchos otros distritos de Chiangsí; así

como en Yuichín, distrito directamente subordinado al Gobierno Central.

    No cabe duda de que en todos los lugares que se encuentran

bajo nuestra dirección hay un gran número de cuadros activos,

excelentes camaradas que han surgido de las masas. Estos camaradas tienen

el

pág. 164
 deber de prestar ayuda allí donde nuestro trabajo es débil

y de ayudar a los camaradas que todavía no saben trabajar. Nos hallamos

en medio de una gran guerra revolucionaria; debemos aplastar las grandes

campañas de "cerco y aniquilamiento" del enemigo y extender la revolución

a todo el país. A todos los cuadros revolucionarios les incumbe

una enorme responsabilidad. Después de clausurado este Congreso,

debemos tomar medidas efectivas para mejorar nuestro trabajo; las zonas

avanzadas deben avanzar aún más, y las atrasadas, alcanzar

a las avanzadas. Debemos crear miles de cantones como el de Changkang y

decenas de distritos como el de Singkuo. Esas serán nuestras sólidas

posiciones. Teniendo estas posiciones, de allí saldremos para hacer

pedazos las campañas enemigas de "cerco y aniquilamiento" y derribar

la dominación del imperialismo y del Kuomintang en toda China.

 




 

pág. 164
 


NOTAS



[1]Cantón

del distrito de Singkuo, provincia de Chiangsí.   

[pág.

160]
[2]Cantón

del distrito de Shangjang, provincia de Fuchién.   

[pág.

160]
[3]Uno

de los distritos de las zonas rojas de Chiangsí, que tenía

por centro el poblado de Tungku, al Sudeste del distrito de Chían.

A ese distrito se le dio el nombre de Kung-l¸e para honrar la memoria

del camarada Juang Kung-l¸e, comandante del 3.er

Cuerpo de Ejército del Ejército Rojo, caído allí

en octubre de 1931.    [pág.

161]
[4]En

julio de 1933, en la conferencia militar realizada en Lushan, provincia

de Chiangsí, Chiang Kai-shek decidió construir blocaos en

torno de las zonas rojas como una nueva táctica militar para su

quinta campaña de "cerco y aniquilamiento". Se estima que hasta

fines de enero de 1934, se habían levantado en total 2.900 blocaos

en Chiangsí. Esta táctica de Chiang Kai-shek fue empleada

también por los invasores japoneses en sus combates contra el VIII

Ejército y el Nuevo 4.ƒ Cuerpo de Ejército. Los hechos históricos

han confirmado a plenitud que, siguiendo la estrategia de guerra popular

del camarada Mao Tse-tung, es completamente posible frustrar y vencer la

táctica contrarrevolucionaria de blocaos.    [pág.

162]




==========

## SOBRE LA TACTICA DE LA LUCHA CONTRA
EL IMPERIALISMO







La táctica de la lucha contra el imperialismo japonés






Volver al Indice




 



 








Mao Tse-tung





SOBRE LA TACTICA



DE LA LUCHA CONTRA



EL IMPERIALISMO JAPONES

De las



Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1968
 Primera edició;n 1968
Tomo I, pp. 165-92.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento

Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 



 





SOBRE LA TACTICA DE LA LUCHA CONTRA EL IMPERIALISMO



  JAPONES ( 27 de diciembre de 1935 )
 




165



  Características de la actual situación



política



  El frente único nacional



  La república popular



  Ayuda internacional

165
175
179
184



NOTAS

185





pág. 165
 



 




SOBRE LA TACTICA DE LA LUCHA CONTRA
  EL IMPERIALISMO JAPONES[*]
27 de diciembre de 1935
 



 



CARACTERISTICAS DE LA ACTUAL



SITUACION POLITICA
    °Camaradas! Se han producido enormes cambios



en la situación política. Nuestro Partido ha fijado sus tareas



tomando en consideración estos cambios.



    ¿Cuál es la situación actual?



    Su característica fundamental consiste en



que el imperialismo japonés intenta convertir a China en una colonia



suya.



    Como todos sabemos, China es, desde hace casi cien



años, un país semicolonial, dominado conjuntamente por varias



potencias imperialistas. Ha podido mantenerse semiindependiente gracias



a la lucha de su pueblo contra el imperialismo y a los conflictos entre



las potencias imperialistas. Durante algún tiempo, la Primera Guerra



Mundial deparó al imperialismo japonés la oportunidad de



implantar su dominación exclusiva en China. No obstante, a causa



de la lucha del pueblo chino contra el imperialismo japonés y de



la intervención de otras potencias imperialistas,



fue declarado nulo y sin valor el tratado entreguista de las Veintiuna



Demandas[1], firmado con 
   



* Informe del camarada Mao Tse-tung ante una conferencia de activistas



del Partido celebrada en Wayaopao, Norte de Shensí. Fue hecho a



raíz de la reunión del Buró Político del Comité



Central del Partido Comunista de China realizada en la misma localidad



en diciembre de 1935. Esta reunión, una de las más importantes



que haya realizado la dirección central del Partido, criticó



la opinión errónea existente en éste según



la cual era imposible que la burguesía nacional china se aliara



con los obreros y campesinos para luchar contra el Japón, y adoptó



la táctica de frente único nacional. En consonancia con la



resolución del Buró Político, el camarada Mao Tse-tung



explicó exhaustivamente la posibilidad y la importancia de restablecer,



en las condiciones de la resistencia al Japón, el frente único



con la burguesía nacional, [cont. en



pág. 166. -- Ed.] y destacó la



significación decisiva del papel dirigente que en dicho frente correspondía



al Partido Comunista y al Ejército Rojo. Señaló que



la revolución china sería prolongada, y criticó la



estrecha actitud de "puertas cerradas" y la precipitación revolucionaria,



que desde hacía mucho existían en el seno del Partido y que



fueron las causas fundamentales de los serios reveses sufridos por éste



y el Ejército Rojo durante la Segunda Guerra Civil Revolucionaria.



Al mismo tiempo, el camarada Mao Tse-tung llamó la atención



del Partido hacia la lección histórica del fracaso de la



revolución en 1927, al que condujo el oportunismo de derecha de



Chen Tu-siu, y señaló que, con seguridad, Chiang Kai-shek



trataría de socavar las fuerzas de la revolución. De esta



manera, capacitó al Partido para permanecer con la mente lúcida



en la nueva situación y para proteger a las fuerzas revolucionarias



de las innumerables intrigas y repetidos ataques armados de Chiang Kai-shek.



En la [cont. en pág. 167. -- Ed.]



reunión ampliada del Buró Político del Comité



Central del Partido realizada en enero de 1935 en Tsunyi, provincia de



Kuichou, se había establecido una nueva dirección del Comité



Central, encabezada por el camarada Mao Tse-tung, en reemplazo de la antigua



dirección oportunista de "izquierda". Sin embargo, como esa reunión



se efectuó durante la Gran Marcha del Ejército Rojo, tuvo



que limitarse a adoptar decisiones sobre los más urgentes problemas



militares y sobre cuestiones de organización relativas al Secretariado



y a la Comisión Militar Revolucionaria del Comité Central.



Sólo cuando el Ejército Rojo hubo llegado al Norte de Shensí



después de la Gran Marcha, tuvo el Comité Central del Partido



la posibilidad de abordar sistemáticamente los diversos problemas



de la táctica en el terreno político. En el presente informe,



el camarada Mao Tse-tung hizo un análisis completo de estos problemas.
pág. 166
 el Japón por Yuan Shi-kai[2],



el mayor vendepatria de su época. En 1922, en la conferencia de



nueve potencias convocada en Washington por los Estados Unidos, se firmó



un tratado que colocó de nuevo a China bajo



la dominación conjunta de varias potencias imperialistas[3].



Pero, poco tiempo después, la situación



cambió una vez más. Con el Incidente del 18 de Septiembre



de 1931[4] se inició la



etapa de la colonización de China por el Japón. Sólo



que la agresión japonesa se limitaba temporalmente a las cuatro



provincias del Nordeste[5] y, por



eso, se creó la impresión de que los imperialistas japoneses



probablemente no avanzarían más. Hoy, la situación



es distinta: los imperialistas japoneses ya han revelado su intención



de avanzar hacia el Sur de la Gran Muralla y ocupar todo el país.



Ahora tratan de convertir a toda China, de una semicolonia compartida por



varias potencias imperialistas, en una colonia exclusiva



del Japón. El reciente Incidente del Este de Jopei[6]



y las negociaciones diplomáticas[7]



son evidentes indicios de esta tendencia de los acontecimientos, que amenaza



la existencia misma de todo el pueblo chino. Esta situación plantea



ante cada clase y cada grupo político de China la cuestión



de qué hacer. ¿Resistir? ¿Capitular? ¿0 vacilar



entre lo uno y lo otro?



    Veamos ahora cómo responden a esta cuestión



las diferentes clases de China.



    Los obreros y campesinos exigen todos la resistencia.



La revolución de 1924-1927, la revolución agraria desde 1927



hasta la fecha y la marea antijaponesa surgida a partir del Incidente del



18 de Septiembre de 1931, han demostrado que la clase obrera y el campesinado



son las fuerzas más firmes de la revolución china.



    La pequeña burguesía también



exige la resistencia. ¿No han iniciado ya la juventud estudiantil



y la pequeña burguesía urbana un amplio movimiento antijaponés[8]?



Estos sectores de la pequeña bur-



pág. 167



 guesía china participaron en la revolución de 1924-1927.



Por su condición económica de pequeños productores,



tienen, al igual que los campesinos, intereses irreconciliables con el



imperialismo. Este y las fuerzas contrarrevolucionarias chinas les han



causado graves daños, llevando a mucha gente de estos sectores al



desempleo o a la ruina total o parcial. Y ahora, ante la inminente amenaza



de ser convertidos en esclavos de una nación extranjera, estos sectores



no tienen otra salida que la resistencia.



    Pero ¿cómo reaccionan ante esta cuestión



la burguesía nacional, la burguesía compradora, la clase



terrateniente y el Kuomintang?



    Los grandes déspotas locales y shenshi



malvados, los grandes caudillos militares, los grandes burócratas



y los magnates de la burguesía compradora ya han tomado hace mucho



su decisión. Han sostenido y sostienen que toda revolución



(sea cual fuere) es peor que el imperialismo. Constituyen el campo de los



vendepatrias; para ellos no se plantea el problema de ser o no esclavos



de una nación extranjera, porque han perdido todo sentido de la



nacionalidad y sus intereses están indisolublemente



ligados a los del imperialismo. Su cabecilla supremo es Chiang Kai-shek[9].



Este campo de vendepatrias es enemigo jurado del pueblo chino. Si no hubiera



existido esta jauría de traidores, el imperialismo japonés



no habría podido proceder con tanto desenfreno. Son perros de presa



del imperialismo.



    La burguesía nacional presenta un problema



complejo. Esta clase participó en la revolución de 1924-1927,



pero luego, aterrorizada por las llamas de la revolución, se pasó



a la pandilla de Chiang Kai-shek, enemigo del pueblo. La cuestión



reside en si hay posibilidad de que, en las circunstancias actuales, esta



clase sufra un cambio. Creemos que sí, pues la burguesía



nacional no es igual a la clase terrateniente o la burguesía compradora;



entre ella y estas últimas existen diferen-



pág. 168
 cias. La burguesía nacional no es tan feudal como la clase



terrateniente, ni tan compradora como la burguesía compradora. Un



sector de la burguesía nacional mantiene vínculos más



o menos numerosos con el capital extranjero y con la propiedad de la tierra



en el país; constituye su ala derecha. Por el momento no especularemos



sobre la posibilidad de que este sector sufra un cambio. El problema está



en aquellos sectores de la burguesía nacional que no tienen tales



vínculos o los tienen escasamente. Estimamos que en la nueva situación,



en que sobre China se cierne el peligro de la colonización, es posible



que estos sectores cambien de actitud. La característica de este



cambio será su vacilación. Por una parte, no les gusta el



imperialismo y, por la otra, tienen miedo a la realización cabal



de la revolución, y oscilan entre lo uno y lo otro. Esto explica



por qué participaron en la revolución en el período



1924-1927 y por qué, al final de ese período, se pasaron



al lado de Chiang Kai-shek. ¿Qué diferencia existe entre



la época actual y el año 1927, cuando Chiang Kai-shek traicionó



a la revolución? En ese entonces, China era una semicolonia, y hoy



está en vías de ser convertida en una colonia. ¿Han



ganado estos sectores de la burguesía nacional alguna ventaja en



los últimos nueve años, desde que abandonaron a su aliado,



la clase obrera, y trabaron amistad con la clase terrateniente y la burguesía



compradora? Ninguna. Lo único que han logrado es la ruina total



o parcial de sus empresas industriales y comerciales. Por estas razones,



consideramos que, en la situación actual, es posible que la burguesía



nacional cambie de actitud. ¿Hasta qué punto puede cambiar?



Su característica general es la vacilación. Sin embargo,



en ciertas etapas de la lucha, un sector de la burguesía nacional



(el ala izquierda) puede tornar parte en ella, mientras otro sector puede



pasar de la actitud vacilante a una neutral.
    ¿Los intereses de qué clases representa



el XIX Ejército al mando de Tsai Ting-kai[10]



y otros? Los de la burguesía nacional, la capa superior de la pequeña



burguesía, los campesinos ricos y los pequeños terratenientes.



¿No libraron Tsai Ting-kai y sus hombres en o tiempo desesperados



combates contra el Ejército Rojo? Sí, pero tarde concluyeron



con éste una alianza contra el Japón y contra Chiang Kai-shek.



En Chiangsí, atacaron al Ejército Rojo, pero después



en Shanghai, combatieron al imperialismo japonés, y más tarde



Fuchién, llegaron a un acuerdo con el Ejército Rojo y volvieron



armas contra Chiang Kai-shek. Sea cual fuere el derrotero futuro de



pág. 169



 Tsai Ting-kai y sus socios, y aunque el Gobierno Popular de Fuchién,



ciñéndose a las viejas prácticas, no movilizó



al pueblo para la lucha, sólo se puede calificar de beneficioso



para la revolución el hecho de que hayan vuelto contra el imperialismo



japonés y Chiang Kai-shek sus armas, antes apuntadas hacia el Ejército



Rojo. Esto marcó una ruptura en el campo del Kuomintang. Si la situación



creada a raíz del Incidente del 18 de Septiembre hizo posible que



este grupo se desprendiera de dicho campo, ¿por qué la situación



actual no puede ocasionar nuevas divisiones en el Kuomintang? Se equivocan



los que en nuestro Partido sostienen que el campo de la clase terrateniente



y de la burguesía es unido y permanente, y que en ninguna circunstancia



se pueden producir cambios en él. No sólo desconocen la grave



situación actual, sino que incluso han olvidado la historia.



    Permítanme hablar un poco más sobre



el pasado. En 1926 y 1927, cuando el ejército revolucionario avanzó



sobre Wuján, se apoderó de esta ciudad



y entró en Jonán, sucedió que Tang Sheng-chi y Feng



Yu-siang[11] se unieron a la revolución.



El año 1933, en Chajar[12],



Feng Yu-siang cooperó durante algún tiempo con el Partido



Comunista en la formación del Ejército Aliado Antijaponés.



    Tenemos otro ejemplo notable. EL XXVI Ejército,



que junto con el XIX Ejército había atacado al Ejército



Rojo en Chiangsí, ¿acaso no llevó



a cabo el Levantamiento de Ningtu[13]



en diciembre de 1931 y pasó a formar parte del Ejército Rojo?



Chao Po-sheng, Tung Chen-tang y otros dirigentes del Levantamiento de Ningtu



se han convertido en firmes camaradas revolucionarios.
    Las acciones de Ma Chan-shan[14]



contra el invasor japonés en las tres provincias del Nordeste representan



otra división en el campo de las clases dominantes.



    Todos estos ejemplos indican que es probable que



se produzcan divisiones en el campo enemigo en circunstancias en que toda



China se encuentra bajo la amenaza de las bombas japonesas y la lucha abandona



su ritmo habitual y avanza repentinamente a paso de carga.



    Pasemos ahora, camaradas, a otro aspecto de la cuestión.



    Es correcto objetar nuestra tesis aduciendo la debilidad



de la burguesía nacional china en los terrenos político y



económico, y sostener que ella no puede cambiar de actitud a pesar



de la nueva situación? Creo que no es correcto. Si la debilidad



de la burguesía nacional es la razón de que no pueda cambiar



de actitud, ¿por qué lo hizo en el período 1924-1927,



cuando no solamente vaciló, sino que



pág. 170
 incluso se incorporó a la revolución? ¿Puede



decirse que la debilidad de la burguesía nacional constituye un



mal nuevo, adquirido, y no un mal viejo, congénito? ¿Acaso



es débil hoy, pero no lo era en esa época? Una de las principales



características políticas y económicas de un país



semicolonial es la debilidad de su burguesía nacional. Precisamente



por esa causa, el imperialismo se atreve a abusar de ella, y esto determina



uno de los rasgos de la burguesía nacional: no le gusta el imperialismo.



Desde luego, lejos de negarlo, reconocemos plenamente que esa misma característica



hace más fácil a los imperialistas, la clase terrateniente



y la burguesía compradora atraerse a esa clase ofreciéndole



como cebo algunas ventajas temporales, y determina su inconsecuencia en



la revolución. Pero, de todos modos, no se puede decir que, en las



actuales circunstancias, la burguesía nacional en nada difiera de



la clase terrateniente y de la burguesía compradora.



    Por lo tanto, subrayamos que forzosamente se producen



divisiones en el campo del Kuomintang cuando la crisis nacional atraviesa



momentos cruciales. Esas divisiones encuentran su expresión en la



vacilación de la burguesía nacional y en la aparición



de figuras antijaponesas como Feng Yu-siang, Tsai Ting-kai o Ma Chan-shan,



tan célebres durante algún tiempo. Estas divisiones son,



en lo fundamental, desfavorables para la contrarrevolución y favorables



para la revolución. EL desarrollo desigual de China en los terrenos



político y económico y el consiguiente desarrollo desigual



de la revolución, acrecientan la posibilidad de que tales divisiones



se produzcan.



    Camaradas, hasta aquí lo que respecta al lado



positivo del problema. Ahora permítanme hablar de su lado negativo:



el hecho de que algunos elementos de la burguesía nacional sean



consumados maestros en el arte de engañar al pueblo. ¿Por



qué? Porque en esa clase, aparte de los que apoyan sinceramente



la causa revolucionaria del pueblo, hay muchos que por algún tiempo



se las arreglan para hacerse pasar por revolucionarios o semirrevolucionarios.



Esto los coloca en condiciones de engañar a las masas populares,



a las cuales les resulta difícil discernir su inconsecuencia y calar



la demagogia de sus gestos. Todo esto aumenta la responsabilidad del Partido



Comunista de criticar a sus aliados, desenmascarar a los seudorrevolucionarios



y conquistar la hegemonía. Negar la posibilidad de que la burguesía



nacional vacile e incluso se una a la revolución en tiempos de grandes



conmociones, significaría suprimir o, por lo menos, reducir la tarea



de nuestro Partido de luchar por la hegemonía. Pues, si la



pág. 171



 burguesía nacional fuera exactamente igual a la clase terrateniente



y la burguesía compradora y mostrara la misma repugnante cara de



vendepatria, entonces se podría simplemente suprimir o, por lo menos,



reducir nuestra tarea de luchar por la hegemonía.



    Al hacer un análisis general de la actitud



de la clase terrateniente y de la burguesía en tiempos de grandes



conmociones, conviene indicar otro aspecto, esto es, la ausencia de completa



unidad incluso en el campo de la clase terrateniente y la burguesía



compradora. La causa de esto reside en que China es una semicolonia que



se disputan numerosas potencias imperialistas. Cuando la lucha se dirige



contra el imperialismo japonés, los perros de presa de los Estados



Unidos y aun de Inglaterra, obedeciendo a los cambiantes tonos de las órdenes



de sus amos, pueden lanzarse a una pelea sorda o incluso abierta contra



los imperialistas japoneses y sus perros de presa. En el pasado, se han



dado muchos casos de semejantes peleas de perros, y aquí no vamos



a hablar de ellos. Ahora sólo mencionaremos el



hecho de que, recientemente, el politicastro kuomintanista Ju Jan-min[15],



encarcelado en cierta ocasión por Chiang Kai-shek, también



ha puesto su firma al pie del "Programa de seis puntos



para la resistencia al Japón y por la salvación nacional"[16],



formulado por nosotros. Los caudillos militares de Kuangtung y Kuangsí[17],



en quienes se apoya Ju Jan-min, también se oponen a Chiang Kai-shek



bajo las engañosas consignas de "Recobrar el



territorio perdido" y "Dar igual importancia a la resistencia al Japón



y al exterminio de los bandidos"[18](la



consigna de Chiang Kai-shek es "Exterminar primero a los bandidos y después



resistir al Japón"). ¿No parece esto algo extraño?



Sin embargo, no hay en ello nada de extraño. No se trata más



que de una pelea particularmente divertida entre perros grandes y chicos,



entre perros hartos y perros hambrientos; es una brecha ni grande ni pequeña,



una contradicción que les escuece y duele. Pero tales peleas, brechas



y contradicciones son útiles para el pueblo revolucionario. Debemos



aprovechar



cada una de las peleas, brechas y contradicciones en el campo enemigo y



utilizarlas contra nuestro enemigo principal del momento.



    Para resumir el problema de las relaciones de clase,



podemos decir que el cambio básico en la situación, esto



es, la invasión por el imperialismo japonés de la parte de



China situada al Sur de la Gran Muralla, ha modificado las relaciones entre



las diversas clases del país, ampliando el campo de la revolución



nacional y debilitando el de la contrarrevolución.



pág. 172
 



 



    Hablemos ahora de la situación dentro del



campo de la revolución nacional de China.



    En primer lugar, el Ejército Rojo. Como ustedes



saben, camaradas, desde hace casi un año y medio, los tres contingentes



de fuerzas regulares del Ejército Rojo de China han venido efectuando



grandes desplazamientos de posiciones. En agosto del año pasado,



el VI Grupo de Ejércitos, al mando de Yen Pi-shi[19]



y otros camaradas, comenzó a desplazarse hacia la zona del camarada



Je Lung[20], y, en octubre, nosotros



mismos iniciamos nuestro desplazamiento[21].



En marzo, el Ejército Rojo de la Región Fronteriza de Sechuán-Shensí[22]



también inició el suyo. Estos tres contingentes del Ejército



Rojo han abandonado sus antiguas posiciones para desplazarse a nuevas regiones.



A causa de estos grandes desplazamientos, las zonas que antes ocupábamos



se han convertido en zonas guerrilleras. El Ejército Rojo se ha



debilitado considerablemente en el curso de los desplazamientos. A juzgar



por este aspecto de la situación global, se puede decir que el enemigo



ha conquistado una victoria temporal y parcial, mientras que nosotros hemos



sufrido una derrota temporal y parcial. ¿Es correcta esta afirmación?



Así lo creo, porque tales son los hechos. Pero alguna gente (Chang



Kuo-tao[23], por ejemplo) afirma



que el Ejército Rojo Central[24]



ha fracasado. ¿Es correcta esta afirmación? No, porque no



son así los hechos. Al examinar cualquier cuestión, los marxistas



deben ver no sólo las partes sino también el todo. Una rana



en el fondo de un pozo dice: "El cielo no es mayor que la boca del pozo."



No está en lo cierto, porque el cielo no es del tamaño de



la boca de un pozo. Estaría en lo cierto si afirmase que "una parte



del cielo es del tamaño de la boca del pozo", porque ello corresponde



a la realidad. Nosotros decimos que el Ejército Rojo ha fracasado



en un sentido (no ha logrado mantener sus antiguas posiciones), pero ha



triunfado en otro (ha cumplido el plan de la Gran Marcha). El enemigo,



por su parte, ha obtenido la victoria en un sentido (ha ocupado nuestras



antiguas posiciones), pero ha fracasado en otro (no ha cumplido sus planes



de "cerco y aniquilamiento" y de "persecución y aniquilamiento").



Esta es la única afirmación acertada, pues hemos realizado



la Gran Marcha.



    A propósito de la Gran Marcha, se puede preguntar:



¿Cuál es su significación? Contestamos que la Gran



Marcha es la primera de su género en los anales de la historia,



y es a la vez un manifiesto, un destacamento de propaganda y una máquina



sembradora. Desde que Pan Ku separó el cielo



de la tierra, y desde la época de los Tres Soberanos y los Cinco



Emperadores[25], ¿ha conocido



la historia una



pág. 173



 gran marcha como la nuestra? Día tras día durante doce



meses seguían nuestros pasos y nos bombardeaban decenas de aviones



desde el aire, mientras por tierra, una inmensa fuerza de centenares de



miles de hombres nos cercaban, nos perseguían, nos cerraban el paso



y nos interceptaban; innumerables fueron las dificultades y peligros que



encontramos en el camino. Sin embargo, haciendo funcionar nuestras dos



piernas, recorrimos más de veinte mil li, a través



de once provincias. Cabe preguntar: ¿Ha habido en la historia una



gran marcha como la nuestra? No, nunca. La Gran Marcha es un manifiesto.



Ha proclamado ante el mundo entero que el Ejército Rojo es un ejército



de héroes, mientras que los imperialistas y sus lacayos, Chiang



Kai-shek y compañía, son totalmente impotentes. Ha proclamado



el fracaso del imperialismo y de Chiang Kai-shek en sus operaciones para



cercarnos, perseguirnos, cerrarnos el paso e interceptarnos. La Gran Marcha



es también un destacamento de propaganda. Ha dado a conocer a unos



doscientos millones de habitantes de las once provincias recorridas que



el camino del Ejército Rojo es el único que los conduce a



la liberación. De no ser por esta hazaña, ¿cómo



habrían podido las grandes masas populares enterarse con tanta rapidez



de que existía en el mundo la gran verdad encarnada por el Ejército



Rojo? La Gran Marcha es también una máquina sembradora. Ha



esparcido por las once provincias gran cantidad de semillas, que germinarán,



echarán hojas, florecerán y darán frutos: rendirán



cosecha en el futuro. En una palabra, la Gran Marcha ha terminado con la



victoria nuestra y la derrota del enemigo. ¿Quién la ha conducido



a la victoria? El Partido Comunista. Sin él, esta Gran Marcha habría



sido inconcebible. El Partido Comunista de China, su organismo dirigente,



sus cuadros y sus miembros no temen ninguna dificultad ni sufrimiento.



Todo el que ponga en tela de juicio nuestra capacidad para dirigir la guerra



revolucionaria se hundirá en el pantano del oportunismo. Con el



término de la Gran Marcha, ha surgido una situación nueva.



En la batalla de Chiluochen, el Ejército Rojo Central y el Ejército



Rojo del Noroeste, unidos fraternalmente, desbarataron la campaña



de "cerco y aniquilamiento" lanzada por el vendepatria



Chiang Kai-shek contra la Región Fronteriza de Shensí-Kansú[26],



y asentaron así la piedra angular para la tarea emprendida por el



Comité Central del Partido: establecer en el Noroeste el cuartel



general nacional de la revolución.



    Tal es la situación de las fuerzas regulares



del Ejército Rojo. ¿Y la guerra de guerrillas en las provincias



del Sur? Allí, nuestras



pág. 174
 fuerzas guerrilleras han sufrido algunos reveses,



pero no han sido aniquiladas. Y en muchos lugares están rehaciéndose,



creciendo y desarrollándose[27].



    En las zonas dominadas por el Kuomintang, la lucha



de los obreros sale del interior de las fábricas y pasa de económica



a política. La valiente lucha de la clase obrera contra el Japón



y los vendepatrias está en intensa fermentación y, a juzgar



por la situación, no está lejano el día de su estallido.



    La lucha de los campesinos nunca ha cesado. Agobiados



por la agresión extranjera, el caos interior y las calamidades naturales,



los campesinos han desarrollado ampliamente su lucha en forma de guerra



de guerrillas, rebeliones populares, tumultos contra



el hambre, etc. La guerra de guerrillas antijaponesa en el Nordeste del



país y en el Este de Jopei[28]



es una respuesta a los ataques del imperialismo japonés.



    El movimiento estudiantil ha crecido considerablemente



y sin duda alguna crecerá aún más. Pero sólo



en la medida en que se coordine con la lucha de los obreros, campesinos



y soldados, podrá este movimiento persistir y abrirse paso quebrantando



la ley marcial impuesta por los vendepatrias y frustrando la política



de sabotaje y masacre practicada por la policía, los agentes secretos,



los capitostes de los círculos pedagógicos y los fascistas.



    Ya nos hemos referido a la vacilación de la



burguesía nacional, los campesinos ricos y los pequeños terratenientes



y a la posibilidad de su participación en la lucha antijaponesa.



    Las minorías nacionales, en particular el



pueblo de Mongolia Interior, directamente amenazado por el imperialismo



japonés, se alzan ahora a la lucha. En el futuro, su lucha se fundirá



con la de todo el pueblo del Norte de China y con las operaciones del Ejército



Rojo en el Noroeste.



    Todo esto indica que los diversos frentes de la revolución



están convergiendo en un solo frente de amplitud nacional, y que



la situación revolucionaria está pasando gradualmente de



un estado de desarrollo desigual a uno de cierta uniformidad de desarrollo.



Nos encontramos en vísperas de grandes cambios. La tarea del Partido



consiste en formar un frente único nacional revolucionario, haciendo



que confluyan las actividades del Ejército Rojo y todas las actividades



de los obreros, los campesinos, los estudiantes, la pequeña burguesía



y la burguesía nacional del país.



pág. 175

EL FRENTE UNICO NACIONAL
    Después de haber examinado la situación,



tanto de la contrarrevolución como de la revolución, nos



resulta fácil definir las tareas tácticas del Partido.



    ¿Cuál es la tarea táctica fundamental



del Partido? No es otra sino la de formar un amplio frente único



nacional revolucionario.



    Cuando la situación de la revolución



cambia, hay que modificar de acuerdo con ello la táctica y los métodos



de dirección de la revolución. La tarea que se plantean el



imperialismo japonés y los colaboracionistas y vendepatrias es transformar



a China en una colonia; la nuestra, en cambio, es hacer de China un país



que goce de independencia, libertad e integridad territorial.



    Conquistar la independencia y la libertad de China



es una tarea grandiosa. Para ello es preciso hacer la guerra al imperialismo



extranjero y a las fuerzas contrarrevolucionarias del país. El imperialismo



japonés está resuelto a avanzar derecho y a golpes. En el



interior, las fuerzas contrarrevolucionarias de la clase de los déspotas



locales y shenshi malvados y de la burguesía compradora todavía



son superiores a las fuerzas revolucionarias populares. La tarea de derrocar



al imperialismo japonés y a las fuerzas contrarrevolucionarias chinas



no puede cumplirse en uno o dos días; debemos estar preparados para



empeñarnos en ella por largo tiempo. Tampoco puede cumplirse con



fuerzas insignificantes; debemos acumular fuerzas poderosas. En China,



así como en el resto del mundo, las fuerzas contrarrevolucionarias



son más débiles que antes, en tanto que las fuerzas revolucionarias



han



crecido. Esta es una apreciación correcta, que muestra un lado de



la cuestión. Pero, al mismo tiempo, debemos señalar que las



fuerzas contrarrevolucionarias en China y en el resto del mundo son, por



el momento, más potentes que las fuerzas revolucionarias. Esta es



también una apreciación correcta, que presenta el otro lado



de la cuestión. La desigualdad del desarrollo político y



económico de China da origen a la desigualdad del desarrollo de



su revolución. Por regla general, la revolución comienza,



se desarrolla y triunfa primero donde las fuerzas contrarrevolucionarias



son relativamente débiles, mientras que allí donde éstas



son poderosas, la revolución tarda en surgir o se desarrolla con



suma lentitud. Tal ha sido, durante largo tiempo, el caso de la revolución



china. Se puede prever que, en el futuro, la



pág. 176
 situación revolucionaria en su conjunto cobrará



un mayor desarrollo en ciertas etapas, pero que seguirá existiendo



la desigualdad. La transformación de esta desigualdad en uniformidad



general aún requiere largo tiempo, ingentes esfuerzos y una correcta



línea táctica del Partido. La guerra revolucionaria



dirigida por el Partido Comunista de la Unión Soviética[29]



terminó en tres años; en cuanto a la guerra revolucionaria



dirigida por el Partido Comunista de China, que ha durado ya mucho, debemos



estar preparados para consagrarle el tiempo necesario, a fin de acabar



definitiva y completamente con las fuerzas contrarrevolucionarias interiores



y exteriores. Una impaciencia excesiva, como la que se manifestó



en el pasado, no llevaría a ninguna parte. Además, es preciso



elaborar una buena táctica revolucionaria; jamás podremos



realizar nada importante si seguimos dando vueltas dentro de un estrecho



círculo. Esto no significa que en China las cosas sólo puedan



hacerse con lentitud; hay que actuar con audacia e ímpetu, porque



el peligro de subyugación nacional no permite que relajemos nuestros



esfuerzos ni un solo minuto. Es indudable que, de ahora en adelante, la



revolución se desarrollará mucho más rápido



que antes, porque tanto China como el mundo se aproximan a un nuevo período



de guerras y revoluciones. Con todo, la guerra revolucionaria de China



seguirá siendo prolongada; esto lo determinan el poderío



del imperialismo y el desarrollo desigual de la revolución. Hemos



dicho que la situación actual se caracteriza por la inminencia de



un nuevo auge de la revolución nacional y por que China se encuentra



en vísperas de una nueva y gran revolución a escala nacional;



ésta es una de las características de la actual situación



revolucionaria. Este es un hecho, y muestra un lado de la cuestión.



Ahora agregamos que el imperialismo tiene aún considerable fuerza,



que la desigualdad del desarrollo de las fuerzas revolucionarias constituye



un serio punto débil y que, a fin de derrotar a nuestros enemigos,



debemos estar preparados para una guerra prolongada; ésta es otra



característica de la actual situación revolucionaria. Este



es también un hecho, y muestra el otro lado de la cuestión.



Ambas características, ambos hechos vienen a enseñarnos y



nos urgen a modificar, en conformidad con la situación, nuestra



táctica y nuestras maneras de disponer las fuerzas para el combate.



La situación actual exige que renunciemos con audacia a la actitud



de "puertas cerradas", formemos un amplio frente único y nos prevengamos



contra el aventurerismo. No debemos precipitarnos a una batalla decisiva



antes de que haya llegado la hora y contemos con fuerzas suficientes.



pág. 177
 



    No hablaré aquí de la relación



entre la actitud de "puertas cerradas" y el aventurerismo, ni de los peligros



que pueda acarrear este último en el futuro, cuando los acontecimientos



se desarrollen con gran amplitud; de eso podemos tratar más tarde.



Por el momento, me limitaré a señalar que la táctica



de frente único y la de "puertas cerradas" son diametralmente opuestas.



    La primera implica reclutar grandes fuerzas a fin



de cercar y aniquilar al enemigo.



    La segunda, en cambio, implica abalanzarse solos



a un combate desesperado contra un enemigo formidable.



    Los partidarios de la primera sostienen que sin apreciar



como es debido la posibilidad de que la tentativa del imperialismo japonés



de convertir a China en una colonia altere la alineación de las



fuerzas revolucionarias y contrarrevolucionarias en China, no podremos



hacer una justa apreciación de la posibilidad de formar un amplio



frente único nacional revolucionario. Sin apreciar corno es debido



los puntos fuertes y los débiles de las fuerzas contrarrevolucionarias



japonesas y chinas y de las fuerzas revolucionarias chinas, no seremos



capaces de comprender bien la necesidad de organizar un amplio frente único



nacional revolucionario, ni de tomar medidas enérgicas para poner



fin a la actitud de "puertas cerradas", ni de utilizar el frente único



como instrumento para organizar y agrupar a los millones y millones de



hombres del pueblo así como a todas las fuerzas que puedan ser amigas



de la revolución, a fin de lanzarnos al ataque contra nuestro blanco



central: el imperialismo japonés y sus lacayos, los vendepatrias



chinos; tampoco seremos capaces de usar tal táctica como arma para



disparar contra el blanco central que tenemos delante, sino que, por el



contrario, dispersaremos el fuego de tal manera que nuestras balas, en



lugar de alcanzar al enemigo principal, darán en los enemigos secundarios



o incluso en aliados nuestros. Esto se llama incapacidad para determinar



al enemigo principal y malgasto de municiones. Procediendo así,



nos será imposible acorralar y aislar al enemigo. Procediendo así,



nos será imposible atraer a nuestro lado a aquellos que bajo coacción



se hallan en el campo o el frente enemigos, a aquellos que ayer eran enemigos



nuestros, pero que hoy pueden ser amigos nuestros. Proceder así



sería ayudar de hecho al enemigo y frenar, aislar y menoscabar a



la revolución y hacerla declinar, e incluso conducirla a la derrota.



    Los partidarios de la segunda, en cambio, dicen que



todos estos argumentos son incorrectos. Las fuerzas de la revolución



deben ser



pág. 178
 puras, absolutamente puras, y el camino de la revolución



debe ser recto, absolutamente recto. Lo único correcto es lo registrado



en los Cánones. La burguesía nacional en su totalidad es



y será eternamente contrarrevolucionaria. No cabe ceder ni un solo



paso ante los campesinos ricos. A los sindicatos amarillos hay que combatirlos



a muerte. Si estrechamos la mano a Tsai Ting-kai, al hacerlo, debemos tratarle



de contrarrevolucionario. ¿Hay gato que no guste del pescado o caudillo



militar que no sea contrarrevolucionario? Los intelectuales son revolucionarios



de tres días, y es peligroso reclutarlos. De ahí la conclusión:



la actitud de "puertas cerradas" es la panacea, y el frente único,



una táctica oportunista.



    Camaradas, ¿qué es lo correcto: el



frente único o la actitud de "puertas cerradas"? ¿Qué



es lo aprobado por el marxismo-leninismo? Yo contesto tajantemente: el



frente único, y no la actitud de "puertas cerradas". Un niño



de tres años tiene muchas ideas correctas, pero no se le pueden



confiar los serios asuntos del Estado o del mundo, porque no los entiende



todavía. El marxismo-leninismo se opone a la "enfermedad infantil"



en las filas revolucionarias, y es justamente esa "enfermedad infantil"



lo que pregonan los testarudos partidarios de la táctica de "puertas



cerradas". Igual que cualquier otra actividad en el mundo, la revolución



sigue siempre un camino tortuoso, y nunca uno recto. Tal como todas las



cosas del mundo, la alineación de las fuerzas revolucionarias y



contrarrevolucionarias puede experimentar cambios. La nueva táctica



del Partido, la de formar un amplio frente único, tiene como punto



de partida dos hechos fundamentales: por una parte, el imperialismo japonés



está resuelto a convertir a toda China en una colonia suya, y, por



la otra, existen aún graves debilidades en las fuerzas revolucionarias



de China. Para atacar a las fuerzas contrarrevolucionarias, lo que hoy



necesitan las fuerzas revolucionarias es organizar a los millones y millones



de hombres de las masas populares y poner en acción un gigantesco



ejército revolucionario. Es una verdad evidente para todos que sólo



una fuerza de tal magnitud estará en condiciones de aplastar al



imperialismo japonés y a los colaboracionistas y vendepatrias. Por



consiguiente, sólo la táctica de frente único es marxista-leninista.



En cambio, la táctica de "puertas cerradas" es la del "aislamiento



imperial". La actitud de "puertas cerradas" "empuja los peces hacia las



aguas profundas y los pájaros hacia el bosque"; ella empujará



a los "millones y millones de hombres de las masas populares", a ese "gigantesco



ejército", hacia el bando del enemigo, ganándose así



el aplauso de éste. En la práctica, la actitud



pág. 179



 de "puertas cerradas" sirve lealmente al imperialismo japonés



y a los colaboracionistas y vendepatrias. Lo que sus partidarios llaman



"puro" y "recto" es lo que el marxismo-leninismo condena a bofetadas y



lo que el imperialismo japonés elogia. Rechazamos categóricamente



la actitud de "puertas cerradas"; lo que queremos es un frente único



nacional revolucionario, que ha de asestar un golpe mortal al imperialismo



japonés y a los colaboracionistas y vendepatrias.



 




LA REPUBLICA POPULAR[30]
    Si hasta aquí nuestro Gobierno se ha basado



en la alianza de los obreros, los campesinos y la pequeña burguesía



urbana, desde ahora debe transformarse de modo que en él estén



representados también tos miembros de todas las demás clases



dispuestos a participar en la revolución nacional.



    En el presente, la tarea fundamental que corresponde



a tal gobierno es luchar contra la anexión de China por el imperialismo



japonés. La composición de este gobierno será tan



amplia que en él podrán participar no sólo los interesados



en la revolución nacional pero no en la revolución agraria,



sino también, siempre que quieran, los que se opongan al imperialismo



japonés y a sus lacayos pero no a los imperialistas europeos y norteamericanos,



en razón de sus vinculaciones con ellos. Por consiguiente, el programa



de este gobierno debe por principio ajustarse a la tarea fundamental de



combatir al imperialismo japonés y a sus lacayos; conforme a ello,



debemos modificar de manera adecuada la política que hemos seguido



hasta ahora.



    La existencia de un Partido Comunista y un Ejército



Rojo bien templados constituye en la actualidad el rasgo característico



del campo de la revolución. Esto es de importancia primordial. Enormes



serían las dificultades si no existieran ese Partido Comunista y



ese Ejército Rojo bien templados. ¿Por qué? Porque



en China, los colaboracionistas y las vendepatrias son numerosos y tienen



fuerza, e idearán todo tipo de tretas para socavar este frente único:



recurrirán a las amenazas, al soborno y a las maniobras entre los



diversos sectores para sembrar discordias; se valdrán de sus fuerzas



armadas para presionar y aplastar una por una a aquellas fuerzas menos



poderosas que ellos y que quieran separárseles y unirse a nosotros



para combatir al Japón. Todo ello sería difícilmente



evitable si el gobierno antijaponés y las fuerzas



pág. 180
 armadas antijaponesas no contaran con factores tan vitales como



el Partido Comunista y el Ejército Rojo. La revolución fracasó



en 1927 principalmente porque el Partido Comunista, dada su línea



oportunista de entonces, no se esforzó por ampliar nuestras filas



(el movimiento obrero y campesino y las fuerzas armadas dirigidas por el



Partido Comunista), sino que se apoyó exclusivamente en un aliado



temporal, el Kuomintang. En consecuencia, cuando la clase de los déspotas



locales y shenshi malvados y la burguesía compradora, lacayos



del imperialismo, extendieron por orden de éste sus mil y un tentáculos



y se atrajeron primero a Chiang Kai-shek y luego a Wang Ching-wei, la revolución



fracasó. En esa época, el frente único revolucionario



no tenía un pilar central, no tenía fuerzas armadas revolucionarias



firmes, y por eso, cuando se sucedieron aquí y allá las defecciones,



el Partido Comunista tuvo que luchar solo y se vio impotente ante la táctica



del imperialismo y la contrarrevolución china de aplastar uno por



uno a sus adversarios. Es cierto que disponíamos entonces de las



tropas de Je Lung y Ye Ting, pero éstas aún no eran políticamente



firmes, y además, el Partido no supo dirigirlas, de manera que fueron



finalmente derrotadas. Esta lección, pagada con nuestra sangre,



nos enseñó que la ausencia de un firme núcleo dentro



de las fuerzas revolucionarias lleva la revolución al fracaso. Pero



hoy las cosas son bien diferentes: contamos con un firme Partido Comunista



y con un firme Ejército Rojo, y también con bases de apoyo



de este último. El Partido Comunista y el Ejército Rojo no



sólo son los iniciadores del frente único nacional antijaponés,



sino que llegarán indefectiblemente a constituir el firme pilar



del gobierno y el ejército antijaponeses, de modo que los imperialistas



japoneses y Chiang Kai-shek no lograrán éxito en su política



de torpedear el frente único nacional. No cabe duda de que los imperialistas



japoneses y Chiang Kai-shek recurrirán a todo tipo de amenazas,



soborno y maniobras entre los diversos sectores; frente a esto debemos



mantenernos muy alerta.



    Desde luego, no podemos esperar que los numerosos



sectores que integren el frente único nacional antijaponés



tengan todos la misma firmeza que el Partido Comunista y el Ejército



Rojo. En el curso de sus actividades, puede ocurrir que, bajo la influencia



del enemigo, algunos malos elementos se retiren del frente único.



Pero nosotros no tememos que se retiren. Al paso que ellos se vayan bajo



la influencia del enemigo, bajo la nuestra, vendrá gente buena a



sumarse a nosotros. Siempre que subsistan y crezcan el Partido Comunista



y el Ejército Rojo, subsistirá y crecerá el frente



único



nacional antijaponés. Tal



pág. 181



 es el papel dirigente del Partido Comunista y del Ejército



Rojo en el frente único nacional. Los comunistas, que ya no son



unos niños, saben lo que deben hacer y cómo tratar a sus



aliados. Si los imperialistas japoneses y Chiang Kai-shek pueden maniobrar



con relación a las fuerzas revolucionarias, el Partido Comunista



también puede hacerlo con relación a las fuerzas contrarrevolucionarias.



Si ellos pueden atraerse a los malos elementos de nuestras filas, nosotros,



por supuesto, también podemos atraernos a los "malos elementos"



de sus filas (buenos para nosotros). Si logramos atraernos a gran número



de personas, entonces mermarán las filas enemigas y crecerán



las nuestras. En resumen, dos fuerzas fundamentales están luchando



entre sí; todas las fuerzas intermedias, por la lógica de



las cosas, tendrán que ponerse de un lado o del otro. La política



de los imperialistas japoneses de subyugar a China y la política



entreguista de Chiang Kai-shek, no pueden sino empujar a numerosas fuerzas



hacia nuestro lado, ya sea para incorporarse directamente a las filas del



Partido Comunista y del Ejército Rojo, o bien para formar con nosotros



un frente unido. Todo esto se logrará siempre que nuestra táctica



no sea la de "puertas cerradas".



    ¿Por qué convertir la república



de obreros y campesinos en una república popular?



    Nuestro gobierno no sólo representa a los



obreros y campesinos, sino a toda la nación. Esto se encontraba



implícito en nuestra consigna de "República democrática



de obreros y campesinos" pues los obreros y campesinos constituyen del



80 al 90 por ciento de toda la nación. El Programa



de Diez Puntos[31], adoptado por



el VI Congreso Nacional de nuestro Partido, interpreta no sólo los



intereses de los obreros y campesinos, sino también los de toda



la nación. Pero la situación actual exige que reemplacemos



esta consigna por la de "República popular". Ello se debe a que



la invasión japonesa ha alterado las relaciones de clase en China



y ha creado la posibilidad de que participe en la lucha antijaponesa no



sólo la pequeña burguesía, sino también la



burguesía nacional.



    Por supuesto que la república popular no representa



los intereses de las clases enemigas. Al contrario, es diametralmente opuesta



a la clase de los déspotas locales y shenshi malvados y a



la burguesía compradora, lacayos del imperialismo, y no los incluye



dentro del pueblo, tal como el "Gobierno Nacional de la República



de China" de Chiang Kai-shek representa sólo a los plutócratas,



y no a la gente sencilla, a la que no considera parte de la "nación".



Dado que los obreros y campe-



pág. 182
 sinos constituyen del 80 al 90 por ciento de la población



china, la república popular debe representar en primer lugar sus



intereses. Sin embargo, al acabar con la opresión del imperialismo



para hacer a China libre e independiente y al terminar con la opresión



de los terratenientes para liberar a China del semifeudalismo, la república



popular no sólo beneficiará a los obreros y campesinos, sino



también a los demás sectores del pueblo. Los intereses de



los obreros, los campesinos y el resto del pueblo constituyen, en su conjunto,



los intereses de toda la nación china. Aunque la burguesía



compradora y la clase terrateniente viven también en el suelo chino,



les tienen sin cuidado los intereses de la nación; sus intereses



chocan con los de la mayoría de la población. Ya que nosotros



no dejamos fuera más que a esta reducida minoría y chocamos



sólo con ella, tenemos derecho a llamarnos representantes de toda



la nación.



    Hay también choque de intereses entre la clase



obrera y la burguesía nacional. Es imposible desplegar con éxito



la revolución nacional a menos que su vanguardia, la clase obrera,



obtenga sus derechos políticos y económicos y pueda así



dedicar su fuerza a la lucha contra el imperialismo y sus lacayos, los



vendepatrias. No obstante, si la burguesía nacional se incorpora



al frente único antiimperialista, entre la clase obrera y ella habrá



intereses comunes. En el período de la revolución democrático-burguesa,



la república popular no abolirá la propiedad privada que



no sea imperialista o feudal, y, en lugar de confiscar las empresas industriales



y comerciales de la burguesía nacional, estimulará su desarrollo.



Protegeremos a todo capitalista nacional que no respalde a los imperialistas



ni a los vendepatrias chinos. En la etapa de la revolución democrática,



la lucha entre trabajadores y capitalistas debe tener sus límites.



La legislación del trabajo de la república popular protegerá



los intereses de los obreros, pero no se opondrá a que los capitalistas



nacionales obtengan beneficios ni a que desarrollen sus empresas industriales



y comerciales, porque ese desarrollo será desfavorable al imperialismo



y provechoso para el pueblo chino. Queda así claro que la república



popular representará los intereses de todas las capas del pueblo,



que se oponen al imperialismo y a las fuerzas feudales. El gobierno de



la república popular estará integrado principalmente por



la clase obrera y el campesinado y también incluirá a las



demás clases que se opongan al imperialismo y a las fuerzas feudales.



    Pero, ¿no será peligroso admitir a



esta gente en el gobierno de la república popular? No. Los obreros



y campesinos constituyen las



pág. 183



 masas básicas de ésta. Al conceder a la pequeña



burguesía urbana, a los intelectuales y a los demás elementos



que respaldan el programa antiimperialista y antifeudal los derechos a



expresarse, a trabajar en el gobierno de la república popular y



a elegir y ser elegidos, no debemos comprometer los intereses de las masas



básicas, los obreros y campesinos. La parte esencial de nuestro



programa debe ser la protección de sus intereses. El hecho de que



los representantes de los obreros y campesinos, las masas básicas,



constituyan la mayoría en el gobierno de la república popular



y de que el Partido Comunista desempeñe el papel dirigente y actúe



en ese gobierno, garantizará que la participación de los



representantes de otras clases no sea peligrosa. Resulta perfectamente



evidente que, en la etapa actual, la revolución china sigue siendo,



por su naturaleza, una revolución democrático-burguesa, y



no es una revolución proletaria socialista. Sólo



los contrarrevolucionarios trotskistas[32]



cometen el disparate de afirmar que ya se ha consumado la revolución



democrático-burguesa en China y que cualquier revolución



posterior no puede ser sino socialista. La revolución de 1924-1922



fue una revolución democrático-burguesa, pero no se consumó



sino que fracasó. La revolución agraria que se desarrolla



bajo nuestra dirección desde 1927 hasta hoy es también una



revolución democrático-burguesa, porque está dirigida



contra el imperialismo y el feudalismo, y no contra el capitalismo. Nuestra



revolución mantendrá este carácter por un tiempo bastante



largo.



    Las fuerzas propulsoras de la revolución siguen



siendo, en lo fundamental, los obreros, los campesinos y la pequeña



burguesía urbana, y ahora podría agregárseles la burguesía



nacional.



    La transformación de la revolución



se efectuará en el futuro. La revolución democrática



se transformará indefectiblemente en una revolución socialista.



¿Cuándo se producirá esta transformación? Eso



depende de la presencia de las condiciones necesarias y puede requerir



un tiempo bastante largo. No debemos plantear a la ligera esta transformación



antes de que estén dadas todas las condiciones políticas



y económicas necesarias y de que tal transformación sea beneficiosa



y no perjudicial para la aplastante mayoría del pueblo. Es erróneo



dudar de este punto y querer que la transformación se efectúe



dentro de poco, como lo hicieron en el pasado algunos camaradas que sostenían



que esta transformación comenzaría el mismo día en



que la revolución democrática empezase a triunfar en las



provincias importantes. Creían tal cosa porque no lograban ver qué



tipo de país es China política y económicamente, porque



no comprendían que, en



pág. 184
 comparación con Rusia, China encontrará más



dificultades y necesitará más tiempo y esfuerzos para dar



cima a su revolución democrática en los terrenos político



y económico.



 




AYUDA INTERNACIONAL
    Para terminar, conviene decir algunas palabras sobre



las relaciones entre la revolución china y la revolución



mundial.



    Desde la aparición de este monstruo, el imperialismo,



los asuntos del mundo han quedado tan estrechamente entrelazados que es



imposible separarlos. Nuestra nación, la nación china, tiene



coraje para combatir al enemigo hasta la última gota de sangre,



determinación para recobrar con sus propias fuerzas todo cuanto



ha perdido, y capacidad para levantarse sobre sus propios pies entre las



demás naciones. Pero esto no significa que podamos prescindir de



la ayuda internacional. No. En nuestros días, la ayuda internacional



es necesaria para la lucha revolucionaria de cualquier



país o nación. Los antiguos decían: "No hubo guerras



justas en la Era de Primavera y Otoño."[33]Hoy,



aún con mayor motivo puede decirse lo mismo respecto del imperialismo;



sólo las naciones y clases oprimidas pueden sostener guerras justas.



Todas las guerras sostenidas en cualquier parte del mundo por el pueblo



contra sus opresores, son guerras justas. La Revolución de Febrero



y la Revolución de Octubre en Rusia fueron guerras justas. También



lo fueron las revoluciones realizadas por los pueblos de diversos



países europeos a raíz de la Primera Guerra Mundial. En China,



la Guerra Anti-Opio[34], la Guerra



del Reino Celestial Taiping[35],



la Guerra del Yijetuan[36], la



Guerra Revolucionaria de 1911[37],



la Expedición al Norte de 1926-1927, la Guerra Revolucionaria Agraria



desde 1927 hasta la fecha y, en el presente, la resistencia armada contra



el Japón y las acciones punitivas contra los vendepatrias, son todas



guerras justas. Con el actual ascenso de la lucha contra el Japón



en todo el país y de la lucha antifascista en el mundo entero, las



guerras justas se extenderán por toda China y por la Tierra entera.



Todas las guerras justas se apoyan entre sí,



y todas las guerras injustas deben ser convertidas en guerras justas: ésta



es la línea leninista[38].



En nuestra resistencia armada contra el Japón, necesitamos la ayuda



de los pueblos del mundo y, sobre todo, la del pueblo soviético.



Y de seguro nos ayudarán, porque ellos y nosotros estamos



pág. 185



 unidos por una causa común. Las fuerzas revolucionarias chinas



fueron temporalmente separadas por Chiang Kai-shek de las fuerzas revolucionarias



del resto del mundo, y en ese sentido estuvimos aislados. Ahora la situación



ha cambiado a nuestro favor y, en adelante, continuará cambiando



en tal dirección. Ya no volveremos a estar aislados. Esta es una



condición indispensable para la victoria de nuestra resistencia



armada contra el Japón y para la victoria de la revolución



china.



 








 



pág. 185

NOTAS



[1]El



18 de enero de 1915, el imperialismo japonés presentó al



gobierno chino de Yuan Shi-kai sus Veintiuna Demandas; el 7 de mayo, le



envió un ultimátum exigiendo una respuesta en el término



de 48 horas. Esas demandas se dividían en cinco secciones. Las cuatro



primeras incluían los siguientes puntos: transferencia al Japón



de los derechos que Alemania se había arrogado en Shantung y concesión



de derechos adicionales en esa provincia; concesión en el Sur de



Manchuria y el Este de Mongolia de los derechos a arrendar y poseer tierras



del derecho a residir y a dedicarse a la industria y al comercio, así



como del derecho exclusivo a construir vías férreas y explotar



los recursos minerales; reorganización de la Compañía



Siderúrgica Janyeping como empresa mixta chino-japonesa; compromiso



de China a no dar en arriendo ni ceder a una tercera potencia puertos o



islas de su litoral. La quinta sección contenía las demandas



de que se dejara al Japón controlar los asuntos políticos,



financieros, policiales y militares de China, y construir importantes vías



férreas que vincularan las provincias de Jupei, Chiangsí



y Kuangtung. Yuan Shi-kai accedió a todas esas demandas, salvo a



las comprendidas en la quinta sección, respecto a las cuales solicitó



"negociaciones ulteriores". Pero frente a la unánime oposición



del pueblo chino, el Japón no consiguió hacer realidad sus



demandas.    [pág. 165]
[2]Cabecilla



de los caudillos militares del Norte en los últimos años



de la dinastía Ching. Derrocada ésta por la Revolución



de 1911, Yuan Shi-kai, apoyándose en las fuerzas armadas contrarrevolucionarias



y en los imperialistas y aprovechando la naturaleza conciliadora de la



burguesía que dirigía entonces la revolución, usurpó



la presidencia de la República y formó el primer gobierno



de los caudillos militares del Norte, que representaba a la clase de los



grandes terratenientes y la gran burguesía compradora. En 1915,



quiso hacerse proclamar emperador y, para asegurarse el apoyo del imperialismo



japonés accedió a las Veintiuna Demandas que, a fin de conseguir



el control exclusivo de toda China, le presentó el Japón.



En diciembre del mismo año, estalló en la provincia de Yunnán



un levantamiento contra la ascensión de Yuan Shi-kai al trono, levantamiento



que no tardó en encontrar eco y apoyo en todo el país. Yuan



Shi-kai murió en Pekín en junio de 1916.   



[pág.



166]
[3]En



esta conferencia, convocada en Washington por el Gobierno de los EE.UU.



en noviembre de 1921, participaron, además de los EE.UU., ocho países:



China, Inglaterra, Francia, Italia, Bélgica Holanda, Portugal y



el Japón. En ella los EE.UU. y el Japón se disputaron la



hegemonía en el Extremo Oriente. El 6 de febrero de 1922, se concluyó



un tratado entre las nueve potencias, basado en el postulado de "puertas



abiertas" o "iguales oportunidades en China para todas las naciones",
pág. 186
 que preconizaban los EE.UU. Ese tratado estaba llamado



a crear una situación que garantizara el control conjunto de China



por diversas potencias imperialistas y, en el fondo, a preparar el terreno



para la implantación en China de la dominación exclusiva



del imperialismo yanqui, en contra del plan del Japón de implantar



la suya.    [pág. 166]
[4]El



"Ejército de Kuantung" de las fuerzas japonesas, acantonado en el



Nordeste de China, atacó Shenyang el 18 de septiembre de 1931 y



se apoderó de la ciudad. Cumpliendo la orden de Chiang Kai-shek



de "no resistir en absoluto", las tropas chinas acantonadas en Shenyang



y en otros puntos del Nordeste (el Ejército del Nordeste) se retiraron



al Sur de Shanjaikuan, de manera que las fuerzas japonesas ocuparon rápidamente



las provincias de Liaoning, Chilin y Jeilungchiang. El pueblo chino llama



Incidente del 18 de Septiembre a este acto de agresión de los invasores



japoneses.    [pág. 166]
[5]Las



cuatro provincias del Nordeste eran entonces Liaoning, Chilin, Jeilungchiang



y Yejé (corresponden a las actuales provincias de Liaoning, Chilin



y Jeilungchiang más la parte nordeste de Jopei situada al Norte



de la Gran Muralla y la parte este de la región autónoma



de Mongolia Interior). Después del Incidente del 18 de Septiembre,



los invasores japoneses se apoderaron primero de Liaoning, Chilin y Jeilungchiang



y más tarde, en 1933, ocuparon Yejé.    [pág.



166]
[6]A



instigación de los japoneses, el colaboracionista Yin Yu-keng, miembro



del Kuomintang, formó el 25 de noviembre de 1935 un régimen



títere bajo el nombre de "Gobierno Autónomo Anticomunista



del Este de Jopei", que abarcaba veintidós distritos de esa parte



de la provincia. Este acontecimiento es conocido como Incidente del Este



de Jopei.    [pág. 166]
[7]Se



trata de las negociaciones diplomáticas entre el régimen



de Chiang Kai-shek y el Gobierno japonés en torno a los llamados



"tres principios de Hirota", es decir, los "tres principios con relación



a China" formulados por Hirota, entonces ministro de Relaciones Exteriores



del Japón, a saber: 1) prohibición, por parte de China, de



todo movimiento antijaponés; 2) cooperación económica



entre China, el Japón y el "Manchukuo", y 3) defensa conjunta de



China y el Japón contra el comunismo. El 21 de enero de 1936, Hirota



declaró ante la Dieta: "El Gobierno chino ha aceptado los tres principios



propuestos por el Imperio."    [pág.



166]
[8]En



1935, se registró un nuevo ascenso del movimiento patriótico



del pueblo chino. Bajo la dirección del Partido Comunista de China,



los estudiantes de Pekín fueron los primeros en realizar, el 9 de



diciembre, una manifestación patriótica, en la que gritaron



consignas tales como "°Poner fin a la guerra civil y unirse para resistir



a la agresión extranjera!" y "°Abajo el imperialismo japonés!"



Este movimiento rompió el reinado de terror sostenido durante largo



tiempo por el gobierno del Kuomintang en alianza con los invasores japoneses,



y pronto se ganó el apoyo de todo el pueblo. Se lo conoce con el



nombre de Movimiento del 9 de Diciembre. A partir de entonces, se manifestaron



claramente nuevos cambios en las relaciones entre las diferentes clases



del país. La formación de un frente único nacional



antijaponés, propuesta por el Partido Comunista de China, llegó



a ser la política propugnada abiertamente por todos los patriotas;



con su política entreguista, el gobierno de Chiang Kai-shek quedó



sumamente aislado.    [pág.



166]
[9]Por



la época en que el camarada Mao Tse-tung hizo este informe, Chiang



Kai-shek negociaba la venta del Norte de China al Japón, después



de haberle vendido el Nordeste, y proseguía intensamente sus operaciones



militares contra el Ejército Rojo. Por consiguiente, el Partido



Comunista de China tenía que hacer todo cuanto estaba a su alcance



por desenmascarar a Chiang Kai-shek como vendepatria y, por la misma razón,



no lo incluía todavía en el frente único nacional



antijaponés que
pág. 187
 proponía. Pero ya en este informe, el camarada



Mao Tse-tung previó que las contradicciones entre las diferentes



potencias imperialistas podían conducir a una división en



el campo de la clase terrateniente y la burguesía compradora de



China. Más tarde, como la ofensiva del imperialismo japonés



en el Norte de China chocaba gravemente con los intereses del imperialismo



anglo-norteamericano, el Partido Comunista de China consideró que



la pandilla de Chiang Kai-shek, estrechamente ligada a estos intereses,



podría, por orden de sus amos, cambiar de actitud respecto al Japón,



y, en vista de ello, adoptó la política de forzar a Chiang



Kai-shek a oponer resistencia al Japón. En mayo de 1936, a su regreso



al Norte de la provincia de Shensí desde la provincia de Shansí,



el Ejército Rojo demandó directamente al gobierno kuomintanista



de Nankín el cese de la guerra civil y la unidad contra el Japón.



En agosto, el Comité Central del Partido Comunista de China envió



una carta al Comité Ejecutivo Central del Kuomintang proponiendo



que ambos partidos formaran un frente único antijaponés y



designaran delegados para celebrar negociaciones con este objetivo. Pero



Chiang Kai-shek rechazó estas proposiciones. Sólo en diciembre,



cuando fue detenido en Sían por oficiales del ejército kuomintanista



partidarios de una alianza con los comunistas para resistir al Japón,



Chiang Kai-shek se vio obligado a acceder a la demanda del Partido Comunista



de poner fin a la guerra civil y preparar la resistencia al Japón.  







[pág. 167]
[10]Entonces



subcomandante del XIX Ejército del Kuomintang y jefe de uno de sus



cuerpos de ejército. Compartía el mando del XIX Ejército



con Chen Ming-shu y Chiang Kuang-nai. Este ejército operó



primero contra el Ejército Rojo en Chiangsí y fue trasladado



a Shanghai después del Incidente del 18 de Septiembre. Sobre él



tuvo enorme influencia el creciente movimiento antijaponés en Shanghai



y todo el país. Cuando la infantería de marina japonesa atacó



Shanghai en la noche del 28 de enero de 1932, el XIX Ejército, junto



con el pueblo de Shanghai, le opuso resistencia. Sin embargo, perdió



la batalla a causa de la traición de Chiang Kai-shek y Wang Ching-wei.



Más tarde, por orden de Chiang Kai-shek, fue trasladado a Fuchién



para atacar de nuevo al Ejército Rojo. Pero, habiendo llegado a



comprender que la lucha contra el Ejército Rojo no tenía



ninguna perspectiva, los jefes del XIX Ejército rompieron abiertamente



con Chiang Kai-shek en noviembre de 1933, en unión con el sector



del Kuomintang encabezado por Li Chi-shen y otros. Formaron en Fuchién



el Gobierno Revolucionario Popular de la República China y concluyeron



con el Ejército Rojo un acuerdo para resistir al Japón y



luchar contra Chiang Kai-shek. El XIX Ejército y el Gobierno Popular



de Fuchién sucumbieron bajo los golpes de las fuerzas armadas de



Chiang Kai-shek. Desde entonces, Tsai Ting-kai y otros fueron evolucionando



hacia la cooperación con el Partido Comunista.   



[pág.



168]
[11]En



septiembre de 1936, cuando el ejército revolucionario de la Expedición



al Norte llegó a Wuján, Feng Yu-siang y las tropas a su mando



proclamaron en la provincia de Suiyuán (corresponde actualmente



a la parte oeste de la región autónoma de Mongolia Interior)



su ruptura con la camarilla de los caudillos militares del Norte y su adhesión



a la revolución. A comienzos de 1927, sus tropas partieron de Shensí



para atacar Jonán en coordinación con el ejército



de la Expedición al Norte. Luego que Chiang Kai-shek y Wang Ching-wei



traicionaron a la revolución en 1927, Feng Yu-siang también



participó en actividades anticomunistas, pero constantemente había



choque de intereses entre él y la camarilla de Chiang Kai-shek.



Después del Incidente del 18 de Septiembre, se pronunció



en favor de la resistencia al Japón y, en mayo de 1933 cooperó



con el Partido Comunista en la organización del Ejército



Aliado Popular Antijaponés en Changchiakou. Esta rebelión



antijaponesa fracasó en agosto bajo la doble presión de las



fuerzas de Chiang Kai-shek y de los invasores japoneses.
pág. 188
 En los últimos años de su vida, Feng



Yu-siang continuó su cooperación con el Partido Comunista.  







[pág. 169]
[12]Corresponde



actualmente a la parte noroeste de la provincia de Jopei y a la parte central



de Mongolia Interior.    [pág.



169]
[13]En



diciembre



de 1931, respondiendo al llamamiento del Partido Comunista de China a resistir



al Japón, los más de diez mil hombres del XXVI Ejército



del Kuomintang, enviados por Chiang Kai-shek a la provincia de Chiangsí



para combatir al Ejército Rojo, se sublevaron en Ningtu bajo la



dirección de los camaradas Chao Po-sheng, Tung Chen-tang y otros,



y se incorporaron al Ejército Rojo.   



[pág.



169]
[14]Oficial



del Ejército del Nordeste del Kuomintang. Sus tropas, acantonadas



en la provincia de Jeilungchiang, opusieron resistencia a los invasores



japoneses cuando éstos avanzaban desde Liaoning hacia esa provincia



después del Incidente del 18 de Septiembre.    [pág.



169]
[15]Conocido



politicastro del Kuomintang. Se opuso en otro tiempo a la política



de Sun Yat-sen de cooperación con el Partido Comunista de China,



y fue cómplice de Chiang Kai-shek en el golpe de Estado contrarrevolucionario



del 12 de abril de 1927. Más tarde, a causa de su rivalidad con



Chiang Kai-shek, fue encarcelado por éste. Puesto en libertad después



del Incidente del 18 de Septiembre, se trasladó de Nankín



a Cantón. Bajo su instigación, los caudillos militares de



Kuangtung y Kuangsí se opusieron durante largo tiempo al gobierno



de Chiang Kai-shek en Nankín.    [pág.



171]
[16]El



"Programa de seis puntos para la resistencia al Japón y por la salvación



nacional", o sea, el "Programa fundamental del pueblo chino para la guerra



contra el Japón", formulado en 1934 por el Partido Comunista de



China, se publicó bajo las firmas de Soong Ching Ling y otros. El



Programa contenía los siguientes puntos: 1) movilización



general de las fuerzas navales, terrestres y aéreas para la guerra



contra el Japón; 2) movilización general de todo el pueblo;



3) armar a todo el pueblo; 4) confiscación de los bienes del imperialismo



japonés en China y de los vendepatrias para cubrir los gastos de



la guerra contra el Japón; 5) establecimiento de un comité



de autodefensa armada de toda la nación china, elegido por los representantes



de los obreros, campesinos, soldados, intelectuales y hombres de negocios,



y 6) alianza con todas las fuerzas enemigas del imperialismo japonés



y establecimiento de relaciones amistosas con todos los países que



observen una neutralidad benévola.    [pág.



171]
[17]Se



refiere a Chen Chi-tang, de Kuangtung, y a Li Tsung-yen y Pai Chung-si,



de Kuangsí.    [pág.



171]
[18]La



pandilla de Chiang Kai-shek calificaba de "bandidos" al pueblo revolucionario



y llamaba "exterminio de bandidos" a los ataques militares y las masacres



que perpetraba contra el pueblo revolucionario.    [pág.



171]
[19]Uno



de los primeros militantes y organizadores del Partido Comunista de China.



Fue elegido miembro del Comité Central en el V Congreso Nacional



del Partido Comunista de China, celebrado en 1927, y reelegido en todos



los congresos posteriores. En 1931, la IV Sesión Plenaria del Comité



Central elegido en el VI Congreso del Partido lo eligió miembro



del Buró Político. En 1933, fue nombrado secretario del Comité



Provincial del Partido en la Región Fronteriza de Junán Chiangsí



y comisario político del VI Grupo de Ejércitos del Ejército



Rojo. Luego, cuando los VI y II Grupos de Ejércitos unieron sus



fuerzas y formaron el Ejército del II Frente del Ejército



Rojo, fue nombrado comisario político de éste. A comienzos



de la Guerra de Resistencia contra el Japón, fue director del Departamento



Político General del VIII Ejército. A partir de 1940, trabajó



en el Secretariado del Comité
pág. 189
 Central del Partido Comunista de China. En 1945, fue



elegido otra vez miembro del Buró Político y también



miembro del Secretariado del Comité Central en la I Sesión



Plenaria del Comité Central elegido en el VII Congreso del Partido.



Falleció en Pekín el 27 de octubre de 1950.   



[pág.



172]
[20]En



agosto de 1934, por orden del Comité Central del Partido Comunista



de China, el VI Grupo de Ejércitos del Ejército Rojo de Obreros



y Campesinos de China, que actuaba en la base de apoyo de la Región



Fronteriza de Junán-Chiangsí rompió el cerco enemigo



e inició su desplazamiento. En octubre, se reunió en el Este



de Kuichou con el II Grupo de Ejércitos, al mando del camarada Je



Lung, formándose así el Ejército del II Frente del



Ejército Rojo, que creó la base de apoyo revolucionaria de



Junán-Jupei-Sechuán-Kuichou.    [pág.



172]
[21]En



octubre de 1934, los I, III y V Grupos de Ejércitos del Ejército



Rojo de Obreros y Campesinos de China (que constituían el Ejército



del I Frente del Ejército Rojo, conocido también como Ejército



Rojo Central) iniciaron un gran desplazamiento estratégico partiendo



de Changting y Ningjua, en el Oeste de Fuchién, y de Yuichín,



Yutu y otros lugares, en el Sur de Chiangsí. Pasaron por once provincias:



Fuchién, Chiangsí, Kuangtung, Junán, Kuangsí,



Kuichou, Sechuán, Yunnán Sikang (corresponde actualmente



a la parte oeste de la provincia de Sechuán y la parte este de la



región autónoma del Tíbet), Kansú y Shensí,



y atravesaron altas montañas cubiertas de nieves eternas y vastas



estepas pantanosas rara vez holladas por el hombre, experimentando incontables



penalidades. Desbarataron las repetidas operaciones del enemigo para cercarlos,



perseguirlos, cerrarles el paso e interceptarlos y, en octubre de 1935,



después de una marcha ininterrumpida de 25.000 li (12.500



kilómetros), llegaron victoriosamente a la base de apoyo revolucionaria



del Norte de Shensí.    [pág.



172]
[22]En



marzo de 1935, el Ejército Rojo de la Región Fronteriza de



Sechuán-Shensí, o Ejército del IV Frente del Ejército



Rojo de Obreros y Campesinos de China, dejó su base de apoyo y comenzó



su desplazamiento hacia los límites entre Sechuán y Sikang.



En el mes de junio, se reunió en Maokung, Oeste de Sechuán,



con el Ejército del I Frente del Ejército Rojo, y ambos se



dirigieron hacia el Norte en dos columnas paralelas. En septiembre, llegaron



a la zona de Maoerkai, cerca de Sungpan, y entonces Chang Kuo-tao, que



trabajaba en el Ejército del IV Frente del Ejército Rojo,



violó las órdenes del Comité Central del Partido y,



por su propia cuenta, condujo hacia el Sur a la columna de la izquierda,



dividiendo así a las fuerzas del Ejército Rojo. En junio



de 1936, el Ejército del II Frente del Ejército Rojo, después



de abandonar la Región Fronteriza de Junán-Jupei-Sechuán-Kuichou



rompiendo el cerco enemigo y de pasar por Junán, Kuichou y Yunnán,



llegó a Kantse, provincia de Sikang, y se reunió con el Ejército



del IV Frente. Entonces, los camaradas de este último, en contra



de la voluntad de Chang Kuo-tao, reanudaron el desplazamiento hacia el



Norte junto con el Ejército del II Frente. En octubre, el Ejército



del II Frente y una parte del Ejército del IV Frente llegaron al



Norte de Shensí y se reunieron victoriosamente con el Ejército



del I Frente del Ejército Rojo.    [pág.



172]
[23]Renegado



de la revolución china. Especulando con la revolución, se



afilió en su juventud al Partido Comunista de China, dentro del



cual cometió multitud de errores y gravísimos crímenes.



Su crimen más notorio lo cometió en 1935, cuando se opuso



a la marcha del Ejército Rojo hacia el Norte, preconizó,



en una actitud derrotista y liquidacionista, la retirada del Ejército



Rojo hacia zonas de minorías nacionales situadas en los límites



entre Sechuán y Siksang, y se entregó a abiertas actividades



traidoras contra el Partido y su Comité Central, formando un espurio



comité central y socavando la unidad del Partido y del Ejército



Rojo. De tal manera, causó graves pérdidas al Ejército



del IV Frente del Ejército Rojo. Sin embargo,
pág. 190
 gracias a la paciente labor de educación



realizada por el camarada Mao Tse-tung y el Comité Central del Partido,



el Ejército del IV Frente y sus numerosos cuadros pronto se colocaron



nuevamente bajo la justa dirección del Comité Central y desempeñaron



un papel glorioso en las luchas posteriores. Pero el propio Chang Kuo-tao



resultó incorregible: en la primavera de 1938, huyó completamente



solo de la Región Fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia



y se incorporó a los servicios secretos del Kuomintang.  







[pág. 172]
[24]El



Ejército Rojo Central, o Ejército del I Frente del Ejército



Rojo, fue creado en la región de Chiangsí-Fuchién



y se encontraba bajo la dirección inmediata del Comité Central



del Partido Comunista de China.    [pág.



172]
[25]Según



la mitología china, Pan Ku creó el mundo y fue el primer



soberano de la humanidad, y los Tres Soberanos y los Cinco Emperadores



fueron gobernantes de la China antigua.    [pág.



172]
[26]En



julio de 1935, las tropas del Kuomintang lanzaron su tercera campaña



de "cerco y aniquilamiento" contra la base de apoyo revolucionaria de Shensí-Kansú.



En un comienzo, el 26.ƒ Cuerpo de Ejército del Ejército Rojo



del Norte de Shensí desbarató a dos brigadas enemigas en



el frente oriental y empujó a las tropas enemigas de este sector



a zonas situadas al Este del río Amarillo. En septiembre, el 25.ƒ



Cuerpo de Ejército del Ejército Rojo, que había venido



operando en la base de apoyo de Jupei-Jonán-Anjui, llegó



al Norte de Shensí después de atravesar el Sur de Shensí



y el Este de Kansú, y se reunió con las fuerzas del Ejército



Rojo del Norte de Shensí, formando el XV Grupo de Ejércitos



del Ejército Rojo. En la batalla de Laoshan, distrito de Kanch¸an,



este Grupo de Ejércitos aniquiló a la mayor parte de la 110.a



División enemiga y dio muerte a su jefe; poco después, destruyó



en Yulinchiao, distrito de Kanch¸an, a cuatro batallones de la 107.a



División enemiga. El enemigo organizó entonces nuevos ataques.



Bajo las órdenes de Tung Ying-pin (jefe de un cuerpo de ejército



del Ejército del Nordeste), cinco divisiones enemigas se lanzaron



al ataque en dos columnas: por el Este, una de ellas avanzaba rumbo al



Norte por la carretera Luochuan-Fusien; por el Oeste, las otras cuatro



divisiones, pasando por Chingyang y Jeshui, provincia de Kansú,



y siguiendo el río Julu, avanzaban en dirección a Fusien,



Norte de Shensí. En octubre, el Ejército Rojo Central llegó



al Norte de Shensí. En noviembre, éste y el XV Grupo de Ejércitos



aniquilaron en Chiluochen, al Suroeste de Fusien, a la 109.a



División enemiga y, mientras perseguían al enemigo, destruyeron



en Jeishuisi a un regimiento de la 106.a



División. Así fue desbaratada completamente la tercera campaña



enemiga de "cerco y aniquilamiento" contra la base de apoyo de Shensí-Kansú.  







[pág. 173]
[27]En



1934 y 1935, al desplazar del Sur a sus fuerzas regulares, el Ejército



Rojo dejó allí destacamentos guerrilleros, que sostuvieron



una tenaz guerra de guerrillas en catorce zonas de ocho provincias: en



el Sur de Chechiang, las partes norte, este, sur y oeste de Fuchién,



el Nordeste de Chiangsí, los límites entre Fuchién



y Chiangsí, los límites entre Kuangtung y Chiangsí,



el Sur de Junán, los límites entre Junán y Chiangsí,



los límites entre Junán, Jupei y Chiangsí, los límites



entre Jupei, Jonán y Anjui, las montañas Tungpai, Sur de



Jonán, y la isla de Jainán, provincia de Kuangtung.  







[pág. 174]
[28]Luego



de que los imperialistas japoneses se apoderaron en 1931 del Nordeste del



país, el Partido Comunista de China llamó al pueblo a la



resistencia armada, organizó guerrillas antijaponesas y el Ejército



Revolucionario Popular del Nordeste, y prestó ayuda a los diferentes



tipos de destacamentos de voluntarios antijaponeses. Después de



1934, bajo la dirección del Partido Comunista, todas las fuerzas



antijaponesas del
pág. 191
 Nordeste se reorganizaron para formar el Ejército



Unido Antijaponés del Nordeste, con el destacado comunista Yang



Ching-yu como comandante en jefe. Este Ejército sostuvo durante



mucho tiempo una guerra de guerrillas antijaponesa en el Nordeste. En cuanto



a la guerra de guerrillas antijaponesa en el Este de Jopei, se trata de



un levantamiento campesino antijaponés que estalló allí



en mayo de 1935.    [pág. 174]
[29]Se



trata de la guerra sostenida por el pueblo soviético entre 1918



y 1920 contra la intervención armada de Inglaterra, Estados Unidos,



Francia Japón, Polonia y otros países imperialistas, y para



aplastar la rebelión de los guardias blancos.   



[pág.



176]
[30]El



tipo de Poder y las medidas políticas, propios de una república



popular, que aquí describe el camarada Mao Tse-tung, se hicieron



completa realidad durante la Guerra de Resistencia contra el Japón



en las regiones liberadas populares, dirigidas por el Partido Comunista.



Esto permitió al Partido dirigir al pueblo, detrás de las



líneas enemigas, en una guerra victoriosa contra los invasores japoneses.



Durante la Tercera Guerra Civil Revolucionaria, que estalló después



de la capitulación del Japón, las regiones liberadas populares



fueron extendiéndose a todo el país a la par del desarrollo



de la guerra; así se formó un Estado unificado: la República



Popular China. De este modo, el ideal del camarada Mao Tse-tung sobre una



república popular se cristalizó a escala nacional.  







[pág. 179]
[31]En



el VI Congreso Nacional del Partido Comunista de China, celebrado en julio



de 1928, se adoptó el siguiente Programa de Diez Puntos: 1) derrocamiento



de la dominación del imperialismo; 2) confiscación de las



empresas y bancos del capital extranjero; 3) unificación de China



y reconocimiento del derecho a la autodeterminación de las nacionalidades;



4) derrocamiento del gobierno de los caudillos militares del Kuomintang;



5) establecimiento de un gobierno de consejos de representantes de obreros,



campesinos y soldados; 6) implantación de la jornada de ocho horas,



aumento de los salarios, ayuda a los desocupados y establecimiento de seguros



sociales, etc.; 7) confiscación de todas las tierras de la clase



terrateniente y su distribución entre los campesinos; 8) mejores



condiciones de vida y tierra y trabajo para los soldados; 9) abolición



de todos los impuestos y contribuciones exorbitantes e implantación



de un impuesto progresivo único, y lo) unión con el proletariado



mundial y con la URSS.    [pág.



181]
[32]Los



trotskistas fueron en su origen una fracción antileninista en el



movimiento obrero ruso, y degeneraron más tarde en una pandilla



completamente contrarrevolucionaria. En su informe ante una sesión



plenaria del Comité Central del Partido Comunista (b) de la URSS



realizada en 1937, el camarada Stalin caracterizó en los siguientes



términos la evolución de ese grupo de renegados:
    "En el pasado, hace ya siete u ocho



años, el trotskismo era una de tales corrientes políticas



en el seno de la clase obrera, una corriente antileninista, es verdad,



y por lo tanto, profundamente equivocada, pero, a pesar de todo, una corriente



política. (. . . ) El trotskismo actual ya no es una corriente política



en el seno de la clase obrera, sino una pandilla, sin principios y sin



ideas, de saboteadores, diversionistas, agentes, espías y asesinos,



una pandilla de enemigos jurados de la clase obrera, que actúa a



sueldo de los organismos de inteligencia de Estados extranjeros."
Después de la derrota de la revolución china



en 1927, apareció también en China un reducido número



de trotskistas, que, en unión con Chen Tu-siu y otros renegados,



formaron en 1929 un pequeño grupo contrarrevolucionario. Hicieron



propaganda contrarrevolucionaria afirmando, entre otras cosas, que el Kuomintang



había llevado a cabo la revolución democrático-burguesa,



y fueron un sucio instrumento del imperialismo y del Kuomintang en su lucha



contra el pueblo. Los trotskistas chinos
pág. 192
 se incorporaron sin ningún embozo a los servicios



secretos del Kuomintang. Después del Incidente del 18 de Septiembre,



siguiendo las indicaciones del bandido Trotski en el sentido de "no impedir



la ocupación de China por el Imperio japonés", comenzaron



a colaborar con los servicios secretos del Japón, recibieron subsidios



de los invasores japoneses y se entregaron a toda clase de actividades



en su beneficio.    [pág. 183]
[33]Frase



del Mencio. Mencio hizo esta observación a propósito



de que, en la Era de Primavera y Otoño (722-481 a.n.e.), los señores



feudales chinos guerreaban continuamente entre sí disputándose



el poder.    [pág. 184]
[34]Ante



la oposición del pueblo chino a su tráfico de opio y con



el pretexto de defender su comercio, Inglaterra envió, de 1840 a



1842, tropas a invadir China. Las tropas chinas al mando de Lin Tse-s¸



sostuvieron una guerra de resistencia. Al mismo tiempo, la población



de Cantón organizó espontáneamente los "Cuerpos Antibritánicos",



que también asestaron duros golpes a los invasores ingleses.  







[pág. 184]
[35]Guerra



revolucionaria campesina, que tuvo lugar a mediados del siglo XIX, en contra



de la dominación feudal y la opresión nacional de la dinastía



Ching. En enero de 1851, Jung Siu-ch¸an, Yang Siu-ching y otros dirigentes



de esta revolución organizaron un levantamiento en la aldea de Chintien,



distrito de Kuiping, provincia de Kuangsí, y proclamaron el Reino



Celestial Taiping. En 1852, el ejército campesino partió



de Kuangsí y, en 1853, luego de atravesar Junán, Jupei, Chiangsí



y Anjui, tomó Nankín. Una parte de sus fuerzas continuó



hacia el Norte y llegó hasta las inmediaciones de Tientsín.



Sin embargo, el Ejército Taiping no estableció sólidas



bases de apoyo en los territorios que ocupaba, y su grupo dirigente, después



de haber hecho de Nankín su capital, cometió muchos errores



políticos y militares. Por ese motivo, el Ejército Taiping



no pudo resistir los ataques conjuntos de las tropas contrarrevolucionarias



de la dinastía Ching y los agresores ingleses, norteamericanos y



franceses, y fue derrotado en 1864.    [pág.



184]
[36]Fue



un amplio movimiento espontáneo de los campesinos y artesanos del



Norte de China en 1900, quienes, organizados en sociedades secretas, sostuvieron



una lucha armada contra el imperialismo. Ocho potencias imperialistas organizaron



un ejército aliado, que se apoderó de Pekín y Tientsín



y reprimió de la manera más salvaje este movimiento.  







[pág. 184]
[37]Véase



"Informe sobre una investigación del movimiento



campesino en Junán", nota 4, en



el presente tomo.    [pág. 184]
[38]Véanse



V. I. Lenin, "El programa militar



de la revolución proletaria", y también Compendio



de Historia del Partido Comunista (bolchevique) de la URSS, cap. VI,



3.    [pág. 184]




==========

## PROBLEMAS ESTRATEGICOS DE LA GUERRA
REVOLUCIONARIA DE CHINA

 





Problemas estratégicos de la guerra revolucionaria






Volver al Indice




  
  

 
Mao Tse-tung

 
PROBLEMAS ESTRATEGICOS DE LA 
GUERRA REVOLUCIONARIA DE CHINA

De las 
Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1968
 Primera edició;n 1968
Tomo I, pp. 193-274.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por
el Movimiento

Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de
2001. 
  
  
  


PROBLEMAS ESTRATEGICOS DE LA GUERRA REVOLUCIONARIA DE 
  CHINA (Diciembre de 1936 )
  

193


 
  CAPITULO I
  Cómo estudiar la guerra
  

193



    1. 
Las leyes de la guerra se desarrollan
    2. El objetivo 
de la guerra es eliminar la guerra
    3. La estrategia 
estudia las leyes que rigen la situación dé guerra en su
       conjunto
    4. Lo importante 
es saber aprender

193
197
198
201



  CAPITULO II
  El Partido Comunista de China y la guerra revolucionaria de 
     China 

206



  CAPITULO III
  Características de la guerra revolucionaria de China
  

209



    1. Importancia del
problema
    2. ¿Cuáles son las
características 
de la guerra revolucionaria de China?
    3. Nuestra estrategia y nuestra
táctica 
se derivan de estas características

209
211
214



  CAPITULO IV
  Campañas de "cerco y aniquilamiento" y contracampañas, 
    forma principal de la guerra civil de China

216



  CAPITULO V
  Defensiva estratégica
  

221



    1. 
Defensa activa y defensa pasiva
    2. Preparación 
de una contracampaña
    3. Retirada
estratégica
    4. Contraofensiva 
estratégica
    5. Iniciación 
de la contraofensiva
    6. Concentración 
de las fuerzas
    7. Guerra de
movimientos
    8. Guerra de
decisión 
rápida
    9. Guerra de
aniquilamiento

221
225
227
241
243
252
258
264
268



NOTAS

269





pág. 193
  
  

PROBLEMAS ESTRATEGICOS DE LA
  GUERRA REVOLUCIONARIA DE CHINA[*]
Diciembre de 1936
  
  
  
  
CAPITULO I
COMO ESTUDIAR LA GUERRA
  
I. LAS LEYES DE LA GUERRA SE DESARROLLAN
    Las leyes de la guerra constituyen un problema 
que debe estudiar y resolver quienquiera que dirija una guerra.
    Las leyes de la guerra revolucionaria constituyen 
un problema que debe estudiar y resolver quienquiera que dirija una guerra 
revolucionaria.
    Las leyes de la guerra revolucionaria de China 
constituyen un problema que debe estudiar y resolver quienquiera que dirija 
la guerra revolucionaria de China.
    Estamos haciendo una guerra. Nuestra guerra es 
una guerra revolucionaria, y ésta se desarrolla en China, país 
semicolonial y semifeudal. Por lo tanto, debemos estudiar no sólo 
las leyes generales de la guerra, sino también las leyes específicas 
de la guerra revolucionaria y las leyes aún más específicas 
de la guerra revolucionaria de China. Es bien sabido que, al hacer una 
cosa, cualquiera que sea, a menos que se comprendan sus circunstancias 
reales, su naturaleza y sus rela- 
    
* Obra escrita por el camarada Mao Tse-tung para sintetizar las experiencias 
de la Segunda Guerra Civil Revolucionaria y dada a conocer en una serie 
de conferencias en la Academia del Ejército Rojo, en el Norte de 
Shensí. El autor ha expresado que sólo pudo terminar cinco 
capítulos de la obra y no tuvo tiempo para escribir los referentes 
a la ofensiva estratégica, al trabajo político y a otros 
problemas porque estuvo muy ocupado a consecuencia del Incidente de Sían. 
La obra, resultado de una importante controversia entre dos líneas 
opuestas sobre los problemas militares, que se desarrolló en el 
Partido durante la Segunda Guerra Civil Revolucionaria, [cont. 
en pág. 194. -- Ed.] expone la posición 
de una línea en lucha con la otra. La reunión ampliada del 
Buró Político del Comité Central del Partido celebrada 
en Tsunyi en enero de 1935, hizo el balance de esta controversia, ratificó 
los puntos de vista del camarada Mao Tse-tung y rechazó la línea 
errónea. En octubre de 1935, el Comité Central se trasladó 
al Norte de Shensí y luego, en diciembre, el camarada Mao Tse-tung 
presentó su informe "Sobre la táctica de la lucha contra 
el imperialismo japonés", en el que resolvió en forma
sistemática 
el problema de la línea política del Partido en la Segunda 
Guerra Civil Revolucionaria. Un año más tarde, en 1936,
escribió 
la presente obra, en la que explica sistemáticamente los problemas 
estratégicos de la guerra revolucionaria de China.
pág. 194
 ciones con otras cosas, no se conocerán las leyes que 
la rigen, ni se sabrá cómo hacerla, ni se podrá llevarla 
a feliz término.
    La guerra, que ha existido desde la aparición 
de la propiedad privada y las clases, es la forma más alta de lucha 
para resolver las contradicciones entre clases, naciones, Estados o grupos 
políticos, cuando estas contradicciones han llegado a una determinada 
etapa de su desarrollo. Si no se comprenden las circunstancias reales de 
la guerra, su naturaleza y sus relaciones con otros fenómenos, no 
se conocerán sus leyes, ni se sabrá cómo dirigirla, 
ni se podrá triunfar.
    La guerra revolucionaria, ya sea una guerra
revolucionaria 
de clases o una guerra nacional revolucionaria, además de las
circunstancias 
y naturaleza inherentes a la guerra en general, tiene sus circunstancias 
y naturaleza específicas. Por lo tanto, aparte de las leyes generales 
de la guerra, tiene sus leyes específicas. Si no se comprenden estas 
circunstancias y naturaleza específicas, si no se comprenden estas 
leyes específicas, es imposible dirigir una guerra revolucionaria 
y lograr la victoria en ella.
    La guerra revolucionaria de China, ya sea una 
guerra civil o una guerra nacional, se desarrolla en las circunstancias 
propias de China, y tiene sus circunstancias y naturaleza específicas, 
que la distinguen tanto de la guerra en general como de la guerra revolucionaria 
en general. Por lo tanto, además de las leyes de la guerra en general 
y de las leyes de la guerra revolucionaria en general, tiene sus leyes 
específicas. Si no se comprende todo esto, es imposible conquistar 
la victoria en la guerra revolucionaria de China.
    Por consiguiente, debemos estudiar las leyes de 
la guerra en general, estudiar también las de la guerra revolucionaria 
y estudiar, finalmente, las de la guerra revolucionaria de China.
    Ciertas personas sostienen un punto de vista
erróneo, 
que ya refutamos hace tiempo. Afirman que sólo es necesario estudiar 
las leyes de la guerra en general, o dicho más concretamente, que 
basta
pág. 195
 sólo con seguir los manuales militares publicados por el 
gobierno reaccionario chino o por las escuelas militares reaccionarias 
de China. No ven que esos manuales exponen únicamente las leyes 
de la guerra en general y, además, son copiados enteramente del 
extranjero. Si los copiamos y aplicamos al pie de la letra, sin el menor 
cambio de forma ni de contenido, seremos como quien "se recorta los pies 
para que le quepan en los zapatos" y sufriremos derrotas. Argumentan: ¿Por 
qué no han de servirnos los conocimientos adquiridos en el pasado 
a costa de sangre? No comprenden que, si bien debemos apreciar la experiencia 
adquirida en el pasado a costa de sangre, debemos también apreciar 
la experiencia que hemos pagado con nuestra propia sangre.
    Otras personas sostienen un punto de vista igualmente 
erróneo, que también refutamos hace tiempo. Dicen que sólo 
es necesario estudiar la experiencia de la guerra revolucionaria de Rusia, 
o dicho más concretamente, que basta sólo con seguir las 
leyes que rigieron la dirección de la guerra civil de la Unión 
Soviética y los manuales militares publicados por las instituciones 
militares soviéticas. No se dan cuenta de que esas leyes y manuales 
reflejan las características particulares de la guerra civil y del 
Ejército Rojo de la Unión Soviética. Si los copiamos 
y aplicamos al pie de la letra, sin hacer ningún cambio, también 
seremos como quien "se recorta los pies para que le quepan en los zapatos" 
y sufriremos derrotas. Estas personas razonan así: Si nuestra guerra 
es una guerra revolucionaria, como la de la Unión Soviética, 
y si ésta ha triunfado, ¿qué alternativa cabe sino 
seguir en todo su ejemplo? No saben que, si bien debemos tener en especial 
estima la experiencia de la guerra de la Unión Soviética, 
porque es una experiencia de la guerra revolucionaria de la época 
contemporánea, experiencia adquirida bajo la dirección de 
Lenin y Stalin, igualmente debemos apreciar la experiencia de la guerra 
revolucionaria de China, pues la revolución china y el Ejército 
Rojo de China tienen muchas condiciones particulares.
    Hay también personas que sostienen otro 
punto de vista no menos erróneo, que hace tiempo igualmente refutamos. 
Dicen que la experiencia de la Expedición al Norte de 1926-1927 
es la más valiosa y que debemos aprender de ella, o dicho más 
concretamente, debemos imitar a la Expedición al Norte en su avance 
impetuoso y en la conquista de las grandes ciudades. No comprenden que, 
si bien debemos estudiar la experiencia de la Expedición al Norte, 
no debemos copiarla ni aplicarla en forma mecánica, dado que nuestra 
guerra actual se lleva
pág. 196
 acabo en condiciones diferentes. Debemos tomar de la experiencia 
de la Expedición al Norte sólo lo que aún es aplicable 
hoy y, a la luz de las condiciones actuales, elaborar algo que sea nuestro.
    Así, las leyes de la dirección de 
la guerra cambian en función de las condiciones de la guerra, o 
sea, tiempo, lugar y carácter de la misma. En cuanto al factor tiempo, 
tanto la guerra como las leyes de su dirección se desarrollan. Cada 
etapa histórica tiene sus características, y, por lo tanto, 
las leyes de la guerra en cada etapa histórica tienen las suyas 
y no pueden ser trasladadas mecánicamente de una etapa a otra. Desde 
el punto de vista del carácter de la guerra, ya que la guerra
revolucionaria 
y la contrarrevolucionaria tienen sus respectivas características, 
también las tienen sus leyes, las que no pueden trasladarse
mecánicamente 
de una guerra a la otra. Desde el punto de vista del lugar, como cada país 
o nación, y en especial un país o nación grande, tiene 
sus propias características, las leyes de la guerra en cada país 
o nación también tienen sus particularidades y tampoco pueden 
trasladarse mecánicamente de uno a otro. Al estudiar las leyes de 
la dirección de las guerras que se producen en diferentes etapas 
históricas, que son de diferente carácter y que se sostienen 
en diferentes lugares y por diferentes naciones, debemos concentrar nuestra 
atención en sus características y en su desarrollo y oponernos 
a todo enfoque mecánico del problema de la guerra.
    Y esto no es todo. Para un comandante, es signo 
de progreso y desarrollo el pasar de ser capaz de dirigir inicialmente 
sólo una pequeña agrupación a ser capaz de dirigir 
una grande. Es también diferente operar en una sola localidad que 
hacerlo en muchas localidades. Para un comandante, es igualmente signo 
de progreso y desarrollo el pasar de ser capaz de operar inicialmente en 
una sola localidad que conoce bien, a ser capaz de operar en muchas localidades. 
En virtud del desarrollo técnico, táctico y estratégico 
tanto del enemigo como nuestro, las condiciones en distintas etapas de 
una misma guerra también son diferentes. Significará un progreso 
y desarrollo aún mayores el que un comandante capaz de ejercer el 
mando en la etapa inferior de una guerra, muestre capacidad para ejercerlo 
también en su etapa superior. Si un jefe no pasa de ser capaz de 
dirigir sólo una determinada agrupación, en una determinada 
localidad y en una determinada etapa de desarrollo de una guerra, eso muestra 
que no ha hecho ningún progreso ni alcanzado ningún desarrollo. 
Hay personas que, satisfechas con una sola habilidad y una visión 
estrecha, jamás hacen progreso alguno. Tales
pág. 197
 personas, aunque pueden desempeñar algún papel en 
la revolución en un lugar y momento dados, no pueden desempeñar 
un gran papel. Necesitamos jefes militares que puedan desempeñar 
un papel importante. Todas las leyes de la dirección de la guerra 
se desarrollan a medida que se desarrollan la historia y la guerra misma. 
Nada es inmutable.
  

2. EL OBJETIVO DE LA GUERRA ES ELIMINAR LA GUERRA
    La guerra, ese monstruo de matanza entre los hombres, 
será finalmente eliminada por el progreso de la sociedad humana, 
y lo será en un futuro no lejano. Pero sólo hay un medio 
para eliminarla: oponer la guerra a la guerra, oponer la guerra revolucionaria 
a la guerra contrarrevolucionaria, oponer la guerra revolucionaria nacional 
a la guerra contrarrevolucionaria nacional y oponer la guerra revolucionaria 
de clase a la guerra contrarrevolucionaria de clase. La historia conoce 
sólo dos tipos de guerras: las justas y las injustas. apoyamos las 
guerras justas y nos oponemos a las injustas. Todas las guerras
contrarrevolucionarias 
son injustas; todas las guerras revolucionarias son justas. Con nuestras 
propias manos pondremos fin a la época de las guerras en la historia 
de la humanidad, y la guerra que ahora hacemos es indudablemente parte 
de la guerra final. Pero la guerra que enfrentamos es al mismo tiempo, 
sin duda alguna, parte de la más grande y más cruel de todas 
las guerras. Se cierne sobre nosotros la más grande y más 
cruel de todas las guerras injustas contrarrevolucionarias. Si no levantamos 
la bandera de la guerra justa, la gran mayoría de la humanidad será 
devastada. La bandera de la guerra justa de la humanidad es la bandera 
de la salvación de la humanidad. La bandera de la guerra justa de 
China es la bandera de la salvación de China. Una guerra sostenida 
por la gran mayoría de la humanidad y del pueblo chino es indiscutiblemente 
una guerra justa, es la empresa más sublime y gloriosa para salvar 
a la humanidad y a China, y un puente que conduce a una nueva era en la 
historia mundial. Cuando la sociedad humana progrese hasta llegar a la 
extinción de las clases y del Estado, ya no habrá guerras, 
ni contrarrevolucionarias ni revolucionarias, ni injustas ni justas. Esa 
será la era de la paz perpetua para la humanidad. Al estudiar las 
leyes de la guerra revolucionaria, partimos de la aspiración de 
eliminar todas las guerras. Esta es la línea divisoria entre nosotros, 
los comunistas, y todas las clases explotadoras.
pág. 198
  

3. LA ESTRATEGIA ESTUDIA LAS LEYES QUE
RIGEN LA SITUACION DE GUERRA EN SU CONJUNTO
    Dondequiera que haya guerra, existe una situación 
de guerra en su conjunto. Una situación de guerra en su conjunto 
puede abarcar el mundo entero, un país, una zona guerrillera independiente 
o un importante frente de operaciones independiente. Toda situación 
de guerra de carácter tal que requiera una consideración 
global de sus aspectos y etapas, es una situación de guerra en su 
conjunto.
    Estudiar las leyes de la dirección de la 
guerra que rigen una situación de guerra en su conjunto, es tarea 
de la estrategia. Estudiar las leyes de la dirección de la guerra 
que rigen una situación parcial de guerra, es 
tarea de la ciencia de las campañas y de la táctica[1].
    ¿Por qué es necesario que el comandante 
de una campaña militar o de una operación táctica 
comprenda en cierto grado las leyes de la estrategia? Porque la comprensión 
del conjunto le facilita el manejo de la parte, y porque la parte está 
subordinada al conjunto. La idea de que la victoria estratégica 
está determinada por los éxitos tácticos es errónea, 
porque pasa por alto el hecho de que la victoria o la derrota de una guerra 
depende, principalmente y antes que nada, de si se toman adecuadamente 
en cuenta la situación en su conjunto y cada una de las etapas de 
la guerra. Si se cometen faltas o errores graves a este respecto, la guerra 
se perderá inevitablemente. En ajedrez, "un movimiento imprudente 
hace perder la partida": esto se refiere a un movimiento que afecta al 
todo, es decir, a un movimiento que tiene importancia decisiva para el 
todo, y no a un movimiento de carácter parcial, no decisivo para 
el todo. Así es en ajedrez, así es también en la guerra.
    Pero el todo no puede existir aislada e
independientemente 
de sus partes, ya que está compuesto de todas ellas. A veces la 
destrucción o derrota de ciertas partes no acarrea serias consecuencias 
al todo, porque esas partes no tienen importancia decisiva para él. 
Algunas derrotas o fracasos en las operaciones tácticas o en las 
campañas a menudo no conducen al deterioro de la situación 
de guerra en su conjunto, porque estas derrotas no son de importancia decisiva. 
Pero la pérdida de la mayoría de las campañas que 
constituyen la situación de guerra en su conjunto, o de una o dos 
campañas decisivas, cambia inmediatamente toda la situación. 
Aquí "la mayoría de las campañas" o "una o dos
campañas" 
son decisivas. En la historia de las guerras, ha habido casos en que
después 
de una serie de victorias,
pág. 199
 una sola derrota redujo a la nada todos los éxitos logrados; 
ha habido también casos en que después de numerosas derrotas, 
una sola victoria produjo una nueva situación. Aquí la "serie 
de victorias" y las "numerosas derrotas" eran de carácter parcial 
y no decisivas para la situación en su conjunto, en tanto que la 
"sola derrota" y la "sola victoria" fueron factores decisivos. Todo esto 
explica la importancia que tiene el tomar en cuenta la situación 
en su conjunto. Para quien tiene el mando general, lo más importante 
es concentrar su atención en la situación de guerra en su 
conjunto. Lo principal es considerar, a la luz de las circunstancias, los 
problemas de la formación de unidades y de agrupaciones de tropas, 
así como de las relaciones entre dos campañas, entre las 
distintas etapas de operaciones y entre el conjunto de nuestras actividades 
y el de las actividades enemigas. Todos estos problemas requieren sus mayores 
esfuerzos; si los abandona y se pierde en problemas secundarios,
difícilmente 
podrá evitar reveses.
    La relación entre el todo y la parte se 
refiere no sólo a la relación entre la estrategia y la
campaña 
militar, sino también a la relación que hay entre la campaña 
militar y la táctica. La relación entre las operaciones de 
una división y las de sus regimientos y batallones, y la relación 
entre las operaciones de una compañía y las de sus pelotones 
y escuadras son ejemplos concretos. El jefe militar, a cualquier nivel, 
debe concentrar su atención en los problemas o acciones más 
importantes y decisivos para toda la situación que está bajo 
su dirección, y no en otros problemas o acciones.
    Para determinar qué es importante y decisivo, 
no hay que partir de condiciones generales o abstractas, sino de condiciones 
concretas. En una operación militar, la dirección y el punto 
de asalto deben elegirse con arreglo a la situación real del enemigo, 
al terreno y a la fuerza de nuestras tropas en el momento dado. Donde el 
avituallamiento es abundante, hay que cuidar de que los soldados no coman 
demasiado; pero donde es insuficiente, hay que cuidar de que no pasen hambre. 
En las zonas blancas, la filtración de una sola información 
puede ocasionar la derrota en un combate posterior, mientras que en las 
zonas rojas, tal filtración de ordinario no es lo más grave. 
Es necesario que los mandos superiores participen personalmente en ciertas 
campañas, pero en otras no. Para una academia militar, lo más 
importante es elegir el director y los instructores y establecer la
orientación 
de la enseñanza. Para un mitin de masas, lo principal es movilizar 
a éstas para que asistan, y plantear consignas apropiadas. Aún 
se podrían citar más ejemplos. En una palabra, el principio 
consiste en
pág. 200
 concentrar nuestra atención en los factores importantes 
de los que depende la situación en su conjunto.
    El estudio de las leyes de la dirección 
de una guerra en su conjunto, sólo es posible mediante una profunda 
reflexión. Porque lo que corresponde a una situación en su 
conjunto no es visible, y sólo se puede comprender mediante una 
reflexión profunda; no hay otro medio. Pero como el todo está 
compuesto por sus partes, quien tenga experiencia en las partes, experiencia 
en las campañas y la táctica, podrá comprender cosas 
de un orden superior, siempre que esté dispuesto a pensar seriamente. 
Entre los problemas estratégicos figuran los siguientes:
    Tomar en consideración la relación 
entre el enemigo y nosotros.
    Tomar en consideración la relación 
entre las diversas campañas y entre las diversas etapas de operaciones.
    Tomar en consideración ciertas partes 
que son importantes (decisivas) para la situación en su conjunto.
    Tomar en consideración las características 
específicas de la situación general.
    Tomar en consideración la relación 
entre el frente y la retaguardia.
    Tomar en consideración la distinción 
así como la conexión entre las pérdidas y su
reposición, 
entre el combate y el descanso, entre la concentración y la
dispersión 
de las fuerzas, entre el ataque y la defensa, entre el avance y la retirada, 
entre cubrirse y exponerse, entre el ataque principal y los ataques secundarios, 
entre el asalto y la contención, entre la centralización 
y la descentralización del mando, entre la guerra prolongada y la 
guerra de decisión rápida, entre la guerra de posiciones 
y la guerra de movimientos, entre las fuerzas propias y las vecinas, entre 
una y otra arma del ejército, entre los mandos superiores y los 
inferiores, entre los cuadros y los soldados rasos, entre los veteranos 
y los bisoños, entre los cuadros superiores y los inferiores, entre 
los cuadros veteranos y los nuevos, entre las zonas rojas y las blancas, 
entre las zonas rojas antiguas y las nuevas, entre la región central 
y las periféricas de una base de apoyo dada, entre el tiempo frío 
y el caluroso, entre la victoria y la derrota, entre las agrupaciones grandes 
y las pequeñas, entre el ejército regular y las fuerzas
guerrilleras, 
entre el aniquilamiento del enemigo y el ganarse a las masas, entre el 
engrosamiento de las filas del
pág. 201
 Ejército Rojo y su consolidación, entre el trabajo 
militar y el político, entre las tareas del pasado y las presentes, 
entre las tareas actuales y las futuras, entre una y otra tarea en diferentes 
condiciones, entre frentes estables y frentes fluidos, entre la guerra 
civil y la guerra nacional, entre una etapa histórica y otra, etc., 
etc.
Todos éstos son problemas que no podemos ver con los ojos, pero 
si reflexionamos cuidadosamente, podemos comprenderlos, captarlos y dominarlos 
todos, es decir, resolver todos los problemas importantes de la guerra 
o de las operaciones militares elevándolos a un nivel superior de 
principio. Nuestra tarea en el estudio de los problemas estratégicos 
es conseguir este objetivo.
  

4. LO IMPORTANTE ES SABER APRENDER
    ¿Con qué fin hemos organizado el 
Ejército Rojo? Con el fin de utilizarlo para derrotar al enemigo. 
¿Para qué estudiamos las leyes de la guerra? Para aplicarlas 
en la guerra.
    Aprender no es fácil, y aplicar lo que 
se ha aprendido es aún más difícil. Al tratar de la 
ciencia militar en las aulas o en los libros, muchas personas parecen ser 
igualmente competentes, pero, en la guerra real, algunas ganan batallas 
y otras las pierden. Esto lo demuestran tanto la historia de las guerras 
como nuestra propia experiencia de la guerra.
    ¿Dónde reside, entonces, el quid 
de la cuestión?
    En la vida real, no podemos exigir generales invictos. 
La historia conoce muy pocos generales así. Necesitamos generales 
valerosos y sagaces que por lo común ganen sus batallas en el curso 
de una guerra, generales dotados de sagacidad y coraje. Para llegar a ser 
así, es necesario asimilar un método, método que es 
indispensable tanto en el estudio como en la aplicación de lo
aprendido.
    ¿Cuál es ese método? Consiste 
en conocer a fondo todos los aspectos de la situación del enemigo 
y de la nuestra, descubrir las leyes que rigen las acciones de ambos lados 
y aplicarlas en nuestras propias acciones.
    Los manuales militares publicados en numerosos 
países contienen indicaciones sobre la necesidad de "aplicar con 
flexibilidad los principios de acuerdo con las circunstancias", y otras 
sobre las medidas a tomar en caso de derrota. Las primeras previenen al 
mando contra
pág. 202
 errores de carácter subjetivo que puedan nacer de una 
aplicación demasiado rígida de los principios. Las segundas 
señalan al mando cómo hacer frente a la situación 
después de haber cometido errores subjetivos o cuando se hayan producido 
cambios inesperados e ineluctables en las condiciones objetivas.
    ¿Por qué se cometen errores subjetivos? 
Porque la manera de disponer y dirigir las fuerzas en una guerra o en un 
combate no corresponde a las condiciones de un momento y de un lugar dados, 
porque la dirección subjetiva no corresponde a las condiciones reales 
objetivas, no concuerda con ellas, o dicho en otros términos, porque 
no se ha resuelto la contradicción entre lo subjetivo y lo objetivo. 
Es difícil evitar semejante situación en toda tarea que se 
realice; sin embargo, algunos demuestran ser más competentes que 
otros para realizarla. En todo trabajo exigimos un grado relativamente 
alto de competencia; en el dominio militar, exigimos relativamente más 
victorias o, en otras palabras, menos derrotas. Aquí la clave es 
conseguir que lo subjetivo concuerde con lo objetivo.
    Tomemos un ejemplo en el terreno de la táctica. 
Supongamos que el punto elegido para el ataque se encuentre en uno de los 
flancos de la posición enemiga, que ese flanco resulte ser precisamente 
su punto débil y que, por consiguiente, el asalto termine con una 
victoria. Esto es lo que se llama correspondencia de lo subjetivo con lo 
objetivo, o sea, correspondencia del reconocimiento, el juicio y la
decisión 
del comandante con la situación real del enemigo y la disposición 
de sus fuerzas para el combate. Si el punto elegido para el ataque se encuentra 
en el otro flanco o en el centro y, por consiguiente, las fuerzas atacantes 
se dan contra el muro y no pueden avanzar, esto quiere decir que falta 
esa correspondencia. Si el momento del ataque es elegido acertadamente, 
si las reservas son utilizadas a tiempo, si todas las medidas tomadas en 
el curso del combate y todas las operaciones resultan favorables para nosotros 
y desfavorables para el enemigo, entonces la dirección subjetiva 
a lo largo de todo el combate corresponde por completo a la situación 
objetiva. Esta completa correspondencia es extremadamente rara en una guerra 
o en un combate, porque las dos partes beligerantes son grupos de seres 
vivos armados, y cada una se guarda para sí sus secretos. Es muy 
distinto a manejar objetos inanimados o asuntos de la vida cotidiana. Pero 
si la dirección ejercida por el comandante corresponde en líneas 
generales a la situación real, es decir, si los elementos decisivos 
de dicha dirección corresponden a la situación real, se
tendrá 
la base para la victoria.
pág. 203
  
    Toda disposición correcta de un mando proviene 
de su decisión justa; la decisión justa proviene de su juicio 
correcto sobre la situación, y el juicio correcto proviene de un 
reconocimiento minucioso e indispensable y de un examen sistemático 
de todas las informaciones recogidas a través del reconocimiento. 
El mando emplea todos los medios de reconocimiento posibles y necesarios, 
y examina las informaciones recogidas acerca de la situación del 
enemigo, desechando la cáscara para quedarse con el grano, descartando 
lo falso para conservar lo verdadero, pasando de un aspecto a otro y de 
lo externo a lo interno; luego, considerando las condiciones de su propio 
campo, hace un estudio comparativo de la situación de ambas partes 
y de sus mutuas relaciones; de este modo, forma su juicio, toma su decisión 
y elabora su plan. Este es el proceso completo del conocimiento de una 
situación, proceso que debe recorrer un jefe militar antes de formular 
su plan estratégico, de campaña o de combate. Pero, en lugar 
de proceder así; un jefe militar negligente basa sus planes militares 
en sus propios deseos y, por lo tanto, semejantes planes resultan ilusorios 
y no corresponden a la realidad. Un jefe militar impulsivo que confíe 
sólo en su entusiasmo caerá inevitablemente en las trampas 
tendidas por el enemigo, se dejará tentar por los datos superficiales 
o parciales acerca de la situación de éste, o bien se dejará 
influir por sugerencias irresponsables de sus subordinados que no están 
basadas en un conocimiento real ni en una visión profunda, y, por 
consiguiente, se estrellará inevitablemente contra el muro, porque 
no sabe o no quiere saber que todo plan militar debe basarse en un indispensable 
reconocimiento y en un esmerado estudio de la situación del enemigo, 
la situación propia y las interrelaciones de ambas.
    El proceso del conocimiento de una situación 
no sólo tiene lugar antes, sino también después de 
la formulación del plan militar. Entre el momento en que el plan 
comienza a aplicarse y el fin del combate, media otro proceso de conocimiento 
de la situación, el de la aplicación del plan. En este lapso 
es necesario comprobar de nuevo si el plan trazado en el proceso anterior 
corresponde a la situación real. Si el plan no corresponde a la 
realidad o no corresponde plenamente, es necesario, a la luz del nuevo 
conocimiento, establecer un nuevo juicio, tomar una nueva decisión 
y modificar el plan inicial de modo que corresponda a la nueva situación. 
Ocurre que en casi todas las operaciones el plan es rectificado parcialmente, 
y a veces, incluso por completo. Una persona impulsiva que no comprenda 
la necesidad de
pág. 204
 rectificar su plan o no quiera hacerlo, sino que actúe 
a ciegas, se romperá inevitablemente la cabeza contra el muro.
    Lo dicho anteriormente se aplica a una operación 
estratégica, a una campaña o a un combate. Un jefe militar 
experimentado, si estudia con modestia, llegará a conocer perfectamente 
las características de sus propias fuerzas (los mandos, los combatientes, 
las armas, el avituallamiento, etc., y la suma de todos estos factores), 
las de las fuerzas enemigas (también los mandos, los combatientes, 
las armas, el avituallamiento, etc., y la suma de todos estos factores) 
y todas las demás condiciones relativas a la guerra, tales como 
las condiciones políticas, económicas, geográficas 
y climáticas; un jefe militar como éste tendrá más 
seguridad al dirigir una guerra o un combate y mayores posibilidades de 
conquistar victorias. Todo esto lo logrará porque, en el transcurso 
de un largo período, habrá llegado a conocer la situación 
del enemigo y la propia, habrá descubierto las leyes de la acción 
y resuelto la contradicción entre lo subjetivo y lo objetivo. Este 
proceso del conocimiento es de suma importancia; sin una experiencia así, 
acumulada durante largo tiempo, es difícil comprender y dominar 
las leyes que rigen una guerra en su conjunto. Ni un principiante en el 
arte de la guerra, ni una persona que sólo conoce este arte en el 
papel, pueden ser comandantes de alto rango realmente competentes; para 
llegar a serlo es necesario aprender este arte en el curso mismo de la 
guerra.
    Todas las leyes o teorías militares que 
tienen carácter de principio, son la síntesis de la experiencia 
de las guerras pasadas, realizada por nuestros antecesores o nuestros
contemporáneos. 
Debemos estudiar con seriedad estas lecciones que nos han legado las guerras 
pasadas y que han sido pagadas con sangre. Esta es una tarea. Pero hay 
otra: comprobar con nuestra propia experiencia las conclusiones extraídas, 
asimilar lo útil, rechazar lo inútil y agregar lo que es 
específicamente nuestro. Esta última tarea es muy importante, 
pues de no cumplirla, no podremos dirigir la guerra.
    Leer es aprender; practicar también es 
aprender, y es una forma más importante de aprender. Nuestro método 
principal es aprender a combatir en el curso mismo de la guerra. Una persona 
que no ha tenido oportunidad de ir a la escuela también puede aprender 
a combatir, aprender en el curso mismo de la guerra. La guerra revolucionaria 
es una empresa del pueblo; en ella, ocurre con frecuencia que la gente, 
en vez de actuar después de haber aprendido, comienza por actuar 
y después aprende. Actuar es aprender. Entre un civil corriente
pág. 205
 y un militar hay cierta distancia, pero no una Gran Muralla, y 
esta distancia puede ser superada con rapidez. Participar en la revolución 
y en la guerra es el medio de superarla: Al decir que aprender y practicar 
no es fácil, nos referimos a que aprender a fondo y practicar con 
habilidad no es fácil. Al decir que los civiles pueden convertirse 
con rapidez en militares, nos referimos a que no es difícil cruzar 
el umbral. Para resumir estas dos afirmaciones, conviene recordar la vieja 
sentencia china: "Nada en el mundo es difícil para el que se propone 
hacerlo." Cruzar el umbral no es difícil, y perfeccionarse también 
es posible con tal que uno se proponga hacerlo y sepa aprender.
    Las leyes de la guerra, como las de todos los 
demás fenómenos, son el reflejo en nuestra mente de la realidad 
objetiva. Todo lo que existe fuera de nuestra mente es realidad objetiva. 
Por consiguiente, lo que debemos estudiar y conocer comprende tanto la 
situación del campo enemigo como la del nuestro, y los dos campos 
deben ser considerados como el objeto de nuestro estudio; sólo nuestro 
cerebro (nuestra facultad de pensar) es el sujeto que realiza el estudio. 
Hay gentes que son capaces de conocerse bien a sí mismas, pero no 
a su adversario; hay otras con las que sucede lo contrario. Ni aquéllas 
ni éstas pueden resolver el problema de aprender 
y aplicar las leyes de la guerra. Sun Tsi[2], 
gran teórico militar de la antigua China, escribió en su 
libro: "Conoce a tu adversario y conócete a ti mismo y podrás 
librar cien batallas sin correr ningún riesgo de derrota." Esta 
sentencia se refiere a dos etapas: la etapa de aprendizaje y la etapa de 
aplicación; se refiere tanto al conocimiento de las leyes del desarrollo 
de la realidad objetiva como a la determinación, con arreglo a estas 
leyes, de nuestra acción para vencer al enemigo que enfrentamos. 
No debemos menospreciar esta sentencia.
    La guerra es la forma más alta de lucha 
entre naciones, Estados, clases o grupos políticos, y todas sus 
leyes son utilizadas por las naciones, Estados, clases o grupos políticos 
en guerra con el propósito de conquistar la victoria. No cabe duda 
que el desenlace de una guerra está determinado principalmente por 
las condiciones militares, políticas, económicas y naturales 
en que se encuentra cada una de las dos partes beligerantes. Pero no sólo 
por ellas; está determinado también por la capacidad subjetiva 
de las partes beligerantes para dirigir la guerra. Un jefe militar no puede 
pretender ganar la guerra traspasando los límites impuestos por 
las condiciones materiales, pero sí puede y debe esforzarse por 
vencer dentro de tales límites. El escenario de la acción 
de un jefe militar está construido sobre las condiciones
pág. 206
 materiales objetivas, pero en este escenario puede dirigir 
la representación de muchos dramas vivos, marciales, grandiosos 
y llenos de sonido y color. Por lo tanto, sobre la base material objetiva 
dada, es decir, en las condiciones militares, políticas, económicas 
y naturales dadas, los mandos de nuestro Ejército Rojo deben desplegar 
nuestro poderío y conducir a todo el Ejército para aplastar 
a los enemigos de la nación y de clase, y para transformar este 
mundo envilecido. Es en este sentido que se puede y se debe ejercer nuestra 
capacidad subjetiva para dirigir la guerra. No permitiremos a ninguno de 
los mandos del Ejército Rojo convertirse en un hombre impulsivo 
que actúe de manera arrebatada; debemos alentar a cada uno de ellos 
para que se convierta en un héroe valeroso y sagaz, que posea no 
sólo el valor para superar todos los obstáculos, sino también 
la capacidad para dominar el curso completo de la guerra en todas sus vicisitudes 
y en todo su desarrollo. Nadando en el océano de la guerra, un comandante 
no sólo debe evitar hundirse, sino que debe asegurarse la llegada 
a la orilla opuesta con brazadas medidas. Las leyes de la dirección 
de la guerra constituyen el arte de nadar en el océano de la guerra.
    Este es nuestro método.
  

CAPITULO II
EL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA Y
LA GUERRA REVOLUCIONARIA DE CHINA



    La guerra revolucionarla de China, que comenzó 
en 1924, ha pasado ya por dos etapas: la etapa de 1924-1927 y la de 1927-1936; 
la siguiente etapa será la de la guerra revolucionaria nacional 
contra el Japón. En las dos primeras, la guerra revolucionaria ha 
sido realizada bajo la dirección del proletariado chino y su partido, 
el Partido Comunista de China, y en la siguiente etapa también será 
así. Los enemigos principales de la guerra revolucionaria de China 
son el imperialismo y las fuerzas feudales. Aunque en ciertos momentos 
históricos la burguesía china puede participar en la guerra 
revolucionaria, no quiere ni puede, debido a su egoísmo y a su falta 
de independencia política y económica, conducir la guerra 
revolucionaria de China por el camino de la victoria total. Las masas de 
campesinos y de la pequeña burguesía urbana de China desean 
participar activamente en la guerra revolucionaria y
pág. 207
 llevarla a la victoria total. Ellas constituyen las fuerzas principales 
de la guerra revolucionaria; pero, siendo pequeños productores, 
su visión política es limitada (y una parte de las masas 
de desempleados posee ideas anarquistas), por eso no pueden dirigir correctamente 
la guerra. Por consiguiente, en la época en que el proletariado 
ha aparecido en el escenario político, la responsabilidad de dirigir 
la guerra revolucionaria en el país le incumbe necesariamente al 
Partido Comunista de China. En esta época, cualquier guerra revolucionaria 
que no sea dirigida por el proletariado y el Partido Comunista o se aparte 
de su dirección, terminará inevitablemente en la derrota. 
Esto se debe a que de todas las capas sociales y grupos políticos 
de la China semicolonial, el proletariado y el Partido Comunista son los 
más libres de estrechez mental y egoísmo, son los que poseen 
la más amplia visión política y el más alto 
espíritu de organización, y los más capaces de asimilar 
con modestia la experiencia de la clase de vanguardia del mundo entero, 
el proletariado, y su partido político y aplicar esa experiencia 
en su propia causa. De ahí que sólo el proletariado y el 
Partido Comunista sean capaces de dirigir a los campesinos, a la pequeña 
burguesía urbana y a la burguesía, superar la estrechez mental 
del campesinado y la pequeña burguesía, la inclinación 
a la destrucción propia de los desocupados y también la
vacilación 
e inconsecuencia de la burguesía (siempre que la política 
del Partido Comunista no sea errónea), y conducir la revolución 
y la guerra por el camino de la victoria.
    La guerra revolucionaria de 1924-1927 se
desarrolló, 
fundamentalmente, en condiciones en que el proletariado internacional y 
el proletariado chino y sus partidos ejercían influencia política 
sobre la burguesía nacional china y sus partidos y mantenían 
una cooperación política con ellos. Sin embargo, en el momento 
crítico de la revolución y de la guerra, debido en primer 
lugar a la traición de la gran burguesía y también 
a que los oportunistas dentro de las filas revolucionarias renunciaron 
voluntariamente a la dirección de la revolución, esta guerra 
revolucionaria fracasó.
    La Guerra Revolucionaria Agraria, que se prolonga 
desde 1927 hasta ahora, se desarrolla bajo nuevas condiciones. En esta 
Guerra, el enemigo no es sólo el imperialismo, sino también 
la alianza de la gran burguesía y los grandes terratenientes. La 
burguesía nacional se ha convertido en un apéndice de la 
gran burguesía. Esta Guerra Revolucionaria la dirige sólo 
el Partido Comunista, que ya tiene establecida su hegemonía absoluta 
en ella. Esta hegemonía absoluta
pág. 208
 del Partido Comunista es la condición más importante 
para conducir firmemente y hasta el fin la guerra revolucionaria. Sin esta 
hegemonía absoluta del Partido Comunista, sería inconcebible 
que la guerra revolucionaria pudiera hacerse con tal perseverancia. 
    El Partido Comunista de China ha dirigido valiente 
y resueltamente la guerra revolucionaria de China. Durante quince largos 
años[3] ha demostrado a 
todo el pueblo chino que es su amigo y que lucha siempre en la primera 
línea de la guerra revolucionaria, en defensa de los intereses del 
pueblo y por su libertad y su emancipación.
    Con sus arduas luchas y la sangre y el sacrificio 
de cientos de miles de sus heroicos militantes y decenas de miles de sus 
heroicos cuadros, el Partido Comunista de China ha desempeñado un 
gran papel educativo entre los cientos de millones de habitantes de toda 
la nación. Los grandes éxitos históricos conseguidos 
por el Partido en la lucha revolucionaria han creado la condición 
indispensable para la salvación y la supervivencia de China en este 
momento crítico en que nuestro país es invadido por un enemigo 
de la nación. Esta condición es la existencia de una
dirección 
política que goza de la confianza de la inmensa mayoría del 
pueblo y que éste ha elegido en el curso de largos años de 
prueba. Ahora el pueblo da crédito al Partido Comunista más 
que a ningún otro partido político. Sin las arduas luchas 
sostenidas por el Partido Comunista de China en los últimos quince 
años, sería imposible salvar a la nación de la nueva 
amenaza de subyugación. 
    Además de los errores de oportunismo de 
derecha de Chen Tu-siu[4] y de 
oportunismo de "izquierda" de Li Li-san[5], 
el Partido Comunista de China ha cometido otros dos errores en el curso 
de la guerra revolucionaria. El primero fue el oportunismo de "izquierda" 
de 1931 a 1934[6], que ocasionó 
pérdidas extremadamente serias a la Guerra Revolucionaria Agraria, 
y cuyo resultado fue que no logramos derrotar al enemigo en nuestra lucha 
contra su quinta campaña de "cerco y aniquilamiento", y, por el 
contrario, perdimos nuestras bases de apoyo y el Ejército Rojo se 
debilitó. Este error fue corregido en la reunión ampliada 
del Buró Político del Comité Central 
celebrada en Tsunyi en enero de 1935. El segundo error fue el oportunismo 
de derecha de Chang Kuo-tao[7] 
de 1935 a 1936, que se desarrolló hasta socavar la disciplina del 
Partido y del Ejército Rojo y causó graves pérdidas 
a una parte de las fuerzas principales del Ejército Rojo. Sin embargo, 
gracias a la correcta dirección del Comité Central, a la 
conciencia política de los miembros del Partido en el Ejército 
Rojo y de sus mandos y combatientes, este error también fue finalmente 
rectificado. Por
pág. 209
 supuesto, todos estos errores han sido perjudiciales para nuestro 
Partido, nuestra revolución y la guerra, pero al fin los hemos superado. 
Y, superándolos, nuestro Partido y nuestro Ejército Rojo 
se han templado y fortalecido aún más.
    El Partido Comunista de China ha dirigido y
continúa 
dirigiendo la impetuosa, gloriosa y triunfante guerra revolucionaria. Esta 
guerra no sólo es la bandera de la liberación de China, sino 
que también tiene significación revolucionaria internacional. 
Los pueblos revolucionarios del mundo entero dirigen su mirada hacia nosotros. 
En la nueva etapa, etapa de la guerra revolucionaria nacional contra el 
Japón, conduciremos la revolución china a su culminación 
y ejerceremos una profunda influencia sobre la revolución en Oriente 
y en el mundo entero. Nuestra guerra revolucionaria ha demostrado que no 
sólo necesitamos una justa línea política marxista, 
sino también una correcta línea militar marxista. Quince 
años de revolución y de guerra han forjado ya esta línea 
política y esta línea militar. Estamos convencidos de que 
de ahora en adelante, en la nueva etapa de la guerra, estas líneas 
se desarrollarán, completarán y enriquecerán aún 
más bajo las nuevas circunstancias, y nos conducirán a nuestro 
objetivo: la victoria sobre el enemigo de nuestra nación. La historia 
nos enseña que una línea política y una línea 
militar justas no surgen ni se desarrollan espontánea y apaciblemente, 
sino en la lucha. Estas líneas tienen que luchar contra el oportunismo 
de "izquierda" por una parte, y contra el oportunismo de derecha por la 
otra. Sin combatir estas nocivas desviaciones que minan la revolución 
y la guerra revolucionaria, y sin superarlas completamente, es imposible 
establecer una línea correcta y lograr la victoria en la guerra 
revolucionaria. Es por esta razón que en este folleto me refiero 
con frecuencia a los puntos de vista erróneos.
  

CAPITULO III
CARACTERISTICAS DE LA GUERRA REVOLUCIONARIA
DE CHINA
  
1. IMPORTANCIA DEL PROBLEMA
    Los que no admiten, no saben o no quieren saber 
que la guerra revolucionaria de China tiene sus propias características, 
equiparan
pág. 210
 la guerra del Ejército Rojo contra las fuerzas del Kuomintang 
a la guerra en general o a la guerra civil de la Unión Soviética. 
La experiencia de esta guerra civil dirigida por Lenin y Stalin tiene
significación 
mundial. Esta experiencia y su síntesis teórica, hecha por 
Lenin y Stalin, son tomadas como guía por todos los Partidos Comunistas, 
incluido el Partido Comunista de China. Pero esto no quiere decir que debamos 
aplicar mecánicamente esta experiencia a nuestras propias condiciones. 
En muchos aspectos, la guerra revolucionaria de China posee características 
propias que la distinguen de la guerra civil de la Unión Soviética. 
Naturalmente, es erróneo no tener en cuenta estas características 
o negar su existencia. Esto ha sido plenamente confirmado en los diez años 
de nuestra guerra.
    Nuestro enemigo también ha incurrido en 
errores similares. No reconoció que en su guerra contra el Ejército 
Rojo tenía que aplicar una estrategia y una táctica distintas 
a las empleadas en la lucha contra otras fuerzas. Confiado en su superioridad 
en diversos aspectos, nos subestimó y persistió en sus antiguos 
métodos de guerra. Esto sucedió tanto antes como durante 
su cuarta campaña de "cerco y aniquilamiento" en 1933. A consecuencia 
de ello, el enemigo sufrió una serie de derrotas. Luego, el general 
reaccionario Liu Wei-yuan y posteriormente Tai Yue formularon, en el
ejército 
del Kuomintang, un nuevo criterio sobre este problema, que fue finalmente 
aprobado por Chiang Kai-shek. Así fue como nacieron 
el Cuerpo de Instrucción de Oficiales de Lushan[8], 
a las órdenes de Chiang Kai-shek, y los nuevos principios militares 
reaccionarios[9] aplicados en la 
quinta campaña de "cerco y aniquilamiento".
    Pero cuando el enemigo modificaba sus principios 
militares para adaptarlos a las condiciones de las operaciones contra el 
Ejército Rojo, aparecieron en nuestras filas quienes querían 
retornar al "sistema antiguo". Insistían en la vuelta a métodos 
adecuados a condiciones generales, se negaban a conocer las condiciones 
particulares, fuesen las que fuesen, rechazaban la experiencia adquirida 
en el curso de los cruentos combates del Ejército Rojo, subestimaban 
la fuerza del imperialismo y del Kuomintang, así como la del
ejército 
kuomintanista, y hacían caso omiso de los nuevos principios reaccionarios 
adoptados por el enemigo. Como resultado de esto, se perdieron todas las 
bases de apoyo revolucionarias, salvo la Región Fronteriza de
Shensí-Kansú, 
los efectivos del Ejército Rojo se redujeron de trescientos mil 
a unas pocas decenas de miles, los afiliados al Partido Comunista de China 
también disminuyeron de trescientos mil a unas pocas decenas de 
miles
pág. 211
 y casi todas las organizaciones del Partido en las regiones del 
Kuomintang fueron destruidas. En suma, sufrimos un severo escarmiento de 
significación histórica. Esas personas se consideraban
marxista-leninistas, 
pero, en realidad, no habían aprendido nada de marxismo-leninismo. 
Lenin dice que la esencia misma, el alma viva del marxismo, 
es el análisis concreto de la situación concreta[10]. 
Esto es precisamente lo que habían olvidado estos camaradas nuestros.
    De lo anterior se deduce que si no se comprenden 
las características de la guerra revolucionaria de China, es imposible 
dirigir esta guerra y conducirla a la victoria.
  

2. ¿CUALES SON LAS CARACTERISTICAS
DE LA GUERRA REVOLUCIONARIA DE CHINA?
    ¿Cuáles son, pues, las
características 
de la guerra revolucionaria de China?
    Creo que hay cuatro principales.
    La primera es que China es un vasto país 
semicolonial con un desarrollo político y económico desigual 
y que ha pasado por la revolución de 1924-1927.
    Esta característica indica que la guerra 
revolucionaria de China puede desarrollarse y obtener la victoria. 
Esto ya lo señalamos (en el I Congreso de la Organización 
del Partido en la Región Fronteriza de Junán-Chiangsí[11]) 
cuando en el invierno de 1927 y la primavera de 1928, poco tiempo después 
de iniciada la guerra de guerrillas en China, ciertos camaradas de las 
montañas Chingkang, en los límites entre Junán y
Chiangsí, 
se preguntaban: "¿Cuánto tiempo podremos mantener flameando 
la bandera roja?" Como ésta era una cuestión fundamental, 
no habríamos podido avanzar ni un solo paso si no hubiéramos 
respondido a la pregunta de si las bases de apoyo revolucionarias y el 
Ejército Rojo de China podían o no existir y desarrollarse. 
El VI Congreso Nacional del Partido Comunista de China, celebrado en 1928, 
volvió a responder a esta cuestión. Desde entonces el movimiento 
revolucionario chino ha contado con una justa base teórica.
    Analicemos ahora esta cuestión en detalle.
    El desarrollo político y económico 
de China es desigual. Una débil economía capitalista coexiste 
con una economía semifeudal preponderante; un pequeño número 
de ciudades industriales y comerciales modernas coexisten con extensas 
zonas rurales estancadas;
pág. 212
 varios millones de obreros industriales coexisten con varios 
cientos de millones de campesinos y artesanos que viven bajo el yugo del 
viejo sistema; los grandes caudillos militares que controlan el gobierno 
central coexisten con los pequeños caudillos militares que dominan 
las provincias; existen simultáneamente dos tipos de tropas reaccionarias, 
el llamado Ejército Central bajo el mando de Chiang Kai-shek y las 
tropas "heterogéneas" al mando de los caudillos militares de las 
provincias; junto a unas pocas vías férreas, líneas 
de navegación y carreteras, existen un gran número de caminos 
para carretillas y de senderos, muchos de los cuales son difícilmente 
transitables incluso a pie.
    China es un país semicolonial. La desunión 
entre las potencias imperialistas provoca la desunión entre los 
grupos gobernantes de China. Un país semicolonial controlado por 
varios Estados es diferente de una colonia controlada por uno solo.
    China es un vasto país. "Cuando la noche 
cae en el Este, es aún de día en el Oeste; cuando las sombras 
cubren el Sur, el Norte sigue iluminado." Por lo tanto, no hay que preocuparse 
por la falta de espacio para maniobrar.
    China ha pasado por una gran revolución. 
Esto ha preparado la semilla del Ejército Rojo, ha preparado al 
dirigente del Ejército Rojo: el Partido Comunista, y ha preparado 
a las masas populares con la experiencia de la participación en 
una revolución.
    Por esto decimos que China es un vasto país 
semicolonial con un desarrollo político y económico desigual 
y que ha pasado por una revolución: es ésta la primera
característica 
de la guerra revolucionaria de China. Esta característica determina, 
en lo fundamental, no sólo nuestra estrategia y táctica
políticas, 
sino también nuestra estrategia y táctica militares.
    La segunda característica es que nuestro 
enemigo es grande y poderoso.
    ¿Cuál es la situación del 
Kuomintang, enemigo del Ejército Rojo? Es un partido que ha tomado 
el Poder y lo ha estabilizado relativamente. Cuenta con la ayuda de los 
principales países imperialistas del mundo. Ha reformado su ejército 
de tal modo que éste se diferencia de cualquier otro ejército 
de la historia de China y se parece, en líneas generales, a los 
ejércitos de los Estados modernos. Este ejército está 
mucho mejor provisto de armas y de otros materiales bélicos que 
el Ejército Rojo, y es numéricamente superior a cualquier 
ejército de la historia de China y al ejército permanente 
de cualquier otro país. Entre
pág. 213
 este ejército y el Ejército Rojo hay una diferencia 
corno del cielo a la tierra. El Kuomintang domina las posiciones clave 
y las palancas de control de la política, la economía, las 
vías de comunicación y la cultura en toda China. Su Poder 
es a escala nacional.
    El Ejército Rojo de China tiene ante sí 
a este enemigo grande y poderoso. Esta es la segunda característica 
de la guerra revolucionaria de China. Ella hace que la guerra que sostiene 
el Ejército Rojo sea forzosamente distinta, en muchos aspectos, 
a la guerra en general, a la guerra civil de la Unión Soviética 
y a la Expedición al Norte.
    La tercera característica es que el
Ejército 
Rojo es pequeño y débil.
    El Ejército Rojo de China nació 
después de la derrota de la Primera Gran Revolución, siendo 
al comienzo unidades guerrilleras. Esto sucedió en un período 
de predominio de la reacción en China y de relativa estabilidad 
política y económica en los países capitalistas reaccionarios 
del mundo.
    Nuestro Poder existe en regiones montañosas 
o remotas, dispersas y aisladas, y no recibe ninguna ayuda exterior. Las 
condiciones económicas y culturales en las bases de apoyo revolucionarias 
son atrasadas en comparación con las de las regiones del Kuomintang. 
Las bases de apoyo revolucionarias sólo abarcan zonas rurales y 
pequeñas ciudades. Al comienzo fueron muy pequeñas y no han 
crecido mucho desde entonces. Además, no son estables; el Ejército 
Rojo no posee bases de apoyo realmente consolidadas.
    El Ejército Rojo es pequeño en efectivos, 
está mal armado y tiene grandes dificultades para abastecerse de 
víveres, mantas, vestuario, etc. Esta característica presenta 
un agudo contraste con la precedente. Sobre la base de este contraste se 
han establecido la estrategia y la táctica del Ejército Rojo.
    La cuarta característica la constituyen 
la dirección del Partido Comunista y la revolución agraria.
    Esta característica es consecuencia inevitable 
de la primera. Ha dado origen a una situación que presenta dos aspectos. 
Por una parte, la guerra revolucionaria de China puede triunfar a pesar 
de que se desarrolla en un período de predominio de la reacción 
tanto en China como en el mundo capitalista, porque cuenta con la dirección 
del Partido Comunista y con la ayuda de los campesinos. Gracias a esta 
ayuda, nuestras bases de apoyo, aunque pequeñas, son políticamente 
muy poderosas, se yerguen con firmeza frente al enorme Poder del Kuomintang 
y, en lo militar, ocasionan grandes dificultades a sus ataques. Aunque 
pequeño, el Ejército Rojo tiene una gran capacidad
pág. 214
 combativa, porque sus hombres, dirigidos por el Partido Comunista, 
han salido de la revolución agraria y luchan por sus propios intereses, 
y porque sus mandos y combatientes están políticamente unidos.
    Por otra parte, el Kuomintang se encuentra en 
una situación que contrasta agudamente con la nuestra. Se opone 
a la revolución agraria y, por lo tanto, no cuenta con el apoyo 
del campesinado. Aunque tiene un ejército numeroso, no puede conseguir 
que las masas de soldados y muchos oficiales de rango inferior procedentes 
de la capa de los pequeños productores arriesguen conscientemente 
su vida por él. Oficiales y soldados están políticamente 
divididos, lo cual disminuye la capacidad combativa del ejército 
del Kuomintang.
  

3. NUESTRA ESTRATEGIA Y NUESTRA TACTICA
SE DERIVAN DE ESTAS CARACTERISTICAS
    Las cuatro características principales 
de la guerra revolucionaria de China son: un vasto país semicolonial 
con un desarrollo político y económico desigual y que ha 
pasado por una gran revolución, un enemigo grande y poderoso, un 
Ejército Rojo pequeño y débil, y una revolución 
agraria. Estas características determinan la línea de
orientación 
de la guerra revolucionaria de China así como sus numerosos principios 
estratégicos y tácticos. La primera y cuarta características 
dan al Ejército Rojo de China la posibilidad de crecer y derrotar 
a su enemigo. La segunda y tercera características determinan la 
imposibilidad de que el Ejército Rojo de China crezca muy
rápidamente 
y derrote pronto a su enemigo, es decir, la guerra será prolongada, 
e incluso podrá fracasar si no es dirigida con acierto.
    Estos son los dos aspectos de la guerra revolucionaria 
de China, aspectos que existen simultáneamente, es decir, junto 
a las condiciones favorables existen las dificultades. Esta es la ley fundamental 
de la guerra revolucionaria de China, de la cual se derivan muchas otras 
leyes. La historia de nuestros diez años de guerra ha demostrado 
la validez de esta ley. Quien tenga ojos pero no logre ver esta ley fundamental, 
no podrá dirigir la guerra revolucionaria de China ni conducir al 
Ejército Rojo a la victoria.
    Es evidente que debemos resolver correctamente 
los siguientes problemas de principio:
    Determinar con acierto nuestra orientación 
estratégica; oponernos al aventurerismo durante la ofensiva, al 
conservatismo
pág. 215
 durante la defensiva y a la tendencia a la huida durante los
desplazamientos.
    Oponernos al guerrillerismo en el Ejército 
Rojo, pero reconocer su carácter guerrillero.
    Oponernos a las campañas prolongadas y 
a la estrategia de decisión rápida, y pronunciarnos por la 
estrategia de guerra prolongada y las campañas de decisión 
rápida.
    Oponernos a los frentes estables de operaciones 
y a la guerra de posiciones, y pronunciarnos por los frentes fluidos de 
operaciones y la guerra de movimientos.
    Oponernos a las operaciones militares encaminadas 
sólo a desbaratar al enemigo, y pronunciarnos por las operaciones 
de aniquilamiento.
    Oponernos a la estrategia de golpear con dos 
puños en dos direcciones a la vez, y pronunciarnos por la estrategia 
de golpear con un puño en una dirección cada vez. 
    Oponernos al mantenimiento de un servicio de 
retaguardia grande, y pronunciarnos por la creación de un servicio 
de retaguardia reducido[12].
    Oponernos a la centralización absoluta 
del mando, y pronunciarnos por la centralización relativa del
mando. 
    Oponernos al punto de vista puramente militar 
y a la mentalidad de "insurrectos errantes"[13], 
y reconocer que el Ejército Rojo es propagandista y organizador 
de la revolución china. 
    Oponernos al bandolerismo[14], 
y sostener una estricta disciplina política.
    Oponernos al caudillismo militar, y pronunciarnos 
por la democracia dentro de ciertos límites y por la disciplina 
militar fundada en la autoridad.
    Oponernos a la incorrecta política sectaria 
en materia de cuadros, y pronunciarnos por una política correcta 
al respecto.
    Oponernos a la política de aislamiento, 
y pronunciarnos por la política de ganarnos a todos los aliados 
posibles.
    Y finalmente, oponernos a mantener al Ejército 
Rojo en su antigua etapa y esforzarnos por llevarlo a una nueva etapa de 
desarrollo.
Al examinar los problemas estratégicos, nos proponemos dilucidar 
cuidadosamente estas cuestiones, a la luz de la experiencia acumulada en 
el curso de los diez años de sangrienta guerra revolucionaria de 
China.
pág. 216
  

CAPITULO IV
CAMPAÑAS DE "CERCO Y ANIQUILAMIENTO"
Y CONTRACAMPAÑAS, FORMA PRINCIPAL
DE LA GUERRA CIVIL DE CHINA



    En los diez años transcurridos desde que 
se inició la guerra de guerrillas, cada destacamento guerrillero 
rojo independiente, cada unidad del Ejército Rojo y cada base de 
apoyo revolucionaria se han visto constantemente enfrentados a las campañas 
enemigas de "cerco y aniquilamiento". El enemigo considera al Ejército 
Rojo como un monstruo y ha tratado de atraparlo desde que apareció. 
Lo persigue constantemente, y siempre intenta cercarlo. Esta forma de operaciones 
no ha cambiado durante los últimos diez años. A menos que 
una guerra nacional venga a reemplazar a la guerra civil, esta forma
permanecerá 
invariable hasta el día en que el enemigo se convierta en la parte 
débil y el Ejército Rojo, en la parte fuerte.
    Las operaciones del Ejército Rojo toman 
la forma de contracampañas. Para nosotros, victoria significa
principalmente 
la victoria en cada contracampaña, o sea, la victoria en el plano 
de la estrategia y de las campañas. La lucha contra cada campaña 
de "cerco y aniquilamiento" constituye una campaña militar, que 
por lo común está compuesta de varios e incluso decenas de 
combates, grandes y pequeños. Mientras una campaña de "cerco 
y aniquilamiento" no haya sido aplastada en lo fundamental, por muchas 
que sean nuestras victorias en los combates, no se puede hablar de victoria 
estratégica o de victoria de la campaña en su conjunto. La 
historia de los diez años de guerra del Ejército Rojo es 
una historia de lucha contra las campañas de "cerco y aniquilamiento".
    Tanto en las campañas enemigas de "cerco 
y aniquilamiento" como en las contracampañas del Ejército 
Rojo, se emplean las dos formas de combate, la ofensiva y la defensiva, 
y en esto no hay diferencia con ninguna otra guerra, antigua o moderna, 
de China o del extranjero. Pero el rasgo peculiar de la guerra civil de 
China es la alternación repetida de estas dos formas durante un 
largo período. En cada campaña de "cerco y aniquilamiento", 
el enemigo opone su ofensiva a la defensiva del Ejército Rojo, y 
éste, su defensiva a la ofensiva del enemigo. Esta es la primera 
etapa de una contracampaña. Después, el enemigo opone su 
defensiva a la ofensiva del Ejército Rojo, y éste,
pág. 217
 su ofensiva a la defensiva del enemigo. Esta es la segunda etapa 
de la contracampaña. Toda campaña de "cerco y aniquilamiento" 
comprende estas dos etapas, que se alternan por un largo período.
    Por alternación repetida durante un largo 
período entendemos la repetición de este tipo de guerra y 
de estas formas de combate. Este es un hecho evidente a primera vista para 
todos. Una campaña de "cerco y aniquilamiento" a la cual se opone 
una contracampaña: tal es el tipo de guerra que se repite. En la 
primera etapa de cada campaña, el enemigo opone su ofensiva a nuestra 
defensiva y nosotros, nuestra defensiva a su ofensiva, y en la segunda 
etapa, el enemigo opone su defensiva a nuestra ofensiva y nosotros, nuestra 
ofensiva a su defensiva: tales son las formas de combate que se alternan 
en cada campaña.
    Pero el contenido de la guerra y de los combates 
no se repite simplemente, sino que cada vez es diferente. También 
éste es un hecho evidente a primera vista para todos. A este respecto 
se observa la siguiente ley: en cada nueva campaña de "cerco y
aniquilamiento" 
y en cada nueva contracampaña, las operaciones alcanzan mayor escala, 
la situación se hace más compleja y la lucha, más 
encarnizada.
    Esto, sin embargo, no quiere decir que no haya 
altibajos. Después de la quinta campaña de "cerco y aniquilamiento", 
debido a que el Ejército Rojo quedó enormemente debilitado 
y se perdieron todas las bases de apoyo en el Sur, y también a que, 
habiéndose desplazado al Noroeste, el Ejército Rojo no ocupa 
ya una posición tan importante, como en el Sur, que amenace gravemente 
al enemigo interno, las campañas de "cerco y aniquilamiento" son 
de menores proporciones, la situación es menos compleja y la lucha, 
menos encarnizada.
    ¿Qué constituye una derrota para 
el Ejército Rojo? Desde el punto de vista estratégico, sólo 
el fracaso completo de una contracampaña puede calificarse de derrota, 
y aun en ese caso la derrota no es más que parcial y temporal, porque 
sólo la destrucción total del Ejército Rojo puede 
ser considerada corno una derrota completa en la guerra civil, pero esto 
jamás ha ocurrido. La pérdida de extensas bases de apoyo 
y el desplazamiento del Ejército Rojo representaron una derrota 
temporal y parcial, y no una derrota definitiva y total, aunque esta derrota 
parcial implicó la pérdida del 90 por ciento de los militantes 
del Partido, de las fuerzas armadas y de las bases de apoyo. A este desplazamiento 
lo llamamos continuación de nuestra defensiva, y a la persecución 
por parte del enemigo, continuación de
pág. 218
 su ofensiva. Es decir, en el curso de la lucha entre la campaña 
enemiga de "cerco y aniquilamiento" y nuestra contracampaña, no 
logramos pasar de la defensiva a la ofensiva, sino por el contrario, nuestra 
defensiva fue quebrada por la ofensiva del enemigo y se convirtió 
en retirada, en tanto que la ofensiva del enemigo se convirtió en 
persecución. Pero cuando el Ejército Rojo llegó a 
una nueva región, cuando, por ejemplo, nos desplazamos de Chiangsí 
y otros lugares a Shensí, volvieron a repetirse 
las campañas de "cerco y aniquilamiento". Por eso decimos que la 
retirada estratégica (la Gran Marcha[15]) 
del Ejército Rojo fue la continuación de su defensiva
estratégica, 
y la persecución estratégica del enemigo fue la continuación 
de su ofensiva estratégica.
    En la guerra civil de China, como en cualquier 
otra guerra, antigua o moderna, de China o del extranjero, sólo 
existen dos formas básicas de combate: ofensiva y defensiva. La 
característica de la guerra civil de China reside en la repetición 
prolongada de las campañas de "cerco y aniquilamiento" y las
contracampañas, 
y en la alternación prolongada de las dos formas de combate, ofensiva 
y defensiva, incluido un gran desplazamiento estratégico de más 
de diez mil kilómetros (la Gran Marcha).
    Lo mismo ocurre con la derrota del enemigo. El 
enemigo sufre una derrota estratégica cuando desbaratamos su campaña 
de "cerco y aniquilamiento", nuestra defensiva se convierte en ofensiva 
y él, a su vez, pasa a la defensiva y tiene que reorganizar sus 
fuerzas antes de lanzar otra campaña. El enemigo no ha tenido que 
hacer, como lo hicimos nosotros, un desplazamiento estratégico de 
más de diez mil kilómetros, porque domina todo el país 
y es mucho más fuerte que nosotros. Pero ha habido desplazamientos 
parciales de sus fuerzas. Se han dado casos en que las fuerzas enemigas, 
en puntos fortificados blancos cercados por el Ejército Rojo dentro 
de algunas bases de apoyo revolucionarias, han logrado romper nuestro cerco 
y retirarse a las zonas blancas para organizar nuevas ofensivas. Semejantes 
casos ocurrirán con más frecuencia si la guerra civil se 
prolonga y las victorias del Ejército Rojo se hacen más amplias. 
Pero el enemigo no puede lograr los mismos resultados que el Ejército 
Rojo, porque no cuenta con el apoyo del pueblo y, además, no hay 
unidad entre sus oficiales y soldados. Si efectuara un desplazamiento de 
largo recorrido semejante al del Ejército Rojo, sería sin 
duda aniquilado.
    En el período de la línea de Li 
Li-san en 1930, este camarada no comprendió el carácter prolongado 
de la guerra civil de China y, por
pág. 219
 consiguiente, no logró ver la ley que rige el desarrollo 
de esta guerra, ley de la repetición prolongada de las campañas 
de "cerco y aniquilamiento" y de sus fracasos (en esa época ya
habían 
tenido lugar tres campañas de "cerco y aniquilamiento" en la Región 
Fronteriza de Junán-Chiangsí y dos en Fuchién); por 
lo tanto, en el intento de lograr una rápida victoria de la
revolución 
en todo el país, ordenó al Ejército Rojo, que aún 
se encontraba en su infancia, avanzar sobre Wuján, y también 
ordenó un levantamiento armado a escala nacional. Al actuar de esta 
manera, cometió un error de oportunismo de "izquierda".
    Los oportunistas de "izquierda" de los años 
1931-1934 tampoco creyeron en la ley de la repetición de las
campañas 
de "cerco y aniquilamiento". En la base de apoyo de la Región Fronteriza 
de Jupei-Jonán-Anjui apareció la llamada teoría de 
la "fuerza auxiliar"; allí, algunos camaradas dirigentes estimaban 
que el ejército del Kuomintang, después de su derrota en 
la tercera campaña de "cerco y aniquilamiento", ya no era más 
que una fuerza auxiliar, y que para un nuevo ataque al Ejército 
Rojo, los propios imperialistas tendrían que intervenir como fuerza 
principal. La línea estratégica basada en esta estimación 
consistía en lanzar al Ejército Rojo sobre Wuján. 
Esto concordaba en principio con las opiniones de aquellos camaradas de 
Chiangsí que instaban a que el Ejército Rojo atacara Nanchang, 
que se manifestaban contra los esfuerzos encaminados a unir las bases de 
apoyo y contra la táctica de atraer al enemigo para que penetre 
profundamente en e1 interior de nuestras zonas, que consideraban la toma 
de la capital y otras ciudades principales de una provincia como garantía 
de la victoria en toda la provincia, y que sostenían que "la lucha 
contra la quinta campaña de 'cerco y aniquilamiento' constituye 
la batalla decisiva entre el camino revolucionario y el camino colonial", 
etc. Fue este oportunismo de "izquierda" el origen de la línea
errónea 
adoptada en la lucha contra la cuarta campaña de "cerco y aniquilamiento" 
en la Región Fronteriza de Jupei-Jonán-Anjui, así 
como en la lucha contra la quinta campaña de "cerco y aniquilamiento" 
en la Región Central de Chiangsí. Fue también el que 
redujo al Ejército Rojo a la impotencia frente a las feroces
campañas 
enemigas de "cerco y aniquilamiento" y causó enormes pérdidas 
a la revolución china.
    Vinculado directamente al oportunismo de "izquierda" 
que negaba la repetición de las campañas de "cerco y
aniquilamiento", 
había otro
pág. 220
 punto de vista, también totalmente erróneo, según 
el cual el Ejército Rojo no debía en modo alguno recurrir 
a la defensiva.
    La revolución y la guerra revolucionaria 
son ofensivas. Esta afirmación es, desde luego, correcta en un sentido. 
Cuando la revolución y la guerra revolucionaria surgen y se desarrollan 
de lo pequeño a lo grande, de carecer del Poder a la toma del mismo, 
de no contar con un Ejército Rojo a su creación y de la falta 
de bases de apoyo revolucionarias a su establecimiento, tienen que estar 
necesariamente a la ofensiva y no pueden ser conservadoras, y es preciso 
luchar contra la tendencia al conservatismo.
    La revolución y la guerra revolucionaria 
son una ofensiva, pero también implican defensiva y retirada. Esta 
es la única afirmación enteramente justa. Defenderse a fin 
de atacar, retirarse a fin de avanzar, atacar el flanco con miras a atacar 
por el frente y dar un rodeo a fin de tomar el camino directo: todo esto 
es inevitable en el proceso de desarrollo de muchos fenómenos y 
con mayor razón en las operaciones militares.
    De las dos afirmaciones anteriores, la primera 
puede ser correcta en lo político, pero es incorrecta cuando se 
aplica a la esfera militar. Además, es correcta en lo político 
sólo en una circunstancia (cuando la revolución 
avanza), pero incorrecta en otra (cuando la revolución está 
en retirada: en una retirada total, como en Rusia en 1906[16] 
y en China en 1927, o en una retirada parcial, como en Rusia en la época 
de la conclusión del Tratado de Brest-Litovsk[17] 
en 1918). Sólo la segunda afirmación es enteramente correcta, 
es una verdad. El punto de vista de los oportunistas de "izquierda" de 
los años 1931-1934, que se oponían en forma mecánica 
a la aplicación de medidas defensivas en la guerra, no era más 
que una idea pueril.
    ¿Cuándo terminará esta forma 
de repetición de las campañas de "cerco y aniquilamiento"? 
En mi opinión, si la guerra civil se prolonga, la repetición 
terminará cuando se produzca un cambio radical en la correlación 
de fuerzas entre el enemigo y nosotros. Terminará en cuanto el
Ejército 
Rojo se haga más fuerte que su enemigo. Entonces, seremos nosotros 
quienes organizaremos campañas para cercar y aniquilar al enemigo, 
y éste recurrirá a las contracampañas. Pero las condiciones 
políticas y militares no le permitirán alcanzar una posición 
semejante a la que el Ejército Rojo ha alcanzado en sus
contracampañas. 
Podemos afirmar con certeza que para entonces esta forma, la repetición 
de las campañas de "cerco y aniquilamiento", habrá terminado, 
si no totalmente, en lo fundamental.
pág. 221

CAPITULO V
DEFENSIVA ESTRATEGICA



    Bajo este título quisiera tratar los siguientes 
problemas: 1) defensa activa y defensa pasiva; 2) preparación de 
una contracampaña; 3) retirada estratégica; 4) contraofensiva 
estratégica; 5) iniciación de la contraofensiva; 6)
concentración 
de las fuerzas; 7) guerra de movimientos; 8) guerra de decisión 
rápida, y 9) guerra de aniquilamiento.
  

1. DEFENSA ACTIVA Y DEFENSA PASIVA
    ¿Por qué comenzamos tratando de 
la defensa? Después del fracaso del primer frente único nacional 
de 1924-1927, la revolución china tomó la forma de una guerra 
de clases sumamente intensa y encarnizada. El enemigo dominaba todo el 
país, en tanto que nosotros sólo contábamos con
pequeñas 
fuerzas armadas; por consiguiente, desde el comienzo mismo, hemos tenido 
que luchar contra las campañas de "cerco y aniquilamiento" del enemigo. 
Nuestras ofensivas han estado estrechamente vinculadas con nuestros esfuerzos 
por desbaratar esas campañas, y nuestro posterior desarrollo depende 
enteramente de si podemos o no conseguirlo. La marcha de las operaciones 
para desbaratar una campaña de "cerco y aniquilamiento" sigue, por 
lo general, un camino sinuoso y no un camino recto como uno quisiera. El 
problema serio y primordial es cómo conservar nuestras fuerzas y 
esperar el momento propicio para derrotar al enemigo. Por tanto, la defensiva 
estratégica es el problema más complejo y más importante 
que el Ejército Rojo enfrenta en sus operaciones.
    Durante nuestros diez años de guerra, se 
han producido con frecuencia dos desviaciones en el problema de la defensiva 
estratégica. La una consistía en subestimar al enemigo y 
la otra, en dejarse amedrentar por él.
    Por haber subestimado al enemigo, muchas unidades 
guerrilleras sufrieron derrotas, y el Ejército Rojo no pudo desbaratar 
algunas campañas enemigas de "cerco y aniquilamiento".
    Cuando las unidades guerrilleras revolucionarias 
estaban en sus comienzos, a menudo sus jefes no lograban hacer una
apreciación 
justa de la situación del enemigo ni de la nuestra. Bien porque 
sólo veían
pág. 222
 las circunstancias momentáneamente favorables -- los 
éxitos logrados en la organización de un repentino levantamiento 
armado en un lugar dado o de un motín en el seno de las tropas blancas 
--, o bien porque no tenían en cuenta las graves circunstancias 
existentes, subestimaban con frecuencia al enemigo. Además, no
tenían 
conciencia de sus propias debilidades (falta de experiencia y reducido 
número de fuerzas). Constituía un hecho objetivo el que el 
enemigo era fuerte y nosotros débiles, pero algunos no querían 
meditar en ello, hablaban sólo de ofensiva y jamás de defensiva 
o retirada, con lo que quedaban moralmente desarmados en materia de defensiva, 
y por lo tanto, orientaban en dirección errónea sus acciones. 
A esto se debió la derrota de muchas unidades guerrilleras.
    Ejemplos de cómo el Ejército Rojo 
no logró, por la misma causa, desbaratar algunas campañas 
enemigas de "cerco y aniquilamiento" son la derrota que sufrió en 
1928 en la región de Jaifeng y Lufeng[18], 
provincia de Kuangtung, y el hecho de que el Ejército Rojo de la 
Región Fronteriza de Jupei-Jonán-Anjui perdiera su libertad 
de acción en 1932 en la lucha contra la cuarta campaña de 
"cerco y aniquilamiento", cuando actuó siguiendo la teoría 
de que el ejército del Kuomintang no era más que una fuerza 
auxiliar.
    Hay igualmente muchos ejemplos de reveses sufridos 
como consecuencia del terror ante el enemigo.
    Contrariamente a los que subestimaban al enemigo, 
algunos lo sobreestimaban, y subestimaban nuestras propias fuerzas. Por 
consiguiente, aplicaban una política de retirada injustificada, 
desarmándose también así moralmente en materia de 
defensiva. Esto ha conducido al fracaso de algunas unidades guerrilleras, 
o a la derrota del Ejército Rojo en algunas campañas militares, 
o a la pérdida de bases de apoyo.
    El ejemplo más notable de la pérdida 
de una base de apoyo fue la de nuestra Base Central de Chiangsí 
en la lucha contra la quinta campaña de "cerco y aniquilamiento". 
Aquí el error fue producto de puntos de vista derechistas. Los dirigentes, 
que temían al enemigo como a un tigre, erigieron defensas por todas 
partes, ofrecieron resistencia paso por paso y no se atrevieron a lanzar 
un ataque sobre la retaguardia enemiga, ataque que nos habría beneficiado, 
ni se atrevieron a atraer con audacia al enemigo para que penetrara profundamente 
en el interior de nuestras zonas, con el fin de cercarlo y aniquilarlo. 
Como resultado de ello, se perdió toda la base de apoyo y el
Ejército 
Rojo tuvo que emprender la Gran Marcha de más de doce mil
kilómetros. 
No obstante, tal error muy a menudo iba pre-
pág. 223
 cedido de la desviación "izquierdista" de subestimar al 
enemigo. El aventurerismo militar, que se manifestó en nuestra ofensiva 
sobre las ciudades principales en 1932, fue el origen de la línea 
de defensa pasiva que se adoptó más tarde, en el curso de 
la lucha contra la quinta campaña enemiga de "cerco y aniquilamiento".
    Un ejemplo extremo de terror ante el enemigo fue 
la tendencia a la retirada representada por la "línea de Chang Kuo-tao". 
La derrota de la Columna Occidental del Ejército del IV Frente del 
Ejército Rojo, ocurrida al Oeste del río Amarillo[19], 
señaló el fracaso final de dicha línea.
    La defensa activa se denomina también defensa 
ofensiva o defensa por medio de combates decisivos. La defensa pasiva es 
conocida también como defensa puramente defensiva o defensa pura. 
La defensa pasiva es en realidad una falsa defensa. Sólo la defensa 
activa es una defensa verdadera que tiene por objetivo pasar a la contraofensiva 
y a la ofensiva. Por lo que yo sé, no hay obra militar de valor, 
ni jefe militar con alguna inteligencia, antiguos o contemporáneos, 
de China o del extranjero, que no se opongan a la defensa pasiva, en lo 
estratégico y en lo táctico. Sólo un completo imbécil 
o un loco podría considerar la defensa pasiva como un talismán. 
Sin embargo, en el mundo hay gentes que recurren a ella. Este es un error 
en la guerra, una manifestación de conservatismo en lo militar, 
que debemos combatir resueltamente.
    Los especialistas militares de aquellos países 
imperialistas más nuevos y que se desarrollan con gran rapidez, 
es decir, Alemania y el Japón, pregonan activamente las ventajas 
de la ofensiva estratégica y se oponen a la defensiva estratégica. 
Tal concepción es absolutamente inadecuada para la guerra revolucionaria 
de China. Estos especialistas militares señalan que una seria debilidad 
de la defensiva es que desmoraliza a la gente en vez de alentarla. Esto 
se refiere a países en que las contradicciones de clase son agudas 
y en que la guerra beneficia únicamente a las capas gobernantes 
reaccionarias o incluso sólo a los grupos políticos reaccionarios 
que están en el Poder. Nuestro caso es distinto. Somos víctimas 
de la opresión y la agresión, y por eso, bajo las consignas 
de defensa de las bases de apoyo revolucionarias y defensa de China, podemos 
unir a la abrumadora mayoría del pueblo para marchar como un solo 
hombre al combate. El Ejército Rojo de la Unión Soviética 
derrotó a sus enemigos durante la guerra civil recurriendo también 
a la defensiva. Cuando los países imperialistas organizaron la ofensiva 
de los guardias blancos, el Ejército Rojo
pág. 224
 combatió bajo la consigna de defender los Soviets. Incluso 
en el período de preparación de la Insurrección de 
Octubre, la movilización militar fue llevada a cabo bajo la consigna 
de defender la capital. En toda guerra justa, la defensiva no sólo 
tiene un efecto paralizador sobre los elementos políticamente ajenos 
a nosotros, sino que también puede movilizar a sectores atrasados 
de las masas populares a incorporarse a la guerra. 
    Cuando Marx decía que una vez iniciada 
una insurrección armada, no se debe interrumpir ni un minuto la 
ofensiva[20], quería decir 
que las masas, habiendo sorprendido al enemigo con una insurrección 
repentina, deben privar a los gobernantes reaccionarios de toda posibilidad 
de retener o recuperar su Poder, y aprovechar ese momento para aplastar 
a las fuerzas gobernantes reaccionarias del país sin darles tiempo 
para que se recobren, y que no deben contentarse con las victorias ya logradas, 
ni subestimar al enemigo, ni debilitar la ofensiva o vacilar en el avance, 
ni dejar escapar la oportunidad de aniquilar al enemigo, a fin de no conducir 
la revolución a la derrota. Todo esto es correcto. Pero no significa 
que cuando estamos trabados en combate con un enemigo que goza de superioridad, 
los revolucionarios no debamos adoptar ninguna medida defensiva ni siquiera 
en el momento en que éste ejerce fuerte presión sobre nosotros. 
Sólo un completo imbécil pensaría así.
    Hasta ahora, nuestra guerra ha sido, en su conjunto, 
una ofensiva contra el Kuomintang, pero militarmente ha asumido la forma 
de aplastamiento de las campañas enemigas de "cerco y aniquilamiento".
    Hablando en términos militares, nuestra 
guerra es la aplicación alternada de la defensiva y la ofensiva. 
A nosotros nos da igual decir que la ofensiva sigue a la defensiva o que 
la precede, porque el quid de la cuestión está en aplastar 
las campañas de "cerco y aniquilamiento". La defensiva se mantiene 
hasta que es aplastada una campaña enemiga de "cerco y aniquilamiento", 
realizado lo cual, comienza la ofensiva. Estas no son sino dos fases de 
una misma cosa; y una campaña enemiga de "cerco y aniquilamiento" 
es seguida de otra. De estas dos fases, la defensiva es la más compleja 
e importante. Esta fase entraña numerosos problemas relativos a 
cómo aplastar las campañas de "cerco y aniquilamiento". El 
principio básico es pronunciarnos por la defensa activa y oponernos 
a la defensa pasiva.
    En nuestra guerra civil, cuando el poderío 
del Ejército Rojo sobrepase al del enemigo, ya no hará falta, 
en general, la defensiva estratégica. Nuestra política será 
entonces sólo de ofensiva estratégica.
pág. 225
 Este cambio dependerá de una modificación general 
en la correlación de fuerzas entre el enemigo y nosotros. En ese 
momento, las medidas defensivas que subsistan, sólo serán 
de carácter parcial.
  

2. PREPARACION DE UNA CONTRACAMPAÑA
    Si no hacemos los necesarios y suficientes preparativos 
para rechazar una planificada campaña de "cerco y aniquilamiento" 
del enemigo, caeremos inevitablemente en una situación pasiva. Cuando 
se acepta una batalla apresuradamente, la victoria no es segura. Por lo 
tanto, cuando el enemigo prepara una campaña de "cerco y aniquilamiento", 
es absolutamente necesario que preparemos nuestra contracampaña. 
Las opiniones contrarias a tales preparativos, que en el pasado surgieron 
en nuestras filas, son infantiles y ridículas.
    Se presenta aquí un problema difícil, 
sobre el cual surgen fácilmente controversias. ¿Cuándo 
debemos terminar nuestra ofensiva y pasar a la fase de preparación 
de la contracampaña? En los momentos en que realizamos victoriosamente 
nuestra ofensiva y el enemigo se encuentra a la defensiva, éste 
realiza secretamente sus preparativos para la próxima campaña 
de "cerco y aniquilamiento" y, por lo tanto, nos es difícil saber 
cuándo iniciará su ofensiva. Si comenzamos prematuramente 
la preparación de la contracampaña, esto reducirá 
inevitablemente las ventajas de nuestra ofensiva, e incluso puede tener 
a veces ciertos efectos negativos sobre el Ejército Rojo y el pueblo. 
Porque las principales medidas que se deben tomar en la fase preparatoria 
son los preparativos militares para la retirada y la movilización 
política para los mismos. A veces, comenzar prematuramente los preparativos 
puede convertirse en una espera del enemigo; y si lo esperamos mucho tiempo 
y no aparece, nos veremos obligados a lanzar una nueva ofensiva. Puede 
ocurrir que, justamente en el momento en que empieza nuestra nueva ofensiva, 
el enemigo inicie la suya, colocándonos así en una situación 
difícil. Por eso la elección del momento oportuno para comenzar 
nuestros preparativos constituye un problema importante. Para determinar 
con acierto este momento, debemos tener en cuenta nuestra situación 
y la del enemigo, así como la relación entre ambas. A fin 
de conocer la situación del enemigo, debemos reunir informaciones 
sobre su estado político, militar y financiero y sobre la opinión 
pública en las zonas que controla. Al analizar estas informaciones, 
debemos tomar plenamente en cuenta las fuerzas enemigas en su
pág. 226
 totalidad, no debemos exagerar la importancia de sus derrotas 
anteriores, ni dejar de tener en cuenta sus contradicciones internas, sus 
dificultades financieras, el efecto de sus derrotas pasadas, etc. En lo 
que respecta a nuestro lado, no debemos exagerar la importancia de nuestras 
victorias anteriores, pero tampoco debemos subestimar los efectos que han 
tenido.
    Sin embargo, en cuanto al momento de iniciar los 
preparativos, en general es preferible comenzar temprano que tarde. Pues 
lo primero implica menos pérdidas que lo segundo y tiene la ventaja 
de precavernos contra todo peligro y colocarnos en una posición 
básicamente invencible.
    Los problemas principales en la fase preparatoria 
son los preparativos para la retirada del Ejército Rojo, la
movilización 
política, el reclutamiento, los preparativos financieros y de
avituallamiento, 
las medidas a adoptar con respecto a los elementos políticamente 
ajenos a nosotros, etc.
    Al hablar de preparativos para la retirada del 
Ejército Rojo, queremos decir que éste no debe avanzar en 
una dirección que sea desfavorable para su ulterior retirada, ni 
ir demasiado lejos en la ofensiva, ni fatigarse en exceso. Estas son las 
disposiciones que deben tomar las fuerzas regulares del Ejército 
Rojo en vísperas de una amplia ofensiva del enemigo. En tales ocasiones, 
el Ejército Rojo debe preocuparse principalmente de los planes para 
la creación de las zonas de operaciones, acumulación del 
material e incremento y adiestramiento de sus efectivos.
    La movilización política es un problema 
de primera importancia en la lucha contra una campaña de "cerco 
y aniquilamiento". Esto quiere decir que al Ejército Rojo y a la 
población de la base de apoyo les debemos explicar clara, decidida 
y detalladamente que la ofensiva del enemigo es inevitable e inminente 
y que causará graves daños al pueblo. Al mismo tiempo, hay 
que hacerles ver las debilidades del enemigo, los factores favorables para 
el Ejército Rojo, nuestra inconmovible voluntad de vencer, la
orientación 
de nuestro trabajo, etc. Es preciso llamar al Ejército Rojo y a 
toda la población a luchar contra la campaña de "cerco y 
aniquilamiento" y en defensa de la base de apoyo. La movilización 
política debe realizarse abiertamente, a excepción de lo 
que concierne a los secretos militares, y, más aún, hay que 
hacer los máximos esfuerzos por extenderla a todos los que puedan 
apoyar los intereses de la revolución. A este respecto, el eslabón 
clave es convencer a los cuadros.
pág. 227
  
    El reclutamiento debe basarse en dos consideraciones: 
primera, el nivel de conciencia política del pueblo y el número 
de habitantes de la zona y sus condiciones; segunda, la situación 
del Ejército Rojo en ese momento y las pérdidas que pueda 
sufrir en el transcurso de la contracampaña.
    No hace falta decir que el problema de las finanzas 
y del avituallamiento es de gran importancia para la contracampaña. 
Debemos tener en cuenta la posibilidad de que la campaña enemiga 
sea larga. Es preciso hacer un cálculo de las necesidades materiales 
mínimas principalmente del Ejército Rojo, pero también 
de la población de la base de apoyo revolucionaria -- para toda 
la lucha contra la campaña de "cerco y aniquilamiento".
    Con respecto a los elementos políticamente 
ajenos a nosotros, no debemos relajar nuestra vigilancia, pero tampoco 
adoptar medidas de precaución exageradas por exceso de temor a que 
nos traicionen. Hay que tratar de maneras diferentes a terratenientes, 
comerciantes y campesinos ricos. Lo principal es explicarles nuestra
política 
y neutralizarlos, y al mismo tiempo organizar a las masas populares para 
que los vigilen. Sólo contra un ínfimo número de elementos 
sumamente peligrosos, es preciso recurrir a medidas severas tales corno 
el arresto.
    La importancia de la victoria de una contracampaña 
está estrechamente ligada al grado en que se hayan cumplido las 
tareas en la fase preparatoria. Tanto el descuido en nuestros preparativos 
motivado por la subestimación del enemigo, como el desconcierto 
nacido del pánico a su ofensiva, son tendencias perniciosas que 
hay que combatir resueltamente. Necesitamos un estado de ánimo entusiasta 
pero sereno, un trabajo intenso pero ordenado.
  

3. RETIRADA ESTRATEGICA
    La retirada estratégica es un pasó 
estratégico planificado que da un ejército inferior en
poderío, 
con el propósito de conservar sus fuerzas y esperar el momento oportuno 
para derrotar al enemigo, cuando se halla ante la ofensiva de un ejército 
superior y no puede aplastarla rápidamente. Pero los partidarios 
del aventurerismo militar se oponen porfiadamente a semejante paso y propugnan 
"detener al enemigo al otro lado de la puerta del Estado".
    Nadie ignora que en un pugilato, generalmente, 
el boxeador inteligente comienza dando un paso atrás, mientras el 
estúpido acomete
pág. 228
 furioso, emplea toda su fuerza desde el comienzo y con frecuencia 
termina siendo derribado. 
    En la novela A la orilla del agua [21], 
el maestro de armas Jung desafía, en casa de Chai Chin, a Lin Chung 
a pelear, gritándole: "°Ven! °Ven!! °Ven!" Lin Chung, 
que comienza por retroceder, encuentra al final el punto débil de 
Jung y lo derriba de una patada. 
    Durante la Era de Primavera y Otoño,
encontrándose 
en guerra los Estados de Lu y Chi[22], 
el príncipe de Lu, Chuangkung, quería atacar antes de que 
las tropas de Chi se fatigaran, pero Tsao Kui se lo impidió. Entonces 
el príncipe adoptó la táctica de "cuando el enemigo 
se fatiga, lo atacamos", y derrotó al ejército de Chi. En 
la historia de las guerras de China, éste es un ejemplo clásico 
de victoria lograda por un ejército débil 
sobre uno poderoso. He aquí el relato que hace el historiador Tsuochiu 
Ming[23]:
    "En la primavera nos invadieron las tropas de 
Chi. El príncipe iba a lanzarse a la batalla. Tsao Kui le pidió 
audiencia. Sus vecinos le dijeron: 'La guerra es asunto de los dignatarios, 
¿por qué te entrometes?' Tsao replicó: 'Los dignatarios 
son gente mediocre; no ven más allá de sus narices.' Luego 
se presentó ante el príncipe y le preguntó: '¿En 
qué te apoyas para combatir?' Este respondió: 'Nunca he disfrutado 
yo solo de los vestidos y manjares; siempre los he compartido con otros.' 
Tsao comentó: 'Tan mezquina caridad no alcanza a todos; el pueblo 
no te seguirá.' Y dijo el príncipe: 'Jamás he ofrecido 
a los dioses menos sacrificios en animales, jades o sedas de los que se 
les debe; siempre he procedido de buena fe.' Y Tsao replicó: 'Esa 
fe mezquina no inspira confianza; los dioses no te bendecirán.' 
El príncipe añadió: 'Aunque no puedo ocuparme personalmente 
de los detalles de todos los procesos, grandes y pequeños, siempre 
me atengo a la justicia.' Y Tsao concluyó: 'Eso demuestra tu
devoción 
al pueblo. Puedes ir al combate. Cuando partas, permíteme que te 
acompañe.' El príncipe lo llevó en su carro y dio 
la batalla en Changshao. Cuando el príncipe estaba a punto de hacer 
redoblar el tambor para el ataque, Tsao le dijo: 'No todavía.' Sólo 
después de que el tambor de las tropas de Chi hubo sonado por tercera 
vez, Tsao indicó: 'Ahora sí.' El ejército de Chi fue 
derrotado, y el príncipe se aprestó a perseguirlo. Tsao le 
dijo: 'Todavía no.' Descendió del carro para examinar las 
huellas de los vehículos del enemigo, subió luego a las varas 
de su carro para mirar a lo lejos, y dijo: 'Ha llegado el
pág. 229
 momento.' Entonces comenzó la persecución a las 
tropas de Chi. Después de la victoria, el príncipe preguntó 
a Tsao por qué le había dado esos consejos. Tsao respondió: 
'La batalla depende del coraje. Con el primer redoble del tambor el coraje 
se eleva, con el segundo se debilita y con el tercero se agota. Cuando 
el coraje del enemigo se había agotado, el nuestro permanecía 
alto, y por eso triunfamos. Es difícil conocer las intenciones de 
un gran Estado. Yo temía una emboscada. Pero cuando examiné 
las huellas de los carros del enemigo y advertí que se entrecruzaban 
confusamente, y cuando miré a lo lejos y vi sus banderas cayendo 
en desorden, aconsejé perseguirlo.'"
    Este fue un caso en que un Estado débil
resistió 
a uno fuerte. En este relato se habla de la preparación política 
para la guerra -- conquistar la confianza del pueblo --, del terreno favorable 
para pasar a la contraofensiva -- Changshao --, del momento favorable para 
iniciar la contraofensiva -- cuando el coraje del enemigo se había 
agotado y el nuestro permanecía alto -- y del momento para comenzar 
la persecución -- cuando las huellas de los carros del enemigo se 
entrecruzaban confusamente y sus banderas caían en desorden. Aunque 
no trata de una gran batalla, este relato expone los principios de la defensiva 
estratégica. La historia de las guerras de China registra numerosos 
ejemplos de victorias logradas de acuerdo con estos 
principios: la batalla de Chengkao entre Chu y Jan[24], 
la de Kunyang entre Sin y Jan[25], 
la de Kuantu entre Yuan Shao y Tsao Tsao[26], 
la de Chipi entre Wu y Wei[27], 
la de Yiling entre Wu y Shu[28] 
y la de Feishui entre Chin y Tsin[29], 
etc. En todas estas batallas famosas, los dos bandos contendientes eran 
desiguales; el débil comenzó por retroceder un paso y ganó 
la iniciativa atacando después de que el enemigo hubo atacado, y 
así logró vencerlo. 
    Nuestra guerra comenzó en el otoño 
de 1927. Entonces no teníamos ninguna experiencia. El Levantamiento 
de Nanchang[30] y el Levantamiento 
de Cantón[31] fracasaron. 
Durante el Levantamiento de la Cosecha de Otoño[32], 
las tropas del Ejército Rojo en los límites entre Junán, 
Jupei y Chiangsí también sufrieron varias derrotas y se desplazaron 
a las montañas Chingkang, en los límites entre Junán 
y Chiangsí. En abril del año siguiente, las unidades que 
sobrevivieron al fracaso del Levantamiento de Nanchang también llegaron 
a las montañas Chingkang a través del Sur de Junán. 
En mayo de 1928, sin embargo, ya se habían elaborado los principios 
básicos de la guerra de guerrillas,
pág. 230
 principios rudimentarios pero adecuados a las condiciones de 
aquel tiempo. Se expresaban en esta fórmula de dieciséis 
caracteres: "Cuando el enemigo avanza, retrocedemos; cuando acampa, lo 
hostigamos; cuando se fatiga, lo atacamos; cuando se retira, lo perseguimos." 
Estos principios militares fueron aprobados por el Comité Central 
antes de la línea de Li Li-san. Más tarde, nuestros principios 
sobre operaciones tuvieron un nuevo desarrollo. Durante nuestra lucha contra 
la primera campaña de "cerco y aniquilamiento" en la base de apoyo 
de Chiangsí, se planteó el principio de "atraer al enemigo 
para que penetre profundamente", y se puso en práctica con éxito. 
Cuando derrotamos la tercera campaña enemiga de "cerco y aniquilamiento", 
ya se había formulado una serie completa de principios para las 
operaciones del Ejército Rojo. Esto marcó una nueva etapa 
en el desarrollo de nuestros principios militares, que se enriquecieron 
considerablemente en su contenido y experimentaron muchas modificaciones 
en su forma, principalmente en el sentido de que superaron su antiguo
carácter 
rudimentario; sin embargo, los principios fundamentales continuaron siendo 
los mismos expresados en la fórmula de dieciséis caracteres. 
Esta fórmula incluía los principios fundamentales para la 
lucha contra las campañas de "cerco y aniquilamiento". Comprendía 
las dos etapas: la defensiva estratégica y la ofensiva estratégica, 
y, en la defensiva, comprendía las dos fases: la retirada
estratégica 
y la contraofensiva estratégica. Lo que vino después no fue 
más que un desarrollo de esa fórmula.
    Pero a partir de enero de 1932, después 
de que el Partido publicó la resolución sobre la "lucha por 
la victoria primero en una o varias provincias después de aplastar 
la tercera campaña de 'cerco y aniquilamiento'", resolución 
que contenía serios errores de principio, los oportunistas de "izquierda" 
emprendieron la lucha contra los principios correctos, finalmente los echaron 
por la borda y los reemplazaron por una serie completa de principios que 
eran lo contrario de los anteriores y que llamaban "nuevos principios" 
o "principios regulares". De ahí en adelante, los antiguos principios 
ya no podían ser considerados como regulares, sino que debían 
ser rechazados corno "guerrillerismo". Reinó durante tres años 
enteros un ambiente de lucha contra el "guerrillerismo". En la primera 
etapa de esta lucha predominó el aventurerismo militar, que en la 
segunda se convirtió en conservatismo militar y finalmente, en la 
tercera, vino a parar en tendencia a la huida. Sólo en la reunión 
ampliada del Buró Político del Comité Central del 
Partido celebrada en enero de 1935 en Tsunyi,
pág. 231
 provincia de Kuichou, fue cuando se declaró en bancarrota 
esta línea errónea y se reafirmó la justeza de la 
antigua línea. °Pero, a qué precio!
    Los camaradas que se oponían enérgicamente 
al "guerrillerismo" argumentaban: Es erróneo atraer al enemigo para 
que penetre profundamente, pues así tenemos que abandonar mucho 
territorio. Aunque en el pasado hemos logrado victorias de esa manera, 
¿no es distinta ahora la situación? Más aún, 
¿no es mejor vencer al enemigo sin abandonar ningún territorio?, 
¿y no es aún mejor derrotar al enemigo en sus propias regiones 
o en los límites de sus regiones con las nuestras? Los antiguos 
principios no tienen nada de "regulares", sólo son métodos 
usados por las guerrillas. Ahora hemos establecido nuestro propio Estado, 
y nuestro Ejército Rojo se ha convertido en un ejército regular. 
Nuestra guerra contra Chiang Kai-shek ya es una guerra entre dos Estados, 
entre dos grandes ejércitos. La historia no debe repetirse; hay 
que abandonar por completo el "guerrillerismo". Los nuevos principios son 
"totalmente marxistas", en tanto que los antiguos fueron creados por las 
guerrillas en las montañas, y en las montañas no hay marxismo. 
Los nuevos principios, antítesis de los antiguos, son: "Enfrentar 
uno a diez, diez a cien, luchar valiente y decididamente, y explotar la 
victoria persiguiendo al enemigo sin detenerse"; "Atacar en todo el frente"; 
"Tomar las ciudades principales" y "Golpear con dos puños en dos 
direcciones a la vez". Los métodos para hacer frente al ataque del 
enemigo son: "Detener al enemigo al otro lado de la puerta del Estado", 
"Ganar la iniciativa golpeando primero", "No permitir que rompan nuestras 
ollas y cacharros", "No ceder ni una pulgada de terreno", "Dividir las 
fuerzas en seis direcciones". La lucha contra la quinta campaña 
de "cerco y aniquilamiento" es "la batalla decisiva entre el camino revolucionario 
y el camino colonial" una guerra de embestidas breves y repentinas, una 
guerra de blocaos, una guerra de desgaste, una "guerra prolongada". Y a 
eso se añadía la concepción de un servicio de retaguardia 
grande y una centralización absoluta del mando. Finalmente, todo 
esto terminó en un "cambio de casa" en gran escala. Y quien no aceptase 
tales cosas había de ser castigado, tachado de oportunista, etc., 
etc.
    Es indudable que todas estas teorías y 
prácticas eran erróneas. Eran subjetivismo. Eran
manifestación, 
en circunstancias favorables, del fanatismo y precipitación revolucionarios 
pequeñoburgueses, que, en tiempos de adversidad, a medida que la 
situación empeoraba, se transformaban sucesivamente en temeridad 
desesperada, conservatismo y tendencia a la huida. Todo esto era la teoría 
y la práctica de gentes
pág. 232
 impulsivas e ignorantes. No tenía el menor asomo de 
marxismo; era antimarxista.
    Ahora trataremos sólo de la retirada
estratégica, 
que en Chiangsí se llamaba "atraer al enemigo para que penetre
profundamente" 
y en Sechuán, "contraer el frente". Ningún teórico 
o práctico militar del pasado ha negado jamás que es éste 
el principio que en la etapa inicial de la guerra debe adoptar un ejército 
débil en sus operaciones contra un ejército fuerte. Un experto 
militar extranjero ha dicho que en las operaciones estratégicamente 
defensivas, por regla general, se evita al comienzo la batalla decisiva 
en condiciones desfavorables y se la busca sólo cuando las condiciones 
se han vuelto favorables. Esto es totalmente correcto, y nada tenemos que 
agregar.
    El objetivo de la retirada estratégica 
es conservar el potencial bélico y preparar la contraofensiva. La 
retirada es necesaria, porque no ceder ni un paso ante el ataque de un 
enemigo fuerte, significa inevitablemente poner en peligro la conservación 
de las fuerzas propias. Pero, en el pasado muchas personas se oponían 
con obstinación a la retirada, considerándola como una "línea 
oportunista, puramente defensiva". Nuestra historia ha demostrado que su 
oposición era completamente errónea.
    Al preparar una contraofensiva, debemos elegir 
y crear ciertas condiciones favorables para nosotros y desfavorables para 
el enemigo, a fin de lograr un cambio en la correlación de fuerzas, 
antes de entrar en la fase de la contraofensiva.
    Según nuestra pasada experiencia, antes 
de poder considerar que la situación es favorable para nosotros 
y desfavorable para el enemigo y pasar a la contraofensiva, en general 
debemos lograr, durante la fase de la retirada, por lo menos dos de las 
condiciones siguientes:
    1) apoyo activo de la población al
Ejército 
Rojo;
    2) terreno favorable para nuestras operaciones;
    3) concentración de todas las fuerzas 
principales del Ejército Rojo;
    4) conocimiento de los puntos débiles 
del enemigo;
    5) cansancio y desmoralización a que hemos 
reducido al enemigo, y
    6) errores del enemigo inducidos por nosotros.
    La primera condición, el apoyo activo de la 
población, es la más importante para el Ejército Rojo. 
Esta condición implica la existencia de bases de apoyo. Más 
aún, dada esta condición, se pueden crear
pág. 233
 o descubrir con facilidad las condiciones cuarta, quinta y sexta. 
Por eso cuando el enemigo lanza una amplia ofensiva contra el Ejército 
Rojo, éste se retira generalmente de las zonas blancas a las bases 
de apoyo, donde la población lo apoya más activamente en 
su lucha contra el ejército blanco. Dentro de una misma base de 
apoyo también hay diferencia entre las regiones periféricas 
y la central. La población de la región central es más 
digna de confianza que la de las periféricas en lo que se refiere 
a evitar la filtración de informaciones, al reconocimiento, al transporte, 
a la participación en la guerra, etc. Por eso, en la lucha contra 
la primera, segunda y tercera campañas de "cerco y aniquilamiento" 
en Chiangsí, fueron escogidos como "punto final de la retirada" 
aquellos lugares donde la primera condición, el apoyo popular, se 
cumplía muy bien o bastante bien. En virtud de esta característica, 
o sea, la existencia de las bases de apoyo, las operaciones del Ejército 
Rojo difieren grandemente de las operaciones en general. Esta
característica 
fue también la razón principal por la cual el enemigo tuvo 
que recurrir más tarde a la guerra de blocaos.
    Una de las ventajas de operar en líneas 
interiores reside en que un ejército que se retira puede elegir 
libremente el terreno favorable y forzar al ejército atacante a 
actuar según su voluntad. Un ejército débil, para 
derrotar a otro fuerte, tiene que elegir con cuidado un terreno favorable 
como campo de batalla. Pero esta condición no es suficiente por 
sí sola; deben presentarse otras, en primer lugar, el apoyo de la 
población, y luego, una unidad enemiga vulnerable, por ejemplo, 
una unidad que está cansada o ha cometido errores, o una unidad 
que está avanzando en una dirección dada y que tiene una 
capacidad combativa relativamente baja. En ausencia de estas condiciones, 
aun cuando hayamos encontrado un terreno favorable, tendremos que abandonarlo 
y continuar retrocediendo a fin de crear las condiciones deseadas. En las 
zonas blancas, también se pueden encontrar terrenos ventajosos, 
pero allí no se presenta la condición favorable del activo 
apoyo popular. Y si las demás condiciones aún no se han creado 
o descubierto, el Ejército Rojo tendrá que retirarse a sus 
bases de apoyo. Lo mismo puede decirse, en términos generales, de 
la diferencia entre las regiones periféricas y la central de una 
base de apoyo.
    En principio, todas nuestras tropas de choque 
deben ser concentradas, a excepción de las tropas locales y las 
fuerzas de contención. Sin embargo, cuando ataca a un adversario 
que ha pasado a la defensiva estratégica, el Ejército Rojo 
divide a menudo sus fuerzas. Una
pág. 234
 vez que el enemigo ha lanzado una gran ofensiva, el Ejército 
Rojo efectúa una "retirada convergente". El punto final de la retirada 
se fija por lo común en la parte central de la base de apoyo, pero 
a veces también se puede fijar en la parte delantera o en la posterior, 
según lo exijan las circunstancias. Semejante retirada convergente 
permite concentrar todas las fuerzas principales del Ejército Rojo.
    Otra condición indispensable para un
ejército 
débil que lucha contra uno poderoso es escoger como blanco de su 
ataque las unidades débiles de éste. Pero al comienzo de 
la ofensiva del enemigo, sucede frecuentemente que entre sus unidades que 
avanzan en diferentes direcciones, ignoramos cuál es la más 
poderosa y cuál la sigue en poderío, cuál la más 
débil y cuál no lo es tanto. Para saberlo, hay que efectuar 
reconocimientos, que a menudo requieren mucho tiempo. Esta constituye otra 
razón por la cual es necesaria la retirada estratégica.
    Si el enemigo que ataca es muy superior a nosotros 
tanto en efectivos como en poderío, no podemos alcanzar el objetivo 
de producir un cambio en la correlación de fuerzas hasta que aquél 
haya penetrado profundamente en nuestras bases de apoyo y haya probado 
todas las amarguras que le esperan allí, tal como lo anotó 
el jefe del estado mayor de una de las brigadas de Chiang Kai-shek, durante 
la tercera campaña de "cerco y aniquilamiento": "Nuestros soldados 
gordos se han consumido hasta quedar en los huesos, y los flacos, hasta 
morir" o como lo comentó Chen Ming-shu, comandante de la columna 
occidental del ejército del Kuomintang para la campaña de 
"cerco y aniquilamiento": "Por todas partes el Ejército Nacional 
anda a oscuras mientras el Ejército Rojo marcha a plena luz." En 
tales condiciones el ejército enemigo, aunque todavía fuerte, 
se ve muy debilitado; sus soldados están cansados y desmoralizados 
y muchos de sus puntos vulnerables quedan al descubierto. Y el Ejército 
Rojo, aunque débil, conserva su fuerza, acumula energías 
y espera descansado al enemigo fatigado. En este momento, generalmente 
es posible que entre las dos fuerzas se logre cierto equilibrio, o que 
se convierta en relativa la superioridad absoluta del enemigo y que también 
se haga relativa nuestra inferioridad absoluta; incluso puede ocurrir que 
el enemigo se torne inferior y nosotros superiores. En la lucha contra 
la tercera campaña de "cerco y aniquilamiento" en Chiangsí, 
el Ejército Rojo efectuó una retirada extrema (se concentró 
en la parte posterior de la base de apoyo). Pero, de no proceder así, 
no habría podido derrotar al enemigo, porque éste era más 
de diez veces superior en número al Ejército Rojo. Al decir 
Sun Tsi: "Evitad el combate cuando el
pág. 235
 enemigo está lleno de vigor, golpeadlo cuando se encuentra 
fatigado y debilitado", aludía a la necesidad de fatigar y desmoralizar 
al enemigo a fin de reducir su superioridad.
    El último objetivo de la retirada es descubrir 
los errores del enemigo o inducirlo a cometer errores. Hay que comprender 
que a ningún comandante enemigo, por hábil que sea, le es 
posible no cometer errores durante un período relativamente largo. 
Por consiguiente, siempre tenemos la posibilidad de aprovechar los errores 
del enemigo. Este puede cometer errores, igual que nosotros a veces nos 
equivocamos y le damos la posibilidad de aprovecharse de ello. Además, 
con nuestras acciones podemos inducir al enemigo a cometer errores, por 
ejemplo, mediante lo que Sun Tsi llamaba "crear apariencias" (simular un 
ataque en el Este pero golpear por el Oeste o, en otras palabras, amagar 
en el Este pero atacar por el Oeste). Si queremos lograr esto, el punto 
final de nuestra retirada no debe limitarse a una zona determinada. En 
ocasiones, cuando hemos llegado a esa zona y aún no hemos encontrado 
ninguna oportunidad de aprovechar los errores del enemigo, tenemos que 
retirarnos más y esperar a que se nos presente tal oportunidad.
    Tales son, hablando en términos generales, 
las condiciones favorables que buscamos en el curso de nuestra retirada. 
Pero esto no significa que no podamos pasar a la contraofensiva antes de 
que se hayan presentado todas estas condiciones. No es posible ni necesaria 
que concurran todas estas condiciones al mismo tiempo. Pero un ejército 
débil que opera en líneas interiores contra un enemigo fuerte, 
debe esforzarse por lograr ciertas condiciones indispensables según 
la situación del enemigo en el momento dado. Toda opinión 
contraria a este respecto es incorrecta.
    Al fijar el punto final de la retirada, debemos 
partir de la situación en su conjunto. Es erróneo fijarlo 
en un lugar que nos parece favorable para pasar a la contraofensiva desde 
el punto de vista de una situación parcial, pero que no lo es desde 
el punto de vista de la situación en su conjunto. Pues, como nuestra 
contraofensiva siempre se inicia en una escala parcial, debemos tener en 
cuenta, al comienzo de ella, los cambios que puedan producirse más 
tarde. Unas veces, el punto final de la retirada debe fijarse en la parte 
delantera de nuestra base de apoyo, como ocurrió en nuestras segunda 
y cuarta contracampañas en Chiangsí y en nuestra tercera 
contracampaña en la Región Fronteriza de Shensí-Kansú; 
otras veces, en la parte central de la base de apoyo, como ocurrió 
en nuestra primera contracampaña en Chiangsí, y otras, en 
la parte
pág. 236
 posterior, como en nuestra tercera contracampaña en 
la misma provincia. En todos estos casos la decisión fue tomada 
teniendo en cuenta la relación entre la situación parcial 
y la situación en su conjunto. En el curso de nuestra quinta
contracampaña 
en Chiangsí, nuestro ejército no consideró en absoluto 
la retirada, porque no tomó en cuenta ni la situación parcial 
ni la general; esto fue pura temeridad. Una situación está 
compuesta de una serie de factores. Cuando examinamos la relación 
entre la situación parcial y la general, nuestro juicio debe basarse 
en si los factores del lado enemigo y del nuestro, que se manifiestan en 
la situación parcial y en la general, favorecen en cierta medida 
nuestro paso a la contraofensiva.
    El punto final de la retirada puede fijarse, por 
lo general, en la parte delantera, central o posterior de nuestra base 
de apoyo. Sin embargo, ¿significa eso que nos negamos rotundamente 
a combatir en las zonas blancas? No. Nos negamos a hacerlo sólo 
al enfrentar grandes campañas enemigas de "cerco y aniquilamiento". 
únicamente cuando existe una enorme disparidad de fuerzas entre 
el enemigo y nosotros, nos pronunciamos por retirarnos a nuestra base de 
apoyo y atraer al enemigo para que penetre profundamente, de acuerdo con 
el principio de conservar las fuerzas y esperar el momento oportuno para 
aplastar al adversario, porque sólo de este modo podemos crear o 
descubrir condiciones favorables para nuestra contraofensiva. Si la
situación 
no es tan grave, o si su gravedad es tal que el Ejército Rojo no 
puede pasar a la contraofensiva ni siquiera en su base de apoyo, o si la 
contraofensiva sufre un revés y es necesario continuar retirándonos 
para producir un cambio en la situación, entonces debemos admitir, 
al menos en teoría, que se puede fijar el punto final de la retirada 
en una zona blanca, aunque hemos tenido muy poca experiencia al respecto.
    En cuanto al punto final de nuestra retirada en 
una zona blanca, también pueden darse, en términos generales, 
tres casos: 1) delante de nuestra base de apoyo, 2) en los flancos de ésta, 
y 3) detrás de ella. He aquí un ejemplo del primer caso:
    Durante nuestra primera contracampaña 
en Chiangsí, si no hubieran existido desunión dentro del 
Ejército Rojo ni división en las organizaciones locales del 
Partido, dos difíciles problemas creados por 
la línea de Li Li-san y el Grupo A-B[33], 
habría sido concebible que concentrásemos nuestras fuerzas 
en el triángulo Chían-Nanfeng-Changshu y lanzásemos 
desde allí la contraofensiva. Por-
pág. 237
 que entonces las fuerzas enemigas que avanzaban entre los ríos 
Kanchiang y Fushui no eran muy superiores al Ejército Rojo (cien 
mil hombres contra cuarenta mil). Aunque desde el punto de vista del apoyo 
popular, las condiciones allí no eran tan buenas como en nuestra 
base de apoyo, el terreno era favorable; más aún, habría 
sido posible aprovechar el avance del enemigo en columnas aisladas para 
aplastarlas una por una.
Veamos ahora un ejemplo del segundo caso:
    Durante nuestra tercera contracampaña 
en Chiangsí, si la ofensiva del enemigo no hubiese sido tan amplia, 
si una de las columnas enemigas hubiera avanzado desde la zona de
Chienning-Lichuan-Taining 
en los límites entre Fuchién y Chiangsí, y si el
poderío 
de esa columna nos hubiera permitido atacarla, habría sido concebible 
que el Ejército Rojo pudiera concentrar sus fuerzas en la zona blanca, 
en el Oeste de Fuchién, y aplastar primero a esa columna, sin haber 
tenido que dar un gran rodeo de mil li para llegar a Singkuo a través 
de Yuichín.
Finalmente, un ejemplo del tercer caso:
    Durante la misma tercera contracampaña 
en Chiangsí, si las fuerzas principales del enemigo no se hubieran 
dirigido hacia el Oeste, sino hacia el Sur, probablemente nos habríamos 
visto obligados a retirarnos a la zona de Juichang S¸nwu-Anyuan (una 
zona blanca) para atraer al enemigo más hacia el Sur, y luego el 
Ejército Rojo habría podido avanzar, de Sur a Norte, sobre 
el interior de la base de apoyo, donde las fuerzas enemigas no habrían 
sido en ese momento muy numerosas.
Sin embargo, estos ejemplos no son sino hipótesis, que no se 
basan en la experiencia; pueden ser considerados como casos excepcionales, 
y no como principios generales. Para nosotros, cuando el enemigo lanza 
una amplia campaña de "cerco y aniquilamiento", el principio general 
es atraerlo para que penetre profundamente, retirarnos a la base de apoyo 
para combatir allí, porque éste es nuestro más seguro 
método para aplastar su ofensiva.
    Los que abogan por "detener al enemigo al otro 
lado de la puerta del Estado" se oponen a la retirada estratégica, 
arguyendo que retirarnos significa perder territorio, causar perjuicios 
a la población ("permitir que rompan nuestras ollas y cacharros", 
como dicen ellos)
pág. 238
 y provocar una repercusión desfavorable fuera de nuestras 
zonas. Durante nuestra quinta contracampaña afirmaron que, cada 
vez que retrocediéramos un paso, el enemigo empujaría sus 
blocaos un paso adelante, con lo cual la base de apoyo se
empequeñecería 
continuamente y nos sería imposible recuperar el territorio perdido. 
Según ellos, si bien la táctica de atraer al enemigo para 
que penetre profundamente había sido útil en otros tiempos, 
resultaba inútil contra la quinta campaña de "cerco y
aniquilamiento", 
en que el enemigo recurría a la guerra de blocaos. Sólo
podíamos 
luchar contra esta campaña mediante el método de dividir 
nuestras fuerzas para la defensa y lanzar embestidas breves y repentinas.
    Es fácil responder a estas afirmaciones, 
y nuestra historia ya lo ha hecho. En cuanto a la pérdida de territorio, 
a menudo sucede que éste sólo se puede conservar perdiéndolo. 
Este es el principio de "dar a fin de tomar". Si lo que perdemos es territorio, 
y lo que ganarnos es la victoria Sobre el enemigo más la
recuperación 
y hasta la ampliación de nuestro territorio, entonces se trata de 
un buen negocio. En las transacciones comerciales, si el comprador no "pierde" 
algún dinero, no puede obtener mercancías; si el vendedor 
no "pierde" algunas mercancías, no puede conseguir dinero. Las
pérdidas 
en un movimiento revolucionario significan destrucción, pero lo 
que se gana es construcción de carácter progresista. Durante 
el sueño y el descanso se pierde tiempo, pero se gana energía 
para el trabajo del día siguiente. Si algún imbécil 
no entiende esto y se niega a dormir, no tendrá energías 
al otro día. Ese es un negocio a pérdida. Precisamente por 
esta causa perdimos en la quinta campaña enemiga de "cerco y
aniquilamiento". 
Por no querer perder una parte del territorio, lo perdimos en su totalidad. 
Abisinia también perdió todo su territorio, porque luchó 
sin flexibilidad, aunque ésa no fue la única causa de su 
derrota.
    Lo mismo rige en relación con el problema 
de causar perjuicios a la población. El no tolerar que las ollas 
y los cacharros de algunas familias sean rotos por cierto tiempo, será 
permitir que las ollas y los cacharros de toda la población sean 
destrozados durante largo tiempo. El temer a una repercusión
política 
temporalmente desfavorable, lo pagaremos con una repercusión desfavorable 
durante largo tiempo. Después de la Revolución de Octubre, 
si los bolcheviques rusos hubieran seguido los puntos de vista de los "comunistas 
de izquierda" y se hubieran negado a firmar el tratado 
de paz con Alemania, los Soviets recién nacidos habrían corrido 
el peligro de perecer[34].
pág. 239
  
    Estas opiniones "izquierdistas", aparentemente 
revolucionarias, provienen de la precipitación revolucionaria propia 
de los intelectuales pequeñoburgueses y del estrecho conservatismo 
de los pequeños productores campesinos. Los que sostienen tales 
opiniones miran los problemas sólo de modo unilateral y son incapaces 
de examinar la situación en su conjunto; no quieren vincular los 
intereses de hoy con los de mañana, o los intereses parciales con 
los del conjunto, sino que se aferran con uñas y dientes a lo parcial 
y a lo temporal. Es cierto que debemos aferrarnos con tenacidad a aquello 
de lo parcial y lo temporal que, en las circunstancias concretas del momento, 
es ventajoso, y especialmente decisivo, para la situación en su 
conjunto y para todo el período dado, pues de otro modo nos
convertiríamos 
en partidarios de dejar que las cosas sigan su propio curso o de no intervenir 
en su marcha. Precisamente por eso, es necesario que la retirada tenga 
un punto final. Pero no debemos, en modo alguno, dejarnos llevar por la 
miopía de los pequeños productores. Tenemos que aprender 
de los bolcheviques su sagacidad. La vista sola no es suficiente, debemos 
contar con la ayuda del telescopio y del microscopio. El método 
marxista sirve de telescopio y microscopio en los asuntos políticos 
y militares.
    Por supuesto, la retirada estratégica presenta 
dificultades. Elegir el momento para iniciar la retirada y el punto final 
de la misma, y convencer políticamente a los cuadros y a la
población 
de la necesidad de la retirada, son todos problemas difíciles, que 
debemos resolver.
    El problema de determinar el momento para comenzar 
la retirada es de mucha importancia. Si en nuestra primera contracampaña 
en Chiangsí, el comienzo de la retirada no hubiese sido tan oportuno 
como lo fue, es decir, si se hubiese demorado, habría sido afectada 
por lo menos la amplitud de nuestra victoria. Por supuesto, es perjudicial 
comenzar la retirada demasiado temprano o demasiado tarde. Pero, hablando 
en términos generales, una retirada tardía causa más 
daños que una prematura. Una retirada a tiempo nos permite mantener 
plenamente la iniciativa, lo cual ayuda en gran medida a que pasemos a 
la contraofensiva cuando, después de llegar al punto final de la 
retirada, hayamos reagrupado nuestras fuerzas y esperado descansadamente 
al enemigo fatigado. En la lucha para aplastar la primera, segunda y cuarta 
campañas enemigas de "cerco y aniquilamiento" en Chiangsí, 
pudimos hacer frente al enemigo con aplomo y sin prisa. Sólo en 
la tercera campaña, el Ejército Rojo tuvo que dar apresuradamente 
un gran rodeo para concentrarse, y sus combatientes
pág. 240
 se fatigaron mucho, porque no esperábamos que el enemigo 
pudiese organizar una nueva ofensiva con tanta prontitud después 
de haber sufrido una derrota aplastante en la segunda campaña (nuestra 
segunda contracampaña terminó el 29 de mayo de 1931 y el 
1.ƒ de julio Chiang Kai-shek comenzó su tercera campaña de 
"cerco y aniquilamiento"). El momento para iniciar la retirada se determina 
del mismo modo que el comienzo de la fase preparatoria de una
contracampaña, 
como hemos dicho más arriba, es decir, enteramente sobre la base 
de las informaciones necesarias recogidas y de la apreciación de 
nuestra situación general y de la del enemigo.
    Convencer a los cuadros y a la población 
civil de la necesidad de la retirada estratégica es una tarea sumamente 
difícil cuando ellos aún no tienen experiencia en este aspecto, 
y cuando la dirección militar no ha alcanzado todavía un 
prestigio tal que le permita concentrar en unas pocas personas, o incluso 
en una sola, la autoridad para decidir la retirada estratégica, 
y contar al mismo tiempo con la confianza de los cuadros. Debido a que 
éstos carecían de experiencia y de fe en la retirada
estratégica, 
tropezamos con grandes dificultades en este problema, al comienzo de la 
primera y cuarta contracampañas y durante toda la quinta. En la 
primera contracampaña, los cuadros bajo la influencia de la línea 
de Li Li-san no estuvieron en favor de la retirada sino del ataque, hasta 
que se les convenció de lo contrario. En la cuarta contracampaña, 
los cuadros bajo la influencia del aventurerismo militar se opusieron a 
los preparativos para la retirada estratégica. En la quinta
contracampaña, 
al comienzo persistieron en los puntos de vista del aventurerismo militar, 
que se oponían a la táctica de atraer al enemigo para que 
penetre profundamente, pero luego cayeron en el conservatismo militar. 
Los partidarios de la línea de Chang Kuo-tao no reconocieron la 
imposibilidad de establecer nuestras bases de apoyo 
en las regiones pobladas por las nacionalidades tibetana y jui[35] 
hasta que se estrellaron contra el muro. Este es otro ejemplo concreto. 
La experiencia es indispensable para los cuadros; el fracaso es, en verdad, 
madre del éxito. Pero también es necesario aprender con modestia 
de la experiencia ajena. Es puro "empirismo estrecho" insistir en la experiencia 
personal en todos los casos y, a falta de ella, apegarse obstinadamente 
a las propias opiniones rechazando la experiencia de los demás. 
Esto nos ha hecho sufrir muchas pérdidas en la guerra.
    La desconfianza del pueblo en la necesidad de 
una retirada estratégica, desconfianza determinada por su inexperiencia, 
nunca fue mayor
pág. 241
 que durante la primera contracampaña en Chiangsí. 
En esa época, todas las organizaciones locales del Partido y las 
masas populares de los distritos de Chían, Singkuo y Yungfeng se 
oponían a la retirada del Ejército Rojo. Pero después 
que adquirieron experiencia en la primera contracampaña, este problema 
no volvió a presentarse en las contracampañas siguientes. 
Todo el mundo comprendió que la pérdida de parte del territorio 
de la base de apoyo y los sufrimientos del pueblo eran temporales, y tuvo 
la convicción de que el Ejército Rojo podía desbaratar 
las campañas de "cerco y aniquilamiento". Sin embargo, la fe del 
pueblo está íntimamente ligada a la de los cuadros, y por 
eso la primera y principal tarea consiste en convencer a los cuadros.
    La retirada estratégica está enteramente 
orientada a pasar a la contraofensiva, y no es sino la primera fase de 
la defensiva estratégica. El problema decisivo de toda la estrategia 
es si la victoria puede ser lograda en la fase siguiente, la fase de la 
contraofensiva.
  

4. CONTRAOFENSIVA ESTRATEGICA
    Para derrotar la ofensiva de un enemigo que tiene 
una superioridad absoluta, nos apoyamos en la situación creada en 
la fase de nuestra retirada estratégica, situación favorable 
para nosotros y desfavorable para el enemigo y diferente de la que existía 
al comienzo de la ofensiva enemiga. Esta situación es el resultado 
de diversos factores. De todo esto hemos hablado más arriba.
    Sin embargo, la existencia de condiciones y de 
una situación favorables para nosotros y desfavorables para el enemigo 
no significa aún la derrota de éste. Esas condiciones y esa 
situación convierten en posibilidad, pero no en realidad, nuestra 
victoria y la derrota del enemigo: ni ésta ni aquélla se 
han hecho realidad para ninguno de los dos ejércitos contendientes. 
A fin de que se produzca la victoria o la derrota, es necesaria una batalla 
decisiva entre los dos ejércitos. Sólo esta batalla puede 
resolver el problema de quién es el vencedor y quién el vencido. 
He aquí la única tarea durante la fase de la contraofensiva 
estratégica. La contraofensiva representa un largo proceso, constituye 
la fase más fascinante y más dinámica de la defensiva 
y es también su fase final. Lo que se llama defensa activa se refiere 
principalmente a esta contraofensiva estratégica de carácter 
decisivo.
    Las condiciones y la situación no sólo 
se crean en la fase de la retirada estratégica, sino que continúan 
creándose en la fase de la
pág. 242
 contraofensiva. En esta última no son, ni por su forma 
ni por su carácter, exactamente iguales a lo que eran en la primera 
fase.
    Lo que puede permanecer igual por su forma y
carácter 
es, por ejemplo, la fatiga y bajas del enemigo ahora acrecentadas, que 
no son sino la continuación de la fatiga y bajas de la fase anterior.
    Pero es inevitable que surjan condiciones y una 
situación enteramente nuevas. Por ejemplo, cuando el enemigo haya 
sufrido una o varias derrotas, las condiciones favorables para nosotros 
y desfavorables para él ya no se limitarán a su fatiga, etc., 
sino que se agregará un nuevo factor: que ha sufrido derrotas. La 
situación también experimentará nuevos cambios. Las 
fuerzas enemigas comenzarán a desplazarse en desorden y actuarán 
equivocadamente, y, por consiguiente, la correlación de fuerzas 
entre los dos ejércitos resultará distinta a la de antes.
    Pero en el caso de que no sea el enemigo sino 
nuestro ejército el que ha sufrido una o varias derrotas, las condiciones 
y la situación cambiarán en sentido contrario, es decir, 
se reducirán las condiciones desfavorables para el enemigo, mientras 
que las desfavorables para nosotros comenzarán a aparecer y aun 
a agravarse. Y éste será otro fenómeno totalmente 
nuevo y diferente.
    La derrota de cualquiera de los dos bandos conduce 
directa y rápidamente a que el vencido realice nuevos esfuerzos 
por salvarse de una situación peligrosa, por librarse de las nuevas 
condiciones y de la nueva situación que le son desfavorables pero 
favorables para su adversario, y por volver a crear unas condiciones y 
una situación favorables para él y desfavorables para el 
enemigo, a fin de poder ejercer presión sobre éste.
    El lado triunfante, por el contrario, se esforzará 
al máximo por explotar su victoria e infligir un daño aún 
mayor al enemigo, por aumentar o desarrollar las condiciones y la situación 
que le son favorables, y por frustrar el intento de su adversario de librarse 
de sus condiciones desfavorables y salvarse de la situación peligrosa.
    Así, para cualquiera de los dos lados, 
la lucha en la etapa de la batalla decisiva es la más intensa, la 
más compleja, la más variable, y también la más 
difícil y ardua de toda la guerra o campaña; desde el punto 
de vista del comando, es el momento más delicado de todos.
    Muchos problemas se plantean en la fase de la 
contraofensiva. Los principales son: la iniciación de la contraofensiva, 
la concentración de las fuerzas, la guerra de movimientos, la guerra 
de decisión rápida y la guerra de aniquilamiento.
pág. 243
  
    Trátese de una contraofensiva o de una 
ofensiva, los principios para resolver estos problemas son en esencia los 
mismos. En este sentido podemos decir que una contraofensiva es una ofensiva.
    No obstante, una contraofensiva no es exactamente 
una ofensiva. Los principios de la contraofensiva se aplican cuando el 
enemigo está a la ofensiva, y los principios de la ofensiva, cuando 
el enemigo está a la defensiva. En este sentido, existen ciertas 
diferencias entre la contraofensiva y la ofensiva.
    Por esta razón, aunque en el presente
capítulo 
sobre la defensiva estratégica, en el análisis de la contraofensiva 
se incluyen diversos problemas relativos a la conducción de las 
operaciones y aunque en el capítulo sobre la ofensiva estratégica 
sólo se tratarán otros problemas para evitar la repetición, 
no debemos perder de vista, en la aplicación práctica, ni 
las similitudes ni las diferencias entre la contraofensiva y la ofensiva.
  

5. INICIACION DE LA CONTRAOFENSIVA
    El problema de la iniciación de la contraofensiva 
es el de la llamada "batalla inicial" o "batalla preliminar".
    Muchos expertos militares burgueses recomiendan 
prudencia en la batalla inicial, tanto en la defensiva estratégica 
como en la ofensiva estratégica, pero especialmente en la primera. 
En el pasado, nosotros también planteamos seriamente este problema. 
Las operaciones contra las cinco campañas enemigas de "cerco y
aniquilamiento" 
en Chiangsí nos han dado una rica experiencia, y no es inútil 
examinarla.
    En la primera campaña de "cerco y aniquilamiento", 
las fuerzas enemigas, alrededor de cien mil hombres, avanzaron en ocho 
columnas, desde la línea Chían-Chienning hacia el Sur, sobre 
la base de apoyo del Ejército Rojo. Este contaba entonces con unos 
cuarenta mil hombres, concentrados en la zona de Juangpi-Siaopu del distrito 
de Ningtu, provincia de Chiangsí.
    La situación era la siguiente:
    1) Las fuerzas enemigas para operaciones de
"aniquilamiento" 
no pasaban de cien mil hombres, y ninguna de las unidades pertenecía 
a las propias tropas de Chiang Kai-shek; por lo tanto, la situación 
general no era muy grave.
    2) La división enemiga al mando de Luo 
Lin, que defendía Chían, se encontraba al otro lado del río 
Kanchiang, en su ribera occidental.
pág. 244
  
  
    3) Tres divisiones enemigas, al mando de Kung 
Ping-fan, Chang Jui-tsan y Tan Tao-yuan respectivamente, habían 
ocupado la zona de Futien-Tungku-Lungkang-Yuantou, al Sureste de Chían 
y al Noroeste de Ningtu. Las fuerzas principales de la división 
de Chang Jui-tsan se encontraban en Lungkang, y las de la división 
de Tan Tao-yuan, en Yuantou. No convenía elegir Futien y Tungku 
como campos de batalla, porque los habitantes de esos lugares, engañados 
por el Grupo A-B, momentáneamente desconfiaban del Ejército 
Rojo e incluso se mostraban hostiles a él.
    4) La división enemiga bajo el mando de 
Liu Je-ting estaba muy lejos, en Chienning, en la zona blanca de la provincia 
de Fuchién, y era poco probable que entrara en Chiangsí.
    5) Las otras dos divisiones enemigas, bajo el 
mando de Mao Ping-wen y S¸ Ke-siang, habían llegado a la zona 
de Toupi-Luokou-Tungshao, entre Kuangchang y Ningtu. Toupi estaba en la 
zona blanca, Luokou en una zona guerrillera, y Tungshao era un lugar donde 
difícilmente se podían mantener en secreto nuestras acciones, 
porque había allí elementos del Grupo A-B. Además, 
si atacábamos a las divisiones de Mao Ping-wen y S¸ Ke-siang 
y avanzábamos luego hacia el Oeste, habría peligro de que 
las tres divisiones enemigas acantonadas en el Oeste (las de Chang Jui-tsan, 
Tan Tao-yuan y Kung Ping-fan) se concentraran, lo que nos haría 
difícil vencer e imposible dar una solución final al problema.
    6) La división enemiga de Chang Jui-tsan 
y la de Tan Tao-yuan, que constituían las fuerzas principales del 
enemigo, pertenecían a las propias tropas de Lu Ti-ping, comandante 
en jefe de la campaña de "cerco y aniquilamiento" y gobernador de 
la provincia de Chiangsí; además, Chang Jui-tsan era el comandante 
del frente. Si esas dos divisiones eran aniquiladas, quedaría
fundamentalmente 
aplastada la campaña de "cerco y aniquilamiento". Cada una de esas 
dos divisiones tenía más o menos catorce mil hombres y
además, 
la división de Chang Jui-tsan se hallaba acantonada en dos lugares 
distintos, de modo que si atacábamos cada vez a una división, 
tendríamos una superioridad absoluta.
    7) La zona de Lungkang-Yuantou, donde estaban 
acantonadas las fuerzas principales de las divisiones de Chang Jui-tsan 
y Tan Tao-yuan, se encontraba cerca del lugar donde estaban concentradas 
nuestras tropas. Más aún, contando allí con un activo 
apoyo popular, nuestras fuerzas podían acercarse al enemigo sin 
que éste lo advirtiera.
pág. 245
  
    8) El terreno en Lungkang nos era ventajoso. Yuantou 
no era fácil de atacar. Si el enemigo nos atacaba en Siaopu,
teníamos 
allí también un terreno favorable.
    9) En el sector de Lungkang podíamos concentrar 
la mayor cantidad posible de tropas. Además, en Singkuo, a unas 
decenas de li al Suroeste de Lungkang, contábamos con una división 
independiente de más de mil hombres, que podía, mediante 
un movimiento envolvente, maniobrar en la retaguardia del enemigo.
    10) Si nuestras tropas efectuaban una ruptura 
en el centro y abrían una brecha en el frente del enemigo, sus columnas 
al Este y al Oeste quedarían cortadas en dos grupos separados por 
una gran distancia.
Por los motivos anteriores, decidimos dar nuestra primera batalla contra 
dos brigadas de Chang Jui-tsan, que constituían sus fuerzas principales, 
y contra el cuartel general de su división; logramos aplastarlos, 
aniquilando totalmente una fuerza de nueve mil hombres y capturando al 
propio comandante de la división, sin dejar escapar ni un solo hombre 
ni un solo caballo. Después de esta victoria, la división 
de Tan Tao-yuan huyó presa de pánico hacia Tungshao, y la 
de S¸ Ke-siang, hacia Toupi. Nuestro ejército persiguió 
entonces a la división de Tan Tao-yuan y aniquiló la mitad 
de ella. Dimos dos batallas en cinco días (del 27 de diciembre de 
1930 al 1.ƒ de enero de 1931), y las fuerzas enemigas en Futien, Tungku 
y Toupi, temerosas de ser derrotadas, se retiraron en desorden. Así 
terminó la primera campaña de "cerco y aniquilamiento".
    La situación en la segunda campaña 
de "cerco y aniquilamiento" era la siguiente:
    1) Las fuerzas enemigas para operaciones de
"aniquilamiento" 
ascendían a doscientos mil hombres; el comandante en jefe era Je 
Ying-chin, con su cuartel general en Nanchang.
    2) En esta campaña, como en la primera, 
ninguna de las unidades enemigas pertenecía a las propias tropas 
de Chiang Kai-shek. Entre esas unidades, el XIX Ejército de Tsai 
Ting-kai, el XXVI Ejército de Sun Lien-chung y el VIII Ejército 
de Chu Shao-liang eran fuertes o relativamente fuertes; el resto era relativamente 
débil.
    3) El Grupo A-B había sido eliminado y 
toda la población de la base de apoyo respaldaba al Ejército 
Rojo.
    4) El V Ejército de Wang Chin-yu, recién 
llegado del Norte, nos temía, y más o menos lo mismo podía 
decirse de las dos divi-
pág. 246
  
  
siones de Kuo Jua-tsung y de Jao Meng-ling, que constituían 
su flanco izquierdo.
    5) Si nuestras tropas atacaban primero Futien 
y luego avanzaban arrolladoramente hacia el Este, podíamos extender 
la base de apoyo a la zona de Chienning-Lichuan-Taining, en los límites 
entre Fuchién y Chiangsí, y acumular recursos materiales 
con miras a aplastar la siguiente campaña de "cerco y aniquilamiento". 
Si avanzábamos hacia el Oeste, el río Kanchiang limitaría 
nuestra posibilidad de expansión después de la batalla. Volvernos 
hacia el Este después de terminada la batalla fatigaría a 
nuestro ejército y significaría pérdida de tiempo.
    6) En relación con la primera campaña, 
nuestros efectivos habían disminuido algo, a poco más de 
treinta mil hombres, pero, por otro lado, nuestras tropas habían 
tenido cuatro meses para recuperarse y acumular energías.
Por estas razones, decidimos dar nuestra primera batalla contra las 
fuerzas de Wang Chin-yu y de Kung Ping fan (once regimientos en total), 
acantonadas en la zona de Futien. Después de haber ganado esta batalla, 
atacamos sucesivamente a las unidades de Kuo Jua-tsung, Sun Lien-chung, 
Chu Shao-liang y Liu Je-ting. En quince días (del 16 al 30 de mayo 
de 1931) cubrimos a pie una distancia de setecientos li, realizamos cinco 
batallas, capturamos más de veinte mil fusiles y aplastamos completamente 
la campaña de "cerco y aniquilamiento". Cuando atacábamos 
a Wang Chin-yu, nos encontrábamos entre las unidades de Tsai Ting-kai 
y las de Kuo Jua-tsung, a unos diez li de éstas y a unos cuarenta 
li de aquéllas. Algunos dijeron que nos estábamos "metiendo 
en un callejón sin salida", pero logramos pasar. Esto se debió 
principalmente a que operábamos en nuestra base de apoyo y, además, 
a que no hubo coordinación entre las unidades enemigas. Después 
de derrotada la división de Kuo Jua-tsung, la de Jao Meng-ling huyó 
durante la noche hacia Yungfeng, salvándose así del desastre.
    La situación en la tercera campaña 
de "cerco y aniquilamiento" era la siguiente:
    1) Chiang Kai-shek dirigía personalmente 
la campaña como comandante en jefe. Tenía bajo su mando tres 
comandantes de columna. Je Ying-chin, comandante de la columna central, 
tenía su cuartel general junto con el de Chiang Kai-shek en Nanchang; 
Chen Ming-shu, comandante de la columna derecha, lo tenía en
pág. 247
 Chían, y Chu Shao-liang, comandante de la columna izquierda, 
en Nanfeng.
    2) Las fuerzas enemigas para operaciones de
"aniquilamiento" 
ascendían a trescientos mil hombres. Las principales, con unos cien 
mil hombres, eran de las propias tropas de Chiang Kai-shek y constaban 
de cinco divisiones (con nueve regimientos cada una) al mando de Chen Cheng, 
Luo Chuo-ying, Chao Kuan-tao, Wei Li-juang y Chiang Ting-wen, respectivamente. 
Además de ellas, había otras tres divisiones, con cuarenta 
mil hombres, al mando de Chiang Kuang-nai, Tsai Ting-kai y Jan Te-chin, 
y luego las tropas de Sun Lien-chung, con veinte mil soldados. Las fuerzas 
restantes, que tampoco pertenecían a las propias tropas de Chiang 
Kai-shek, eran relativamente débiles.
    3) La estrategia del enemigo en sus operaciones 
de "aniquilamiento", que consistía en "penetrar impetuosamente", 
era muy diferente de la de "consolidar cada paso a medida que se avanza" 
empleada en su segunda campaña. El objetivo era empujar al Ejército 
Rojo hacia el río Kanchiang y aniquilarlo allí.
    4) Sólo hubo un intervalo de un mes entre 
el final de la segunda campaña de "cerco y aniquilamiento" y el 
comienzo de la tercera. El Ejército Rojo (con unos treinta mil hombres) 
no había tenido tiempo para descansar ni para reponer sus bajas 
después de duros combates y, además, acababa de dar un rodeo 
de mil li para concentrarse en Singkuo, en la parte occidental de su base 
de apoyo del Sur de Chiangsí, cuando el enemigo lo presionó 
de cerca desde varias direcciones.
En tal situación, el primer plan que adoptamos consistía 
en salir de Singkuo y abrir una brecha en Futien pasando por Wanan, avanzar 
luego arrolladoramente de Oeste a Este a través de las líneas 
de comunicación de la retaguardia enemiga, dejando así que 
las fuerzas principales del enemigo penetraran profunda pero inútilmente 
en nuestra base de apoyo del Sur de Chiangsí. Esa debía ser 
la primera fase de nuestra operación. Cuando el enemigo volviese 
hacia el Norte, sus tropas estarían muy fatigadas, y podríamos 
aprovechar la oportunidad para golpear sus unidades vulnerables. Esa debía 
ser la segunda fase. La idea central de este plan era evitar encuentros 
con las fuerzas principales del enemigo y golpearlo en sus puntos débiles. 
Pero cuando nuestras fuerzas avanzaban hacia Futien, fueron descubiertas 
por el enemigo, que trasladó allí rápidamente las 
dos divisiones de Chen
pág. 248
 Cheng y de Luo Chuo-ying. Tuvimos que cambiar el plan y volver 
a Kaosings¸ (en la parte occidental de Singkuo). En ese momento nos 
quedaban sólo este punto y sus alrededores, algunas decenas de li 
cuadrados, para poder concentrarnos. Un día después de nuestra 
concentración, decidimos avanzar impetuosamente hacia el Este, en 
dirección de Lientang (en el Este del distrito de Singkuo), Liangtsun 
(en el Sur del distrito de Yungfeng) y Juangpi (en el Norte del distrito 
de Ningtu). Esa misma noche, protegidos por la oscuridad, pasamos por un 
corredor de cuarenta li de ancho entre la división de Chiang Ting-wen 
y las fuerzas de Chiang Kuang-nai, Tsai Ting-kai y Jan Te-chin, y llegarnos 
a Lientang. Al día siguiente, tuvimos una escaramuza con las avanzadas 
de las tropas de Shangkuan Yun-siang (quien comandaba su propia división 
y la de Jao Meng-ling). Al tercer día atacamos a la división 
de Shangkuan Yun-siang: fue nuestra primera batalla; la segunda fue al 
cuarto día contra la división de Jao Meng-ling; después 
de una marcha de tres días, llegamos a Juangpi y sostuvimos nuestra 
tercera batalla contra la división de Mao Ping-wen. Ganamos las 
tres batallas y capturamos más de diez mil fusiles. En ese momento, 
las fuerzas principales del enemigo, que avanzaban hacia el Oeste y el 
Sur, viraron hacia el Este. Enfocando su atención en Juangpi, convergieron 
sobre ese punto a marchas forzadas con el propósito de trabar combate 
con nosotros. Se nos aproximaron recurriendo a una maniobra de cerco enorme 
y compacto. Mientras tanto, nos escurrimos a través de una región 
de altas montañas, por un corredor de veinte li de ancho entre las 
tropas de Chiang Kuang-nai, Tsai Ting-kai y Jan Te-chin, por un lado, y 
las de Chen Cheng y Luo Chuo-ying, por el otro, y así, volviendo 
de Este a Oeste, nos concentramos en el distrito de Singkuo. Cuando el 
enemigo nos descubrió y comenzó a avanzar de nuevo hacia 
el Oeste, nuestras fuerzas ya habían tenido medio mes de descanso. 
En cambio, las tropas enemigas, hambrientas, fatigadas y desmoralizadas, 
ya no podían más y decidieron retirarse. Aprovechando su 
retirada, atacamos a las fuerzas de Chiang Kuang-nai, Tsai Ting-kai, Chiang 
Ting-wen y Jan Te-chin, y aniquilarnos una brigada de Chiang Ting-wen y 
la división de Jan Te-chin. No habiendo podido decidir el desenlace 
del combate con las divisiones de Chiang Kuang-nai y Tsai Ting-kai, las 
dejarnos escapar.
    La situación en la cuarta campaña 
de "cerco y aniquilamiento" era la siguiente: Las tropas enemigas avanzaban 
en tres columnas sobre Kuangchang. La columna oriental constituía 
sus fuerzas principales. Las dos divisiones que formaban la columna occidental 
apare-
pág. 249
 cieron ante nosotros y se fueron aproximando al lugar donde nuestras 
tropas estaban concentradas. Por lo tanto, tuvimos la oportunidad de atacar 
primero la columna occidental, en la parte sur del distrito de Yijuang, 
y de un golpe aniquilamos las dos divisiones de Li Ming y de Chen Shi-chi. 
El enemigo envió entonces dos divisiones de su columna oriental 
para apoyar a la columna central, y siguió avanzando. Logramos aniquilar 
otra división, en la parte sur del distrito de Yijuang. En estas 
dos batallas capturamos más de diez mil fusiles, y la campaña 
de "cerco y aniquilamiento" quedó aplastada en lo fundamental.
    En la quinta campaña de "cerco y aniquilamiento", 
el enemigo adoptó, en su avance, una nueva estrategia basada en 
la guerra de blocaos, y tomó primero Lichuan. Pero nosotros, con 
la intención de recuperar Lichuan y detener al enemigo más 
allá del límite de la base de apoyo, atacamos Siaoshi, una 
sólida posición enemiga que se encontraba en la zona blanca 
al Norte de Lichuan. Fracasado este ataque, pasamos a atacar Tsisichiao, 
otra sólida posición enemiga que se encontraba también 
en la zona blanca, al Sureste de Siaoshi, y otra vez fracasamos. Luego, 
anduvimos buscando combates entre las fuerzas principales del enemigo y 
sus blocaos, y fuimos reducidos a una situación de completa pasividad. 
A todo lo largo de nuestra quinta contracampaña, que duró 
un año entero, no tuvimos ninguna iniciativa ni dinamismo. Al final, 
nos vimos obligados a abandonar nuestra base de apoyo de Chiangsí.
    La experiencia militar adquirida durante estas 
cinco contracampañas demuestra que la primera batalla de la contraofensiva 
es de extrema importancia si el Ejército Rojo, hallándose 
a la defensiva, quiere aplastar a las poderosas fuerzas enemigas para operaciones 
de "aniquilamiento". El desenlace de la primera batalla ejerce una tremenda 
influencia sobre la situación en su conjunto, influencia que se 
hace sentir inclusive en la última batalla. De esto se derivan las 
siguientes conclusiones:
    En primer lugar, hay que ganar la primera batalla. 
Sólo podemos entablar el combate cuando la situación del 
enemigo, el terreno y el apoyo popular nos son favorables y desfavorables 
para el enemigo y cuando estamos perfectamente seguros de vencer. De lo 
contrario, es preferible retroceder, actuar ron cautela y esperar la
ocasión. 
Semejante ocasión se presentará tarde o temprano; no debemos 
aceptar precipitadamente el combate. En la primera contracampaña, 
pensarnos en un principio atacar a las fuerzas de Tan Tao-yuan y avanzamos 
dos veces, pero cada vez tuvimos que contenernos y regresar, porque el
pág. 250
 enemigo no se apartó de sus posiciones dominantes establecidas 
en las alturas de Yuantou. Unos días más tarde encontramos 
a la división de Chang Jui-tsan, que era fácil de atacar. 
En la segunda contracampaña, nuestras fuerzas avanzaron hasta Tungku, 
donde, con el solo fin de esperar que las tropas de Wang Chin-yu abandonaran 
su fuerte posición de Futien, nos apostamos cerca del enemigo durante 
veinticinco días, incluso a riesgo de revelar nuestra presencia; 
rechazamos todas las proposiciones impacientes de realizar un ataque inmediato, 
y al cabo logramos nuestro objetivo. En la tercera contracampaña, 
aunque nos hallábamos en medio de una situación tempestuosa 
y habíamos dado un rodeo de mil li, y a pesar de que el enemigo 
había descubierto nuestro plan de flanquearlo, actuamos con paciencia, 
nos replegamos, cambiamos nuestro plan inicial por el de efectuar una ruptura 
en el centro y finalmente dimos con éxito la primera batalla en 
Lientang. En la cuarta contracampaña, después de nuestro 
fracaso en la ofensiva sobre Nanfeng, nos replegamos sin vacilar y finalmente 
viramos hacia el flanco derecho del enemigo, concentramos nuestras fuerzas 
en la zona de Tungshao y dimos en la parte sur del distrito de Yijuang 
una batalla que terminó con un gran triunfo nuestro. Sólo 
en la quinta contracampaña no se tuvo en cuenta para nada la importancia 
de la primera batalla. Alarmadas con la sola pérdida de la ciudad 
de Lichuan y en el intento de recuperarla, nuestras fuerzas avanzaron hacia 
el Norte al encuentro del enemigo. Luego, en vez de considerar como la 
primera batalla el inesperado encuentro con el enemigo en S¸nkou, 
que terminó con nuestra victoria (una división enemiga fue 
aniquilada), y tomar en cuenta los cambios que esa batalla necesariamente 
provocaría, se lanzó temerariamente un ataque contra Siaoshi, 
sin asegurarse del éxito. Así, desde el primer paso se perdió 
la iniciativa. Esta es la peor, la más estúpida manera de 
combatir.
    En segundo lugar, el plan para la primera batalla 
tiene que ser el prólogo y parte orgánica del plan para toda 
la campaña. Sin un buen plan para toda la campaña es absolutamente 
imposible sostener con verdadero éxito la primera batalla. Es decir, 
aunque se logre la victoria en la primera batalla, si ésta perjudica 
a la campaña en su conjunto en lugar de beneficiarla, sólo 
puede ser considerada como una derrota (por ejemplo la batalla de S¸nkou 
en nuestra quinta contracampaña). Por lo tanto, antes de dar la 
primera batalla, debemos tener una idea general de cómo se
sostendrán 
la segunda, la tercera, la cuarta y hasta la última batalla, y qué 
cambios se producirán en la situación general del enemigo 
después de cada una de nuestras victorias o de cada una
pág. 251
 de nuestras derrotas. Aunque el resultado no deba necesariamente, 
y de hecho no pueda en absoluto, coincidir en todos los detalles con lo 
que esperamos, debemos pensarlo todo con cuidado y en forma realista, a 
la luz de nuestra situación general y la del enemigo. Sin un plan 
para toda la partida de ajedrez, es imposible hacer un movimiento realmente 
eficaz.
    En tercer lugar, también es preciso considerar 
cómo operar en la siguiente fase estratégica. Todo el que 
tenga a su cargo la dirección estratégica, no habrá 
cumplido con su deber si se ocupa sólo de la contraofensiva y no 
considera las medidas a tomar después del triunfo o en caso de derrota. 
En una fase estratégica determinada, el estratega debe tener en 
cuenta las fases subsiguientes o, por lo menos, la que sigue inmediatamente. 
Aunque es difícil prever los cambios futuros, y cuanto más 
lejos se mira más borrosas parecen las cosas, es posible hacer un 
cálculo general, y es necesario tener una apreciación de 
las perspectivas lejanas. Limitar la mirada al paso que se está 
dando es un método de dirección nocivo, no sólo en 
política sino también en la guerra. Cada vez que se da un 
paso, hay que ver los cambios concretos que surgen de él y, con 
arreglo a esos cambios, modificar o desarrollar los planes estratégicos 
y de operaciones; de otro modo se cometerá el error de lanzarse 
de cabeza sin pensar en los peligros. Por otra parte, es absolutamente 
indispensable tener un plan a largo plazo, concebido en términos 
generales y que abarque toda una fase estratégica y hasta varias 
fases. La falta de un plan de este tipo conducirá a la incertidumbre 
y nos atará de pies y manos, lo cual servirá de hecho a los 
fines estratégicos del enemigo, condenándonos a la pasividad. 
Es preciso tener en cuenta que el alto mando del enemigo tiene cierta perspicacia 
estratégica. Sólo podemos conseguir victorias estratégicas 
cuando, adiestrándonos, hayamos alcanzado un nivel superior al del 
enemigo. La dirección estratégica tanto de la línea 
oportunista de "izquierda" en la quinta campaña enemiga de "cerco 
y aniquilamiento" como de la línea de Chang Kuo-tao fue errónea 
principalmente porque no se observó esta condición. En una 
palabra, en la fase de la retirada tenemos que prever la de la contraofensiva; 
en la fase de la contraofensiva, la de la ofensiva, y en la fase de la 
ofensiva, de nuevo la de la retirada. No hacer caso de todo esto y limitar 
la visión a las ventajas y desventajas del momento, equivale a seguir 
el camino de la derrota.
    Ganar la primera batalla, tener en cuenta el plan 
de toda la campaña y considerar la fase estratégica que sigue 
inmediatamente, son los
pág. 252
 tres principios que no hay que olvidar jamás cuando 
se comienza la contraofensiva, es decir, cuando se da la primera batalla.
  

6. CONCENTRACION DE LAS FUERZAS
    La concentración de las fuerzas parece 
fácil, pero en la práctica resulta bastante difícil. 
Todo el mundo sabe que lo mejor es utilizar a muchos para derrotar a pocos. 
Sin embargo, mucha gente no procede así; por el contrario, divide 
a menudo sus fuerzas. Esto se debe a que tales jefes militares no tienen 
una mentalidad estratégica y se desorientan en circunstancias complejas; 
en consecuencia, se dejan llevar por ellas, pierden la iniciativa y recurren 
al método de tapar los agujeros.
    Por compleja, grave y dura que sea la situación, 
lo que debe hacer un jefe militar, antes que nada, es organizar y emplear 
sus fuerzas de manera independiente y con iniciativa. Con frecuencia puede 
verse forzado por el enemigo a la pasividad, pero lo importante es recuperar 
la iniciativa con rapidez. Si no lo logra, el resultado será una 
derrota.
    La iniciativa nao es algo imaginario, sino algo 
concreto y material. A este respecto lo más importante es conservar 
y concentrar una fuerza lo más grande posible y con espíritu 
combativo.
    A decir verdad, en la defensiva es fácil 
perder la iniciativa. La defensiva ofrece muchas menos posibilidades para 
el pleno desarrollo de la iniciativa que la ofensiva. Sin embargo, es posible 
dar a la defensiva, que es pasiva en la forma, un contenido activo y pasar 
de la fase pasiva en la forma a la fase activa tanto en la forma como en 
el contenido. En apariencia, una retirada estratégica completamente 
planificada se realiza bajo presión, pero en realidad tiene por 
objeto conservar las fuerzas y esperar el momento oportuno para aplastar 
al enemigo, atraerlo para que penetre profundamente y prepararse para la 
contraofensiva. Sólo el rehusar retroceder y aceptar precipitadamente 
el combate (como en la batalla de Siaoshi), es en realidad perder la iniciativa, 
aunque en apariencia da la impresión de que se lucha por asegurarla. 
La contraofensiva estratégica no solamente es activa en el contenido, 
sino que también en la forma abandona la pasividad del período 
de la retirada. Para el enemigo, nuestra contraofensiva significa un esfuerzo 
por privarlo de su iniciativa y reducirlo a la pasividad.
    Las condiciones indispensables para alcanzar plenamente 
este objetivo son la concentración de las fuerzas, la guerra de 
movimientos,
pág. 253
 la guerra de decisión rápida y la guerra de aniquilamiento, 
de las cuales la concentración de las fuerzas es la primera y la 
más importante.
    La concentración de las fuerzas es necesaria 
para cambiar la situación entre el enemigo y nosotros. En primer 
lugar, es necesaria para invertir los papeles entre los dos bandos con 
relación al avance y la retirada. Antes el enemigo avanzaba y nosotros 
retrocedíamos; ahora procuramos conseguir que seamos nosotros quienes 
avancemos y el enemigo quien retroceda. Cuando concentramos nuestras tropas 
y ganamos un combate, logramos este objetivo en ese combate y eso ejerce 
influencia sobre toda la campaña.
    En segundo lugar, la concentración de las 
fuerzas es necesaria para invertir los papeles entre los dos bandos con 
relación a la ofensiva y la defensiva. En la defensiva, la retirada 
pertenece fundamentalmente, hasta su punto final, a la fase pasiva, es 
decir, a la fase de la "defensa". La contraofensiva pertenece a la fase 
activa, o sea, a la fase del "ataque". Aunque durante toda la etapa de 
la defensiva estratégica, la contraofensiva no pierde su carácter 
defensivo, ésta, comparada con la retirada, representa un cambio 
no sólo de forma, sino también de contenido. La contraofensiva 
es el paso de la defensiva estratégica a la ofensiva estratégica; 
reviste el carácter de preludio de la ofensiva estratégica. 
La concentración de las fuerzas persigue precisamente ese fin.
    En tercer lugar, la concentración de las 
fuerzas es necesaria para invertir los papeles entre los dos bandos con 
relación a las operaciones en líneas interiores y exteriores. 
Un ejército que opera en líneas estratégicamente interiores 
tiene muchas desventajas, y esto es así especialmente en el caso 
del Ejército Rojo, que se halla enfrentado a las campañas 
de "cerco y aniquilamiento". Pero en las campañas o combates podemos 
cambiar esta situación y debemos hacerlo incuestionablemente. Convertir 
una gran campaña enemiga de "cerco y aniquilamiento" en multitud 
de pequeñas y separadas camparlas de cerco y aniquilamiento de nuestras 
tropas contra el enemigo; transformar el ataque convergente que el adversario 
lanza contra nosotros en escala estratégica, en una serie de ataques 
convergentes que lanzaremos contra el adversario en el plano de las
campañas 
o combates; convertir la superioridad estratégica del enemigo en 
superioridad nuestra sobre él en las campañas o combates; 
colocar al enemigo que está en una posición estratégicamente 
fuerte en una posición débil en el plano de las campañas 
o combates, y pasar, al mismo tiempo, de nuestro estado de debilidad
estratégica 
a un estado de fortaleza en
pág. 254
 las campañas o combates. Es a todo esto a lo que llamamos 
operaciones en líneas exteriores dentro de las operaciones en líneas 
interiores, campañas de cerco y aniquilamiento dentro de la campaña 
de "cerco y aniquilamiento", bloqueo dentro del bloqueo, ofensiva dentro 
de la defensiva, superioridad dentro de la inferioridad, fortaleza dentro 
de la debilidad, ventajas dentro de las desventajas, e iniciativa dentro 
de la pasividad. La victoria en la defensiva estratégica depende, 
en lo fundamental, de la concentración de las fuerzas.
    En la historia militar del Ejército Rojo 
de China, este problema ha sido con frecuencia tema de importantes controversias. 
En la batalla de Chían del 4 de octubre de 1930, avanzamos y atacamos 
antes de que nuestras fuerzas estuviesen concentradas por completo. Por 
fortuna las fuerzas enemigas (la división de Teng Ying) huyeron 
por iniciativa propia; nuestro ataque, en sí mismo, resultó 
infructuoso.
    A partir de 1932, se planteó la consigna 
de "Atacar en todo el frente", que exigía que se lanzaran ataques 
desde la base de apoyo en todas las direcciones: hacia el Norte, el Sur, 
el Este y el Oeste. Esto es erróneo no sólo en la defensiva 
estratégica, sino también en la ofensiva estratégica. 
Mientras no se produzca un cambio radical en toda la correlación 
de fuerzas entre el enemigo y nosotros, tanto la estrategia como la táctica 
comprenden la defensiva y la ofensiva, la contención y el asalto, 
y "atacar en todo el frente" es algo rarísimo en la práctica. 
Semejante consigna es una expresión del igualitarismo militar que 
acompaña al aventurerismo militar.
    En 1933, los partidarios del igualitarismo militar 
formularon la teoría de "golpear con dos puños en dos direcciones 
a la vez" dividieron en dos a las fuerzas principales del Ejército 
Rojo, intentando conquistar victorias simultáneas en dos direcciones 
estratégicas. Como resultado de esto, uno de los puños
permaneció 
inactivo, mientras que el otro se fatigó en los combates y, lo que 
es peor, se perdió la ocasión de lograr la más grande 
victoria posible de ese momento. En mi opinión, cuando nos vemos 
frente a un enemigo poderoso, debemos emplear nuestro ejército, 
sea cual fuere su fuerza numérica, en una sola dirección 
principal en un momento determinado, y no en dos direcciones a la vez. 
No me opongo a operaciones en dos o más direcciones, pero en cada 
momento dado debe haber sólo una dirección principal. Si 
el Ejército Rojo de China, que apareció en el escenario de 
la guerra civil como una fuerza pequeña y débil, ha podido 
derrotar repetidas veces a su poderoso enemigo y asombrar al mundo con 
sus victorias, se debe en gran medida a que ha aplicado el principio de 
concentración
pág. 255
 de las fuerzas. Esto se puede demostrar examinando cualquiera 
de nuestras grandes victorias. La fórmula de "enfrentar uno a diez 
y diez a cien" se refiere a la estrategia, a la guerra en su conjunto y 
a la correlación general de fuerzas entre el enemigo y nosotros. 
En este sentido, eso es, efectivamente, lo que hemos hecho. Pero esta
fórmula 
no se refiere a las campañas ni a la táctica, en las que 
jamás debemos proceder así. Tanto en la contraofensiva como 
en la ofensiva, siempre debemos concentrar una gran fuerza para golpear 
a una parte del enemigo. Cada vez que no concentramos nuestras fuerzas 
lo pagamos caro, como en la batalla contra Tan Tao-yuan en la zona de Tungshao, 
distrito de Ningtu, provincia de Chiangsí, en enero de 1931; en 
la que se dio contra el XIX Ejército en la zona de Kaosings¸, 
distrito de Singkuo, Chiangsí, en agosto de 1931; en la batalla 
contra Chen Chi-tang en la zona de Shuikous¸, distrito de Nansiung, 
provincia de Kuangtung, en julio de 1932, y en la batalla contra Chen Cheng 
en la zona de Tuantsun, distrito de Lichuan, Chiangsí, en marzo 
de 1934. Batallas como la de Shuikous¸ y la de Tuantsun fueron generalmente 
consideradas como victorias o incluso como grandes victorias (en la primera 
fueron desbaratados veinte regimientos de Chen Chi-tang y en la segunda 
doce regimientos de Chen Cheng), pero nosotros jamás aplaudimos 
tales victorias y, en cierto sentido, incluso podemos calificarlas de derrotas. 
En nuestra opinión, una victoria tiene poca importancia cuando no 
nos trae ningún botín o cuando el botín no es mayor 
que nuestras pérdidas. Nuestra estrategia es "enfrentar uno a diez", 
y nuestra táctica es "enfrentar diez a uno": éste es uno 
de los principios fundamentales en que nos basamos para derrotar al enemigo.
    El igualitarismo militar llegó a su punto 
culminante durante nuestra quinta contracampaña en 1934. Se consideraba 
que "dividiendo las fuerzas en seis direcciones" y "resistiendo en todo 
el frente", podíamos vencer al enemigo, pero finalmente fue el enemigo 
el que nos derrotó, y todo esto se explica por el miedo a perder 
territorio. Naturalmente, es difícil evitar la pérdida de 
territorio cuando se concentran las fuerzas principales para operar en 
una dirección determinada y se dejan sólo fuerzas de
contención 
en otras. Pero semejante pérdida es temporal y parcial, y se
compensará 
con la victoria en la dirección en que efectuemos nuestro asalto. 
Una vez lograda esta victoria, se puede recuperar lo perdido en las direcciones 
en que hemos realizado nuestras operaciones de contención. Durante 
la primera, segunda, tercera y cuarta campañas de "cerco y aniquilamiento" 
del enemigo, sufrimos pérdidas
pág. 256
 de territorio, y particularmente en la tercera campaña, 
en que se perdió casi por completo la base de apoyo del Ejército 
Rojo en Chiangsí. Pero al final nuestro territorio no sólo 
fue recuperado, sino incluso ampliado.
    La subestimación de la fuerza del pueblo 
en nuestras bases de apoyo conduce con frecuencia a temer injustificadamente 
que el Ejército Rojo se aleje demasiado de esas bases. Esto sucedió 
en 1932, cuando el Ejército Rojo de Chiangsí inició 
una larga marcha para atacar la ciudad de Changchou, provincia de Fuchién, 
y también en 1933, cuando viró para atacar Fuchién 
después de la victoria en nuestra cuarta contracampaña. En 
el primer caso, había temor de que el enemigo se apoderara de toda 
la base de apoyo, y en el segundo, de que se apoderara de parte de ella. 
En consecuencia, había oposición a concentrar las fuerzas 
e insistencia en dividirlas para defender la base de apoyo. Pero en ambos 
casos el resultado demostró que ése era un temor infundado. 
Pues de una parte, el enemigo teme penetrar en nuestra base de apoyo, y 
además, el peligro principal a sus ojos es el Ejército Rojo 
que penetra en la zona blanca para trabar combate allí. Su atención 
se concentra siempre en donde se hallan las fuerzas regulares del Ejército 
Rojo. Es muy raro que el enemigo aparte su atención de estas fuerzas 
para dirigirla sólo a nuestra base de apoyo. Incluso cuando el
Ejército 
Rojo se halla a la defensiva, sigue siendo el centro de la atención 
del enemigo. Reducir nuestra base de apoyo forma parte del plan general 
del enemigo, pero si el Ejército Rojo concentra las fuerzas principales 
y aniquila a una de sus columnas, el alto mando enemigo se verá 
obligado a dedicar aún mayor atención al Ejército 
Rojo y a concentrar fuerzas aún mayores contra él. De ahí 
que sea posible frustrar el plan enemigo de reducir el territorio de nuestra 
base de apoyo.
    También es erróneo afirmar que "durante 
la quinta campaña de 'cerco y aniquilamiento', en la cual el enemigo 
recurrió a la guerra de blocaos, nos era imposible operar con fuerzas 
concentradas, y todo lo que podíamos hacer era dividirlas para la 
defensa y lanzar embestidas breves y repentinas". La táctica enemiga 
de construir blocaos después de un avance de tres o cinco, ocho 
o diez li, se debió exclusivamente a que el Ejército Rojo 
ofrecía resistencia paso por paso. La situación habría 
sido sin duda distinta si nuestro ejército hubiera abandonado la 
táctica de la defensa paso por paso en sus líneas interiores, 
y hubiera dado un rodeo y penetrado en las líneas interiores del 
enemigo para atacarlo cuando fuera necesario y posible. El principio de 
concentración
pág. 257
 de las fuerzas constituye precisamente el medio para derrotar 
la guerra de blocaos del enemigo.
    La concentración de las fuerzas que propugnamos 
no implica el abandono de la guerra popular de guerrillas. Como se ha demostrado 
ya hace tiempo, la línea de Li Li-san, que rechazaba la "pequeña" 
guerra de guerrillas y exigía que "se concentrara hasta el último 
fusil en el Ejército Rojo", era errónea. Desde el punto de 
vista de la guerra revolucionaria en su conjunto, la guerra popular de 
guerrillas y las operaciones de las fuerzas regulares del Ejército 
Rojo se complementan como las dos manos del hombre. Si contáramos 
sólo con las fuerzas regulares del Ejército Rojo, sin la 
guerra popular de guerrillas, seríamos como un guerrero manco. En 
términos concretos, y especialmente desde el punto de vista de las 
operaciones militares, cuando hablamos de la población de la base 
de apoyo como una condición, queremos decir que contamos con un 
pueblo armado. Esta es la razón fundamental por la cual el enemigo 
teme aproximarse a nuestra base de apoyo.
    También es necesario emplear destacamentos 
del Ejército Rojo para operaciones en direcciones secundarias; no 
todas las fuerzas de éste deben ser concentradas. La concentración 
de las fuerzas que propugnamos se basa en el principio de garantizarnos 
la superioridad absoluta o relativa en el campo de batalla. Para hacer 
frente a un enemigo fuerte o combatir en un campo de batalla de importancia 
vital, debemos contar con una superioridad absoluta de fuerzas. Por ejemplo, 
en la batalla inicial de la primera contracampaña, el 30 de diciembre 
de 1930, concentramos una fuerza de cuarenta mil hombres contra los nueve 
mil de Chang Jui-tsan. Al hacer frente a un enemigo débil o al operar 
en un campo de batalla sin gran importancia, basta con una fuerza relativamente 
superior. Por ejemplo, el 29 de mayo de 1931, en la última batalla 
de la segunda contracampaña, el Ejército Rojo, en su ataque 
a la ciudad de Chienning, empleó sólo algo más de 
diez mil hombres contra los siete mil de la división de Liu Je-ting.
    Eso no quiere decir que sea necesario contar con 
una fuerza superior en todas las ocasiones. En ciertas circunstancias podemos 
salir al combate con fuerzas relativa o absolutamente inferiores. Veamos 
un ejemplo del empleo de una fuerza relativamente inferior. Supongamos 
que, en un sector determinado, el Ejército Rojo sólo dispone 
de una fuerza relativamente pequeña (no se trata del caso en que, 
contando con más tropas, no las ha concentrado). Entonces, para 
aplastar el ataque de un enemigo superior en una situación en que 
el apoyo popular,
pág. 258
 el terreno y el tiempo nos son muy favorables, es evidentemente 
necesario contener, con unidades guerrilleras o pequeños destacamentos, 
el centro y uno de los flancos del enemigo, y concentrar todas las demás 
fuerzas del Ejército Rojo para un ataque por sorpresa contra un 
sector del otro flanco; de esta manera es posible lograr la victoria. En 
nuestro ataque por sorpresa a dicho sector del flanco enemigo, se aplica 
también el principio de emplear una fuerza superior contra otra 
inferior, de utilizar a muchos para derrotar a pocos. El mismo principio 
se aplica igualmente cuando entramos en batalla contando con una fuerza 
absolutamente inferior, por ejemplo, cuando una unidad guerrillera realiza 
una operación por sorpresa contra una gran agrupación del 
ejército blanco y ataca sólo a una pequeña parte de 
ella.
    La afirmación de que la concentración 
de una gran fuerza para operaciones en un solo campo de batalla está 
sujeta a las limitaciones de terreno, caminos, avituallamiento, alojamiento, 
etc., también tiene que ser considerada a la luz de circunstancias 
distintas. Estas limitaciones afectan en diferente grado al Ejército 
Rojo y al ejército blanco, porque el primero es capaz de soportar 
mayores dificultades que el segundo.
    Derrotamos a muchos con pocos: así se lo 
declaramos a las fuerzas gobernantes de China en su conjunto. Pero también 
derrotamos a pocos con muchos: así se lo declaramos a cada parte 
de las fuerzas enemigas contra las cuales luchamos en el campo de batalla. 
Esto ya no es un secreto; el enemigo, en general, conoce bien nuestro modo 
de actuar. Pero no puede impedir nuestras victorias ni evitar sus pérdidas, 
porque no sabe cuándo ni dónde actuaremos de esta manera. 
Esto lo mantenemos en secreto. Por lo común, el Ejército 
Rojo opera por sorpresa.
  

7. GUERRA DE MOVIMIENTOS
    ¿Guerra de movimientos o guerra de posiciones? 
Respondemos: guerra de movimientos. Cuando no tenemos grandes fuerzas ni 
reservas de municiones y cuando en cada base de apoyo sólo disponemos 
de una unidad del Ejército Rojo para enviarla adonde haya que combatir, 
la guerra de posiciones, en lo fundamental, nos resulta inútil. 
Para nosotros, la guerra de posiciones es, en general, inaplicable tanto 
en la defensa como en el ataque.
    Una de las características destacadas de 
las operaciones del Ejército Rojo, que emana del hecho de que el 
enemigo es fuerte y el Ejército
pág. 259
 Rojo débil en equipo técnico, es la ausencia de 
un frente de operaciones estable.
    Los frentes de operaciones del Ejército 
Rojo son determinados por la dirección en que opera. La inestabilidad 
de esta dirección implica la de los frentes de operaciones del
Ejército 
Rojo. Aunque la dirección general no cambia en un período 
determinado, las direcciones particulares dentro de ésta pueden 
cambiar en cualquier momento. Cuando somos contenidos en una dirección, 
tenemos que pasar a otra. Si después de un tiempo también 
nos vemos contenidos en la dirección general, tenemos que cambiar 
incluso ésta.
    En una guerra civil revolucionaria, los frentes 
de operaciones no pueden ser estables; tal fue también el caso de 
la Unión Soviética. La situación del ejército 
soviético se diferenciaba de la del nuestro sólo en que sus 
frentes no eran tan inestables como los nuestros. En ninguna guerra puede 
haber un frente de operaciones absolutamente estable, porque los cambios 
-- victorias o derrotas, avances o retiradas -- lo impiden. Sin embargo, 
se dan con frecuencia frentes de operaciones relativamente estables en 
las guerras en general. Sólo hay excepciones cuando se trata de 
un ejército que lucha con un enemigo mucho más fuerte, como 
es el caso del Ejército Rojo de China en la etapa actual.
    La inestabilidad de los frentes de operaciones 
conduce a la inestabilidad del territorio de nuestras bases de apoyo, que 
se dilatan y se contraen constantemente. Sucede a menudo que mientras aparece 
una base de apoyo, otra desaparece. Esta variabilidad de nuestro territorio 
está condicionada enteramente por la movilidad de las operaciones 
militares.
    La movilidad de las operaciones militares y la 
variabilidad de nuestro territorio dan a todo el trabajo de construcción 
en nuestras bases de apoyo un carácter variable. Todo plan en este 
sentido que abarque varios años está fuera de consideración. 
Los frecuentes cambios en los planes son para nosotros un fenómeno 
corriente.
    Es útil que reconozcamos esta
característica. 
Debemos elaborar nuestros planes sobre esta base, y no forjarnos ilusiones 
acerca de una guerra puramente ofensiva, una guerra sin retirada, ni alarmarnos 
por la variación temporal de nuestro territorio y de la retaguardia 
de nuestro ejército, ni tratar de trazar planes concretos a largo 
plazo. Debemos adaptar nuestro pensamiento y nuestro trabajo a las circunstancias, 
estar dispuestos a establecernos y también a marchar, y tener siempre 
a mano nuestra mochila de raciones. Sólo a costa de los esfuer-
pág. 260
 zos que hacemos en nuestra vida errante de hoy, podremos conseguir 
una relativa estabilidad para mañana y, al final, la plena estabilidad.
    Los partidarios de la línea estratégica 
de la llamada "guerra regular", que dominaba durante la quinta
contracampaña, 
negaron esta movilidad y se opusieron a lo que ellos llamaban "guerrillerismo". 
Estos camaradas, que se oponían a la movilidad, actuaban como si 
fueran gobernantes de un gran Estado, y el resultado fue una extraordinaria 
y colosal movilidad: la Gran Marcha de veinticinco mil li.
    Nuestra república democrática de 
obreros y campesinos es un Estado, pero actualmente todavía no lo 
es en el pleno sentido de la palabra. Hoy nos encontramos aún en 
el período de defensiva estratégica de la guerra civil; nuestro 
Poder está todavía muy lejos de tener la forma completa de 
un Estado. Nuestro ejército es todavía muy inferior al
ejército 
enemigo, tanto en efectivos como en equipo técnico; nuestro territorio 
es aún muy pequeño, y el enemigo sueña constantemente 
con aniquilarnos y no se dará por satisfecho mientras no lo consiga. 
En estas condiciones, al definir nuestra política, debemos admitir 
con franqueza el carácter guerrillero del Ejército Rojo, 
en lugar de repudiar el guerrillerismo en términos generales. Es 
inútil sentirnos avergonzados de ello. Por el contrario, ese
carácter 
guerrillero es precisamente nuestra particularidad, nuestro punto fuerte, 
nuestro medio para derrotar al enemigo. Debemos prepararnos a desechar 
ese carácter, pero hoy no podemos hacerlo todavía. En el 
futuro, llegaremos a avergonzarnos de ese carácter y lo desecharemos; 
pero hoy es algo valioso en que debemos persistir.
    "Combatir cuando podamos vencer y cuando no, marcharnos": 
tal es la interpretación popular de nuestra actual guerra de movimientos. 
No hay ningún experto militar en el mundo que estime necesario sólo 
combatir y niegue la necesidad de marcharse, sólo que nadie marcha 
tanto como nosotros. En nuestro caso, por lo común dedicamos más 
tiempo a las marchas que a los combates; ya estaría bien si
sostuviéramos 
en promedio un combate importante por mes. Cuando nos marchamos, lo hacemos 
siempre con miras a combatir. Toda nuestra orientación estratégica 
y de operaciones se basa en combatir. No obstante, hay varias circunstancias 
en las cuales es inconveniente combatir. En primer lugar, no conviene combatir 
cuando el enemigo que tenemos enfrente es numéricamente superior. 
En segundo lugar, a veces tampoco conviene combatir cuando las fuerzas 
del enemigo, aunque no son tan grandes, se hallan muy cerca de otras unidades 
enemigas. En tercer lugar, hablando en términos generales, no
pág. 261
 conviene combatir a una fuerza enemiga que no está aislada 
y que se encuentra fuertemente atrincherada. En cuarto lugar, es inconveniente 
continuar un combate cuando no hay perspectiva de victoria. En todos estos 
casos, debemos estar dispuestos a marcharnos. Esto es admisible y necesario, 
porque nuestro reconocimiento de la necesidad de marcharnos está 
basado, ante todo, en nuestro reconocimiento de la necesidad de combatir. 
He aquí la característica fundamental de la guerra de movimientos 
del Ejército Rojo.
    Nuestra guerra es en lo fundamental una guerra 
de movimientos, pero no rechazamos la guerra de posiciones allí 
donde es necesaria y posible. Tenemos que reconocer la necesidad de recurrir 
a la guerra de posiciones cuando, en la defensiva estratégica, defendemos 
tenazmente algunos puntos clave con miras a contener al enemigo, o cuando, 
durante nuestra ofensiva estratégica, nos encontramos frente a una 
fuerza enemiga aislada y privada de toda ayuda. Tenernos ya considerable 
experiencia en el empleo de los métodos de la guerra de posiciones 
para vencer al enemigo: hemos tomado muchas ciudades, blocaos y aldeas 
fortificadas, y hemos abierto brechas en sus posiciones de campaña 
bastante bien fortificadas. En el futuro tendremos que intensificar nuestros 
esfuerzos y remediar nuestras insuficiencias en este sentido. Es completamente 
necesario que aboguemos por el ataque o la defensa de posiciones fortificadas 
cuando las circunstancias lo exijan y permitan. A lo que nos oponemos hoy 
es al empleo general de la guerra de posiciones, o a darle la misma importancia 
que a la guerra de movimientos; esto es lo inadmisible.
    ¿Acaso no se ha producido ningún 
cambio, durante los diez años de guerra, en el carácter guerrillero 
del Ejército Rojo, en la ausencia de frentes de operaciones estables, 
en la variabilidad del territorio de nuestras bases de apoyo o en la inestabilidad 
del trabajo de construcción en estas bases? Sí, ha habido 
cambios. En la primera etapa, que va desde la época de las montañas 
Chingkang hasta el comienzo de la primera contracampaña en Chiangsí, 
ese carácter guerrillero y esa variabilidad o inestabilidad eran 
muy pronunciados. El Ejército Rojo estaba aún en su infancia 
y las bases de apoyo todavía eran zonas guerrilleras. En la segunda 
etapa, que se extiende de la primera contracampaña a la tercera, 
los rasgos señalados antes disminuyeron considerablemente. Se había 
formado el Ejército del I Frente y nuestras bases de apoyo ya contaban 
con una población de varios millones de habitantes. En la tercera 
etapa, comprendida entre el final de la tercera contracampaña y 
la quinta, ese carácter guerrillero y esa
pág. 262
 variabilidad o inestabilidad disminuyeron aún más. 
Ya se habían establecido el Gobierno Central y la Comisión 
Militar Revolucionaria. La Gran Marcha constituyó la cuarta etapa. 
Por haber rechazado erróneamente la guerra de guerrillas y la movilidad 
en pequeña escala, nos embarcamos en una guerra de guerrillas y 
una movilidad de enorme escala. Ahora nos encontramos en la quinta etapa. 
Como no conseguimos aplastar la quinta campaña de "cerco y aniquilamiento" 
y como se produjo esta gran movilidad, el Ejército Rojo y las bases 
de apoyo se han visto considerablemente reducidos. Sin embargo, nos hemos 
instalado firmemente en el Noroeste; hemos consolidado y desarrollado nuestra 
base de apoyo de la Región Fronteriza de
Shensí-Kansú-Ningsia. 
Los ejércitos de tres frentes que constituyen las fuerzas principales 
del Ejército Rojo se hallan ya bajo un mando único, cosa 
que no ocurría antes.
    Desde el punto de vista del carácter de 
nuestra estrategia, también se puede decir que el período 
transcurrido desde los días en las montañas Chingkang hasta 
la cuarta contracampaña fue una etapa; la quinta contracampaña, 
otra, y el período que va desde la Gran Marcha hasta ahora, la tercera. 
Durante nuestra quinta contracampaña, fue rechazada erróneamente 
la antigua línea correcta; ahora, hemos rechazado con toda razón 
la errónea línea que se adoptó durante la quinta
contracampaña 
y revivido la justa línea anterior. Pero no descartamos todo lo 
de la quinta contracampaña ni revivirnos todo lo anterior a ella. 
Sólo revivimos lo bueno del pasado y rechazamos lo erróneo 
del período de la quinta contracampaña.
    El guerrillerismo tiene dos aspectos. El uno es 
el carácter irregular, es decir, la descentralización, la 
falta de unificación, la ausencia de una disciplina estricta, los 
métodos simplistas de trabajo, etc. Todos estos rasgos los trae 
el Ejército Rojo del período de su infancia y algunos de 
ellos eran justamente lo que se necesitaba entonces. Pero a medida que 
el Ejército Rojo alcanza su etapa superior, debe desembarazarse 
de todo ello gradual y conscientemente, para hacerse más centralizado, 
más unificado, más disciplinado y más cuidadoso en 
su trabajo, en una palabra, para adquirir un carácter más 
regular. En lo que respecta a la dirección de las operaciones militares, 
es también necesario reducir en forma gradual y consciente aquellas 
características guerrilleras que dejan de ser necesarias en la etapa 
superior. Negarse a progresar en este aspecto y aferrarse obstinadamente 
a la antigua etapa es inadmisible y perjudicial; es desventajoso para las 
operaciones en gran escala.
pág. 263
  
    El otro aspecto del guerrillerismo lo constituyen 
el principio de la guerra de movimientos, el carácter guerrillero 
de nuestras operaciones estratégicas y de campañas, que
todavía 
nos es necesario, la variabilidad, todavía inevitable, del territorio 
de nuestras bases de apoyo, la flexibilidad en nuestros planes de
construcción 
de estas bases y el rechazo a dar prematuramente un carácter regular 
al Ejército Rojo en el curso de su formación. A este respecto, 
es igualmente inadmisible y dañino, igualmente desventajoso para 
nuestras operaciones actuales, negar los hechos históricos, oponerse 
a la conservación de lo que es útil, dejar irreflexivamente 
la actual etapa para correr a ciegas hacia una "nueva etapa" inaccesible 
y desprovista de toda significación real en la actualidad.
    Nos encontramos ahora en vísperas de una 
nueva etapa en cuanto a equipo técnico y organización del 
Ejército Rojo. Debemos prepararnos para pasar a ella. No hacerlo 
sería erróneo y desventajoso para nuestras futuras operaciones 
militares. En el futuro, cuando las condiciones técnicas y organizativas 
del Ejército Rojo hayan cambiado y éste haya entrado en una 
nueva etapa de su formación, las direcciones de sus operaciones 
y los frentes de combate se harán relativamente estables, se
recurrirá 
más a la guerra de posiciones, y el carácter móvil 
de la guerra, la variabilidad de nuestro territorio y la inestabilidad 
de nuestro trabajo de construcción disminuirán en gran medida 
para desaparecer finalmente. Entonces, ya no será un obstáculo 
para nosotros todo lo que nos limita ahora, como por ejemplo, las fuerzas 
superiores del enemigo y sus posiciones sólidamente fortificadas.
    En la actualidad nos oponemos, por una parte, 
a las erróneas medidas adoptadas en el período en que dominaba 
el oportunismo de "izquierda" y, por la otra, al renacimiento de muchos 
de los rasgos de irregularidad propios de la infancia del Ejército 
Rojo y que ya han dejado de ser necesarios. Pero debemos restablecer resueltamente 
los numerosos y valiosos principios relativos a la formación del 
Ejército, a la estrategia y a la táctica, con arreglo a los 
cuales el Ejército Rojo ha logrado victorias constantemente. Debemos 
resumir todo lo valioso del pasado y transformarlo en una línea 
militar sistemática, aún más desarrollada y más 
rica, a fin de ganar hoy victorias sobre nuestro enemigo y prepararnos 
para pasar a una nueva etapa en el futuro.
    Hacer la guerra de movimientos abarca numerosos 
problemas, tales como el reconocimiento, el juicio sobre la situación, 
la adopción de decisiones, la disposición de las fuerzas 
para el combate, la dirección del combate, el camuflaje, la
concentración 
de las fuerzas, las marchas,
pág. 264
 el despliegue, el ataque, la persecución, el ataque 
por sorpresa, el ataque a posiciones, la defensa de posiciones, los encuentros 
inesperados, la retirada, el combate nocturno, las operaciones especiales, 
las maniobras para evitar las fuerzas enemigas poderosas y atacar a las 
débiles, el asedio a las ciudades para aniquilar los refuerzos enemigos, 
el ataque simulado, la defensa antiaérea, las maniobras entre varias 
unidades enemigas, las maniobras para atacar una unidad enemiga eludiendo 
otra mediante un rodeo, los combates sucesivos, las operaciones sin retaguardia, 
la necesidad de descansar y acumular energías, etc. En la historia 
del Ejército Rojo, todas estas formas de acción han presentado 
muchas particularidades que deben ser tratadas en forma metódica 
y resumidas en la ciencia de las campañas. Sobre ellas no me
extenderé 
aquí.
  

8. GUERRA DE DECISION RAPIDA
    La guerra prolongada en el plano estratégico 
y las campañas o combates de decisión rápida son dos 
aspectos de una misma cosa, dos principios a los que se debe dar
simultáneamente 
igual importancia en la guerra civil y que también son aplicables 
en la guerra antiimperialista.
    El carácter prolongado de nuestra guerra 
está determinado por el hecho de que las fuerzas reaccionarias son 
poderosas mientras que las fuerzas revolucionarias sólo crecen en 
forma gradual. Aquí, la impaciencia es perjudicial, y preconizar 
la "decisión rápida" es erróneo. Sostener una guerra 
revolucionaria durante diez años, como lo hemos hecho nosotros, 
podría ser sorprendente en otros países, pero para nosotros 
no representa más que los párrafos iniciales 
de un "ensayo en ocho partes" -- la "introducción", la "exposición 
preliminar del tema" y las "tesis generales de la disertación"[36] 
--, y nos esperan todavía apasionantes capítulos. No cabe 
duda que, bajo la influencia de las condiciones internas y externas, las 
cosas pueden desarrollarse en el futuro mucho más rápido 
que en el pasado. Como ya se han producido cambios en la situación 
internacional e interna y sobrevendrán cambios aún mayores 
en el futuro, puede decirse que hemos dejado atrás la situación 
anterior en que el desarrollo era lento y luchábamos en el aislamiento. 
Pero no debemos esperar que los éxitos nos lleguen de la noche a 
la mañana. La aspiración de "aniquilar al enemigo antes del 
desayuno" es laudable, pero sería malo elaborar
pág. 265
 los planes concretos de acción sobre la base de esta
aspiración. 
Como las fuerzas reaccionarias de China están respaldadas por muchas 
potencias imperialistas, nuestra guerra revolucionaria continuará 
siendo una guerra prolongada hasta que las fuerzas revolucionarias del 
país hayan acumulado suficiente poderío para quebrar las 
principales posiciones de los enemigos internos y externos, y hasta que 
las fuerzas revolucionarias internacionales hayan aplastado o contenido 
a la mayor parte de las fuerzas de la reacción internacional. Formular 
nuestra línea estratégica de guerra prolongada partiendo 
de este punto, es uno de los principios importantes de nuestra dirección 
estratégica.
    El principio que se aplica a las campañas 
y combates es inverso: no la larga duración, sino la decisión 
rápida. Buscar la decisión rápida en las campañas 
y combates es algo propio de todas las épocas y de todos los países. 
En una guerra tomada en su conjunto, también se busca, en todo tiempo 
y lugar, la decisión rápida, y siempre se considera desventajosa 
una guerra de larga duración. Sólo en el caso de China, la 
guerra debe ser manejada con la máxima paciencia y tratada como 
una guerra prolongada. Durante el período de la línea de 
Li Li-san, cierta gente ridiculizaba nuestra manera de proceder, llamándola 
"táctica de boxeo" (o sea, la táctica de conquistar una gran 
ciudad sólo después de numerosos cambios de golpes), y se 
burlaba de nosotros diciendo que no veríamos la victoria de la
revolución 
hasta que tuviésemos blancos los cabellos. Se ha demostrado ya hace 
tiempo que semejante impaciencia es errónea. Pero estas observaciones 
críticas habrían sido perfectamente justas si se hubiesen 
referido a los problemas de las campañas y combates, y no a la estrategia. 
Esto se explica porque, en primer lugar, el Ejército Rojo no tiene 
una fuente de abastecimiento de armas y, en especial, de municiones; en 
segundo lugar, hay numerosos ejércitos blancos contra un solo
Ejército 
Rojo, que debe prepararse para llevar a cabo un combate tras otro en rápida 
sucesión, a fin de aplastar cada campaña de "cerco y
aniquilamiento", 
y, en tercer lugar, aunque los ejércitos blancos avanzan por separado, 
en la mayoría de los casos se mantienen bastante cerca unos de otros 
y si, al atacar a uno de ellos, no logramos decidir rápidamente 
la batalla, todos los demás convergerán sobre nosotros. Por 
estas razones tenemos que recurrir a operaciones de decisión rápida. 
Es habitual que terminemos una batalla en unas cuantas horas, o en uno 
o dos días. Sólo cuando nuestro plan es "el asedio a las 
ciudades para aniquilar los refuerzos enemigos", es decir, cuando nuestro 
propósito no es aniquilar al enemigo sitiado, sino a las tropas 
que se envíen en su socorro, estamos
pág. 266
 dispuestos a realizar operaciones relativamente prolongadas 
contra el enemigo sitiado, pero buscamos siempre una decisión rápida 
en nuestro ataque a sus refuerzos. Frecuentemente nos orientamos también 
hacia las campañas o combates prolongados cuando, durante la defensiva 
estratégica, defendemos tenazmente nuestros puntos de apoyo en los 
sectores donde efectuamos operaciones de contención, o cuando, durante 
la ofensiva estratégica, atacamos a fuerzas enemigas aisladas y 
privadas de toda ayuda o eliminamos los puntos fortificados blancos dentro 
de nuestras bases de apoyo. Pero semejantes operaciones prolongadas no 
obstaculizan sino que ayudan a las operaciones de decisión rápida 
de las fuerzas regulares del Ejército Rojo.
    La decisión rápida no se puede obtener 
sólo con desearla; requiere muchas condiciones concretas. Las principales 
son: prepararse bien, no dejar escapar el momento oportuno, concentrar 
una fuerza superior, emplear la táctica de cerco y de movimientos 
envolventes, elegir un terreno favorable y atacar a las fuerzas enemigas 
cuando están en marcha o cuando se han detenido pero no han consolidado 
todavía sus posiciones. Sin estas condiciones es imposible conseguir 
la decisión rápida en una campaña o combate.
    El aplastamiento de una campaña de "cerco 
y aniquilamiento" es una operación en gran escala, en la que conviene 
aplicar también el principio de decisión rápida y 
no el de larga duración, porque las condiciones de una base de apoyo, 
tales como reservas humanas, recursos financieros y poderío militar, 
no permiten operaciones prolongadas.
    Pero, al observar en general el principio de
decisión 
rápida, debemos oponernos a la precipitación indebida. Es 
absolutamente necesario que el organismo superior que dirige militar y 
políticamente una base de apoyo revolucionaria, teniendo en cuenta 
las condiciones de esa base antes mencionadas y la situación del 
enemigo, no se deje intimidar por la furiosa presión de éste, 
ni pierda el ánimo ante dificultades que pueden soportarse, ni se 
descorazone por ciertos reveses, sino que pruebe tener la paciencia y
perseverancia 
necesarias. La primera campaña de "cerco y aniquilamiento" en
Chiangsí 
fue aplastada, de la primera a la última batalla, sólo en 
una semana; la segunda, sólo en medio mes; la tercera, al cabo de 
tres meses; la cuarta, en tres semanas, y la lucha contra la quinta se 
prolongó durante todo un año. Pero cuando nos vimos obligados 
a romper el cerco después de no lograr aplastar la quinta campaña 
de "cerco y aniquilamiento", mostramos una precipitación injustificable. 
En aquellas circunstancias habríamos podido resistir dos o tres 
meses más, de modo que nuestras tropas
pág. 267
 hubieran tenido tiempo para descansar y reorganizarse. Si se hubiera 
procedido así y si, después de romper el cerco, la dirección 
hubiera actuado con un poco de inteligencia, la situación habría 
sido muy distinta.
    Sin embargo, el principio de reducir por todos 
los medios la duración de una campaña, principio de que hemos 
hablado, sigue siendo válido. En nuestros planes para las campañas 
y combates, debemos esforzarnos al máximo por concentrar nuestras 
fuerzas, recurrir a la guerra de movimientos, etc., a fin de asegurar el 
aniquilamiento de las fuerzas vivas del enemigo en las líneas interiores 
(esto es, en la base de apoyo) y el rápido aplastamiento de la
campaña 
de "cerco y aniquilamiento". Pero cuando es a todas luces imposible desbaratar 
la campaña en nuestras líneas interiores, debemos emplear 
las fuerzas principales del Ejército Rojo para romper el cerco enemigo 
y desplazarnos a nuestras líneas exteriores, o sea, a las interiores 
del enemigo, a fin de lograr el mismo objetivo. Ahora que el enemigo ha 
desarrollado ampliamente su guerra de blocaos, ése será nuestro 
método habitual de operaciones. Dos meses después 
del comienzo de nuestra quinta contracampaña, cuando se produjo 
el Incidente de Fuchién[37], 
las fuerzas principales del Ejército Rojo debieron, sin duda alguna, 
haber irrumpido en la zona de Chiangsú-Chechiang-Anjui-Chiangsí, 
con la provincia de Chechiang como centro, y barrido a lo ancho y a lo 
largo la zona entre Jangchou, Suchou, Nankín, Wuju, Nanchang y Fuchou, 
pasando de la defensiva estratégica a la ofensiva estratégica, 
amenazando los centros vitales del enemigo y buscando combates en las vastas 
zonas donde no había blocaos. De ese modo habríamos podido 
obligar a las fuerzas enemigas que atacaban el Sur de Chiangsí y 
el Oeste de Fuchién a volver para defender sus centros vitales, 
y habríamos podido aplastar su ofensiva contra la base de apoyo 
de Chiangsí y aliviar la situación del Gobierno Popular de 
Fuchién, al que ciertamente habríamos ayudado actuando así. 
Rechazado este plan, no fue posible desbaratar la quinta campaña 
de "cerco y aniquilamiento" y el Gobierno Popular de Fuchién se 
derrumbó inevitablemente. Después de un año entero 
de lucha, aunque se había tornado desventajoso avanzar sobre Chechiang, 
todavía nos era posible pasar a la ofensiva estratégica en 
otra dirección, llevando nuestras fuerzas principales hacia la provincia 
de Junán, no para pasar a la provincia de Kuichou, sino para avanzar 
hasta el centro mismo de Junán; de esta manera habríamos 
podido inducir al enemigo a desplazarse de Chiangsí a Junán 
y aniquilarlo allí. Como este plan también fue rechazado,
pág. 268
 se disipó finalmente toda esperanza de aplastar la quinta 
campaña de "cerco y aniquilamiento" y no quedó más 
salida que la Gran Marcha.
  

9. GUERRA DE ANIQUILAMIENTO

    Para el Ejército Rojo de China es inconveniente 
preconizar la "guerra de desgaste". Que compitieran en riquezas no dos 
Reyes Dragones[38], sino un Rey 
Dragón y un mendigo, sería una cosa muy cómica. Para 
el Ejército Rojo, que obtiene del enemigo casi todos sus abastecimientos, 
la orientación básica es la guerra de aniquilamiento. Sólo 
aniquilando las fuerzas vivas del enemigo, podemos aplastar sus campañas 
de "cerco y aniquilamiento" y ampliar las bases de apoyo revolucionarias. 
Causar bajas al enemigo es un medio para aniquilarlo; de otro modo, no 
tendría ningún sentido. Nosotros mismos sufrimos pérdidas 
cuando infligimos bajas al enemigo, pero, aniquilándolo; completamos 
nuestras filas, y de este modo no sólo compensamos nuestras
pérdidas, 
sino que aumentamos el poderío de nuestras tropas. En una guerra 
contra un enemigo poderoso, las operaciones encaminadas sólo a derrotarlo 
no pueden decidir radicalmente el desenlace de la guerra. En cambio, una 
batalla de aniquilamiento produce inmediatamente un gran impacto sobre 
el enemigo, sea éste quien fuere. En una riña es mejor cortarle 
un dedo al adversario que herirle en los diez; en una guerra, es preferible 
aniquilar una división enemiga que derrotar a diez.
    Nuestra política para hacer frente a la 
primera, segunda, tercera y cuarta campañas de "cerco y aniquilamiento" 
fue la guerra de aniquilamiento. Aunque las fuerzas aniquiladas en cada 
campaña no constituían más que una parte de las tropas 
enemigas, todas estas campañas fueron aplastadas. Pero durante la 
quinta contracampaña se adoptó una política contraria, 
que en realidad ayudó al enemigo a alcanzar su objetivo.
    La guerra de aniquilamiento implica la
concentración 
de una fuerza superior y la adopción de la táctica de cerco 
y de movimientos envolventes. Sin las últimas, la primera es imposible. 
Condiciones tales como el apoyo del pueblo, un terreno favorable, una fuerza 
enemiga fácil de atacar y el ataque por sorpresa, son indispensables 
para aniquilar al enemigo.
    Desbaratar a una fuerza enemiga o permitirle escapar 
sólo tiene sentido cuando, en el combate o campaña en su 
conjunto, nuestras fuerzas principales realizan operaciones de aniquilamiento 
contra otra
pág. 269
 fuerza enemiga ya determinada; de otro modo es una cosa sin sentido. 
Aquí las pérdidas se justifican por las ganancias.
    Cuando establecemos nuestra propia industria de 
guerra, debernos guardarnos de depender de ella. Nuestra política 
básica consiste en apoyarnos en las industrias de guerra de los 
países imperialistas y de nuestro enemigo interno. Tenemos derecho 
a la producción de las fábricas de armamentos de Londres 
y de Janyang, y las unidades enemigas nos sirven de brigadas de transporte. 
Esta es la pura verdad y no una broma.
  
 

  
pág. 269

NOTAS



[1]La 
ciencia militar china está constituida por la estrategia, la ciencia 
de las campañas y la táctica. La primera trata de las leyes 
de la dirección de la guerra en su conjunto; la segunda, de las 
leyes 
que rigen las campañas y que se aplican en la dirección de 
las mismas; y la tercera, de las leyes que rigen los combates y que se 
aplican en la dirección de éstos.    [pág. 
198]
[2]Conocido 
también como Sun Wu, es un famoso teórico militar chino del 
siglo Va. n. e. y autor de la obra Sun Tsi, que consta de trece capítulos. 
La frase citada en este trabajo aparece en el tercer capítulo, titulado 
"Plan de ataque".    [pág. 205]
[3]Habían 
transcurrido justamente quince años desde la fundación del 
Partido Comunista de China, en julio de 1921, hasta el momento en que el 
camarada Mao Tse-tung escribió la presente obra en 1936.    

[pág. 208]
[4]Por 
algún tiempo profesor de la Universidad de Pekín, se hizo 
famoso como redactor en jefe de la revista Nueva juventud. Fue uno de los 
fundadores del Partido Comunista de China y, debido a su renombre en la 
época del Movimiento del 4 de Mayo y a la inmadurez del Partido 
en sus primeros años, llegó a ser su Secretario General. 
En el último período de la revolución de 1924-1927, 
las ideas de derecha dentro del Partido, representadas por Chen Tu-siu, 
se convirtieron en línea capitulacionista. Los capitulacionistas 
de ese tiempo "renunciaron voluntariamente a la dirección de las 
masas campesinas, de la pequeña burguesía urbana y la
burguesía 
media y, en particular, de las fuerzas armadas, causando así la 
derrota de la revolución" ("La situación 
actual y nuestras tareas", Obras Escogidas de Mao Tse-tung, t. IV). 
Después de la derrota de la revolución en 1927, Chen Tu-siu 
y un puñado de otros capitulacionistas se volvieron pesimistas, 
perdieron la fe en el futuro de la revolución y cayeron en el
liquidacionismo. 
Adoptaron la posición reaccionaria de los trotskistas y, junto con 
ellos, formaron un pequeño grupo antipartido. En consecuencia, Chen 
Tu-siu fue expulsado del Partido en noviembre de 1929. Murió en 
1942. Con referencia al oportunismo de derecha de Chen Tu-siu, véanse 
las notas preliminares a "Análisis de las clases de la sociedad 
china" e "Informe sobre una investigación del movimiento campesino 
en Junán", en el presente tomo, y el artículo "Con 
motivo de la aparición de El Comunista ", Obras Escogidas de 
Mao Tse-tung, t. II.    [pág. 
208]
[5]Comúnmente 
llamado "línea de Li Li-san", se refiere a la línea oportunista 
de "izquierda" que imperó en el Partido aproximadamente durante 
cuatro meses,
pág. 270
 a partir de junio de 1930, y que era representada 
por el camarada Li Li-san el principal dirigente en ese entonces del Comité 
Central del Partido Comunista de China. Esta línea tuvo las siguientes 
características: violaba la política establecida por el VI 
Congreso Nacional del Partido; rechazaba la necesidad de preparar a las 
masas para la revolución y negaba el desarrollo desigual de ésta; 
consideraba como "localismo y conservatismo sumamente erróneos, 
característicos de la mentalidad campesina" las ideas del camarada 
Mao Tse-tung que consistían en prestar la principal atención, 
durante un largo período, a la creación de bases de apoyo 
en las zonas rurales, utilizar el campo para rodear las ciudades y servirse 
de esas bases para acelerar el auge de la revolución en todo el 
país; y sostenía que debían hacerse preparativos para 
levantamientos inmediatos en todo el país. Sobre la base de esta 
línea errónea, el camarada Li Li-san trazó un plan 
aventurero para organizar inmediatamente levantamientos armados en las 
ciudades principales de China. Al mismo tiempo, esta línea no
reconocía 
el desarrollo desigual de la revolución mundial, sosteniendo que 
el estallido general de la revolución china conduciría
inevitablemente 
al de la revolución mundial, y que sólo con el estallido 
general de la revolución mundial podría triunfar la
revolución 
china; tampoco reconocía el carácter prolongado de la
revolución 
democrático-burguesa en China, sosteniendo que las primeras victorias 
de la revolución en una o varias provincias señalarían 
el comienzo de la transición al socialismo. Por lo tanto, formuló 
una serie de medidas políticas extemporáneas, aventureras 
e "izquierdistas". El camarada Mao Tse-tung se opuso a esta línea 
errónea, y las grandes masas de cuadros y militantes del Partido 
también exigieron su rectificación. En septiembre de 1930, 
en la III Sesión Plenaria del Comité Central elegido en el 
VI Congreso Nacional del Partido, el camarada Li Li-san reconoció 
los errores que se le señalaron y abandonó su posición 
dirigente en el Comité Central. Habiendo corregido en el curso de 
un largo período sus puntos de vista erróneos, fue reelegido 
miembro del Comité Central en el VII Congreso Nacional del
Partido.    

[pág. 208]
[6]La 
III Sesión Plenaria del Comité Central elegido en el VI Congreso 
Nacional del Partido, celebrada en septiembre de 1930, y el Comité 
Central, después de la Sesión, adoptaron muchas medidas positivas 
para poner fin a la línea de Li Li-san. Pero luego de dicha Sesión 
Plenaria, un grupo de camaradas que carecían de experiencia práctica 
en la lucha revolucionaria, encabezados por Chen Shao-yu (Wang Ming) y 
Chin Pang-sien (Po Ku), se manifestaron en contra de las medidas del Comité 
Central. En un folleto publicado entonces y titulado Dos líneas 
o Lucha por la ulterior bolchevización del Partido Comunista de 
China, declararon en la forma más enfática que el principal 
peligro existente entonces en el Partido no era el oportunismo de "izquierda", 
sino el "oportunismo de derecha" y, para justificar sus propias actividades, 
"criticaron" la línea de Li Li-san calificándola de "derechista". 
Presentaron un nuevo programa político que continuaba, restablecía 
o desarrollaba, bajo nuevas formas, la línea de Li Li-san y otros 
puntos de vista y medidas políticas "izquierdistas",
contraponiéndolo 
a la correcta línea del camarada Mao Tse-tung. La presente obra 
fue escrita principalmente para criticar los errores cometidos en el terreno 
militar por los partidarios de esta nueva línea oportunista de "izquierda". 
Esta línea errónea dominó en el Partido desde la IV 
Sesión Plenaria del Comité Central elegido en el VI Congreso, 
celebrada en enero de 1931, hasta la reunión del Buró
Político 
del Comité Central efectuada en Tsunyi, provincia de Kuichou, en 
enero de 1935, reunión que puso término al dominio de esta 
línea errónea y estableció una nueva dirección 
del Comité Central, con el camarada Mao Tse-tung a la cabeza. Esta 
línea errónea de "izquierda" dominó en el Partido 
durante un período particularmente largo (cuatro años), ocasionando 
daños extremadamente graves al Partido y a la revolución. 
Sus desastrosas consecuencias fueron: se perdió aproximadamente
pág. 271
 un 90 por ciento de los militantes del Partido Comunista 
de China de los efectivos del Ejército Rojo de China y del territorio 
de las bases de apoyo del Ejército Rojo; decenas de millones de 
personas de las bases de apoyo revolucionarias fueron sometidas a la cruel 
represión del Kuomintang, y el progreso de la revolución 
china se retardó. La gran mayoría de los camaradas que se 
habían desviado hacia esa errónea línea de "izquierda", 
a través de una larga experiencia personal, comprendieron y corrigieron 
sus errores, y trabajaron mucho en beneficio del Partido y del pueblo. 
Sobre la base de una comprensión política común, estos 
camaradas se unieron con todos los demás militantes del Partido 
bajo la dirección del camarada Mao Tse-tung.    [pág. 
208]
[7]Véase 
"Sobre la táctica de la lucha contra el imperialismo 
japonés", notas 22 y 23, 
en el presente tomo.    [pág. 
208]
[8]Organización 
que Chiang Kai-shek estableció en julio de 1933 en la montaña 
Lushan, distrito de Chiuchiang, provincia de Chiangsí, para formar 
cuadros militares anticomunistas. Los oficiales del ejército de 
Chiang Kai-shek eran enviados allí por turno para recibir
preparación 
política y militar fascista de instructores alemanes, italianos 
y norteamericanos.    [pág. 
210]
[9]Se 
refiere principalmente a los principios de la "guerra de blocaos" aplicados 
por la pandilla de Chiang Kai-shek, de acuerdo con los cuales el enemigo 
empujaba sus blocaos y consolidaba cada paso a medida que avanzaba.    

[pág. 210]
[10]Véase 
V. I. Lenin, "Comunismo" (Obras Completas, t. XXXI), en el que, al criticar 
al comunista húngaro Bela Kun, Lenin dice que éste "olvida 
lo que es la esencia misma, el alma viva del marxismo: el análisis 
concreto de la situación concreta".    [pág. 
211]
[11]El 
I Congreso de la Organización del Partido en la Región Fronteriza 
de Junán-Chiangsí fue celebrado el 20 de mayo de 1928 en 
Maoping, distrito de Ningkang.    [pág. 
211]
[12]Servicio 
de retaguardia grande se refiere a organismos hipertrofiados que no se 
ajustaban a las circunstancias de la guerra en aquel tiempo, por los cuales 
se pronunciaba la dirección de la línea de "izquierda" durante 
el período de la Segunda Guerra Civil Revolucionaria. Servicio de 
retaguardia reducido se refiere a pequeños organismos simplificados, 
eficaces y combativos.    [pág. 
215]
[13]Véase 
"Sobre la rectificación de las ideas erróneas 
en el Partido", notas 2 y 3, 
en el presente tomo.    [pág. 
215]
[14]Actos 
de rapiña, cometidos por falta de disciplina, de organización 
y de un objetivo político claro.    [pág. 
215]
[15]Se 
refiere a la Gran Marcha de veinticinco mil li, efectuada por el Ejército 
Rojo desde la provincia de Chiangsí hasta el Norte de la provincia 
de Shensí. Véase "Sobre la táctica 
de la lucha contra el imperialismo japonés", nota 21, 
en el presente tomo.    [pág. 
218]
[16]Se 
refiere al período que sigue a la derrota de la insurrección 
de diciembre de 1905, en el que la revolución rusa iba en descenso 
gradual. Véase Compendio de Historia del Partido Comunista (bolchevique) 
de la URSS, cap. III, 5 y 6.    [pág. 
220]
[17]Tratado 
de paz firmado entre Rusia soviética y Alemania en marzo de 1918. 
Fue un retroceso temporal de las fuerzas revolucionarias, enfrentadas a 
fuerzas enemigas evidentemente superiores, con el fin de impedir que los 
imperialistas alemanes atacasen a la recién nacida República 
Soviética, que aún no tenía un ejército propio. 
Gracias a la conclusión de este Tratado, la República
Soviética 
ganó tiempo para consolidar el Poder del proletariado, reorganizar 
su economía y crear el Ejército Rojo; el proletariado pudo 
así mantener su dirección sobre los campesinos
pág. 272
 y acumular fuerzas suficientes para derrotar, 
en 1918-1920, a los guardias blancos y la intervención armada de 
Inglaterra, los Estados Unidos, Francia, el Japón, Polonia y otros 
países.    [pág. 220]
[18]El 
30 de octubre de 1927, los campesinos de la región de Jaifeng y 
Lufeng, provincia de Kuangtung, realizaron su tercera insurrección 
bajo la dirección del Partido Comunista de China, ocuparon Jaifeng 
y Lufeng, así como sus alrededores, organizaron unidades del
Ejército 
Rojo y establecieron el Poder democrático obrero-campesino. Fueron 
derrotados más tarde porque cometieron el error de subestimar al 
enemigo.    [pág. 222]
[19]En 
el otoño de 1936, después de unir sus fuerzas, los Ejércitos 
de los IV y II Frentes del Ejército Rojo se desplazaron hacia el 
Norte desde el Nordeste de Sikang. En ese tiempo, Chang Kuo-tao seguía 
persistiendo en su posición antipartido y se obstinaba en su
política 
de retirada y liquidacionismo. En octubre del mismo año, cuando 
los Ejércitos de los II y IV Frentes llegaron a la provincia de 
Kansú; Chang Kuo-tao ordenó á las unidades de avanzada 
del Ejército del IV Frente, con más de veinte mil hombres, 
que organizaran la Columna Occidental para cruzar el río Amarillo 
y avanzar hacia el Oeste, en dirección a la provincia de Chingjai. 
Esta Columna fue virtualmente derrotada después de sufrir golpes 
en las batallas de diciembre de 1936, y definitivamente aplastada en marzo 
de 1937.    [pág. 223]
[20]Véase 
la carta del 12 de abril de 1871 de C. Marx a L. Kugelmann sobre la Comuna 
de París.    [pág. 224]
[21]Famosa 
novela china que describe una guerra campesina, es atribuida a Shi Nai-an, 
quien vivió en el siglo XIV, a fines de la dinastía Yuan 
y comienzos de la dinastía Ming. Lin Chung y Chai Chin son héroes 
de la novela. Jung es maestro de armas de la casa de Chai Chin.    

[pág. 228]
[22]Lu 
y Chi fueron dos Estados feudales de la Era de Primavera y Otoñó 
(722-481 a. n. e.), situados en la parte sur y central, respectivamente, 
de la actual provincia de Shantung. Chi era un Estado grande y Lu, uno 
pequeño. El príncipe Chuangkung reinó en el Estado 
de Lu del 693 al 662 a. n. e.    [pág. 
228]
[23]Autor 
de Tsuo Chuan, famosa crónica de la dinastía Chou. El pasaje 
citado corresponde a "El décimo año del reinado del príncipe 
Chuangkung".    [pág. 228]
[24]La 
antigua ciudad de Chengkao, situada en la parte noroeste del actual distrito 
de Chengkao, provincia de Jonán, era en tiempos antiguos un punto 
estratégico de gran importancia. En e1 año 203 a. n. e., 
fue escenario de varias batallas entre Liu Pang, rey de Jan, y Siang Yu, 
rey de Chu. En un principio, Siang Yu tomó sucesivamente Singyang 
y Chengkao, y las tropas de Liu Pang fueron casi derrotadas. Pero más 
tarde, éste, aprovechando el momento en que las tropas de Siang 
Yu llegaban al centro del río Sishui, les asestó un golpe 
demoledor y reconquistó Chengkao.    [pág. 
229]
[25]La 
antigua ciudad de Kunyang, situada en el actual distrito de Yesien, provincia 
de Jonán, fue el lugar en que, en el año 23, Liu Siu (emperador 
Kuangwu, fundador de la dinastía Jan del Este) derrotó a 
las tropas de Wang Mang, emperador de la dinastía Sin. En esa batalla, 
la disparidad numérica entre los dos ejércitos era extraordinaria: 
el ejército de Liu Siu tenía de ocho a nueve mil hombres, 
y el de Wang Mang, más de cuatrocientos mil. Aprovechando la negligencia 
de Wang S¸n y Wang Yi, generales de Wang Mang, quienes subestimaban 
al enemigo, Liu Siu derrotó con sólo tres mil hombres escogidos 
a las fuerzas principales de Wang Mang. Explotando la victoria, Liu Siu 
atacó al resto de las tropas de Wang Mang y las aplastó por 
completo.    [pág. 229]
[26]Kuantu 
se encontraba en el Nordeste del actual distrito de Chungmou, provincia 
de Jonán. Allí tuvo lugar la batalla entre las tropas de 
Tsao Tsao y las de
pág. 273
 Yuan Shao en el año 200. El ejército 
de Yuan Shao contaba con cien mil hombres, en tanto que Tsao Tsao tenía 
pocas tropas y escasos víveres. Sin embargo, Tsao Tsao, aprovechando 
la negligencia de Yuan Shao, que subestimaba a las fuerzas enemigas lanzó 
a sus tropas de infantería ligera en un ataque por sorpresa y
prendió 
fuego al bagaje del ejército de Yuan Shao. En éste cundió 
el pánico y las tropas de Tsao Tsao lanzaron un ataque general, 
aniquilando las fuerzas principales de Yuan Shao.    [pág. 
229]
[27]El 
Estado de Wu era regido por Sun Ch¸an, y el de Wei, por Tsao Tsao. 
Chipi, en el Nordeste del distrito de Chiayu, provincia de Jupei, se encuentra 
en la ribera meridional del río Yangtsé. En el año 
208, Tsao Tsao dirigió un ejército de más de quinientos 
mil hombres -- él afirmaba que era de ochocientos mil -- para atacar 
a Sun Ch¸an. Este, en alianza con Liu Pei, otro enemigo de Tsao Tsao, 
reunió una fuerza de treinta mil hombres y, aprovechando que el 
ejército de Tsao Tsao se hallaba infestado por una epidemia y no 
estaba acostumbrado a los combates navales, prendió fuego a la flota 
de Tsao Tsao y destrozó su ejército.    [pág. 
229]
[28]Yiling 
se encontraba en el Este del actual distrito de Yichang, provincia de Jupei. 
En el año 222, Lu S¸n, general del Estado de Wu, infligió 
allí una severa derrota a las tropas del Estado de Shu, al mando 
de Liu Pei, que al comienzo habían logrado sucesivas victorias y 
penetrado quinientos o seiscientos li en el territorio de Wu, hasta Yiling. 
Lu S¸n eludió el combate durante más de siete meses, 
hasta que Liu Pei "se halló sin saber qué hacer, y con sus 
tropas agotadas y desmoralizadas". Entonces infligió una derrota 
aplastante a las tropas de Liu Pei, aprovechando el viento para prender 
fuego a sus tiendas.    [pág. 
229]
[29]El 
año 383, Sie S¸an, general del Estado de Tsin del Este,
derrotó 
a Fu Chien, monarca del Estado de Chin, a las orillas del río Feishui, 
provincia de Anjui. Fu Chien tenía una infantería de más 
de 600.000 hombres, una caballería de 270.000 y un cuerpo de guardias 
de más de 30.000, en tanto que las fuerzas terrestres y fluviales 
de Tsin del Este sólo sumaban 80.000 hombres. Los dos ejércitos 
se encontraban separados por el río Feishui. Sie S¸an, aprovechando 
el engreimiento y la presunción de su enemigo, le pidió que 
dejara un espacio en la orilla septentrional, donde se encontraban las 
tropas de Chin, a fin de que las de Tsin del Este pudiesen cruzar el río 
y sostener una batalla decisiva. Fu Chien así lo hizo, pero una 
vez que sus tropas empezaron la retirada, no pudieron ser contenidas. Sin 
dejar escapar esa oportunidad, las tropas de Sie S¸an atravesaron 
el río, se lanzaron al ataque y derrotaron al ejército de 
Fu Chien.    [pág. 229]
[30]El 
1.ƒ de agosto de 1927, el Partido Comunista de China dirigió este 
famoso Levantamiento en Nanchang, capital de la provincia de Chiangsí, 
para combatir la contrarrevolución de Chiang Kai-shek y Wang Ching-wei 
y para continuar la revolución de 1924-1927. Participó en 
el Levantamiento una fuerza armada de más de treinta mil hombres, 
dirigida por los camaradas Chou En-lai, Chu Te, Je Lung, Ye Ting y otros. 
El ejército insurgente se retiró de Nanchang el 5 de agosto, 
de acuerdo con un plan previo, pero sufrió una derrota cuando se 
acercaba a Chaochou y Shantou, en la provincia de Kuangtung. Una parte 
del ejército insurrecto, dirigida por los camaradas Chu Te, Chen 
Yi, Lin Piao y otros, se abrió paso combatiendo hasta las montañas 
Chingkang y unió sus fuerzas a la 1.a 
División del 1.er Cuerpo 
de Ejército del Ejército Revolucionario de Obreros y Campesinos 
dirigida por el camarada Mao Tse-tung.    [pág. 
229]
[31]Véase 
"¿Por qué puede existir el Poder rojo 
en China?", nota 8, en el presente
tomo.    

[pág. 229]
[32]En 
septiembre de 1927, las fuerzas armadas populares de los distritos de Siushui, 
Pingsiang, Pingchiang y Liuyang, en los límites entre Junán 
y Chiangsí,
pág. 274
 realizaron este famoso Levantamiento bajo la 
dirección del camarada Mao Tse-tung y se organizaron en la 1.a 
División del 1.er Cuerpo 
de Ejército del Ejército Revolucionario de Obreros y Campesinos. 
El camarada Mao Tse-tung condujo estas fuerzas hasta las montañas 
Chingkang, donde creó la base de apoyo revolucionaria de la Región 
Fronteriza de Junán-Chiangsí.    [pág. 
229]
[33]Organización 
contrarrevolucionaria del servicio secreto del Kuomintang, que actuaba 
clandestinamente en las zonas rojas. Las letras A-B corresponden a las 
iniciales de la palabra inglesa "Anti-Bolshevik".    [pág. 
236]
[34]Véanse 
V. I. Lenin, "Tesis sobre el problema de la inmediata concertación 
de una paz por separado y anexionista", "Peregrino y monstruoso", "Una 
seria lección y una seria responsabilidad" e "Informe sobre la guerra 
y la paz pronunciado el 7 de marzo", y también Compendio de Historia 
del Partido Comunista (bolchevique) de la URSS, cap. VII, 7.    

[pág. 238]
[35]Se 
refiere a los tibetanos que viven en la zona oeste de la provincia de
Sechuán 
y a los juis que habitan en las provincias de Kansú, Chingjai y 
Sinchiang.    [pág. 240]
[36]Era 
la forma prescrita para los exámenes imperiales de competencia en 
la China feudal, del siglo XV al XIX. Se componía de: introducción, 
exposición preliminar del tema, tesis generales de la disertación, 
preámbulo, párrafo inicial, párrafo intermedio,
párrafo 
final y conclusión. De los últimos cuatro párrafos, 
cada uno contenía una tesis y una antítesis, lo que daba, 
en total, ocho partes. Por eso, este tipo de ensayo se llamaba "ensayo 
en ocho partes". El camarada Mao Tse-tung se refiere aquí a la
exposición 
de un tema en este tipo de ensayo para mostrar metafóricamente el 
desarrollo de las diferentes etapas de la revolución. Sin embargo, 
el camarada Mao Tse-tung generalmente emplea la expresión "ensayo 
en ocho partes" para ridiculizar el dogmatismo.    [pág. 
264]
[37]En 
noviembre de 1933, bajo la influencia del ascenso del movimiento popular 
antijaponés en todo el país, los dirigentes del XIX Ejército 
del Kuomintang, en alianza con parte de las fuerzas kuomintanistas de Li 
Chi-shen, declararon públicamente su ruptura con Chiang Kai-shek, 
establecieron en la provincia de Fuchién el Gobierno Revolucionario 
Popular de la República China y concluyeron un acuerdo con el
Ejército 
Rojo para resistir al Japón y atacar a Chiang Kai-shek. Esto es 
lo que se llamó Incidente de Fuchién. Más tarde, el 
XIX Ejército y el Gobierno Popular de Fuchién se derrumbaron 
ante los ataques de las tropas de Chiang Kai-shek.    [pág. 
267]
[38]Personaje 
de la mitología china, dueño de mares y océanos, poseedor 
de incontables tesoros.    [pág. 
268]




==========

## A PROPOSITO DE UNA DECLARACION DE
CHIANG KAI-SHEK







A propósito de una declaración de Chiang Kai-shek






Volver al Indice



 

  

  

 Mao Tse-tung


 A PROPOSITO

DE UNA DECLARACION

DE CHIANG KAI-SHEK




De las 
Obras Escogidas de Mao Tse-tung 
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS 
PEKIN 1968 
 Primera edició;n 1968 
Tomo I, pp. 275-82. 

 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 


pág. 275







A PROPOSITO DE UNA DECLARACION 
DE CHIANG KAI-SHEK 
28 de diciembre de 1936



  

  

    En Sían, Chiang Kai-shek aceptó la demanda

de resistencia al Japón, formulada por los generales Chang

S¸e-liang y Yang Ju-cheng y por el pueblo del Noroeste, y, como primera

medida, ordenó a sus tropas empeñadas en la guerra civil que se

retirasen de las provincias de Shensí y Kansú.

Esto marca el comienzo de un cambio en su errónea política de los

últimos diez años[1].

Es un golpe asestado a las intrigas urdidas por los imperialistas japoneses y

el grupo chino de la expedición punitiva"[2]para manipular la guerra civil, provocar escisiones y

matar a Chiang en el Incidente de Sían. Ya es evidente la

desilusión de los imperialistas japoneses y del grupo chino de la

"expedición punitiva". Este síntoma de un despertar en

Chiang puede ser considerado como signo de que el Kuomintang está

dispuesto a poner fin a la política errónea que ha venido

aplicando durante los últimos diez años. 
    El 26 de diciembre, Chiang Kai-shek emitió en

Luoyang, bajo el título de "Amonestación a Chang

S¸e-liang y Yang Ju-cheng", una declaración tan ambigua y

evasiva que constituye una interesante pieza entre los documentos

políticos de China. Si Chiang deseara realmente extraer una seria

lección de este Incidente y esforzarse por dar nueva vida al Kuomintang,

y si quisiera poner término a su tradicional y errónea

política de compromiso en relaciones exteriores, de guerra civil y de

opresión al pueblo, a fin de conducir al Kuomintang por un camino que no

vaya en contra de las aspiraciones del pueblo, entonces, en señal de su

buena fe, debería haber presentado un documento mejor, en el cual

mostrase arrepentimiento por su pasado político y estableciese un nuevo

rumbo para el futuro. La declaración del 26 de diciembre no puede

satisfacer las exigencias de las clases populares de China. 
    Sin embargo, contiene un pasaje digno de elogio, en el

cual Chiang afirma ser "fiel a la palabra empeñada y resuelto en la

acción". Ello 
pág. 276 
 significa que, si bien no ha firmado en Sían las condiciones

presentadas por Chang y Yang, está dispuesto a aceptar las demandas que

benefician al país y a la nación, y no faltará a su

palabra con el pretexto de que no ha puesto su firma. Ya veremos si

después de retirar sus tropas, Chiang mantiene esta palabra y cumple las

condiciones que ha aceptado. Estas condiciones son: 

1. Reorganizar el Kuomintang y el Gobierno Nacional, expulsando al grupo

projaponés y admitiendo a elementos antijaponeses;


    2. Poner en libertad a los dirigentes patriotas de

Shanghai[3] ya los demás

presos políticos, y garantizar las libertades y derechos del pueblo;



    3. Poner fin a la política de "exterminio de los

comunistas" y entrar en alianza con el Ejército Rojo para resistir

al Japón; 

    4. Convocar a una conferencia de salvación nacional

con la participación de representantes de todos los partidos y grupos

políticos, de todos los sectores sociales y de todas las fuerzas

armadas, a fin de determinar la política de resistencia al Japón

y de salvación nacional; 

    5. Entrar en cooperación con aquellos países

que simpatizan con la resistencia de China al Japón, y 

    6. Adoptar otras medidas concretas para la salvación

nacional.


Para cumplir estas condiciones, es indispensable, antes que nada, permanecer

fiel a la palabra empeñada y también mostrar cierta

valentía. Ya juzgaremos a Chiang por sus acciones futuras. 

    Pero la declaración de Chiang contiene

también la afirmación de que el Incidente de Sían se

produjo bajo la presión de los "reaccionarios". Es una

lástima que Chiang no haya explicado a quiénes califica de

"reaccionarios", y no sabemos qué sentido tiene este

término en su diccionario. Pero lo cierto es que el Incidente de

Sían tuvo lugar bajo la influencia de las siguientes fuerzas: 

1. La creciente indignación contra el Japón entre las tropas

de los generales Chang y Yang, y entre el pueblo revolucionario del Noroeste;



    2. La creciente indignación contra el Japón

entre el pueblo de todo el país; 

    3. El desarrollo de las fuerzas de izquierda en el seno del

Kuomintang;


pág. 277




4. La demanda de los grupos con poder en diversas provincias de resistir al

Japón y salvar a la nación; 

    5. La posición del Partido Comunista por la

formación de un frente único nacional antijaponés, y 

    6. El desarrollo del frente mundial de la paz.


Todos éstos son hechos indiscutibles. Los "reaccionarios" de

que habla Chiang no son sino estas fuerzas; sólo que, mientras otros las

califican de revolucionarias, él las llama "reaccionarias".

Habiendo declarado en Sían que luchará a conciencia contra el

Japón, es de presumir que no va a reanudar sus desenfrenados ataques

contra las fuerzas revolucionarias inmediatamente después de abandonar

esa ciudad, porque no sólo su vida política y la de su grupo

dependen de su fidelidad a la palabra empeñada, sino que, frente a

él y a su grupo, obstaculizando su camino político, se encuentra

una fuerza que se ha inflado en detrimento suyo, el grupo de la

"expedición punitiva", que trató de llevarlo a la

muerte durante el Incidente de Sían. Por consiguiente, aconsejamos a

Chiang que revise su diccionario político y cambie la palabra

"reaccionario" por revolucionario, pues es mejor llamar a las cosas

por su nombre.     Chiang debe recordar que si pudo abandonar

Sían sano y salvo, esto se debió, aparte de los esfuerzos de los

generales Chang y Yang, quienes dirigieron el Incidente de Sían, a la

mediación del Partido Comunista. Durante el Incidente, el Partido

Comunista se pronunció por un arreglo pacífico e hizo todos los

esfuerzos posibles al efecto, únicamente en interés de la

supervivencia nacional. Si la guerra civil se hubiese ampliado, y si Chang y

Yang hubieran mantenido a Chiang bajo custodia por mucho tiempo, el Incidente

se habría desarrollado sólo en beneficio de los imperialistas

japoneses y del grupo chino de la "expedición punitiva".

Teniendo en cuenta esas circunstancias, el Partido Comunista

desenmascaró con decisión las intrigas de los imperialistas

japoneses y de Wang Ching-wei[4], Je

Ying-chin[5] y otros integrantes del

grupo chino de la "expedición punitiva", y se pronunció

resueltamente por un arreglo pacífico del Incidente, cosa que

coincidía con los puntos de vista de los generales

Chang S¸e-liang y Yang Ju-cheng y de miembros del Kuomintang como T. V.

Soong[6]. Esto era precisamente lo

que deseaba el pueblo de todo el país, que aborrece profundamente la

actual guerra civil. 
    Chiang fue puesto en libertad por haber aceptado las

condiciones de Sían. De hoy en adelante, el problema es si

cumplirá al pie de la 
pág. 278 
 letra su promesa de permanecer "fiel a la palabra empeñada

y resuelto en la acción", si ejecutará estrictamente todas

las condiciones para la salvación nacional. El pueblo de todo el

país no le permitirá a Chiang ninguna otra vacilación ni

regateo en la ejecución de estas condiciones. Si se muestra indeciso en

la resistencia al Japón y demora el cumplimiento de su promesa,

será barrido por la marejada revolucionaria de todo el pueblo. Chiang y

su grupo deben tener bien presente el antiguo proverbio: "¿De

qué puede servir un hombre que no cumple su palabra?" 
    Si Chiang se decide a limpiar la suciedad de la

política reaccionaria del Kuomintang seguida en los últimos diez

años, si se decide a corregir por completo sus errores fundamentales de

compromiso en relaciones exteriores, de guerra civil y de opresión al

pueblo, si en seguida se integra a un frente antijaponés que agrupe a

todos los partidos y grupos políticos, y si realmente toma medidas

militares y políticas para la salvación nacional, por supuesto que el Partido Comunista le prestará apoyo. Ya en su

carta del 25 de agosto al Kuomintang[7], el Partido Comunista prometió este apoyo a

Chiang y al Kuomintang. Durante los últimos quince años, el

pueblo de todo el país ha llegado a la convicción de que el

Partido Comunista es "fiel a la palabra empeñada y resuelto en la

acción". No cabe duda de que el pueblo tiene más confianza

en las palabras y acciones del Partido Comunista que en las de ningún

otro partido o grupo político de China. 

  
 

pág. 278 

  
 

NOTAS




[1]Bajo

la influencia del Ejército Rojo de China y del movimiento popular

antijaponés, el Ejército del Nordeste del Kuomintang al mando de

Chang S¸e-liang y el XVII Ejército del Kuomintang al mando de Yang

Ju-cheng apoyaron la iniciativa del Partido Comunista de China de establecer un

frente único nacional antijaponés y exigieron a Chiang Kai-shek

que se aliara con el Partido Comunista para resistir al Japón. Chiang

Kai-shek no sólo rechazó esta exigencia, sino que, yendo contra

la corriente, se mostró aún más activo en sus preparativos

militares para el "exterminio de los comunistas" y masacró en

Sían a jóvenes antijaponeses. Chang S¸e-liang y Yang

Ju-cheng, actuando conjuntamente, arrestaron a Chiang Kai-shek. Este fue el

famoso Incidente de Sían del 12 de diciembre de 1936. Chiang Kai-shek

fue obligado a aceptar la exigencia de aliarse con el Partido Comunista para

resistir al Japón, y entonces fue puesto en libertad y regresó a

Nankín.    [pág.

275] 
[2]Se

refiere a los elementos projaponeses que disputaban el Poder a Chiang Kai-shek

en el seno del gobierno del Kuomintang en Nankín. Ese grupo,

acaudillado 

pág. 279

 por Wang Ching-wei y Je Ying-chin, preconizó

una "expedición punitiva" contra Chang S¸e-liang y Yang

Ju-cheng durante el Incidente de Sían. Aprovechándose del

Incidente, se preparó para desencadenar una guerra civil de gran

envergadura, con el fin de franquear el camino a los invasores japoneses y

arrebatar el Poder a Chiang Kai-shek.    [pág. 275] 
[3]Se

refiere a Shen Ch¸n-yu, Chang Nai-chi, Tsou Tao-fen, Li Kung-pu, Sha

Chien-li, Shi Liang y Wang Tsao-shi, siete dirigentes del movimiento

patriótico antijaponés de Shanghai, quienes fueron arrestados por

el gobierno de Chiang Kai-shek en noviembre de 1936 y estuvieron presos hasta

julio de 1937.    [pág.

276] 
[4]Jefe

del grupo projaponés en el Kuomintang. Desde 1931, abogó

invariablemente por la transigencia ante la invasión de los

imperialistas japoneses. En diciembre de 1938, abandonó Chungching, se

pasó abiertamente al lado de los invasores japoneses e instaló un

gobierno títere en Nankín.    [pág. 277] 
[5]Caudillo militar del Kuomintang y uno de los dirigentes del grupo

projaponés en ese partido. Durante el Incidente dé Sían,

tramó activamente una guerra civil disponiendo que las tropas del

Kuomintang avanzaran a lo largo del ferrocarril Lungjai para atacar

Shensí. Planeó además bombardear Sían, a fin de

matar a Chiang Kai-shek y ocupar su lugar.    [pág. 277] 
[6]Miembro proyanqui del Kuomintang. Debido a que entonces el

imperialismo norteamericano se disputaba con el imperialismo japonés la

hegemonía en el Extremo Oriente, abogó también, en defensa

de los intereses norteamericanos, por un arreglo pacífico del Incidente

de Sían.    [pág.

277] 
[7]Esta

carta criticó severamente al régimen reaccionario del Kuomintang

y a la II Sesión Plenaria de su Comité Ejecutivo Central; al

mismo tiempo, expuso la política del Partido Comunista de China de

formar un frente único nacional antijaponés y de reanudar la

cooperación con el Kuomintang. Reproducimos a continuación la

parte principal de esta carta: 

    "Al hablar de

'centralización y unificación', la II Sesión Plenaria del

Comité Ejecutivo Central de su partido confunde realmente la causa con

el efecto. Hay que destacar aquí que la guerra civil y la ausencia de

unificación durante los últimos diez años no tienen otro

origen que la desastrosa política de dependencia del imperialismo

seguida por su partido y su gobierno y en particular, la política de no

resistencia al Japón aplicada invariablemente desde el Incidente del 18

de Septiembre de 1931. Bajo la consigna de 'Pacificar el país antes de

resistir a la agresión extranjera', su partido y su gobierno han

mantenido una incesante guerra civil, han lanzado numerosas campañas de

cerco contra el Ejército Rojo y no han escatimado ningún esfuerzo

para reprimir los movimientos patriótico y democrático del pueblo

en todo el país. Incluso hasta el momento, ustedes siguen indiferentes

ante la suerte del Nordeste y el Norte del país y, olvidando que el

imperialismo japonés es el mayor enemigo de China han dedicado todas sus

energías a combatir al Ejército Rojo y llevar a cabo luchas

fracciónales dentro de su propio partido; se han empeñado

obstinadamente en cerrar el paso al Ejército Rojo en su marcha hacia el

frente de la lucha antijaponesa y en hostigar su retaguardia; han pasado por

alto la demanda de toda la nación de resistir al Japón, y han

privado al pueblo de sus libertades y derechos. El patriotismo es hoy un

crimen, y en todo el país las prisiones están llenas de

inocentes; la traición a la patria es recompensada, y los traidores se

felicitan por los nombramientos y honores que reciben del gobierno. Buscar la

centralización y la unificación por medio de esa política

errónea es como buscar peces en un árbol' y producirá

exactamente los resultados contrarios.

pág. 280 

  

  
Señores, quisiéramos advertirles que si no

cambian radicalmente su política errónea, si no dirigen su odio

contra los imperialistas japoneses y, en cambio, continúan

dirigiéndolo contra sus propios compatriotas, no podrán mantener

siquiera sus posiciones actuales y todo lo que se dice sobre la

centralización, la unificación y el pretendido 'Estado moderno'

quedará en pura charlatanería. Lo que la nación entera

exige es la centralización y la unificación para resistir al

Japón y salvar a la nación, y no para halagar a los extranjeros y

oprimir al pueblo. El pueblo reclama con vigor un gobierno que pueda asegurarle

verdaderamente su salvación y la del país, una república

verdaderamente democrática. Reclama un gobierno republicano y

democrático que sirva a sus intereses. Ese gobierno debe tener un

programa que asegure principalmente los siguientes puntos: primero, resistencia

a la agresión extranjera; segundo, derechos democráticos para el

pueblo, y tercero, desarrollo de la economía nacional para atenuar e

incluso eliminar los sufrimientos del pueblo. Si se habla en serio de un Estado

moderno', es éste el único programa que responde realmente a las

necesidades de la China colonial y semicolonial de nuestros días. Con

ardiente esperanza y firme determinación, el pueblo está luchando

por la realización de esos objetivos. Pero el partido y cl gobierno que

ustedes representan siguen una política contraria a las aspiraciones del

pueblo, con la cual no ganarán nunca la confianza de éste. Por la

presente, el Partido Comunista de China y el Ejército Rojo de China

declaran solemnemente: Estamos por el establecimiento de una república

democrática unificada que abarque a todo el país y por la

institución de un parlamento elegido mediante sufragio universal;

estamos por un congreso de resistencia al Japón y de salvación

nacional con la participación de representantes de todo el pueblo y de

todas las fuerzas armadas antijaponesas del país, así como por un

gobierno unificado de defensa nacional para todo el país. Declaramos:

Tan pronto como sea establecida una república democrática

unificada que abarque a toda China, las zonas rojas pasarán a formar

parte integrante de ella, los representantes del pueblo de estas zonas

participarán en ese parlamento nacional y será instituido en

ellas el mismo régimen democrático que en el resto del

país. Consideramos que ni el consejo de defensa nacional que la II

Sesión Plenaria del Comité Ejecutivo Central de su partido ha

decidido organizar, ni la asamblea nacional que su partido y su gobierno se

preparan a instaurar, pueden hacer realidad la centralización y la

unificación para resistir al Japón y salvar a la nación.

De acuerdo con los reglamentos para el consejo de defensa nacional adoptados

por la II Sesión Plenaria del Comité Ejecutivo Central de su

partido, ese consejo se compondrá exclusivamente de un pequeño

número de funcionarios que manejan a su partido y su gobierno, y su

única tarea será servir de organismo consultivo a ese gobierno.

Está bien claro que ese consejo no podrá lograr éxito

alguno ni conquistar en lo más mínimo la confianza del pueblo. A

juzgar por el Proyecto de Constitución de la República de China y

las Leyes Orgánica y Electoral de la Asamblea Nacional aprobados por su

gobierno, esa asamblea, que ustedes se proponen instituir, tampoco podrá

lograr éxito alguno ni merecer la confianza del pueblo, pues no

será más que un órgano manipulado por unos cuantos

funcionarios de su partido y su gobierno, y un apéndice o pieza de

adorno de ellos. Tal consejo y tal asamblea no tienen nada en común ni

con el congreso nacional de resistencia al Japón y de salvación

nacional -- consejo de defensa nacional --, ni con la república

democrática china y su parlamento, que han sido propuestos por nuestro

Partido. Sostenemos que un consejo de defensa nacional de resistencia al

Japón y de salvación nacional debe incluir a los representantes

de todos los 
pág. 281

 partidos y grupos políticos, de todos los

sectores sociales y de todas las fuerzas armadas, a fin de constituir un

verdadero órgano de Poder capaz de determinar la política

fundamental de resistencia al Japón y de salvación nacional, y

que ese consejo debe formar un gobierno unificado de defensa nacional para todo

el país. La asamblea nacional debe ser un parlamento elegido mediante

sufragio universal y el órgano supremo del Poder de la república

democrática china. Sólo semejante consejo de defensa nacional y

semejante parlamento de toda China podrán contar con la

aprobación, el respaldo y la participación de todo el pueblo, y

colocar la gran causa de la salvación de la patria y del pueblo sobre

una base sólida, inquebrantable. De lo contrario, las más bellas

denominaciones no tendrán ningún valor real ni obtendrán

la aprobación del pueblo. la mejor prueba de ello es el Fracaso de las

diversas conferencias celebradas por su partido y su gobierno. La

declaración de la II Sesión Plenaria del Comité Ejecutivo

central de su partido dice: 'Son de suponer peligros y obstáculos, pero

nunca flaquearemos en el cumplimiento de nuestro deber por más

dificultades y riesgos que atraviese la nación.' Y agrega: 'En cuanto a

la salvación de la patria, naturalmente nuestro partido trabajará

por ella con todas sus fuerzas y con perseverancia.' Ciertamente, siendo el

suyo el partido que domina la mayor parte del país, debe asumir la

responsabilidad política por todos los hechos pasados. En vista de que

el gobierno del Kuomintang es la dictadura de un solo partido, éste

jamás podrá escapar a su responsabilidad. En particular, no

pueden ustedes echar sobre otros la culpa por la pérdida de casi la

mitad del territorio chino, que es resultado de la política totalmente

errónea que, en contra de la voluntad de todo el pueblo y de los

intereses de toda la nación, ha venido aplicando su partido desde el

Incidente del 18 de Septiembre. En nuestra opinión y en la de todo el

pueblo, ya que la mitad del territorio chino ha sido abandonada por su partido,

de ninguna manera puede éste sustraerse al deber de restablecer la

soberanía de China sobre el territorio perdido. Por otra parte, incluso

mucha gente honesta de su partido que está plenamente consciente de los

horrores de la subyugación nacional y de que la voluntad del pueblo es

inviolable, comienza a tomar un nuevo rumbo y a sentirse indignada y

descontenta con aquellos correligionarios que han traído el desastre

tanto a su propio partido como a la nación. El Partido Comunista de

China ve con plena simpatía este reciente cambio y saluda calurosamente

el noble espíritu y el despertar de esos miembros patriotas y honestos

del Kuomintang, saluda su disposición a hacer sacrificios en la lucha y

su coraje para introducir reformas en momentos en que la nación

está en peligro. Sabemos que en la dirección entra y las

direcciones provinciales del Kuomintang, en su gobierno a los niveles central y

provincial, en los círculos educacionales, científicos,

artísticos, periodísticos e industriales, entre las mujeres, en

los círculos religiosos y médicos, en la policía, en las

diferentes organizaciones populares y, en particular, en las extensas filas del

ejército y entre los antiguos y nuevos miembros del Kuomintang,

así como entre los dirigentes de éste a todos los niveles, hay

realmente muchos hombres conscientes y patriotas, y su número aumenta

día a día. Esto es muy alentador. El Partido Comunista de China

está siempre dispuesto a cooperar con esos miembros del Kuomintang y a

formar con ellos un sólido frente único nacional, a fin de luchar

contra el mayor enemigo de nuestra nación: el imperialismo

japonés. Esperamos que lleguen a ser rápidamente una fuerza

dominante en el seno del Kuomintang y se impongan sobre los más

perversos y desvergonzados miembros, que insultando la memoria del Dr. Sun

Yat-sen, han desconocido los intereses de la nación y se han convertido

de hecho en agentes y colabora-


pág. 282 

  

  
cionistas del imperialismo japonés. Esperamos que

harán revivir el espíritu de los Tres Principios del Pueblo

revolucionarios del Dr. Sun Yat-sen y sus Tres Grandes Políticas:

alianza con Rusia, alianza con el Partido Comunista y ayuda a los campesinos y

obreros, y que trabajarán 'con todas sus fuerzas y con perseverancia'

para hacer realidad los Tres Principios del Pueblo revolucionarios, las Tres

Grandes Políticas y el testamento revolucionario del Dr. Sun Yat-sen.

Esperamos que junto con los dirigentes patriotas de todos los partidos y grupos

políticos y de todos los círculos sociales, junto con todo el

pueblo patriota, asumirán resueltamente la responsabilidad de continuar

la causa revolucionaria del Dr. Sun Yat-sen y lucharán firmemente por

expulsar a los imperialistas japoneses y salvar a China de la

subyugación, por conquistar los derechos democráticos para el

pueblo, desarrollar la economía nacional de China y librar a la inmensa

mayoría del pueblo de sus sufrimientos, así como por establecer

una república democrática china con un parlamento y un gobierno

democráticos. El Partido Comunista de China declara ante todos los

miembros del Kuomintang: Si ustedes actúan realmente de esta manera, los

apoyaremos resueltamente y estaremos dispuestos a formar con ustedes un

sólido frente único revolucionario, tal como el gran frente

único formado entre nuestros dos partidos durante el gran período

revolucionario de 1924-1927 para luchar contra la opresión imperialista

y feudal, pues éste es, en la actualidad, el único camino

correcto para salvar a la nación y asegurar su

supervivencia."

   [pág.

278]




==========

## LAS TAREAS DEL PARTIDO COMUNISTA
DE CHINA EN EL PERIODO DE LA RESISTENCIA AL JAPON







Tareas del Partido en el periodo de la resistencia al Japón






Volver al Indice




 

 




Mao Tse-tung



LAS TAREAS DEL

PARTIDO COMUNISTA DE CHINA

EN EL PERIODO DE LA

RESISTENCIA AL JAPON

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1968
 Primera edició;n 1968
Tomo I, pp. 283-304.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

 



LAS TAREAS DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA EN EL PERIODO

  DE LA RESISTENCIA AL JAPON (3 de mayo de 1937 )
 


283



  La actual etapa de desarrollo de las contradicciones

externas

    e internas de China

  La lucha por la democracia y la libertad

  Nuestra responsabilidad de dirigir
 


283
287
293



NOTAS

296





pág. 283
 

 


LAS TAREAS DEL PARTIDO COMUNISTA
DE CHINA EN EL PERIODO DE LA
  RESISTENCIA AL JAPON[*]
3 de mayo de 1937
 

 

LA ACTUAL ETAPA DE DESARROLLO DE LAS

CONTRADICCIONES EXTERNAS E

INTERNAS DE CHINA
    1. Debido a que la contradicción entre China

y el Japón ha pasado a ser la principal y a que las contradicciones

internas de China han quedado relegadas a un plano secundario y subordinado,

en las relaciones de China con el exterior y en las relaciones de clase

dentro del país se han producido cambios, que inauguran una nueva

etapa de desarrollo de la situación actual.

    2. Hace mucho que China vive dos contradicciones

agudas y fundamentales: la contradicción entre ella y el imperialismo

y la contradicción entre el feudalismo y las grandes masas populares.

En 1927, la burguesía, representada por el Kuomintang, traicionó

a la revolución y vendió los intereses nacionales al imperialismo,

creando así una situación caracterizada por un agudo antagonismo

entre el Poder obrero-campesino y el Poder kuomintanista y por el hecho

de que el Partido Comunista de China tuvo que asumir él solo la

tarea de llevar adelante la revolución nacional y democrática. 
    3. Desde el Incidente del 18 de Septiembre de 1931,

y especialmente a partir de los acontecimientos del Norte de China en 1935[1],

esas contradicciones han experimentado los siguientes cambios:

    a) De las contradicciones entre China y las potencias

imperialistas en general, la contradicción entre China y el imperialismo

japonés se 
   

* Informe del camarada Mao Tse-tung ante la Conferencia Nacional del Partido

Comunista de China celebrada en Yenán en mayo de 1937.
pág. 284
 ha acentuado y agudizado sobremanera. Este imperialismo sigue

una política de conquista total de China. En consecuencia, las contradicciones

entre China y algunas otras potencias imperialistas han sido relegadas

a segundo plano, mientras la grieta entre dichas potencias y el imperialismo

japonés se ha ampliado. Por lo tanto, se plantea ante el Partido

Comunista de China y el pueblo chino la tarea de ligar el frente único

nacional antijaponés con el frente mundial de la paz. En otras palabras,

China no sólo debe unirse con la Unión Soviética,

que ha sido siempre amiga fiel del pueblo chino, sino también, en

la medida de lo posible, establecer relaciones de lucha conjunta contra

el imperialismo japonés con aquellos países imperialistas

que en el presente estén dispuestos a mantener la paz y se opongan

a nuevas guerras de agresión. Nuestro frente único debe tener

como objetivo resistir al Japón, y no oponerse a todas las potencias

imperialistas a la vez.

    b) La contradicción entre China y el Japón

ha conducido a la modificación de las relaciones de clase en el

país y ha planteado ante la burguesía e incluso ante los

caudillos militares la cuestión de su propia supervivencia, de manera

que en su seno y dentro de sus partidos se ha iniciado un proceso de cambio

gradual de actitud política. Esto plantea al Partido Comunista de

China y al pueblo chino la tarea de formar un frente único nacional

antijaponés. Nuestro frente único incluirá a la burguesía

y a todos aquellos que estén en favor de la defensa de la patria,

y encarnará la unidad nacional contra el enemigo extranjero. Esta

tarea debe y puede ser cumplida.

    c) La contradicción entre China y el Japón

ha hecho cambiar la situación en que se encontraban las grandes

masas populares de todo el país (el proletariado, el campesinado

y la pequeña burguesía urbana) y ha originado modificaciones

en la política del Partido Comunista. La lucha del pueblo por la

salvación nacional ha cobrado mayor amplitud. El Partido Comunista

ha desarrollado la política que adoptó después del

Incidente del 18 de Septiembre, consistente en concluir acuerdos, bajo

tres condiciones (cesar los ataques contra las bases de apoyo revolucionarias,

garantizar las libertades y derechos del pueblo y armar al pueblo), con

los sectores del Kuomintang que estuvieran dispuestos a cooperar con nosotros

para resistir al Japón, y la ha transformado en la política

de frente único antijaponés de toda la nación. De

esto se han derivado, entre otras, las siguientes medidas de nuestro Partido:

en 1935, la declaración de agosto[2]

y la resolución de diciembre[3];

en mayo de 1936, el abandono de la consigna de "¡Abajo
pág. 285

 Chiang Kai-shek!"[4]; en

agosto, la carta dirigida al Kuomintang[5];

en septiembre, la resolución sobre la república democrática[6];

en diciembre, la insistencia en un arreglo pacífico

del Incidente de Sían, y, en febrero de 1937, el telegrama dirigido

a la III Sesión Plenaria del Comité Ejecutivo Central del

Kuomintang[7].

    d) La contradicción entre China y el Japón

también ha producido cambios en lo que se refiere a los regímenes

instaurados por los caudillos militares chinos y a las guerras intestinas

entre ellos, fenómenos engendrados por la política imperialista

de esferas de influencia y por las condiciones económicas semicoloniales

de China. El imperialismo japonés estimula tales regímenes

y guerras intestinas, con el propósito de facilitar su dominación

exclusiva sobre China. Algunas otras potencias imperialistas, en aras de

sus propios intereses, favorecen temporalmente la unidad y la paz de China.

Por su parte, el Partido Comunista de China y el pueblo chino se esfuerzan

al máximo para poner fin a las guerras civiles y a las divisiones

y conseguir la paz y la unidad.

    e) Con su desarrollo, la contradicción nacional

entre China y el Japón ha superado en peso político relativo

a las contradicciones entre las clases y entre los grupos políticos

dentro del país, relegándolas a un plano secundario y subordinado.

Pero estas contradicciones continúan existiendo, y en modo alguno

han disminuido o desaparecido; lo mismo ocurre con las contradicciones

entre China y las potencias imperialistas excepto el Japón. En consecuencia,

se plantea al Partido Comunista de China y al pueblo chino la siguiente

tarea: efectuar, de acuerdo con la tarea general de unidad para resistir

al Japón, los ajustes apropiados respecto a las contradicciones

internas y externas que hoy puedan y deban ser ajustadas. De ahí

la política del Partido Comunista de China, que exige paz y unidad

internas, democracia, mejores condiciones de vida para el pueblo y negociaciones

con los países que se opongan al Japón.

    4. La primera etapa del nuevo período de la

revolución china, iniciada el 9 de diciembre de 1935, terminó

en febrero de 1937, cuando el Comité Ejecutivo Central del Kuomintang

celebró su III Sesión Plenaria. Durante esa etapa, los acontecimientos

más importantes fueron: el movimiento por la salvación nacional

en los medios estudiantiles, culturales y periodísticos; la entrada

del Ejército Rojo en el Noroeste; la labor de propaganda y de organización

efectuada por el Partido Comunista en relación

a su política de frente único nacional antijaponés;

las huelgas antijaponesas en Shanghai y Chingtao[8];

la tendencia de Inglaterra a seguir una política relativamente dura

con
pág. 286
 respecto al Japón[9];

el Incidente de Kuangtung-Kuangsí[10];

la resistencia de Suiyuán y el movimiento en su apoyo[11];

la actitud relativamente firme de Nankín en

las negociaciones chino-japonesas[12];

el Incidente de Sían y, finalmente, la III Sesión

Plenaria del Comité Ejecutivo Central del Kuomintang, celebrada

en Nankín[13]. Todos estos

acontecimientos gravitaron alrededor de la contradicción fundamental,

el antagonismo entre China y el Japón, y, directamente, en torno

a la necesidad histórica de establecer un frente único nacional

antijaponés. La tarea fundamental de la revolución en esa

etapa consistía en luchar por la paz en el país, poner término

a los conflictos armados internos, con el fin de lograr la unidad para

resistir conjuntamente al Japón. En esa etapa, el Partido Comunista

lanzó el llamamiento: "¡Poner fin a la guerra civil y unirse

para resistir al Japón!", llamamiento que se ha hecho realidad en

lo fundamental, creándose así la primera condición

para la efectiva formación de un frente único nacional antijaponés.

    5. Debido a la presencia del grupo projaponés

en sus filas, el Kuomintang no introdujo ningún cambio nítido

y radical en su política ni solucionó concretamente ningún

problema en la III Sesión Plenaria de su Comité Ejecutivo

Central. Pero, gracias a la presión del pueblo y a los cambios ocurridos

en su propio interior, el Kuomintang se vio constreñido a comenzar

a modificar su errónea política de los últimos diez

años, es decir, su política de guerra civil, de dictadura

y de no resistencia al Japón, para orientarse hacia la paz, la democracia

y la resistencia al Japón, y a comenzar a aceptar la política

de frente único nacional antijaponés. Este cambio inicial

se manifestó en la III Sesión Plenaria del Comité

Ejecutivo Central del Kuomintang. De ahora en adelante, debe exigirse al

Kuomintang un cambio completo de su política. Para ello, nosotros

y todo el pueblo tenemos que desarrollar aún más ampliamente

el movimiento por la resistencia al Japón y la democracia; criticar,

espolear y presionar aún más al Kuomintang; unirnos con sus

militantes que se pronuncien por la paz, la democracia y la resistencia

al Japón; hacer avanzar a sus elementos vacilantes e indecisos y

descartar a los elementos projaponeses.

    6. Actualmente vivimos la segunda etapa del nuevo

período. Tanto la anterior corno la presente son etapas de transición

hacia la resistencia armada en escala nacional contra el Japón.

Si la tarea de la etapa anterior consistía principalmente en luchar

por la paz, la de la presente es, ante todo, luchar por la democracia.

Hay que comprender que así como sin la paz interna no es posible

establecer un auténtico y sólido frente único nacional

antijaponés, tampoco es posible hacerlo

pág. 287

 sin la democracia dentro del país. Por eso, en la actual etapa

de desarrollo, la lucha por la democracia constituye el eslabón

central en la cadena de las tareas de la revolución. Si no vemos

con claridad la importancia de la lucha por la democracia y si debilitamos

nuestros esfuerzos en esta lucha, no lograremos establecer un auténtico

y sólido frente único nacional antijaponés.

 


LA LUCHA POR LA DEMOCRACIA Y LA LIBERTAD
    7. El imperialismo japonés está intensificando

sus preparativos para invadir la parte de China situada al Sur de la Gran

Muralla. De concierto con los intensos preparativos de Hitler y Mussolini

para una guerra de rapiña en Occidente, el Japón, en Oriente,

está concentrando todos sus esfuerzos en la preparación,

conforme a un plan bien definido, de condiciones que le permitan acabar

con China de un solo golpe: está creando condiciones militares,

políticas, económicas e ideológicas en su propio país

y condiciones diplomáticas en el plano internacional, y sustentando

a las fuerzas projaponesas en China. Su propaganda acerca de "colaboración

chino-japonesa" y la suavización de ciertas medidas diplomáticas

obedecen precisamente a las necesidades tácticas de su política

de agresión en vísperas de la guerra. China se aproxima ahora

a un momento crítico en que ha de decidir su subsistencia o extinción,

y debemos apresurar al máximo los preparativos para resistir al

Japón y salvar a la nación. De ningún modo estamos

en contra de los preparativos; a lo que nos oponemos es a la teoría

de la preparación prolongada, así como a la indolencia y

vida frívola de los funcionarios civiles y militares, de funestas

consecuencias para la nación. Todas estas cosas, de hecho, ayudan

al enemigo y hay que terminar con ellas lo antes posible.

    8. Los preparativos para la defensa nacional en los

terrenos político, militar, económico y educacional son condiciones

necesarias para resistir al Japón y salvar a la nación, y

ninguno de ellos puede ser postergado ni por un solo instante. Pero la

clave para la victoria de la guerra de resistencia es la conquista de la

democracia y la libertad en el terreno político. La guerra de resistencia

requiere la paz y la unidad en todo el país, pero sin democracia

y libertad, es imposible consolidar la paz ya conquistada ni fortalecer

la unidad interna. La guerra de resistencia requiere la movilización

del pueblo, pero sin

pág. 288
 democracia y libertad no hay manera de movilizarlo. A menos que

se consoliden la paz y la unidad y se movilice al pueblo, nuestra guerra

de resistencia correrá la misma suerte que la de Abisinia. Este

país fue vencido principalmente porque su régimen feudal

era incapaz de lograr una sólida unidad interna y despertar la iniciativa

del pueblo. Sin democracia será imposible forjar en China un auténtico

y sólido frente único nacional antijaponés ni cumplir

sus tareas.

    9. China debe iniciar inmediatamente reformas democráticas

en dos aspectos. Primero, en lo referente al sistema político, hay

que sustituir la dictadura reaccionaria kuomintanista de un solo partido

y una sola clase por un régimen democrático basado en la

cooperación de diferentes partidos y clases. A este respecto, debe

comenzarse por cambiar los procedimientos antidemocráticos para

las elecciones a la asamblea nacional y su convocatoria, celebrar elecciones

democráticas y asegurar a esta asamblea libertad en sus reuniones;

y luego elaborar una constitución verdaderamente democrática,

convocar un parlamento verdaderamente democrático, elegir un gobierno

verdaderamente democrático y aplicar una política verdaderamente

democrática. Sólo así se podrá consolidar efectivamente

la paz interna, poner fin a los conflictos armados en el país y

reforzar la unidad interior, de manera que toda la nación resista

unida al enemigo extranjero. Puede ocurrir que el imperialismo japonés

nos ataque antes de que hayamos dado cima a estas reformas. Por eso, con

el fin de estar en condiciones de resistir en cualquier momento los ataques

del Japón y vencerlo completamente, debemos proceder sin dilación

a las reformas y prepararnos para cumplirlas plenamente en el curso de

la guerra de resistencia. Todo el pueblo chino y los patriotas dentro de

los diferentes partidos deben abandonar su indiferencia respecto a la cuestión

de una asamblea nacional y de una constitución, y concentrar concretamente

sus esfuerzos en el movimiento en pro de una asamblea nacional y una constitución,

movimiento que es importante para la defensa nacional; deben criticar con

severidad al Kuomintang, el partido en el Poder, impulsarla y presionarlo

para que renuncie a su dictadura de un solo partido y una sola clase y

actúe de acuerdo con las opiniones del pueblo. En los meses restantes

de este año, es preciso promover en todo el país un vasto

movimiento democrático, cuyo objetivo inmediato debe ser una asamblea

nacional y una constitución completamente democráticas. Segundo:

el problema de las libertades de expresión, de reunión y

de asociación para el pueblo. Sin tales libertades, será

imposible poner en práctica las reformas democráticas en

el sistema político, movilizar

pág. 289

 al pueblo para que participe en la guerra de resistencia y obtener

la victoria en la defensa de la patria y en la reconquista del territorio

perdido. En los próximos meses, el movimiento democrático

de todo el pueblo debe esforzarse por lograr siquiera un mínimo

de las mencionadas libertades, entre otras cosas, la liberación

de los presos políticos y el levantamiento de la prohibición

de los partidos políticos. La reforma democrática del sistema

político y las libertades y derechos para el pueblo constituyen

parte importante del programa del frente único nacional antijaponés;

son al mismo tiempo condiciones indispensables para el establecimiento

de un auténtico y sólido frente único nacional antijaponés.

    10. Nuestros enemigos -- los imperialistas japoneses,

los colaboracionistas chinos, los elementos projaponeses y los trotskistas

-- vienen haciendo todo cuanto pueden para torpedear cada paso que se da

en favor de la paz y la unidad, la democracia y la libertad en China y

la resistencia al Japón. En el pasado, cuando nos esforzábamos

por la paz y la unidad, ellos hacían todo lo posible para fomentar

la guerra civil y la división. En el presente y en el futuro próximo,

cuando dedicamos nuestros esfuerzos a la lucha por la democracia y la libertad,

no dejarán de llevar adelante su labor de zapa. Su objetivo general

es impedir que cumplamos con éxito nuestra tarea de resistencia

armada en defensa de la patria, y realizar su plan agresivo de acabar con

China. En lo sucesivo, en nuestra lucha por la democracia y la libertad

debemos no sólo esforzarnos en la labor de propaganda, agitación

y crítica respecto a los elementos recalcitrantes del Kuomintang

y a los elementos atrasados dentro del pueblo, sino también desenmascarar

al máximo y combatir resueltamente las intrigas de los imperialistas

japoneses, así como de los elementos projaponeses y de los trotskistas,

que les sirven de lacayos en su agresión contra China.

    11. En interés de la paz interna, la democracia

y la guerra de resistencia, y con miras a establecer el frente único

nacional antijaponés, el Partido Comunista de China, en su telegrama

dirigido a la III Sesión Plenaria del Comité Ejecutivo Central

del Kuomintang, contrajo los siguientes cuatro compromisos:

    1) Cambiar el nombre del Gobierno de la base de

apoyo revolucionaria de Shensí-Kansú-Ningsia, que dirige

el Partido Comunista de China, por el de Gobierno de la Región Especial

de la República de China, y cambiar el nombre del Ejército

Rojo haciéndolo formar parte del Ejército Revolucionario

Nacional, de
pág. 290
 

 

modo que dicho Gobierno y dicho Ejército queden dentro de la

jurisdicción del Gobierno Central de Nankín y de su Consejo

Militar, respectivamente;

    2) Aplicar un cabal sistema democrático en

el territorio administrado por el Gobierno de la Región Especial;

    3) Suspender la política de derribar al Kuomintang

por la fuerza de las armas, y

    4) Suspender la confiscación de las tierras

de los terratenientes.

Estos compromisos son tan necesarios como permisibles. Sólo así

será posible cambiar la situación caracterizada por el antagonismo

entre los dos Poderes dentro del país y alcanzar la unidad para

la acción común contra el enemigo, en consonancia con los

cambios operados en el peso político relativo de las contradicciones

externas e internas del país. Estas son concesiones permitidas por

los principios y sujetas a determinadas condiciones, concesiones hechas

a cambio de lo que necesita toda la nación: la paz interna, la democracia

y la guerra de resistencia. Sin embargo, esas concesiones tienen límites.

Preservar la dirección del Partido Comunista sobre la Región

Especial y sobre el Ejército Rojo y mantener la independencia y

la libertad de crítica del Partido en sus relaciones con el Kuomintang

-- tales son los límites, que no se permite traspasar. A ambas partes

corresponde hacer concesiones: el Kuomintang renuncia a su política

de guerra civil, dictadura y no resistencia al enemigo exterior, y el Partido

Comunista, a su política seguida bajo el antagonismo entre los dos

Poderes. A1 precio de nuestras concesiones obtenemos las del Kuomintang,

y reanudarnos la cooperación con él para

luchar por la salvación nacional. Calificar esto de capitulación

del Partido Comunista no sería sino "A-Q-ism"[14]o

una pérfida calumnia. 
    12. ¿Está de acuerdo el Partido Comunista

con los Tres Principios del Pueblo? Respondemos que sí[15].

Estos Principios han sufrido cambios en el curso de su historia. Los Tres

Principios del Pueblo revolucionarios del Dr. Sun Yat-sen, al ser llevados

decididamente a la práctica por él en cooperación

con el Partido Comunista, se granjearon la confianza del pueblo y llegaron

a ser la victoriosa bandera de la revolución de 1924-1927.

En 1927, sin embargo, el Kuomintang se volvió contra el Partido

Comunista (la "depuración del partido"[16]

y la guerra anticomunista) y adoptó una política opuesta,

llevando así la revolución a la derrota y poniendo en peligro

a la nación; en con-

pág. 291

 secuencia, el pueblo perdió la confianza en los Tres Principios

del Pueblo. En la actualidad, cuando la nación se debate en una

gravísima crisis y el Kuomintang ya no puede seguir gobernando tal

como antes, todo el pueblo chino y los elementos patriotas dentro del Kuomintang

exigen con urgencia una nueva cooperación entre los dos partidos.

Por consiguiente, corresponde enteramente a las necesidades históricas

de la revolución china hacer revivir el espíritu de los Tres

Principios del Pueblo, reanudar entre los dos partidos la cooperación

basada, en lo externo, sobre el Principio del Nacionalismo o lucha por

la independencia y la liberación nacionales y, en lo interno, sobre

el Principio de la Democracia o conquista de la democracia y la libertad,

y el Principio de la Vida del Pueblo o fomento del bienestar del pueblo,

y conducir al pueblo a que lleve resueltamente a la práctica estos

Principios. Es preciso que esto lo comprenda claramente cada uno de los

miembros de nuestro Partido. Los comunistas jamás renunciarán

a su ideal de socialismo y comunismo; pasando por la etapa de la revolución

democrático-burguesa, alcanzarán la etapa del socialismo

y la del comunismo. El Partido Comunista de China tiene su propio programa

político y económico. Su programa máximo es el socialismo

y el comunismo, cosa distinta de los Tres Principios del Pueblo. Incluso

su programa para el período de la revolución democrática

es más radical que el de ningún otro partido de China. Pero

el programa del Partido Comunista para la revolución democrática

no está reñido, en lo fundamental, con el de los Tres Principios

del Pueblo, proclamado por el I Congreso Nacional del Kuomintang. Por lo

tanto, lejos de rechazar los Tres Principios del Pueblo, estamos dispuestos

a realizarlos con decisión; más aún, exigimos al Kuomintang

que los ponga en ejecución junto con nosotros y llamamos a todo

el pueblo a llevarlos a la práctica. Sostenemos que el Partido Comunista,

el Kuomintang y el pueblo de todo el país deben unirse en una lucha

común por tres grandes objetivos: la independencia nacional, la

democracia y la libertad, y el bienestar del pueblo.

    13.  ¿Era errónea nuestra anterior

consigna de república democrática de obreros y campesinos?

No, no lo era. Puesto que la burguesía, y sobre todo la gran burguesía,

se retiró de la revolución, se entregó al imperialismo

y a las fuerzas feudales y se convirtió en enemiga del pueblo, quedaron

como fuerza motriz de la revolución únicamente el proletariado,

el campesinado y la pequeña burguesía urbana, y como partido

revolucionario, sólo el Partido Comunista; la responsabilidad de

organizar la revolución recayó por fuerza sobre los hombros

pág. 292
 del Partido Comunista, el único partido revolucionario

del país. Solamente el Partido Comunista continuó manteniendo

en alto la bandera de la revolución, conservó las tradiciones

revolucionarias, lanzó la consigna de república democrática

de obreros y campesinos y, para hacerla realidad, sostuvo una lucha ardua

durante muchos años. Esta consigna no iba en contra de la tarea

de la revolución democrático-burguesa, sino que, al contrario,

significaba cumplirla resueltamente. En ninguno de sus aspectos, la política

que seguíamos en nuestra lucha práctica discrepaba de esta

tarea. Nuestra política, que preveía, entre otras cosas,

la confiscación de las tierras de los terratenientes y la implantación

de la jornada de ocho horas, de ninguna manera traspasaba los marcos de

la propiedad privada capitalista y en modo alguno significaba llevar a

la práctica el socialismo. ¿Cuál será la composición

de la nueva república democrática? La integrarán el

proletariado, el campesinado, la pequeña burguesía urbana,

la burguesía y todos los individuos que en el país estén

en favor de la revolución nacional y democrática; ella será

una alianza de estas clases en la revolución nacional y democrática.

El rasgo distintivo aquí es la inclusión de la burguesía;

esto obedece a que, en las circunstancias actuales, cabe la posibilidad

de que la burguesía coopere nuevamente con nosotros y participe

en la resistencia al Japón; por lo tanto, el partido del proletariado

no debe rechazarla, sino acogerla y reanudar la alianza con ella para la

lucha común, a fin de favorecer el avance de la revolución

china. Con miras a poner término a los conflictos armados internos,

el Partido Comunista está dispuesto a suspender su política

de confiscación violenta de las tierras de los terratenientes y

a solucionar el problema de la tierra por la vía legislativa y por

otros medios apropiados en el curso de la construcción de la nueva

república democrática. El primer problema por resolver es

si la tierra de China será de los japoneses o de los chinos. Puesto

que la solución del problema de la tierra para los campesinos tiene

como premisa la defensa de China, es absolutamente necesario pasar de la

confiscación violenta a métodos nuevos y apropiados.

    Así como en el pasado fue correcto lanzar

la consigna de república democrática de obreros y campesinos,

también ahora es correcto renunciar a ella.

    14. A fin de crear un frente único nacional

para luchar juntos contra el enemigo, es menester resolver en forma apropiada

ciertas contradicciones internas con arreglo al principio de que la solución

debe contribuir al fortalecimiento y ampliación del frente único

nacional

pág. 293

 antijaponés y no a debilitarlo ni reducirlo. En la etapa de

la revolución democrática, son inevitables las contradicciones

y luchas entre las clases, los partidos y los grupos políticos del

país, pero es posible y necesario poner término a las luchas

desfavorables para la unidad y la resistencia al Japón (la guerra

civil, la hostilidad entre los partidos, el separatismo provincial, la

opresión política y económica feudal, por un lado,

y, por el otro, la política insurreccional y las reivindicaciones

económicas excesivas que perjudiquen la resistencia al Japón,

etc.) y continuar las luchas beneficiosas para la unidad y la resistencia

al Japón (por la libertad de crítica, por la independencia

de los partidos y por el mejoramiento de las condiciones políticas

y económicas del pueblo, etc.).

    15. De acuerdo con la tarea general de la lucha por

un frente único nacional antijaponés y por una república

democrática unificada, las tareas del Ejército Rojo y de

la base de apoyo antijaponesa son las siguientes:

    1) Para adaptarse a las circunstancias de la guerra

de resistencia contra el Japón, el Ejército Rojo debe reorganizarse

inmediatamente como unidades del Ejército Revolucionario Nacional,

y debe elevar aún más el nivel de su preparación militar,

política y cultural con el objeto de llegar a ser un ejército

modelo en esta guerra.

    2) Nuestra base de apoyo debe convertirse en una

parte integrante del Estado en su conjunto, aplicar un sistema democrático

correspondiente a las nuevas condiciones, reorganizar sus fuerzas de preservación

del orden y eliminar a los colaboracionistas y saboteadores, y así

llegar a ser una región modelo en la resistencia al Japón

y en el ejercicio de la democracia.

    3) En esta región, hay que llevar adelante

la construcción económica indispensable y mejorar las condiciones

de vida del pueblo.

    4) Es preciso realizar la construcción cultural

indispensable.

NUESTRA RESPONSABILIDAD DE DIRIGIR
    16. La burguesía china, que en determinadas

circunstancias históricas puede participar en la lucha contra el

imperialismo y el feudalismo, vacila y claudica en otras debido a su debilidad

económica

pág. 294
 y política. Esta es una ley ya confirmada en la historia

de China. De tal manera, por veredicto de la historia, la tarea de la revolución

democrático-burguesa antiimperialista y antifeudal no puede cumplirse

bajo la dirección de la burguesía sino únicamente

bajo la del proletariado. Además, sólo poniendo en pleno

juego dentro de la revolución democrática la perseverancia

y la consecuencia del proletariado, se podrá superar la vacilación

y la inconsecuencia inherentes a la burguesía y prevenir el aborto

de la revolución. ¿Debe el proletariado seguir a la burguesía,

o ésta al proletariado? Este problema, el de a quién atañe

la responsabilidad de dirigir la revolución china, es la clave de

la cual depende el triunfo o fracaso de ésta. La experiencia de

los años 1924-1927 muestra cómo la revolución avanzaba

cuando la burguesía seguía la dirección política

del proletariado, y cómo fracasó cuando,

en lo político, el proletariado se convirtió en cola de la

burguesía, de lo cual fue responsable el Partido Comunista[17].

No debemos tolerar que se repita este hecho de la historia. En las actuales

circunstancias, sin la dirección política del proletariado

y su partido no será posible establecer el frente único nacional

antijaponés, ni alcanzar los objetivos de paz interna, democracia

y resistencia armada, ni defender a la patria, ni fundar una república

democrática unificada. Hoy, la burguesía, representada por

el Kuomintang, aún se muestra muy pasiva y conservadora, y prueba

de ello es su prolongada vacilación en aceptar el frente único

nacional antijaponés, propuesto por el Partido Comunista. Por eso

es tanto mayor la responsabilidad del proletariado y su partido de ejercer

la dirección política. Es un deber inalienable y una responsabilidad

ineludible del Partido Comunista asumir las funciones de estado mayor general

en la guerra de resistencia contra el Japón para salvar a la nación.

    17. ¿Cómo ejerce el proletariado, a

través de su partido, la dirección política sobre

todas las demás clases revolucionarias del país? En primer

lugar, plantea consignas políticas fundamentales que correspondan

al curso del desarrollo histórico, y, para convertirlas en realidad,

lanza consignas de acción para cada etapa de desarrollo, así

como para cada acontecimiento importante. Hemos formulado, por ejemplo,

consignas fundamentales como la de "Frente único nacional antijaponés"

y la de "República democrática unificada", y hemos formulando

también las consignas de "Poner fin a la guerra civil", "Luchar

por la democracia" y "Resistir al Japón", como objetivos concretos

para la acción común de toda la nación. Sin objetivos

concretos como éstos, no puede haber dirección política.

En segundo lugar, cuando todo el

pág. 295

 país entra en acción en pos de estos objetivos, el

proletariado y en especial su vanguardia, el Partido Comunista, deben dar

el ejemplo en la realización de dichos objetivos mostrando su ilimitado

entusiasmo y devoción. En la lucha por el cumplimiento de todas

las tareas del frente único nacional antijaponés y de la

república democrática, los comunistas deben ser los más

perspicaces, los más dispuestos a sacrificarse, los más firmes

y los más capaces de apreciar las situaciones sin ideas preconcebidas;

y deben apoyarse en la mayoría de las masas y conquistar su apoyo.

En tercer lugar, ciñéndose al principio de no renunciar jamás

a los objetivos políticos que se ha fijado, el Partido Comunista

debe establecer relaciones apropiadas con sus aliados, y desarrollar y

consolidar su alianza con ellos. En cuarto lugar, el Partido Comunista

debe engrosar sus filas y mantener su unidad ideológica y su rigurosa

disciplina. El Partido Comunista ejerce su dirección política

sobre todo el pueblo precisamente por medio del cumplimiento de todas estas

condiciones. Ellas constituyen la base que garantiza nuestra dirección

política y asegura el triunfo completo de la revolución impidiendo

que ésta sea socavada por el carácter vacilante de nuestros

aliados.

    18. Una vez lograda la paz interna y establecida

la cooperación entre los dos partidos, deben introducirse modificaciones

en las formas de lucha, de organización y de trabajo que en el pasado

adoptamos guiándonos por la línea seguida bajo el antagonismo

entre los dos Poderes. Esos cambios consisten principalmente en pasar de

las formas militares a las pacíficas, y de las formas ilegales a

las legales. Dichos cambios no serán fáciles de realizar

y debemos aprender de nuevo. Dar a los cuadros una nueva formación

constituirá un eslabón clave.

    19. Muchos camaradas han preguntado por la naturaleza

de la república democrática y su porvenir. Nuestra respuesta

es la siguiente: en cuanto a su naturaleza de clase, se trata de una alianza

de todas las clases revolucionarias, y respecto a su porvenir, puede ser

que avance hacia el socialismo. Nuestra república democrática

será establecida en el curso del cumplimiento de las tareas de la

resistencia armada nacional, bajo la dirección del proletariado

y en la nueva situación internacional (con el socialismo victorioso

en la Unión Soviética y en vísperas de un nuevo período

de la revolución mundial). Por lo tanto, aunque social y económicamente

no pasará de ser un Estado de carácter democrático-burgués,

en términos políticos concretos, tendrá que ser un

Estado basado en la alianza de la clase obrera, el campesinado, la pequeña

burguesía y la burguesía, y en esto se distinguirá

de las repúblicas burguesas

pág. 296
 en general. Por eso, en lo que se refiere a su porvenir, si bien

es posible que tome un rumbo capitalista, existe también la posibilidad

de que se dirija hacia el socialismo, y el partido del proletariado chino

debe luchar con energía por esta última perspectiva.

    20. Luchar contra la actitud de "puertas cerradas"

y el aventurerismo y, al mismo tiempo, contra el seguidismo, es un requisito

indispensable para llevar a efecto las tareas del Partido. En el movimiento

de masas, nuestro Partido ha tenido tradicionalmente la tendencia a una

grave actitud de "puertas cerradas", a un sectarismo altivo y al aventurerismo.

Esta es una perniciosa tendencia que dificulta la labor del Partido de

forjar el frente único nacional antijaponés y de ganarse

a la mayoría de las masas. Es absolutamente necesario eliminar esta

tendencia en cada uno de los sectores concretos de nuestro trabajo. Lo

que debemos hacer es apoyarnos en la mayoría y tener en cuenta la

situación de conjunto. No toleraremos que renazca el seguidismo

de Chen Tu-siu, reflejo del reformismo burgués en las filas del

proletariado. Rebajar la posición de clase del Partido, desdibujar

su fisonomía y sacrificar los intereses de los obreros y campesinos

a las necesidades del reformismo burgués, conduce indefectiblemente

la revolución a la derrota. Lo que debernos hacer es aplicar una

firme política revolucionaria y luchar por la victoria total de

la revolución democrático-burguesa. A fin de superar las

perniciosas tendencias a que nos hemos referido arriba, es absolutamente

imprescindible elevar el nivel teórico marxista-leninista de todo

el Partido, porque el marxismo-leninismo es la única brújula

que puede guiar la revolución china hacia la victoria.

 




 

pág. 296
 


NOTAS



[1]Se

refiere a toda una serie de actos de agresión emprendidos en 1935

por los invasores japoneses en el Norte de China y de actos entreguistas

y humillantes cometidos en esa parte del país por el gobierno del

Kuomintang, acaudillado por Chiang Kai-shek. En mayo de ese año,

los invasores japoneses exigieron del gobierno del Kuomintang la autoridad

administrativa sobre el Norte de China. En junio, Je Ying-chin, representante

de ese gobierno en el Norte del país, accedió a esta exigencia

y Firmó con Yoshijiro Umezu, comandante de las fuerzas invasoras

japonesas acantonadas en dicha zona, un acuerdo conocido como "Acuerdo

Je-Umezu", por el cual China se vio despojada de la mayor parte de sus

derechos soberanos sobre las provincias de Jopei y Chajar. En octubre,

a instigación de los invasores japoneses, los colaboracionistas

chinos realizaron una revuelta en Siangje, provincia de Jopei, y ocuparon
pág. 297
 la capital del distrito. En noviembre, al dictado de

los invasores japoneses, un número de colaboracionistas chinos promovieron

un pretendido "movimiento por la autonomía de las cinco provincias

del Norte de China" y proclamaron un gobierno colaboracionista en el Este

de Jopei, el "Gobierno Autónomo Anticomunista". Para satisfacer

la exigencia japonesa de una "administración especial para el Norte

de China", el gobierno del Kuomintang designó a Sung Che-yuan y

otros para que formaran un "Consejo Político de Jopei y Chajar".   

[pág. 283]
[2]Se

refiere a la declaración emitida por el Partido Comunista de China

el 1.ƒ de agosto de 1935. Sus puntos esenciales están contenidos

en los siguientes extractos:
    "En momentos en que el peligro de

una inminente subyugación y exterminio se cierne sobre nuestro país

y nuestro pueblo, el Partido Comunista exhorta una vez más a todos

los compatriotas: sean cuales fueren las pasadas o presentes discrepancias

políticas y diferencias de intereses entre los distintos partidos,

sean cuales fueren las diferencias de puntos de vista y de intereses entre

los distintos sectores de nuestros compatriotas, y sean cuales fueren las

pasadas o presentes hostilidades entre los distintos ejércitos del

país, todos debemos adquirir clara conciencia de que 'hermanos que

se disputan en casa, frente al ataque de fuera se unen', y, antes que nada,

debemos poner término a la guerra civil, a fin de concentrar todos

los recursos (humanos, materiales, financieros y militares) de 18 nación

en la sagrada causa de la resistencia al Japón y de la salvación

nacional. Una vez más el Partido Comunista declara solemnemente:

basta con que las tropas del Kuomintang cesen en sus ataques al Ejército

Rojo, con que alguna unidad de estas tropas, cualquiera que sea, oponga

resistencia al Japón, para que el Ejército Rojo no sólo

cese inmediatamente sus hostilidades contra ella, sino que se disponga

a luchar hombro a hombro con ella por la salvación nacional, sean

cuales fueren los pasados odios o las actuales divergencias respecto a

los problemas interiores."
    "El Partido Comunista está

dispuesto a tomar la iniciativa en el establecimiento de tal gobierno de

defensa nacional y, con miras a la formación conjunta de dicho gobierno,

está dispuesto a celebrar inmediatamente negociaciones con todos

los que estén prontos a incorporarse a la causa de la resistencia

al Japón y de la salvación nacional -- partidos políticos,

organizaciones sociales (sindicatos, asociaciones campesinas, uniones estudiantiles,

cámaras de comercio, asociaciones educacionales, sociedades de periodistas,

asociaciones de profesores y empleados de los centros de enseñanza,

sociedades de conterráneos, el Chikungtang, la Asociación

de Autodefensa Armada Nacional, la Asociación Antijaponesa, la Asociación

por la Salvación Nacional, etc.), eruditos, políticos y otras

personalidades públicas, así como autoridades militares y

administrativas locales. El gobierno de defensa nacional que se establezca

como resultado de tales negociaciones debe ser un órgano dirigente

provisional para la lucha por salvar a la nación de la subyugación

y asegurar su supervivencia. Este gobierno de defensa nacional debe esforzarse

por organizar un cuerpo verdaderamente representativo de todos nuestros

compatriotas (compuesto de delegados elegidos democráticamente por

los obreros, campesinos, militares, personal de los organismos gubernamentales,

hombres de negocios e intelectuales, por todos los partidos y organizaciones

que estén dispuestos a resistir al Japón y salvar a la nación,

así como por todos los chinos de ultramar y por todas las nacionalidades

de China) a fin de discutir en términos más concretos los

problemas relativos a la resistencia al Japón y a la salvación

nacional. El Partido Comunista hará todo cuanto esté a su

alcance para contribuir a que se organice tal cuerpo representativo de

todo el pueblo, y llevará a efecto rigurosamente sus decisiones."
pág. 298
 

 

    "El ejército unido antijaponés

debe estar integrado por todas las tropas dispuestas a combatir al Japón.

Bajo la dirección del gobierno de defensa nacional se establecerá

un cuartel general único de este ejército. También

serán los representantes de los diversos sectores y la voluntad

de todo el pueblo los que decidirán si este cuartel general deberá

componerse de representantes elegidos por los oficiales y soldados antijaponeses

de las diversas unidades militares, o de alguna otra manera. El Ejército

Rojo será sin lugar a dudas el primero en formar parte de este ejército

unido para cumplir con su sagrado deber de resistir al Japón y salvar

a la nación. Con el objeto de que el gobierno de defensa nacional

pueda estar efectivamente a la altura de la inmensa responsabilidad que

le incumbe en la defensa del país, y de que el ejército unido

antijaponés esté en condiciones de asumir su inmensa responsabilidad

de resistir al Japón, el Partido Comunista llama a todos los compatriotas

a que contribuyan con lo que puedan: los que tengan dinero, con dinero;

los que tengan armas, con armas; los que tengan cereales, con cereales;

los que tengan energías, con ellas, y los que tengan alguna habilidad

especial, con su habilidad, de modo que todos nuestros compatriotas se

movilicen y que todas las armas de que disponemos, viejas y modernas, sean

usadas para pertrechar a los millones y millones de hombres de las masas

populares."
   [pág. 284]
[3]Se

refiere a la "Resolución sobre la presente situación política

y las tareas del Partido", adoptada en la reunión del Buró

Político del Comité Central del Partido Comunista de China,

celebrada el 25 de diciembre de 1935 en Wayaopao, Norte de Shensí.

Esta Resolución hizo un análisis completo de la situación

nacional e internacional de esa época y de los cambios operados

en las relaciones de clase dentro de China y definió la política

del Partido. La Resolución dice en parte lo siguiente:
    "La situación actual nos muestra

que las tentativas del imperialismo japonés de anexarse China han

sacudido a todo el país y al mundo entero. En la vida política

de China, se han producido o se están produciendo nuevos cambios

en las relaciones entre las diversas clases, capas sociales, partidos políticos

y fuerzas armadas. Está surgiendo una nueva alineación de

fuerzas tanto en el frente revolucionario nacional como en el frente contrarrevolucionario

nacional. De ahí que la línea táctica del Partido

consista en movilizar, unir y organizar a las fuerzas revolucionarias de

todo el país y de toda la nación para luchar contra el enemigo

principal del momento: el imperialismo japonés y Chiang Kai-shek,

cabecilla de los vendepatrias. Todos los individuos, todos los partidos,

todas las unidades armadas y todas las clases, siempre que se opongan al

imperialismo japonés y al vendepatria Chiang Kai-shek, deben unirse

para emprender una sagrada guerra revolucionaria nacional, expulsar de

China al imperialismo japonés, derribar la dominación de

sus lacayos en China, conquistar la liberación completa de la nación

china y salvaguardar la independencia y la integridad territorial del país.

Sólo con el establecimiento del más amplio frente único

nacional antijaponés (que abarque tanto las capas inferiores como

las superiores), podremos derrotar al imperialismo japonés y su

lacayo Chiang Kai-shek. Es cierto que los distintos individuos, organizaciones,

clases y capas sociales y unidades armadas toman parte en la revolución

nacional antijaponesa obedeciendo a diferentes móviles y con diferentes

posiciones de clase. Algunos lo hacen para conservar sus posiciones actuales;

otros, para lograr la hegemonía en el movimiento de modo que éste

no exceda los límites hasta donde ellos permiten llegar, y los terceros,

pare trabajar sinceramente por la liberación completa de la nación

china. Precisamente debido a que sus móviles y posiciones de clase

son diferentes, unos vacilarán y traicionarán en el mismo

comienzo de la lucha, otros pueden volverse pasivos
pág. 299
 o retirarse de la lucha a medio camino, y los terceros

lucharán hasta el fin. Sin embargo, nuestra tarea consiste en unir

no sólo a todas las posibles fuerzas básicas antijaponesas,

sino también a todos los posibles aliados antijaponeses, y conseguir

que en el país todos contribuyan con lo que puedan, sean energías,

dinero, armas o conocimientos, sin que ningún patriota chino permanezca

al margen del frente antijaponés. Tal es la línea general

de la táctica del Partido para la formación del más

amplio frente único nacional. Sólo siguiendo esta línea,

podremos movilizar las fuerzas de todo el pueblo para hacer frente al enemigo

común: el imperialismo japonés y el vendepatria Chiang Kai-shek.

La clase obrera y el campesinado siguen siendo la fuerza motriz fundamental

de la revolución china. Las amplias masas de la pequeña burguesía

y los intelectuales revolucionarios son sus aliados más seguros

en la revolución nacional. La sólida alianza de los obreros,

los campesinos y la pequeña burguesía constituye la fuerza

básica que permitirá derrotar a los imperialistas japoneses

y a los colaboracionistas y vendepatrias chinos. El que un sector de la

burguesía nacional y de los caudillos militares exprese simpatía,

mantenga una neutralidad benévola o participe directamente en la

lucha contra el Japón y los colaboracionistas y vendepatrias, favorecerá

la ampliación del frente antijaponés, por mucho que ese sector

desapruebe la revolución agraria y el Poder rojo. Pues tal cosa

significará restarlo a la fuerza total de la contrarrevolución

para sumarlo a la fuerza total de la revolución. Con este propósito,

el Partido debe utilizar todos los medios y formas apropiados para atraer

a esas fuerzas al frente antijaponés. Además, dentro del

campo de la clase terrateniente y de la burguesía compradora tampoco

existe completa unidad. Dado que la disputa por China entre numerosas potencias

imperialistas ha hecho surgir diferentes grupos de vendepatrias a su servicio,

con sus contradicciones y conflictos, el Partido también debe recurrir

a diversos medios para que, por el momento, algunas de las fuerzas contrarrevolucionarias

no se opongan activamente al frente antijaponés. La misma táctica

debe aplicarse hacia las potencias imperialistas a excepción del

Japón. Al movilizar, unir y organizar a las fuerzas de todo el pueblo

chino para luchar contra el enemigo común, el Partido debe combatir

resueltamente y sin titubeos toda tendencia a la vacilación, conciliación,

capitulación o traición que se observe en el seno del frente

único antijaponés. Quienquiera que socave el movimiento antijaponés

del pueblo chino es un colaboracionista y vendepatria, y todos debemos

combatirlo. El Partido Comunista debe conquistar la hegemonía en

el frente antijaponés mediante sus firmes y acertadas palabras y

actos contra el imperialismo japonés y los colaboracionistas y vendepatrias.

Sólo bajo la dirección del Partido Comunista podrá

el movimiento antijaponés verse coronado con la victoria completa.

En cuanto a las grandes masas populares que participan en la guerra antijaponesa,

es necesario satisfacer sus reivindicaciones relacionadas con sus intereses

fundamentales (la reivindicación de los campesinos por la tierra

y las reivindicaciones de los obreros, los soldados, los pobres de la ciudad

y los intelectuales por mejores condiciones de vida). Sólo satisfaciendo

estas reivindicaciones, es posible movilizar e incorporar con aún

mayor amplitud a las masas populares a la lucha contra el Japón,

mantener firme el movimiento antijaponés y conducirlo a la victoria

completa. Y sólo así podrá el Partido conquistar la

hegemonía en la guerra antijaponesa."
Véase "Sobre la táctica

de la lucha contra el imperialismo japonés", en el presente

tomo.    [pág. 284]
[4]El

5 de mayo de 1936, el Ejército Rojo expidió un telegrama

abierto al gobierno de Nankín exigiéndole que pusiese fin

a la guerra civil y entablase negociaciones de
pág. 300
 paz con el Partido Comunista con miras a lograr

la unidad contra el Japón. El texto completo del telegrama es como

sigue:
    "Al Consejo Militar del Gobierno Nacional

de Nankín; a todas las fuerzas de tierra, mar y aire; a todos los

partidos y grupos políticos; a todas las organizaciones sociales;

a todos los periódicos, y a todos los compatriotas que no quieren

ser esclavos de una nación extranjera:
    Desde que cruzó el río

Amarillo en su expedición al Este, la Vanguardia Antijaponesa del

Ejército Rojo del Pueblo Chino, organizada por la Comisión

Militar Revolucionaria del Ejército Rojo de China, ha alcanzado

victorias en todas partes y se ha granjeado la adhesión y el apoyo

de todo el país. Sin embargo, cuando la Vanguardia Antijaponesa

acababa de ocupar el ferrocarril Tatung-Puchou y se preparaba activamente

para marchar hacia el Este, rumbo a Jopei, a fin de entrar en combate directo

con los imperialistas japoneses, Chiang Kai-shek envió a Shansí

más de diez divisiones para cerrar, en cooperación con Yen

Si-shan, el paso a dichas fuerzas del Ejército Rojo en su marcha

hacia el frente de la lucha antijaponesa; además, ordenó

a las tropas al mando de Chang S¸e-liang y Yang Ju-cheng así

como a las tropas del Norte de Shensí que avanzaran sobre la zona

roja de Shensí-Kansú para hostigar la retaguardia de nuestra

lucha antijaponesa. A fin de poder entrar en combate directo con los invasores

japoneses, la Vanguardia Antijaponesa del Ejército Rojo del Pueblo

Chino debería haber concentrado todas sus fuerzas y aniquilado a

las tropas de Chiang que le cerraban el paso en su marcha hacia el frente

de la lucha antijaponesa. Pero luego de detenida deliberación, la

Comisión Militar Revolucionaria del Ejército Rojo llegó

a la siguiente conclusión: en la actual crisis nacional, una batalla

decisiva entre ambas partes, gánela quien la gane, sólo redundará

en perjuicios para la capacidad defensiva de China y llenará de

gozo a los imperialistas japoneses. Además, en las tropas de Chiang

Kai-shek y de Yen Si-shan hay no pocos oficiales y soldados patriotas,

deseosos de poner fin a la guerra civil y lograr la unidad contra el Japón,

quienes al obedecer la orden de Chiang y Yen de cerrar el paso al Ejército

Rojo en su marcha hacia el frente de la lucha antijaponesa, están

en realidad actuando en contra de su propia conciencia. Por eso, para preservar

la capacidad defensiva de China y contribuir a la pronta iniciación

de la guerra de resistencia contra el Japón, para poner decididamente

en práctica las proposiciones hechas en nuestros repetidos mensajes

a la nación sobre el cese de la guerra civil y la unidad contra

el Japón, así como para acelerar el despertar final de Chiang

Kai-shek y de los militares patriotas de su ejército, la Comisión

Militar Revolucionaria del Ejército Rojo dispuso que la Vanguardia

Antijaponesa popular se replegara a las zonas situadas al Oeste del río

Amarillo, a pesar de sus numerosas victorias en Shansí. Con esta

acción, reiteramos ante el gobierno de Nankín, ante todas

las fuerzas de tierra, mar y aire del país y ente todo el pueblo

chino, la sinceridad de nuestras intenciones; con el propósito de

poner fin a la guerra civil y luchar contra el Japón, estamos dispuestos

a llegar a un alto el fuego en el término de un mes con todas las

unidades armadas que atacan al Ejército Rojo antijaponés,

y a celebrar negociaciones de paz con ellas. La Comisión Militar

Revolucionaria del Ejército Rojo les advierte solemnemente, señores

del gobierno de Nankín, que, en estos momentos críticos en

que el peligro de una inminente subyugación y exterminio se cierne

sobre nuestro país y nuestro pueblo, ya es hora de que ustedes se

arrepientan y cambien de rumbo y, guiándose por el espíritu

del dicho 'hermanos que se disputan en casa, frente al ataque de fuera

se unen', pongan fin a la guerra civil en todo el país, primeramente

en Shensí, Kansú y Shansí; hecho esto, las dos partes
pág. 301
 deberán designar delegados con el objeto de

discutir las medidas concretas a tomar para resistir al Japón y

salvar a la nación. Esto será una dicha tanto para la nación

y el país como para ustedes mismos. Pero si ustedes se niegan obstinadamente

a prestar oídos a la razón y prefieren ser colaboracionistas

y vendepatrias, terminarán por ver desmoronarse su dominación,

y serán inevitablemente repudiados y derribados por todo el pueblo.

Un antiguo proverbio dice: 'Aquel a quien mil dedos señalan, muere

sin estar enfermo.' Y otro dice: 'El carnicero que deja a un lado su cuchilla,

se convierte al instante en Buda.' Les recomendamos, señores, que

reflexionen y mastiquen bien estas palabras. Además, la Comisión

Militar Revolucionaria del Ejército Rojo llama a todas las organizaciones

sociales, partidos y compatriotas que no quieran ser esclavos de una nación

extranjera, a apoyar nuestra proposición de alto el fuego, de negociaciones

de paz y de unidad contra el Japón, a organizar comités de

acción pala poner fin a la guerra civil, a enviar delegados al frente

para lograr el alto el fuego de ambas partes y a urgir y supervisar el

cumplimiento cabal de esta proposición."
   [pág. 285]
[5]Véase

"A propósito de una declaración de

Chiang Kai-shek", nota 7, en el presente

tomo.    [pág. 285]
[6]La

consigna de "República popular" fue formulada en la "Resolución

sobre la presente situación política y las tareas del Partido

", adoptada en la reunión de diciembre de 1935 del Buró Político

del Comité Central del Partido Comunista de China, y en el informe

del camarada Mao Tsetung "Sobre la táctica de la lucha contra el

imperialismo japonés". Luego, en vista de las exigencias de la situación,

el Partido adoptó la política de obligar a Chiang Kai-shek

a luchar contra el Japón y, calculando que la mencionada consigna

no sería aceptada por la camarilla de Chiang Kai-shek, la sustituyó

por la de "República democrática" en una carta dirigida al

Kuomintang en agosto de 1936. Más tarde, en la "Resolución

sobre la nueva situación en el movimiento por la resistencia al

Japón y la salvación nacional y sobre la república

democrática", aprobada por el Comité Central del Partido

en septiembre del mismo año, se explicó en términos

concretos esta última consigna. Ambas consignas, aunque distintas

en la Forma, significaban en esencia lo mismo. A continuación se

transcriben dos párrafos concernientes al problema de la república

democrática, sacados de esta Resolución.
    "El Comité Central del Partido

considera que, en la situación actual, es necesario lanzar la consigna

de 'Establecer una república democrática', porque ésta

es la mejor manera de unir a todas las fuerzas antijaponesas para garantizar

la integridad territorial de China y prevenir la catástrofe de la

subyugación del país y el exterminio del pueblo chino, y

porque, además, esta consigna, surgida de las reivindicaciones democráticas

de las grandes masas populares, es la más apropiada para la formación

de un frente único. Por república democrática se entiende

una democracia geográficamente más extensa que la dictadura

democrática obrero-campesina existente en una parte del territorio

nacional, y un sistema político mucho más progresista que

la dictadura unipartidista instaurada por el Kuomintang en las zonas principales

de China; por eso, ella puede garantizar mejor un amplio desarrollo de

la guerra de resistencia contra el Japón y el logro de la victoria

definitiva. Además, la república democrática no sólo

permitirá a los más vastos sectores del pueblo chino participar

en la vida política nacional, elevar su conciencia política

e incrementar su Fuerza organizada, sino que ofrecerá al proletariado

chino y su guía, el Partido Comunista, un dilatado campo de acción

para su lucha por la victoria futura del socialismo. Por lo tanto, el Partido

Comunista de China declara su activo apoyo al movimiento por una república

democrática. Declara asimismo que cuando
pág. 302
 

 

se establezca la república democrática

en toda China y se convoque un parlamento elegido por sufragio universal,

las zonas rojas entrarán a formar parte de la república,

su población elegirá sus representantes al parlamento, y

en ellas se pondrá en práctica el mismo sistema democrático."
    "El Comité Central subraya

que sólo desarrollando sin cesar el movimiento de todo el pueblo

chino por la resistencia al Japón y la salvación nacional,

ampliando el frente único nacional antijaponés de todos los

partidos, grupos políticos, círculos sociales y fuerzas armadas,

fortaleciendo el papel de dirección política del Partido

Comunista de China en el frente único nacional, reforzando al máximo

el Poder rojo y el Ejército Rojo, y sosteniendo una resuelta lucha

contra toda palabra o acto entreguista y humillante o tendiente a debilitar

el frente único nacional, es como podremos impulsar al gobierno

kuomintanista de Nankín a que oponga resistencia al Japón

y sentar los prerrequisitos para el establecimiento de una república

democrática. Sin una lucha dura y persistente, sin la movilización

de todo el pueblo chino y sin un ascenso revolucionario, será imposible

crear una república democrática. En el transcurso de su lucha

por la república democrática, el Partido Comunista de China

debe esforzarse para que ésta comience por poner en práctica

el Programa de Diez Puntos para la Resistencia al Japón y por la

Salvación Nacional, formulado por nuestro Partido, y lleve adelante

las tareas básicas de la revolución democrático-burguesa

de China hasta cumplirlas íntegramente."
   [pág. 285]
[7]El

texto de este telegrama, enviado el lo de febrero de 1937, es el siguiente:

"A la III Sesión Plenaria del Comité Ejecutivo Central del

Kuomintang Señores:
    Toda la nación celebra con

regocijo el arreglo pacífico del Incidente de Sían. De ahora

en adelante, será posible llevar a cabo la política de paz

interna, de unidad y de solidaridad contra la agresión extranjera;

ésta es una dicha para todo el país y toda la nación.

En momentos en que los invasores japoneses actúan con desenfreno

y la supervivencia de la nación china pende de un hilo, nuestro

Partido espera vivamente que, en consonancia con tal política, la

III Sesión Plenaria del Comité Ejecutivo Central de su partido

adopte los siguientes puntos como política del Estado:
    1) Poner fin a todas las guerras civiles

y concentrar toda la fuerza del país en una resistencia conjunta

a la agresión extranjera;
    2) Garantizar las libertades de palabra,

reunión y asociación, y poner en libertad a todos los presos

políticos;
    3) Convocar a una conferencia de representantes

de todos los partidos, grupos políticos, círculos sociales

y fuerzas armadas, y reunir a toda la gente de talento del país

en un empeño común por salvar a la nación;
    4) Completar rápidamente todos

los preparativos para una guerra de resistencia contra el Japón,

y
    5) Mejorar las condiciones de vida

del pueblo.
    Si la III Sesión Plenaria del Comité

Ejecutivo Central de su partido puede establecer resuelta y firmemente

lo anterior como política del Estado, nuestro Partido se compromete

a lo siguiente como muestra de la sinceridad de su afán de solidaridad

contra la agresión extranjera:
    1) Suspender en todo el país

la política de derrocar al Gobierno Nacional mediante la insurrección

armada;
    2) Cambiar el nombre del Gobierno

Democrático de Obreros y Campesinos por el de Gobierno de la Región

Especial de la República de China, y cambiar el nombre del Ejército

Rojo haciéndolo formar parte del Ejército
pág. 303
 Revolucionario Nacional, de modo que dicho Gobierno

y dicho Ejército queden directamente dentro de la jurisdicción

del Gobierno Central de Nankín y de su Consejo Militar, respectivamente;
    3) Poner en práctica en el

territorio administrado por el Gobierno de la Región Especial un

cabal sistema democrático basado en el sufragio universal y
    4) Suspender la política de

confiscación de las tierras de los terratenientes y llevar resueltamente

a la práctica el programa común del frente único nacional

antijaponés."
   [pág. 285]
[8]En

noviembre y diciembre de 1936, más de 45.000 obreros de 26 fábricas

textiles japonesas y chinas de Shanghai realizaron una gran huelga. En

diciembre, los obreros de todas las fábricas textiles japonesas

de Chingtao declararon una huelga de solidaridad. Los obreros de Shanghai

ganaron la huelga: sus salarios fueron aumentados en un g por ciento a

partir de noviembre y los patrones de las Fábricas se comprometieron

a no despedir arbitrariamente a los obreros y a no golpearlos ni insultarlos.

La huelga de Chingtao, sin embargo, fue reprimida por la infantería

de marina japonesa.    [pág.

285]
[9]Después

de que los invasores japoneses ocuparon en 1933 Shanjaikuan y penetraron

en el Norte de China y, especialmente, después de la firma del "Acuerdo

Je-Umezu" en 1935, los imperialistas ingleses y norteamericanos, al ver

directamente perjudicados sus intereses en el Norte y el Centro de China,

comenzaron a cambiar de actitud frente al Japón e influyeron en

la política del gobierno de Chiang Kai-shek hacia ese país.

Cuando en 1936 se produjo el Incidente de Sían, Inglaterra propuso

rechazar las demandas japonesas perjudiciales para sus intereses en China,

e incluso dejó entrever que el gobierno de Chiang Kai-shek, con

tal que mantuviese su dominación sobre el pueblo chino, bien podría

"entrar en alguna suerte de alianza con el Partido Comunista", con miras

a asestar golpes a la política de agresión del Japón.  



[pág. 286]
[10]En

junio de 1936, Li Tsung-yen y Pai Chung-si, caudillos militares de Kuangsí,

y chen Chi-tang, caudillo militar de Kuangtung, declararon su oposición

conjunta a Chiang Kai-shek so pretexto de "resistir al Japón y salvar

a la nación". En agosto, esta oposición fue deshecha por

Chiang Kai-shek recurriendo a la corrupción y la división.  



[pág. 286]
[11]Las

tropas japonesas y las tropas títeres emprendieron en agosto de

1936 la invasión de la provincia de Suiyuán. En noviembre,

las tropas chinas allí acantonadas les opusieron resistencia, y

todo el pueblo inició un movimiento en apoyo de esta resistencia.  



[pág. 286]
[12Después

de la conclusión del "Acuerdo Je-Umezu" en 1935, bajo la presión

de la creciente marea antijaponesa del pueblo chino y bajo la influencia

de la política relativamente dura del imperialismo anglo-norteamericano

con respecto al Japón, el gobierno kuomintanista de Nankín

tomó frente a éste una actitud algo más firme. En

las negociaciones celebradas con el Japón de septiembre a diciembre

de 1936, el gobierno del Kuomintang recurrió a tácticas dilatorias,

de manera que las negociaciones se suspendieron sin haber llegado a ningún

resultado.    [pág. 286]
[13]Se

refiere a la reunión del Comité Ejecutivo Central del Kuomintang

celebrada en Nankín el 15 de febrero de 1937, después del

arreglo pacífico del Incidente de Sían.   

[pág.

286]
[14]El

gran escritor chino Lu Sin creó en A Q, protagonista de su famosa

novela La verdadera historia de A Q, el tipo de los que siempre

se consuelan de sus desgracias y fracasos en la vida real considerándolos

como "victorias morales".    [pág.

290]
pág. 304
 

 

[15]Se

refiere a los principios y el programa formulados por Sun Yat-sen respecto

de tres cuestiones: el nacionalismo, la democracia y la vida del pueblo,

y no a su concepción del mundo ni a su ideología. En la etapa

de la revolución democráticoburguesa, los comunistas estaban

de acuerdo con los puntos básicos del programa de Sun Yat-sen y

cooperaron con él; pero esto no significa que estuvieran de acuerdo

con la concepción del mundo o la ideología de la burguesía

y la pequeña burguesía, que él representaba. Como

vanguardia del proletariado chino, los comunistas diferían radicalmente

de Sun Yat-sen en cuanto a la concepción del mundo o ideología,

así como al enfoque teórico del problema nacional y de otros

problemas. Véase "Sobre la nueva democracia",

Obras

Escogidas de Mao Tsetung, t. II.    [pág.

290]
[16]Reorganizado

por Sun Yat-sen en 1924, el Kuomintang se convirtió en una alianza

revolucionaria de varias clases, y en él ingresaron comunistas a

título individual. Al traicionar a la revolución en 1927,

el Kuomintang masacró en todo el país a los comunistas y

a muchos de sus propios miembros de izquierda, verdaderos partidarios de

las Tres Grandes Políticas de Sun Yat-sen, y a esto lo llamó

"depuración del partido". A partir de entonces el Kuomintang degeneró

en un partido contrarrevolucionario de los grandes terratenientes y la

gran burguesía.    [pág.

290]
[17]Se

refiere a la situación creada por la dirección oportunista

del Comité Central del Partido en la primera mitad de 1927.  



[pág. 294]




==========

## LUCHEMOS POR INCORPORAR A MILLONES
DE INTEGRANTES DE LAS MASAS AL FRENTE UNICO NACIONAL ANTIJAPONES







Luchemos por incorporar a las masas al frente único






Volver al Indice




 

 




Mao Tse-tung



LUCHEMOS POR INCORPORAR

A MILLONES DE INTEGRANTES DE LAS MASAS

AL FRENTE UNICO NACIONAL ANTIJAPONES

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1968
 Primera edició;n 1968
Tomo I, pp. 305-15.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

 

 



LUCHEMOS POR INCORPORAR A MILLONES DE INTEGRANTES DE

  LAS MASAS AL FRENTE UNICO NACIONAL ANTIJAPONES

  (7 de mayo de 1937 )

305



  El problema de la paz

  El problema de la democracia

  El problema del porvenir de la revolución

  El problema de los cuadros

  El problema de la democracia dentro del Partido

  Unidad de la conferencia y de todo el Partido

  Luchemos por incorporar a millones de integrantes de las

    masas al frente único nacional antijaponés

305
308
310
311
312
312
313



NOTAS

313





pág. 305
 

 


LUCHEMOS POR INCORPORAR A MILLONES DE
INTEGRANTES DE LAS MASAS AL FRENTE
  UNICO NACIONAL ANTIJAPONES[*]
7 de mayo de 1937




    °Camaradas! Durante la discusión realizada

en estos últimos días sobre mi informe "Las tareas del Partido

Comunista de China en el período de la resistencia al Japón",

todos han manifestado su acuerdo con él, salvo algunos camaradas

que han expresado opiniones diferentes. Como estas opiniones son bastante

importantes, las examinaré primero en estas conclusiones, antes

de pasar a otros problemas.

 


EL PROBLEMA DE LA PAZ
    Por espacio de casi dos años, nuestro Partido

ha luchado por la paz en el país. Después de la III Sesión

Plenaria del Comité Ejecutivo Central del Kuomintang, hemos dicho

que la paz ha sido alcanzada, que ha pasado la etapa de "lucha por la paz",

y que nuestra nueva tarea es la "consolidación de la paz". Hemos

señalado, además, que esta nueva tarea está ligada

con la "lucha por la democracia", es decir debernos consolidar la paz mediante

la lucha por la democracia. Pero, según algunos camaradas, nuestro

punto de vista carece de fundamento. Indudablemente sus conclusiones son

opuestas a las nuestras, u oscilan entre dos posiciones, pues afirman:

"El Japón está retrocediendo[1],

Nankín se muestra más vacilante que nunca, y las contradicciones

entre las dos naciones se atenúan mientras que las existentes en

el interior del país se agravan." Naturalmente, de acuerdo con esta

apreciación, 
   

* Conclusiones presentadas por el camarada Mao Tse-tung en la Conferencia

Nacional del Partido Comunista de China celebrada en mayo de 1937.
pág. 306
 la cuestión de una nueva etapa y de una nueva tarea no

existe, y la situación ha vuelto a su etapa anterior o se ha deteriorado

aún más. Considero incorrecta esta apreciación.

    Cuando decimos que la paz ha sido alcanzada, no queremos

decir que esté consolidada; por el contrario, decimos que no lo

está. Establecer la paz es una cosa y consolidarla es otra. Es posible

que la historia vuelva atrás temporalmente y que la paz experimente

vicisitudes, debido a la existencia del imperialismo japonés, de

los traidores a la patria y del grupo projaponés. Pero el hecho

es que se ha logrado la paz interna después del Incidente de Sían;

esta situación es producto de una serie de factores (política

fundamental japonesa de agresión; actitud de la Unión Soviética

y también de Inglaterra, los Estados Unidos y Francia en favor de

la paz interna de China; presión ejercida por el pueblo chino; política

de paz del Partido Comunista de China durante el Incidente de Sían

y su política de poner fin al enfrentamiento del Poder rojo con

el del Kuomintang; división de la burguesía y del Kuomintang,

etc.), y Chiang Kai-shek es impotente para establecer o romper por sí

solo la paz interna. Para romperla, tendría que luchar contra múltiples

fuerzas y aproximarse a los imperialistas japoneses y al grupo projaponés.

Indudablemente, el imperialismo japonés y el grupo projaponés

tratan aún de hacer que continúe la guerra civil en China.

Precisamente por eso la paz no está consolidada. En estas circunstancias,

nuestra conclusión es que no debernos retroceder a las viejas consignas

de "Poner fin a la guerra civil" y "Luchar por la paz", sino dar un paso

adelante lanzando la nueva consigna de "Luchar por la democracia". Sólo

así podremos consolidar la paz interna y hacer realidad la resistencia

armada al Japón. ¿Por qué lanzamos la triple consigna

de "Consolidar la paz", "Luchar por la democracia" y "Resistir al Japón"?

Porque queremos, y la situación actual nos lo permite, impulsar

hacia adelante la rueda de la revolución. Si se niega la existencia

de una nueva etapa y de una nueva tarea, si se niega el hecho de que el

Kuomintang "ha comenzado a cambiar" y, lógicamente, se niegan también

los éxitos obtenidos por las distintas fuerzas que luchan desde

hace año y medio por la paz interna, se permanecerá en el

mismo sitio, sin avanzar un solo paso.

    ¿Por qué esos camaradas hacen una apreciación

tan inadecuada? Porque, al examinar la actual situación, no parten

de lo fundamental, sino de un cierto número de fenómenos

parciales y transitorios (la diplomacia de Sato, el proceso de Suchou[2],

la represión de huelgas, el traslado al Este del Ejército

del Nordeste[3], la partida del

general
pág. 307

 Yang Ju-cheng al extranjero[4],

etc.), y de este modo forman un cuadro sombrío. Decimos que el Kuomintang

ha comenzado a cambiar, pero al mismo tiempo afirmamos que aún no

ha efectuado un cambio completo. Es inconcebible que la política

reaccionaria seguida por el Kuomintang en los últimos diez años

pueda cambiar radicalmente sin nuevos esfuerzos, sin más y mayores

esfuerzos de nuestra parte y del pueblo. No pocas personas, que se proclaman

hombres de "izquierda" que solían condenar violentamente al Kuomintang

y en los momentos del Incidente de Sían abogaban

por dar muerte a Chiang Kai-shek y por "forzar el paso de Tungkuan"[5],

se asombran de que, apenas establecida la paz, se produzcan acontecimientos

como el proceso de Suchou, y preguntan: "¿Por qué Chiang

Kai-shek aún hace estas cosas?" Esas personas deben comprender que

ni los comunistas, ni Chiang Kai-shek son seres sobrenaturales, ni individuos

aislados, sino miembros de un partido y elementos de una clase. El Partido

Comunista es capaz de hacer avanzar la revolución paso a paso, pero

es impotente para barrer, de la noche a la mañana, todos los males

que padece el país. Chiang Kai-shek y el Kuomintang han comenzado

a cambiar; pero sin mayores esfuerzos de parte de todo el pueblo, no podrá

limpiarse en un solo día la suciedad acumulada en los últimos

diez años. Decimos que el desarrollo de los acontecimientos conduce

hacia la paz, la democracia y la resistencia armada al Japón, pero

esto no quiere decir que sin esforzarse sea posible suprimir definitivamente

antiguos males como la guerra civil, la dictadura y la no resistencia.

Sólo con lucha y esfuerzos, que han de hacerse durante largo tiempo,

podremos terminar con esos males inveterados, con esa suciedad, superar

las vicisitudes en el curso de la revolución e incluso prevenir

el posible retroceso de la misma.

    "Sólo piensan en destruirnos." Es verdad,

ellos siempre buscan nuestra destrucción. Admito plenamente la justeza

de esta apreciación, y no tener eso en cuenta sería como

estar dormidos. Pero el problema consiste en si han cambiado los métodos

con que quieren destruirnos. Pienso que sí. La política de

guerra y matanza ha dejado lugar a la de reformas y engaños, la

política dura a la blanda, y la táctica militar a la táctica

política. ¿Por qué tales cambios? Frente al imperialismo

japonés, la burguesía y el Kuomintang están obligados

a buscar momentáneamente un aliado en el proletariado, así

como nosotros lo buscamos en la burguesía. A1 examinar el problema,

hay que partir de este punto. Y si, en el plano internacional,

el Gobierno francés ha pasado de la hostilidad hacia la Unión

Soviética a la alianza con ella[6],

pág. 308
 lo ha hecho por el mismo motivo. Nuestras tareas internas han

pasado también del terreno militar al político. No necesitamos

de complots ni intrigas; nuestro objetivo es vencer al imperialismo japonés

mediante un esfuerzo común, uniéndonos con todos aquellos

elementos de la burguesía y del Kuomintang que estén en favor

de la resistencia al Japón.

 


EL PROBLEMA DE LA DEMOCRACIA
    "Insistir en la democracia es erróneo, hay

que hacer hincapié únicamente en la resistencia al Japón;

sin una acción directa contra el Japón, no puede haber movimiento

por la democracia; la mayoría de la gente sólo exige la resistencia

al Japón y no la democracia, y vendría bien otro Movimiento

del g de Diciembre."

    Permítanme ante todo hacer algunas preguntas:

¿Se puede decir que en la anterior etapa (del Movimiento del 9 de

Diciembre de 1935 a la III Sesión Plenaria del Comité Ejecutivo

Central del Kuomintang realizada en febrero de 1937) la mayoría

exigía solamente la resistencia al Japón y no la paz interna?

¿Era erróneo poner el acento sobre esta paz? ¿Era

acaso imposible que existiera un movimiento por la paz interna sin que

hubiera acciones directas contra el Japón? (El Incidente de Sían

y la III Sesión Plenaria del Comité Ejecutivo Central del

Kuomintang tuvieron lugar precisamente después del término

de la resistencia armada en Suiyuán y hoy no hay todavía

nada semejante a dicha resistencia ni al Movimiento del 9 de Diciembre.)

Todo el mundo sabe que para resistir al Japón hace falta la paz

interna, que sin ella no puede haber resistencia al Japón, y que

esta paz es una condición para la resistencia. En la etapa precedente,

todas las actividades antijaponesas, directas o indirectas (del Movimiento

del 9 de Diciembre a la III Sesión Plenaria del Comité Ejecutivo

Central del Kuomintang), se realizaron en torno a la lucha por la paz interna,

que en aquel tiempo era el eslabón central, el elemento esencial

del movimiento antijaponés.

    De la misma manera, en la nueva etapa, la democracia

es esencial para resistir al Japón, y luchar por la democracia es

luchar por la resistencia. La resistencia y la democracia se condicionan

mutuamente, tal como la resistencia y la paz interna, o la democracia y

la paz interna. La democracia es la garantía de la resistencia,

y ésta puede crear condiciones favorables al desarrollo del movimiento

por la democracia.

pág. 309
 

    Esperamos tener, e indudablemente tendremos, numerosas

luchas directas e indirectas contra el Japón en esta nueva etapa;

estas luchas impulsarán la resistencia armada al Japón y

ayudarán considerablemente al movimiento por la democracia. Pero,

en la tarea que nos asigna la historia, la lucha por la democracia es lo

principal, lo esencial. ¿Es pues erróneo insistir en la democracia?

Pienso que no.

    "El Japón está retrocediendo, Inglaterra

y el Japón tienden a un compromiso y Nankín se muestra más

vacilante que nunca." Estas son inquietudes infundadas que provienen de

la ignorancia de las leyes del desarrollo histórico. Si, a causa

de una revolución en el Japón, éste se retirara realmente

de nuestro país, eso ayudaría a la revolución china,

respondería a lo que esperamos y marcaría el comienzo del

derrumbe del frente mundial de la agresión. ¿Qué razón

habría para inquietarse entonces? Pero, la verdad sea dicha, las

cosas todavía no son así. Las gestiones diplomáticas

de Sato son preparativos para una guerra de gran envergadura, y esa guerra

está ahí, delante de nosotros. La vacilante política

inglesa no conducirá a nada, pues el choque de intereses entre Inglaterra

y el Japón así lo determina. Si Nankín continúa

con sus vacilaciones durante mucho tiempo, se convertirá en enemigo

de todo el pueblo; además, no se lo permitirán sus propios

intereses. Un retroceso temporal no puede cambiar las leyes generales de

la historia. Por lo tanto, no se puede negar la existencia de una nueva

etapa, ni la necesidad de plantear como tarea la lucha por la democracia.

Por otra parte, la consigna por la democracia es apropiada en todas las

circunstancias, pues como todos saben, no es mucha sino demasiado poca

la democracia de que goza el pueblo chino. Además, los hechos nos

han mostrado que al definir la nueva etapa y formular la tarea de lucha

por la democracia, damos un paso hacia la resistencia armada al Japón.

Los acontecimientos están en marcha, °no los hagamos retroceder!

    "¿Por qué insistir tanto en una asamblea

nacional?" Porque ésta podrá influir sobre todos los aspectos

de la vida del país, porque será el puente que permita pasar

de la dictadura reaccionaria a la democracia, porque tendrá carácter

de defensa nacional, porque será una institución legal. Nuestros

camaradas tienen perfecta razón cuando proponen recobrar

el Este de Jopei y el Norte de Chajar, combatir el contrabando[7],

luchar contra la "colaboración económica"[8],

etc., pero todo esto y la lucha por la democracia y por una asamblea nacional,

lejos de entrar en contradicción, más bien se complementan.

Lo esencial es, sin embargo, la asamblea nacional y las libertades para

el pueblo.

pág. 310
 

 

    La lucha diaria contra el Japón y la lucha

por el mejoramiento de las condiciones de vida del pueblo deben estar ligadas

al movimiento por la democracia; esto es totalmente justo y nadie lo discute.

Sin embargo, en la etapa actual, la tarea central y esencial es la lucha

por la democracia y la libertad.

 


EL PROBLEMA DEL PORVENIR DE LA REVOLUCION
    Algunos camaradas han planteado este problema. Aquí

sólo puedo responderles brevemente.

    Cuando uno escribe un artículo, debe terminar

la primera parte antes de comenzar la segunda. Dirigir resueltamente la

revolución democrática es la condición para la victoria

del socialismo. Luchamos por el socialismo, y esto es lo que nos distingue

de los simples partidarios de los Tres Principios del Pueblo revolucionarios.

Nuestros actuales esfuerzos se orientan hacia ese gran objetivo del porvenir;

si lo perdemos de vista, dejaremos de ser comunistas. Pero también

dejaremos de serlo si disminuimos nuestros esfuerzos de hoy.
    Somos partidarios de la teoría de la transformación

de la revolución[9], estamos

por la transformación de la revolución democrática

en revolución socialista. La revolución democrática

pasará por varias etapas de desarrollo, todas bajo la consigna de

una república democrática. El paso de la preponderancia de

la burguesía a la del proletariado es un largo proceso de lucha,

de lucha por la hegemonía, cuyo éxito dependerá de

los esfuerzos del Partido Comunista por elevar el nivel de conciencia política

y de organización tanto del proletariado como de los campesinos

y la pequeña burguesía urbana.

    Elfirme aliado del proletariado es el campesinado,

y en segundo término, la pequeña burguesía urbana.

Es la burguesía la que se enfrenta con nosotros por la hegemonía.

    Para superar la vacilación y la inconsecuencia

de la burguesía, debemos apoyarnos en la fuerza de las masas y en

una política correcta; de lo contrario, la burguesía se impondrá

al proletariado.

    Esperamos que la transformación sea incruenta,

y debemos esforzarnos por lograrlo, pero eso dependerá de la fuerza

que posean las masas.
    Somos partidarios de la teoría de la transformación

de la revolución y no de la teoría trotskista de la "revolución

permanente"[10]. Nos pro-

pág. 311

 nunciamos por llegar al socialismo pasando por todas las etapas necesarias

del desarrollo de la república democrática. Nos oponemos

al seguidismo, pero también al aventurerismo y a la precipitación.

    Rechazar, con el pretexto de que sólo será

temporal, la participación de la burguesía en la revolución,

y calificar de capitulación la alianza con los sectores antijaponeses

de la burguesía (en un país semicolonial) es un punto de

vista trotskista, con el que no podemos estar de acuerdo. Actualmente,

esta alianza constituye, en realidad, un puente que hay que atravesar en

nuestra marcha hacia el socialismo.

 


EL PROBLEMA DE LOS CUADROS
    Para dirigir una gran revolución, se requiere

un gran partido y muchos y magníficos cuadros. En China, cuya población

asciende a 450 millones, sería imposible llevar a cabo una gran

revolución, una revolución sin precedentes en la historia,

si sólo hubiera, para dirigirla, un estrecho y pequeño grupo

de gente, o si en el Partido no hubiese más que dirigentes y cuadros

incompetentes, miopes y con ideas mezquinas. El Partido Comunista de China

es desde hace mucho tiempo un partido grande y lo sigue siendo a pesar

de las pérdidas sufridas durante el período de la reacción;

cuenta con muchos buenos dirigentes y cuadros, pero éstos aún

no son suficientes. Nuestro Partido debe extender sus organizaciones a

todo el país, formar conscientemente a decenas de miles de cuadros

y disponer de centenares de excelentes dirigentes de masas. Deben ser cuadros

y dirigentes versados en marxismo-leninismo, perspicaces en lo político,

competentes en el trabajo, impregnados de espíritu de sacrificio,

capaces de resolver independientemente los problemas, indoblegables ante

las dificultades y fieles en su servicio a la nación, a la clase

y al Partido. Apoyándose en estos cuadros y dirigentes, el Partido

asegurará su ligazón con la militancia y con las masas, y

apoyándose en la firme dirección de ellos sobre las masas,

el Partido logrará vencer al enemigo. Ser ajenos al egoísmo,

al heroísmo individualista y la ostentación, a la indolencia

y la pasividad, al sectarismo altanero, y ser desinteresados héroes

de la nación y de la clase: he aquí las cualidades y el estilo

de trabajo que deben tener los militantes, cuadros y dirigentes de nuestro

Partido. Esta es la herencia espiritual que nos han legado las decenas

de miles

pág. 312
 de miembros del Partido, los millares de cuadros y las decenas

de excelentes dirigentes que han dado su vida por nuestra causa. Sin lugar

a duda; debemos adquirir esas cualidades, para formarnos mejor y elevarnos

a un nivel revolucionario más alto. Pero esto no es suficiente;

tenemos todavía otra tarea: descubrir un gran número de nuevos

cuadros y dirigentes en el Partido y en el país. Nuestra revolución

depende de los cuadros. Como dijo Stalin, "los cuadros

lo deciden todo"[11].

 


EL PROBLEMA DE LA DEMOCRACIA DENTRO

DEL PARTIDO
    Para alcanzar esos objetivos, es necesaria la democracia

dentro del Partido. Si se desea que el Partido sea fuerte, hay que aplicar

el centralismo democrático para desplegar la iniciativa de todos

sus miembros. En el período de la reacción y de la guerra

civil, el centralismo fue más pronunciado. En el nuevo período,

debe estar estrechamente ligado a la democracia. Mediante la práctica

de la democracia, desarrollaremos la iniciativa de toda la militancia.

Mediante el desarrollo de esta iniciativa, formaremos una gran cantidad

de nuevos cuadros, liquidaremos las supervivencias del sectarismo y daremos

al Partido una unidad tan fuerte como el acero.

 


UNIDAD DE LA CONFERENCIA Y DE TODO EL PARTIDO
    Después de dar algunas explicaciones, las

diferencias de opinión que se manifestaron en el curso de la Conferencia

sobre problemas políticos han dejado lugar a un acuerdo, y las divergencias

que existieron entre la línea del Comité Central y la línea

de retirada encabezada por ciertos camaradas, también han sido resueltas[12],

lo cual demuestra que nuestro Partido está sólidamente unido.

Esta unidad constituye la base más importante de la actual revolución

nacional y democrática, porque solamente con la unidad del Partido

Comunista se podrá alcanzar la unidad de toda la clase y de toda

la nación; solamente con la unidad de toda la clase y de toda la

nación se podrá vencer al enemigo y dar cima a la revolución

nacional y democrática.

pág. 313

LUCHEMOS POR INCORPORAR A MILLONES

DE INTEGRANTES DE LAS MASAS AL FRENTE UNICO

NACIONAL ANTIJAPONES
    Nuestra justa orientación política

y nuestra sólida unidad tienen por objetivo incorporar a millones

de integrantes de las masas al frente único nacional antijaponés.

Las grandes masas del proletariado, de los campesinos y de la pequeña

burguesía urbana necesitan nuestro trabajo de propaganda, agitación

y organización. Se requieren mayores esfuerzos de nuestra parte

para establecer una alianza con los sectores antijaponeses de la burguesía.

Para que las masas hagan suya la política del Partido, aún

debernos realizar esfuerzos prolongados y continuos, inflexibles y enérgicos,

arduos y tenaces, pacientes y perseverantes. Sin tales esfuerzos, no conseguiremos

nada. La formación y consolidación del frente único

nacional antijaponés, el cumplimiento de las tareas de este frente

y el establecimiento de una república democrática en China

son absolutamente inseparables de esos esfuerzos por ganar a las masas.

Si, gracias a esos esfuerzos, logramos reunir bajo nuestra dirección

a millones de integrantes de las masas, podremos cumplir pronto nuestra

tarea revolucionaria. Con nuestros esfuerzos aplastaremos sin duda alguna


al imperialismo japonés y lograremos la completa emancipación

nacional y social.

 




 
pág. 313

NOTAS



[1]Después

del Incidente de Sían, por un momento los imperialistas japoneses

hicieron gestos conciliatorios para incitar a las autoridades del Kuomintang

a que socavaran la paz interna que comenzaba a instaurarse en China, y

a que rompieran el frente único nacional antijaponés que

se estaba constituyendo. Indujeron al Gobierno Autónomo títere

de Mongolia Interior a que enviara al gobierno del Kuomintang en Nankín

dos mensajes manifestándole su lealtad, uno en diciembre de 1936

y otro en marzo de 1937. El propio ministro de Relaciones Exteriores del

Japón, Sato, halagó públicamente a Chiang Kai-shek,

declarando astutamente que el Japón deseaba mejorar sus relaciones

con China y ayudarla en su unificación política y recuperación

económica. Por otra parte, el Japón envió a China

un llamado Grupo de Estudios Económicos dirigido por el magnate

de las finanzas Kenji Kodama, para "ayudar" a China a "organizarse en un

Estado moderno". Estas intrigas agresivas del Japón eran lo que

se conocía como la "diplomacia de Sato" y que ciertas personas engañadas

por las estratagemas de los imperialistas japoneses llamaban "retroceso

del Japón".    [pág.

305]
pág. 314
 

 

[2]En

noviembre de 1936, el gobierno del Kuomintang arrestó en Shanghai

a siete dirigentes del movimiento por la resistencia al Japón y

la salvación nacional, entre los que se encontraba Shen Ch¸n-yu.

En abril de 1937, la Alta Corte del Kuomintang en Suchou los sometió

a proceso, inculpándolos de "atentado contra la República",

acusación arbitraria que utilizaban habitualmente las autoridades

reaccionarias del Kuomintang contra todo movimiento patriótico.  



[pág. 306]
[3]Antes

del Incidente de Sían, el Ejército del Nordeste estaba acantonado

en los límites entre Shensí y Kansú, en contacto directo

con el Ejército Rojo del Norte de Shensí. Grandemente influenciado

por éste, realizó el Incidente de Sían. En marzo de

1937, los reaccionarios del Kuomintang, con el propósito de romper

los lazos que lo unían con el Ejército Rojo y sembrar discordia

en sus filas, lo obligaron a dirigirse hacia el Este para ir a Jonán

y Anjui.    [pág. 306]
[4]El

general Yang Ju-cheng, uno de los jefes militares del Noroeste, realizó

junto con Chang S¸e-liang el Incidente de Sían. Por ese motivo,

se hicieron populares y eran llamados "Chang-Yang". Después que

Chiang Kai-shek fue puesto en libertad, Chang S¸e-liang lo acompañó

a Nankín, donde fue detenido en seguida. En abril de 1937, Yang

Ju-cheng Fue destituido por la pandilla reaccionaria del Kuomintang y obligado

a expatriarse. Cuando comenzó la Guerra de Resistencia, Yang volvió

a China, dispuesto a tomar parte en la lucha conntra el Japón, pero

fue detenido por Chiang Kai-shek y permaneció encarcelado hasta

septiembre de 1949, fecha en que fue asesinado en un campo de concentración

cuando el Ejército Popular de Liberación se aproximaba a

Chungching.    [pág. 307]
[5]Importante

paso estratégico en el punto de unión entre Shensí,

Jonán y Shansí. Durante el Incidente de Sían, las

tropas del Kuomintang estaban acantonadas principalmente al Este de dicho

paso. Algunas personas que se proclamaban hombres de "izquierda", entre

ellas Chang Kuo-tao, insistían en que el Ejército Rojo "forzara

el paso de Tungkuan", es decir, que pasara a la ofensiva contra las tropas

del Kuomintang. Esta propuesta iba contra la política del Comité

Central del Partido que buscaba un arreglo pacífico del Incidente

de Sían.    [pág. 307]
[6]Después

de la Revolución de Octubre, el imperialismo francés mantuvo

durante mucho tiempo una política hostil hacia la Unión Soviética.

Desde 1918 hasta 1920, el Gobierno francés tomó parte activa

en la intervención armada de catorce potencias contra la Unión

Soviética y siguió su reaccionaria política de aislar

a este país aun después del fracaso de la intervención.

Solamente en mayo de 1935, gracias a la influencia entre el pueblo francés

de la política exterior soviética de paz y debido también

a la amenaza de la Alemania fascista, Francia concluyó con la Unión

Soviética un pacto de asistencia recíproca. Pero el reaccionario

Gobierno francés no cumplió fielmente dicho pacto.  



[pág. 307]
[7]Se

refiere al contrabando de mercancías japonesas en China.  



[pág. 309]
[8]Consigna

del imperialismo japonés tendiente al saqueo y la agresión

económica contra China.    [pág.

309]
[9]Véanse

C. Marx y F. Engels, Manifiesto del

Partido Comunista, IV; V. I. Lenin, Dos tácticas de la

socialdemocracia en la revolución democrática, 12 y 13;

Compendio

de Historia del Partido Comunista (bolchevique) de la URSS, cap. III,

3.    [pág. 310]
[10]Véanse

J. V. Stalin, "Los fundamentos del leninismo",

III;

"La Revolución de Octubre y la táctica

de los comunistas rusos", II; "Cuestiones

del leninismo", III.   

[pág.

310]
[11]Véase

el "Discurso pronunciado en el Palacio del Kremlin, ante la promoción

de mandos salidos de las academias del Ejército Rojo" (mayo de 1935),

en el que
pág. 315
 Stalin dijo: "[. . .] de todos los valiosos capitales

que existen en el mundo, el capital más precioso y decisivo lo constituyen

los hombres, los cuadros. Es necesario que se comprenda que, en nuestras

actuales condiciones, 'los cuadros lo deciden todo'."   

[pág.

312]
[12]Se

hace referencia aquí a las divergencias existentes de 1935 a 1936

entre la línea del Comité Central del Partido y la línea

de retirada de Chang Kuo-tao. Véase "Sobre

la táctica de la lucha contra el imperialismo japonés",

nota 23, en el presente tomo. Al decir

que "las divergencias [. . .] han sido resueltas", el camarada Mao Tse-tung

se refería a la reunión de las fuerzas del Ejército

del IV Frente con el Ejército Rojo Central. En cuanto a la traición

abierta de Chang Kuo-tao al Partido y su degeneración en contrarrevolucionario,

hecho que se produjo posteriormente, ya no fue una cuestión de divergencias

sobre la línea del Partido, sino un acto de traición individual.  



[pág. 312]




==========

## SOBRE LA PRACTICA







Como determinar las clases en las zonas rurales






Volver al Indice




 

 




Mao Tse-tung

SOBRE LA PRACTICA[*]
              SOBRE LA RELACION ENTRE EL CONOCIMIENTO Y LA PRACTICA, 
                                      ENTRE EL SABER Y EL HACER

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1968
 Primera edició;n 1968
Tomo I, pp. 149-52.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.



   
El materialismo premarxista examinaba el problema del conocimiento al margen de la naturaleza social del hombre y de su desarrollo histórico, y por eso era incapaz de comprender la dependencia del conocimiento respecto a la práctica social, es decir, la dependencia del conocimiento respecto a la producción y a la lucha de clases. 

   
Ante todo, los marxistas consideran que la actividad del hombre en la producción es su actividad práctica más fundamental, la que determina todas sus demás actividades. El conocimiento del hombre depende principalmente de su actividad en la producción material; en el curso de ésta, el hombre va comprendiendo gradualmente los fenómenos, las propiedades y las leyes de la naturaleza, así como las relaciones entre él mismo y la naturaleza, y, también a través de su actividad en la producción, va conociendo paulatinamente y en diverso grado determinadas relaciones existentes entre los hombres. No es posible adquirir ninguno de estos conocimientos fuera de la actividad en la producción. En una sociedad sin clases, cada individuo, como miembro de la sociedad, uniendo sus esfuerzos a los de los demás miembros y entrando con ellos en determinadas relaciones de produc-




    
* En nuestro Partido había cierto número de camaradas dogmáticos, que, durante largo tiempo, rechazaron la experiencia de la revolución china, negaron la verdad de que "el marxismo no es un dogma, sino una guía para la acción", y trataron de intimidar a la gente con palabras y frases de las obras marxistas, sacadas mecánicamente fuera del contexto. Había también cierto número de camaradas empíricos, que, durante largo tiempo, se limitaron a su Fragmentaria experiencia personal, ignoraron la importancia de la teoría para la práctica revolucionaria y no vieron la revolución en su conjunto; aunque trabajaron con diligencia, lo hicieron a ciegas. Las ideas erróneas de unos y otros, y en particular las de los dogmáticos, causaron [cont. en pág. 318. -- Ed.] entre 1931 y 1934 enormes daños a la revolución china; además, los dogmáticos, disfrazados de marxistas, desorientaron a gran número de camaradas. El camarada Mao Tse-tung escribió "Sobre la práctica" con el fin de denunciar, desde el punto de vista de la teoría marxista del conocimiento, los errores subjetivistas de dogmatismo y de empirismo en el Partido, especialmente el de dogmatismo. Este trabajo se titula "Sobre la práctica" porque pone énfasis en la denuncia del dogmatismo, variedad del subjetivismo que menosprecia la práctica. Las concepciones contenidas en este trabajo las expuso el camarada Mao Tse-tung en una serie de conferencias dadas en el Instituto Político y Militar Antijaponés de Yenán.

pág. 318

ción, se dedica a la producción para satisfacer las necesidades materiales del hombre. En todas las sociedades de clases, los miembros de las diferentes clases sociales, entrando también, de una u otra manera, en determinadas relaciones de producción, se dedican a la producción, destinada a satisfacer las necesidades materiales del hombre. Esto constituye la fuente fundamental desde la cual se desarrolla el conocimiento humano. 

   
La práctica social del hombre no se reduce a su actividad en la producción, sino que tiene muchas otras formas: la lucha de clases, la vida política, las actividades científicas y artísticas; en resumen, el hombre, como ser social, participa en todos los dominios de la vida práctica de la sociedad. Por lo tanto, va conociendo en diverso grado las diferentes relaciones entre los hombres no sólo a través de la vida material, sino también a través de la vida política y la vida cultural (ambas estrechamente ligadas a la vida material). De estas otras formas de la práctica social, la lucha de clases en sus diversas manifestaciones ejerce, en particular, una influencia profunda sobre el desarrollo del conocimiento humano. En la sociedad de clases, cada persona existe como miembro de una determinada clase, y todas las ideas, sin excepción, llevan su sello de clase. 

   
Los marxistas sostienen que la producción en la sociedad humana se desarrolla paso a paso, de lo inferior a lo superior, y que, en consecuencia, el conocimiento que el hombre tiene tanto de la naturaleza como de la sociedad se desarrolla también paso a paso, de lo inferior a lo superior, es decir, de lo superficial a lo profundo, de lo unilateral a lo multilateral. Durante un período muy largo en la historia, el hombre se vio circunscrito a una comprensión unilateral de la historia de la sociedad, ya que, por una parte, las clases explotadoras la deformaban constantemente debido a sus prejuicios, y, por la otra, la pequeña escala de la producción limitaba la visión del hombre. Sólo cuando surgió el proletariado moderno junto con gigantescas fuerzas productivas (la gran industria), pudo el hombre alcanzar una compren-

pág. 319

sión global e histórica del desarrollo de la sociedad y transformar este conocimiento en una ciencia, la ciencia del marxismo. 

   
Los marxistas sostienen que la práctica social del hombre es el único criterio de la verdad de su conocimiento del mundo exterior. Efectivamente, el conocimiento del hombre queda confirmado sólo cuando éste logra los resultados esperados en el proceso de la práctica social (producción material, lucha de clases o experimentación científica). Si el hombre quiere obtener éxito en su trabajo, es decir, lograr los resultados esperados, tiene que hacer concordar sus ideas con las leyes del mundo exterior objetivo; si no consigue esto, fracasa en la práctica. Después de sufrir un fracaso, extrae lecciones de él, modifica sus ideas haciéndolas concordar con las leyes del mundo exterior y, de esta manera, puede transformar el fracaso en éxito: he aquí lo que se quiere decir con "el fracaso es madre del éxito" y "cada fracaso nos hace más listos". La teoría materialista dialéctica del conocimiento coloca la práctica en primer plano; considera que el conocimiento del hombre no puede separarse ni en lo más mínimo de la práctica, y repudia todas las teorías erróneas que niegan su importancia o separan de ella el conocimiento. Lenin dijo: "La práctica es superior al conocimiento (teórico), porque posee no sólo la dignidad de la universalidad, sino también la de la realidad inmediata."[1]  La filosofía marxista -- el materialismo dialéctico -- tiene dos características sobresalientes. Una es su carácter de clase: afirma explícitamente que el materialismo dialéctico sirve al proletariado. La otra es su carácter práctico: subraya la dependencia de la teoría respecto a la práctica, subraya que la práctica es la base de la teoría y que ésta, a su vez, sirve a la práctica. El que sea verdad o no un conocimiento o teoría no se determina mediante una apreciación subjetiva, sino mediante los resultados objetivos de la práctica social. El criterio de la verdad no puede ser otro que la práctica social. El punto de vista de la práctica es el punto de vista primero y fundamental de la teoría materialista dialéctica del conocimiento[2]. 

   
Pero, ¿cómo el conocimiento humano surge de la práctica y sirve a su vez a la práctica? Para comprenderlo basta con mirar el proceso de desarrollo del conocimiento. 

   
En el proceso de la práctica, el hombre no ve al comienzo más que las apariencias, los aspectos aislados y las conexiones externas de las cosas. Por ejemplo, algunas personas de fuera vienen a Yenán en giras de investigación. En los primeros uno o dos días, ven su topografía, calles y casas, entran en contacto con muchas personas, asisten

pág. 320

a recepciones, veladas y mítines, oyen todo tipo de conversaciones y leen diferentes documentos: todo esto son las apariencias de las cosas, sus aspectos aislados y sus conexiones externas. Esta etapa del conocimiento se denomina etapa sensorial, y es la etapa de las sensaciones y las impresiones. Esto es, las cosas de Yenán, aisladas, actuando sobre los órganos de los sentidos de los miembros del grupo de investigación, han provocado sensaciones en ellos y hecho surgir en su cerebro multitud de impresiones junto con una noción aproximativa de las conexiones externas entre dichas impresiones: ésta es la primera etapa del conocimiento. En esta etapa, el hombre no puede aún formar conceptos, que corresponden a un nivel más profundo, ni sacar conclusiones lógicas. 

   
A medida que continúa la práctica social, las cosas que en el curso de la práctica suscitan en el hombre sensaciones e impresiones, se presentan una y otra vez; entonces se produce en su cerebro un cambio repentino (un salto) en el proceso del conocimiento y surgen los conceptos. Los conceptos ya no constituyen reflejos de las apariencias de las cosas, de sus aspectos aislados y de sus conexiones externas, sino que captan las cosas en su esencia, en su conjunto y en sus conexiones internas. Entre el concepto y la sensación existe una diferencia no sólo cuantitativa sino también cualitativa. Continuando adelante, mediante el juicio y el razonamiento, se pueden sacar conclusiones lógicas. La expresión de la Crónica de los tres reinos[3]: "Frunció el entrecejo y le vino a la mente una estratagema", o la del lenguaje corriente: "Déjeme reflexionar", significan que el hombre, empleando conceptos en el cerebro, procede al juicio y al razonamiento. Esta es la segunda etapa del conocimiento. Los miembros del grupo de investigación, después de haber reunido diversos datos y, lo que es más, después de "haber reflexionado", pueden llegar al juicio de que "la política de frente único nacional antijaponés, aplicada por el Partido Comunista, es consecuente, sincera y genuina". Habiendo formulado este juicio, ellos pueden, si son también genuinos partidarios de la unidad para salvar a la nación, dar otro paso adelante y sacar la siguiente conclusión: "El frente único nacional antijaponés puede tener éxito." Esta etapa, la de los conceptos, los juicios y los razonamientos, es aún más importante en el proceso completo del conocimiento de una cosa por el hombre; es la etapa del conocimiento racional. La verdadera tarea del conocimiento consiste en llegar, pasando por las sensaciones, al pensamiento, en llegar paso a paso a la comprensión de las contradicciones internas de las cosas objetivas, de sus leyes y de las

pág. 321

conexiones internas entre un proceso y otro, es decir, en llegar al conocimiento lógico. Repetimos: el conocimiento lógico difiere del conocimiento sensorial en que éste concierne a los aspectos aislados, las apariencias y las conexiones externas de las cosas, mientras que aquél, dando un gran paso adelante, alcanza al conjunto, a la esencia y a las conexiones internas de las cosas, pone al descubierto las contradicciones internas del mundo circundante y puede, por consiguiente, llegar a dominar el desarrollo del mundo circundante en su conjunto, en las conexiones internas de todos sus aspectos. 

   
Nadie antes del marxismo elaboró una teoría como ésta, la materialista dialéctica, sobre el proceso de desarrollo del conocimiento, el que se basa en la práctica y va de lo superficial a lo profundo. Es el materialismo marxista el primero en resolver correctamente este problema, poniendo en evidencia de. manera materialista y dialéctica el movimiento de profundización del conocimiento, movimiento por el cual el hombre, como ser social, pasa del conocimiento sensorial al conocimiento lógico en su compleja y constantemente repetida práctica de la producción y de la lucha de clases. Lenin dijo: "La abstracción de la materia, de una ley de la naturaleza, la abstracción del valor, etc., en una palabra, todas las abstracciones científicas (correctas, serias, no absurdas) reflejan la naturaleza en forma más profunda, veraz y completa."[4] El marxismo-leninismo sostiene que cada una de las dos etapas del proceso cognoscitivo tiene sus propias características: en la etapa inferior, el conocimiento se manifiesta como conocimiento sensorial y, en la etapa superior, como conocimiento lógico, pero ambas son etapas de un proceso cognoscitivo único. Lo sensorial y lo racional son cualitativamente diferentes; sin embargo, uno y otro no están desligados, sino unidos sobre la base de la práctica. Nuestra práctica testimonia que no podemos comprender inmediatamente lo que percibimos, y que podemos percibir con mayor profundidad sólo aquello que ya comprendemos. La sensación sólo resuelve el problema de las apariencias; únicamente la teoría puede resolver el problema de la esencia. La solución de ninguno de estos problemas puede separarse ni en lo más mínimo de la práctica. Quien quiera conocer una cosa, no podrá conseguirlo sin entrar en contacto con ella, es decir, sin vivir (practicar) en el mismo medio de esa cosa. En la sociedad feudal era imposible conocer de antemano las leyes de la sociedad capitalista, pues no había aparecido aún el capitalismo y faltaba la práctica correspondiente. El marxismo sólo podía ser producto de la sociedad capitalista. Marx, en la época del capitalismo liberal, no podía

pág. 322

conocer concretamente, de antemano, ciertas leyes peculiares de la época del imperialismo, ya que no había aparecido aún el imperialismo, fase final del capitalismo, y faltaba la práctica correspondiente; sólo Lenin y Stalin pudieron asumir esta tarea. Aparte de su genio, la razón principal por la cual Marx, Engels, Lenin y Stalin pudieron crear sus teorías fue su participación personal en la práctica de la lucha de clases y de la experimentación científica de su tiempo; sin este requisito, ningún genio podría haber logrado éxito. La expresión: "Sin salir de su casa, el letrado sabe todo cuanto sucede en el mundo" no era más que una frase hueca en los tiempos antiguos, cuando la técnica estaba poco desarrollada; y en nuestra época de técnica desarrollada, aunque tal cosa es realizable, los únicos que tienen auténticos conocimientos de primera mano son las personas que en el mundo se dedican a la práctica. Y sólo cuando, gracias a la escritura y a la técnica, llegan al "letrado" los conocimientos que estas personas han adquirido en su práctica, puede éste, indirectamente, "saber todo cuanto sucede en el mundo". Para conocer directamente tal o cual cosa o cosas, es preciso participar personalmente en la lucha práctica por transformar la realidad, por transformar dicha cosa o cosas, pues es éste el único medio de entrar en contacto con sus apariencias; asimismo, es éste el único medio de poner al descubierto la esencia de dicha cosa o cosas y comprenderlas. Tal es el proceso cognoscitivo que en realidad siguen todos los hombres, si bien alguna gente, deformando deliberadamente los hechos, afirma lo contrario. La gente más ridícula del mundo son los "sabelotodo" que, recogiendo de oídas conocimientos fragmentarios y superficiales, se las dan de "máxima autoridad en el mundo", lo que testimonia simplemente su fatuidad. El conocimiento es problema de la ciencia y ésta no admite ni la menor deshonestidad ni la menor presunción; lo que exige es ciertamente lo contrario: honestidad y modestia. Si quieres conocer, tienes que participar en la práctica transformadora de la realidad. Si quieres conocer el sabor de una pera, tienes tú mismo que transformarla comiéndola. Si quieres conocer la estructura y las propiedades del átomo, tienes que hacer experimentos físicos y químicos, cambiar el estado del átomo. Si quieres conocer la teoría y los métodos de la revolución, tienes que participar en la revolución. Todo conocimiento auténtico nace de la experiencia directa. Sin embargo, el hombre no puede tener experiencia directa de todas las cosas y, de hecho, la mayor parte de nuestros conocimientos proviene de la experiencia indirecta, por ejemplo, todos los conocimientos de los siglos pasados y de otros

pág. 323

países. Estos conocimientos fueron o son, para nuestros antecesores y los extranjeros, producto de la experiencia directa, y merecen confianza si en el curso de esa experiencia directa se ha cumplido la condición de "abstracción científica" de que hablaba Lenin y si reflejan de un modo científico la realidad objetiva; en caso contrario, no la merecen. Por eso, los conocimientos de una persona los constituyen sólo dos sectores: uno proviene de la experiencia directa y el otro, de la experiencia indirecta. Además, lo que para mí es experiencia indirecta, constituye experiencia directa para otros. Por lo tanto, considerados en su conjunto, los conocimientos, sean del tipo que fueren, no pueden separarse de la experiencia directa. Todo conocimiento se origina en las sensaciones que el hombre obtiene del mundo exterior objetivo a través de los órganos de los sentidos; no es materialista quien niegue la sensación, niegue la experiencia directa, o niegue la participación personal en la práctica transformadora de la realidad. Es por esto que los "sabelotodo" son ridículos. Un antiguo proverbio chino dice: "Si uno no entra en la guarida del tigre, ¿cómo podrá apoderarse de sus cachorros?" Este proverbio es verdad tanto para la práctica del hombre como para la teoría del conocimiento. No puede haber conocimiento al margen de la práctica. 

   
Para poner en claro el movimiento materialista dialéctico del conocimiento, movimiento de profundización gradual del conocimiento, surgido sobre la base de la práctica transformadora de la realidad, daremos a continuación otros ejemplos concretos. 

   
En el período inicial de su práctica, período de destrucción de las máquinas y de lucha espontánea, el proletariado se encontraba, en cuanto a su conocimiento de la sociedad capitalista, sólo en la etapa del conocimiento sensorial; conocía sólo los aspectos aislados y las conexiones externas de los diversos fenómenos del capitalismo. En esa época, el proletariado era todavía una "clase en sí". Sin embargo, el proletariado se convirtió en una "clase para sí" cuando, entrando en el segundo período de su práctica, período de lucha económica y política consciente y organizada, llegó a comprender la esencia de la sociedad capitalista, las relaciones de explotación entre las clases sociales y sus propias tareas históricas, gracias a su práctica, a su variada experiencia de largos años de lucha y a su educación en la teoría marxista, resumen científico hecho por Marx y Engels de dicha experiencia. 

   
Lo mismo pasó con el conocimiento del pueblo chino respecto al imperialismo. La primera etapa fue la del conocimiento sensorial,

pág. 324

superficial, tal como se manifestó en las indiscriminadas luchas contra los extranjeros, ocurridas durante los movimientos del Reino Celestial Taiping, del Yijetuan y otros. Sólo en la segunda etapa, la del conocimiento racional, el pueblo chino discernió las diferentes contradicciones internas y externas del imperialismo y comprendió la verdad esencial de que el imperialismo, en alianza con la burguesía compradora y la clase feudal, oprimía y explotaba a las amplias masas populares de China; tal conocimiento no comenzó sino por la época del Movimiento del 4 de Mayo de 1919. 

   
Veamos ahora la guerra. Si los dirigentes militares carecen de experiencia militar, no podrán comprender en la etapa inicial las leyes profundas que rigen la dirección de una guerra específica (por ejemplo, nuestra Guerra Revolucionaria Agraria de los últimos diez años). En la etapa inicial, sólo vivirán la experiencia de numerosos combates y, lo que es más, sufrirán muchas derrotas. Sin embargo, esta experiencia (la experiencia de los combates ganados y, sobre todo, la de los perdidos) les permitirá comprender lo que por dentro articula toda la guerra, es decir, las leyes de esa guerra específica, comprender su estrategia y sus tácticas, y de este modo, dirigirla con seguridad. Si en ese momento se confía el mando de la guerra a una persona inexperta, ella también tendrá que sufrir una serie de derrotas (es decir, adquirir experiencia) antes de poder comprender las verdaderas leyes de la guerra. 

   
Con frecuencia, de algún camarada que no tiene coraje para aceptar una tarea, oímos decir: "No estoy seguro de poder cumplirla." ¿Por qué no está seguro de sí mismo? Porque no comprende el contenido y las circunstancias de ese trabajo según las leyes que lo rigen, porque no ha tenido o ha tenido muy poco contacto con semejante trabajo, de modo que no se puede ni hablar de que conozca tales leyes. Pero, después de un análisis detallado de la naturaleza y las circunstancias de ese trabajo, se sentirá relativamente seguro de sí mismo y lo aceptará de buen grado. Si se dedica a él por algún tiempo y adquiere experiencia, y si está dispuesto a examinar la situación con prudencia, en vez de abordarla de una manera subjetiva, unilateral y superficial, será capaz de llegar por sí mismo a conclusiones sobre cómo debe hacer el trabajo y lo hará con mucho mayor coraje. Sólo quienes abordan los problemas de manera subjetiva, unilateral y superficial, dictan órdenes presuntuosamente apenas llegan a un nuevo lugar, sin considerar las circunstancias, sin examinar las cosas en su totalidad (su historia y su situación actual en conjunto) ni penetrar en su esencia

pág. 325

(su naturaleza y las conexiones internas entre una cosa y otras). Semejantes personas tropiezan y caen inevitablemente. 

   
Así se ve que el primer paso en el proceso del conocimiento es el contacto con las cosas del mundo exterior; esto corresponde a la etapa de las sensaciones. El segundo es sintetizar los datos proporcionados por las sensaciones, ordenándolos y elaborándolos; esto corresponde a la etapa de los conceptos, los juicios y los razonamientos. Sólo cuando los datos proporcionados por las sensaciones son muy ricos (no fragmentarios e incompletos) y acordes con la realidad (no ilusorios), pueden servir de base para formar conceptos correctos y una lógica correcta. 

   
Aquí hay que subrayar dos puntos importantes. El primero, que se ha señalado más arriba pero que conviene reiterar, es la dependencia del conocimiento racional respecto al conocimiento sensorial. Es idealista quien considere posible que el conocimiento racional no provenga del conocimiento sensorial. En la historia de la filosofía existe la escuela "racionalista", que sólo reconoce la realidad de la razón y niega la realidad de la experiencia, considerando que sólo es digna de crédito la razón y no la experiencia sensorial; su error consiste en trastrocar los hechos. Lo racional merece crédito precisamente porque dimana de lo sensorial; de otro modo, lo racional sería arroyo sin fuente, árbol sin raíces, algo subjetivo, autogenerado e indigno de confianza. En el orden que sigue el proceso del conocimiento, la experiencia sensorial viene primero; si subrayamos la importancia de la práctica social en el proceso del conocimiento, es porque sólo ella puede dar origen al conocimiento humano y permitir al hombre comenzar a adquirir experiencia sensorial del mundo exterior objetivo. Para una persona que cierra los ojos y se tapa los oídos y se aísla totalmente del mundo exterior objetivo, no hay conocimiento posible. El conocimiento comienza con la experiencia: éste es el materialismo de la teoría del conocimiento. 

   
El segundo punto es que el conocimiento necesita profundizarse, necesita desarrollarse de la etapa sensorial a la racional: ésta es la dialéctica de la teoría del conocimiento[5]. Pensar que el conocimiento puede quedarse en la etapa inferior, sensorial, y que sólo es digno de crédito el conocimiento sensorial y no el racional, significa caer en el "empirismo", error ya conocido en la historia. El error de esta teoría consiste en ignorar que los datos proporcionados por las sensaciones, aunque constituyen reflejos de determinadas realidades del mundo exterior objetivo (aquí no me refiero al empirismo idealista,

pág. 326

que reduce la experiencia a la llamada introspección), no pasan de ser unilaterales y superficiales, reflejos incompletos de las cosas, que no traducen su esencia. Para reflejar plenamente una cosa en su totalidad, para reflejar su esencia y sus leyes internas, hay que proceder a una operación mental, someter los ricos datos suministrados por las sensaciones a una elaboración que consiste en desechar la cáscara para quedarse con el grano, descartar lo falso para conservar lo verdadero, pasar de un aspecto a otro y de lo externo a lo interno, formando así un sistema de conceptos y teorías; es necesario dar un salto del conocimiento sensorial al racional. Los conocimientos así elaborados no son menos substanciosos ni menos dignos de confianza. Por el contrario, todo aquello que en el proceso del conocimiento ha sido científicamente elaborado sobre la base de la práctica, refleja la realidad objetiva, como dice Lenin, en forma más profunda, veraz y completa. Los "prácticos" vulgares no proceden así; respetan la experiencia pero desprecian la teoría, y en consecuencia no pueden tener una visión que abarque un proceso objetivo en su totalidad, carecen de una orientación clara y de una perspectiva de largo alcance, y se contentan con sus éxitos ocasionales y con fragmentos de la verdad. Si esas personas dirigen una revolución, la conducirán a un callejón sin salida. 

   
El conocimiento racional depende del conocimiento sensorial, y éste necesita desarrollarse hasta convertirse en conocimiento racional: tal es la teoría materialista dialéctica del conocimiento. En la filosofía, ni el "racionalismo" ni el "empirismo" entienden el carácter histórico o dialéctico, del conocimiento, y aunque cada una de estas escuelas contiene un aspecto de la verdad (me refiero al racionalismo y al empirismo materialistas, y no idealistas), ambas son erróneas en cuanto a la teoría del conocimiento en su conjunto. El movimiento materialista dialéctico del conocimiento desde lo sensorial a lo racional ocurre tanto en un pequeño proceso cognoscitivo (por ejemplo, conocer una sola cosa, un solo trabajo) como en uno grande (por ejemplo, conocer una sociedad o una revolución). 

   
Sin embargo, el movimiento del conocimiento no acaba ahí. Detener el movimiento materialista dialéctico del conocimiento en el conocimiento racional, sería tocar sólo la mitad del problema y, más aún, según la filosofía marxista, la mitad menos importante. La filosofía marxista considera que el problema más importante no consiste en comprender las leyes del mundo objetivo para estar en condiciones de interpretar el mundo, sino en aplicar el conocimiento de esas leyes para transformarlo activamente. Para el marxismo, la

pág. 327

teoría es importante, y su importancia está plenamente expresada en la siguiente frase de Lenin: "Sin teoría revolucionaria, no puede haber tampoco movimiento revolucionario."[6] Pero el marxismo subraya la importancia de la teoría precisa y únicamente porque ella puede servir de guía para la acción. Si tenemos una teoría justa, pero nos contentamos con hacer de ella un tema de conversación y la dejamos archivada en lugar de ponerla en práctica, semejante teoría, por buena que sea, carecerá de significación. El conocimiento comienza por la práctica, y todo conocimiento teórico, adquirido a través de la práctica, debe volver a ella. La función activa del conocimiento no solamente se manifiesta en el salto activo del conocimiento sensorial al racional, sino que también, lo que es más importante, debe manifestarse en el salto del conocimiento racional a la práctica revolucionaria. El conocimiento que alcanza las leyes del mundo hay que dirigirlo de nuevo a la práctica transformadora del mundo, hay que aplicarlo nuevamente a la práctica de la producción, a la práctica de la lucha de clases revolucionaria y de la lucha nacional revolucionaria, así como a la práctica de la experimentación científica. Este es el proceso de comprobación y desarrollo de la teoría, la continuación del proceso global del conocimiento. El problema de saber si una teoría corresponde a la verdad objetiva no se resuelve ni puede resolverse completamente en el arriba descrito movimiento del conocimiento desde lo sensorial a lo racional. El único medio para resolver completamente este problema es dirigir de nuevo el conocimiento racional a la práctica social, aplicar la teoría a la práctica y ver si conduce a los objetivos planteados. Muchas teorías de las ciencias naturales son reconocidas como verdades no sólo porque fueron creadas por los científicos, sino porque han sido comprobadas en la práctica científica ulterior. Igualmente, el marxismo-leninismo es reconocido como verdad no sólo porque esta doctrina fue elaborada científicamente por Marx, Engels, Lenin y Stalin, sino porque ha sido comprobada en la ulterior práctica de la lucha de clases revolucionaria y de la lucha nacional revolucionaria. El materialismo dialéctico es una verdad universal porque nadie, en su práctica, puede escapar a su dominio. La historia del conocimiento humano nos enseña que la verdad de muchas teorías era incompleta y que la comprobación en la práctica ha permitido completarla. Numerosas teorías eran erróneas, y la comprobación en la práctica ha permitido corregirlas. Es por esto que la práctica es el criterio de la verdad y que "el punto de vista de la vida, de la práctica, debe ser el punto de vista primero y funda-

pág. 328

mental de la teoría del conocimiento"[7]. Stalin tenía razón al decir: "[. . .] la teoría deja de tener objeto cuando no se halla vinculada a la práctica revolucionaria, exactamente del mismo modo que la práctica es ciega si la teoría revolucionaria no alumbra su camino."[8]
   
¿Se consuma aquí el movimiento del conocimiento? Nuestra respuesta es sí y no. Cuando los hombres, como seres sociales, se dedican a la práctica transformadora de un determinado proceso objetivo (sea natural o social) en una etapa determinada de su desarrollo, pueden, a consecuencia del reflejo del proceso objetivo en su cerebro y de su propia actividad consciente, hacer avanzar su conocimiento desde lo sensorial a lo racional, y crear ideas, teorías, planes o proyectos que correspondan, en términos generales, a las leyes que rigen el proceso objetivo en cuestión. Luego, aplican estas ideas, teorías, planes o proyectos a la práctica del mismo proceso objetivo. Si alcanzan los objetivos planteados, es decir, si en la práctica de este mismo proceso logran hacer realidad las ideas, teorías, planes o proyectos previamente formulados, o hacerlos realidad en líneas generales, entonces puede considerarse consumado el movimiento del conocimiento de este proceso específico. Pueden darse por logrados los objetivos previstos cuando, por ejemplo, en el proceso de transformar la naturaleza, se realiza un proyecto de ingeniería, se verifica una hipótesis científica, se fabrica un utensilio o se cosecha un cultivo, o, en el proceso de transformar la sociedad, se gana una huelga, se vence en una guerra, o se cumple un plan educacional. Sin embargo, por lo general, tanto en la práctica que transforma la naturaleza como en la que transforma la sociedad, muy rara vez se realizan sin ninguna alteración las ideas, teorías, planes o proyectos previamente elaborados por el hombre. Esto se debe a que la gente que se dedica a la transformación de la realidad está siempre sujeta a numerosas limitaciones; no sólo se encuentra limitada por las condiciones científicas y técnicas existentes, sino también por el desarrollo del propio proceso objetivo y el grado en que éste se manifiesta (aún no se han revelado plenamente los diferentes aspectos y la esencia del proceso objetivo). En esta situación, debido a que en el curso de la práctica se descubren circunstancias imprevistas, con frecuencia se modifican parcialmente y a veces incluso completamente las ideas, teorías, planes o proyectos. Dicho de otra manera, se dan casos en que las ideas, teorías, planes o proyectos originales no corresponden, en parte o en todo, a la realidad, son parcial o totalmente erróneos. A menudo, sólo después de repetidos fracasos se logra

pág. 329

corregir los errores en el conocimiento y hacer concordar a éste con las leyes del proceso objetivo y, por consiguiente, transformar lo subjetivo en objetivo, es decir, obtener en la práctica los resultados esperados. En todo caso, cuando se llega a este punto, puede considerarse consumado el movimiento del conocimiento humano respecto a un proceso objetivo dado en una etapa determinada de su desarrollo. 

   
Sin embargo, considerado el proceso en su avance, el movimiento del conocimiento humano no está consumado. En virtud de sus contradicciones y luchas internas, todo proceso, sea natural o social, avanza y se desarrolla, y, en consonancia con ello, también tiene que avanzar y desarrollarse el movimiento del conocimiento humano. En cuanto a los movimientos sociales, los auténticos dirigentes revolucionarios no sólo deben saber corregir los errores que se descubran en sus ideas, teorías, planes o proyectos, corno ya se ha dicho anteriormente, sino que, además, cuando un determinado proceso objetivo avanza y cambia pasando de una etapa de desarrollo a otra, ellos deben saber avanzar y cambiar, a la par, en su conocimiento subjetivo, y conseguir que todos los que participan en la revolución hagan lo mismo, es decir, deben saber plantear, de acuerdo con los nuevos cambios producidos en la situación, nuevas tareas revolucionarias y nuevos proyectos de trabajo. En un período revolucionario, la situación cambia con mucha rapidez, y si el conocimiento de los revolucionarios no cambia también rápidamente en conformidad con la situación, ellos no serán capaces de conducir la revolución a la victoria. 

   
No obstante, sucede a menudo que el pensamiento se rezaga respecto a la realidad; esto se debe a que el conocimiento del hombre está limitado por numerosas condiciones sociales. Nos oponemos a los testarudos en las filas revolucionarias, cuyo pensamiento no progresa en concordancia con las circunstancias objetivas cambiantes y se ha manifestado en la historia como oportunismo de derecha. Estas personas no ven que la lucha de los contrarios ha hecho avanzar el proceso objetivo, mientras que su conocimiento se halla atascado aún en la vieja etapa. Esto es característico del pensamiento de todos los testarudos. Su pensamiento está apartado de la práctica social, y ellos no son capaces de ir delante guiando el carro de la sociedad; se limitan a ir a la rastra, refunfuñando que el carro marcha demasiado rápido y tratando de hacerlo retroceder o dar media vuelta y regresar. 

   
Nos oponemos también a la huera palabrería "izquierdista". El pensamiento de los "izquierdistas" pasa por encima de una determinada etapa de desarrollo del proceso objetivo; algunos toman sus

pág. 330

fantasías por verdades, otros pretenden realizar a la fuerza en el presente ideales sólo realizables en el futuro. Alejado de la práctica presente de la mayoría de las personas y de la realidad del momento, su pensamiento se traduce en la acción como aventurerismo. 

   
El idealismo y el materialismo mecanicista, el oportunismo y el aventurerismo, se caracterizan por la ruptura entre lo subjetivo y lo objetivo, por la separación entre el conocimiento y la práctica. La teoría marxista-leninista del conocimiento, caracterizada por la práctica social científica, no puede dejar de oponerse categóricamente a estas concepciones erróneas. Los marxistas reconocen que, en el proceso general absoluto del desarrollo del universo, el desarrollo de cada proceso determinado es relativo y que, por eso, en el torrente infinito de la verdad absoluta, el conocimiento humano de cada proceso determinado en una etapa dada de desarrollo es sólo una verdad relativa. La suma total de las incontables verdades relativas constituye la verdad absoluta[9]. El desarrollo de todo proceso objetivo está lleno de contradicciones y luchas, y también lo está el desarrollo del movimiento del conocimiento humano. Todo movimiento dialéctico del mundo objetivo se refleja, tarde o temprano, en el conocimiento humano. En la práctica social, el proceso de nacimiento, desarrollo y extinción es infinito. Y así lo es el proceso de nacimiento, desarrollo y extinción en el conocimiento humano. A medida que avanza cada vez más lejos la práctica del hombre que transforma la realidad objetiva de acuerdo con determinadas ideas, teorías, planes o proyectos, más y más profundo se va haciendo el conocimiento que de la realidad objetiva tiene el hombre. Nunca terminará el movimiento de cambio en el mundo de la realidad objetiva, y tampoco tendrá fin la cognición de la verdad por el hombre a través de la práctica. El marxismo-leninismo no ha agotado en modo alguno la verdad, sino que en el curso de la práctica abre sin cesar el camino hacia su conocimiento. Nuestra conclusión es la unidad concreta e histórica de lo subjetivo y lo objetivo, de la teoría y la práctica, del saber y el hacer, y nos oponemos a todas las ideas erróneas, de "izquierda" o de derecha, ideas que se separan de la historia concreta. 

   
En la presente época del desarrollo de la sociedad, la historia ha hecho recaer sobre los hombros del proletariado y su partido la responsabilidad de conocer correctamente el mundo y transformarlo. Este proceso, el de la práctica transformadora del mundo, que está determinado con arreglo al conocimiento científico, ha llegado ya a un

pág. 331

momento histórico en China y en toda la Tierra, a un gran momento sin precedentes en la historia, esto es, el momento de acabar completamente con las tinieblas en China y en el resto de la Tierra, y transformar nuestro mundo en un mundo luminoso, nunca visto antes. La lucha del proletariado y de los pueblos revolucionarios por la transformación del mundo implica el cumplimiento de las siguientes tareas: transformar el mundo objetivo y, al mismo tiempo, transformar su propio mundo subjetivo, esto es, su propia capacidad cognoscitiva y las relaciones entre su mundo subjetivo y el objetivo. Estas transformaciones ya están en marcha en una parte del globo terrestre, la Unión Soviética. Allí se sigue promoviendo este proceso de transformaciones. Los pueblos de China y del resto del orbe también están pasando o pasarán por semejante proceso. Y el mundo objetivo a transformar incluye también a todas las personas opuestas a estas transformaciones, personas que tienen que pasar por una etapa de coacción antes de poder entrar en la etapa de transformación consciente. La época en que la humanidad entera proceda de manera consciente a su propia transformación y a la del mundo, será la época del comunismo mundial. 

   
Descubrir la verdad a través de la práctica y, nuevamente a través de la práctica, comprobarla y desarrollarla. Partir del conocimiento sensorial y desarrollarlo activamente convirtiéndolo en conocimiento racional; luego, partir del conocimiento racional y guiar activamente la práctica revolucionaria para transformar el mundo subjetivo y el mundo objetivo. Practicar, conocer, practicar otra vez y conocer de nuevo. Esta forma se repite en infinitos ciclos, y, con cada ciclo, el contenido de la práctica y del conocimiento se eleva a un nivel más alto. Esta es en su conjunto la teoría materialista dialéctica del conocimiento, y ésta es la teoría materialista dialéctica de la unidad entre el saber y el hacer.






pág. 332


NOTAS


  
[1]
 
   V. I. Lenin: Resumen del libro de Hegel " Ciencia de la lógica ". 
   [pág. 319]

  
[2]
 
   Véanse C. Marx, Tesis sobre Feuerbach y V. I. Lenin, Materialismo y empiriocriticismo, II, 6.
   [pág. 319]

  
[3]
 
   Célebre novela histórica china escrita por Luo Kuan-chung (¿1330-1400?).
   [pág. 320]

pág. 332  
[4]
 
   V. I. Lenin: Resumen del libro de Hegel " Ciencia de la lógica ".
   [pág. 321]

  
[5]
 
   V. I. Lenin dice: "Para comprender, hay que comenzar a comprender y a estudiar de una manera empírica, y elevares de lo empírico a lo general." Ibíd. 
   [pág. 325]

  
[6]
 
   V. I. Lenin: ¿Qué Hacer?, I, d.
   [pág. 327]

  
[7]
 
   V. I. Lenin: Materialismo y empiriocriticismo, II, 6.
   [pág. 328]

  
[8]
 
   J. V. Stalin: "Los fundamentos del leninismo", III. 
   [pág. 328]

  
[9]
 
   Véase V. I. Lenin, Materialismo y empiriocriticismo, II, 5.
   [pág. 330]






==========

## SOBRE LA CONTRADICCION







Sobre la contradicción






Volver al Indice




 



 









Mao Tse-tung





SOBRE LA CONTRADICCION

De las



Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1968
 Primera edició;n 1968
Tomo I, pp. 333-70.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento

Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 



 







SOBRE LA CONTRADICCION (Agosto de



1937 )

333




I.



II.



III.



 IV.



V.



VI.



VII.

Las dos concepciones del mundo



La universalidad de la contradicción



La particularidad de la contradicción



La contradicción principal y el aspecto principal



de la contradicción



La identidad y la lucha entre los aspectos de la



contradicción



El papel del antagonismo en la contradicción



Conclusión

334



338



342



353



360



366



368



NOTAS

369





pág. 333
 



 




  SOBRE LA CONTRADICCION[*]
Agosto de 1937




    La ley de la contradicción en las cosas, es



decir, la ley de la unidad de los contrarios, es la ley más fundamental



de la dialéctica materialista. Lenin dijo: "La



dialéctica, en sentido estricto, es el estudio de la contradicción



en



la esencia misma de los objetos [ . . . ]"[1]



Lenin solía calificar esta ley de esencia de la dialéctica



y también de núcleo de la dialéctica[2].



Por consiguiente, al estudiar esta ley, no podemos dejar de abordar una



gran variedad de temas, un buen número de problemas filosóficos.



Si obtenemos una clara noción de todos estos problemas, comprenderemos



en su esencia misma la dialéctica materialista. Estos problemas



son: las dos concepciones del mundo, la universalidad de la contradicción,



la particularidad de la contradicción, la contradicción principal



y el aspecto principal de la contradicción, la identidad y la lucha



entre los aspectos de la contradicción, y el papel del antagonismo



en la contradicción.



    Ha suscitado vivo interés entre nosotros la



crítica a que los círculos filosóficos soviéticos



han sometido al idealismo de la escuela de Deborin durante los últimos



años. El idealismo de Deborin ha ejercido muy mala influencia en



el Partido Comunista de China, y no se puede decir que el pensamiento dogmático



en nuestro Partido nada tenga que ver con dicha escuela. Por tanto, nuestro



estudio de la filosofía, en la hora actual, debe tener como objetivo



principal extirpar el pensamiento dogmático. 
   



* Trabajo filosófico escrito por el camarada Mao Tse-tung a continuación



de su obra "Sobre la práctica" y destinado,



como ella, a vencer el pensamiento dogmático, grave error que existía



entonces en el Partido. Originalmente dado a conocer en Forma de conferencias



en el Instituto Político y Militar Antijaponés de Yenán,



este escrito fue revisado por el autor para incluirlo en sus Obras Escogidas.

pág. 334
 




I. LAS DOS CONCEPCIONES DEL MUNDO


    A lo largo de la historia del conocimiento humano,



siempre han existido dos concepciones acerca de las leyes del desarrollo



del universo: la concepción metafísica y la concepción



dialéctica, que constituyen dos concepciones del mundo opuestas.



Lenin dice:



    "Las dos concepciones fundamentales (¿o las



dos posibles? ¿o las dos que se observan en la historia?) del desarrollo



(evolución) son: el desarrollo como disminución y aumento,



como repetición, y el desarrollo como unidad de los contrarios (la



división del todo único en dos contrarios mutuamente excluyentes



y su relación recíproca)."[3]



Lenin se refiere aquí precisamente a estas dos diferentes concepciones



del mundo.



    Durante largo tiempo en la historia, tanto en China



como en Europa, el modo de pensar metafísico formó parte



de la concepción idealista del mundo y ocupó una posición



dominante en el pensamiento humano. En Europa, el materialismo de la burguesía



en sus primeros tiempos fue también metafísico. Debido a



que una serie de países europeos entraron, en el curso de su desarrollo



económico-social, en una etapa de capitalismo altamente desarrollado,



a que las fuerzas productivas, la lucha de clases y las ciencias alcanzaron



en esos países un nivel sin precedentes en la historia y a que allí



el proletariado industrial llegó a ser la más grande fuerza



motriz de la historia, surgió la concepción marxista, dialéctica



materialista, del mundo. Entonces, junto al idealismo reaccionario, abierto



y sin disimulo, apareció en el seno de la burguesía el evolucionismo



vulgar para oponerse a la dialéctica materialista.



    La concepción metafísica del mundo,



o concepción del mundo del evolucionismo vulgar, ve las cosas como



aisladas, estáticas y unilaterales. Considera todas las cosas del



universo, sus formas y sus especies, como eternamente aisladas unas de



otras y eternamente inmutables. Si reconoce los cambios, los considera



sólo como aumento o disminución cuantitativos o corno simple



desplazamiento. Además, para ella, la causa de tal aumento, disminución



o desplazamiento no está dentro de las cosas mismas, sino fuera



de ellas, es decir, en el impulso de fuerzas externas. Los metafísicos



sostienen que las diversas clases de cosas del mundo y sus características



han permanecido iguales desde



pág. 335



 que comenzaron a existir, y que cualquier cambio posterior no ha



sido más que un aumento o disminución cuantitativos. Consideran



que las cosas de una determinada especie sólo pueden dar origen



a cosas de la misma especie, y así indefinidamente, y jamás



pueden transformarse en cosas de una especie distinta. Según ellos,



la explotación capitalista, la competencia capitalista, la ideología



individualista de la sociedad capitalista, etc., pueden ser halladas igualmente



en la sociedad esclavista de la antig&uumledad, y aun en la sociedad



primitiva, y existirán sin cambio para siempre. En cuanto al desarrollo



social, lo atribuyen a factores exteriores a la sociedad, tales como el



medio geográfico y el clima. De manera simplista, tratan de encontrar



las causas del desarrollo de las cosas fuera de ellas mismas, y rechazan



la tesis de la dialéctica materialista según la cual el desarrollo



de las cosas se debe a sus contradicciones internas. En consecuencia, no



pueden explicar ni la diversidad cualitativa de las cosas, ni el fenómeno



de la transformación de una calidad en otra. En Europa, este modo



de pensar se manifestó como materialismo mecanicista en los siglos



XVII y XVIII y como evolucionismo vulgar a fines del



siglo XIX y comienzos del XX. En China, el modo metafísico de pensar



expresado en el dicho "El cielo no cambia y el Tao tampoco"[4],



ha sido durante largo tiempo sostenido por la decadente clase dominante



feudal. En cuanto al materialismo mecanicista y al evolucionismo vulgar,



importados de Europa en los últimos cien años, son sostenidos



por la burguesía.



    En oposición a la concepción metafísica



del mundo, la concepción dialéctica materialista del mundo



sostiene que, a fin de comprender el desarrollo de una cosa, debemos estudiarla



por dentro y en sus relaciones con otras cosas; dicho de otro modo, debemos



considerar que el desarrollo de las cosas es un automovimiento, interno



y necesario, y que, en su movimiento, cada cosa se encuentra en interconexión



e interacción con las cosas que la rodean. La causa fundamental



del desarrollo de las cosas no es externa sino interna; reside en su carácter



contradictorio interno. Todas las cosas entrañan este carácter



contradictorio; de ahí su movimiento, su desarrollo. El carácter



contradictorio interno de una cosa es la causa fundamental de su desarrollo,



en tanto que su interconexión y su interacción con otras



cosas son causas secundarias. Así, pues, la dialéctica materialista



refuta categóricamente la teoría metafísica de la



causalidad externa o del impulso externo, teoría sostenida por el



materialismo mecanicista y el evolucionismo vulgar. Es evidente que las



causas puramente externas sólo pueden provocar el movimiento mecánico



de las cosas, esto es, sus



pág. 336
 cambios de dimensión o cantidad, pero no pueden explicar



la infinita diversidad cualitativa de las cosas ni la transformación



de una cosa en otra. De hecho, hasta el movimiento mecánico, impulsado



por una fuerza externa, tiene lugar también a través del



carácter contradictorio interno de las cosas. El simple crecimiento



de las plantas y los animales, su desarrollo cuantitativo, también



se debe principalmente a sus contradicciones internas. De la misma manera,



el desarrollo de la sociedad no obedece principalmente a causas externas,



sino internas. Países de condiciones geográficas y climáticas



casi idénticas se desarrollan de un modo muy distinto y desigual.



Más aún, en un mismo país se producen enormes cambios



sociales sin que haya cambiado su geografía ni su clima. La Rusia



imperialista se transformó en la Unión Soviética socialista,



y el Japón feudal, cerrado al mundo exterior, se transformó



en el Japón imperialista, sin que se hubieran producido cambios



en el medio geográfico ni el clima de ninguno de los dos países.



China, dominada durante largo tiempo por el feudalismo, ha experimentado



enormes cambios en los últimos cien años y ahora está



avanzando hacia su transformación en una nueva China, emancipada



y libre; sin embargo, no han ocurrido cambios ni en su geografía



ni en su clima. Por cierto, se operan cambios en la geografía y



el clima de la Tierra en su conjunto y de cada una de sus zonas, pero son



insignificantes en comparación con los cambios en la sociedad; los



primeros se manifiestan en términos de decenas de miles de años,



en tanto que los segundos lo hacen en términos de miles, cientos



o decenas de arios, e incluso en pocos años o meses (en períodos



de revolución). Según la dialéctica materialista,



los cambios en la naturaleza son ocasionados principalmente por el desarrollo



de las contradicciones internas de ésta, y los cambios en la sociedad



se deben principalmente al desarrollo de las contradicciones internas de



la sociedad, o sea, las contradicciones entre las fuerzas productivas y



las relaciones de producción, entre las clases y entre lo viejo



y lo nuevo. Es el desarrollo de estas contradicciones lo que hace avanzar



la sociedad e impulsa la sustitución de la vieja sociedad por la



nueva. ¿Excluye la dialéctica materialista las causas externas?



No. La dialéctica materialista considera que las causas externas



constituyen la condición del cambio, y las causas internas, su base,



y que aquéllas actúan a través de éstas. A



una temperatura adecuada, un huevo se transforma en pollo, pero ninguna



temperatura puede transformar una piedra en pollo, porque sus bases son



diferentes. Existe constante influencia mutua entre los pueblos de los



diferentes países. En la época del capitalismo,



pág. 337



 especialmente en la época del imperialismo y de la revolución



proletaria, son extremadamente grandes la influencia mutua y la interacción



entre los diversos países en los terrenos político, económico



y cultural. La Revolución Socialista de Octubre inauguró



una nueva era no sólo en la historia de Rusia, sino también



en la historia mundial. Ha ejercido influencia en los cambios internos



de los demás países del mundo y también, con especial



profundidad, en los cambios internos de China. Tales cambios, sin embargo,



han tenido lugar a través de las respectivas leyes internas de dichos



países, incluida China. Cuando dos ejércitos traban combate



y uno resulta vencedor y el otro, vencido, tanto la victoria del uno como



la derrota del otro son determinadas por causas internas. Uno es el vencedor



gracias a su poderío o a la corrección de su mando, y el



otro sale derrotado sea por su debilidad o por los errores de su mando;



las causas externas actúan a través de las causas internas.



En China, la derrota que la gran burguesía infligió al proletariado



en 1927 se produjo por obra del oportunismo que existía entonces



en el seno del proletariado chino (dentro del Partido Comunista de China).



Cuando liquidamos ese oportunismo, la revolución china volvió



a desarrollarse. El que más tarde la revolución china haya



sufrido de nuevo serios golpes de sus enemigos es consecuencia del aventurerismo



que surgió en nuestro Partido. Cuando liquidamos el aventurerismo,



nuestra causa reanudó su avance. De esto se desprende que si un



partido quiere conducir la revolución a la victoria, ha de basarse



en la justeza de su línea política y en la solidez de su



organización.



    La concepción dialéctica del mundo



surgió ya en la antig&uumledad, tanto en China como en Europa.



Sin embargo, la antigua dialéctica tenía un carácter



espontáneo e ingenuo; en razón de las condiciones sociales



e históricas de entonces, no le era posible constituirse en teoría



sistemática, y por eso no podía dar una explicación



completa del universo y fue reemplazada más tarde por la metafísica.



Hegel, célebre filósofo alemán de fines del siglo



XVIII y comienzos del XIX, hizo importantísimas contribuciones a



la dialéctica, pero su dialéctica era idealista. Sólo



cuando Marx y Engels, los grandes protagonistas del movimiento proletario,



crearon la gran teoría del materialismo dialéctico y del



materialismo histórico sintetizando todo lo positivo conquistado



en la historia del conocimiento humano y, en particular, asimilando críticamente



los elementos racionales de la dialéctica hegeliana, se produjo



en la historia del conocimiento humano una gran revolución sin precedentes.



Esta gran teoría ha sido desarrollada



pág. 338
 posteriormente por Lenin y Stalin. Al ser introducida en nuestro



país, provocó enormes cambios en el pensamiento chino.



    Esta concepción dialéctica del mundo



nos enseña principalmente a observar y analizar el movimiento de



los contrarios en las distintas cosas, y a determinar, sobre la base de



tal análisis, los métodos para resolver las contradicciones.



Por consiguiente, es para nosotros de singular importancia comprender concretamente



la ley de la contradicción en las cosas.



 




II. LA UNIVERSALIDAD DE LA CONTRADICCION
    Para facilitar mi exposición, comenzaré



por la universalidad de la contradicción y luego continuaré



con la particularidad de la contradicción. Lo haré así



porque la universalidad de la contradicción puede ser explicada



en pocas palabras, pues ha sido ampliamente reconocida desde que Marx,



Engels, Lenin y Stalin, los grandes creadores y continuadores del marxismo,



descubrieron la concepción dialéctica materialista del mundo



y aplicaron con notables éxitos la dialéctica materialista



al análisis de numerosas cuestiones de la historia humana y de la



historia de la naturaleza y a la transformación, en muchos terrenos,



de la sociedad y la naturaleza (en la Unión Soviética, por



ejemplo); en cambio, muchos camaradas, especialmente los dogmáticos,



todavía no comprenden claramente la particularidad de la contradicción.



No entienden que es precisamente en la particularidad de la contradicción



donde reside la universalidad de la contradicción. Tampoco comprenden



cuán importante es, para dirigir el curso de la práctica



revolucionaria, el estudio de la particularidad de la contradicción



en las cosas concretas que tenemos ante nosotros. Es necesario, entonces,



estudiar con detenimiento la particularidad de la contradicción



y dedicar suficiente espacio a explicarla. Por esta razón, en nuestro



análisis de la ley de la contradicción en las cosas, comenzaremos



por la universalidad de la contradicción, luego dedicaremos especial



atención al análisis de la particularidad de la contradicción,



y volveremos finalmente a la primera.



    La universalidad o carácter absoluto de la



contradicción significa, primero, que la contradicción existe



en el proceso de desarrollo de toda cosa, y, segundo, que el movimiento



de los contrarios se presenta desde el comienzo hasta el fin del proceso



de desarrollo de cada cosa.
pág. 339
 



    Engels dijo: "El movimiento mismo es una contradicción"[5].



Lenin definió la ley de la unidad de los contrarios como "el reconocimiento



(descubrimiento) de las tendencias contradictorias,



mutuamente



excluyentes, opuestas, en todos los fenómenos y procesos



de la naturaleza (incluso del espíritu y de la sociedad)"[6].



¿Son correctas estas ideas? Sí lo son. La interdependencia



y la lucha entre los contrarios existentes en cada una de las cosas determinan



su vida e impulsan su desarrollo. No hay cosa que no contenga contradicción;



sin contradicción no existiría el mundo.



    La contradicción es la base de las formas



simples del movimiento (por ejemplo, el movimiento mecánico) y tanto



más lo es de las formas complejas del movimiento.



    Engels explicó la universalidad de la contradicción



en los siguientes términos:



    "Si ya el simple cambio mecánico de lugar



encierra una contradicción, tanto más la encierran las formas



superiores del movimiento de la materia y muy especialmente la vida orgánica



y su desarrollo. [. . .] la vida consiste precisamente, ante todo, en que



un ser es en cada instante el mismo y a la vez otro. La vida, pues, es



también una contradicción que, presente en las cosas y los



procesos mismos, se está planteando y resolviendo incesantemente;



al cesar la contradicción, cesa la vida y sobreviene la muerte.



Vimos igualmente cómo tampoco en el mundo del pensamiento podemos



librarnos de las contradicciones, y cómo, por ejemplo, la contradicción



entre la interiormente ilimitada capacidad cognoscitiva humana y su existencia



real sólo en hombres exteriormente limitados y que conocen limitadamente,



se resuelve en la sucesión, para nosotros al menos prácticamente



infinita, de las generaciones, en un progreso ilimitado."



    "[. . .] una de las bases fundamentales de las matemáticas



superiores es precisamente la contradicción [. . .]. 



    "Pero ya en las matemáticas inferiores hormiguean



las contradicciones."[7]



    A su vez, Lenin ilustró la universalidad de la



contradicción como sigue:



    "En matemáticas: + y -. Diferencial e integral.



    En mecánica: acción y reacción.



    En física: electricidad positiva y negativa.
pág. 340

    En química: combinación y disociación



de los átomos.



    En ciencias sociales: lucha de clases."[8]



    En la guerra, la ofensiva y la defensiva, el avance



y la retirada, la victoria y la derrota, son todas parejas de fenómenos



contradictorios. El uno no puede existir sin el otro. La lucha y la interconexión



entre ambos aspectos constituyen el conjunto de la guerra, impulsan su



desarrollo y resuelven sus problemas.



    Toda diferencia entre los conceptos de los hombres



debe ser considerada como reflejo de las contradicciones objetivas. El



reflejo de las contradicciones objetivas en el pensamiento subjetivo forma



el movimiento contradictorio de los conceptos, impulsa el desarrollo del



pensamiento y va resolviendo sin cesar los problemas planteados al pensamiento



humano.



    La oposición y la lucha entre ideas diferentes



tienen lugar constantemente dentro del Partido. Este es el reflejo en su



seno de las contradicciones entre las clases y entre lo nuevo y lo viejo



en la sociedad. Si en el Partido no hubiera contradicciones ni luchas ideológicas



para resolverlas, la vida del Partido tocaría a su fin.



    Así, pues, queda claro que la contradicción



existe universalmente, en todos los procesos, tanto en las formas simples



del movimiento como en las complejas, tanto en los fenómenos objetivos



como en los fenómenos del pensamiento. Pero ¿existe la contradicción



también en la etapa inicial de cada proceso? ¿Existe el movimiento



de los contrarios desde el comienzo hasta el fin del proceso de desarrollo



de cada cosa?



    La escuela de Deborin, a juzgar por los artículos



en que la critican los filósofos soviéticos, sostiene que



la contradicción no aparece en el comienzo de un proceso, sino sólo



cuando éste ha alcanzado determinada etapa. Si así fuera,



el desarrollo del proceso hasta ese momento no obedecería a causas



internas sino externas. De esta manera, Deborin retrocede a la teoría



metafísica de la causalidad externa y al mecanismo. Aplicando este



criterio al análisis de problemas concretos, la escuela de Deborin



estima que, en las condiciones de la Unión Soviética, sólo



existen diferencias, pero no contradicción, entre los kulaks y las



masas campesinas, y así coincide por entero con la opinión



de Bujarin. Al analizar la Revolución Francesa, sostiene que antes



dé la Revolución existían asimismo sólo diferencias,



pero no contradicciones, dentro del Tercer Estado, integrado por los obreros,



los campesinos y la burguesía. Tal punto de vista de la escuela



de Deborin es antimarxista. Esta escuela ignora que toda diferencia entraña



ya una



pág. 341



 contradicción, y que la diferencia en sí es contradicción.



Trabajadores y capitalistas han estado en contradicción desde el



nacimiento mismo de estas dos clases, sólo que la contradicción



no se agudizó al comienzo. Aun en las condiciones sociales de la



Unión Soviética, existen diferencias entre los obreros y



los campesinos, y estas diferencias en sí mismas constituyen una



contradicción, sólo que ésta no se intensificará



hasta el punto de transformarse en antagónica ni tornará



la forma de lucha de clases, como es el caso de la contradicción



entre trabajadores y capitalistas; los obreros y los campesinos han formando



una sólida alianza en el curso de la construcción socialista



y van resolviendo gradualmente esa contradicción en el proceso de



desarrollo del socialismo al comunismo. De lo que aquí se trata



es de contradicciones de distinto carácter, y no de la presencia



o ausencia de contradicciones. La contradicción es universal, absoluta;



existe en los procesos de desarrollo de todas las cosas y recorre cada



proceso desde el comienzo hasta el fin.



    ¿Qué es la aparición de un nuevo



proceso? La vieja unidad y los contrarios que la constituyen, dejan lugar



a una nueva unidad y sus correspondientes contrarios; así nace un



nuevo proceso en reemplazo del viejo. Termina el viejo proceso y comienza



el nuevo. El nuevo proceso contiene una nueva contradicción e inicia



su propia historia, la historia del desarrollo de su contradicción.



    Como señaló Lenin, Marx dio en El



Capital un modelo de análisis del movimiento de los contrarios,



que recorre todo el proceso de desarrollo de una cosa desde el comienzo



hasta el fin. Este es el método que ha de emplearse al estudiar



el proceso de desarrollo de cualquier cosa. El propio Lenin también



empleó correctamente este método, que impregna todas sus



obras.



    "En El Capital, Marx comienza por analizar



la relación más simple, ordinaria y fundamental, más



común, más cotidiana de la sociedad burguesa (mercantil),



una relación miles de millones de veces presente: el intercambio



de mercancías. El análisis revela en este fenómeno



sencillísimo (en esa 'célula' de la sociedad burguesa) todas



las contradicciones (o los gérmenes de todas las contradicciones)



de la sociedad contemporánea. La posterior exposición nos



muestra el desarrollo (a la vez crecimiento y movimiento) de dichas



contradicciones y de esa sociedad en la S



[suma] de sus partes individuales, desde su comienzo hasta su fin."

    Lenin agregó: "Tal debe ser el método



de exposición (o de estudio) de la dialéctica en general



[. . .]"[9]
pág. 342
 



 



    Los comunistas chinos deben asimilar este método,



pues sólo así podrán analizar correctamente la historia



y la situación actual de la revolución china y deducir sus



perspectivas futuras.



 




III. LA PARTICULARIDAD DE LA CONTRADICCION
    La contradicción existe en el proceso de desarrollo



de cada cosa y lo recorre desde el comienzo hasta el fin; tal es la universalidad



o carácter absoluto de la contradicción. A esto ya nos hemos



referido más arriba. Detengámonos ahora en la particularidad



o carácter relativo de la contradicción.



    Hay que estudiar este problema en varios planos.



    Ante todo, las contradicciones de las diversas formas



del movimiento de la materia poseen, cada una, un carácter particular.



El conocimiento que el hombre tiene de la materia es el conocimiento de



las formas de su movimiento, pues en el mundo no hay más que materia



en movimiento, y el movimiento de la materia reviste necesariamente formas



determinadas. Al abordar una forma dada del movimiento de la materia, debemos



tomar en consideración lo que tiene de común con otras formas



del movimiento. Pero aquello que encierra especial importancia, pues sirve



de base a nuestro conocimiento de una cosa, es atender a lo que esa forma



del movimiento de la materia tiene de particular, o sea, a lo que la distingue



cualitativamente de otras formas del movimiento. Sólo así



podemos distinguir una cosa de otra. Toda forma del movimiento contiene



su propia contradicción particular. Esta contradicción particular



constituye la esencia particular que diferencia a una cosa de las demás.



He aquí la causa interna o, por decirlo así, la base de la



infinita variedad de las cosas del mundo. Hay muchas formas del movimiento



en la naturaleza: movimiento mecánico, sonido, luz, calor, electricidad,



disociación, combinación, etc. Todas estas formas del movimiento



de la materia son interdependientes, pero, en su esencia, cada una es diferente



de las otras. La esencia particular de cada forma del movimiento de la



materia es determinada por la contradicción particular de dicha



forma. Esto ocurre no sólo en la naturaleza, sino también



en los fenómenos de la sociedad y del pensamiento. Todas las formas



sociales y todas las formas del pensamiento tienen, cada una, su propia



contradicción particular y su esencia particular.



pág. 343
 



    La delimitación entre las diferentes ciencias



se funda precisamente en las contradicciones particulares inherentes a



sus respectivos objetos de estudio. Así, es la contradicción



peculiar de un determinado sector de fenómenos lo que constituye



el objeto de estudio de una rama dada de la ciencia. Por ejemplo: los números



positivos y los negativos en matemáticas; la acción y la



reacción en mecánica; la electricidad positiva y la negativa



en física; la disociación y la combinación en química;



las fuerzas productivas y las relaciones de producción, y la lucha



entre una clase y otra en las ciencias sociales; la ofensiva y la defensiva



en la ciencia militar; el idealismo y el materialismo, la concepción



metafísica y la concepción dialéctica en filosofía,



etc., -- cada una de estas parejas de fenómenos constituye una contradicción



particular y tiene una esencia particular y, precisamente por eso, ellas



son objetos de estudio de ramas distintas de la ciencia. Cierto es que



si no se comprende la universalidad de la contradicción, no hay



manera de descubrir la causa universal o base universal del movimiento



o desarrollo de las cosas; pero, si no se estudia la particularidad de



la contradicción, no hay manera de determinar la esencia particular



que diferencia a una cosa de las demás, ni de descubrir la causa



particular o base particular del movimiento o desarrollo de cada cosa,



ni de distinguir una cosa de otra, ni de delimitar los diversos dominios



de la ciencia.



    En cuanto al orden que sigue el movimiento del conocimiento



humano, el hombre parte siempre del conocimiento de lo individual y particular



para llegar gradualmente a conocer lo general. únicamente después



de conocer la esencia particular de multitud de cosas distintas, el hombre



puede pasar a la generalización y conocer la esencia común



a las diversas cosas. Luego de haber llegado a conocer dicha esencia común,



el hombre se sirve de este conocimiento como guía para seguir adelante



y estudiar distintas cosas concretas que no han sido estudiadas todavía



o que no lo han sido en profundidad, a fin de descubrir la esencia particular



de cada una de ellas; sólo así puede acrecentar, enriquecer



y desarrollar su conocimiento de dicha esencia común y evitar que



este conocimiento se marchite o fosilice. Estos son los dos procesos del



conocimiento: uno, de lo particular a lo general, y el otro, de lo general



a lo particular. El conocimiento humano siempre avanza en forma cíclica



y cada ciclo (si se observa estrictamente el método científico)



puede elevar el conocimiento humano a una etapa más alta y hacerlo



más profundo. El error de nuestros dogmáticos a este respecto



consiste en que, por una parte, no comprenden que es imperativo estudiar



la particularidad de la contradicción y conocer la esencia particular



de las



pág. 344
 cosas individuales para poder conocer plenamente la universalidad



de la contradicción y la esencia común a las diversas cosas,



y, por otra parte, no comprenden que aun después de conocer la esencia



común a las cosas hay que seguir adelante y estudiar las cosas concretas



todavía no estudiadas profundamente o aquéllas recién



surgidas. Nuestros dogmáticos son perezosos y rehusan dedicar el



menor esfuerzo al estudio de las cosas concretas; consideran las verdades



generales como surgidas de la nada y las convierten en fórmulas



puramente abstractas, ininteligibles, y, de este modo, niegan por completo



e invierten el orden normal que sigue el hombre para llegar a conocer la



verdad. Tampoco comprenden la interconexión entre los dos procesos



del conocimiento humano: de lo particular a lo general y, luego, de lo



general a lo particular. Los dogmáticos no entienden nada de la



teoría marxista del conocimiento.



    Es preciso estudiar no sólo la contradicción



particular y la esencia, por ella determinada, de cada gran sistema de



formas del movimiento de la materia, sino también la contradicción



particular y la esencia de cada proceso en el largo curso del desarrollo



de cada forma del movimiento de la materia. En toda forma del movimiento,



cada proceso de desarrollo, real y no imaginario, es cualitativamente diferente.



En nuestro estudio debemos poner énfasis en este punto y comenzar



por él.



    Contradicciones cualitativamente diferentes sólo



pueden resolverse por métodos cualitativamente diferentes. Por ejemplo:



la contradicción entre el proletariado y la burguesía se



resuelve por el método de la revolución socialista; la contradicción



entre las grandes masas populares y el sistema feudal, por el método



de la revolución democrática; la contradicción entre



las colonias y el imperialismo, por el método de la guerra revolucionaria



nacional; la contradicción entre la clase obrera y el campesinado



en la sociedad socialista, por el método de la colectivización



y la mecanización de la agricultura; las contradicciones en el seno



del Partido Comunista, por el método de la crítica y la autocrítica;



la contradicción entre la sociedad y la naturaleza, por el método



del desarrollo de las fuerzas productivas. Los procesos cambian, desaparecen



viejos procesos y contradicciones y surgen nuevos procesos y contradicciones,



y, en consecuencia, varían los métodos para resolver las



contradicciones. En Rusia fueron radicalmente diferentes tanto la contradicción



resuelta por la Revolución de Febrero y la resuelta por la Revolución



de Octubre, como los métodos empleados para resolverlas. Resolver



contradicciones diferentes por métodos diferentes es un principio



que los marxista-leninistas deben observar



pág. 345



 rigurosamente. Los dogmáticos no observan este principio,



no comprenden las diferencias entre las condiciones de los distintos tipos



de revolución y, por eso, tampoco comprenden la necesidad de usar



métodos diferentes para resolver contradicciones diferentes; antes



al contrario, siguen invariablemente una fórmula que suponen inalterable



y la aplican mecánicamente y en todas partes, lo cual sólo



puede causar reveses a la revolución o llevar a hacer muy mal lo



que podría hacerse bien.



    Para descubrir la particularidad de las contradicciones



en el proceso de desarrollo de una cosa, consideradas en su conjunto, en



sus interconexiones, es decir, para descubrir la esencia del proceso de



desarrollo de una cosa, hay que descubrir la particularidad de cada uno



de los aspectos de cada contradicción de ese proceso; de otro modo,



será imposible descubrir la esencia del proceso. En nuestro estudio



también debemos prestar mucha atención a esto.



    En el proceso de desarrollo de toda cosa grande existen



numerosas contradicciones. Por ejemplo, en el proceso de la revolución



democrático-burguesa de China, existen la contradicción entre



todas las clases oprimidas de la sociedad china y el imperialismo, la contradicción



entre las amplias masas populares y el feudalismo, la contradicción



entre el proletariado y la burguesía, la contradicción entre



el campesinado y la pequeña burguesía urbana, por un lado,



y la burguesía, por el otro, las contradicciones entre los distintos



grupos dominantes reaccionarios, etc.; la situación es sumamente



compleja. Estas contradicciones no pueden ser tratadas de una misma manera,



ya que cada una tiene su propia particularidad; además, los dos



aspectos de cada contradicción tampoco pueden ser tratados de una



misma manera, puesto que cada uno tiene sus propias características.



Los que nos dedicamos a la revolución china no sólo debemos



comprender la particularidad de las contradicciones en su conjunto, es



decir, en sus interconexiones, sino también estudiar los dos aspectos



de cada contradicción, único medio para llegar a comprender



el conjunto. Comprender cada uno de los aspectos de una contradicción



significa comprender qué posición específica ocupa



cada uno de ellos, qué formas concretas asumen sus relaciones de



interdependencia y contradicción con su contrario, y qué



medios concretos emplea en la lucha con su contrario tanto mientras ambos



aspectos están en interdependencia y contradicción como después



de la ruptura de la interdependencia. Estudiar estos problemas es de suma



importancia. A esto se refería Lenin al decir que la esencia misma



del marxismo, el alma viva del marxismo, es el análisis



concreto de la situación concreta[10].



En



pág. 346
 contra de las enseñanzas de Lenin, nuestros dogmáticos



nunca usan su cerebro para analizar ninguna cosa concretamente, y en sus



escritos y discursos recurren siempre a frases vacías y estereotipadas,



introduciendo de esta manera una pésima práctica en nuestro



Partido.



    Al estudiar un problema, debemos guardarnos del subjetivismo,



la unilateralidad y la superficialidad. Por subjetivismo se entiende no



saber abordar los problemas objetivamente, es decir, no saber abordarlos



desde el punto de vista materialista. De esto ya he hablado en mi trabajo



"Sobre la práctica". Por unilateralidad



se entiende no saber abordar los problemas en todas sus facetas. Por ejemplo,



comprender sólo a China y no al Japón, sólo al Partido



Comunista y no al Kuomintang, sólo al proletariado y no a la burguesía,



sólo a los campesinos y no a los terratenientes, sólo las



condiciones favorables y no las difíciles, sólo el pasado



y no el futuro, sólo las partes y no el todo, sólo los defectos



y no los éxitos, sólo al acusador y no al acusado, sólo



el trabajo revolucionario secreto y no el trabajo revolucionario abierto,



y así por el estilo. En una palabra, significa no comprender las



características de cada uno de los aspectos de una contradicción.



A esto se llama enfocar un problema unilateralmente; o puede llamarse ver



la parte y no el todo, ver los árboles y no el bosque. De esta manera



no es posible encontrar el método para resolver las contradicciones,



ni cumplir las tareas de la revolución, ni llevar a buen término



el trabajo encomendado, ni desarrollar correctamente la lucha ideológica



en el seno del Partido. Cuando Sun Tsi decía en su exposición



del arte de la guerra: "Conoce a tu adversario y conócete a ti mismo,



y podrás librar cien batallas sin correr ningún riesgo de



derrota"[11], se refería



a las dos partes beligerantes. Wei Cheng, de la dinastía Tang, también



comprendía lo errónea que es la unilateralidad cuando decía:



"Si escuchas a ambas partes, se hará en ti la luz; si escuchas a



una sola, permanecerás en tinieblas."[12]



Pero nuestros camaradas a menudo examinan los problemas de manera unilateral



y, por eso, dan con la cabeza en un muro. En la novela



A



la orilla del agua, Sung Chiang lanza tres ataques contra la aldea



de Chu[13]. Dos veces es derrotado



porque no conoce las condiciones locales y no emplea métodos correctos.



Más tarde cambia de métodos; comienza por investigar la situación



y llega a conocer el laberinto de senderos, después logra deshacer



la alianza entre las aldeas de Li, Ju y Chu y, empleando una estratagema



similar a la del caballo de Troya de que habla una leyenda extranjera,



envía a sus hombres disfrazados a mantenerse a la espera en el campo



enemigo. Y en el tercer ataque obtiene la victoria. Hay muchos ejemplos



de



pág. 347



 dialéctica materialista en A la orilla del agua, de



los cuales el episodio de los tres ataques a la aldea de Chu es el mejor.



Lenin dijo:




    "Para conocer realmente un objeto hay que abarcar



y estudiar todos sus aspectos, todos sus vínculos y 'mediaciones'.



Esto jamás lo conseguiremos por completo, pero la exigencia de estudiar



las cosas en todos sus aspectos nos prevendrá contra los errores



y la rigidez."[14]



Debemos tener presentes sus palabras. Por superficialidad se entiende no



considerar ni las características de la contradicción en



su conjunto ni las características de cada uno de sus aspectos,



no reconocer la necesidad de ir al fondo de las cosas para estudiar minuciosamente



las características de la contradicción, sino limitarse a



mirar de lejos y, después de una ojeada a los contornos generales



de la contradicción, tratar inmediatamente de resolverla (responder



a una pregunta, zanjar una disputa, manejar un asunto o dirigir una operación



militar). Esta forma de proceder lleva inevitablemente a consecuencias



funestas. La razón por la cual los camaradas dogmáticos y



empíricos chinos han cometido errores reside precisamente en que



su modo de examinar las cosas es subjetivista, unilateral y superficial.



La unilateralidad y la superficialidad son también subjetivismo,



porque todas las cosas objetivas se hallan en realidad ligadas unas con



otras y se rigen por leyes internas; sin embargo, hay personas que, en



lugar de reflejar las cosas tal como son, las consideran de modo unilateral



o superficial ignorando sus relaciones recíprocas y sus leyes internas;



por tanto, el método que siguen es subjetivista.



    No sólo el proceso total del movimiento de



las contradicciones en el desarrollo de una cosa, consideradas en sus interconexiones,



y cada uno de los aspectos de cada contradicción tienen rasgos particulares,



a los que debemos prestar atención, sino que cada etapa del proceso



tiene también sus rasgos particulares, que deben ser igualmente



atendidos.



    La contradicción fundamental del proceso de



desarrollo de una cosa y la esencia de éste, determinada por dicha



contradicción, no desaparecen mientras el proceso no termina; sin



embargo, en un proceso de desarrollo prolongado, la situación generalmente



varía de etapa a etapa. La razón es que, si bien no cambia



ni la naturaleza de la contradicción fundamental del proceso de



desarrollo de la cosa ni la esencia del proceso, la contradicción



fundamental se va agudizando a medida que pasa de una etapa a otra en este



proceso prolongado. Además, de



pág. 348
 las numerosas contradicciones, grandes y pequeñas, determinadas



por la contradicción fundamental o sujetas a su influencia, unas



se agudizan y otras son temporal o parcialmente resueltas o atenuadas,



y surgen algunas nuevas; es por esto que hay etapas en el proceso. Si no



se presta atención a las etapas del proceso de desarrollo de una



cosa, no se puede tratar apropiadamente sus contradicciones.



    Por ejemplo, cuando el capitalismo de la época



de la libre competencia se desarrolló y convirtió en imperialismo,



no cambió ni la naturaleza de las dos clases radicalmente contradictorias,



el proletariado y la burguesía, ni tampoco la esencia capitalista



de la sociedad; pero se agudizó la contradicción entre estas



dos clases, surgió la contradicción entre el capital monopolista



y el no monopolista, se agudizó la contradicción entre las



metrópolis y las colonias, y se manifestaron con especial intensidad



las contradicciones entre los distintos países capitalistas, originadas



en la desigualdad de su desarrollo; así surgió una fase especial



del capitalismo: el imperialismo. El leninismo es el marxismo de la era



del imperialismo y de la revolución proletaria precisamente porque



Lenin y Stalin han explicado correctamente estas contradicciones y han



formulado la teoría y las tácticas correctas de la revolución



proletaria para resolverlas.



    Veamos el proceso de la revolución democrático-burguesa



de China, iniciada con la Revolución de 1911. Ha tenido varias etapas



distintas. Constituyen, en particular, dos etapas históricas sumamente



diferentes el período en que la revolución fue dirigida por



la burguesía y el período en que la dirige el proletariado.



En otras palabras, la dirección del proletariado ha provocado un



cambio radical en la fisonomía de la revolución, ha conducido



a un nuevo alineamiento de las clases, ha hecho desencadenarse en gran



escala la revolución campesina, ha impreso un carácter consecuente



a la revolución antiimperialista y antifeudal, ha abierto la posibilidad



de la transformación de la revolución democrática



en revolución socialista, etc. Nada de esto era posible en el período



en que la revolución se hallaba bajo la dirección de la burguesía.



Aunque no ha cambiado la naturaleza de la contradicción fundamental



del proceso considerado en su conjunto, ni la naturaleza del proceso en



cuanto revolución democrática, antiimperialista y antifeudal



(cuyo contrario es la naturaleza semicolonial y semifeudal del país),



este proceso ha pasado por varias etapas de desarrollo en el curso de más



de veinte años, durante los cuales se produjeron muchos acontecimientos



importantes: la derrota de la Revolución de 1911 y la implantación



del régimen de los caudillos militares del Norte, la



pág. 349



 formación del primer frente único nacional y la revolución



de 1924-1927, la ruptura del frente único y el paso de la burguesía



al campo de la contrarrevolución, las guerras entre los nuevos caudillos



militares, la Guerra Revolucionaria Agraria, el establecimiento del segundo



frente único nacional y la Guerra de Resistencia contra el Japón.



Caracterizan a las mencionadas etapas la agudización de algunas



contradicciones (por ejemplo, la Guerra Revolucionaria Agraria y la invasión



japonesa de las cuatro provincias del Nordeste), la solución parcial



o temporal de otras contradicciones (por ejemplo, la eliminación



de los caudillos militares del Norte y nuestra confiscación de las



tierras de los terratenientes), o la reaparición de ciertas contradicciones



(por ejemplo, la lucha entre los nuevos caudillos militares y la recuperación



de las tierras por los terratenientes después de que perdimos las



bases de apoyo revolucionarias en el Sur).



    Al estudiar la particularidad de las contradicciones



en cada etapa del proceso de desarrollo de una cosa, debemos no sólo



considerar las contradicciones en sus interconexiones, en su conjunto,



sino también examinar cada uno de los aspectos de cada contradicción.



    Tomemos por ejemplo al Kuomintang y al Partido Comunista.



Veamos un aspecto, el Kuomintang. En el período del primer frente



único, el Kuomintang aplicaba las Tres Grandes Políticas



de Sun Yat-sen: alianza con Rusia, alianza con el Partido Comunista y ayuda



a los obreros y campesinos; por eso era revolucionario y vigoroso y constituía



una alianza de diversas clases para la revolución democrática.



En 1927, sin embargo, el Kuomintang se transformó en su reverso,



en un bloque reaccionario de los terratenientes y de la gran burguesía.



Después del Incidente de Sían en diciembre de 1936, comenzó



a cambiar, orientándose a cesar la guerra civil y a cooperar con



el Partido Comunista para luchar juntos contra el imperialismo japonés.



Tales son las características del Kuomintang en estas tres etapas.



Dichas características obedecen, por supuesto, a diversas causas.



Veamos ahora el otro aspecto, el Partido Comunista de China. En el período



del primer frente único, estaba en su infancia; dirigió valerosamente



la revolución de 1924-1927, pero se mostró



inmaduro en su comprensión del carácter, las tareas y los



métodos de la revolución y, en consecuencia, el chentusiuísmo[15],



surgido en el último tiempo de esa revolución, pudo imponerse



y conducirla a la derrota. A partir de 1927, el Partido Comunista dirigió



con valentía la Guerra Revolucionaria Agraria y creó el ejército



revolucionario y las bases de apoyo revolucionarias; sin embargo, cometió



errores de aventurerismo, que causaron serias



pág. 350
 pérdidas tanto al ejército como a las bases de apoyo.



Desde 1935 el Partido ha corregido estos errores y ha asumido la dirección



de un nuevo frente único, el de resistencia al Japón; esta



gran lucha está desarrollándose ahora. En la presente etapa,



el Partido Comunista es un partido probado en dos revoluciones y poseedor



de una rica experiencia. Tales son las características del Partido



Comunista de China en las tres etapas. Y también ellas obedecen



a diversas causas. Si no estudiamos estas características de los



dos partidos, no podremos comprender sus mutuas relaciones particulares



en las diferentes etapas: formación de un frente único, ruptura



del mismo y creación de otro nuevo. Pero, al estudiar las distintas



características de los dos partidos, es aún más fundamental



examinar la base de clase de uno y otro y las contradicciones, surgidas



de ella en los diferentes períodos, entre cada partido y las demás



fuerzas. Por ejemplo, en el período de su primera alianza con el



Partido Comunista, el Kuomintang, por una parte, se hallaba en contradicción



con el imperialismo extranjero y, consiguientemente, se le oponía;



por la otra, estaba en contradicción con las vastas masas populares



en el interior, y, si bien prometió muchos beneficios al pueblo



trabajador, de hecho le dio muy pocos o ninguno. En el período en



que llevó adelante la guerra anticomunista, el Kuomintang, colaborando



con el imperialismo y el feudalismo, se opuso a las grandes masas populares



y suprimió de una plumada todos los beneficios que éstas



habían conquistado en la revolución, de manera que agudizó



su contradicción con ellas. Actualmente, en el período de



la resistencia antijaponesa, el Kuomintang se encuentra en contradicción



con el imperialismo japonés; por una parte, está interesado



en cooperar con el Partido Comunista, en tanto que, por la otra, no atenúa



su lucha contra éste y el pueblo ni la opresión que ejerce



sobre ellos. En cuanto al Partido Comunista, ha estado siempre, en cada



período, al lado de las grandes masas populares contra el imperialismo



y el feudalismo; sin embargo, en el presente período, el de la resistencia



antijaponesa, ha adoptado una política de moderación respecto



al Kuomintang y a las fuerzas feudales del país, porque el Kuomintang



se ha manifestado a favor de la resistencia al Japón. Todas estas



condiciones han llevado ya a la alianza, ya a la lucha, entre los dos partidos;



incluso durante los períodos de alianza se presenta un complejo



estado de alianza y lucha simultáneas. Si no estudiamos las características



de los aspectos de las mencionadas contradicciones, no podremos comprender



ni las relaciones de cada uno de los dos partidos con las demás



fuerzas, ni sus propias relaciones mutuas.



pág. 351



 Así se ve que al estudiar la particularidad de la contradicción



en cualquier plano -- trátese de la contradicción en cada



forma del movimiento de la materia, la contradicción en cada uno



de los procesos de desarrollo de cada forma del movimiento de la materia,



los dos aspectos de la contradicción en cada proceso, la contradicción



en cada etapa de desarrollo de un proceso, o los dos aspectos de la contradicción



en cada etapa --, al estudiar la particularidad de la contradicción



en cualquiera de estos planos, no debemos ser subjetivos ni arbitrarios,



sino que debemos hacer un análisis concreto. Sin un análisis



concreto no se puede llegar a conocer la particularidad de la contradicción



en ningún plano. Tengamos siempre presentes las palabras de Lenin:



análisis concreto de la situación concreta.



    Marx y Engels fueron los primeros en ofrecernos excelentes



modelos de semejante análisis concreto.



    Al aplicar la ley de la contradicción en las



cosas al estudio del proceso socio-histórico, Marx y Engels descubrieron



la contradicción entre las fuerzas productivas y las relaciones



de producción, la contradicción entre las clases explotadoras



y las explotadas, así como la contradicción, originada por



las anteriores, entre la base económica y su superestructura (política,



ideología, etc.), y descubrieron también cómo estas



contradicciones conducen inevitablemente, en los diferentes tipos de sociedades



de clases, a diferentes tipos de revoluciones sociales.



    Al aplicar esta ley al estudio de la estructura económica



de la sociedad capitalista, Marx descubrió que la contradicción



fundamental de esta sociedad es la contradicción entre el carácter



social de la producción y el carácter privado de la propiedad.



Esta contradicción se manifiesta en la contradicción entre



el carácter organizado de la producción en las empresas individuales



y el carácter anárquico de la producción en la sociedad



en su conjunto. En términos de relaciones de clase, se manifiesta



en la contradicción entre la burguesía y el proletariado.



    Dado que la variedad de las cosas es inconmensurable



y su desarrollo no tiene límites, lo que es universal en un contexto



determinado se hace particular en otro contexto, y viceversa. La contradicción,



inherente al sistema capitalista, entre el carácter social de la



producción y la propiedad privada de los medios de producción,



es común a todos los países donde existe y se desarrolla



el capitalismo, y, por tanto, es universal con respecto a éste.



Sin embargo, la contradicción propia del capitalismo corresponde



sólo a una determinada etapa histórica en



pág. 352
 el desarrollo de la sociedad de clases en general, y, por consiguiente,



tiene carácter particular respecto a la contradicción entre



las fuerzas productivas y las relaciones de producción dentro de



la sociedad de clases en general. Ahora bien, al disecar la particularidad



de las contradicciones arriba mencionadas de la sociedad capitalista, Marx



elucidó en forma aún más profunda, exhaustiva y completa



el carácter universal de la contradicción entre las fuerzas



productivas y las relaciones de producción dentro de la sociedad



de clases en general.



    Lo particular y lo universal están unidos,



y no solamente la particularidad sino también la universalidad de



la contradicción son inherentes a toda cosa: la universalidad reside



en la particularidad; por eso, al estudiar una cosa determinada, debemos



tratar de descubrir estos dos lados y su interconexión, lo particular



y lo universal dentro de la cosa misma y su interconexión, y de



descubrir las interconexiones entre dicha cosa y las numerosas cosas exteriores



a ella. Stalin, al explicar las raíces históricas del leninismo



en su famosa obra "Los fundamentos del leninismo",



analizó la situación internacional en que nació el



leninismo, analizó las distintas contradicciones del capitalismo,



llegadas a su grado extremo bajo las condiciones del imperialismo, y mostró



cómo ellas hicieron de la revolución proletaria una cuestión



práctica inmediata y crearon condiciones favorables para el asalto



directo al capitalismo. Además, analizó por qué Rusia



fue la patria del leninismo, por qué la Rusia zarista constituía



el punto de convergencia de todas las contradicciones del imperialismo



y por qué el proletariado ruso se convirtió en la vanguardia



del proletariado revolucionario internacional. De esta manera, Stalin analizó



lo universal de las contradicciones del imperialismo, demostrando que el



leninismo es el marxismo de la época del imperialismo y de la revolución



proletaria, y, al mismo tiempo, analizó lo que de particular tenían



estas contradicciones generales en el caso del imperialismo de la Rusia



zarista, explicando por qué Rusia llegó a ser la cuna de



la teoría y las tácticas de la revolución proletaria



y cómo dicha particularidad encerraba la universalidad de la contradicción.



Este análisis de Stalin nos ofrece un modelo para comprender la



particularidad y la universalidad de la contradicción y su interconexión.



    Al referirse a la aplicación de la dialéctica



al estudio de los fenómenos objetivos, Marx y Engels, así



como Lenin y Stalin, han enseñado siempre que es preciso deshacerse



de todo subjetivismo y arbitrariedad y partir de las condiciones concretas



del movimiento objetivo real para descubrir las contradicciones concretas



de estos fenómenos, la posición



pág. 353



 concreta de cada uno de los aspectos de cada contradicción



y las interrelaciones concretas de las contradicciones. A nuestros dogmáticos



les falta esta actitud en el estudio y, por lo tanto, yerran en todo. Debemos



sacar lecciones de sus fracasos y aprender a estudiar con esta actitud,



la única correcta.



    La relación entre la universalidad y la particularidad



de la contradicción es la relación entre el carácter



general y el carácter individual de la contradicción. Por



carácter general de la contradicción entendemos que ésta



existe en todos los procesos y los recorre desde el comienzo hasta el fin:



movimiento, cosas, procesos y pensamiento, todo es contradicción.



Negar la contradicción es negarlo todo. Esta es una verdad universal



para todos los tiempos y todos los países, sin excepción.



Tal es el carácter general, el carácter absoluto de la contradicción.



Sin embargo, lo general está contenido en todo ser individual; sin



carácter individual no puede haber carácter general. Si todo



lo individual fuera excluido, ¿qué sería de lo general?



Cada contradicción es particular y de ahí lo individual.



Lo individual existe condicional y temporalmente y es, por tanto, relativo.



    Esta verdad referente a lo general y lo individual,



a lo absoluto y lo relativo, es la quintaesencia del problema de la contradicción



en las cosas; no comprenderla equivale a abandonar la dialéctica.



 




IV. LA CONTRADICCIN PRINCIPAL Y EL ASPECTO



PRINCIPAL DE LA CONTRADICCION
    En lo tocante a la particularidad de la contradicción,



quedan dos cuestiones que requieren un análisis especial: la contradicción



principal y el aspecto principal de la contradicción.



    En el proceso de desarrollo de una cosa compleja



hay muchas contradicciones y, de ellas, una es necesariamente la principal,



cuya existencia y desarrollo determina o influye en la existencia y desarrollo



de las demás contradicciones.



    Por ejemplo: en la sociedad capitalista, las dos



fuerzas contradictorias, el proletariado y la burguesía, constituyen



la contradicción principal. Las otras contradicciones, como las



que existen entre los remanentes de la clase feudal y la burguesía,



entre la pequeña burguesía campesina y la burguesía,



entre el proletariado y la pequeña burguesía campesina, entre



la burguesía no monopolista y la monopo-



pág. 354
 lista, entre la democracia y el fascismo en el seno de la burguesía,



entre los diversos países capitalistas, entre el imperialismo y



las colonias, etc., son todas determinadas por esta contradicción



principal o sujetas a su influencia.



    En un país semicolonial como China, la relación



entre la contradicción principal y las contradicciones no principales



ofrece un cuadro complejo.



    Cuando el imperialismo desata una guerra de agresión



contra un país así, las diferentes clases de éste,



excepto un pequeño número de traidores, pueden unirse temporalmente



en una guerra nacional contra el imperialismo. Entonces, la contradicción



entre el imperialismo y el país en cuestión pasa a ser la



contradicción principal, mientras todas las contradicciones entre



las diferentes clases dentro del país (incluida la contradicción,



que era la principal, entre el sistema feudal y las grandes masas populares)



quedan relegadas temporalmente a una posición secundaria y subordinada.



Tal fue el caso en China durante la Guerra del Opio de 1840, la Guerra



Chino-Japonesa de 1894, la Guerra del Yijetuan de 1900, y tal es también



el caso de la actual guerra chino-japonesa.



    En otras circunstancias, sin embargo, las contradicciones



cambian de posición. Cuando el imperialismo no recurre a la guerra,



sino a medios relativamente moderados, medios políticos, económicos



y culturales, para llevar adelante su opresión, la clase dominante



del país semicolonial en cuestión capitula ante el imperialismo



y forma con él una alianza para oprimir conjuntamente a las masas



populares. En esas circunstancias, las masas populares suelen recurrir



a la guerra civil contra la alianza del imperialismo y la clase feudal,



en tanto que el imperialismo emplea a menudo métodos indirectos,



y no la acción directa, para ayudar a los reaccionarios de dicho



país a oprimir al pueblo, y así las contradicciones internas



se vuelven particularmente agudas. Esto sucedió en China durante



la Guerra Revolucionaria de 1911, la guerra revolucionaria de 1924-1927



y los diez años de la Guerra Revolucionaria Agraria, iniciada en



1927. También entran en esta categoría las guerras intestinas



entre los diversos grupos dominantes reaccionarios de los países



semicoloniales, como por ejemplo las guerras entre los caudillos militares



de China.



    Cuando la guerra civil revolucionaria se desarrolla



hasta el punto en que amenaza la existencia misma del imperialismo y de



sus lacayos, los reaccionarios internos, suele aquél adoptar otros



métodos para mantener su dominación: o bien trata de dividir



el frente revolucio-



pág. 355



 nario, o bien envía fuerzas armadas para ayudar directamente



a los reaccionarios internos. En tal caso, el imperialismo extranjero y



la reacción interna se colocan, sin el menor disimulo, en un polo,



y las amplias masas populares se agrupan en el otro, y así se forma



la contradicción principal, que determina o influye en el desarrollo



de las demás contradicciones. La ayuda prestada por diversos países



capitalistas a los reaccionarios rusos luego de la Revolución de



Octubre, es un ejemplo de intervención armada. La traición



de Chiang Kai-shek en 1927 es un ejemplo de división del frente



revolucionario.



    Pero, ocurra lo que ocurra, no cabe ninguna duda



de que en cada etapa de desarrollo de un proceso hay sólo una contradicción



principal, que desempeña el papel dirigente.



    De este modo, si en un proceso hay varias contradicciones,



necesariamente una de ellas es la principal, la que desempeña el



papel dirigente y decisivo, mientras las demás ocupan una posición



secundaria y subordinada. Por lo tanto, al estudiar cualquier proceso complejo



en el que existan dos o más contradicciones, debernos esforzarnos



al máximo por descubrir la contradicción principal. Una vez



aprehendida la contradicción principal, todos los problemas pueden



resolverse con facilidad. Tal es el método que nos enseñó



Marx en su estudio de la sociedad capitalista. Lo mismo nos enseñaron



Lenin y Stalin al estudiar el imperialismo y la crisis general del capitalismo



y al estudiar la economía soviética. Miles de estudiosos



y hombres de acción no comprenden este método, y el resultado



es que, perdidos en un mar de humo, no son capaces de llegar a la médula



de los problemas y, por consiguiente, no logran encontrar la manera de



resolver las contradicciones.



    Como queda dicho, no hay que tratar de un mismo modo



todas las contradicciones de un proceso, sino distinguir entre la principal



y las secundarias y concentrarse en aprehender la principal. Ahora bien,



en cada contradicción, sea principal o secundaria, ¿cabe



tratar de un mismo modo sus dos aspectos contradictorios? Tampoco. En toda



contradicción, el desarrollo de los aspectos contradictorios es



desigual. A veces ambos parecen estar en equilibrio, pero tal situación



es sólo temporal y relativa, en tanto que la desigualdad es el estado



fundamental. De los dos aspectos contradictorios, uno ha de ser el principal,



y el otro, el secundario. El aspecto principal es el que desempeña



el papel dirigente en la contradicción. La naturaleza de una cosa



es



determinada fundamentalmente por el aspecto principal de su contradicción,



aspecto que ocupa la posición predominante.



pág. 356
 



 



    Pero esta situación no es estática;



el aspecto principal y el no principal de una contradicción se transforman



el uno en el otro y, en consecuencia, cambia la naturaleza de la cosa.



En un determinado proceso de desarrollo de una contradicción o en



una etapa dada de éste, el aspecto principal es A y el aspecto



no principal es B, pero en otra etapa o proceso, los papeles se



invierten; este cambio lo determina el grado en que ha crecido o disminuido



la fuerza de cada aspecto en su lucha contra el otro durante el desarrollo



de la cosa.



    Hablamos corrientemente del "reemplazo de lo viejo



por lo nuevo". El reemplazo de lo viejo por lo nuevo es una ley universal,



eterna e ineludible. Una cosa se transforma en otra mediante un salto cuya



forma varía según la naturaleza de la cosa y las condiciones:



éste es el proceso del reemplazo de lo viejo por lo nuevo. Dentro



de toda cosa existe la contradicción entre lo nuevo y lo viejo,



la cual da origen a una serie de luchas llenas de vicisitudes. Como resultado



de estas luchas, lo nuevo pasa de pequeño a grande y llega a ser



predominante; en cambio, lo viejo pasa de grande a pequeño y se



aproxima gradualmente a su desaparición. En el momento en que lo



nuevo logra predominar sobre lo viejo, la cosa vieja se transforma cualitativamente



en una cosa nueva. De esto se desprende que la naturaleza de una cosa es



determinada fundamentalmente por el aspecto principal de su contradicción,



el que ocupa la posición predominante. Al cambiar dicho aspecto,



cambia en consecuencia la naturaleza de la cosa.



    El capitalismo, que en la vieja época feudal



ocupa una posición subordinada, pasa a ser la fuerza predominante



en la sociedad capitalista y, con ello, la naturaleza de la sociedad se



convierte de feudal en capitalista. Las fuerzas feudales pasan de su antigua



posición dominante a una posición subordinada en la nueva



era capitalista, y se acercan paulatinamente a su desaparición.



Así sucedió, por ejemplo, en Inglaterra y Francia. A medida



que se desarrollan las fuerzas productivas, la burguesía se transforma



de clase nueva, que juega un papel progresista, en clase vieja, que juega



un papel reaccionario, y finalmente es derrocada por el proletariado, pasando



a ser una clase despojada de sus medios privados de producción y



del Poder; entonces también se aproxima de manera gradual a su desaparición.



El proletariado, muy superior en número a la burguesía y



que crece simultáneamente con ésta, pero bajo su dominación,



es una fuerza nueva que, dependiente de la burguesía en un comienzo,



se robustece poco a poco, llega a ser una clase independiente y que desempeña



el papel dirigente en la historia, y finalmente toma el Poder convirtiéndose



en



pág. 357



 la clase dominante. Entonces la sociedad cambia de naturaleza: la



vieja sociedad capitalista se transforma en la nueva sociedad socialista.



Este es el camino recorrido ya por la Unión Soviética y que



seguirán forzosamente todos los demás países.



    Veamos el caso de China. El imperialismo ocupa la



posición principal en la contradicción en que China se ve



reducida al estado de semicolonia; oprime al pueblo chino, mientras China



ha sido convertida de país independiente en país semicolonial.



Pero este estado de cosas cambiará inevitablemente; en la lucha



entre las dos partes, la fuerza del pueblo chino, creciente bajo la dirección



del proletariado, transformará inevitablemente a China de semicolonia



en país independiente, al paso que el imperialismo será derrocado.



La vieja China se transformará inevitablemente en una nueva China.



    La transformación de la vieja China en una



nueva China entraña además, dentro del país, la transformación



de la relación entre las viejas fuerzas feudales y las nuevas fuerzas



populares. La vieja clase terrateniente feudal será derrocada, de



dominante se convertirá en dominada, y también se aproximará



gradualmente a su desaparición. Y el pueblo, bajo la dirección



del proletariado, pasará de dominado a dominante. Entonces cambiará



la naturaleza de la sociedad china: la vieja sociedad, semicolonial y semifeudal,



se transformará en una nueva sociedad democrática.



    Transformaciones semejantes se han producido ya en



el pasado. La dinastía Ching, que gobernó a China durante



casi trescientos años, fue derribada en la Revolución de



1911, en tanto que la Keming Tungrnengjui (Liga Revolucionaria), dirigida



por Sun Yat-sen, quedó triunfante por algún tiempo. En la



guerra revolucionaria de 1924-1927, las fuerzas revolucionarias de la alianza



entre el Kuomintang y el Partido Comunista en el Sur se transformaron de



débiles en fuertes y obtuvieron la victoria en la Expedición



al Norte, mientras que los caudillos militares del Norte, al comienzo dueños



de la situación, fueron derrocados. En 1927, las fuerzas populares,



encabezadas por el Partido Comunista, se vieron seriamente reducidas bajo



los golpes de la reacción kuomintanista; pero, después de



eliminar de sus filas el oportunismo, volvieron a crecer paulatinamente.



En las bases de apoyo revolucionarias, que dirige el Partido Comunista,



los campesinos se han transformando de dominados en dominantes, en tanto



que los terratenientes han sufrido la transformación inversa. Siempre



ocurre así en el mundo: lo nuevo desplaza a lo viejo, lo viejo es



pág. 358
 reemplazado por lo nuevo, lo viejo es eliminado para dejar paso



a lo nuevo, lo nuevo surge de lo viejo.



    En ciertos momentos de la lucha revolucionaria, las



dificultades prevalecen sobre las condiciones favorables y constituyen,



entonces, el aspecto principal de la contradicción, mientras las



condiciones favorables constituyen el aspecto secundario. Sin embargo,



los revolucionarios pueden, mediante sus esfuerzos, superar gradualmente



las dificultades y crear una situación nueva, favorable; así,



una situación difícil cede su lugar a una situación



favorable. Tal fue el caso después de la derrota de la revolución



china en 1927 y durante la Gran Marcha del Ejército Rojo de China.



En la actual guerra chino-japonesa, nuestro país se encuentra de



nuevo en una posición difícil; pero podemos cambiar este



estado de cosas y transformar radicalmente la situación de China



y la del Japón. A la inversa, las condiciones favorables pueden



transformarse en dificultades si los revolucionarios cometen errores. Así,



la victoria de la revolución de 1924-1927 se transformó en



derrota. Las bases de apoyo revolucionarias que se desarrollaron a partir



de 1927 en las provincias del Sur, habían sido todas derrotadas



hacia 1934.



    En el estudio, sucede lo mismo con la contradicción



en el paso del no saber al saber. Cuando comenzamos a estudiar el marxismo,



existe una contradicción entre nuestra ignorancia o escasa noción



del marxismo y el conocimiento del marxismo. Pero, a través de un



estudio tenaz, podernos llegar a transformar esa ignorancia en conocimiento,



ese conocimiento escaso, en conocimiento amplio, y la ceguera en la aplicación



del marxismo, en libertad en su aplicación.



    Algunos estiman que no ocurre así con ciertas



contradicciones. Por ejemplo, según ellos, en la contradicción



entre las fuerzas productivas y las relaciones de producción, las



fuerzas productivas constituyen el aspecto principal; en la contradicción



entre la práctica y la teoría, la práctica constituye



el aspecto principal; en la contradicción entre la base económica



y la superestructura, la base económica constituye el aspecto principal;



y los aspectos no cambian de posición entre sí. Esta es una



concepción materialista mecanicista, y no materialista dialéctica.



Es verdad que las fuerzas productivas, la práctica y la base económica



desempeñan por regla general el papel principal y decisivo; quien



niegue esto no es materialista. Pero hay que admitir también que,



bajo ciertas condiciones, las relaciones de producción, la teoría



y la superestructura desempeñan, a su vez, el papel principal y



decisivo. Cuando el desarrollo de las fuerzas productivas se hace imposible



sin



pág. 359



 un cambio de las relaciones de producción, este cambio desempeña



el papel principal y decisivo. La creación y divulgación



de una teoría revolucionaria desempeña el papel principal



y decisivo en determinados momentos, refiriéndose



a los cuales dijo Lenin: "Sin teoría revolucionaria, no puede haber



tampoco movimiento revolucionario."[16]



Cuando hay una tarea por cumplir (sea la que fuere), pero se carece todavía



de orientación; método, plan o política, lo principal



y decisivo es determinar una orientación, método, plan o



política. Cuando la superestructura (política, cultura, etc.)



obstaculiza el desarrollo de la base económica, las transformaciones



políticas y culturales pasan a ser lo principal y decisivo. ¿Estamos



yendo en contra del materialismo al afirmar esto? No. La razón es



que, junto con reconocer que, en el curso general del desarrollo histórico,



lo material determina lo espiritual y el ser social determina la conciencia



social, también reconocemos y debemos reconocer la reacción



que a su vez ejerce lo espiritual sobre lo material, la conciencia social



sobre el ser social, y la superestructura sobre la base económica.



No vamos así en contra del materialismo, sino que evitamos el materialismo



mecanicista y defendemos firmemente el materialismo dialéctico.



    Al estudiar la particularidad de la contradicción,



a no ser que examinemos estas dos cuestiones -- las contradicciones principal



y no principales de un proceso, y los aspectos principal y no principal



de la contradicción --, es decir, a no ser que examinemos lo que



distingue a un término del otro en cada una de estas dos cuestiones,



nos veremos empantanados en un estudio abstracto, seremos incapaces de



comprender concretamente las contradicciones y, por ende, no podremos encontrar



el método correcto para resolverlas. Lo distintivo o lo particular



en cada una de estas dos cuestiones representa la desigualdad de las fuerzas



en contradicción. Nada en el mundo se desarrolla en forma absolutamente



uniforme; debemos combatir la teoría del desarrollo uniforme o teoría



del equilibrio. Más aún, es esta característica concreta



de la contradicción y el cambio de los aspectos principal y no principal



de una contradicción en el curso de su desarrollo lo que muestra



la fuerza de lo nuevo que reemplaza a lo viejo. El estudio de las distintas



modalidades de la desigualdad en las contradicciones, el estudio de la



contradicción principal y las no principales y de los aspectos principal



y no principal de la contradicción, es uno de los métodos



importantes que permiten a un partido revolucionario determinar correctamente



su estrategia y táctica en lo político y lo militar; todos



los comunistas deben prestar atención a este método.



pág. 360
 




V. LA IDENTIDAD Y LA LUCHA ENTRE LOS



ASPECTOS DE LA CONTRADICCION
    Después de comprendidas la universalidad y



la particularidad de la contradicción, debemos proceder al estudio



de la identidad y la lucha entre los aspectos de la contradicción.



    Identidad, unidad, coincidencia, interpenetración,



impregnación recíproca, interdependencia (o mutua dependencia



para existir), interconexión o cooperación -- todos estos



variados términos significan lo mismo y se refieren a los dos puntos



siguientes: primero, la existencia de cada uno de los dos aspectos de una



contradicción en el proceso de desarrollo de una cosa presupone



la existencia de su contrario, y ambos aspectos coexisten en un todo único;



segundo, sobre la base de determinadas condiciones, cada uno de los dos



aspectos contradictorios se transforma en su contrario. Esto es lo que



se entiende por identidad.



    Lenin dijo:



    "La dialéctica es la doctrina de cómo



los contrarios pueden ser y cómo suelen ser (cómo devienen)



idénticos,



-- en qué condiciones suelen ser idénticos, convirtiéndose



el uno en el otro, -- por qué el entendimiento humano no debe considerar



estos contrarios como muertos, petrificados, sino como vivos, condicionales,



móviles y que se convierten el uno en el otro."[17]



    ¿Qué significan estas palabras de Lenin?



    En todo proceso, los aspectos de una contradicción



se excluyen, luchan y se oponen entre sí. Los procesos de desarrollo



de todas las cosas del mundo y todo pensamiento del hombre, sin excepción,



contienen tales aspectos contradictorios. Un proceso simple contiene solamente



una pareja de contrarios, mientras un proceso complejo contiene más



de una. Las diferentes parejas de contrarios, a su vez, se hallan en contradicción.



Es así como están constituidas todas las cosas del mundo



objetivo y todo pensamiento del hombre, y de ahí su movimiento.



    Podría parecer entonces que no hay ninguna



identidad o unidad. En tal caso, ¿cómo se puede hablar de



identidad o unidad?



    El caso es que ninguno de los dos aspectos contradictorios



puede existir independientemente del otro. Si falta uno de los dos contrarios,



falta la condición para la existencia del otro. Piensen: de una



pareja de cosas contradictorias o de dos conceptos contradictorios en la



conciencia humana, ¿puede uno de los aspectos existir independiente-



pág. 361



 mente? Sin vida no habría muerte; sin muerte tampoco habría



vida. Sin "arriba" no habría "abajo"; sin "abajo" tampoco habría



"arriba". Sin desgracia no habría felicidad; sin felicidad tampoco



habría desgracia. Sin facilidad no habría dificultad; sin



dificultad tampoco habría facilidad. Sin terratenientes no habría



campesinos arrendatarios; sin campesinos arrendatarios tampoco habría



terratenientes. Sin burguesía no habría proletariado; sin



proletariado tampoco habría burguesía. Sin opresión



nacional por parte del imperialismo no habría colonias ni semicolonias;



sin colonias ni semicolonias tampoco habría opresión nacional



por parte del imperialismo. Así sucede con todos los contrarios:



en virtud de determinadas condiciones, junto con oponerse el uno al otro,



están interconectados, se impregnan recíprocamente, se interpenetran



y dependen el uno del otro; esto es lo que se denomina identidad. Los aspectos



de toda contradicción se llaman contrarios porque, en virtud de



determinadas condiciones, existe entre ellos no-identidad. Pero también



existe entre ellos identidad, y por eso están interconectados. A



esto se refería Lenin cuando dijo que la dialéctica estudia



"cómo los contrarios pueden [ . . . ] ser idénticos



".



¿Por qué pueden serlo? Porque cada uno constituye la condición



para la existencia del otro. Este es el primer sentido de la identidad.



    Pero ¿basta con afirmar que cada uno de los



dos aspectos contradictorios es la condición para la existencia



de su opuesto, que hay identidad entre uno y otro, y que, por consiguiente,



ambos pueden coexistir en un todo único? No, no basta. La cuestión



no se limita a la interdependencia de los contrarios; más importante



aún es la transformación del uno en el otro. Esto significa



que, en razón de determinadas condiciones, cada uno de los aspectos



contradictorios de una cosa se transforma en su contrario cambiando su



posición por la de éste. Tal es el segundo sentido de la



identidad de los contrarios.



    ¿Por qué existe identidad aquí



también? Obsérvese cómo, a través de la revolución,



el proletariado se transforma de clase dominada en clase dominante, en



tanto que la burguesía, hasta entonces dominante, se transforma



en dominada, cambiando cada cual su posición por la que originalmente



ocupaba su contrario. Esto ha tenido lugar ya en la Unión Soviética,



y ocurrirá en todo el mundo. De no existir, bajo determinadas condiciones,



la interconexión y la identidad entre los contrarios, ¿cómo



podría producirse semejante cambio?



    El Kuomintang, que desempeñó un papel



hasta cierto punto positivo en una determinada etapa de la historia contemporánea



de China, pasó a ser un partido contrarrevolucionario en 1927 debido



a su inhe-



pág. 362
 rente naturaleza de clase y a la seducción por el imperialismo



(éstas son las condiciones); pero, después se ha visto obligado



a aceptar la resistencia al Japón debido a la agudización



de la contradicción entre China y el Japón y a la política



de frente único del Partido Comunista (éstas son las condiciones).



Los contrarios se transforman el uno en el otro, pues entre ellos existe



una determinada identidad.



    Nuestra revolución agraria ha sido y será



un proceso en que la clase terrateniente, poseedora de tierras, se transforma



en una clase que ha perdido sus tierras, mientras los campesinos, antes



despojados de sus tierras, se transforman en pequeños propietarios



que han obtenido tierras. Debido a determinadas condiciones, poseer y no



poseer, obtener y perder, están interconectados; hay identidad entre



lo uno y lo otro. Bajo el socialismo, la propiedad privada de los campesinos,



a su vez, se transforma en la propiedad social de la agricultura socialista;



esto ya ha ocurrido en la Unión Soviética, y ocurrirá



también en todo el mundo. Hay un puente que conduce de la propiedad



privada a la propiedad social; en filosofía, esto se llama identidad



o transformación recíproca o interpenetración.



    Consolidar la dictadura del proletariado, o del pueblo,



significa, justamente, preparar las condiciones para abolir dicha dictadura



y pasar a una etapa más elevada, en la cual no habrá ningún



tipo de sistema estatal. Fundar y desarrollar el Partido Comunista significa,



precisamente, preparar las condiciones para la desaparición del



Partido Comunista y de todos los partidos políticos. Crear un ejército



revolucionario bajo la dirección del Partido Comunista y llevar



adelante la guerra revolucionaria significa, justamente, preparar las condiciones



para acabar para siempre con las guerras. En cada una de estas parejas,



los contrarios se sostienen mutuamente.



    Como todos saben, la guerra y la paz se transforman



la una en la otra. La guerra se transforma en paz; por ejemplo, la Primera



Guerra Mundial se transformó en la paz de la postguerra, y la guerra



civil en China ha cesado ahora, cediendo su lugar a la paz interna. La



paz se transforma en guerra; por ejemplo, en 1927, la cooperación



entre el Kuomintang y el Partido Comunista se transformó en guerra,



y la actual situación de paz mundial puede también transformarse



en una segunda guerra mundial. ¿Por qué sucede esto? Porque



en la sociedad de clases, bajo determinadas condiciones, existe identidad



entre cosas contrarias como la guerra y la paz.



    Todos los contrarios están interconectados;



no sólo coexisten en un todo único bajo determinadas condiciones,



sino que, también bajo



pág. 363



 determinadas condiciones, se transforman el uno en el otro; éste



es el significado íntegro de la identidad de los contrarios. A esto



se refería Lenin al hablar de "cómo los contrarios



[. . .) suelen ser (cómo devienen) idénticos, -- en



qué condiciones suelen ser idénticos, convirtiéndose



el uno en el otro".



    ¿Por qué "el entendimiento humano no



debe considerar estos contrarios como muertos, petrificados, sino como



vivos, condicionales, móviles y que se convierten el uno en el otro"?



Porque precisamente así son las cosas objetivas. El caso es que



la unidad o identidad de los contrarios en las cosas objetivas no es algo



muerto o petrificado, sino algo vivo, condicional, móvil, temporal



y relativo; sobre la base de determinadas condiciones, cada uno de los



aspectos de la contradicción se transforma en su contrario. Y el



reflejo de esto en el pensamiento humano constituye la concepción



marxista, dialéctica materialista, del mundo. Sólo las clases



dominantes reaccionarias del pasado y del presente, y la metafísica



a su servicio, no consideran los contrarios como vivos, condicionales,



móviles y que se convierten el uno en el otro, sino como muertos



y petrificados, y propagan esta falacia por todas partes para engañar



a las masas populares, en el intento de perpetuar su dominación.



Es tarea de los comunistas denunciar esta falacia de los reaccionarios



y de la metafísica, divulgar la dialéctica inherente a las



cosas y acelerar la transformación de las cosas, a fin de alcanzar



los objetivos de la revolución.



    Cuando decimos que, bajo determinadas condiciones,



existe la identidad de los contrarios, nos referimos a contrarios reales



y concretos, y consideramos que la transformación del uno en el



otro es igualmente real y concreta. En la mitología se habla de



innumerables transformaciones, por ejemplo, en los mitos



de la carrera de Kua Fu tras el Sol en el Libro de las montañas



y los mares [18], del derribo



de nueve soles a flechazos por Yi, en el Juai Nan Tsi [19],



de las setenta y dos metamorfosis de Sun Wu-kung en Peregrinación



al Oeste [20], en los numerosos



episodios de fantasmas y zorros metamorfoseados en seres humanos en los



Cuentos



extraños de Liaochai [21],



etc. Estas transformaciones de los contrarios, de las que habla la mitología,



no son cambios concretos que reflejen contradicciones concretas, sino transformaciones



ingenuas, imaginarias, fantásticas, inspiradas a los hombres por



las innumerables y complejas transformaciones reales de los contrarios



el uno en el otro. Marx decía: "Toda mitología conquista,



domina y da formas a las fuerzas de la naturaleza, en la imaginación



y mediante ella, y desaparece cuando las fuerzas de la naturaleza son
pág. 364
 dominadas realmente."[22]



Las innumerables metamorfosis en la mitología (y también



en los cuentos infantiles) deleitan a la gente porque describen imaginativamente



la conquista de las fuerzas de la naturaleza por el hombre, y los mejores



mitos poseen, como señaló Marx, "un encanto eterno"; pero



los mitos no se crean basándose en situaciones determinadas surgidas



de contradicciones concretas y, por lo tanto, no son un reflejo científico



de la realidad. Esto significa que, en los mitos o en los cuentos infantiles,



existe sólo una identidad imaginaria y no concreta entre los aspectos



que constituyen la contradicción. Es la dialéctica marxista



la que refleja científicamente la identidad en las transformaciones



reales.



    ¿Por qué puede un huevo, y no una piedra,



transformarse en un pollo? ¿Por qué existe identidad entre



la guerra y la paz pero no entre la guerra y una piedra? ¿Por qué



los seres humanos son capaces de engendrar sólo seres humanos y



no otra cosa? La única razón es que la identidad de los contrarios



exige determinadas condiciones necesarias. En ausencia de éstas,



no puede haber ninguna identidad.



    ¿Por qué en Rusia la revolución



democrático-burguesa de febrero de 1917 se ligó directamente



a la revolución socialista proletaria de octubre del mismo año,



mientras que en Francia la revolución burguesa no se ligó



directamente a una revolución socialista y la Comuna de París



de 1871 terminó en derrota? ¿Por qué, en cambio, el



sistema nómade de Mongolia y Asia Central empalmó directamente



con el socialismo? ¿Por qué puede la revolución china



evitar un futuro capitalista y entroncar directamente con el socialismo,



sin seguir el viejo camino histórico recorrido por los países



occidentales, sin pasar por un período de dictadura burguesa? Todo



esto no se debe sino a las condiciones concretas de la época. Cuando



se presentan determinadas condiciones necesarias, en el proceso de desarrollo



de las cosas surgen determinadas parejas de contrarios, y estos contrarios



son interdependientes y se transforman el uno en el otro. De no presentarse



tales condiciones, nada de esto podría suceder.



    Hasta aquí el problema de la identidad. Ahora



bien, ¿qué es la lucha? ¿Cuál es la relación



entre la identidad y la lucha?



    Lenin señala:




    "La unidad (coincidencia, identidad, equivalencia)



de los contrarios es condicional, temporal, transitoria, relativa. La lucha



de los contrarios, mutuamente excluyentes, es absoluta, como es absoluto



el desarrollo, el movimiento."[23]
pág. 365
 



    ¿Qué significan estas palabras de Lenin?



    Todo proceso tiene comienzo y fin, todo proceso se



transforma en su contrario. La permanencia de todo proceso es relativa,



en tanto que la mutabilidad, manifestada en la transformación de



un proceso en otro, es absoluta.



    En todas las cosas se presentan dos estados de movimiento:



el de reposo relativo y el de cambio manifiesto. Ambos tienen su origen



en la lucha entre los dos elementos contradictorios que contiene cada cosa.



En el primer estado de movimiento, la cosa experimenta sólo cambios



cuantitativos y no cualitativos y, en consecuencia, parece estar en reposo.



La cosa pasa al segundo estado de movimiento cuando los cambios cuantitativos



producidos en el primer estado alcanzan ya su punto culminante, dando origen



a la disolución de la cosa como todo único, esto es, a un



cambio cualitativo; de este modo aparece el estado de cambio manifiesto.



La unidad, la cohesión, la unión, la armonía, el equilibrio,



el impasse, el punto muerto, el reposo, la permanencia, la uniformidad,



el aglutinamiento, la atracción, etc., que vemos en la vida diaria,



son todas manifestaciones del estado de cambio cuantitativo de las cosas.



A la inversa, la disolución del todo único, es decir, la



destrucción de esa cohesión, unión, armonía,



equilibrio, impasse, punto muerto, reposo, permanencia, uniformidad,



aglutinamiento, atracción, y su transformación en sus respectivos



contrarios, son todas manifestaciones del estado de cambio cualitativo



de las cosas, es decir, de la transformación de un proceso en otro.



Las cosas cambian constantemente, pasando del primero al segundo estado;



la lucha de los contrarios existe en ambos estados, y la contradicción



se resuelve a través del segundo estado. Es por esto que la unidad



de los contrarios es condicional, temporal y relativa, en tanto que la



lucha de los contrarios, mutuamente excluyentes, es absoluta.



    Al afirmar más arriba que entre los contrarios



existe identidad y que, por esta razón, ambos pueden coexistir en



un todo único y, además, transformarse el uno en el otro,



nos hemos referido a la condicionalidad; esto es, bajo determinadas condiciones,



dos cosas contrarias pueden unirse y transformarse la una en la otra; en



ausencia de tales condiciones, no pueden formar una contradicción,



no pueden coexistir en un todo único ni transformarse la una en



la otra. La identidad de los contrarios se produce sólo a causa



de determinadas condiciones, y por eso decimos que es condicional y relativa.



Ahora, agregamos que la lucha entre los contrarios recorre los procesos



desde el comienzo hasta el fin y origina la transformación de un



proceso en otro; la lucha entre



pág. 366
 los contrarios es omnipresente, y por lo tanto decimos que es



incondicional y absoluta.



    La combinación entre la identidad, condicional



y relativa, y la lucha, incondicional y absoluta, forma el movimiento de



los contrarios en todas las cosas. 
    Los chinos acostumbramos a decir: "Cosas que se oponen,



se sostienen entre sí."[24]



En otras palabras, existe identidad entre cosas que se oponen una a otra.



Este dicho es dialéctico y contrario a la metafísica. "Se



oponen" significa que los dos aspectos contradictorios se excluyen mutuamente



o luchan entre sí. "Se sostienen entre sí" significa que,



bajo determinadas condiciones, los dos aspectos contradictorios se interconectan



y adquieren identidad. Sin embargo, la lucha está implícita



en la identidad; sin lucha no hay identidad. 
    En la identidad existe la lucha, en lo particular



existe lo universal, en lo individual existe lo general. Para citar a Lenin,



"en lo relativo existe lo absoluto"[25].



 




VI. EL PAPEL DEL ANTAGONISMO



EN LA CONTRADICCION
    El problema de la lucha de los contrarios incluye



la cuestión de qué es antagonismo. Nuestra respuesta es que



el antagonismo constituye una forma, pero no la única, de la lucha



de los contrarios.



    En la historia de la humanidad existe el antagonismo



de clase, que es una manifestación particular de la lucha de los



contrarios. Veamos la contradicción entre la clase explotadora y



la clase explotada. En una misma sociedad, sea la esclavista, la feudal



o la capitalista, estas dos clases contradictorias coexisten por largo



tiempo y luchan entre sí; pero sólo al alcanzar cierta etapa



en su desarrollo, la contradicción entre las dos clases adopta la



forma de antagonismo abierto y se convierte en revolución. De igual



manera se verifica la transformación de la paz en guerra dentro



de la sociedad de clases.



    Antes de estallar, una bomba es un todo único



en el cual los contrarios coexisten debido a determinadas condiciones.



La explosión tiene lugar sólo cuando se hace presente una



nueva condición: la ignición. Análoga situación



se presenta en todos aquellos fenómenos de la naturaleza en los



que la solución de la vieja contradicción y el



pág. 367



 nacimiento de una cosa nueva se producen, finalmente, bajo la forma



de un conflicto abierto.



    Es extremadamente importante adquirir conciencia



de este hecho, pues nos permite comprender que en la sociedad de clases,



son inevitables las revoluciones y las guerras revolucionarias y que sin



ellas es imposible realizar saltos en el desarrollo social y derrocar a



las clases dominantes reaccionarias, y, por lo tanto, es imposible que



el pueblo conquiste el Poder. Los comunistas deben denunciar la engañosa



propaganda de los reaccionarios, quienes afirman, entre otras cosas, que



la revolución social es innecesaria e imposible; deben perseverar



firmemente en la teoría marxista-leninista de la revolución



social y ayudar al pueblo a comprender que la revolución no sólo



es absolutamente necesaria, sino también enteramente posible, y



que esta verdad científica ha sido confirmada ya por toda la historia



de la humanidad y por el triunfo en la Unión Soviética.



    Sin embargo, debemos estudiar concretamente la situación



de cada lucha de contrarios y no aplicar impropiamente y a todas las cosas



la fórmula arriba mencionada. La contradicción y la lucha



son universales y absolutas, pero los métodos para resolver las



contradicciones, esto es, las formas de lucha, varían según



el carácter de las contradicciones. Algunas contradicciones tienen



un carácter antagónico abierto, mientras que otras no. Siguiendo



el desarrollo concreto de las cosas, algunas contradicciones, originalmente



no antagónicas, se transforman en antagónicas, en tanto que



otras, originalmente antagónicas, se transforman en no antagónicas.



    Como ya lo hemos señalado, mientras existan



las clases, las contradicciones entre las ideas correctas e incorrectas



dentro del Partido Comunista son un reflejo, en su seno, de las contradicciones



de clase. Al comienzo o en algunos problemas, tales contradicciones pueden



no manifestarse inmediatamente como antagónicas. Pero, a medida



que se desenvuelve la lucha de clases, pueden llegar a transformarse en



antagónicas. La historia del Partido Comunista de la Unión



Soviética nos enseña que la contradicción entre las



correctas ideas de Lenin y Stalin y las erróneas ideas de Trotski,



Bujarin y otros no se manifestó como antagónica al principio,



pero posteriormente se desarrolló hasta convertirse en antagónica.



Casos similares se han dado en la historia del Partido Comunista de China.



La contradicción entre las correctas ideas de muchos de nuestros



camaradas del Partido y las erróneas ideas de Chen Tu-siu, Chang



Kuo-tao y otros, tampoco se manifestó en un



pág. 368
 comienzo como antagónica, pero posteriormente se desarrolló



y se convirtió en antagónica. Actualmente, la contradicción



entre las ideas correctas y las incorrectas en nuestro Partido no se manifiesta



como antagónica y, si los camaradas que han cometido errores son



capaces de corregirlos, no llegará a convertirse en antagónica.



En vista de ello, el Partido debe Llevar a cabo, por un lado, una seria



lucha contra las ideas erróneas, y, por el otro, dar a los camaradas



que han cometido errores plena oportunidad para que adquieran conciencia.



En estas circunstancias, una lucha excesiva es obviamente inadecuada. Pero



si aquellos que han cometido errores persisten en ellos y los agravan,



habrá posibilidad de que esta contradicción desemboque en



antagonismo.



    En lo económico, la contradicción entre



la ciudad y el campo es extremadamente antagónica tanto en la sociedad



capitalista (donde la ciudad dominada por la burguesía saquea implacablemente



al campo) como en las zonas controladas por el Kuomintang en China (donde



la ciudad dominada por el imperialismo extranjero y la gran burguesía



compradora china saquea al campo con extremada ferocidad). Pero en un país



socialista y en nuestras bases de apoyo revolucionarias, esta contradicción



antagónica se ha transformado en no antagónica, y desaparecerá



con la llegada de la sociedad comunista. 
    Lenin dijo: "El antagonismo y la contradicción



no son en absoluto una y la misma cosa. Bajo el socialismo, desaparecerá



el primero, subsistirá la segunda."[26]



Esto significa que el antagonismo es una forma, pero no la única,



de la lucha de los contrarios; no se puede aplicar esta fórmula



de manera mecánica y en todas partes.



 




VII. CONCLUSION
    Digamos ahora algunas palabras a modo de resumen.



La ley de la contradicción en las cosas, esto es, la ley de la unidad



de los contrarios, es la ley fundamental de la naturaleza y la sociedad



y, por consiguiente, también la ley fundamental del pensamiento.



Esta ley se opone a la concepción metafísica del mundo. Su



descubrimiento representó una gran revolución en la historia



del conocimiento humano. Según el materialismo dialéctico,



la contradicción existe en todos los procesos de las cosas objetivas



y del pensamiento subjetivo, y los recorre desde el comienzo hasta el fin;



esto constituye la universalidad



pág. 369



 o carácter absoluto de la contradicción: Cada contradicción



y cada uno de sus dos aspectos tienen sus respectivas características;



esto constituye la particularidad o relatividad de la contradicción.



Sobre la base de determinadas condiciones, entre cosas contrarias existe



identidad y; por lo tanto, ambas pueden coexistir en un todo único



y transformarse la una en la otra; esto también constituye la particularidad



o relatividad de la contradicción. Pero la lucha de los contrarios



es ininterrumpida, y está presente tanto cuando los contrarios coexisten



como cuando se transforman el uno en el otro; especialmente en el último



casó la lucha se manifiesta de una manera más evidente; esto



también constituye la universalidad o carácter absoluto de



la contradicción. Al estudiar la particularidad o relatividad de



la contradicción, debemos prestar atención a distinguir entre



la contradicción principal y las contradicciones no principales,



así como entre el aspecto principal y el aspecto no principal de



la contradicción; al estudiar la universalidad de la contradicción



y la lucha de los contrarios, debemos prestar atención a distinguir



entre las diferentes formas de lucha. De otro modo, cometeremos errores.



Si, mediante el estudio, llegamos a comprender realmente las tesis esenciales



expuestas más arriba, podremos destruir el pensamiento dogmático,



opuesto a los principios fundamentales del marxismo-leninismo y perjudicial



para nuestra causa revolucionaria, y los camaradas que tienen experiencia



estarán en condiciones de sistematizarla y elevarla a la categoría



de principios y evitar la repetición de los errores de empirismo.



Tal es, en pocas palabras, la conclusión a que nos conduce el estudio



de la ley de la contradicción.



 








 



pág. 369

NOTAS



[1]V.



I. Lenin: Resumen del libro de Hegel " Lecciones de historia de la filosofía



".   



[pág. 333]
[2]En



su escrito En torno a la cuestión



de la dialéctica, Lenin dice: "El desdoblamiento de un todo



y el conocimiento de sus partes contradictorias [. . .) es la esencia [.



. .) de la dialéctica:" Dice también en su Resumen del



libro de Hegel " Ciencia de la lógica ": "En una palabra, la



dialéctica puede ser definida como la doctrina acerca de la unidad



de los contrarios. Esto aprehende el núcleo de la dialéctica,



pero exige explicaciones y desarrollo."    [pág.



333]
[3]V.



I. Lenin: En torno a la cuestión de la dialéctica.  







[pág. 334]
[4]Palabras



de Tung Chung-shu (179-104 a.n.e.), célebre exponente del confucianismo



durante la dinastía Jan. Una vez Tung dijo al emperador Wuti: "El



Tao



se origina en el cielo. El cielo no cambia y el Tao tampoco." "Tao",



término comúnmente
pág. 370
 usado por los filósofos chinos de la antig&uumledad,



significa "caminó", "razón" y también "ley".  







[pág. 335]
[5]F.



Engels: Anti-D&uumlhring, primera sección, XII, "Dialéctica.



Cantidad y calidad".    [pág.



339]
[6]V.



I. Lenin: En torno a lo cuestión de la dialéctica.  







[pág. 339]
[7]F.



Engels: Anti-D&uumlhring, primera sección, XII, "Dialéctica.



Cantidad y calidad".    [pág.



]
[8]V.



I. Lenin: En torno a la cuestión de la dialéctica.  







[pág. 340]
[9]Ibíd.  







[pág. 341]
[10]V.



I. Lenin: "Comunismo", Obras Completas, t. XXXI. Véase "Problemas



estratégicos de la guerra revolucionaria de China", nota 10,



en el presente tomo.    [pág.



345]
[11]Sun



Tsi, cap. III, "Plan de ataque".    [pág.



346]
[12]Wei



Cheng (580-643), estadista e historiador de la dinastía Tang.  







[pág. 346]
[13]Famosa



novela china que describe una guerra campesina ocurrida a finales de la



dinastía Sung del Norte. Sung Chiang es uno de los protagonistas



de la novela. La aldea de Chu, bajo la dominación de un terrateniente



despótico llamado Chu Chao-feng, estaba cerca de Liangshanpo, base



de apoyo de esa guerra campesina.    [pág.



346]
[14]V.



I. Lenin: "Una vez más sobre los sindicatos, el momento actual y



los errores de Trotski y Bujarin".    [pág.



347]
[15]Acerca



de Chen Tu-siu, véase "Problemas estratégicos



de la guerra revolucionaria de China", nota 4,



en el presente tomo.    [pág.



349]
[16]V.



I. Lenin: ¿Qué Hacer?, I, d.    [pág.



359]
[17]V.



I. Lenin: Resumen del libro de Hegel " Ciencia de la lógica ".  







[pág. 360]
[18]Libro



escrito durante la Era de los Reinos Combatientes (403-221 a.n.e.). En



una de sus leyendas se relata que Kua Fu, un ser sobrenatural, corrió



en persecución del Sol. Pero murió de sed en el camino. El



báculo que llevaba se transformó en un bosque.  







[pág. 363]
[19]Yi



es el héroe de una antigua leyenda china, famoso por su destreza



en el manejo del arco. Según una leyenda contada en el Juai Nan



Tsi, obra compilada en el siglo II a.n.e., había, en tiempos



del emperador Yao, diez soles en el cielo. Para acabar con los daños



causados a la vegetación por los abrasadores rayos de los estros,



Yao ordenó a Yi que derribara los soles. Otra leyenda, registrada



por Wang Yi (siglo II), cuenta que el arquero derribó nueve de los



diez soles.    [pág. 363]
[20]Novela



mitológica escrita en el siglo XVI. Su héroe, Sun Wu-kung,



el Rey Mono, es valiente e ingenioso y está dotado del poder mágico



de adquirir a voluntad setenta y dos formas diferentes, tales como pájaro,



bestia, planta, etc.    [pág.



363]
[21]Famosa



colección de cuentos fantásticos, redactados por Po Sung-ling



en el siglo XVII. Conste en total de 431 cuentos que en su mayoría



hablan de hadas, fantasmas y zorros.    [pág.



363]
[22]C.



Marx: Introducción a la crítica de la economía



política.    [pág.



364]
[23]V.



I. Lenin: En torno a la cuestión de la dialéctica.  







[pág. 364]
[24]Esta



frase apareció por primera vez en la Historia de la primera dinastía



Jan, escrita por Pan Ku, célebre historiador del siglo I, y



be sido siempre un dicho popular.    [pág.



366]
[25]V.



I. Lenin: En torno a la cuestión de la dialéctica.  







[pág. 366]
[26]V.



I. Lenin: "Observaciones críticas sobre el libro de Bujarin Economía



del período de transición ".    [pág.



368]


