# Mao-SW Spanish Tomo 4

==========

## Table of contents








Tomo IV de las Obras Escogidas de Mao Zedong - Indice










 




Volver al Archivo Mao Zedong



 
 




 

OBRAS ESCOGIDASde
Mao Zedong

Tomo IV
 

EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN (BEIJING), 1976
Digitalizado por el Movimiento Popular Perú de Alemania, 1993.Esta ediciOn: 
Marxists Internet Archive, Mayo 2001.
 

INDICE
 PERIODO DE LA REVOLUCION Y LA
CONSTRUCCION SOCIALISTAS

 


LA SITUACION Y NUESTRA
      POLITICA DESPUES DE LA VICTORIA EN LA GUERRA DE RESISTENCIA CONTRA EL JAPON
      (14 de agosto de 1945)



CHIANG KAI-SHEK ESTA PROVOCANO A GUERRA CIVIL (13 de agosto de 1945)



DOS TELEGRAMAS DEL COMANDANTE EN JEFE DEL XVIII GRUPO DE EJERCITOS A CHIANG KAI-SHEK(Agosto
      de 1945)



SOBRE LA DECLARACION DE UN VOCERO DE CHIANG KAI-SHEK (16 de agosto de 1945)



CIRCULAR DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA SOBRE LAS NEGOCIACIONES DE PAZ CON EL 
KUOMINTANG (26 de agosto de 1945)



SOBRE LAS NEGOCIACIONES DE CHUNGCHING
 (17 de octubre de 1945)


 
LA VERDAD SOBRE LOS ATAQUES DEL KUOMINTANG (3 de noviembre de 1945)



LA REDUCCION DE LOS ARRIENDOS Y EL DESARROLLO DE LA PRODUCCION SON DOS ASUNTOS IMPORTANTES PARA LA DEFENSA DE LAS REGIONES LIBERADAS
      (17 de noviembre de 1945)



ORIENTACION DE NUESTRO TRABAJO PARA 1946 EN LAS REGIONES LIBERADAS (15
      de diciembre de 1945)



CREAR SOLIDAS BASES DE APOYO EN EL NORDESTE (28 de diciembre de 1945)





ALGUNAS APRECIACIONES ACERCA DE LA ACTUAL SITUACION INTERNACIONAL





 (Abril de 1946)





DERROTRA LA OFENSIVA DE CHINAG KAI-SHEK MEDIANTE UNA GUERRA EN DEFENSA PROPIA (20
de julio de 1946)





CONVERSACIONES CON LA CORRESPONSAL NORTEAMERICANA ANNA LOUISE STRONG (Agosto
de 1946)





CONCENTRAR UNA FUERZA SUPERIOR PARA ANIQUILAR LAS UNIDADES ENEMIGAS UNA POR UNA (16
de septiembre de 1946)





LA VERDAD SOBRE LA "MEDIACION" DE LOS EE.UU. Y EL FUTURO DE LA GUERRA CIVIL EN CHINA (29
de septiembre de 1946)




UN BALANCE DE TRES MESES





 (1 de octubre de 1946)




SALUDEMOS EL NUEVO ASCENSO DE LA REVOLUCION CHINA (1 de febrero de
1947)




DOS DOCUMENTOS DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA SOBRE EL ABANDONO TEMPORAL DE
YENAN Y LA DEFENSA
DE LA REGION FRONTERIZA DE SHENSI-KANSÚ-NINGSIA (Noviembre de 1946 y
abril de 1947)




DIRECTIVAS PARA LAS OPERACIONES EN EL FRENTE NOROESTE (15 de abril de
1947)



EL GOBIERNO DE CHIANG KAI-SHEK ESTA

ASEDIADO POR TODO EL PUEBLO (30 de mayo de 1947)



ESTRATEGIA PARA EL SEGUNDO AÑO

DE LA GUERRA DE LIBERACION (1 de septiembre de 1947)



MANIFIESTO DEL EJERCITO POPULAR

DE LIBERACION DE CHINA (Octubre de 1947)



INSTRUCCIONES DEL ALTO MANDO DEL

EJERCITO POPULAR DE LIBERACION DE CHINA SOBRE LA NUEVA PROMULGACION

DE LAS TRES REGLAS CARDINALES DE DISCIPLINA Y LAS OCHO ADVERTENCIAS (10 de
octubre de 1947)



LA SITUACION ACTUAL Y NUESTRAS

TAREAS (25 de diciembre de 1947)



SOBRE LA CREACION DE UN SISTEMA

DE INFORMES  





 (7 de enero de 1948)


SOBRE ALGUNOS PROBLEMAS IMPORTANTES

DE LA ACTUAL POLITICA DEL PARTIDO (18 de enero de 1948)



EL MOVIMIENTO DEMOCRATICO

EN EL EJERCITO   (30 de enro de 1948)  



DIFERENTES TACTICAS PARA APLICAR

LA LEY AGRARIA EN LAS DIFERENTES REGIONES (3 de febrero de 1948)



CORREGIR LOS ERRORES DE "IZQUIERDA"

EN LA PROPAGANDA DE LA REFORMA AGRARIA   (11 de febrero de 1948)



PUNTOS ESENCIALES DE LA REFORMA AGRARIA

EN LAS REGIONES LIBERADAS NUEVAS   (15 de febrero de 1948)



SOBRE LA POLITICA CONCERNIENTE

A LA INDUSTRIA Y EL COMERCIO   (27 de febrero de 1948)



SOBRE EL PROBLEMA DE LA BURGUESIA

NACIONAL Y DE LOS SHENSHI SENSATOS (1 de marzo de 1948)



SOBRE LA GRAN VICTORIA EN EL NOROESTE

Y EL MOVIMIENTO DE EDUCACION IDEOLOGICA DE NUEVO TIPO EN

EL EJERCITO DE LIBERACION   (7 de marzo de 1948)  



UNA CIRCULAR SOBRE LA SITUACION (20 de marzo de 1948)



DISCURSO PRONUNCIADO EN UNA CONFERENCIA

DE CUADROS DE LA REGION LIBERADA DE SHANSI-SUIYUAN (1 de abril de 1948)



CHARLA A LOS REDACTORES DEL
DIARIO

DE SHANSI-SUIYUAN (2 de abril de 1948)



TELEGRAMA A LA COMANDANCIA DEL FRENTE

DE LUOYANG DESPUES DE LA RECONQUISTA DE LA CIUDAD (8 de abril de 1948)



PROBLEMAS TACTICOS DEL TRABAJO

RURAL EN LAS REGIONES LIBERADAS NUEVAS (24 de mayo de 1948)



EL TRABAJO DE REFORMA AGRARIA Y

DE CONSOLIDACION DEL PARTIDO PARA 1948 (25 de mayo de 1948)



DIRECTIVAS PARA LAS OPERACIONES EN

LA CAMPAÑA DE LIAOSI-SHENYANG   (Septiembre y octubre de 1948)



SOBRE EL FORTALECIMIENTO DEL SISTEMA

DE COMITE DEL PARTIDO   (20 de septiembre de 1948)  



CIRCULAR DEL COMITE CENTRAL

DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA SOBRE LA REUNION DE SEPTIEMBRE (10 de octubre
de 1948)



DIRECTIVAS PARA LAS OPERACIONES

EN LA CAMPAÑA DE JUAI-JAI   (11 de octubre de 1948)



¡FUERZAS REVOLUCIONARIAS DEL MUNDO, UNIOS, LUCHAD CONTRA LA AGRESION
IMPERIALISTA!  (Noviembre de 1948)


  TRASCENDENTAL CAMBIO EN LA SITUACION

MILITAR DE CHINA   (14 de noviembre de 1948)


  DIRECTIVAS PARA LAS OPERACIONES

EN LA CAMPAÑA DE PEIPING-TIENTSIN (11 de diciembre de 1948)



MENSAJE PARA INTIMAR A TU YU-MING

Y OTROS A RENDIRSE   (17 de diciembre de 1948)  



LLEVAR LA REVOLUCION HASTA

EL FIN   (30 de diciembre de 1948)  


  


SOBRE LA PETICION DE PAZ DEL

CRIMINAL DE GUERRA (5 de enero de 1949)


 DECLARACION DE MAO TSE-TUNG,

PRESIDENTE DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA, SOBRE

LA SITUACION ACTUAL (14 de enero de 1949)


COMENTARIO DEL VOCERO DEL PARTIDO

COMUNISTA DE CHINA SOBRE LA RESOLUCION DEL YUAN EJECUTIVO DE NANKIN (21 de
      enero de 1949)


DECLARACION DEL VOCERO DEL

PARTIDO COMUNISTA DE CHINA: ORDEN AL GOBIERNO REACCIONARIO DEL KUOMINTANG

DE ARRESTAR DE NUEVO A YASUJI OKAMURA, EX COMANDANTE EN JEFE DE LAS FUERZAS

INVASORAS JAPONESAS EN CHINA, Y DE ARRESTAR A LOS CRIMINALES KUOMINTANISTAS

DE LA GUERRA CIVIL (28 de enero de 1949)


DECLARACION DEL VOCERO DEL

PARTIDO COMUNISTA DE CHINA SOBRE LA NECESIDAD DE INCLUIR EN LAS CONDICIONES

DE PAZ EL CASTIGO DE LOS CRIMINALES DE GUERRA JAPONESES Y KUOMINTANISTAS (5
      de febrero de 1949)


HACER DEL EJERCITO UN DESTACAMENTO

DE TRABAJO (8 de febrero de 1949)


¿POR
      QUE LOS REACCIONARIOS, EN PLENA DIVISION, TODAVIA CLAMAN VACUAMENTE POR
      UNA "PAZ GENERAL"? (14 de febrero de 1949)


 LOS REACCIONARIOS KUOMINTANISTAS

PASAN DEL "LLAMAMIENTO POR LA PAZ" AL LLAMAMIENTO POR LA GUERRA  (16 de
      febrero de 1949) 


COMENTARIO SOBRE LAS DIFERENTES

RESPUESTAS DEL KUOMINTANG A LA CUESTION DE LA RESPONSABILIDAD DE

LA GUERRA  (18 de febrero de 1949) 


INFORME ANTE LA II SESION

PLENARIA DEL COMITE CENTRAL ELEGIDO EN EL VII CONGRESO NACIONAL

DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA  (5 de marzo de 1949) 


METODOS DE TRABAJO DE LOS

COMITES DEL PARTIDO  (13 de marzo de 1949) 


¿ADONDE VA EL GOBIERNO DE

NANKIN?  (4 de abril de 1949) 


ORDEN AL EJERCITO PARA AVANZAR

EN TODO EL PAIS  (21 de abril de 1949) 


PROCLAMA DEL EJERCITO POPULAR

DE LIBERACION DE CHINA  (25 de abril de 1949) 


DECLARACION DEL VOCERO DEL

ALTO MANDO DEL EJERCITO POPULAR DE LIBERACION DE CHINA CON

MOTIVO DE LOS ACTOS DE VIOLENCIA COMETIDOS POR BUQUES DE GUERRA INGLESES
      (30 de abril de 1949)
      


DISCURSO PRONUNCIADO EN LA REUNION

PREPARATORIA DE LA NUEVA CONFERENCIA CONSULTIVA COLITICA  (15 de junio
      de 1949) 


SOBRE LA DICTADURA DEMOCRATICA

POPULAR  (30 de junio de 1949) 


DESECHAR LAS ILUSIONES, PREPARARSE

PARA LA LUCHA (14 de agosto de 1949)


 ADIOS, LEIGHTON STUART!
      (18 de agosto de 1949)
      


¿POR QUE ES NECESARIO

DISCUTIR EL LIBRO BLANCO?  (28 de agosto de 1949) 


¿"AMISTAD"
      O AGRESION?  (30 de agosto de 1949) 


LA BANCARROTA DE LA CONCEPCION

IDEALISTA DE LA HISTORIA
      (26 de septiembre de 1949)
    



 









==========

## LA SITUACION Y NUESTRA
      POLITICA DESPUES DE LA VICTORIA EN LA GUERRA DE RESISTENCIA CONTRA EL JAPON







La situación y nuestra política






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



LA SITUACION Y NUESTRA POLITICA

DESPUES DE LA VICTORIA EN LA GUERRA

DE RESISTENCIA CONTRA EL JAPON

De las

 Obras Escogidas de Mao Tse-tung
 EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 7-23.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

 


pág. 7




LA SITUACION Y NUESTRA POLITICA
DESPUES DE LA VICTORIA EN LA GUERRA
 DE RESISTENCIA CONTRA EL JAPON[*]
13 de agosto de 1945
 

 



    En estos últimos días se han producido

tremendos cambios en la situación del Extremo Oriente. La rendición

del imperialismo japonés ya es cosa hecha. El factor decisivo para

la rendición del Japón lo constituye la entrada de la Unión

Soviética en la guerra. Un millón de soldados del Ejército

Rojo entran en el Nordeste de China; esta fuerza es irresistible.

El imperialismo japonés no puede continuar por más tiempo

la lucha[1]. La dura Guerra de

Resistencia del pueblo chino ha sido coronada coa la victoria. Como etapa

histórica, la Guerra de Resistencia contra el Japón ya pertenece

al pasado.

    En tales circunstancias, ¿cómo son

en la actualidad, y como serán en el futuro, las relaciones entre

las diferentes clases en China y entre el Kuomintang y el Partido Comunista?

¿Cuál es la política de nuestro Partido? Estos son

problemas que preocupan mucho a todo el pueblo y a todos los miembros de

nuestro Partido.

    ¿Qué va a hacer el Kuomintang? Por

su pasado se puede saber su presente; por su pasado y su presente se puede

saber su futuro. En el pasado, este partido mantuvo a lo largo de diez

años enteros una guerra civil contrarrevolucionaria.

Durante la Guerra de Resistencia, desencadenó en 1940, 1941 y 1943

tres grandes campañas anticomunistas[2],

intentando ampliar cada una de ellas hasta convertirla en una guerra civil

de amplitud nacional. Si fallaron sus intentos, fue sólo gracias

a la justa política adoptada por nuestro Partido y a la oposición

de todo el pueblo. Bien se sabe que Chiang Kai-shek, el representante político

de los grandes terratenientes y de la gran burguesía de China, es

un sujeto sumamente cruel y traicionero. Su política ha sido observar

con los brazos cruzados, aguardar la victoria, conservar las fuerzas y

preparar la guerra civil. Ha llegado, en efecto, la vic- 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * El camarada Mao Tse-tung pronunció

este discurso en una reunión de cuadro en Yenán. Basado en

el método marxista-leninista de análisis de clases, expuso

en un penetrante estudio, la situación política fundamental

en China después de la victoria en la Guerra de Resistencia contra

el Japón y planteó la táctica revolucionaria del proletariado.

Como señaló el camarada Mao Tse-tung en su discurso inaugural

ante el VII Congreso Nacional del Partido Comunista de China en abril de

1945, China, después de derrotar al imperialismo japonés,

todavía encararía do destinos, dos futuros: o convertirse

en una nueva China o seguir siendo la vieja Los grandes terratenientes

y la gran burguesía del país, representados por Chiang Kai-shek,

querían arrebatar de las manos del pueblo los frutos de la victoria

en la Guerra de Resistencia y mantener a China como país semicolonial

y semifeudal bajo su dictadura. Por una parte, el Partido Comunista de

China, que representa la intereses del proletariado y de las masas populares,

debía descargar toda su fuerza en la lucha por la paz y contra la

guerra civil. Por otra, debía prepararse plenamente contra la maquinación

contrarrevolucionaria chiangkaishekista encaminada a des [cont.

en pág. 9. -- Ed.] encadenar una

guerra civil de alcance nacional y debía adoptar una política

correcta, es decir, no abrigar ilusiones respecto del imperialismo y de

la reacción, no temer sus amenazas, defender resueltamente los frutos

de la lucha del pueblo y esforzarse por la creación de una nueva

China, una China de nueva democracia de las amplias masas populares bajo

la dirección del proletariado. La lucha decisiva entre los dos destinos,

los dos futuros que encaraba el país, constituyó el contenido

del período histórico desde el fin de la Guerra de Resistencia

contra el Japón hasta la fundación de la República

Popular China, período histórico de la Guerra Popular de

Liberación, o la Tercera Guerra Civil Revolucionaria. Después

de la Guerra de Resistencia, Chiang Kai-shek, apoyado por el imperialismo

norteamericano, rompió una y otra vez los acuerdos de paz y desencadenó

una gigantesca guerra civil contrarrevolucionaria sin paralelo en la historia,

con el intento de aniquilar a las fuerzas populares. Gracias a la acertada

dirección del Partido Comunista, el pueblo chino, en sólo

cuatro años de lucha, obtuvo una gran victoria nacional: la derrota

de Chiang Kai-shek y la creación de una nueva China.
pág. 8
toria que venía aguardando, y ahora este "generalísimo"

está a punto de "descender de la montaña"[3].

En los últimos ocho años hemos cambiado de colocación

con Chiang Kai-shek: antes, nosotros estábamos

en la montaña y él, junto al agua[4];

durante la Guerra de Resistencia, nosotros estuvimos detrás de las

líneas enemigas y él subió a la montaña. Ahora

va a descender de la montaña, va a descender a robar los frutos

de la victoria.

    Durante los últimos ocho años, el pueblo

y el ejército de nuestra regiones liberadas, sin recibir ninguna

ayuda exterior y apoyándose tan sólo en sus propios esfuerzos,

liberaron vastos territorios, resistieron y contuvieron a la mayor parte

de las fuerzas invasoras japonesas y a casi todas las tropas títere.

Sólo gracias a nuestra decidida resistencia y

heroica lucha, los doscientos millones de habitantes de la gran retaguardia[5]

se salvaron de ser pisoteados por los agresores japoneses, y las regiones

habitadas por estos doscientos millones se vieron libres de la ocupación

japonesa. Chiang Kai-shek se escondió en el monte Emei, con guardianes

delante que lo protegían: esto guardianes fueron las regiones liberadas,

el pueblo y el ejército de la regiones liberadas. Al defender a

los doscientos millones de habitantes de la gran retaguardia, protegimos

también a este "generalísimo" y le dimos tiempo y espacio

para esperar la victoria con los braza cruzados. Tiempo: ocho años

y un mes. Espacio: una región habitada por doscientos millones.

Estas condiciones se las proporcionamos nosotros. A no ser por nosotros,

no hubiera podido permanecer como espectador. ¿Nos lo agradece acaso

el "generalísimo" No, ¡él no! Este sujeto jamás

ha conocido el agradecimiento. ¿Cómo subió

Chiang Kai-shek al Poder? Por la Expedición al Norte[6],

por

pág. 9
 la primera cooperación entre el Kuomintang y el Partido

Comunista[7] por el apoyo que le

dio el pueblo, que aún no lo conocía a fondo. Una vez en

el Poder, Chiang Kai-shek, lejos de mostrarse agradecido al pueblo, lo

derribó de un puñetazo y lo sumergió en el mar de

sangre de diez años de guerra civil. A vosotros, camaradas, os es

familiar este trozo de la historia. Esta vez, en la Guerra de Resistencia,

el pueblo chino lo volvió a defender. Esta guerra culmina ahora

con la victoria y el Japón está a punto de rendirse, pero

él no guarda el menor agradecimiento para el pueblo.

Por el contrario, hojeando los anales de 1927, quiere actuar repitiendo

las viejos métodos[8]. Dice

que nunca ha habido ninguna "guerra civil" en China sino un mero "exterminio

de bandidos". Como quiera que lo llame el hecho es que desea iniciar una

guerra civil contra el pueblo, quiere hacer una carnicería con el

pueblo.

    Hasta que estalle una guerra civil en todo el país,

mucha gente y muchos miembros del Partido no tendrán una comprensión

clara de este problema. Como aún no se ha producido una guerra civil

de grandes proporciones, como la que hay no es aún amplia ni se

realiza en forma abierta y como las batallas todavía no son numerosas,

muchos piensan: "¡A lo mejor no la habrá!" Muchos otros temen

la guerra civil. Este no es un temor sin fundamento. Hubo diez años

de lucha y luego otros ocho años de Guerra de Resistencia; si continúa

la lucha, ¿adónde irá a parar todo? Es muy natural

que surja ese temor. Con respecto a la maquinación de Chiang Kai-shek

para desencadenar una guerra civil, la política de nuestro Partido

es clara y consecuente: oponerse resueltamente a la guerra civil, estar

en contra de la guerra civil e impedir la guerra civil. De aquí

en adelante con-

pág. 10
 tinuaremos, con el esfuerzo máximo y la mayor paciencia,

dirigiendo al pueblo en la lucha por impedir la guerra civil. Sin embargo,

hay que tener conciencia clara de que el peligro de guerra civil es extremadamente

grave, porque la política de Chiang Kai-shek ya está establecida.

La política de Chiang Kai-shek es la de guerra civil. Nuestra política,

la política del pueblo, está en contra de la guerra civil.

Los opositores de la guerra civil son solamente el Partido Comunista de

China y el pueblo chino; ¡lástima que no estén incluidos

entre ellos Chiang Kai-shek y el Kuomintang! De este modo, un lado no quiere

combatir y el otro sí. Si ninguno de los dos quisiera no habría

combate. Ahora, como sólo un lado está en contra y este lado

no es aún lo suficientemente fuerte para meter en cintura al otro,

el peligro de guerra civil es sumamente grave.

    Nuestro Partido señaló a tiempo que

Chiang Kai-shek persistiría en su política reaccionaria de

dictadura y de guerra civil. Antes del VII Congreso Nacional

del Partido[9], durante el Congreso

y después de él, realizamos un trabajo considerable para

alertar al pueblo contra el peligro de guerra civil, a fin de que todo

el pueblo, los miembros de nuestro Partido y nuestras tropas se encontraran

moralmente preparados con anticipación. Es éste un punto

muy importante; hay un mundo de diferencia si existe o no tal preparación.

En 1927, nuestro Partido estaba todavía en su infancia y no se hallaba

moralmente preparado ni en lo más mínimo para enfrentar el

sorpresivo ataque contrarrevolucionario de Chiang Kai-shek. En consecuencia

los frutos de la victoria conquistados por el pueblo pronto se perdieron,

el pueblo padeció largos sufrimientos y una China esplendorosa fue

sumida en las tinieblas. Esta vez las cosas son diferentes;

nuestro Partido ha adquirido la rica experiencia de tres revoluciones[10]

y un grado mucho más alto de madurez política. En repetidas

ocasiones, el Comité Central del Partido ha explicado claramente

el peligro de guerra civil de modo que todo el pueblo, todos los miembros

del Partido y las tropas dirigidas por éste se encuentren preparados.

    Chiang Kai-shek trata siempre de arrebatar al pueblo

cada átomo de poder y cada átomo de sus conquistas. ¿Y

nosotros? Nuestra política es la de responder medida por medida

y luchar por cada pulgada de terreno. Actuamos a su manera. El trata siempre

de imponer la guerra al pueblo, con una espada en la mano izquierda y otra

en la derecha. Nosotros también empuñamos las espada siguiendo

su ejemplo. Hemos encontrado este método sólo después


pág. 11
 de investigar y estudiar. Tal investigación y estudio son

muy importantes. Cuando vemos que otro tiene algo en las manos, debemos

hacer una investigación. ¿Qué es lo que tiene en las

manos? Espadas. ¿Para qué sirven las espadas? Para matar.

¿A quién quiere matar con sus espadas? Al pueblo. Hechas

estas averiguaciones, investiguemos más: el pueblo chino también

tiene manos y también puede empuñar la espada, y si no hay

ninguna disponible, puede forjarla. El pueblo chino ha descubierto esta

verdad después de larga investigación y estudio.

Los caudillos militares, los terratenientes, los déspotas locales

y los shenshi malvados[11]

y los imperialistas tienen todos espadas en sus manos y están dispuestos

a matar. El pueblo ha llegado a comprender esto y actúa, por lo

tanto, de la misma manera. Algunos entre nosotros desatienden

a menudo tal investigación y estudio. Chen Tu-siu[12],

por ejemplo, no comprendió que con las espadas se puede matar. Algunos

dicen: ésta es una verdad elemental, ¿cómo es posible

que no la comprenda un dirigente del Partido Comunista? ¡Quién

sabe! Chen Tu-siu, como no investigaba ni estudiaba, no comprendió

esto, por lo cual lo llamamos oportunista. Quien no ha investigado ni estudiado

no tiene derecho a hablar; en consecuencia, privamos a Chen Tu-siu de ese

derecho. Hemos adoptado un método diferente del de Chen Tu-siu,

haciendo empuñar la espada al pueblo que sufría la opresión

y la matanza. Si en otra ocasión alguien quiere matarnos, actuaremos

a su manera. No hace mucho, el Kuomintang envió seis divisiones

a atacar nuestra subregión de Kuanchung, y tres de ellas penetraron

y ocuparon una superficie de 20 por 100 li. Actuamos a su manera

y exterminamos cabal, definitiva y totalmente las tropas

del Kuomintang en esta superficie de 20 por 100 li [13].

Nuestra política es la de responder medida por medida y luchar por

cada pulgada de terreno; nunca permitiremos que el Kuomintang

se apodere cómodamente de nuestro territorio y mate a nuestra gente.

Desde luego, luchar por cada pulgada de terreno no significa "no abandonar

una sola pulgada de terreno de las bases de apoyo "[14],

como se hizo según la antigua línea "izquierdista". Esta

vez abandonamos una superficie de 20 por 100 li. Abandonada a fines

de julio, fue recuperada a comienzos de agosto. Después

del Incidente del Sur de Anjui[15],

el oficial de enlace del Kuomintang me preguntó una vez qué

intentábamos hacer. Le respondí: "Usted está aquí

en Yenán todo el tiempo ¿y no lo sabe? Si Je nos combate,

lo combatiremos también. Si Je se detiene, nos detendremos también."[16]

En ese entonces no se

pág. 12
 nombraba a Chiang Kai-shek, sino sólo a Je Ying-chin. Hoy

decimos "Si Chiang nos combate, lo combatiremos también. Si Chiang

se detiene, nos detendremos también." Actuaremos a su manera Como

Chiang Kai-shek está ahora afilando sus espadas, debemos afilar

también las nuestras.

    Los derechos conquistados por el pueblo jamás

se deben dejar perder con ligereza; hay que defenderlos mediante la lucha.

No queremos la guerra civil. Sin embargo, si Chiang Kai-shek insiste en

imponerla al pueblo chino, nos veremos obligados a empuñar las armas

y a combatirlo en defensa propia para proteger la vida y los bienes, los

derechos y el bienestar del pueblo de las regiones liberadas. Esta será

la guerra civil que él nos impone. Si no la ganamos, no culparemos

al cielo ni a la tierra, sino sólo a nosotros mismos. No obstante,

que nadie piense que al pueblo se le pueden robar o defraudar fácilmente

los derechos que ha conquistado; eso es imposible. El año pasado

un corresponsal norteamericano me preguntó: "¿Quién

les ha dado el poder de actuar¿" Respondí: "el pueblo." ¿Quién

podría ser sino el pueblo? el Kuomintang gobernante no nos ha dado

ningún poder. No nos reconoce. Nosotros formamos parte

del Consejo Político Nacional en calidad de "organización

cultural"[17], como lo estipulan

sus estatutos. Pero decimos: no somos una "organización cultural";

tenemos un ejército, somos una "organización militar". el

1ƒ de marzo de este año, Chiang Kai-shek declaró que el Partido

Comunista no podría adquirir una situación legal a menos

que le entregara su ejército. Esta declaración de Chiang

Kai-shek sigue en vigencia. Nosotros no le hemos entregado nuestro ejército

y, por tanto, no gozamos de legalidad y estamos "desafiando las leyes humanas

y divinas". Nuestro deber es ser responsables ante el pueblo. Cada palabra,

cada acto y cada medida política deben concordar con los intereses

del pueblo, y si se cometen errores, deben corregirse: esto es lo que significa

ser responsables ante el pueblo. Camaradas, el pueblo desea la liberación

y, por tanto, confía el poder a los que pueden representarlo y trabajar

fielmente por él, esto es, a nosotros los comunistas. Como representantes

del pueblo, debemos representarlo bien y no actuar a la manera de Chen

Tu-siu. Frente a los ataques contrarrevolucionarios contra el pueblo, Chen

Tu-siu no adoptó la política de responder medida por medida

y luchar por cada pulgada de terreno; a raíz de eso, en 1927, hizo

perder al pueblo en unos pocos meses todos los derechos que éste

había ganado. Esta vez debemos


pág. 13
 estar alerta. Nuestra política es absolutamente distinta

de la de Chen Tu-siu; ningún ardid puede engañamos. Debemos

tener la cabeza clara y una política correcta; no debemos cometer

errores.

    ¿A quién deben pertenecer los frutos

de la victoria en la Guerra de Resistencia? Es muy evidente. Tomemos un

duraznero como ejemplo. Cuando el árbol produce duraznos, éstos

son los frutos de la victoria. ¿Quién tiene derecho a recoger

los duraznos? Hay que preguntar quién plantó el árbol,

quién acarreó el agua y lo regó. Chiang Kai-shek,

agazapado en la montaña, no acarreó ni un solo cubo de agua;

sin embargo, ahora estira mucho el brazo para recoger los duraznos. "Yo,

Chiang Kai-shek, soy dueño de estos duraznos -- alega --; yo soy

el terrateniente, vosotros sois mis siervos y no os permitiré

recoger ninguno." Lo hemos refutado por la prensa[18].

Le dijimos: "Tú nunca acarreaste agua, y no tienes por tanto ningún

derecho a recoger los duraznos. Nosotros, el pueblo de las regiones liberadas,

regamos día tras día el árbol y tenemos más

derecho que nadie a recoger los frutos " Camaradas, la victoria de la Guerra

de Resistencia la ha conquistado el pueblo al precio de sangre y sacrificios;

debe ser la victoria del pueblo, y los frutos de la Guerra de Resistencia

deben pertenecer al pueblo. En cuanto a Chiang Kai-shek, fue pasivo en

la Guerra de Resistencia, pero activo en el anticomunismo. Fue una piedra

en el camino para el pueblo en la Guerra de Resistencia. Ahora esta piedra

viene a monopolizar los frutos de la victoria, quiere que después

de la victoria China recaiga en su vieja situación de anteguerra,

y no tolera el más ligero cambio. Esto da origen a la lucha. Camaradas,

se trata de una lucha de suma gravedad.

    Que los frutos de la victoria en la Guerra de Resistencia

deben pertenecer al pueblo es una cosa; pero en manos de quién caerán

en última instancia, y si será en las del pueblo, es otra.

No se crea que todos los frutos de la victoria caerán con seguridad

en las manos del pueblo. Una partida de grandes duraznos, tales como Shanghai,

Nankín, Jangchou y otras grandes ciudades, se la robará Chiang

Kai-shek. Este se confabula con el imperialismo norteamericano y en esos

lugares ellos tienen la superioridad de fuerza, mientras que hasta el momento

el pueblo revolucionario sólo puede ocupar, en general, las zonas

rurales. Otra partida de duraznos será disputada por ambas partes.

Se trata de las ciudades medianas y pequeñas situadas a lo largo

del tramo, al Norte de Taiyuán, del ferrocarril Tatung-Puchou; del

tramo central del ferrocarril Peiping-Suiyuán; del 
pág. 14
 ferrocarril Peiping-Liaoning; del tramo, al Norte de Chengchou,

del ferrocarril Peiping-Jankou; de los ferrocarriles Chengting-Taiyuán,

Paikui-Chincheng[19], Techou-Shichiachuang,

Tientsín-Pukou y Chingtao Chinán, y del tramo, al Este de

Chengchou, del ferrocarril Lungjai. Estas ciudades medianas y pequeñas

deben ser disputadas; son los duraznos medianos y pequeños regados

por el pueblo de las regiones liberadas con sudor y sangre. Es difícil

decir por ahora si estos lugares caerán en las manos del pueblo.

Por el momento sólo pueden decirse dos palabras: luchar firme. ¿Hay

lugares que caerán con seguridad en las manos del pueblo? Sí,

los hay. Se trata de extensas zonas rurales y numerosas

ciudades de las provincias de Jopei, Chajar y Yejé[20],

de la mayor parte de la provincia de Shansí, de la provincia de

Shantung y del Norte de Chiangsú; allí las aldeas están

unidas entre sí y hay unas cien ciudades en una zona, de setenta

a ochenta en otra, de cuarenta a cincuenta en una tercera: en total son

tres, cuatro, cinco o seis zonas como ésas, grandes y pequeñas.

¿Qué clase de ciudades? Ciudades medianas y pequeñas.

Estamos seguros de que serán nuestras, tenemos la fuerza para recoger

estos frutos de la victoria. En la historia de la revolución china,

será la primera vez que consigamos semejante cosecha. Históricamente,

sólo después de aplastar la tercera campaña enemiga

de "cerco y aniquilamiento"[21]

en la segunda mitad de 1931, tuvimos en total veintiuna capitales de distrito[22]

en la base revolucionaria central en la provincia de Chiangsí, pero

entre ellas no había ni una sola ciudad mediana. Con veintiuna ciudades

pequeñas unidas entre sí, el máximo que alcanzó

la población total fue de 2.500.000 habitantes. Apoyándose

en esto, el pueblo chino pudo proseguir la lucha por un tiempo tan largo,

obtener tan grandes victorias y derrotar tan grandes campañas de

"cerco y aniquilamiento". Más tarde fuimos derrotados, de lo cual

no debemos culpar a Chiang Kai-shek, sino a nosotros mismos por no haber

luchado bien. Esta vez, si decenas de ciudades grandes y pequeñas

están unidas en una sola zona, y si existen tres, cuatro, cinco

o seis zonas semejantes, tendrá el pueblo chino tres, cuatro, cinco

o seis bases revolucionarias, cada una de ellas mayor que la base revolucionaria

central en la provincia de Chiangsí, y la situación de la

revolución china será muy promisoria.

    Mirada la situación en su conjunto, la etapa

de la Guerra de Resistencia contra el Japón ha terminado y la lucha

dentro del país constituye la nueva situación y la nueva

tarea. Chiang Kai-shek habla de la "construcción del país".

De ahora en adelante, la lucha


pág. 15
 girará en tomo a qué clase de país se va

a construir. ¿Construir un país de nueva democracia de las

amplias masas populares bajo la dirección del proletariado, o construir

un país semicolonial y semifeudal bajo la dictadura de los grandes

terratenientes y de la gran burguesía? Será una lucha complicada

en extremo. En la actualidad asume la forma de una lucha entre Chiang Kai-shek,

quien trata de usurpar los frutos de la victoria en la Guerra de Resistencia,

y nosotros, que nos oponemos a su usurpación. Si hay algún

oportunismo durante este período, consistirá en no luchar

firme y en ceder voluntariamente a Chiang Kai-shek los frutos que deben

pertenecer al pueblo.

    ¿Estallará una guerra civil abierta

y general? Eso depende de los factores interiores e internacionales. Los

factores interiores consisten principalmente en nuestra fuerza y el grado

de nuestra conciencia política. Dadas la tendencia general de la

situación internacional e interior y las aspiraciones del pueblo,

¿es posible, mediante nuestra lucha, localizar la guerra civil o

demorar el estallido de una guerra civil de amplitud nacional? Existe esta

posibilidad.

    Chiang Kai-shek tropezará con muchas dificultades

si intenta desencadenar la guerra civil. Primero, en las regiones liberadas

hay cien millones de habitantes, un millón de soldados y más

de dos millones de milicianos populares. Segundo, las masas populares políticamente

conscientes en las regiones dominadas por el Kuomintang son contrarias

a la guerra civil, y esto constituye una especie de freno para Chiang Kai-shek.

Tercero, en el seno del Kuomintang también existe un sector que

no está en favor de la guerra civil. La situación actual

difiere mucho de la de 1927. En particular, las condiciones de nuestro

Partido son hoy muy distintas de las de 1927. En aquella época nuestro

Partido estaba aún en su infancia y no tenía una cabeza clara,

ni experiencia en la lucha armada, ni la política de responder medida

por medida. Hoy la conciencia política de nuestro Partido es mucho

más alta.

    Aparte de nuestra propia conciencia política,

conciencia política de la vanguardia del proletariado, existe la

cuestión de la conciencia política de las masas populares.

Cuando el pueblo carece todavía de conciencia política, es

enteramente posible que ceda a otros los frutos de la revolución.

Esto ocurrió en el pasado. Hoy la conciencia política del

pueblo chino también es mucho más alta. El prestigio de nuestro

Partido entre el pueblo nunca ha sido tan grande. No obstante, entre el

pueblo, principalmente entre los que viven

pág. 16
 en las regiones ocupadas por los invasores japoneses y en las

dominadas por el Kuomintang, existe aún un buen número que

cree en Chiang Kai-shek y abriga ilusiones con respecto al Kuomintang y

a los EE.UU., ilusiones que Chiang Kai-shek se afana por difundir. El hecho

de que un sector del pueblo chino carezca todavía de conciencia

política, muestra que nuestra labor de propaganda y organización

está aún lejos de ser suficiente. El despertar político

del pueblo no es cosa fácil. Para desarraigar de la mente del pueblo

las ideas erróneas, se requieren muchos esfuerzos serios de nuestra

parte. Debemos barrer lo atrasado de la mente del pueblo chino, así

como barremos nuestras habitaciones. El polvo no desaparece solo, sin que

lo barran. Debemos llevar a cabo una amplia propaganda y educación

entre las masas populares, a fin de que comprendan la situación

real y la marcha de los acontecimientos de China y tengan confianza en

su propia fuerza.

    A nosotros nos incumbe organizar al pueblo. En cuanto

a los reaccionarios chinos, nos incumbe a nosotros organizar al pueblo

para derribarlos. Lo mismo ocurre con todo lo reaccionario: si tú

no lo golpeas, no se cae. Esto es igual que barrer el suelo; por regla

general, donde no llega la escoba, el polvo no desaparece solo. Hay un

río, llamado Chietsi, situado al Sur de la región fronteriza

de Shensí-Kansú-Ningsia. Al Sur del río está

el distrito de Luochuan y al Norte el distrito de Fusien. Al Norte y al

Sur del río hay dos mundos diferentes. El Sur se halla bajo la dominación

del Kuomintang; como no hemos llegado allí, las masas populares

no están organizadas y hay mucha inmundicia y podredumbre. Algunos

de nuestros camaradas sólo se fían de la influencia política,

considerando que la mera influencia basta para resolver los problemas.

Es ésa una fe ciega. En 1936 estábamos en Paoan[23].

A cuarenta o cincuenta li había una aldea fortificada bajo el dominio

de un déspota terrateniente. El Comité Central del Partido

estaba entonces en Paoan y se podía considerar muy grande nuestra

influencia política; pero los contrarrevolucionarios de la aldea

se negaban obstinadamente a rendirse. Barrimos por el Sur, barrimos por

el Norte, pero todo fue en vano. Sólo cuando nuestra escoba

entró a barrer en la propia aldea, el terrateniente gritó:

"¡Ay, no puedo más!"[24]

Así son las cosas en este mundo. Las campanas no suenan mientras

no las tocas. Las mesas no se mueven mientras no las trasladas. El Japón

no se rendiría si el Ejército Rojo de la Unión Soviética

no hubiera entrado en el Nordeste de China. Las tropas japonesas y las

tropas títere


pág. 17
 no entregarían nunca sus armas si nuestras tropas no las

atacaran. Sólo donde llega la escoba, puede producir todo su efecto

la influencia política. Nuestra escoba es el Partido Comunista,

el VIII Ejército y el Nuevo 4.ƒ Cuerpo de Ejército. Escoba

en mano, tienes que aprender a barrer; no te quedes en la cama soñando

con que se levantará una ráfaga y barrerá todo el

polvo. Nosotros los marxistas somos realistas revolucionarios y nunca nos

entregamos a sueños ociosos. Hay un viejo dicho

en China: "Levántate al alba y barre el patio."[25]

el alba es el nacimiento de un nuevo día. Nuestros antepasados nos

decían que nos levantáramos y barriéramos apenas apuntara

el día. Nos señalaron una tarea. Sólo pensando y actuando

de este modo sacaremos provecho y tendremos en qué ocupamos. China

posee un vasto territorio, y es asunto nuestro limpiarlo con la escoba,

pulgada a pulgada.

    ¿Sobre qué base debe descansar nuestra

política? Debe reposar en nuestra propia fuerza, y eso significa

robustecerse mediante los propios esfuerzos. No estamos solos; todos los

países y pueblos del mundo que se oponen al imperialismo son nuestros

amigos. Sin embargo, hacemos hincapié en apoyamos en nuestros propios

esfuerzos. Apoyándonos en las fuerzas que nosotros mismos organicemos,

podemos derrotar a todos los reaccionarios chinos y extranjeros. Chiang

Kai-shek, por el contrario, se apoya enteramente en la ayuda del imperialismo

norteamericano, al cual considera su principal soporte. La trinidad de

dictadura, guerra civil y entreguismo ha sido siempre la base de su política.

El imperialismo norteamericano quiere ayudar a Chiang Kai-shek a hacer

la guerra civil y convertir a China en una dependencia de los EE.UU., y

esta política también fue establecida hace mucho. Pero el

imperialismo norteamericano, fuerte en apariencia, es débil por

dentro. Debemos tener la mente despejada, es decir, no debemos dar crédito

a las "palabras bonitas" de los imperialistas ni temer sus amenazas. En

cierta ocasión, un norteamericano me dijo: "Ustedes deberían

escuchar a Hurley y enviar algunos hombres a servir

como funcionarios en el gobierno del Kuomintang."[26]

Le contesté: "No es cosa fácil ser un funcionario amarrado

de pies y manos; no queremos serlo. Si hemos de ser funcionarios, debemos

tener las manos y los pies libres, ser libres para actuar, es decir, debe

establecerse un gobierno de coalición sobre una base democrática."

Replicó: "Está mal que no quieran serlo." Le pregunté:

"¿Por qué está mal?" Me dijo: "Primero, los norteamericanos

los censurarán; segundo, los norteamericanos respaldarán

pág. 18
 a Chiang Kai-shek." Le contesté: "Si ustedes, los norteamericanos,

hartos de comer y dormir, quieren censurar a la gente y respaldar a Chiang

Kai-shek, ése es asunto de ustedes, en el que no me inmiscuiré.

Lo que ahora tenemos nosotros es mijo más fusiles, lo que ustedes

tienen es pan más cañones. Si desean respaldar a Chiang Kai-shek,

respáldenlo, respáldenlo cuanto tiempo quieran. Pero recuerden

una cosa. ¿A quién pertenece China? China no pertenece en

absoluto a Chiang Kai-shek, China pertenece al pueblo chino. Con seguridad

llegará el día en que les será imposible respaldarlo

más tiempo." Camaradas, este norteamericano trataba de intimidar

a la gente. Los imperialistas son maestros en estas cosas y muchas personas

de las colonias efectivamente se dejan intimidar. Los imperialistas creen

que en las colonias se puede intimidar a todos, pero no se dan cuenta de

que en China hay gente que no teme esas cosas. En el pasado hemos criticado

y denunciado abiertamente la política norteamericana de ayuda a

Chiang Kai-shek y lucha contra los comunistas; esto fue necesario y lo

continuaremos haciendo.

    La Unión Soviética ha enviado sus tropas,

el Ejército Rojo ha venido en ayuda del pueblo chino para la expulsión

del agresor; acontecimiento semejante nunca había ocurrido en la

historia de China. Su influencia es inconmensurable. Los órganos

de propaganda de los EE.UU. y de Chiang Kai-shek esperaban barrer,

con dos bombas atómicas, la influencia política del Ejército

Rojo[27]. Pero no la pueden barrer;

no es tan fácil. ¿Puede la bomba atómica decidir las

guerras? No, no puede. Las bombas atómicas no pudieron hacer que

el Japón se rindiera. Sin la lucha del pueblo, la bomba atómica

por sí misma resulta vana. Si la bomba atómica pudiera decidir

la guerra, ¿por qué fue necesario pedir a la Unión

Soviética que enviara sus tropas? ¿Por qué el Japón

no se rindió cuando le arrojaron las dos bombas atómicas

y por qué sí se rindió apenas la Unión Soviética

hubo enviado sus tropas? Algunos camaradas nuestros también creen

omnipotente a la bomba atómica; esto es un gran error. Estos camaradas

incluso demuestran tener menos juicio que un par inglés. Hay un

par inglés llamado Mountbatten. Dijo que el más

grave error posible sería creer que la bomba atómica puede

decidir la guerra[28]. Estos camaradas

andan más atrasados que Mountbatten. ¿Cuál influencia

ha hecho a estos camaradas considerar la bomba atómica como algo

milagroso? La influencia burguesa. ¿De dónde proviene? De

su educación en escuelas burguesas, de la prensa y las agencias

noticiosas burguesas. Hay dos concepciones del mundo


pág. 19
 y dos metodologías: la concepción del mundo y metodología

proletarias y la concepción del mundo y metodología burguesas.

Estos camaradas a menudo se aferran a la concepción del mundo y

metodología burguesas y olvidan la concepción del mundo y

metodología proletarias. La teoría de que "las armas lo deciden

todo", el punto de vista puramente militar, el estilo de trabajo burocrático

y divorciado de las masas, las ideas individualistas y cosas por el estilo

que se encuentran en nuestras filas, todo esto es producto de la influencia

burguesa. Debemos constantemente barrer de nuestras filas estas cosas burguesas,

igual que barremos el polvo.

    La entrada de la Unión Soviética en

la guerra ha decidido la rendición del Japón, y la situación

en China pasa a un nuevo período. Entre la Guerra de Resistencia

y el nuevo período media una etapa de transición. La lucha

durante esta etapa de transición es oponerse a que Chiang Kai-shek

usurpe los frutos de la victoria en la Guerra de Resistencia. Chiang Kai-shek

quiere iniciar una guerra civil que envuelva a toda la nación y

su política está ya establecida; debemos estar preparados

para esto. Sea cual fuere el momento en que estalle esta guerra civil de

amplitud nacional, debemos encontramos bien preparados. Si se produce pronto,

digamos mañana por la mañana, también tenemos que

estar preparados. Ese es el primer punto. En la actual situación

internacional e interior es posible que la guerra civil se vea circunscrita

durante un tiempo y tenga un carácter local. Ese es el segundo punto.

Para el primer punto debemos preparamos, el segundo es lo que existe desde

hace tiempo. En resumen, debemos estar preparados. Si lo estamos, podremos

afrontar apropiadamente toda clase de situaciones complicadas.

 




 


pág. 19


NOTAS


[1]El

8 de agosto de 1945, el Gobierno soviético declaró la guerra

al Japón, y el 10 de agosto hizo lo mismo el Gobierno de Mongolia.

El Ejército Rojo soviético entró por tierra y mar

en el Nordeste de China y en Corea y derrotó rápidamente

al Ejército de Kuantung de las fuerzas japonesas. Las fuerzas conjuntas

sovieto-mongolas cruzaron el desierto de la Mongolia Interior y entraron

en las provincias de Yejé y Chajar. El 10 de agosto, el Gobierno

japonés se vio obligado a enviar una nota en que mendigaba la rendición,

y el 14 anunció formalmente su rendición incondicional. El

Ejército de Kuantung era lo más selecto de las fuerzas principales

del ejército japonés y constituía la reserva estratégica

general del Japón. Los imperialistas japoneses habían soñado

con apoyarse en esta fuerza para sostener una
pág. 20
 larga guerra desde su posición estratégica

favorable en el Nordeste de China y en Corea. Este plan fue desbaratado

por completo con la entrada de la Unión Soviética en la guerra,

y el Gobierno japonés tuvo que admitir su derrota y rendirse.   

[pág. 7]
[2]Para

mayores detalles, véase Obras Escogidas de Mao Tse-tung,

t. III, "Comentario sobre la XI Sesión Plenaria

del Comité Ejecutivo Central del Kuomintang y la II Sesión

del III Consejo Político Nacional".    [pág.

7]
[3]"Montaña"

se refiere aquí al monte Emei en la provincia de Sechuán

y, en general, a las zonas montañosas en el Sudoeste y Noroeste

de China. Después de la ocupación de Wuján por el

ejército japonés en 1938, Chiang Kai-shek se refugió,

con las principales fuerzas bajo su mando, en estas zonas montañosas

y se instaló allí para observar como espectador la dura lucha

que el ejército y el pueblo de las regiones liberadas conducían

detrás de las líneas enemigas contra los agresores japoneses.   

[pág. 8]
[4]Antes

de la Guerra de Resistencia contra el Japón, la mayoría de

las bases revolucionarias dirigidas por el Partido Comunista de China estaban

situadas en las zonas montañosas. En esa época, el dominio

de Chiang Kai-shek se hallaba centrado en las grandes ciudades a lo largo

de los grandes ríos y en el litoral. Por eso, el camarada Mao Tse-tung

dijo que "nosotros estábamos en la montaña y él, junto

al agua".    [pág. 8]
[5]Durante

la Guerra de Resistencia, el frente estaba en el Norte, Este, centro y

Sur de China. Se llamaba, por lo común, gran retaguardia a las regiones

en el Sudoeste y Noroeste de China que se hallaban dominadas por el Kuomintang

y que no estaban ocupadas por los invasores japoneses.   

[pág. 8]
[6]La

Expedición al Norte fue la guerra punitiva que el ejército

revolucionario emprendió en mayo-julio de 1926, desde la provincia

de Kuangtung, contra los caudillos militares del Norte. El Ejército

de la Expedición al Norte, en cuya dirección participaba

el Partido Comunista y que se hallaba bajo su influencia (el trabajo político

en el Ejército estaba en esa época, en su mayor parte, a

cargo de miembros del Partido), se granjeó el cálido apoyo

de las amplias masas de obreros y campesinos. En la segunda mitad de 1926

y la primera mitad de 1927, ocupó la mayor parte de las provincias

a lo largo de los ríos Yangtsé y Amarillo y derrotó

a los caudillos militares del Norte. En abril de 1927, esta guerra revolucionaria

fracasó como resultado de la traición de la camarilla reaccionaria

acaudillada por Chiang Kai-shek dentro de las filas revolucionarias.   

[pág. 8]
[7]En

1924, con la ayuda del Partido Comunista de China, Sun Yat-sen reorganizó

el Kuomintang y estableció la cooperación entre el Kuomintang

y el Partido Comunista. La guerra revolucionaria de 1924-1927 se libró

sobre la base de esta cooperación. Esta primera cooperación

entre el Kuomintang y el Partido Comunista se rompió a consecuencia

de la traición de Chiang Kai-shek y de Wang Ching-wei en 1927.   

[pág. 9]
[8]Se

refiere a la traición de Chiang Kai-shek a la revolución

en 1927. Después de traicionarla, Chiang Kai-shek asesinó

gran número de comunistas, obreros, campesinos e intelectuales revolucionarios

y desencadenó la guerra contra las masas revolucionarias.   

[pág. 9]
[9]Este

Congreso se celebró en Yenán en abril de 1927. El camarada

Mao Tse-tung pronunció allí su informe político "Sobre

el gobierno de coalición" (véase Obras Escogidas de

Mao Tse-tung, t. III).    [pág.

10]
[10]La

primera revolución fue la lucha revolucionaria antiimperialista

y antifeudal mantenida de 1924 a 1927 por el pueblo chino bajo la dirección

del Partido

pág. 21
 Comunista de China; el contenido principal de esta

revolución lo constituyo la Expedición al Norte. La segunda

revolución fue la lucha revolucionaria de 1927 a 1937 para crear

y desarrollar el Poder rojo. La tercera revolución fue la Guerra

de Resistencia contra el Japón, de 1937 a 1945.   

[pág. 10]
[11]Los

déspotas locales y los shenshi malvados eran los terratenientes,

campesinos ricos, funcionarios retirados u hombres ricos en la vieja sociedad

china quienes, aprovechándose de su influencia y poder, hacían

y deshacían a su antojo en el campo o la ciudad. Como representantes

políticos de la clase terrateniente en las localidades, controlaban

el Poder local y manejaban los pleitos judiciales, se entregaban a la corrupción

y llevaban una vida disoluta, cometían toda clase de fechorías

y oprimían cruelmente al pueblo.    [pág.

11]
[12]Chen

Tu-siu, por algún tiempo profesor de la Universidad de Pekín,

se hizo famoso como redactor en jefe de la revista Nueva Juventud.

Fue uno de los fundadores del Partido Comunista de China y, debido a su

renombre en la época del Movimiento del 4 de Mayo y a la inmadurez

del Partido en los albores de su existencia, llegó a ser su Secretario

General. En el último período de la revolución de

1924-1927, las ideas derechistas dentro del Partido, representadas por

Chen Tu-siu, se convirtieron en una línea capitulacionista. En "La

situación actual y nuestras tareas ", el camarada Mao Tse-tung

dice que los capitulacionistas de ese tiempo "renunciaron voluntariamente

a la dirección de las masas campesinas, de la pequeña burguesía

urbana y la burguesía media y, en particular, de las fuerzas armadas,

causando así la derrota de la revolución" (véase el

presente tomo, pág. 174). Después de la derrota de la revolución

en 1927, Chen Tu-siu y un puñado de otros capitulacionistas se volvieron

pesimistas, perdieron la fe en el Futuro de la revolución y cayeron

en el liquidacionismo. Adoptaron la posición reaccionaria de los

trotskistas y, junto con éstos, formaron un pequeño grupo

antipartido. En consecuencia, Chen Tu-siu fue expulsado del Partido en

noviembre de 1929. Murió en 1942. Con referencia al oportunismo

derechista de Chen Tu-siu, véanse las notas al título de

"Análisis de las clases de la sociedad china"

y de "Informe sobre una investigación del movimiento

campesino en Junán" (Obras Escogidas de Mao Tse-tung,

t. I) y el artículo "Con motivo de la aparición

de El Comunista " (Obras Escogidas de Mao Tse-tung, t.

II).    [pág. 11]
[13]El

21 de julio de 1945, la 59a división

provisional y la 2a división

de caballer&iac>
Transfer interrupted!
dante de la I zona

de guerra del Kuomintang, atacaron por sorpresa el monte Yetai, en el distrito

de Chunjua subregión de Kuanchung de la región fronteriza

de Shensí-Kansú-Ningsia. El 23 de julio, Ju Tsung-nan lanzó

también al ataque su 3a

división de reserva. El 27 de julio, nuestras fuerzas se retiraron

por su propia iniciativa del monte Yetai y de 41 aldeas al Oeste del mismo.

Las fuerzas del Kuomintang continuaron su avance y atacaron Sünyi,

Yaosien y otros puntos. El 8 de agosto, nuestras fuerzas las contraatacaron

y recuperaron la zona del monte Yetai.    [pág.

11]
[14]Los

oportunistas de "izquierda" lanzaron esta consigna durante el período

de octubre de 1933 a octubre de 1934, cuando el Ejército Rojo de

la base revolucionaria central luchaba contra la quinta campaña

de cerco del Kuomintang. Esta consigna era diametralmente opuesta a la

estrategia formulada por el camarada Mao Tse-tung, estrategia que consistía

en atraer al enemigo a lo profundo de nuestro territorio, concentrar una

fuerza superior y escoger los puntos débiles del enemigo para aniquilarlo

en una guerra de movimientos.    [pág.

11]
[15]A

exigencia de Chiang Kai-shek, el Cuartel General del Nuevo 4ƒ Cuerpo de

Ejército, dirigido por el Partido Comunista de China, y las unidades

al mando
pág. 22
 directo de este Cuartel General, se trasladaron

en enero de 1941, desde el Sur de la provincia de Anjui hacia el Norte,

para cruzar el río Yangtsé. Durante la marcha se vieron rodeados

y atacados sorpresivamente por tropas de Chiang Kai-shek y perdieron más

de nueve mil hombres entre muertos, heridos y prisioneros. A continuación

Chiang Kai-shek declaró cancelada la denominación del Nuevo

4ƒ Cuerpo de Ejército y ordenó el ataque contra sus otras

unidades. Este suceso fue llamado Incidente del Sur de Anjui.   

[pág. 11]
[16]Durante

la Guerra de Resistencia, el Kuomintang mantuvo en Yenán a un oficial

de enlace. "Je" se refiere a Je Ying-chin, jefe del Estado Mayor Central

del Kuomintang. El 19 de octubre y el 8 de diciembre de 1940, Chiang Kai-shek

envió dos telegramas firmados por Je Ying-chin y Pai Chung-si, subjefe

del Estado Mayor Central del Kuomintang, en los que calumniaba de manera

soez al VIII Ejército y al Nuevo 4ƒ Cuerpo de Ejército, que

luchaban tesoneramente detrás de las líneas japonesas, y

ordenaba arbitrariamente a las fuerzas armadas populares antijaponesas

que operaban al Sur del río Amarillo, retirarse al Norte del río

dentro de un plazo determinado. Los reaccionarios del Kuomintang iniciaron

entonces un repentino ataque contra las unidades del Nuevo 4ƒ Cuerpo de

Ejército que se trasladaban hacia el Norte, originando así

el Incidente del Sur de Anjui. En ese momento, el Partido Comunista de

China señaló a Je Ying-chin como el representante de los

reaccionarios del Kuomintang que habían lanzado una amplia campaña

anticomunista, pero en realidad se refería a Chiang Kai-shek.   

[pág. 11]
[17]El

"Consejo Político Nacional" fue un organismo consultivo establecido

por el gobierno del Kuomintang después del comienzo de la Guerra

de Resistencia. Sus miembros eran todos "seleccionados" por este

gobierno; la mayoría pertenecía al Kuomintang y sólo

un pequeño número al Partido Comunista de China y a otros

partidos políticos. Además el gobierno del Kuomintang no

reconocía la igualdad ni la legalidad de los partidos que se oponían

a la agresión japonesa, ni permitía a sus miembros tomar

parte en el Consejo en calidad de representantes de sus partidos. Una de

las disposiciones del llamado Reglamento Orgánico del Consejo Político

Nacional promulgado por el gobierno del Kuomintang estipulaba que podrían

ser miembros del Consejo "todas las personas que hayan servido en importantes

organizaciones culturales o económicas durante tres años

o más y gocen de prestigio, o las que se dediquen a los asuntos

del Estado y gocen de prestigio desde hace tiempo". De acuerdo con esta

estipulación, el Kuomintang "seleccionó" entonces algunos

Consejeros entre las filas del Partido Comunista de China.   

[pág. 12]
[18]Se

refiere a "Chiang Kai-shek está provocando

la guerra civil", comentario escrito por el camarada Mao Tse-tung para

la Agencia de Noticias Sinjua. Véase el presente tomo, págs.

25-26.    [pág. 13]
[19]Línea

ferroviaria sin terminar en el Sudeste de la provincia de Shansí,

entre Paikui, en el distrito de Chisien, y Chincheng.   

[pág. 14]
[20]La

provincia de Chajar fue suprimida en 1952, y la provincia de Yejé

en 1955. Los territorios originariamente bajo su jurisdicción fueron

transferidos a las provincias de Jopei, Shansí y Liaoning y a la

región autónoma de Mongolia Interior.    [pág.

14]
[21]De

julio a septiembre de 1931, Chiang Kai-shek asumió personalmente

el mando de esta campaña contra la base roja de Chiangsí

y lanzó a la acción trescientos mil hombres de sus tropas

reaccionarias. El Ejército Rojo de China derrotó esta campaña

de cerco y conquistó una gran victoria. Para mayores detalles, véase

Obras Escogidas de Mao Tse-tung, t. I, "Problemas

estratégicos de la guerra revolucionaria de China", cap. V.

sec. 5.    [pág.

14]

pág. 23


[22]Las

veintiuna capitales de distrito que se mencionan eran Yuichín, Juichang,

Sünwu, Anyuan, Sinfeng, Yutu, Singkuo, Ningtu, Kuangchang, Shicheng

y Lichuan, en la provincia de Chiangsí, y Chienning, Taining, Ningjua,

Chingliu, Kuijua, Lungyen, Changting, Liencheng, Shangjang y Yungting,

en la provincia de Fuchién.    [pág.

14]
[23]Paoan

era un distrito en el Noroeste de la provincia de Shensí. Ahora

se llama distrito de Chitan. El Comité Central del Partido Comunista

de China tuvo allí su sede desde comienzos de julio de 1936 hasta

enero de 1937. Más tarde se trasladó a Yenán.   

[pág. 16]
[24]Se

refiere a la aldea fortificada de Tanpachai, en el Sudoeste del distrito

de Paoan. Esta aldea, con algo más de doscientas familias, ocupaba

una posición de muy difícil acceso. Tsao Chün-chang,

déspota terrateniente, con una reaccionaria banda armada local de

más de cien hombres a su mando, estaba atrincherado desde hacía

mucho en esta aldea. tropas del Ejército Rojo de China sitiaron

repetidas veces la aldea sin lograr tomarla. En agosto de 1936, el Ejército

Rojo, a la vez que rodeaba Tanpachai con fuerzas armadas locales, procedió

a ganarse a las masas básicas de la aldea y a desintegrar al enemigo

por dentro. El bandido Tsao huyó en diciembre con un puñado

de sus hombres y Tanpachai quedó liberado.    [pág.

16]
[25]De

Máximas para Gobernar Bien la Familia, escrito por Chu Pai-lu

en el siglo XVII.    [pág. 17]
[26]Se

refiere al coronel David D. Barrett, jefe del Grupo de Observadores del

ejército norteamericano en Yenán. Con el consentimiento del

Partido Comunista de China, este grupo llegó a Yenán en 1944,

enviado por las fuerzas norteamericanas que luchaban contra el Japón.

Patrick J. Hurley, uno de los politicastros reaccionarios del Partido Republicano,

vino a China en septiembre de 1944 como representante personal del presidente

de los EE.UU. y a fines del año pasó a ser embajador norteamericano

en China. Véase Obras Escogidas de Mao Tse-tung, t. III,

"El Viejo Tonto que removió las montañas",

nota 1.    [pág.

17]
[27]Los

EE.UU. arrojaron el 6 de agosto de 1945 una bomba atómica sobre

Hiroshima y el 9 de agosto otra sobre Nagasaki. Los órganos de propaganda

de los EE.UU. y del Kuomintang hicieron luego una gran alharaca, alegando

que el Gobierno japonés se había rendido porque temía

a las bombas atómicas norteamericanas. Pretendían con esa

propaganda amenguar el papel decisivo que desempeñó en la

rendición del Japón la entrada de la Unión Soviética

en la guerra.    [pág. 18]
[28]Mountbatten,

entonces jefe supremo de las Fuerzas aliadas en el Sudeste de Asia, hizo

una declaración el 9 de agosto de 1945 en que saludaba la entrada

de la Unión Soviética en la guerra contra el Japón.

Y decía: "El más grave error posible sería creer que

la bomba atómica puede poner fin a la guerra en el Extremo Oriente."   

[pág. 18]




==========

## 
CHIANG KAI-SHEK ESTA PROVOCANO A GUERRA CIVIL







Chiang Kai-shek está provocando a guerra civil






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



CHIANG KAI-SHEK

ESTA PROVOCANDO

A GUERRA CIVIL

De las

 Obras Escogidas de Mao Tse-tung
 EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 25-29.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 25




CHIANG KAI-SHEK ESTA PROVOCANDO
 A GUERRA CIVIL[*]
13 de agosto de 1945
 

 



    Un vocero del Departamento de Propaganda del Comité

Ejecutivo Central del Kuomintang ha hecho una declaración

en la que califica de "acto descomedido e ilegal" la orden[1]

dada el 10 de agosto, desde el Alto Mando en Yenán, por Chu Te,

Comandante en Jefe del XVIII Grupo de Ejércitos, orden que intima

al enemigo y a los títeres[2]

a rendirse dentro del plazo que se señale. Esta declaración

es absurda en extremo. De ella se deduce lógicamente que el Comandante

en Jefe Chu Te estaba equivocado al dar a sus tropas,

de acuerdo con la Declaración de Potsdam[3]

y con la expresada intención del enemigo de rendirse, la orden de

intimar al enemigo y a los títeres a rendirse sin demora y que,

por el contrario, habría sido justo y legítimo aconsejarles

que se negaran a rendirse. Pues, no es extraño que, incluso antes

de la rendición efectiva del enemigo, Chiang Kai-shek, cabecilla

fascista chino, autócrata y traidor al pueblo, haya tenido la audacia

de "ordenar" a las fuerzas armadas antijaponesas de las regiones liberadas

"permanecer donde están, hasta nueva orden", es decir, atarse las

manos y dejarse atacar por el enemigo. No es extraño que este mismo

cabecilla fascista se haya atrevido a "ordenar" a las llamadas fuerzas

clandestinas (que son, en realidad, tropas títere

que aplican la línea de "salvar a la nación mediante un rodeo"[4]

y agentes de servicio secreto de Tai Li[5]

que colaboran con el enemigo y los títeres), así como a las

tropas títere, "asumir la responsabilidad de mantener el orden público

local", a la vez que ha prohibido a las fuerzas armadas antijaponesas de

las regiones liberadas "actuar por su propia cuenta" contra el enemigo

y los títeres. Esta transposición de enemigo por compatriota

es una verdadera confesión de Chiang Kai-shek; ofrece un cuadro

vivo de toda la mentalidad de este hombre que siempre anda en colusión

con el enemigo y los 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Comentario escrito por el camarada

Mao Tse-tung para la Agencia de Noticias Sinjua.
pág. 26
 títeres y trata de liquidar a todos los que no son de su

calaña. Sin embargo, las fuerzas armadas populares antijaponesas

de las regiones liberadas de China de ninguna manera se dejarán

engañar por esta pérfida maniobra. Saben que la orden del

Comandante en Jefe Chu Te significa precisamente cumplir con decisión

lo estipulado en el párrafo 2 de la Declaración de Potsdam:

"proseguir la guerra contra el Japón hasta que éste cese

de resistir". En cambio, las llamadas "órdenes" de Chiang Kai-shek

constituyen precisamente una violación de la Declaración

de Potsdam que él mismo firmó. Basta hacer la comparación

para ver de inmediato quién es el que no "observa fielmente las

estipulaciones de los acuerdos comunes de los aliados".

    Tanto la declaración del vocero del Departamento

de Propaganda del Comité Ejecutivo Central del Kuomintang como las

"órdenes" de Chiang Kai-shek significan, del principio al fin, provocar

la guerra civil; su objetivo consiste en encontrar, en este momento en

que la atención dentro y fuera del país se concentra en la

rendición incondicional del Japón, un pretexto para pasar

a la guerra civil apenas termine la Guerra de Resistencia. En realidad,

los reaccionarios del Kuomintang son lastimosamente estúpidos. Han

elegido como pretexto la orden del Comandante en Jefe Chu Te sobre la rendición

y desarme de las tropas japonesas y tropas títere. ¿Acaso

puede considerarse éste un pretexto hábil? No. El que hayan

elegido tal pretexto sólo prueba que los reaccionarios kuomintanistas

sienten más cariño por el enemigo y los títeres que

por sus compatriotas, y que odian más a sus compatriotas

que al enemigo y los títeres. El Incidente de Chunjua[6]

fue a ojos vistas una invasión de la región fronteriza de

Shensí-Kansú-Ningsia perpetrada por las tropas de Ju Tsung-nan

con el propósito de provocar la guerra civil; no obstante, los reaccionarios

kuomintanistas dijeron que se trataba de una "ofensiva de falsos rumores"

desplegada por el Partido Comunista de China. Los reaccionarios kuomintanistas

encontraron en este Incidente el pretexto largamente buscado, pero la opinión

pública china y extranjera comprendió de inmediato el juego.

Por eso dicen ahora que el VIII Ejército y el Nuevo 4ƒ Cuerpo

de Ejército no deben intimar a las tropas japonesas y tropas títere

a que rindan las armas. Durante los ocho años de la Guerra de Resistencia,

el VIII Ejército y el Nuevo 4ƒ Cuerpo de Ejército padecieron

toda clase de sufrimientos al verse atacados y cercados por Chiang Kai-shek,

de un lado , y por los japo-


pág. 27
 neses, de otro. Y ahora, cuando la Guerra de Resistencia llega

a su fin, Chiang Kai-shek insinúa a los japoneses (y a sus queridas

tropas títere) que no rindan las armas al VIII Ejército ni

al Nuevo 4ƒ Cuerpo de Ejército, sino "sólo a mí, Chiang

Kai-shek". Pero calla el final: "de modo que yo pueda utilizar estas armas

para matar a los comunistas y quebrantar la paz de China y del mundo".

¿No es ésta la verdad? ¿Qué resultará

si se dice a los japoneses que entreguen sus armas a Chiang Kai-shek y

se ordena a las tropas títere "asumir la responsabilidad

de mantener el orden público local"? Sólo lo siguiente: la

fusión de Nankín y Chungching[7]

y la cooperación entre Chiang Kai-shek y los títeres substituirán

"la colaboración chino-japonesa" y la cooperación entre los

japoneses y los títeres, y "el anticomunismo y la construcción

nacional" de Chiang Kai-shek reemplazarán "el

anticomunismo y la construcción nacional" de los japoneses y Wang

Ching-wei[8]. ¿No es esto

una violación de la Declaración de Potsdam? ¿Cabe

alguna duda del grave peligro de guerra civil que se cernirá sobre

el pueblo entero una vez que termine la Guerra de Resistencia? Llamamos

ahora a todos nuestros compatriotas y a los países aliados a actuar,

junto con el pueblo de las regiones liberadas, para impedir resueltamente

una guerra civil en China que pondría en peligro la paz mundial.

    Después de todo, ¿quién tiene

derecho a recibir la rendición de los japoneses y los títeres?

Contando sólo con sus propios esfuerzos y el apoyo del pueblo, las

fuerzas armadas antijaponesas de las regiones liberadas de China, a las

que el gobierno del Kuomintang se negó siempre a abastecer y reconocer,

han logrado por sí solas liberar extensos territorios y más

de cien millones de habitantes y han resistido y contenido el 56 por ciento

de las tropas invasoras japonesas en China y el 95 por ciento de las tropas

títere. De no ser por estas fuerzas armadas, ¡la situación

de China jamás habría sido lo que es hoy! Para decir la verdad,

sólo las fuerzas armadas antijaponesas de las regiones liberadas

tienen, en China, derecho a recibir la rendición de las tropas japonesas

y tropas títere. En cuanto a Chiang Kai-shek, su política

ha sido observar con los brazos cruzados y aguardar la victoria; él

no tiene, en verdad, el menor derecho a recibir la rendición del

enemigo y los títeres.

    Declaramos a todos nuestros compatriotas y a los

pueblos del mundo entero: El Alto Mando en Chungching no puede representar

al pueblo chino ni a las fuerzas armadas chinas que han luchado realmente

contra el Japón; el pueblo chino reclama que las fuerzas armadas

pág. 28
 antijaponesas de las regiones liberadas de China, al mando del

Comandante en Jefe Chu Te, tengan derecho a enviar directamente representantes

a participar en la recepción de la rendición del Japón

y en el control militar de este país por las cuatro potencias aliadas,

así como en la futura conferencia de paz. Si se procede de otro

modo, el pueblo chino lo estimará muy inadecuado.

 




 

pág. 28
 


NOTAS


[1]El

10 de agosto de 1945, el Comandante en jefe Chu Te dio, desde el Al Mando

en Yenán, a todas las fuerzas armadas de las legiones liberadas

una orden relativa a la rendición de los invasores japoneses. He

aquí su texto íntegro:
    "El Japón ha anunciado su rendición

incondicional, y los aliados se reunirán a fin de discutir, sobre

la base de la Declaración de Potsdam, las medidas para recibir la

rendición. Por tanto, doy la presente orden a todas las fuerzas

armadas de las regiones liberadas:
    1) Toda fuerza armada antijaponesa

de las regiones liberadas notificará según las estipulaciones

de la Declaración de Potsdam, a las tropas enemigas y a sus comandancias

en las ciudades y poblados o a lo largo de las importantes vías

de comunicación en las inmediaciones, que entreguen todas sus armas

nuestras unidades de combate dentro del plazo que se señale; cuando

hay entregado sus armas, nuestras fuerzas protegerán su vida de

acuerdo con nuestros reglamentos acerca del buen trato a los prisioneros

de guerra.
    2) Toda fuerza armada antijaponesa

de las regiones liberadas notificará a todas las autoridades títere

de la vecindad, militares y civiles, que se pasen con sus tropas a nuestro

lado antes que los invasores japoneses Firmen la rendición y que

esperen la reorganización o el licenciamiento; las que no lo hagan

dentro del plazo fijado, tendrán que entregar todas sus armas.
    3) Todas las fuerzas armadas antijaponesas

de las regiones liberadas aniquilarán resueltamente a todas las

tropas japonesas y tropas títere que se negaren a rendirse y entregar

sus armas.
    4) Nuestras fuerzas armadas tienen

plena autoridad para enviar a sus unidades a recuperar y ocupar cualquier

ciudad, poblado o importante vía de comunicación en poder

del enemigo y los títeres, establecer allí el control militar,

mantener el orden y designar comisionados que se hagan cargo de todos los

asuntos administrativos de la localidad; en caso de cualquier acto de sabotaje

o resistencia, los culpables serán castigados como traidores a la

patria."
Luego, el 11 de agosto, el Alto Mando en Yenán

expidió seis órdenes sucesivas en las que mandaba a las fuerzas

armadas de la región liberada de Shansí-Suiyuán (al

mando del camarada Je Lung), de la de Shansí-Chajar-Jopei (al mando

del camarada Nie Yung-chen) y de la de Jopei-Yejé-Liaoning que avanzaran

sobre la Mongolia Interior y el Nordeste de China; a las fuerzas armadas

de la región liberada de Shansí que limpiaran de tropas japonesas

y tropas títere la línea férrea Tatung-Puchou y el

valle del río Fenje, y a las fuerzas armadas de todas las regiones

liberadas que lanzaran vigorosas ofensivas sobre todas las importantes

vías de comunicación controladas por el enemigo, a fin de

obligar a rendirse a las

pág. 29
 tropas japonesas y tropas títere. Las unidades

del Ejército Popular de Liberación en todas las regiones

liberadas cumplieron resueltamente estas órdenes y conquistaron

importantes victorias.    [pág.

25]
[2]La

palabra "enemigo" se refiere aquí a las fuerzas invasoras japonesas,

y "títeres", a los gobiernos títeres establecidos por los

invasores japoneses y a sus tropas, formados respectivamente, en su mayoría,

por funcionarios y tropas kuomintanistas que se habían pasado a

los invasores japoneses.    [pág.

25]
[3]Se

refiere a la declaración hecha el 26 de julio de 1945 Por China

Inglaterra y EE.UU. en la Conferencia de Potsdam declaración en

la que se intimaba al Japón a rendirse. Los puntos principales de

la declaración eran: el militarismo japonés será eliminado

de una vez para siempre; las tropas japonesas serán completamente

desarmadas; las industrias de guerra del Japón deben ser desmanteladas;

los criminales de guerra japoneses deben ser procesados; debe ponerse en

práctica la Declaración de El Cairo, es decir, el Japón

debe renunciar a los territorios que ha usurpado, tales como Corea y los

territorios chinos de Manchuria, Taiwán y las islas de Pengju; el

territorio del Japón se limitará a las islas de Honshu, Hokkaido,

Kyushu, Shikoku y otras islas menores, y las fuerzas armadas de los aliados

ocuparán el Japón hasta el establecimiento de un gobierno

japonés democrático. El 8 de agosto de 1945, la Unión

Soviética dio su acuerdo a la Declaración de Potsdam y declaró

la guerra al Japón.    [pág.

25]
[4]Se

refiere a una vil práctica de capitulación ante el Japón

y de lucha anticomunista, seguida por los reaccionarios del Kuomintang

durante la Guerra de Resistencia contra el Japón. Los reaccionarios

kuomintanistas instruyeron a parte de sus tropas y funcionarios de gobierno

que se pasaran a los invasores japoneses y luego atacaran, ya como tropas

y funcionarios títere, las regiones liberadas junto con las tropas

japonesas; esto fue lo que ellos hipócritamente llamaban "salvar

a la nación mediante un rodeo".    [pág.

25]
[5]Tai

Li fue el director del Buró de Investigación y Estadística

del Consejo Militar del Kuomintang, una de las inmensas organizaciones

del servicio secreto del Kuomintang.    [pág.

25]
[6]Se

refiere a la invasión de Chunjua, Sünyi y Yaosien en la subregión

de Kuanchung de la región fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia,

perpetrada por tropas kuomintanistas en julio de 1945. Véase el

presente tomo, pág. 21, "La situación

y nuestra política después de la victoria en la Guerra de

Resistencia contra el Japón", nota 13.   

[pág. 26]
[7]El

régimen títere de Wang Ching-wei tenía su sede en

Nankín y el régimen de Chiang Kai-shek, en Chungching. La

"fusión de Nankín y Chungching" era un complot político

fraguado por el imperialismo japonés y los elementos projaponeses

dentro del Kuomintang.    [pág.

27]
[8]Wang

Ching-wei fue un notorio cabecilla del Kuomintang y traidor projaponés.

En diciembre de 1938, cuando era Vicepresidente del Kuomintang y Presidente

del Consejo Político Nacional, se pasó abiertamente a los

invasores japoneses. En marzo de 1940 llegó a ser presidente del

gobierno central títere formado entonces en Nankín. Murió

en el Japón en noviembre de 1944.    [pág.

27]




==========

## 
DOS TELEGRAMAS DEL COMANDANTE EN JEFE DEL XVIII GRUPO DE EJERCITOS A CHIANG KAI-SHEK







Dos telegramas a Chiang Kai-shek







Volver al Indice








 

 





Mao Tse-tung



DOS TELEGRAMAS

DEL COMANDANTE EN JEFE

DEL XVIII GRUPO DE EJERCITOS

A CHIANG KAI-SHEK

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 31-38.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 31




DOS TELEGRAMAS
DEL COMANDANTE EN JEFE
DEL XVIII GRUPO DE EJERCITOS
 A CHIANG KAI-SHEK[*]
Agosto de 1945
 

 

I. TELEGRAMA DEL 13 DE AGOSTO
    Hemos conocido por Radio Chungching dos despachos

de la Agencia Central de Noticias, uno contiene la orden que usted nos

envía y el otro, la orden suya para los mandos y soldados de las

diversas zonas de guerra. La orden para nosotros dice: "Todas las unidades

del XVIII Grupo de Ejércitos deben permanecer donde están,

hasta nueva orden." Además, se habla en ella de cosas como prohibimos

desarmar al enemigo. Su orden a los mandos y soldados de las diversas zonas

de guerra fue transmitida por la Agencia Central de Noticias desde Chungching,

con fecha 11 de agosto, como sigue: "el Mando Supremo ha enviado hoy por

telégrafo a todos los mandos y soldados de las diversas zonas de

guerra la orden de intensificar las operaciones militares y, de acuerdo

con los planes militares y órdenes existentes, avanzar enérgicamente

sin el menor relajamiento." Sostenemos que estas dos órdenes se

contradicen. De acuerdo con la primera, nuestras unidades deben "permanecer

donde están, hasta nueva orden", es decir, no atacar ni combatir.

¿Por qué nos exige que no luchemos más, cuando los

agresores japoneses no se han rendido aún y continúan cada

hora y cada minuto asesinando a los chinos y combatiendo a las tropas chinas,

así como a las tropas soviéticas, norteamericanas y británicas,

y, a su vez, las tropas soviéticas, norteamericanas y británicas

combaten cada hora y cada minuto a los agresores japoneses? En cuanto a

la segunda orden, la consideramos muy buena: "intensificar las operaciones

militares y avanzar enérgi- 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Telegramas del Comandante en Jefe

del XVIII Grupo de Ejércitos, redactado por el camarada Mao Tse-tung.

En ese entonces, momento en que los agresores japoneses habían anunciado

su rendición, pero aún no se habían rendido de hecho,

e gobierno de Chiang Kai-shek, con la ayuda armada del imperialismo norteamericano

monopolizó el derecho de recibir la rendición japonesa y

preparó activamente una guerra civil contrarrevolucionaria enviando,

so pretexto de recibir la rendición, fuerzas importantes para que

avanzaran sobre las regiones liberadas. El camarada Mao Tse-tung escribió

el primer telegrama con el objetivo de desenmascarar la faz contrrarevolucionaria

de Chiang Kai-shek y poner alerta a todo el pueblo contra su complot de

guerra civil. En el segundo telegrama se denunció aún más

a fondo el complot armado por la camarilla de Chiang Kai-shek para desencadenar

la guerra civil y se [cont. en pág.

33. -- Ed.] formuló la propuesta de

seis puntos del Partido Comunista de China para evitarla. Con el mismo

objetivo, el camarada Mao Tse-tung escribió para la Agencia de Noticias

Sinjua dos comentarios: "Chiang Kai-shek está provocando la guerra

civil" y "Sobre la declaración de un vocero de Chiang Kai-shek",

incluidos en este tomo. Gracias a la firme y decidida posición del

Partido Comunista de China de no dejarse intimidar jamás por las

bravatas reaccionarias de Chiang Kai-shek, crecieron rápidamente

el territorio de las regiones liberadas y las filas del Ejército

de Liberación, y Chiang Kai-shek, bajo la fuerte presión

política ejercida tanto en el país como en el extranjero

contra la guerra civil en China, tuvo que cambiar de táctica, fingir

un gesto de paz e invitar al camarada Mao Tse-tung a Chungching para realizar

negociaciones de paz.
pág. 32
 camente sin el menor relajamiento". ¿Esa sí que

es una orden! Pero desgraciadamente usted ha dado esta orden sólo

a sus propias tropas, y no a nosotros; a nosotros nos ha dado otra totalmente

diferente. el 10 de agosto, Chu Te dio a todas las fuerzas

armadas antijaponesas en las diversas regiones liberadas de China la orden[1]

de actuar precisamente en el espíritu de "intensificar las operaciones

militares" Además, la orden especificaba que, al "intensificar las

operaciones militares", debían ordenar a los agresores japoneses

que se rindieran, y apoderarse de las armas y demás material de

las tropas japonesas y las tropas títere. ¿No está

esto muy bien? Sin duda alguna está muy bien; sin duda alguna, corresponde

al interés de la nación china. Pero, "permanecer donde están,

hasta nueva orden" no corresponde, en efecto, al interés nacional.

Nosotros sostenemos que usted ha dado una orden errónea, tan errónea

que no podemos por menos de declararle que la rechazamos categóricamente,

pues esta orden no sólo es injusta, sino que va contra el interés

nacional de China y beneficia únicamente a los agresores japoneses

y a los traidores a la patria.

 


II. TELEGRAMA DEL 16 DE AGOSTO


    En estos momentos en que nuestro enemigo común,

el Gobierno japonés, ha aceptado los términos de la Declaración

de Potsdam y anunciado su rendición, pero aún no se ha rendido

de hecho, por e presente telegrama pongo en su conocimiento, a nombre de

todas la fuerzas armadas antijaponesas y de los 260 millones de habitante

de las regiones liberadas y las regiones ocupadas por los agresores japoneses

en China, la declaración y las exigencias siguientes.


pág. 33


    Ahora que la Guerra de Resistencia contra el Japón

llega a un victorioso final, llamo su atención sobre lo que ocurre

en el actual teatro de la guerra en China. En las extensas regiones abandonadas

por usted y ocupadas por el enemigo y los títeres, nosotros, contra

la voluntad de usted y como resultado de ocho años de dura lucha,

hemos reconquistado cerca de un millón de kilómetros cuadrados

de territorio; hemos liberado más de 100.000.000 de habitantes;

hemos organizado un ejército regular de más de 1.000.000

de hombres y una milicia popular con más de 2.200.000 hombres; hemos

creado diecinueve grandes regiones liberadas en el territorio de las diecinueve

provincias de Liaoning, Yejé, Chajar, Suiyuán, Jopei, Shansí,

Shensí, Kansú, Ningsia, Jonán, Shantung, Chiangsú,

Anjui, Jupei, Junán, Chiangsí, Chechiang, Fuchién

y Kuangtung[2], y hemos cercado,

excepto en pocas zonas, la mayoría de las ciudades y poblados, importantes

vías de comunicación y sectores del litoral ocupados por

el enemigo y los títeres desde el Incidente del

7 de Julio de 1937[3]. Además,

en las regiones ocupadas por los agresores japoneses en China (con una

población de 160.000.000), hemos organizado un numeroso ejército

clandestino a fin de asestar golpes al enemigo y los títeres. En

lo que atañe a las operaciones militares, hasta hoy continuamos

resistiendo y cercando el 69 por ciento de las tropas invasoras japonesas

en China (sin contar las del Nordeste) y el 95 por ciento de las tropas

títere. El gobierno y las fuerzas armadas de usted, por el contrario,

han seguido siempre la política de observar con los brazos cruzados,

aguardar la victoria, conservar las fuerzas y preparar la guerra civil;

no sólo se han negado a reconocer y abastecer nuestras regiones

liberadas y nuestras tropas, sino que nos han cercado y atacado con una

inmensa fuerza de 940.000 hombres. Las tropas y la población de

las regiones liberadas de China han padecido toda clase de sufrimientos

a consecuencia de los ataques de las tropas japonesas y las

pág. 34
 tropas títere, por una parte, y de las tropas de usted,

por la otra; sin embargo, jamás han debilitado ni en lo más

mínimo su determinación de perseverar en la Guerra de Resistencia,

en la unidad y en la democracia. El pueblo de las regiones liberadas y

el Partido Comunista de China han propuesto muchas veces a usted y a su

gobierno que sea convocada una conferencia de todos los partidos y que

se forme un gobierno de coalición, democrático y nacional,

para poner fin a las contiendas internas, movilizar y unir las fuerzas

populares antijaponesas en toda China, llevar la Guerra de Resistencia

a la victoria y asegurar la paz después de la guerra. Pero nuestras

proposiciones han sido invariablemente rechazadas por usted y su gobierno.

Nosotros estamos en extremo descontentos con todo esto.

    El país enemigo firmará pronto su rendición,

pero usted y su gobierno continúan haciendo caso omiso de nuestras

opiniones; más aún, me dieron el 11 de agosto una orden muy

absurda y, so pretexto de desarmar al enemigo, ordenaron a sus tropas ejercer

una gran presión militar sobre las regiones liberadas; él

peligro de guerra civil es, por tanto, más serio que nunca. Todo

esto nos obliga a presentar a usted y a su gobierno las siguientes exigencias:

    1. Exijo que usted nos consulte a fin de llegar a

un criterio común, antes que usted, su gobierno y su Alto Mando

reciban la rendición del Japón y los títeres y concluyan

cualquier acuerdo o tratado posterior a la rendición, pues usted

y su gobierno han provocado el descontento del pueblo y no pueden representar

a las amplias masas populares ni a ninguna de las fuerzas armadas populares

antijaponesas de las regiones liberadas y de las regiones ocupadas por

los agresores japoneses en China. Nos reservamos el derecho de expresar

nuestra opinión en caso de que los acuerdos o tratados incluyan,

sin nuestro previo consentimiento, cualquier punto que concierna a las

fuerzas armadas populares antijaponesas de las regiones liberadas y de

las regiones ocupadas por los agresores japoneses en China.

    2. Todas las fuerzas armadas populares antijaponesas

de las regiones liberadas y de las regiones ocupadas por los agresores

japoneses en China tienen el derecho, de acuerdo con la Declaración

de Potsdam y las medidas formuladas por los aliados para recibir la rendición

enemiga[4], de recibir la capitulación

de las tropas japonesas y las tropas títere cercadas por nosotros,

tomar posesión de sus armas y materiales y asumir la responsabilidad

de llevar a la práctica todas las estipulaciones que formulen los

aliados después de recibir la ren-


pág. 35
 dición del Japón. El 10 de agosto ordené

a las fuerzas armadas de las regiones liberadas de China que intensificaran

sus ataques contra las tropas enemigas y que se prepararan para recibir

la rendición de éstas. El 15 de agosto ordené a Yasuji

Okamura, comandante en jefe de las fuerzas enemigas,

que se rindiera con sus tropas[5];

esta orden, sin embargo, se aplica sólo a la esfera de operaciones

de las fuerzas armadas de las regiones liberadas, y no a otras regiones.

Considero que mis órdenes son muy razonables y corresponden plenamente

a los intereses comunes de China y de los aliados.

    3. Las amplias masas populares y todas las fuerzas

armadas antijaponesas de las regiones liberadas y de las regiones ocupadas

por los agresores japoneses en China tienen el derecho de enviar sus representantes

a recibir, junto con los aliados, la rendición del enemigo y a participar

en el arreglo de todos los asuntos que surjan a raíz de la capitulación

del país enemigo.

    4. Las regiones liberadas y todas las fuerzas armadas

antijaponesas de China tienen el derecho de designar su propia delegación

para participar en la futura conferencia de paz que concierna al Japón,

así como en toda conferencia de la Organización de las Naciones

Unidas.

    5. Le pido que evite la guerra civil. La manera de

hacerlo es que las fuerzas armadas de las regiones liberadas reciban la

rendición de las tropas japonesas y las tropas títere por

ellas cercadas, y que las fuerzas armadas de usted, a su vez, reciban la

rendición de las tropas japonesas y las tropas títere por

ustedes cercadas. Esto, además de ser la práctica establecida

en todas las guerras, es particularmente indispensable para evitar la guerra

civil. Si usted actúa de otra manera, ello traerá consecuencias

adversas. Le hago ahora una seria advertencia al respecto y le pido no

la trate a la ligera.

    6. Le pido que ponga fin inmediatamente a la dictadura

de un solo partido, convoque una conferencia de todos los partidos para

formar un gobierno democrático de coalición, destituya de

sus puestos a los funcionarios corruptos y a todos los reaccionarios, castigue

a los traidores a la patria, suprima los servicios secretos, reconozca

la legalidad de los diversos partidos (el Partido Comunista de China y

todos los partidos democráticos han sido hasta ahora considerados

ilegales por usted y su gobierno), derogue todas las leyes y decretos reaccionarios

que reprimen las libertades del pueblo, reconozca los gobiernos elegidos

por el pueblo y las fuerzas armadas antijaponesas de las regiones liberadas

de China, retire las tropas que cercan estas

pág. 36
 regiones, ponga en libertad a los presos políticos y realice

reformas económicas y otras reformas democráticas.

    Además, el 13 de agosto envié a usted

un telegrama en respuesta a su orden del 11; es de suponer que ya lo ha

recibido. Aquí declaro una vez más que su orden es completamente

errónea. El 11 de agosto usted ordenó a mis tropas "permanecer

donde están, hasta nueva orden", es decir, no atacar más

al enemigo. Sin embargo, no sólo era verdad el u de agosto, sino

incluso lo es hoy (16 de agosto), que el Gobierno japonés se ha

rendido solamente de palabra, y no de hecho; aún no se ha firmado

ningún acta de rendición, ni se ha producido ninguna rendición

efectiva. Esta opinión mía coincide por entero con la de

los aliados: Inglaterra, los EE.UU. y la Unión Soviética.

El 11 de agosto, el mismo día en que usted me envió su orden,

el mando del ejército británico del frente de Birmania

anunció: "La guerra contra el Japón aún prosigue."

Nimitz[6], comandante de las fuerzas

norteamericanas, declaró: "No sólo se mantiene el estado

de guerra, sino que la guerra debe ser proseguida con todas sus devastadoras

consecuencias." El mando del Extremo Oriente del Ejército Rojo soviético

manifestó: "El enemigo debe ser aniquilado sin cuartel." El 15 de

agosto, el general de ejército Antonov, jefe del Estado Mayor Central

del Ejército Rojo, hizo la siguiente declaración:

    "La comunicación hecha el 14 de agosto por

el emperador japonés referente a la rendición del Japón

constituye tan sólo una declaración general de rendición

incondicional. Aún no se ha dado la orden de suspender las acciones

bélicas a las fuerzas armadas, y las tropas japonesas continúan

la resistencia. En consecuencia, no hay aún rendición efectiva

de las fuerzas armadas del Japón. La rendición de las fuerzas

armadas del Japón podrá considerarse como efectiva sólo

a partir del momento en que el emperador japonés ordene a sus fuerzas

armadas poner término a las acciones bélicas y deponer las

armas, y cuando esta orden sea cumplida en la práctica. En vista

de lo dicho más arriba, las fuerzas armadas de la Unión Soviética

en el Extremo Oriente continuarán sus operaciones ofensivas contra

el Japón."

    Por lo expuesto, se ve que, de todos los comandantes

en jefe de las fuerzas aliadas, sólo usted ha dado una orden absolutamente

errónea. Considero que este error se origina en sus propósitos

egoístas y que es de una naturaleza extremadamente grave; esto quiere

decir que su orden sirve a los intereses del enemigo. Por lo tanto, manteniendo


pág. 37
 la posición de defender los intereses comunes de China

y de los aliados, me opondré categórica y completamente a

su orden mientras usted no reconozca su error y no la revoque públicamente.

Ahora sigo ordenando a las unidades armadas a mi mando que realicen decididos

ataques contra el enemigo, en coordinación con las fuerzas armadas

de la Unión Soviética, EE.UU. e Inglaterra, hasta que el

enemigo ponga fin realmente a las hostilidades y entregue las armas y que

se recupere enteramente todo el territorio patrio. Declaro a usted que,

como militar patriota que soy, no puedo obrar de otra manera.

    Pido a usted dé pronta respuesta a todo lo

dicho.

 




 


pág. 37


NOTAS


[1]Véase

el presente tomo, págs. 28-29, "Chiang Kai-shek

está provocando la guerra civil", nota 1.   

[pág. 32]
[2]Las

diecinueve regiones liberadas eran: Shensí-Kansú-Ningsia,

Shansí-Suiyuán, Shansí-Chajar-Jopei, Jopei-Yejé-Liaoning,

Shansí-Jopei-Jonán, Jopei-Shantung-Jonán, Shantung,

Norte de Chiangsú, centro de Chiangsú, Sur de Chiangsú,

Norte del río Juai, Sur del río Juai, centro de Anjui, Chechiang,

Kuangtung, Chiungya (isla de Jainán), Junán-Jupei-Chiangsí,

Jupei-Jonán-Anjui y Jonán.    [pág.

33]
[3]El

7 de julio de 1937, las fuerzas invasoras japonesas atacaron la guarnición

china de Lukouchiao, a más de diez kilómetros al Sudoeste

de Pekín. Influida por el impetuoso movimiento antijaponés

de todo el pueblo, la guarnición china les opuso resistencia. Este

Incidente marcó el comienzo de la heroica Guerra de Resistencia

del pueblo chino contra el Japón, que duró ocho años.   

[pág. 33]
[4]El

10 de agosto de 1945, el Gobierno japonés notificó a la Unión

Soviética, China, EE.UU. e Inglaterra su deseo de rendirse. El 11

de agosto, los Gobiernos de las cuatro potencias respondieron que "todas

las autoridades de las fuerzas japonesas de tierra, mar y aire" y "todas

las fuerzas por ellas controladas, dondequiera que se encuentren", debían

"poner fin a las operaciones activas" y "entregar sus armas".   

[pág. 34]
[5]Yasuji

Okamura era entonces comandante en jefe de las fuerzas invasoras japonesas

en China. La orden del Comandante en Jefe Chu Te a Yasuji Okamura decía:
 

    1) El Gobierno japonés ha aceptado

oficialmente los términos de la Declaración de Potsdam y

ha anunciado su rendición.
    2) Usted debe ordenar a todas las

tropas a su mando poner fin a las operaciones militares; dichas tropas,

excepto las cercadas por las tropas del gobierno del Kuomintang, deben

rendirse a nosotros según las órdenes del VIII Ejército,

el Nuevo 4ƒ Cuerpo de Ejército y la Columna Antijaponesa del Sur

de China, de las regiones liberadas.
    3) Con respecto a la rendición

de las tropas japonesas en el Norte de China. Usted debe ordenar al general

Sadamu Shimomura designar un repre-
pág. 38
 

 

sentante que vaya a la zona de Fuping del VIII Ejército

a recibir órdenes d general Nie Yung-chen; con respecto a la rendición

de las tropas japonesas en el Este de China, usted mismo debe designar

un representante que vaya a zona de Tienchang, donde está el Cuartel

General del Nuevo 4ƒ Cuerpo de Ejército, a recibir órdenes

del general Chen Yi; con respecto a la rendición de las tropas japonesas

en las provincias de Jupei y Jonán, usted debe orden a su representante

en Wuján que vaya a la zona de las montañas Tapie de la división

del Nuevo 4ƒ Cuerpo de Ejército a recibir órdenes del general

Li Sien-nien; con respecto a la rendición de las tropas japonesas

en Kuangtung usted debe ordenar a su representante en Cantón que

vaya a la zona de Tungguan de la Columna Antijaponesa del Sur de China

a recibir órdenes del general Tseng Sheng.
    4) Todas las tropas japonesas en el

Norte, Este centro y Sur de China (excepto las cercadas por las tropas

del Kuomintang) deben conservar intactas las armas y demás materiales,

en espera de que nuestro ejército reciba su rendición, y

no deben aceptar órdenes que no provengan del VIII Ejército

d Nuevo 4ƒ Cuerpo de Ejército o de la Columna Antijaponesa del Sur

de China
    5) Todos los aviones y buques en el

Norte y Este de China deben permanecer donde están, pero los buques

anclados a lo largo del litoral chino del mar Amarillo y del golfo de Pojai

deben concentrarse en Lienyunkang, Chingtao Weijaiwei y Tientsín.
    6) No deben destruirse los materiales

o instalaciones.
    7) Usted y los mandos del ejército

japonés en el Norte, Este, centro Sur de China serán considerados

enteramente responsables del cumplimiento de la presente orden.
   [pág. 35]
[6]Chester

W. Nimitz era entonces Comandante en jefe de la Flota del Pacífico

y del Teatro de la Guerra del Pacífico, de los EE.UU.   

[pág. 36]




==========

## 
SOBRE LA DECLARACION DE UN VOCERO DE CHIANG KAI-SHEK






Sobre la declaración de un vocero de Chiang







Volver al Indice








 

 





Mao Tse-tung



SOBRE LA DECLARACION

DE UN VOCERO DE CHIANG KAI-SHEK

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 39-43.

Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

 


pág. 39




SOBRE LA DECLARACION
DE UN VOCERO DE CHIANG KAI-SHEK[*]
16 de agosto de 1945
 

 



    Al comentar la pretendido violación por el

Partido Comunista de la orden del generalísimo Chiang Kai-shek al

Comandante en Jefe Chu Te, un vocero de Chiang Kai-shek dijo el 15 de agosto

por la tarde en una conferencia de prensa en Chungching: "Deben obedecerse

las órdenes del Generalísimo." "El que las viole es enemigo

del pueblo." El corresponsal de la Agencia de Noticias Sinjua declara que

ésta es una señal manifiesta de Chiang Kai-shek para una

guerra civil general. el II de agosto, en los críticos momentos

en que los invasores japoneses estaban siendo finalmente aniquilados, Chiang

Kai-shek dio una orden de traición nacional, que prohibía

al VIII Ejército, al Nuevo 4ƒ Cuerpo de Ejército y a todas

las demás fuerzas armadas del pueblo combatir a los invasores japoneses

y a las tropas títere. Por supuesto, esta orden no puede ni debe

ser aceptada en absoluto. Poco más tarde, Chiang Kai-shek, por medio

de su vocero, declaró "enemigo del pueblo" a las fuerzas armadas

del pueblo chino. Esto significa que Chiang Kai-shek ha declarado la guerra

civil al pueblo chino. Su maquinación para desatar una guerra civil

no empezó, desde luego, por la orden del u de agosto; ha sido su

plan consecuente a lo largo de los ocho años de la Guerra de Resistencia.

Durante estos ocho años, Chiang Kai-shek desencadenó

tres grandes campañas anticomunistas, en 1940, 1941 y 1943[1],

intentando cada vez ampliar la campaña hasta convertirla en una

guerra civil en escala nacional, y sólo la oposición del

pueblo chino y de personalidades de los países aliados impidió

que así ocurriera, con mucha pena de Chiang Kai-shek. Por eso se

vio obligado a postergar la guerra civil nacional hasta el término

de la Guerra de Resistencia contra el Japón; de ahí la orden

del 11 de agosto y la declaración del día 15. Con el propósito

de desencadenar la guerra civil, Chiang Kai-shek ha inven- 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Comentario escrito por el camarada

Mao Tse-tung para la Agencia de Noticias Sinjua.
pág. 40
 tado ya muchas expresiones, tales como "partido ajeno", "partido

traidor", "ejército de traición", "ejército sedicioso",

"regiones de traidores", "regiones de bandidos", "desobediencia de las

órdenes militares y gubernamentales", "separatismo feudal", "socavar

la Guerra de Resistencia" y "poner en peligro al Estado"; ha pretendido

que en el pasado hubo en China sólo "exterminio de los comunistas"

y no "guerra civil" y, por consiguiente, tampoco habría "guerra

civil" en el futuro, etc., etc. Esta vez la pequeña diferencia que

hay consiste en la adición de un nuevo término: "enemigo

del pueblo". Pero la gente percibirá que ésta es una invención

estúpida. Pues en China, cuando se habla de "enemigo del pueblo",

todos saben a quién se refiere. Hay en China una persona que traicionó

los Tres Principios del Pueblo[2]

de Sun Yat-sen y la Gran Revolución de 1927. Sumió al pueblo

chino en el mar de sangre de diez años de guerra civil y provocó

con ello la agresión del imperialismo japonés. Luego, muerto

de susto, puso pies en polvorosa, retirándose a la cabeza de una

banda de individuos desde el río Jeilungchiang hasta la provincia

de Kuichou. Esperaba la victoria con los brazos cruzados, como simple espectador.

Ahora que ha llegado la victoria, dice a las tropas populares que "permanezcan

donde están, hasta nueva orden" y a los enemigos y traidores a la

patria que "mantengan el orden público" de modo que él pueda

regresar a Nankín, altanero y triunfante. Basta mencionar estos

hechos para que el pueblo chino sepa que esa persona es Chiang Kai-shek.

Después de todo lo que ha hecho, ¿puede acaso discutirse

si Chiang Kai-shek es enemigo del pueblo? Discusión la hay. El pueblo

dice que es. El enemigo del pueblo dice que no. He aquí la única

discusión. Entre el pueblo esto se discute cada vez menos. El problema

ahora es que este enemigo del pueblo quiere iniciar una guerra civil. ¿Qué

debe hacer el pueblo? El corresponsal de la Agencia de Noticias Sinjua

dice que la política del Partido Comunista de China con respecto

al desencadenamiento de una guerra civil por Chiang Kai-shek es clara y

consecuente, y es la de oponerse a la guerra civil. Ya en el momento en

que el imperialismo japonés iniciaba la invasión de China,

el Partido Comunista exigió poner fin a la guerra civil y unirse

contra el enemigo exterior. En 1936 y 1937 el Partido Comunista, a costa

de tremendos esfuerzos, obligó a Chiang Kai-shek a aceptar su proposición,

y gracias a ello se llevó a


pág. 41
 cabo la Guerra de Resistencia contra el Japón. Durante

los ocho años de resistencia, el Partido Comunista de China no aflojó

jamás sus esfuerzos por alertar al pueblo a que conjurara el peligro

de guerra civil. Desde el año pasado, el Partido Comunista ha llamado,

una y otra vez, la atención del pueblo sobre la monstruosa maquinación

fraguada por Chiang Kai-shek para desatar una guerra civil de amplitud

nacional apenas termine la Guerra de Resistencia. El Partido Comunista,

como el resto del pueblo chino y todas las personas del mundo preocupadas

por la paz en nuestro país, sostiene que una nueva guerra civil

sería una calamidad. No obstante, el Partido Comunista considera

que la guerra civil aún puede ser conjurada y debe ser conjurada.

Precisamente con el fin de conjurarla, el Partido Comunista ha propugnado

la formación de un gobierno de coalición. Ahora Chiang Kai-shek

ha rechazado esta proposición, y la guerra civil está a punto

de estallar. Pero hay efectivamente un medio para impedir que Chiang Kai-shek

dé este paso. Se deben hacer esfuerzos por acrecentar con decisión

y rapidez las fuerzas democráticas del pueblo, y éste debe

liberar las grandes ciudades ocupadas por el enemigo y desarmar a las tropas

japonesas y las tropas títere; si algún autócrata

y traidor al pueblo se atreve a atacarlo, el pueblo debe, en defensa propia,

devolver resueltamente golpe por golpe para frustrar los designios del

instigador de la guerra civil. Ese es el medio, el único medio.

el corresponsal de la Agencia de Noticias Sinjua llama a toda la nación

y al mundo entero a repudiar la tan hipócrita y desvergonzada mentira

de que la guerra civil en China puede, por el contrario, ser conjurada

si Chiang Kai-shek prohibe al pueblo chino liberar las grandes ciudades

ocupadas por el enemigo, desarmar a las tropas japonesas y a las tropas

títere y establecer la democracia, y si él mismo va a estas

grandes ciudades a "heredar" (no a destruir) el régimen del enemigo

y de los títeres. Se trata de una mentira, señala el corresponsal

de la Agencia de Noticias Sinjua, y esta mentira está evidentemente

en contra de los intereses nacionales y democráticos del pueblo

chino y también en flagrante contradicción con todos los

hechos de la historia moderna china. Hay que tener siempre presente que

Chiang Kai-shek mantuvo la guerra civil diez años, de 1927 a 1937,

no porque las grandes ciudades estuvieran en manos del Partido Comunista

en vez de estar en las suyas; por el contrario, desde 1927 hasta la fecha,

ninguna de las grandes ciudades ha estado en manos del Partido Comunista,

sino que todas han estado en manos de Chiang Kai-shek o han sido cedidas

por él a los japo-

pág. 42
 neses y traidores a la patria, y precisamente por esto duró

diez años la guerra civil en escala nacional y ha continuado con

carácter local hasta hoy. Hay que tener siempre presente que la

guerra civil de diez años fue detenida y las tres grandes campañas

anticomunistas y otras incontables provocaciones durante la Guerra de Resistencia

(inclusive la reciente invasión por Chiang Kai-shek

del sector Sur de la región fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia[3])

fueron frenadas no porque Chiang Kai-shek fuera fuerte, sino, al contrario,

porque Chiang Kai-shek, relativamente, no era bastante fuerte, mientras

el Partido Comunista y el pueblo eran relativamente fuertes. La guerra

civil de diez años fue detenida no por los llamamientos de las personalidades

de todo el país que deseaban la paz y temían la guerra

(como los de la antigua Liga para la Proscripción de la Guerra Civil[4]

y otros grupos similares), sino por la exigencia, apoyada por las armas,

del Partido Comunista de China, así como del Ejército del

Nordeste, al mando de Chang S&uumle-liang, y del

Ejército del Noroeste, al mando de Yang Ju-cheng[5].

Las tres grandes campañas anticomunistas y otras incontables provocaciones

fueron rechazadas no porque el Partido Comunista hubiera hecho concesiones

ilimitadas y actuado con sumisión, sino, al contrario, porque había

persistido en una justa y firme actitud en defensa propia: "No atacaremos

a menos que seamos atacados; si somos atacados, contraatacaremos."[6]

Si el Partido Comunista no hubiera tenido fuerza alguna ni carácter

firme, si no hubiera luchado hasta el fin por los intereses de la nación

y del pueblo, ¿cómo habría podido detenerse la guerra

civil de diez años? ¿Cómo habría podido iniciarse

la Guerra de Resistencia contra el Japón? E iniciada, ¿cómo

habría podido ser mantenida resueltamente hasta la victoria de hoy?

Además, ¿cómo podrían estar vivos todavía

ahora Chiang Kai-shek y los de su ralea, dando órdenes y haciendo

declaraciones desde su retiro en la montaña tan alejado de las líneas

del frente? el Partido Comunista de China se opone firmemente a la guerra

civil. La Unión Soviética, EE.UU. e Inglaterra declararon

en Crimea: "crear condiciones de paz interior" y "formar autoridades gubernamentales

provisionales, ampliamente representativas de todos los elementos democráticos

de la población y comprometidas a establecer lo antes posible,

por medio de elecciones libres, gobiernos que respondan a la voluntad del

pueblo"[7]. Eso es exactamente

lo que ha propugnado con persistencia el Partido Comunista de China: constituir

un "gobierno de coalición". La realización de esta propuesta

puede impedir la guerra


pág. 43
 civil. Pero se requiere una condición previa: la fuerza.

Si todo el pueblo se une y aumenta su fuerza, puede conjurarse la guerra

civil.

 



 


pág. 43


NOTAS


[1]Véase

Obras Escogidas de Mao Tse-tung, t. III, "Comentario

sobre la XI Sesión Plenaria del Comité Ejecutivo Central

del Kuomintang y la II Sesión del III Consejo Político Nacional".   

[pág. 39]
[2]Los

Tres Principios del Pueblo eran los principios y el programa expuestos

por Sun Yat-sen acerca del nacionalismo, la democracia y la vida del pueblo

en la revolución democrático-burguesa de China. En 1924,

en el Manifiesto del I Congreso Nacional del Kuomintang, congreso caracterizado

por la cooperación entre éste y el Partido Comunista, Sun

Yat-sen expuso de nuevo los Tres Principios del Pueblo, interpretando el

nacionalismo como oposición al imperialismo y expresando su activo

apoyo al movimiento obrero y campesino. Los viejos Tres Principios del

Pueblo se desarrollaron y se convirtieron así en los nuevos Tres

Principios del Pueblo que comprendían los Tres Principios Políticos

Cardinales: alianza con Rusia, alianza con el Partido Comunista y ayuda

a los campesinos y obreros. Los nuevos Tres Principios del Pueblo constituyeron

la base política para la cooperación entre el Partido Comunista

de China y el Kuomintang durante el período de la Primera Guerra

Civil Revolucionaria.    [pág.

40]
[3]Se

refiere al ataque lanzado en julio de 1945 por tropas del Kuomintang a

Chunjua, S&uumlnyi y Yaosien, en la subregión de Kuanchung de

la región fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia. Véase

el presente tomo, pág. 21, "La situación

y nuestra política después de la victoria en la Guerra de

Resistencia contra el Japón", nota 13.   

[pág. 42]
[4]La

Liga para la Proscripción de la Guerra Civil se fundó en

agosto de 1932, en Shanghai; la integraban principalmente elementos burgueses.

Hizo pública una declaración en la que llamaba a "poner fin

a la guerra civil y unirse para resistir a la agresión extranjera".   

[pág. 42]
[5]En

1936, el Ejército del Nordeste del Kuomintang, mandado por Chang

S&uumle-liang, y el Ejército del Noroeste del Kuomintang, mandado

por Yang Ju-cheng, estaban estacionados en Sían y sus alrededores,

encargados de atacar al Ejército Rojo de China que había

llegado al Norte de Shensí. Influidos por el Ejército Rojo

y por el movimiento antijaponés del pueblo, aprobaron la creación

de un frente único nacional antijaponés, propuesta por el

Partido Comunista de China; y exigieron que Chiang Kai-shek se aliara con

el Partido Comunista para resistir al Japón. Chiang Kai-shek rechazó

la exigencia, activó aún más sus preparativos militares

para el "exterminio de los comunistas" y asesinó en Sían

a jóvenes antijaponeses. Chang S&uumle-liang y Yang Ju-cheng,

en acción conjunta, arrestaron a Chiang Kai-shek. Este fue el famoso

Incidente de Sían del 12 de diciembre de 1936. Chiang Kai-shek se

vio obligado a aceptar las condiciones de alianza con el Partido Comunista

y de resistencia contra el Japón, y, puesto en libertad, volvió

a Nankín.    [pág. 42]
[6]Véase

Entrevista con tres corresponsales de la agencia

central de noticias, el Saotang Pao y el Sinmin Pao ".   

[pág. 42]
[7]Del

comunicado de la conferencia de Crimea (Yalta) de la Unión Soviética,

EE.UU. e Inglaterra, celebrada el 11 de febrero de 1945.   

[pág. 42]




==========

## 
CIRCULAR DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA SOBRE LAS NEGOCIACIONES DE PAZ CON EL 
KUOMINTANG







Sobre las negociaciones de paz con el Kuomintang







Volver al Indice








 

 





Mao Tse-tung



CIRCULAR DEL COMITE CENTRAL

DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA

SOBRE LAS NEGOCIACIONES DE PAZ

CON EL KUOMINTANG

De las

 Obras Escogidas de Mao Tse-tung
 EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 45-49.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

 


pág. 45




CIRCULAR DEL COMITE CENTRAL
DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA
SOBRE LAS NEGOCIACIONES DE PAZ
 CON EL KUOMINTANG[*]
13 de agosto de 1945
 

 



    La rápida rendición de los invasores

japoneses ha cambiado toda la situación. Chiang Kai-shek ha monopolizado

el derecho de recibir la rendición y, por ahora (durante un período),

no estarán en nuestras manos las grandes ciudades ni las importantes

vías de comunicación. Sin embargo, en el Norte de China aún

hemos de luchar firme, luchar con toda nuestra fuerza para tomar todo lo

que podamos. Nuestro ejército ha recuperado, en las últimas

dos semanas, 59 ciudades grandes y pequeñas y extensas zonas rurales,

e, incluidas las que ya poseíamos, controlamos ahora 175 ciudades

en total, lo cual supone una gran victoria. En el Norte de China hemos

recuperado Weijaiwei, Yentai, Lungkou, Yitu, Tsichuan, Yangliuching, Pikechi,

Poai, Chang-chiakou, Chining y Fengchen. El poderío de nuestro ejército

ha estremecido el Norte de China, lo cual, junto con el avance arrollador

de las fuerzas soviéticas y mongolas sobre la Gran Muralla, ha colocado

a nuestro Partido en una posición favorable. En el próximo

período debemos continuar la ofensiva a fin de apoderamos, en la

medida de lo posible, del ferrocarril Peiping-Suiyuán, del tramo

Norte del ferrocarril Tatung-Puchou y de los ferrocarriles Chengting-Taiyuán,

Techou-Shichiachuang, Paikui-Chincheng y Taokou-Chingjua, y de cortar los

ferrocarriles Peiping-Liaoning, Peiping-Jankou, Tientsín-Pukou,

Chingtao-Chinán, Lungjai y Shanghai-Nankín. Debemos obtener

el control de todo lo que podamos, aunque sea temporalmente. Al mismo tiempo,

tenemos que emplear las fuerzas necesarias para ocupar el mayor número

posible de aldeas, así como de capitales de antiguas prefecturas,

capitales de distrito y pequeños poblados. Por ejemplo, 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Circular interna del Partido Comunista

de China que, en nombre del Comité Central, redactó el camarada

Mao Tse-tung 2 días antes de marchar a Chungching a negociar la

paz con Chiang Kai-shek. Como el Partido Comunista y las amplias masas

populares de China se oponían firmemente a las maquinaciones de

Chiang Kai-shek para desatar una guerra civil, y como el imperialismo norteamericano

aún tenía que guardar cierta consideración por la

opinión pública democrática mundial; que condenaba

unánimemente la política de guerra civil y dictadura de Chiang

Kai-shek, éste envió, el 14, 20 y 23 de agosto de 1945, tres

telegramas al camarada Mao Tse-tung, invitándolo a Chungching para

negociar la paz. Con el mismo propósito, vino el 27 de agosto a

Yenán Patrick J. Hurley, entonces embajador norteamericano en la

China dominada por el Kuomintang. El Partido Comunista decidió enviar

a los camaradas Mao Tse-tung; Chou En-lai y Wang Yuo-fei a Chungching a

celebrar negociaciones de paz con el Kuomintang, con el fin de hacer todo

lo posible por la paz y también de mostrar, en el curso de la lucha

por ella, al imperialismo norteamericano y a Chiang Kai-shek en sus verdaderos

colores y contribuir así a unir y educar a las amplias masas populares.

Esta circular redactada por el camarada Mao Tse-tung analizaba la marcha

de los acontecimientos en China durante las 2 semanas que siguieron al

anuncio de la reedición del Japón. [cont.

en pág. 47. -- Ed.] Elucidaba la

política del Comité Central del Partido Comunista de China

acerca de las negociaciones de paz, las concesiones que el Partido estaba

dispuesto a hacer en ellas y las medidas para afrontar sus dos posibles

resultados. Indicaba los principios de la lucha que debían seguirse

respectivamente en las regiones liberadas del Norte y el Este y en las

del centro y el Sur de China. Y advertía a todo el Partido que de

modo alguno debía relajar la vigilancia ni la lucha contra Chiang

Kai-shek por el hecho de que se realizaran negociaciones. El camarada Mao

Tse-tung y sus compañeros llegaron a Chungching el 28 de agosto

y sostuvieron negociaciones con el Kuomintang durante 43 días. Aunque

las negociaciones no dieron más resultado que la publicación

del "Resumen de las negociaciones entre los delegados del Kuomintang

y del Partido Comunista de China" (conocido también con el nombre

de Acuerdo del 10 de Octubre), fueron, sin embargo, un éxito, porque

políticamente permitieron al Partido Comunista de China ganar en

gran medida la iniciativa y colocaron al Kuomintang en una posición

pasiva. El camarada Mao Tse-tung regresó a Yenán el II de

octubre. Los camaradas Chou En-lai y Wang Yuo-fei permanecieron en Chungching

a fin de proseguir las negociaciones. En cuanto a los resultados, véase

el presente tomo, págs. 51-62, "Sobre las negociaciones

de Chungching".
pág. 46
 el Nuevo 4ƒ Cuerpo de Ejército ha ocupado muchas capitales

de distrito situadas entre Nankín, el lago Taiju y las montañas

Tienmu y entre los ríos Yangtsé y Juai; nuestras fuerzas

en Shantung se han apoderado de toda la península de Chiaotung;

nuestras fuerzas de la región fronteriza de Shansí-Suiyuán

han tomado muchas ciudades al Norte y al Sur del ferrocarril Peiping-Suiyuán:

todo esto ha creado una situación en extremo favorable. Después

de otro período de ofensivas; nuestro Partido podrá controlar

la casi totalidad de las zonas al Norte del curso inferior del río

Yangtsé y al Norte del río Juai, la casi totalidad del territorio

de las provincias de Shantung, Jopei, Shansí y Suiyuán, las

provincias enteras de Yejé y Chajar y parte de la provincia de Liaoning.
    En la actualidad, la Unión Soviética,

Estados Unidos e Inglaterra desaprueban una guerra civil en China[1];

al mismo tiempo, nuestro Partido ha lanzado las tres consignas cardinales

de paz, democracia y unidad[2]

y enviará a Chungching a los camaradas Mao Tse-tung, Chou En-lai

y Wang Yuo-fei para discutir con Chiang Kai-shek los problemas fundamentales

de la unidad y de la construcción nacional; de este modo es posible

que queden desbaratadas las maquinaciones de los reaccionarios chinos para

desatar una guerra civil. El Kuomintang ha fortalecido su posición

luego de ocupar Shanghai, Nankín y otros lugares, de restablecer

las comunicaciones marítimas, de tomar posesión de las armas

del enemigo y de incorporar las tropas títere a sus propias fuerzas.

Sin embargo, sigue cubierto de mil heridas y llagas, desgarrado por innumerables

contradicciones internas


pág. 47
 y acosado por grandes dificultades. Es posible que, bajo la presión

interna y externa, el Kuomintang reconozca condicionalmente el status

de nuestro Partido después de las negociaciones, y que nuestro Partido

también reconozca condicionalmente el status del Kuomintang,

lo que abriría una nueva etapa de cooperación entre ambos

(más la Liga Democrática[3]

y otros partidos) y de desarrollo pacífico. Si se produce esta situación,

nuestro Partido deberá esforzarse por dominar todos los métodos

de la lucha legal e intensificar en las regiones del Kuomintang su trabajo

en los tres sectores principales: las ciudades, las aldeas y el ejército

(los tres son puntos débiles de nuestro trabajo en esas regiones).

Durante las negociaciones, el Kuomintang exigirá sin duda que reduzcamos

considerablemente la extensión de las regiones liberadas y los efectivos

del Ejército de Liberación y que suspendamos la emisión

de papel moneda. Por nuestra parte, estamos dispuestos a hacer las concesiones

que sean necesarias y que no perjudiquen los intereses fundamentales del

pueblo. Sin tales concesiones no podríamos desbaratar las maquinaciones

del Kuomintang para desatar una guerra civil, ni conquistar la iniciativa

política, ni granjeamos la simpatía de la opinión

pública mundial y de los elementos intermedios en el país,

ni conseguir la legalidad para nuestro Partido y una situación de

paz. Pero hay un límite para las concesiones; el principio debe

ser que no perjudiquen los intereses fundamentales del pueblo.

    Después que nuestro Partido haya dado dichos

pasos, si el Kuomintang desata, a pesar de todo, la guerra civil, aparecerá

carente de

pág. 48
 razón ante los ojos de toda la nación y del mundo

entero, y nuestro Partido quedará justificado para librar una guerra

en defensa propia a fin de aplastar los ataques del Kuomintang. Más

aún, nuestro Partido es poderoso, y si el enemigo nos ataca y las

condiciones son favorables para golpear, nuestro Partido actuará

indudablemente en defensa propia para liquidarlo resuelta, definitiva,

cabal y totalmente (no se debe golpear con ligereza, hay que golpear con

la seguridad de vencer). De ningún modo debemos dejamos intimidar

por el furor de los reaccionarios. Sin embargo, en todo momento es menester

atenemos rigurosamente a los siguientes principios sin olvidarlos jamás:

unidad y lucha, unidad mediante la lucha; luchar con razón, con

ventaja y sin sobrepasarse; utilizar las contradicciones,

conquistar a la mayoría, combatir a la minoría y aplastar

a los enemigos uno por uno[4].

    En las provincias de Kuangtung, Junán, Jupei

y Jonán, las fuerzas de nuestro Partido se encuentran en situación

más difícil que en el Norte de China o en la zona comprendida

entre los ríos Yangtsé y Juai. El Comité Central siente

profunda preocupación por los camaradas que trabajan en dichas provincias.

Pero el Kuomintang tiene muchos puntos vulnerables y sus regiones son extensas;

nuestros camaradas serán plenamente capaces de hacer frente a la

situación siempre que no cometan errores graves en la política

militar (en sus actividades y operaciones) y en la política de unirse

con el pueblo, y que sean modestos y prudentes y no engreídos ni

precipitados. Además de recibir las directivas necesarias del Comité

Central, ustedes, los camaradas de esas regiones, deben, por su propia

cuenta, analizar la situación, resolver sus problemas, vencer las

dificultades, mantenerse y ampliar sus fuerzas. Cuando el Kuomintang sea

incapaz de hacer nada contra ustedes, podrá ser forzado, en las

negociaciones entre los dos partidos, a reconocer las fuerzas de ustedes

y aceptar arreglos ventajosos para ambas partes. Pero no deben contar de

ninguna manera con las negociaciones, ni esperar ninguna benevolencia del

Kuomintang, porque éste jamás será benévolo.

Ustedes tienen que confiar en su propia fuerza, en la justa conducción

de sus actividades, en la unidad fraternal dentro del Partido y en las

buenas relaciones con el pueblo. Apoyarse firmemente en el pueblo, ésa

es la salida.

    En resumen, nuestro Partido se encuentra ante muchas

dificultades que no hay que descuidar, y todos los miembros del Partido

deben estar bien preparados moralmente. Pero la tendencia general de la

situación internacional e interior es favorable al Partido y al

pueblo.


pág. 49
 Siempre que todo el Partido permanezca estrechamente unido, venceremos

paso a paso todas las dificultades.

 




 


pág. 49


NOTAS


[1]Alrededor

de la fecha de rendición japonesa, la Unión Soviética,

Estados Unidos e Inglaterra manifestaron todos su desaprobación

de una guerra civil en China. Sin embargo, los acontecimientos pronto demostraron

que la declaración de los EE.UU. sobre su pretendida desaprobación

no era más que una pantalla para ayudar activamente al gobierno

reaccionario del Kuomintang a preparar la guerra civil contrarrevolucionaria.   

[pág. 46]
[2]Las

tres consignas cardinales de paz, democracia y unidad fueron lanzadas el

25 de agosto de 1945 por el Comité Central del Partido Comunista

de China en su "Declaración sobre la situación actual". La

Declaración señalaba que, después de la rendición

del imperialismo japonés, "la tarea importante que tiene toda la

nación es consolidar la unidad en el país, asegurar la paz

interior, establecer la democracia y mejorar la vida del pueblo, a fin

de realizar la unificación nacional y construir una nueva China,

independiente y libre, próspera y poderosa, sobre la base de la

paz, la democracia y la unidad".    [pág.

46]
[3]La

Liga Democrática se fundó en 1941 con el nombre de Liga de

Grupos Políticos Democráticos de China. En 1944 se reorganizó

con el nombre de Liga Democrática de China.    [pág.

47]
[4]Véase

Obras Escogidas de Mao Tse-tung, t. II, "Problemas

tácticos actuales en el frente único antijaponés"

y "A propósito de nuestra política".   

[pág. 48]




==========

## 
SOBRE LAS NEGOCIACIONES DE CHUNGCHING







Sobre las negociaciones de Chungching






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



SOBRE LAS NEGOCIACIONES

DE CHUNGCHING

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 51-62.

Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

 


pág. 51




SOBRE LAS NEGOCIACIONES DE CHUNGCHING[*]
17 de octubre de 1945
 

 



    Hablemos de la situación actual, cuestión

que preocupa a nuestros camaradas. Esta vez, las negociaciones en Chungching

entre el Kuomintang y el Partido Comunista han durado 43 días. Sus

resultados ya se han publicado en la prensa[1].

Continúan negociando los delegados de los dos partidos. Las negociaciones

han dado frutos. El Kuomintang ha aceptado los principios de paz y de unidad,

ha reconocido ciertos derechos democráticos del pueblo y ha admitido

que hay que evitar la guerra civil y que los dos partidos deben cooperar

en paz para construir una nueva China. Sobre estos puntos se ha llegado

a un acuerdo. Hay otros puntos sobre los cuales no se ha logrado acuerdo.

No se ha resuelto la cuestión de las regiones liberadas y, en realidad,

tampoco se ha resuelto la de las fuerzas armadas. Los acuerdos concluidos

están aún sólo en el papel. Lo que está en

el papel no equivale a la realidad. Los hechos demuestran que aún

queda por realizar un gran esfuerzo para que esto se convierta en realidad.

    Por un lado, el Kuomintang mantiene negociaciones

con nosotros; por el otro, ataca vigorosamente las regiones liberadas.

Sin contar las fuerzas que rodean la región fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia,

las tropas del Kuomintang empeñadas directamente en este ataque

ascienden a 800.000 hombres. Dondequiera que haya regiones liberadas, se

dan o se preparan combates. El mismo primer artículo del Acuerdo

del 10 de Octubre habla de "paz y construcción nacional"; ¿estas

palabras en el papel no se contradicen con la realidad? Sí, se contradicen.

Por eso decimos que se requieren todavía esfuerzos de nuestra parte

para convertir en realidad lo que está en el papel. ¿Por

qué el Kuomintang moviliza tantas tropas para atacamos? Porque ya

hace mucho tiempo que resolvió liquidar a las fuerzas populares,

liquidamos a nosotros. Lo mejor para él sería liquidamos 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Informe presentado por el camarada

Mao Tse-tung en una reunión de cuadros en Yenán, después

de su regreso de Chungching.
pág. 52
 rápidamente; en caso de no lograrlo, tratará, por

lo menos, de empeorar nuestra situación y mejorar la suya. La paz,

aunque inscrita en el Acuerdo, no se ha realizado de hecho. Actualmente,

los combates cobran proporciones considerables en algunos lugares, como

en la región de Shangtang, provincia de Shansí. La región

de Shangtang, bordeada por los montes Taijang, Taiyue y Chungtiao, se asemeja

a una cubeta. En esta cubeta hay pescado y Carne, y Yen Si-shan envió

13 divisiones a arrebatárnosla. Nuestra política también

fue establecida hace tiempo: responder medida por medida, luchar por cada

pulgada de terreno. Esta vez respondimos y luchamos, y lo hicimos muy bien.

En otras palabras, aniquilamos totalmente las 13 divisiones. Las fuerzas

atacantes tenían 38.000 hombres, y nosotros les opusimos 31.000.

De sus 38.000 hombres, 35.000 fueron liquidados, 2.000 huyeron y 1.000

se dispersaron[2]. Semejantes luchas

continuarán. Los kuomintanistas tratan desesperadamente de arrebatamos

las regiones liberadas. Esto parece inexplicable. ¿Por qué

se empeñan tanto en arrebatárnoslas? ¿No es acaso

bueno que las regiones liberadas estén en nuestras manos, en las

manos del pueblo? Sí, pero eso es sólo lo que pensamos nosotros,

lo que piensa el pueblo. Si los kuomintanistas también lo pensaran

así, habría unidad y todos seríamos "camaradas". Pero

no piensan de este modo; se nos oponen empecinadamente. No ven por qué

no oponerse a nosotros. Es muy natural que nos ataquen. Por nuestra parte,

tampoco vemos por qué hemos de permitirles que se apoderen de nuestras

regiones liberadas. También es muy natural que contraataquemos.

Cuando ambos no ven el porqué y se enfrentan, luchan entre sí.

Puesto que ambos no ven el porqué, ¿cómo se explica

que hayan mantenido negociaciones y concluido el Acuerdo del 10 de Octubre?

En este mundo las cosas son complicadas y las deciden diversos factores.

Debemos examinar los problemas desde diferentes aspectos y no desde uno

solo. En Chungching, algunos estiman que Chiang Kai-shek es falaz e indigno

de confianza, y que las negociaciones con él no pueden conducir

a ningún resultado. Así me lo decía mucha gente con

la que me encontraba, inclusive algunos miembros del Kuomintang.

Yo les decía que su opinión era justificada y bien fundamentada,

y que la experiencia de dieciocho años[3]

nos había convencido profundamente que así eran las cosas.

El Kuomintang y el Partido Comunista indudablemente no tendrán éxitos

en sus negociaciones,


pág. 53
 indudablemente se combatirán y romperán uno con

otro; pero eso es sólo un aspecto del asunto. Otro aspecto es que

hay muchos otros factores que no pueden menos de despertar temor en Chiang

Kai-shek. Entre estos factores los tres principales son: el poderío

de las regiones liberadas, la oposición del pueblo de la gran retaguardia

a la guerra civil y la situación internacional. En nuestras regiones

liberadas hay 100.000.000 de habitantes, 1.000.000 de soldados y 2.000.000

de milicianos populares: una fuerza que nadie se atreve a subestimar. La

posición de nuestro Partido en la vida política nacional

ya no es la de 1927, ni la de 1937. El Kuomintang, que se ha negado siempre

a reconocer el status de igualdad del Partido Comunista, ahora está

obligado a hacerlo. Nuestro trabajo en las regiones liberadas ya ha influido

sobre toda China y el mundo entero. el pueblo de la gran retaguardia desea

la paz y necesita la democracia. Durante mi permanencia en Chungching sentí

profundamente el cálido apoyo que nos dan las amplias masas populares,

que están descontentas del gobierno del Kuomintang y cifran sus

esperanzas en nosotros. También me encontré con muchos extranjeros,

inclusive norteamericanos, que simpatizan mucho con nosotros. Las amplias

masas populares de los países extranjeros están descontentas

de las fuerzas reaccionarias de China y simpatizan con las fuerzas del

pueblo chino. También desaprueban la política de Chiang Kai-shek.

Tenemos muchos amigos en todas partes del país y del mundo; no estamos

solos. Entre los que se oponen a la guerra civil en China y están

por la paz y la democracia se incluye no sólo al pueblo de nuestras

regiones liberadas, sino también a las amplias masas populares de

la gran retaguardia y de todo el mundo. El deseo subjetivo de Chiang Kai-shek

es mantener su dictadura y destruir al Partido Comunista, pero hay en su

camino muchas dificultades objetivas. Por tanto, tiene que ser un poco

realista. Lo está siendo, y nosotros también lo somos. Fue

realista al invitamos y fuimos realistas al ir a negociar con él.

Llegamos a Chungching el 28 de agosto. Dije en la tarde del 29 a los delegados

del Kuomintang que el país necesitaba la paz y

la unidad ya desde el Incidente del 18 de Septiembre[4].

Las habíamos exigido, pero no se habían materializado. La

paz y la unidad se consiguieron sólo después del Incidente

de Sían en 1936[5] y antes

de la Guerra de resistencia iniciada el 7 de julio de 1937. Durante los

ocho años de esta guerra combatimos juntos contra el Japón.

Pero la guerra civil nunca cesó; hubo continuos roces, grandes y

pequeños. Decir que no hubo guerra civil es un engaño y no

pág. 54
 corresponde a la realidad. En los últimos ocho años

expresamos repetidamente nuestro deseo de negociar. En el VII Congreso

de nuestro Partido declaramos que "estamos dispuestos a reanudar las negociaciones

con las autoridades del Kuomintang, tan pronto como hayan manifestado éstas

su deseo de renunciar a su actual política errónea

y hayan accedido a realizar las reformas democráticas"[6].

En las negociaciones declaramos que, primero, China necesitaba paz y que,

segundo, necesitaba democracia. Chiang Kai-shek no pudo encontrar razones

que objetar y tuvo que ponerse de acuerdo. Por una parte, la política

de paz y los acuerdos sobre la democracia publicados en el "Resumen de

las negociaciones" son palabras en el papel y aún no representan

la realidad; por otra parte, han sido determinados por diversas fuerzas.

La fuerza del pueblo en las regiones liberadas, la fuerza del pueblo en

la gran retaguardia, la situación internacional: la tendencia general

ha obligado al Kuomintang a aceptar estas cosas.

    La manera de "responder medida por medida" depende

de la situación. Algunas veces, no ir a negociar es responder medida

por medida, y, otras veces, ir a negociar también es responder medida

por medida. Tuvimos razón al no ir antes, también la tenemos

al ir esta vez; en ambos casos hemos respondido medida por medida. Esta

vez, hicimos bien en ir allá, porque deshicimos los falsos rumores

difundidos por el Kuomintang de que el Partido Comunista no quería

la paz ni la unidad. El Kuomintang envió tres telegramas sucesivos

invitándonos, y fuimos. Pero no estaba preparado en absoluto, y

todas las proposiciones las tuvimos que hacer nosotros. Como resultado

de las negociaciones, el Kuomintang ha aceptado la política de paz

y unidad. Eso está muy bien. Si el Kuomintang persiste en desencadenar

la guerra civil, aparecerá carente de razón a los ojos de

toda la nación y de todo el mundo, y tendremos aún mayor

motivo para realizar una guerra en defensa propia a fin de derrotar sus

ataques. Ahora que se ha concertado el Acuerdo del 10 de Octubre, nuestra

tarea es sostener el Acuerdo, exigir que el Kuomintang lo haga efectivo

y continuar la lucha por la paz. Si ellos combaten, los liquidaremos definitivamente.

Así es la cosa: si nos atacan y los destruimos, se sentirán

satisfechos; si los destruimos un poco, un poco satisfechos; si los destruimos

más, más satisfechos; si los destruimos completamente, completamente

satisfechos. Los problemas de China son complejos, y nuestros cerebros

deben funcionar también con cierta complejidad. Si nos atacan, combatiremos

en respuesta,


pág. 55
 combatiremos para conquistar la paz. La paz no llegará

si no descargamos duros golpes sobre los reaccionarios que se atrevan a

atacar las regiones liberadas.
    Algunos camaradas han preguntado por qué tenemos

que ceder ocho regiones liberadas[7].

Es una gran lástima ceder estas ocho regiones, pero es mejor hacerlo.

¿Por qué es una lástima? Porque estas regiones liberadas

las ha creado el pueblo con su sudor y sangre, las ha levantado arduamente.

Por tanto, en las regiones que vamos a ceder, debemos explicar el asunto

claramente al pueblo y tomar las disposiciones convenientes. ¿Por

qué tenemos que ceder esas regiones? Porque de otro modo el Kuomintang

no se sentirá tranquilo. Va a regresar a Nankín, pero algunas

regiones liberadas en el Sur están justamente al lado de su cama

o en su corredor. Mientras estemos allí, no podrá dormir

tranquilo y, por lo tanto, luchará por esas regiones a toda costa.

Nuestra concesión en este punto nos ayudará a frustrar la

maquinación del Kuomintang para desatar la guerra civil y a ganamos

la simpatía de los numerosos elementos intermedios nacionales y

extranjeros. Todos los órganos de propaganda del país, con

excepción de la Agencia de Noticias Sinjua, están ahora controlados

por el Kuomintang. Son todos fábricas de noticias falsas. Respecto

a las negociaciones actuales, han difundido falsos rumores de que el Partido

Comunista sólo quiere territorios y no hará ninguna concesión.

Nuestra política consiste en proteger los intereses fundamentales

del pueblo. Con sujeción al principio de no perjudicar los intereses

fundamentales del pueblo, es permisible hacer ciertas concesiones para

lograr la paz y la democracia que necesita todo el pueblo. En nuestros

tratos anteriores con Chiang Kai-shek también le hicimos concesiones,

y aun mayores. En 1937, para realizar la Guerra de Resistencia de amplitud

nacional, renunciamos por nuestra propia iniciativa al nombre de "Gobierno

Revolucionario de Obreros y Campesinos", cambiamos el nombre de nuestro

Ejército Rojo por el de Ejército Revolucionario Nacional,

y cambiamos nuestra política de confiscar la tierra de los terratenientes

por la de reducir los arriendos y los intereses. Esta vez, cediendo ciertas

regiones en el Sur, hemos deshecho totalmente los falsos rumores del Kuomintang

ante todo el pueblo chino y los pueblos del mundo entero. Lo mismo ocurre

con el problema de las fuerzas armadas. El Kuomintang ha dicho en su propaganda

que el Partido Comunista simplemente se empeña en disputar las armas.

Hemos dicho que estamos dispuestos a hacer concesiones. Primero, propusimos

reducir nuestras actuales

pág. 56
 fuerzas a 48 divisiones. Como el Kuomintang tiene 263 divisiones,

esto significa que nuestras fuerzas serían un sexto más o

menos del total del país. Más tarde, propusimos una reducción

a 43 divisiones, es decir, un séptimo del total. El Kuomintang dijo

entonces que reduciría las suyas a 120 divisiones. Nosotros dijimos

que podríamos reducir las nuestras, en la misma proporción,

a 24 ó hasta 20 divisiones, lo que aún sería un séptimo

del total. En el ejército del Kuomintang, la proporción de

los oficiales, en relación con los soldados, es indebidamente grande,

y cada división cuenta con menos de 6.000 hombres. Según

esa pauta, nosotros, con nuestros 1.200.000 hombres, podríamos formar

200 divisiones. Pero no vamos a proceder así. De esta manera, el

Kuomintang no puede alegar nada más y todos sus falsos rumores se

desmienten. ¿Quiere decir esto que vamos a entregar nuestras armas

al Kuomintang? Eso tampoco. Si le entregáramos nuestras armas, ¿no

tendría demasiadas? Todas las armas del pueblo, cada fusil y cada

bala, deben conservarse, no deben entregarse.

    Lo anterior es lo que quería decir a los camaradas

acerca de la situación actual. Su desarrollo presenta muchas contradicciones.

En las negociaciones entre el Kuomintang y nuestro Partido, ¿por

qué en algunos problemas ha sido posible lograr un acuerdo y en

otros no? ¿Por qué el "Resumen de las negociaciones" habla

de la paz y la unidad mientras que en realidad los combates continúan?

Algunos camaradas no pueden entender tales contradicciones. Mi exposición

tiene justamente por objetivo contestar esas preguntas. Algunos camaradas

no pueden comprender por qué hemos accedido a mantener negociaciones

con Chiang Kai-shek, que siempre ha luchado contra el Partido Comunista

y el pueblo. ¿Tenía razón o no nuestro Partido al

decidir, en su VII Congreso, que estaríamos dispuestos a entablar

negociaciones con el Kuomintang, a condición de que éste

introdujera cambios en su política? Tenía plena razón.

La revolución china es larga y la victoria sólo se puede

obtener paso a paso. el futuro de China depende de nuestros esfuerzos.

La situación permanecerá inestable durante unos seis meses.

Debemos redoblar nuestros esfuerzos para que se desarrolle en una dirección

favorable a todo el pueblo.

    Ahora, unas pocas palabras sobre nuestro trabajo.

Algunos de los camaradas presentes marcharán al frente. Muchos camaradas,

llenos de entusiasmo, disputan la oportunidad de ir a trabajar allá;

este espíritu activo y ferviente es muy valioso. Pero también

hay


pág. 57
 unos pocos camaradas que tienen ideas erróneas y que, en

vez de pensar que en el frente habrá numerosas dificultades que

vencer, creen que allí todo marchará viento en popa y que

allí lo van a pasar mejor que en Yenán. ¿Hay gentes

que piensan de ese modo? Creo que las hay. Aconsejo a esos camaradas que

corrijan tales ideas. El que vaya irá a trabajar. ¿Qué

significa trabajar? Trabajar significa luchar. En esos lugares, hay dificultades

y problemas que debemos vencer y resolver. Vamos allí a trabajar

y a luchar para vencer esas dificultades. Buen camarada es el que está

más ansioso de ir allí donde las dificultades son mayores.

En esos lugares el trabajo es muy duro. Un trabajo duro es como una carga

colocada frente a nosotros, que nos desafía a echárnosla

al hombro. Algunas cargas son livianas, otras son pesadas. Los hay que

prefieren las livianas a las pesadas; escogen las livianas y dejan a otros

las pesadas. Esa no es una buena actitud. Otros camaradas se comportan

de manera diferente; dejan las comodidades a los otros y se echan sobre

los hombros las cargas pesadas; son los primeros en soportar las penalidades

y los últimos en disfrutar de las comodidades. Estos son buenos

camaradas. Todos debemos aprender de su espíritu comunista.

    Muchos cuadros locales abandonarán sus lugares

nativos para ir al frente. Y muchos otros venidos a Yenán de sus

tierras del Sur, van a partir también para el frente. Todos los

camaradas que vayan al frente deben estar preparados moralmente para, una

vez allí, arraigarse, florecer y dar frutos. Los comunistas somos

como las semillas y el pueblo como la tierra. Dondequiera que vayamos,

debemos unimos con el pueblo, echar raíces y florecer en el seno

del pueblo. Dondequiera que vayan, nuestros camaradas deben establecer

buenas relaciones con las masas, preocuparse por ellas y ayudarlas a vencer

sus dificultades. Debemos unimos con las amplías masas populares;

cuanto más numerosas sean las masas con las que nos unamos, tanto

mejor. Movilizar sin reserva a las masas, desarrollar las fuerzas del pueblo

y, bajo la dirección de nuestro Partido, derrotar al agresor y construir

una nueva China: tal es la política establecida

por el VII Congreso del Partido[8].

Debemos luchar por llevarla a cabo. Al Partido Comunista y al pueblo les

incumbe resolver los asuntos de China. Tenemos la decisión y los

medios para hacer realidad la paz y la democracia. Las cosas en China marcharán

bien, a condición de que nos unamos aún más estrechamente

con todo el pueblo.

pág. 58
 Después de la Segunda Guerra Mundial se abre ante el mundo

un futuro brillante. Esta es la tendencia general. Ha fracasado la Conferencia

de los Ministros de Relaciones Exteriores de las Cinco Potencias en Londres[9];

¿significa esto que está a punto de estallar una tercera

guerra mundial? No. Reflexionemos: ¿cómo es posible que estalle

una tercera guerra mundial cuando acaba de terminar la Segunda? Los países

capitalistas y los países socialistas llegarán finalmente

a compromisos en muchos asuntos internacionales, porque

el compromiso será ventajoso[10].

el proletariado y los pueblos de todo el mundo se oponen firmemente a una

guerra antisoviética y anticomunista. En los últimos treinta

años ha habido dos guerras mundiales. Entre la Primera Guerra Mundial

y la Segunda hubo un intervalo de más de veinte años. En

el transcurso del medio millón de años que tiene la historia

de la humanidad, sólo en los últimos treinta años

ha habido guerras mundiales. Después de la Primera Guerra Mundial

el mundo realizó grandes progresos. Después de la Segunda

realizará sin duda progresos aún más rápidos.

Después de la Primera Guerra Mundial nació la Unión

Soviética y se fundaron decenas de Partidos Comunistas, lo que constituye

un hecho sin precedentes. Tras la Segunda Guerra Mundial, la Unión

Soviética se ha hecho aún más poderosa y próspera,

la fisonomía de Europa ha cambiado, la conciencia política

del proletariado y de los pueblos del mundo es más elevada y las

fuerzas progresistas del mundo están unidas más estrechamente.

Nuestra China también experimenta rápidos y drásticos

cambios. La tendencia general del desarrollo de China va sin duda hacia

lo mejor, no hacia lo peor. El mundo está progresando y el futuro

es brillante; nadie puede cambiar esta tendencia general de la historia.

Debemos realizar entre el pueblo una propaganda constante sobre los progresos

del mundo y su futuro luminoso, para que tenga confianza en la victoria.

Al mismo tiempo, debemos decir al pueblo y a nuestros camaradas que en

nuestro camino habrá vueltas y revueltas. Hay todavía muchos

obstáculos y dificultades a lo largo del camino de la revolución.

El VII Congreso de nuestro Partido supuso que las dificultades serían

muchas, porque preferimos suponer más dificultades que las que podían

ser. A algunos camaradas no les gusta pensar mucho en las dificultades.

Pero las dificultades son una realidad; debemos reconocer cuantas hay,

y no adoptar una "política de no reconocimiento". Debemos reconocer

las dificultades, analizarlas y combatirlas. No existen caminos rectos

en el mundo; debemos estar preparados para seguir


pág. 59
 un camino de vueltas y revueltas y no tratar de conseguir las

cosas a precio de baratillo. No hay que imaginarse que una buena mañana

todos los reaccionarios se pondrán de rodillas por propia voluntad.

En una palabra, las perspectivas son brillantes, pero el camino tiene vueltas

y revueltas. Aún tenemos ante nosotros muchas dificultades que no

debemos pasar por alto. Uniéndonos con todo el pueblo en un esfuerzo

común, podremos sin duda vencer todas las dificultades y lograr

la victoria.

 



 


pág. 19


NOTAS


[1]Se

refiere al "Resumen de las negociaciones", conocido también con

el nombre de Acuerdo del 10 de Octubre, firmado el 10 de octubre de 1945

por los delegados del Kuomintang y del Partido Comunista de China. En el

Resumen, Chiang Kai-shek tuvo que fingir conformidad con la "política

fundamental de paz y construcción nacional" planteada por el Partido

Comunista de China, acceder "a realizar la cooperación a largo plazo

. . . sobre la base de la paz, la democracia, la solidaridad y la unidad,

a evitar resueltamente la guerra civil y a edificar una nueva China independiente,

libre, próspera y poderosa" y reconocer "la democratización

política, la nacionalización de las tropas y la igualdad

y legalidad de los partidos políticos como caminos y medios absolutamente

indispensables para lograr la paz y la construcción nacional". También

tuvo que acceder a poner fin con prontitud a la tutela política

del Kuomintang, a convocar una conferencia consultiva política,

a "garantizar al pueblo las libertades personal, de conciencia, de palabra,

de prensa, de reunión y asociación, como las que disfrutan

en tiempos de paz los pueblos de todos los países democráticos,

y abrogar o enmendar las leyes y decretos existentes de acuerdo con este

principio", a suprimir los servicios secretos, a "prohibir estrictamente

a todos los organismos, excepto los judiciales y policiales, hacer detenciones,

efectuar interrogatorios e imponer castigos", a "poner en libertad a los

presos políticos", a "promover enérgicamente la autonomía

local", a "convocar a elecciones generales desde el nivel inferior hasta

los superiores", etc. el gobierno de Chiang Kai-shek, sin embargo, rehusó

empecinadamente reconocer la legalidad del ejército popular y de

los gobiernos democráticos de las regiones liberadas y, so pretexto

de "unificar el mando militar" y "unificar la dirección administrativa",

procuró en forma insolente eliminar totalmente el ejército

popular y las regiones liberadas, dirigidos por el Partido Comunista de

China; en consecuencia, no se pudo llegar a un acuerdo en esta cuestión.

Damos a continuación pasajes del "Resumen de las negociaciones",

que se refieren al problema de las fuerzas armadas y del Poder de las regiones

liberadas; en el Resumen, "el Gobierno" indica al gobierno kuomintanista

de Chiang Kai-shek.
    "Sobre el problema de la nacionalización

de las tropas. El Partido Comunista de China propuso que, con miras a unificar

el mando militar, el Gobierno debía efectuar una reorganización

equitativa y racional de las fuerzas armadas de todo el país, trazar

un programa para llevarla a cabo por etapas, y además, hacer una

nueva delimitación de las zonas militares y establecer un sistema

de reclutamiento
pág. 60
 y de reforzamiento de las filas. El Partido Comunista

de China declaró que, de existir este programa, estaría dispuesto

a reducir las tropas antijaponesas bajo su mando a veinticuatro divisiones,

o a un mínimo de veinte divisiones, a proceder rápidamente

a la desmovilización de sus tropas antijaponesas distribuidas ahora

en las ocho regiones de Kuangtung, Chechiang, el Sur de Chiangsú,

el Sur de Anjui, el centro de Anjui, Junán, Jupei y Jonán

(sin incluir el Norte de Jonán) y a retirar gradualmente de las

regiones mencionadas las tropas que debían reorganizarse para reunirlas

en las regiones liberadas al Norte del ferrocarril Lungjai y en el Norte

de Chiangsú y el Norte de Anjui. El Gobierno declaró que

el programa para la reorganización nacional de las tropas estaba

en curso de elaboración y que el Gobierno se encontraba dispuesto

a considerar la reducción de las tropas antijaponesas dirigidas

por el Partido Comunista de China a veinte divisiones si se lograban resolver

todos los problemas planteados en las presentes negociaciones. Añadió

que, en cuanto a los lugares de estacionamiento de estas tropas, el Partido

Comunista de China podía proponer planes para su discusión

y resolución. El Partido Comunista de China planteó que el

Partido Comunista y los representantes de sus tropas locales debían

participar en el trabajo del Consejo Militar y de sus diversos departamentos,

que el Gobierno debía garantizar la aplicación del sistema

de personal y nombrar al personal existente como oficiales de diversos

grados en las unidades reorganizadas, que los oficiales que no fueran nombrados

después de la reorganización debían ser destinados

a diversas regiones para su instrucción, y que se debía adoptar

un sistema equitativo y racional de abastecimiento, así como un

plan para la educación política. El Gobierno indicó

que no tenía objeción que hacer a estas proposiciones y estaba

dispuesto a discutir los detalles. El Partido Comunista de China propuso

que toda la milicia popular en las regiones liberadas se organizara como

cuerpos locales de defensa propia. El Gobierno indicó que tal organización

podía considerarse sólo cuando las condiciones locales lo

requirieran y lo permitieran: A fin de elaborar planes concretos con respecto

a todas las cuestiones arriba mencionadas, ambas partes acordaron formar

un subcomité de tres personas con sendos representantes del Departamento

de Operaciones Militares del Consejo Militar, el Ministerio de Guerra y

el XVIII Grupo de Ejércitos."
    "Sobre el problema de los gobiernos

locales en las regiones liberadas. El Partido Comunista de China propuso

que el Gobierno reconociera la legalidad de los gobiernos elegidos por

el pueblo en todos los niveles en las regiones liberadas. El Gobierno indicó

que, después de la rendición del Japón, el término

`región liberada' debía ser considerado como anticuado y

que debía unificarse la dirección administrativa en todo

el país. La Fórmula inicial propuesta por el Partido Comunista

de China era que se delimitaran de nuevo las provincias y regiones administrativas,

teniendo en cuenta la existencia de dieciocho regiones liberadas, y que,

con miras a unificar la dirección administrativa, se presentara

una lista de todos los componentes de los gobiernos locales elegidos por

el pueblo en los diversos niveles, para que el Gobierno central confirmara

su nombramiento: el Gobierno indicó que, conforme a lo que había

declarado el Presidente Chiang al señor Mao, el Gobierno central

tendría en cuenta, después de la unificación del mando

militar y de la dirección administrativa en todo el país,

a las personas propuestas por el Partido Comunista de China para cargos

administrativos. El Gobierno se propondría conservar, en una proporción

debida, al personal administrativo que trabajaba al servicio de la Guerra

de Resistencia en las regiones hoy recuperadas, teniendo en cuenta su capacidad

y servicios prestados, independientemente de su afiliación partidaria.

Por consiguiente, el Partido Comunista de China propuso una segunda fórmula,

en la que pedía al Gobierno central que nombrara a las personas

reco-

pág. 61
 mendadas por el Partido Comunista de China como

presidentes y miembros de los gobiernos provinciales de la región

fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia y de las cinco provincias

de Yejé, Chajar, Jopei, Shantung y Shansí y nombrara a los

recomendados por el Partido Comunista como vicepresidentes y miembros de

los seis gobiernos provinciales de Suiyuán, Jonán, Chiangsú,

Anjui, Jupei y Kuangtung (ya que en las once provincias mencionadas existían

extensas regiones liberadas u otras de menor extensión). El Partido

Comunista de China pidió también el nombramiento de sus recomendados

como tenientes de alcalde de los cuatro municipios especiales de Peiping,

Tientsín, Chingtao y Shanghai, y la admisión de sus recomendados

en la administración de las provincias del Nordeste. Después

de muchas discusiones sobre este asunto, el Partido Comunista de China

introdujo ciertas modificaciones en su segunda fórmula y pidió

que sus recomendados fuesen nombrados presidentes y miembros de los gobiernos

provinciales de la región fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia

y de las cuatro provincias de Yejé, Chajar, Jopei y Shantung, vicepresidentes

y miembros de los dos gobiernos provinciales de Shansí y Suiyuán

y tenientes de alcalde de los tres municipios especiales de Peiping, Tientsín

y Chingtao: En respuesta, el Gobierno declaró que el Partido Comunista

de China podía recomendar como candidatos a aquellos de sus miembros

que habían prestado servicios distinguidos durante la Guerra de

Resistencia y que poseían capacidad administrativa, para que el

Gobierno decidiera su nombramiento; pero que el Partido Comunista no se

mostraría sinceramente deseoso de unificar el mando militar y la

dirección administrativa si insistía en el nombramiento de

sus candidatos como presidente, vicepresidente o miembros de tal o cual

gobierno provincial. El Partido Comunista de China declaró entonces

que retiraría su segunda sugerencia y propuso una tercera fórmula.

Sugirió que se celebraran elecciones generales bajo la responsabilidad

de los gobiernos elegidos por el pueblo en todos los niveles de las regiones

liberadas, y declaró que serían bien acogidos los miembros

de todos los otros partidos políticos, así como las personalidades

de los diferentes círculos sociales, que regresaran a sus lugares

de nacimiento para tomar parte en las elecciones, las cuales se convocarían

bajo la supervisión de las personas designadas por la Conferencia

Consultiva Política. Se celebrarían elecciones populares

en todo distrito donde más de la mitad de los territorios y cantones

hubieran celebrado ya elecciones populares. Del mismo modo, se celebrarían

elecciones populares en toda provincia o región administrativa donde

más de la mitad de los distritos hubieran celebrado ya elecciones

populares. En interés de la unificación de la dirección

administrativa, todas las listas de los electos para los gobiernos de provincia,

región administrativa y distrito serían sometidas al Gobierno

central para que confirmara su nombramiento. El Gobierno replicó

que esta fórmula, según la cual el Gobierno central confirmaría

los nombramientos para las provincias y regiones, no iba en favor de la

unificación de la dirección administrativa. El Gobierno podría,

sin embargo, considerar la celebración de las elecciones populares

en el nivel de distrito; pero las elecciones populares en el nivel de provincia

podrían celebrarse sólo después de la promulgación

de una Constitución; cuando se hubiera definido el status de la

provincia. Por el momento, sólo los funcionarios de los gobiernos

provinciales nombrados por el Gobierno central irían a sus respectivas

regiones a asumir la administración para restablecer allí

rápidamente las condiciones normales. Al llegar a este punto, el

Partido Comunista de China propuso una cuarta fórmula, a saber,

que se mantuviera temporalmente el status quo en todas las regiones

liberadas hasta que se hubieran adoptado y llevado a efecto disposiciones

constitucionales para las elecciones populares de los gobiernos provinciales

y que, por el momento, se formularan disposiciones provisionales a fin

de garantizar el restablecimiento de la paz y del orden. Por otra parte,

el Partido
pág. 62
 Comunista de China declaró que este problema

podría ser sometido para su solución a la Conferencia Consultiva

Política. El Gobierno insistió en que debía realizarse

primero la unificación de la dirección administrativa, porque

este problema, si se dejaba sin resolver, podría convertirse en

un obstáculo para la paz y la construcción, y expresó

la esperanza de que se pudiera llegar pronto a un acuerdo sobre una fórmula

concreta con respecto a este asunto. El Partido Comunista de China accedió

a continuar las negociaciones."    [pág.

51]
[2]Shangtang

era el antiguo nombre de la parte Sudeste de la provincia de Shansí,

que tenía como centro a Changchi. Sus partes montañosas eran

la base de apoyo de la 129a división

del VIII Ejército durante la Guerra de Resistencia contra el Japón,

y formaban parte de la región liberada de Shansí-Jopei-Shantung-Jonán.

En septiembre de 1945, 13 divisiones, reunidas por Yen Si-shan, caudillo

militar del Kuomintang, en coordinación con las tropas japonesas

y las tropas títere, partieron sucesivamente de Linfen, Fushan y

Yicheng y de Taiyuán y Yutsi e invadieron Siangyuan, Tunliu y Lucheng

de la región liberada del Sudeste de Shansí. En octubre,

el ejército y el pueblo de esta región liberada lanzaron

un contraataque, causaron 35.000 bajas a las fuerzas invasoras e hicieron

prisioneros a varios oficiales de alta graduación, incluidos jefes

de cuerpo de ejército y de división.    [pág.

52]
[3]Se

refiere a la experiencia obtenida por el Partido Comunista de China en

la lucha contra el Kuomintang desde 1927, cuando éste traicionó

a la revolución; hasta 1945.    [pág.

52]
[4]El

18 de septiembre de 1931, el Ejército de Kuantung de las fuerzas

japonesas, acuartelado en el Nordeste de China, tomó por asalto

a Shenyang. En cumplimiento de la orden de Chiang Kai-shek de "no resistir

en absoluto", las tropas chinas en Shenyang y en otras partes del Nordeste

(el Ejército del Nordeste) se retiraron al Sur de la Gran Muralla,

y permitieron así a las fuerzas japonesas ocupar rápidamente

las provincias de Liaoning, Chilin y Jeilungchiang. El pueblo chino llamó

Incidente del 18 de Septiembre a este acto de agresión cometido

por los invasores japoneses.    [pág.

53]
[5]Véase

el presente tomo, pág. 43 "Sobre la declaración

de un vocero de Chiang Kai-shek", nota 5.   

[pág. 53]
[6]Citado

de Obras Escogidas de Mao Tse-tung, t. III, "Sobre

el gobierno de coalición", parte IV, capítulo "Nuestro

programa concreto ", sec. 2.   

[pág. 54]
[7]Se

refiere a las bases de apoyo del ejército popular que se encontraban

en Kuangtung, Chechiang, el Sur de Chiangsú, el Sur de Anjui, el

centro de Anjui, Junán, Jupei y Jonán (sin incluir el Norte

de Jonán).    [pág. 55]
[8]Véase

Obras Escogidas de Mao Tse-tung, t. III, "Los

dos destinos de China" y "El Viejo Tonto que

removió las montañas".    [pág.

57]
[9]Del

11 de septiembre al 2 de octubre de 1945, los ministros de Relaciones Exteriores

de la Unión Soviética, China, EE.UU., Inglaterra y Francia

se reunieron en Londres para discutir los tratados de paz con Italia, Rumania,

Bulgaria, Hungría y Finlandia, países que habían participado

en la guerra de agresión desencadenada por la Alemania fascista,

y para discutir el destino de las colonias italianas. No se llegó

a ningún acuerdo porque los EE.UU., Inglaterra y Francia, al persistir

en su política imperialista de agresión y pretender vanamente

derrocar el Poder popular instaurado en Rumania, Hungría y Bulgaria

después de la victoria en la guerra antifascista, rechazaron las

razonables proposiciones hechas por la Unión Soviética.   

[pág. 58]
[10]Véase

el presente tomo, págs. 85-86, "Algunas apreciaciones

acerca de la actual situación internacional".   

[pág. 58]




==========

## 
LA VERDAD SOBRE LOS ATAQUES DEL KUOMINTANG







La verdad sobre los ataques del Kuomintang







Volver al Indice








 

 





Mao Tse-tung



LA VERDAD SOBRE LOS

ATAQUES DEL KUOMINTANG

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 63-68.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

 


pág. 63




LA VERDAD SOBRE LOS
 ATAQUES DEL KUOMINTANG[*]
5 de noviembre de 1945
 

 



    En un despacho desde Chungching, fechado el 3 de

noviembre; la United Press informó que Wu Kuo-chen, director

del Departamento de Propaganda del Comité Ejecutivo Central del

Kuomintang, había declarado que "el Gobierno está enteramente

a la defensiva en esta guerra" y había propuesto medidas para "restablecer

las comunicaciones"[1]. Un corresponsal

de la Agencia de Noticias Sinjua interrogó sobre el particular al

vocero del Partido Comunista de China.

    El vocero del Partido Comunista de China respondió

al corresponsal como sigue: Lo que Wu Kuo-chen dijo de la "defensiva" es

pura mentira. Aparte de haber ocupado las cinco regiones liberadas que

evacuaron nuestras tropas en el Este de Chechiang, Sur de Chiangsú,

centro de Anjui, Sur de Anjui y Junán, y de pisotear cruelmente

a la población, el Kuomintang ha trasladado más de setenta

divisiones de sus tropas regulares a la mayor parte de las demás

regiones liberadas o a sus alrededores -- por ejemplo, a las de Kuangtung,

Jupei, Jonán, Norte de Chiangsú, Norte de Anjui, Shantung

y Jopei --, oprime allí al pueblo y ataca o se prepara para atacar

a nuestras tropas. Además, decenas de divisiones kuomintanistas

avanzan hacia las regiones liberadas. ¿Puede decirse que esto es

estar a la defensiva? De las ocho divisiones kuomintanistas que llegaron

hasta la zona de Jantan en su marcha hacia el Norte desde Changte, dos

se declararon contra la guerra civil y por la paz, en tanto que las otras

seis (incluidas tres equipadas con armamento norteamericano) se vieron

obligadas a deponer las armas luego que las tropas y el pueblo de las regiones

liberadas las contraatacaron en defensa propia. Muchos oficiales de estas

tropas kuomintanistas, incluidos subcomandantes de zona de guerra,

jefes y subjefes de cuerpo de ejército, se encuentran ahora en las

regiones liberadas[2] y pueden 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Declaración del vocero del

Partido Comunista de China, escrita por el camarada Mao Tse-tung. Por esa

época, Chiang Kai-shek había roto ya el Acuerdo del 10 de

Octubre, y la guerra civil contra las regiones liberadas adquiría

cada vez mayo amplitud.
pág. 64
 demostrar plenamente de dónde vinieron y cómo se

les ordenó atacar. ¿Puede decirse también que esto

es estar a la defensiva? Nuestras tropas de las regiones liberadas en las

provincias de Jonán y Jupei están completamente rodeadas

por más de veinte divisiones de las I, V y VI zonas de guerra kuomintanistas,

con Liu Chi como comandante en jefe de las tropas para el "exterminio de

los comunistas" de dichas zonas. Todas nuestras regiones liberadas del

Oeste y centro de Jonán, así como del Sur, Este y centro

de Jupei, han sido invadidas y ocupadas por las tropas kuomintanistas,

las cuales incendiaron y mataron en forma desenfrenada. Nuestras unidades

al mando de Li Sien-nien y Wang Shu-sheng no pudieron encontrar dónde

alojarse y, a fin de conservar sus fuerzas, debieron buscar un sitio para

acantonar en la frontera entre Jonán y Jupei.

Pero allí han sido tenazmente acosadas de nuevo por las tropas kuomintanistas[3].

¿Puede decirse también que esto es estar a la defensiva?

Lo mismo ha ocurrido en las provincias de Shansí, Suiyuán

y Chajar. Los primeros días de octubre, trece divisiones al mando

de Yen Si-shan irrumpieron en el sector de Siangyuan-Tunliu de la región

liberada de Shangtang. Nuestras tropas y la población de la localidad,

luchando en defensa propia, desarmaron a todos estos atacantes; entre los

prisioneros había varios jefes de cuerpo de ejército y de

división. Ahora se hallan en la región liberada de Taijang;

todos viven y pueden demostrar plenamente de dónde vinieron y cómo

se les ordenó atacar. Recientemente, Yen Si-shan ha difundido en

Chungching toda clase de mentiras, hablando de cómo había

sido atacado y cómo sólo estaba "a la defensiva". Probablemente

ha olvidado por completo a sus generales: Shi Tse-po, jefe del 19ƒ cuerpo

de ejército; Kuo Yung, jefe de la 46a división

provisional; Chang Jung, jefe de la 49a división

provisional; Li Pei-ying, jefe de la 66a división;

Kuo Tien-sing, jefe de la 68a división,

y Yang Wen-tsai, jefe de la 37a división provisional[4].

Todos ellos viven ahora en nuestras regiones liberadas y pueden refutar

cualquier mentira de Wu Kuo-chen, Yen Si-shan y los demás reaccionarios

instigadores de la guerra civil. el general Fu Tsuo-yi, en cumplimiento

de órdenes, lleva ya más de dos meses atacando nuestras regiones

liberadas en Suiyuán, Chajar y Yejé y, en una ocasión,

llegó hasta las puertas de Changchiakou y


pág. 65
 ocupó toda nuestra región liberada de Suiyuán

y el Oeste de Chajar. ¿Puede decirse también que esto es

estar a la defensiva y no haber disparado "el primer tiro"? Nuestras tropas

y la población de Chajar y Suiyuán se alzaron en defensa

propia y, en sus contraataques, también capturaron gran número

de oficiales y soldados, que pueden testimoniar de dónde

vinieron, cómo atacaron, etc.[5]

En las diversas batallas en defensa propia, hemos capturado montones de

documentos sobre el "exterminio de bandidos" y documentos anticomunistas,

entre los cuales figuran el Manual para el Exterminio

de los Bandidos, la orden para el "exterminio de bandidos"[6]

y otros documentos anticomunistas distribuidos por las más altas

autoridades del Kuomintang, pero calificados por Wu Kuo-chen de mera "invención

ridícula". Estos documentos van ahora camino de Yenán. Todos

ellos son pruebas irrefutables de que las tropas kuomintanistas han atacado

las regiones liberadas.

    El corresponsal de la Agencia de Noticias Sinjua

preguntó luego al vocero del Partido Comunista de China su opinión

acerca de las medidas propuestas por Wu Kuo-chen para restablecer las comunicaciones.

El vocero respondió: Se trata de una mera táctica dilatoria.

Las autoridades kuomintanistas concentran grandes fuerzas y pretenden anegar,

como un torrente, todas las regiones liberadas. Luego del fracaso de varios

ataques en septiembre y octubre, preparan nuevos aún mayores. Y

uno de los medios de obstaculizar estos ataques, o sea, de impedir con

eficacia la guerra civil, es no permitirles transportar sus tropas por

ferrocarril. Al igual que todos, estamos por el rápido restablecimiento

de las líneas de comunicación, pero esto puede hacerse sólo

después de resueltos tres problemas: recibir la rendición

japonesa, adoptar medidas para disponer de las tropas títere y establecer

la autonomía administrativa de las regiones liberadas. ¿Qué

debe resolverse en primer término: el problema de las comunicaciones

o estos otros tres? ¿Por qué las tropas de las regiones liberadas,

que lucharon dura y tenazmente durante ocho años contra el Japón,

no están calificadas para recibir la rendición japonesa?

¿Y por qué dar a otras tropas la molestia de venir de tan

lejos a recibirla? Todo el mundo tiene derecho a castigar a las tropas

títere; ¿por qué se las incorpora al "ejército

nacional" y se les ordena atacar las regiones liberadas? La autonomía

local está estipulada explícitamente en el Acuerdo del 10

de Octubre, y el Dr. Sun Yat-sen defendió hace mucho la elección

popular de los gobernadores provinciales; ¿por qué es necesario

que el gobierno del Kuomintang envíe sus funcionarios a

pág. 66
 las regiones liberadas? El problema de las comunicaciones debe

ser resuelto rápidamente, pero más rápidamente aún

deben resolverse los tres problemas cardinales. Hablar del restablecimiento

de las comunicaciones sin resolver primero los tres problemas cardinales

sólo puede servir para extender y prolongar la guerra civil y ayudar

a sus instigadores a conseguir su propósito de terminar con las

regiones liberadas. A fin de detener rápidamente la guerra civil

antipopular y antidemocrática que se ha extendido ahora por todo

el país, proponemos lo siguiente:

    1) "Todas las fuerzas del gobierno kuomintanista

que han entrado en las regiones liberadas del Norte de China, Norte de

Chiangsú, Norte de Anjui, centro de China y en las regiones adyacentes

con el objeto de recibir la rendición japonesa y de atacamos, deben

retirarse de inmediato a sus posiciones de partida; las tropas de las regiones

liberadas recibirán allí la rendición japonesa y guarnecerán

las ciudades y líneas de comunicación; las regiones liberadas

invadidas y ocupadas por el Kuomintang serán restablecidas.

    2) Todas las tropas títere deben ser desarmadas

y licenciadas de inmediato; en el Norte de China, Norte de Chiangsú

y Norte de Anjui, las regiones liberadas se harán cargo de su desarme

y licenciamiento.

    3) La autonomía democrática popular

en todas las regiones liberadas debe ser reconocida; el gobierno central

no debe nombrar ni enviar allí funcionarios locales; deben ponerse

en práctica las estipulaciones del Acuerdo del 10 de Octubre.

Sólo de esta manera, declaró el vocero, puede impedirse la

guerra civil; de otro modo no habrá ninguna garantía. Los

documentos capturados en las tres batallas que libramos en defensa propia

en Suiyuán, Shangtang y Jantan y las acciones concretas como el

traslado de grandes fuerzas y los ataques masivos, desmienten totalmente

la afirmación de las autoridades kuomintanistas de que el llamado

restablecimiento de las comunicaciones es en favor del pueblo y no de la

guerra civil. el pueblo chino ha sido engañado durante bastante

tiempo y no se dejará engañar más. En la actualidad,

el problema central estriba en que todo el pueblo se movilice para detener

la guerra civil por todos los medios.

 




 


pág. 67


NOTAS


[1]Hacia

el fin de la Guerra de Resistencia contra el Japón, la mayor parte

de los ferrocarriles de China estaba controlada o cercada por el ejército

y el pueblo de las regiones liberadas. Con el pretexto de "restablecer

las comunicaciones", los reaccionarios kuomintanistas trataron de utilizar

estos ferrocarriles para cortar las regiones liberadas transportar varios

millones de sus soldados al Nordeste, Norte, Este y centro de China, atacar

las regiones liberadas y arrebatar las grandes ciudades.   

[pág. 63]
[2]En

septiembre de 1945, tropas kuomintanistas avanzaron desde la zona de Chengchou-Sinsiang,

a lo largo del ferrocarril Peiping-Jankou, para atacar la región

liberada de Shansí-Jopei-Shantung-Jonán: A fines de octubre,

su vanguardia, que constaba de tres cuerpos de ejército, invadió

la zona de Tsisien-Jantan. El ejército y el pueblo de la región

liberada se alzaron valientemente en defensa propia, y después de

una semana de combates encarnizados, el general Kao Shu-sün, subcomandante

de la XI zona de guerra y jefe del nuevo 8ƒ cuerpo de ejército del

Kuomintang, se sublevó en Jantan contra el Kuomintang y se pasó

a nuestro lado con dicho cuerpo de ejército y una columna, que totalizaban

más de diez mil hombres: Los otros dos cuerpos de ejército

se retiraron a la desbandada, pero fueron cercados y desarmados: Se vieron

obligados a rendirse, entre otros altos oficiales, Ma Fa-wu; subcomandante

de la XI zona de guerra y jefe del 40ƒ cuerpo de ejército del Kuomintang;

Liu Shi-yung, subjefe de dicho cuerpo de ejército; Li Sü-tung,

jefe del Estado Mayor del mismo, y Liu Shu-sen, subjefe de división.   

[pág. 63]
[3]Después

de la rendición del Japón, el Kuomintang reunió más

de veinte divisiones de tres zonas de guerra para atacar en un amplio frente

las regiones liberadas en las provincias de Jonán y Jupei. Parte

de las tropas de Ju Tsung-nan, comandante de la I zona de guerra del Kuomintang,

avanzó del Noroeste al Este; por ambos lados del ferrocarril Lungjai,

para invadir la región liberada del Oeste de Jonán; las tropas

de Liu Chi, comandante de la V zona de guerra, avanzaron del Norte al Sur

por ambos lados del ferrocarril Peiping-Jankou; para invadir las regiones

liberadas del centro de Jonán y centro y Este de Jupei; las tropas

de la VI zona de guerra, en coordinación con las tropas mencionadas,

avanzaron del Sur de Jupei al Norte. La mayoría de estas tropas

kuomintanistas estaban al mando de Liu Chi. Las unidades del ejército

popular de las regiones liberadas de Jonán y Jupei mantuvieron una

tenaz lucha contra los invasores, conservaron su fuerza y se desplazaron;

a fines de octubre de 1945, a la zona de Tajungshan-Tungpaishan-Tsaoyang

en la frontera Jonán-Jupei. Más tarde se trasladaron a la

zona de Süanjuatien, al Este del ferrocarril Peiping-Jankou,

debido a que el Kuomintang continuaba acosándolas.   

[pág. 64]
[4]Acerca

de la batalla de Shangtang, véase el presente tomo, pág.

62, "Sobre las negociaciones de Chungching", nota

2: Los generales de Yen Si-shan aquí

mencionados fueron hechos prisioneros por el Ejército Popular de

Liberación en la batalla de Shangtang.    [pág.

64]
[5]La

provincia de Suiyuán fue suprimida el 6 de marzo de 1954 y su territorio

pasó a formar parte de la región autónoma de Mongolia

Interior. El general Fu Tsuo-yi fue en 1945, comandante de la XII zona

de guerra del Kuomintang. Durante la Guerra de Resistencia contra el Japón;

sus tropas estaban en Wuyuan, Linje y sus alrededores; en el Oeste de Suiyuán:

Después de la rendición del Japón, Fu Tsuo-yi cumpliendo

órdenes, atacó las regiones liberadas de las provincias de

Suiyuán, Yejé y Chajar. En agosto de 1945 ocupó Kuisui

(hoy Jujejot), Chining y
pág. 68
 Fengchen. Los primeros días de septiembre

ocupó Singje, Shangyi, Wuchuan, Taolin, Sintang y Liangcheng, atacó

con gran cantidad de fuerzas la región liberada de Chajar y llegó

a las cercanías de Changchiakou. Nuestro ejército, en defensa

propia, rechazó estos ataques e hizo prisioneros a gran número

de sus oficiales y soldados.    [pág.

65]
[6]Manual

para el Exterminio de los Bandidos fue un folleto contrarrevolucionario,

recopilado por Chiang Kai-shek en 19", en el que se abordaban exclusivamente

los métodos para atacar a las fuerzas armadas populares y las bases

revolucionarias de China. En 1945, luego del fin de la Guerra de Resistencia,

Chiang Kai-shek lo hizo reimprimir y distribuir entre los oficiales del

Kuomintang, junto con una orden confidencial que decía:
    "De la actual campaña para

el exterminio de los bandidos depende la felicidad del pueblo. Ustedes

deben exigir de sus oficiales y soldados que, en el espíritu de

la Guerra de Resistencia y de acuerdo con el Manual para el Exterminio

de los Bandidos que yo he recopilado, hagan todo lo que puedan por exterminar

a los bandidos y den rápido término a esta campaña.

Cualquier acción meritoria al servicio del Estado será generosamente

recompensada y los culpables de dilaciones o errores serán sometidos

a consejo de guerra. Esta orden debe transmitirse a todos los oficiales

y soldados de las unidades al mando de ustedes encargadas del exterminio

de los bandidos, para que la conozcan y la apliquen con todo vigor."
   [pág. 65]




==========

## 
LA REDUCCION DE LOS ARRIENDOS Y EL DESARROLLO DE LA PRODUCCION SON DOS ASUNTOS IMPORTANTES PARA LA DEFENSA DE LAS REGIONES LIBERADAS







La reducción de los arriendos y la producción







Volver al Indice








 

 





Mao Tse-tung



LA REDUCCION DE LOS ARRIENDOS Y

EL DESARROLLO DE LA PRODUCCION SON

DOS ASUNTOS IMPORTANTES PARA

LA DEFENSA DE LAS REGIONES LIBERADAS

De las

 Obras Escogidas de Mao Tse-tung
 EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 69-71.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

 


pág. 69




LA REDUCCION DE LOS ARRIENDOS Y
EL DESARROLLO DE LA PRODUCCION SON
DOS ASUNTOS IMPORTANTES PARA
  LA DEFENSA DE LAS REGIONES LIBERADAS[*]
7 de noviembre de 1945
 

 



    1. El Kuomintang, ayudado por los EE.UU., moviliza

todas sus fuerzas para atacar nuestras regiones liberadas. Ya es un hecho

la guerra civil de amplitud nacional. La tarea actual de nuestro Partido

es movilizar todas las fuerzas y, tomando la posición de defensa

propia, derrotar los ataques del Kuomintang, defender las regiones liberadas

y esforzarse por establecer la paz. Para alcanzar este objetivo, es de

toda urgencia cumplir las siguientes tareas: velar porque en las regiones

liberadas los campesinos se beneficien en todas partes con la reducción

de los arriendos y los obreros y otros trabajadores, con el aumento apropiado

de los salarios y el mejoramiento de las condiciones de vida; al mismo

tiempo, atender a que los terratenientes puedan aún ganarse la vida

y los capitalistas industriales y comerciantes, lograr ganancias. Además,

hay que desplegar el año próximo una extensa campaña

por la producción, aumentar la producción de cereales y artículos

de amplio consumo, mejorar la vida del pueblo, socorrer a las víctimas

del hambre y a los refugiados y satisfacer las necesidades del ejército.

Podremos vencer nuestras dificultades; prestar ayuda al frente y conquistar

la victoria sólo cuando sean bien realizados estos dos importantes

asuntos: la reducción de los arriendos y el desarrollo de la producción.

    2. Como la guerra ha adquirido ahora vastas proporciones;

muchos camaradas dirigentes comandan las tropas en el frente y no pueden

prestar al mismo tiempo atención a la reducción de los arriendos

y al desarrollo de la producción. De ahí la necesidad de

una división del trabajo. Los camaradas dirigentes que permanecen

en la retaguardia, además de realizar una gran cantidad de trabajo

en 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Directiva interna del Partido Comunista

de China redactada por el camarada Mao Tse-tung en nombre del Comité

Central.
pág. 70
 apoyo directo del frente, no deben perder la oportunidad para

organizar estas dos importantes tareas: la reducción de los arriendos

el desarrollo de la producción. En los próximos meses de

invierno y primavera, en todas las regiones liberadas, particularmente

en la extensas regiones recién liberadas, deben iniciar una amplia

campaña; por la reducción de los arriendos y realizar esta

reducción por toda partes a fin de enardecer el fervor revolucionario

de la gran mayoría de las masas campesinas. Entretanto, deben asegurar

para 1946 un nuevo desarrollo de la producción agrícola e

industrial en todas la regiones liberadas. No hay que descuidar la reducción

de los arriendos ni el desarrollo de la producción porque haya una

nueva y extensa guerra; al contrario, precisamente con el objeto de derrotar

la ofensiva del Kuomintang, hay que intensificar el trabajo de reducción

de los arriendos y el desarrollo de la producción.

    3. La reducción de los arriendos debe ser

el resultado de la lucha de las masas, y no una merced otorgada por el

gobierno. De esto depende el éxito o el fracaso de la reducción

de los arriendos. En la lucha por la reducción de los arriendos,

es difícil evitar excesos; con tal que se trate realmente de una

lucha consciente de las amplia masas, se puede proceder a corregir cualquier

exceso después que se haya producido. Sólo entonces será

posible convencer a las masa de que es beneficioso para los campesinos

y para el pueblo entero permitir a los terratenientes que se ganen la vida,

de modo que no apoyen al Kuomintang. La política actual de nuestro

Partido sigue siendo la de reducir los arriendos, y no la de confiscar

la tierra Durante el proceso de reducción de los arriendos y después

de él debemos ayudar a la gran mayoría del campesinado a

organizarse en asociaciones campesinas.

    4. La clave de la victoria en la campaña por

la producción es organizar a la gran mayoría de los productores

en grupos de ayuda mutua. Es una medida indispensable la concesión

de créditos gubernamentales a los campesinos y artesanos. Es también

muy importante efectuar las faenas agrícolas en su temporada y apartar

lo menos posible a los campesinos de su trabajo. En el momento presente

por una parte, debemos movilizar la mano de obra civil en apoyo de la guerra;

por otra parte, no debemos perder, en lo posible, ninguna temporada para

las faenas agrícolas; por tanto, es preciso estudia métodos

para acompasar las fuerzas. Las unidades del ejército, la


pág. 71
 instituciones públicas y las escuelas deben continuar participando

en la producción en medida apropiada, siempre que ello no afecte

al esfuerzo de guerra, al trabajo o al estudio. Sólo así

pueden mejorar su propia vida y aliviar la carga del pueblo.

    5. Ya tenemos en nuestras manos algunas ciudades

grandes y muchas medianas. Es ahora una tarea importante para nuestro Partido

asumir el control de la economía de estas ciudades y desarrollar

la industria, el comercio y las finanzas. Con este propósito, es

muy necesario utilizar a todas las personas calificadas disponibles y persuadir

a los miembros del Partido a cooperar con ellas y a aprender de ellas la

técnica y los métodos de administración.

    6. Hay que decir a todos los miembros del Partido

que permanezcan firmemente junto al pueblo, se preocupen por las dificultades

económicas de éste y consideren la realización de

las dos tareas importantes -- la reducción de los arriendos y el

desarrollo de la producción -- como clave para ayudar al pueblo

a superar sus dificultades; si así lo hacemos, nos ganaremos el

apoyo sincero del pueblo y seremos capaces de derrotar cualquier ataque

de los reaccionarios. Hay que considerar toda cosa desde el ángulo

de un esfuerzo a largo término, utilizar con economía los

recursos humanos y materiales y planificar todo asunto a largo plazo; así

conquistaremos de seguro la victoria.

 








==========

## 
ORIENTACION DE NUESTRO TRABAJO PARA 1946 EN LAS REGIONES LIBERADAS







Nuestro trabajo para 1946 en las regiones liberadas






Volver al Indice









 

 





Mao Tse-tung



ORIENTACION DE NUESTRO TRABAJO

PARA 1946

EN LAS REGIONES LIBERADAS

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 73-78.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

 


pág. 73




ORIENTACION DE NUESTRO TRABAJO
PARA 1946
  EN LAS REGIONES LIBERADAS[*]
15 de diciembre de 1945
 

 



    En los últimos meses nuestro Partido ha obtenido

grandes triunfos al dirigir al pueblo en las encarnizadas luchas por acabar

con las tropas japonesas y tropas títere y derrotar los ataques

del Kuomintang a las regiones liberadas. Se han conseguido, gracias a los

esfuerzos mancomunados de todo el Partido, notables éxitos en los

diversos terrenos del trabajo. El año 1945 toca a su fin; en 1946

debemos prestar atención a los siguientes puntos en el trabajo de

las regiones liberadas:

    1. Derrotar los nuevos ataques. Después que

nuestro ejército derrotó los amplios ataques contra nuestras

regiones liberadas en Suiyuán, Shansí y el Sur de Jopei;

el Kuomintang ha venido trasladando aún mayores fuerzas y haciendo

preparativos para otros ataques. Si no surgen nuevas circunstancias que

lo hagan desistir rápidamente de su guerra civil, en la primavera

de 1946 tendrán lugar combates recios. Por lo tanto, la tarea central

de todas las regiones liberadas sigue siendo la de adoptar una posición

de defensa propia y esforzarse al máximo por aplastar los ataques

del Kuomintang. 
    2. Desplegar el movimiento Kao Shu-sün[1].

A fin de aplastar los ataques del Kuomintang, nuestro Partido tiene que

trabajar por desintegrar a las tropas kuomintanistas que se preparan para

atacar o ya están atacando. Por una parte, nuestro ejército

debe realizar una propaganda y una ofensiva políticas, amplias y

abiertas, para quebrantar la voluntad de lucha de las tropas kuomintanistas

empeñadas en la guerra civil. Por otra, es menester preparar y organizar

sublevaciones dentro del ejército del Kuomintang y extender el movimiento

Kao Shu-sün de modo que, en los momentos cruciales de los combates,

gran cantidad de tropas Kuomintanistas sigan el 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Directiva interna del Partido Comunista

de China redactada por el camarada Mao Tse-tung en nombre del Comité

Central.
pág. 74
 ejemplo de Kao Shu-sün, se pasen al lado del pueblo y se

declaren contra la guerra civil y por la paz. Para que esta labor se realice

efectivamente y produzca rápidos resultados, todas las regiones

deben crear, conforme a las directivas del Comité Central, departamentos

especiales y destinar buena cantidad de cuadros que se consagren exclusivamente

a ella. Los organismos dirigentes de todas las regiones deben orientar

esta labor con plena atención.

    3. Adiestrar las tropas. Las tropas de campaña

en todas las regiones liberadas ya están constituidas en lo fundamental,

y también hay tropas locales bastante numerosas. Por ahora, debemos

suspender en general el engrosamiento de los efectivos y prestar la atención

principal al adiestramiento de las tropas en los intervalos entre las batallas.

Esto se aplica tanto a las tropas de campaña como a las tropas locales

y milicias populares. En cuanto al programa de adiestramiento, el objetivo

principal sigue siendo mejorar la técnica de tiro, de carga a la

bayoneta, de lanzamiento de granadas, etc., y el objetivo secundario, elevar

la preparación en lo táctico; hay que prestar particular

atención a los ejercicios de combates nocturnos. En cuanto al método

de adiestramiento; es indispensable desplegar el movimiento de masas en

el cual los oficiales enseñan a los soldados; los soldados enseñan

a los oficiales y los soldados se enseñan entre sí. En 1946,

hay que mejorar aún más la labor política en el ejército;

terminar con el estilo de trabajo dogmático y formalista existente,

esforzarse por asegurar la unidad entre los oficiales y los soldados, entre

el ejército y el pueblo y entre las tropas hermanas, por desintegrar

las tropas enemigas y por cumplir con éxito las tareas de adiestramiento,

suministro y combate. Las milicias populares tienen que reorganizarse en

concordancia con las actuales condiciones. Es necesario reajustar los servicios

de retaguardia del ejército. Hay que hacer todo lo posible por constituir

y aumentar la artillería y las unidades de ingenieros en todas las

regiones. Las academias militares deben continuar su trabajo, poniendo

énfasis en el adiestramiento del personal técnico. 
    4. Reducir los arriendos. De acuerdo con la directiva

dada por el Comité Central el 7 de noviembre de 1945[2],

todas las regiones deben iniciar en 1946, en los territorios recién

liberados, un movimiento por la reducción de los arriendos y de

los intereses, movimiento amplio, de masas, pero bien dirigido. En cuanto

a los obreros, deben


pág. 75
 aumentar adecuadamente sus salarios. Hay que lograr que, en el

curso de este movimiento, las amplias masas se emancipen; se organicen

y lleguen a ser dueñas conscientes de las regiones liberadas. Sin

estas medidas resueltas, las masas de las regiones liberadas nuevas no

podrían distinguir cuál de los dos partidos, el Partido Comunista

o el Kuomintang, es el bueno y cuál el malo, vacilarían entre

el uno y el otro y no apoyarían firmemente a nuestro Partido. En

las regiones liberadas antiguas debe revisarse el trabajo de reducción

de los arriendos y los intereses a fin de consolidar aún más

estas regiones.

    5. Producción. Conforme a la directiva del

7 de noviembre, las diversas regiones deben realizar de inmediato todos

los preparativos para asegurar que, en las regiones liberadas en su conjunto,

la producción de los sectores público y privado, tanto por

su amplitud como por sus logros, sobrepase en 1946 a la de cualquier año

anterior. El sentimiento de cansancio que ha aparecido entre el pueblo

no se puede vencer sino después que las tareas de reducción

de los arriendos y de desarrollo de la producción se hayan realizado

a conciencia y con éxitos notables. De que se cumplan o no estas

dos grandes tareas dependerá finalmente la victoria o la derrota

en las luchas políticas y militares de las regiones liberadas. En

ninguna región se deben descuidar estas tareas.

    6. Finanzas. En 1946, las cargas financieras, que

se han hecho más pesadas para cubrir las necesidades del intenso

trabajo del último período, tienen que ser normalizadas de

manera planificada y sistemática. Hay que aliviar adecuadamente

a quienes llevan una carga demasiado pesada. Con el objeto de sostenerse

un período prolongado, el número de personas separadas del

trabajo productivo no debe exceder, en ninguna región, los límites

de la capacidad financiera local. Las tropas se valoran por la calidad

antes que por la cantidad; éste sigue siendo uno de nuestros principios

que rigen la formación del ejército. Desarrollar la producción

y asegurar el suministro, centralizar la dirección y descentralizar

la administración, dar la debida consideración tanto al ejército

como al pueblo, a los intereses públicos como a los individuales,

y atribuir igual importancia a la producción y al régimen

de economías: todos éstos continúan siendo los principios

rectores adecuados para resolver nuestros problemas financieros y económicos. 
    7. Apoyar al gobierno y preocuparse del pueblo; apoyar

al ejército y preocuparse de las familias de los combatientes de

la Guerra de Resistencia[3]. En

1946 tenemos que cumplir estas dos tareas aún

pág. 76
 mejor que en los últimos años. Esto tendrá

gran importancia para aplastar los ataques del Kuomintang y consolidar

las regiones liberadas. En el ejército debe efectuarse un trabajo

ideológico entre todos los mandos y combatientes para que comprendan

cabalmente la importancia de apoyar al gobierno y preocuparse del pueblo.

Si el ejército cumple bien este deber, los gobiernos locales y la

población mejorarán, a su vez, sus relaciones con el ejército.

    8. Socorro. En las regiones liberadas hay muchas

víctimas de las calamidades naturales, refugiados, desocupados totales

o parciales, que necesitan urgente socorro. Tendrá grande y amplia

repercusión el que este problema se resuelva bien o mal. Además

de las medidas gubernamentales, tal socorro debe realizarse principalmente

mediante la ayuda mutua entre las masas. El Partido y el gobierno deben

estimular a éstas a que organicen tal socorro mediante la ayuda

mutua.

    9. Cuidar bien de los cuadros locales. Cada región

liberada cuenta hoy, en todos los niveles de la dirección, con gran

número de cuadros provenientes de otras regiones. Esto ocurre especialmente

en las provincias del Nordeste de China. Los organismos dirigentes de todas

las regiones deben aconsejarles con insistencia que cuiden bien de los

cuadros locales y los traten con toda cordialidad y buena voluntad. Los

cuadros venidos de fuera deben considerar la selección, formación

y promoción de los cuadros locales como una de sus tareas importantes.

Sólo así nuestro Partido puede arraigar en las regiones liberadas.

Hay que criticar la actitud altanera que muestra la gente de fuera hacia

la de la localidad.

    10. Calcular todo a largo plazo. Independientemente

de cómo se desarrolle la situación, nuestro Partido debe

hacer cálculos a largo plazo; sólo entonces podrá

ser invencible. En la actualidad, por un lado, nuestro Partido persiste

en su posición de autonomía administrativa y de defensa propia

de las regiones liberadas, se opone resueltamente a los ataques del Kuomintang

y consolida las conquistas del pueblo de estas regiones. Por otro lado,

apoya el movimiento democrático que se desarrolla

ahora en las regiones del Kuomintang (muestra del cual es la huelga estudiantil

en Kunming[4]), a fin de aislar

a los reaccionarios, ganar a numerosos aliados y ampliar el frente único

democrático nacional que está bajo la influencia de nuestro

Partido. Además, una delegación del Partido concurrirá

pronto a la Conferencia Consultiva Política de todos los partidos

y de personalidades sin partido, entablará de nuevo negociaciones

con el Kuomintang y


pág. 77
 luchará por la realización de la paz y la democracia

en todo el país. Sin embargo, quizás aún habrá

recodos en nuestro camino. Tenemos ante nosotros muchas dificultades. Por

ejemplo, aún no están consolidadas las regiones nuevas y

las tropas nuevas, y tenemos todavía dificultades financieras. Debemos

mirar cara a cara todas estas dificultades y vencerlas, debemos planear

a largo plazo todo nuestro trabajo, poner el máximo cuidado en utilizar

con economía los recursos humanos y materiales y guardamos de toda

idea de que se pueden lograr éxitos fáciles por buena suerte.

    A estos diez puntos se debe prestar una atención

especial en nuestro trabajo durante 1946, particularmente en la primera

mitad del año. Esperamos que los camaradas de las diferentes regiones

lleven a la práctica con flexibilidad esta directiva, teniendo en

cuenta las condiciones locales. En lo que concierne a otras tareas en las

diversas regiones, tales como la constitución del Poder local; el

trabajo de frente único, la ampliación, dentro y fuera del

Partido, del estudio de la actualidad política y el trabajo en las

ciudades cercanas a las regiones liberadas, son todas importantes, pero

no vamos a detenemos ahora en eso.

 




 


pág. 77


NOTAS


[1]El

30 de octubre de 1945, Kao Shu-sün, subcomandante de la XI zona de

guerra del Kuomintang, se sublevó en el frente Jantan de la guerra

civil, en el Sur de la provincia de Jopei, y se pasó a nuestro lado

con un cuerpo de ejército y una columna. Esto tuvo gran repercusión

en todo el país. A fin de intensificar el trabajo de dividir y desintegrar

las tropas kuomintanistas y de incitarlas a la sublevación, el Comité

Central del Partido Comunista de China decidió iniciar una campaña

de propaganda para llamar a los oficiales y soldados del Kuomintang a seguir

el ejemplo de Kao Shu-sün y sus tropas, a rehusar atacar las regiones

liberadas, a realizar sabotaje en el frente de la guerra civil, a Fraternizar

con el Ejército Popular de Liberación, a sublevarse y pasarse

al lado del pueblo. A todo esto se le dio el nombre de "movimiento Kao

Shu-sün".    [pág. 73]
[2]Véase

el presente tomo, págs. 69-71, "La reducción

de los arriendos y el desarrollo de la producción son dos asuntos

importantes para la defensa de las regiones liberadas".   

[pág. 74]
[3]"Apoyar

al gobierno y preocuparse del pueblo" era una consigna del Ejército

Popular de Liberación, mientras que "apoyar al ejército y

preocuparse de las familias de los combatientes de la Guerra de Resistencia"

era una consigna de las organizaciones del Partido, los organismos gubernamentales,

las organizaciones populares y las masas populares en las regiones liberadas.

Posteriormente, la se-
pág. 78
 gunda consigna se cambió por "apoyar al ejército

y preocuparse de las familias de los combatientes del ejército revolucionario".   

[pág. 75]
[4]Al

anochecer del 25 de noviembre de 1945, más de seis mil estudiantes

universitarios y secundarios de Kunming, capital de la provincia de Yunnán,

se reunieron en la Universidad Asociada del Sudoeste para discutir la actualidad

política y protestar contra la guerra civil. Los reaccionarios kuomintanistas

enviaron tropas, que rodearon el sitio de la reunión, hicieron fuego

sobre los estudiantes con piezas de artillería ligera, ametralladoras

y fusiles y vigilaron los accesos a la universidad para impedir que los

profesores y estudiantes se fueran a casa. En respuesta a ello, los estudiantes

universitarios y secundarios de Kunming declararon la huelga general. El

1ƒ de diciembre, los reaccionarios kuomintanistas despacharon gran número

de soldados y agentes secretos a la Universidad Asociada del Sudoeste y

al Instituto Pedagógico, donde lanzaron granadas de mano, matando

a cuatro personas e hiriendo a más de diez. Este incidente se conoce

con el nombre de Matanza del 1ƒ de Diciembre.    [pág.

76]




==========

## 
CREAR SOLIDAS BASES DE APOYO EN EL NORDESTE







Crear sólidas bases de apoyo en el Nordeste






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



CREAR SOLIDAS BASES DE APOYO

EN EL NORDESTE

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 79-83.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.

 

 


pág. 79




CREAR SOLIDAS BASES DE APOYO
  EN EL NORDESTE[*]
13 de agosto de 1945
 

 



    1. La tarea actual de nuestro Partido en el Nordeste

es crear bases de apoyo, sólidas bases de apoyo militares y políticas,

en la Manchuria oriental, septentrional y occidental[1].

No es empresa fácil crear tales bases; requiere una lucha dura y

acerba. Se necesitan tres o cuatro años para hacerlo. Pero los primeros

cimientos sólidos deben asentarse durante el año 1946. De

otra manera, puede que no nos mantengamos firmes.

    2. Es preciso poner en claro que estas bases de apoyo

no deben crearse en las grandes ciudades ni a lo largo de las principales

vías de comunicación que están o serán ocupadas

por el Kuomintang, pues es algo irrealizable en las condiciones actuales.

Tampoco deben crearse en las zonas cercanas a las grandes ciudades o a

las principales vías de comunicación ocupadas por el Kuomintang.

La razón reside en que éste, como se ha apoderado de las

grandes ciudades y de las principales vías de comunicación,

no nos dejará crear sólidas bases de apoyo en las zonas muy

cercanas a ellas. Nuestro Partido debe desarrollar con plenitud su actividad

y establecer la primera línea de defensa militar en estas zonas,

y jamás debe abandonarlas con ligereza. Pero éstas serán

zonas de guerrillas para los dos partidos y no sólidas bases de

apoyo para nosotros. Por tanto, las zonas para crear sólidas bases

son las ciudades y extensas zonas rurales relativamente alejadas de los

centros de ocupación del Kuomintang. Hay que determinar ahora esas

zonas, de modo que, conforme a ello, podamos disponer las fuerzas y conducir

a todo el Partido hacia esta meta.

    3. Cuando hayamos determinado las zonas donde establecer

sólidas bases de apoyo y dispuesto nuestras fuerzas, y cuando hayan

aumentado mucho los efectivos de nuestro ejército, el trabajo de 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Directiva redactada por el camarada

Mao Tse-tung en nombre del Comité Central del Partido Comunista

de China y dirigida al Buró del Nordeste del Comité Central.

tan pronto como la Unión Soviética declaró la guerra

al Japón y el Ejército Rojo soviético entró

en el Nordeste de China, el Comité Central del Partido Comunista

y el Ejército Popular de Liberación de China enviaron gran

número de cuadros y tropas al Nordeste para dirigir al pueblo en

el aniquilamiento de los remanentes de los invasores japoneses y del régimen

títere "Manchukuo", en la liquidación de los traidores a

la patria, en el exterminio de los bandidos y en el establecimiento de

gobiernos democráticos locales en los diversos niveles: Pero, al

mismo tiempo, los reaccionarios del Kuomintang, empeñados en el

control exclusivo de todo el Nordeste, transportaron allí por tierra,

mar y aire, con la ayuda del imperialismo norteamericano, gran cantidad

de tropas y se apoderaron de lugares clave, tales como Shanjaikuan y Chinchou,

que habían sido liberados por [cont. en

pág. 81. -- Ed.] el Ejército

Popular de Liberación. Ya era inevitable una grave lucha en el Nordeste

lucha que iba a tener a todas luces una importancia especial para la situación

en el país entero. En la presente directiva, el camarada Mao Tse-tung

previó lo ardua que sería la lucha en el Nordeste y señaló

oportunamente que allí el centro de gravedad del trabajo debía

estar en las ciudades y extensas zonas rurales relativamente alejadas de

los centros de ocupación del Kuomintang; es decir, debíamos

"dejar abierto el camino real y ocupar los terrenos de ambos lados", a

fin de movilizar a conciencia a las masas, crear sólidas bases de

apoyo, acumular fuerzas gradualmente y preparamos para pasar en el futuro

a la contraofensiva. Esta política acertada del Comité Central

y del camarada Mao Tse-tung fue eficazmente llevada a la práctica

por el Buró del Nordeste, que encabezaba el camarada Lin Piao; de

ahí la gran victoria, la liberación de todo el Nordeste tres

años más tarde, en noviembre de 1948.
pág. 80
 masas será el centro de gravedad de la labor de nuestro

Partido en el Nordeste. Hay que hacer comprender a todos los cuadros que,

durante algún tiempo, el Kuomintang será más fuerte

que nuestro Partido en el Nordeste. Si no partimos del principio de movilizar

a las masas para la lucha, resolver sus problemas y apoyamos en ellas en

todo asunto, si no movilizamos todas las fuerzas para trabajar con esmero

entre las masas y no asentamos los primeros cimientos sólidos en

un año, particularmente en los próximos meses críticos,

quedaremos aislados en el Nordeste, no podremos crear sólidas bases

de apoyo ni derrotar los ataques del Kuomintang, y podremos tropezar con

dificultades inmensas e incluso fracasar. En cambio, si nos apoyamos firmemente

en las masas, venceremos todas las dificultades y alcanzaremos paso a paso

nuestro objetivo. El trabajo de masas consiste en movilizarlas a la lucha

para ajustar las cuentas a los traidores a la patria y en realizar una

campaña por la reducción de los arriendos y por el aumento

de los salarios, así como una campaña por fomentar la producción.

En estas luchas debemos formar diversas clases de organizaciones de masas,

establecer núcleos del Partido; crear unidades armadas de las masas

y órganos del Poder popular; elevar rápidamente la lucha

económica de las masas a la altura de la lucha política y

conducirlas a participar en la edificación de las bases de apoyo.

La directiva dada recientemente por el Comité Provincial de Yejé

del Partido sobre la movilización de las masas

para la lucha[2], puede aplicarse

en el Nordeste. Nuestro Partido debe conseguir para el pueblo de esta región

beneficios materiales palpables; sólo entonces las masas nos apoyarán

y se opondrán a los ataques del Kuomintang. De otra manera, las

masas no verán claramente cuál de los dos partidos, el Kuomintang

o el Partido Comunista, es el bueno y cuál el malo, podrán

dejarse engañar durante algún tiempo


pág. 81
 por la falaz propaganda kuomintanista y hasta volverse contra

nuestro Partido, lo cual crearía en el Nordeste una situación

extremadamente desfavorable para nosotros.

    4. Actualmente existe en el Nordeste una dificultad

de orden subjetivo para nuestro Partido. Gran número de nuestros

cuadros y de nuestras tropas se encuentran allí desde hace poco,

no conocen ni el lugar ni a la población. Hay cuadros que están

insatisfechos porque no podemos ocupar grandes ciudades, y se muestran

impacientes con el arduo trabajo de poner en pie a las masas y crear bases

de apoyo. Todo esto se contradice con la situación actual y las

tareas del Partido. Hay que enseñar una y otra vez a todos los cuadros

venidos de fuera a prestar seria atención a la investigación

y el estudio, a familiarizarse con el lugar y la población, a tomar

la determinación de fundirse con el pueblo del Nordeste y a formar

gran número de activistas y cuadros entre las masas. Hay que explicar

a los cuadros que, aunque las grandes ciudades y las vías de comunicación

están en manos del Kuomintang, la situación en el Nordeste

es favorable para nosotros. Si logramos impregnar a todos los cuadros y

combatientes de la idea de poner en pie a las masas y de crear bases de

apoyo, y si movilizamos todas las fuerzas y emprendemos rápidamente

la gran lucha para crear estas bases, podremos mantenemos firmes en el

Nordeste y en Yejé, y conseguiremos la victoria definitiva. Hay

que hacer saber a los cuadros que por ningún motivo deben subestimar

la fuerza del Kuomintang, ni mostrarse impacientes con el arduo trabajo,

pensando que el Kuomintang va a atacar de todas maneras la Manchuria oriental

y septentrional. Por supuesto, al dar estas explicaciones no debemos hacer

creer a los cuadros que el Kuomintang es increíblemente fuerte y

que sus ataques no pueden ser deshechos. Hay que señalar que el

Kuomintang no

pág. 82
 tiene cimientos profundos y organizados en el Nordeste, que sus

ataques pueden ser aplastados y que, por consiguiente, es posible para

nuestro Partido crear bases de apoyo. Pero las tropas kuomintanistas atacan

en este momento la frontera Yejé-Liaoning; si no sufren golpes,

atacarán dentro de poco la Manchuria oriental y septentrional Todos

los miembros del Partido deben, por tanto, resolverse a emprender las tareas

más arduas, a movilizar rápidamente a las masas, a crear

nuestras bases de apoyo y a deshacer, de manera resuelta y planificada,

los ataques del Kuomintang en la Manchuria occidental y en Yejé.

En la Manchuria oriental y septentrional, debemos preparar sin demora las

condiciones para deshacer los ataques del Kuomintang, Hay que barrer por

completo toda idea existente entre nuestros cuadros de lograr fáciles

victorias por buena suerte, sin una lucha dura y acerba, sin sudor y sangre.

    5. Hay que delimitar rápidamente las zonas

y subzonas militares en la Manchuria occidental, oriental y septentrional

y dividir a nuestras fuerzas en tropas de campaña y tropas locales.

Hay que distribuir una parte considerable de las tropas regulares entre

las subzonas militares a fin de movilizar a las masas, exterminar a los

bandidos, crear órganos del Poder, organizar guerrillas, milicias

populares y fuerzas de defensa propia, para asegurar nuestras regiones

y, en coordinación con las tropas de campaña, aplastar los

ataques del Kuomintang. Todas las tropas deben tener asignadas regiones

específicas y tareas específicas; sólo de esta manera

pueden unirse rápidamente con el pueblo y crear sólidas bases

de apoyo.

    6. Actualmente más de cien mil hombres de

nuestro ejército han entrado en el Nordeste y Yejé; además,

el ejército allí ha aumentado recientemente en más

de doscientos mil hombres, y el aumento tiende a continuar. Si a esto agregamos

los trabajadores del Partido y del gobierno, calculamos que dentro de un

año el total sobrepasará los cuatrocientos mil. Una situación

en la que tan gran número de personas, desvinculadas del trabajo

productivo, depende exclusivamente del pueblo del Nordeste para su aprovisionamiento,

no puede de modo alguno durar mucho y es muy peligrosa. Por tanto, todas

las unidades del ejército e instituciones públicas, excepto

las tropas de campaña que están concentradas y encargadas

de importantes tareas militares, deben dedicarse a la producción

en los intervalos entre combates y en los momentos libres de su trabajo

regular. El año 1946 no debe pasar sin dar resultados; en todo el

Nordeste se deben confeccionar inmediatamente planes al respecto.


pág. 83


    7. En el Nordeste, la posición que adopten

los obreros e intelectuales es extremadamente importante para la creación

de nuestras bases de apoyo y la conquista de futuras victorias. el Partido

debe por tanto prestar plena atención al trabajo en las grandes

ciudades y a lo largo de las principales vías de comunicación,

y, en particular, a la conquista de los obreros e intelectuales. En vista

de que, en los primeros años de la Guerra de Resistencia, nuestro

Partido no puso suficiente atención en atraer a obreros e intelectuales

a las bases de apoyo, ahora las organizaciones del Partido en el Nordeste,

además de prestar atención al trabajo clandestino en las

regiones ocupadas por el Kuomintang, deben hacer todo lo posible porque

los obreros e intelectuales se incorporen a nuestro ejército y participen

en las diversas tareas de la edificación de las bases de apoyo.

 




 


pág. 83


NOTAS


[1]La

base de apoyo de la Manchuria oriental comprendía Chilin, Hsían,

Antu, Yenchi, Tunjua y otros lugares al Este del tramo Shenyang-Changchun

del ferrocarril chino de Changchun. La base de apoyo de la Manchuria septentrional

comprendía Jarbín, Mutanchiang, Peian, Chiamusi y otros lugares.

La base de apoyo de la Manchuria occidental comprendía Chichijar,

Taoan, Kailu, Fusin, Chengchiatun, Fuyu y otros lugares al Oeste del tramo

Shenyang-Changchun del ferrocarril chino de Changchun. Además, el

Partido creó en la Manchuria meridional una base de apoyo que comprendía

Antung, Chuangje, Tungjua, Linchiang, Chingyuan y otros lugares al Este

del tramo Shenyang-Talien del ferrocarril chino de Changchun, así

como la zona de Liaochung y otros puntos, situada al Sudoeste de Shenyang.

La persistente lucha contra el enemigo en la Manchuria meridional desempeñó

un importante papel en 2a edificación

de las bases de apoyo en el Nordeste.    [pág.

79]
[2]Se

refiere a la "Directiva sobre la movilización de las masas", expedida

en diciembre de 1945 por el Comité Provincial de Yejé del

Partido Comunista de China. Esa Directiva señalaba que, en ese momento,

la tarea central en la movilización de las masas era lanzar una

campaña masiva de acusación y represalia para ajustar las

cuentas a los traidores a la patria y a los agentes secretos; que, mediante

esta campaña, había que enardecer el entusiasmo de las masas,

elevar su posición social, política y económica y

organizar sindicatos, asociaciones campesinas y otras organizaciones de

masas, y que era necesario prepararse para pasar, cuando terminara esta

campaña, a una campaña de masas por la reducción de

los arriendos y los intereses. Al movilizar a las masas en las ciudades,

había que poner en pie primero a los obreros, a fin de que desempeñaban

el papel de vanguardia y de dirección en la campaña por ajustar

las cuentas a los traidores a la patria y a los agentes secretos. La Directiva

llamaba también a aprender cómo administrar las ciudades,

a utilizar con economía los recursos humanos y a planificar todo

asunto a largo plazo.    [pág.

80]




==========

## 
ALGUNAS APRECIACIONES ACERCA DE LA ACTUAL SITUACION INTERNACIONAL







Algunas apreciaciones acerca de la actual situación internacional






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



ALGUNAS APRECIACIONES ACERCA DE

LA ACTUAL SITUACION INTERNACIONAL

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 85-86.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 85




ALGUNAS APRECIACIONES ACERCA DE
  LA ACTUAL SITUACION INTERNACIONAL[*]
Abril de 1946
 

 



    1. Las fuerzas de la reacción mundial están

preparando efectivamente una tercera guerra mundial, y el peligro de guerra

existe. Pero las fuerzas democráticas de los pueblos del mundo han

sobrepasado a las fuerzas reaccionarias y continúan avanzando; deben,

y sin duda pueden, superar el peligro de guerra. Por tanto, el problema

de las relaciones entre los EE.UU., Inglaterra y Francia, por un lado,

y la Unión Soviética, por otro, no es un problema de compromiso

o ruptura, sino un problema de contraer un compromiso más tarde

o más temprano. "Contraer un compromiso" quiere decir llegar a un

acuerdo por medio de negociaciones pacíficas. "Más tarde

o más temprano" quiere decir dentro de varios años, más

de diez años, o un período aún mayor.

    2. Un compromiso de este género no quiere

decir compromiso en todos los problemas internacionales. Eso es imposible

mientras los EE.UU., Inglaterra y Francia continúen gobernados por

los reaccionarios. Esa clase de compromiso quiere decir compromiso en ciertos

problemas, incluidos algunos importantes. Pero no habrá muchos compromisos

de este género en un futuro cercano; existe, sin embargo, la posibilidad

de que se amplíen las relaciones comerciales de los EE.UU., Inglaterra

y Francia con la Unión Soviética.

    3. Semejante compromiso entre los EE.UU., Inglaterra

y Francia, por una parte, y la Unión Soviética, por la otra,

sólo puede ser el resultado de luchas firmes y eficaces de todas

las fuerzas democráticas del mundo contra las fuerzas reaccionarias

de los EE.UU., Inglaterra y Francia. Tal compromiso no exige a los pueblos

del mundo capitalista contraer, a su vez, compromisos dentro de sus respectivos

países. Los pueblos de esos países continuarán librando

distintas luchas de acuerdo con sus diferentes condiciones. El principio

que

pág. 86
 siguen las fuerzas reaccionarias con las fuerzas democráticas

populares es destruir decididamente todas las que puedan y prepararse para

destruir más tarde cuantas no puedan destruir ahora. Frente a esta

situación, las fuerzas democráticas populares deben también

aplicar el mismo principio a las fuerzas reaccionarias. 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Documento escrito para contrarrestar

una apreciación pesimista que en ese tiempo se hacía de la

situación internacional. En la primavera de 1946, el imperialismo,

encabezado por los EE.UU., junto con los reaccionarios de diversos países,

intensificaba a diario sus actividades antisoviéticas, anticomunistas

y antipopulares, y pregonaba que "la guerra entre los EE.UU. y la Unión

Soviética es inevitable" y que "es inevitable el estallido de una

tercera guerra mundial". En tales circunstancias, a causa de sobreestimar

la fuerza del imperialismo, subestimar la fuerza del pueblo y temer el

imperialismo norteamericano y el estallido de una nueva guerra mundial,

algunos camaradas daban muestras de debilidad frente a los ataques armados

de la pandilla reaccionaria norteamericano-chiangkaishekista y no se atrevían

a enfrentar decididamente la guerra contrarrevolucionaria con una guerra

revolucionaria. En este documento, el camarada Mao Tse-tung combatió

tal concepto erróneo. Señaló que si las fuerzas populares

del mundo luchaban firme y eficazmente contra las fuerzas de la reacción

mundial, podrían superar el peligro de una nueva guerra mundial.

Al mismo tiempo, indicó que era posible que los países imperialistas

y los países socialistas llegaran a ciertos compromisos, pero que

tales compromisos "no exigen a los pueblos del mundo capitalista contraer,

a su vez, compromisos dentro de sus respectivos países", y que "los

pueblos de esos países continuarán librando distintas luchas

de acuerdo con sus diferentes condiciones". Este documento no se hizo público

en aquel entonces y sólo circuló entre algunos camaradas

dirigentes del Comité Central. Se distribuyó en la reunión

del Comité Central del Partido Comunista de China celebrada en diciembre

de 1947. Como los camaradas presentes estuvieron unánimemente de

acuerdo con su contenido, el texto completo fue incluido más tarde

en la "Circular sobre las decisiones tomadas por la reunión del

Comité Central de diciembre de 1947", expedida por el Comité

Central en enero de 1948.
 








==========

## 
DERROTRA LA OFENSIVA DE CHINAG KAI-SHEK MEDIANTE UNA GUERRA EN DEFENSA PROPIA







Derrotar la ofensiva de Chiang Kai-shek






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



DERROTAR LA OFENSIVA DE

CHIANG KAI-SHEK MEDIANTE

UNA GUERRA EN DEFENSA PROPIA

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 87-93.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 87




DERROTAR LA OFENSIVA DE CHIANG KAI-SHEK
  MEDIANTE UNA GUERRA EN DEFENSA PROPIA[*]
20 de julio de 1946
 

 



    1. Después de violar el acuerdo de tregua[1],

infringir las resoluciones de la Conferencia Consultiva Política[2]

y ocupar Siping, Changchun y otras ciudades nuestras en el Nordeste de

China, Chiang Kai-shek inicia ahora una amplia ofensiva contra nosotros

en el Este y el Norte de China; más tarde, es posible que ataque

de nuevo el Nordeste. El pueblo chino podrá recuperar la paz sólo

después de desbaratar completamente la ofensiva de Chiang Kai-shek

en una guerra de defensa propia.

    2. Nuestro Partido y nuestro ejército realizan

toda clase de preparativos para derrotar la ofensiva de Chiang Kai-shek

y ganar así la paz. Chiang Kai-shek cuenta con la ayuda norteamericana,

pero no tiene la simpatía del pueblo, la moral de sus tropas es

baja y su economía se halla en una situación difícil.

En cuanto a nosotros, no tenemos ayuda extranjera, pero la simpatía

del pueblo está de nuestro lado, la moral de nuestras tropas es

alta y, en lo económico, somos capaces de manejar nuestros asuntos.

Por lo tanto, podemos derrotar a Chiang Kai-shek. Todo el Partido debe

tener plena confianza en esto.

    3. Para derrotar a Chiang Kai-shek, el método

de combate es, en general, la guerra de movimientos. Por consiguiente,

no sólo es inevitable, sino también necesario abandonar temporalmente

ciertos lugares o ciudades. El abandonar temporalmente ciertos lugares

o ciudades tiene por objeto lograr la victoria final, la cual, de otra

manera, sería imposible. Es indispensable que todo el Partido y

todo el pueblo en las regiones liberadas comprendan esto y se encuentren

moralmente preparados.

    4. A fin de deshacer la ofensiva de Chiang Kai-shek,

tenemos que cooperar estrechamente con las masas populares y ganamos a 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Directiva interna del Partido Comunista

de China redactada por el camarada Mao Tse-tung en nombre del Comité

Central. Chiang Kai-shek rompió en el invierno de 1945 el Acuerdo

del 10 de Octubre, pero sus preparativos para una guerra civil general

no estaban aún completos y, en particular, importantes fuerzas del

Kuomintang no habían sido trasladadas todavía a los frentes

de la guerra civil. En razón de ello, bajo la presión de

todo el pueblo, que exigía paz y democracia el gobierno del Kuomintang

se vio obligado a convocar, en enero de 1946, la Conferencia Consultiva

Política con participación del Partido Comunista de China

y de otros partidos democráticos. La Conferencia adoptó una

serie de resoluciones favorables a la paz y a la democracia, y el 10 de

enero se dio la orden de alto el fuego. Chiang Kai-shek no tenía

la intención de respetar las resoluciones de la Conferencia Consultiva

Política y la orden de alto el fuego. En la primera mitad de 1946,

las tropas del Kuomintang continuaron atacando en muchos puntos las regiones

liberadas, siendo el ataque en el Nordeste de China de particular amplitud,

y se creó así una situación caracterizada por pequeños

combates al Sur de la Gran Muralla y grandes combates al Norte de la misma.

Mientras tanto, los EE.UU. hicieron ingentes esfuerzos por transportar

y pertrechar a las tropas del Kuomintang. Hacia fines de junio de 1946,

Chiang Kai-shek y sus amos norteamericanos se consideraron totalmente preparados

y capaces de liquidar a todo el Ejército Popular de Liberación

en un período de tres a seis meses. En consecuencia, lanzaron una

ofensiva general sobre las regiones liberadas, ofensiva que comenzó

el 26 de junio con un masivo ataque envolvente contra la región

liberada de las Planicies Centrales. De julio a septiembre, las tropas

del Kuomintang emprendieron sucesivamente grandes ataques a las regiones

liberadas de Chiangsú-Anjui, Shantung, Shansí-Jopei-Shantung-Jonán,

Shansí-Chajar-Jopei y Shansí-Suiyuán. Lanzaron en

octubre otro gran ataque contra la región liberada del Nordeste

de China. Al mismo tiempo, continuaron cercando con grandes fuerzas la

región liberada de Shensí-Kansú-Ningsia. Cuando estalló

la [cont. en pág. 89. -- Ed.]

guerra civil de amplitud nacional, el Kuomintang empleó en sus ataques

contra las regiones liberadas 193 brigadas (divisiones) de sus tropas regulares,

o sea, alrededor de 1.600.000 hombres, que representaban el 80 por ciento

de su poderío total de 248 brigadas (divisiones) regulares, o sea,

2.000.000 de hombres. El ejército y el pueblo de las regiones liberadas,

bajo la dirección del Comité Central del Partido y de sus

burós y subburós, lucharon heroicamente contra la ofensiva

de las tropas de Chiang Kai-shek. En esa época había seis

grandes zonas de operaciones en las regiones liberadas. Estas zonas y las

fuerzas del Ejército Popular de Liberación que luchaban allí

eran: la región liberada de Shansí-Jopei-Shantung-Jonán

con las fuerzas del Ejército Popular de Liberación dirigidas

por Liu Po-cheng, Teng Siao-ping y otros camaradas; la región liberada

del Este de China (compuesta de las regiones liberadas de Shantung y de

Chiangsú-Anjui), con las fuerzas del Ejército Popular de

Liberación dirigidas por Chen Yi, Su Yu, Tan Chen-lin y otros camaradas;

la región liberada del Nordeste de China, con las fuerzas del Ejército

Popular de Liberación dirigidas por Lin Piao, Luo Yung-juan y otros

camaradas; la región liberada de Shansí-Chajar-Jopei, con

las fuerzas del Ejército Popular de Liberación dirigidas

por Nie Yung-chen y otros camaradas; la región liberada de Shansí-Suiyuán,

con las fuerzas del Ejército Popular de Liberación dirigidas

por Je Lung y otros camaradas; la región liberada de las Planicies

Centrales, con las fuerzas del Ejército Popular de Liberación

dirigidas por Li Sien-nien, Cheng Wei-san y otros camaradas. El Ejército

Popular de Liberación, que disponía entonces de más

o menos 1.200.000 hombres en total, era numéricamente inferior al

enemigo. Aplicó con acierto la línea estratégica establecida

por el camarada Mao Tse-tung y asestó sin cesar poderosos golpes

al enemigo atacante. Después de aniquilar en unos ocho meses 66

brigadas regulares y algunas unidades irregulares, con un total superior

a los 710.000 hombres, el Ejército Popular de Liberación

detuvo la ofensiva general del enemigo. Luego; desplegó paso a paso

su contraofensiva estratégica.
pág. 88
 todos los que son susceptibles de serlo. En las zonas rurales,

por un lado, debemos resolver con decisión el problema agrario,

apoyamos firmemente en los asalariados agrícolas y campesinos pobres

y unimos con los campesinos medios; por otro lado, al resolver el problema

agrario, debemos distinguir a los campesinos ricos y terratenientes medios

y pequeños en general de los traidores a la patria, los shenshi

malvados y los tiranos locales. Es necesario tratar con menor rigor

a los primeros que a los últimos. En las localidades donde el problema

agrario ha sido resuelto, hay que pasar a adoptar una actitud moderada

hacia la clase terrateniente en su conjunto, exceptuado un pequeño

número de reaccionarios. Con el propósito de reducir el número

de elementos hostiles y de consolidar las regiones liberadas, es necesario

ayudar a los terratenientes que tienen dificultades para sostenerse, inducir

a los terratenientes fugitivos a que regresen y darles la posibilidad de

ganarse la vida. En las ciudades, además de unimos con la clase

obrera, la pequeña burguesía y todos los progresistas, debemos

poner cuidado en unimos con todos los elementos intermedios y en aislar

a los reaccionarios. Entre las tropas del Kuomintang, es nece-


pág. 89
 sario ganamos a todos los posibles opositores de la guerra civil

y aislar a los elementos belicosos.

    5. A fin de derrotar la ofensiva de Chiang Kai-shek,

tenemos que hacer los planes a largo plazo. Es preciso usar con la mayor

economía nuestros recursos humanos y materiales y hacer todo lo

posible por evitar el despilfarro. Hay que investigar y eliminar la corrupción

que ha aparecido en algunos lugares. Debemos esforzamos por desarrollar

la producción y alcanzar el autoabastecimiento completo de todos

los artículos de primera necesidad, ante todo, de cereales y telas.

Debemos generalizar el cultivo del algodón, estimular el hilado

en cada familia y el tejido en cada aldea, y comenzar a promover estas

actividades incluso en el Nordeste de China. En el terreno de las finanzas

y del abastecimiento, hay que satisfacer las necesidades materiales de

la guerra de defensa propia y al mismo tiempo aliviar las cargas del pueblo,

de modo que mejoren las condiciones de vida del pueblo en las regiones

liberadas a pesar de la guerra. En resumen, nos apoyamos enteramente en

nuestros propios esfuerzos, y somos invencibles; todo lo contrario de Chiang

Kai-shek,

pág. 90
 quien depende enteramente de los países extranjeros. Vivimos

con sencillez y trabajamos duro, damos la debida consideración tanto

al ejército como al pueblo; todo lo contrario de lo que ocurre en

las regiones dominadas por Chiang Kai-shek, en donde reinan, por arriba,

la corrupción y la podredumbre, mientras que, por abajo, el pueblo

vegeta en el hambre y la miseria. En estas circunstancias, de seguro obtendremos

la victoria.

    6. Tenemos por delante dificultades, pero ellas pueden

y deben ser vencidas. Todos los camaradas del Partido, todo el ejército

y todo el pueblo de las regiones liberadas deben unirse como un solo hombre,

derrotar completamente la ofensiva de Chiang Kai-shek y fundar una nueva

China independiente, pacífica y democrática.

 




 

pág. 90
 


NOTAS


[1]El

"acuerdo de tregua" fue concluido el 10 de enero de 1946 entre los delegados

del Partido Comunista de China y los del gobierno kuomintanista de Chiang

Kai-shek. Estipulaba Que las tropas de ambas partes debían suspender,

a la medianoche del 13 de enero, las operaciones militares en sus respectivas

posiciones: Pero, en realidad, Chiang Kai-shek utilizó este acuerdo

como una cortina de humo; tras la cual efectuaba los preparativos para

una guerra en gran escala; en el momento mismo en que se transmitía

la orden de alto el fuego, mandó a las tropas kuomintanistas que

"se apresuraran a tomar los puntos estratégicos", y luego empezó

a trasladar sin interrupción sus tropas y atacar las regiones liberadas.

En julio, rompió abiertamente el acuerdo de tregua y emprendió

una ofensiva general sobre las regiones liberadas.    [pág.

87]
[2]Se

refiere a la Conferencia Consultiva Política celebrada ea Chungching,

del 10 al 31 de enero de 1946, con participación de los delegados

del Kuomintang, del Partido Comunista de China, de otros partidos políticos

y de las personalidades sin partido. La Conferencia aprobó cinco

resoluciones:
    1) Acuerdo sobre la organización

del Gobierno. Este acuerdo afirmaba que "la Ley Orgánica del Gobierno

Nacional será revisada con vistas a reforzar el Consejo del Gobierno

Nacional". Proveía el aumento de los Consejeros del Gobierno Nacional.

Estipulaba que "el Presidente del Gobierno Nacional nombrará a los

Consejeros del Gobierno Nacional, escogidos tanto dentro como fuera del

Kuomintang"; que "el nombramiento, por el Presidente del Gobierno Nacional,

de miembros de los diversos partidos como Consejeros del Gobierno Nacional

se hará a proposición de los respectivos partidos, los cuales,

en caso de desaprobación del Presidente, harán nuevas proposiciones";

que "cuando el Presidente del Gobierno Nacional proponga a una personalidad

sin partido para Consejero del Gobierno Nacional y un tercio de los candidatos

ya designados se opongan a dicha proposición, el Presidente deberá

reconsiderar el asunto y hacer una nueva proposición", y que "la

mitad de los Consejeros del Gobierno Nacional serán miembros del

Kuomintang y la otra mitad, miembros de otros

pág. 91
 partidos políticos y personalidades públicas".

Se definía, en términos generales, el Consejo del Gobierno

Nacional como "órgano supremo gubernamental encargado de los asuntos

del Estado", dotado de poderes para discutir y decidir los principios legislativos,

la política administrativa, las cuestiones militares cardinales,

los planes financieros y el presupuesto, así como los asuntos que

a su consideración sometiera el Presidente del Gobierno Nacional;

por otra parte, el Presidente del Gobierno Nacional estaba investido de

grandes poderes, entre ellos el nombramiento de candidatos para el Consejo

del Gobierno Nacional, el veto relativo (que, aunque nominalmente limitado,

era en realidad absoluto, ya que para rechazarlo se requería una

mayoría de las tres quintas partes del Consejo del Gobierno Nacional,

y el propio partido del Presidente, el Kuomintang, contaba con la mitad

de los asientos) y la adopción de medidas de emergencia. el acuerdo

establecía también que "siete u ocho miembros del Yuan Ejecutivo

serán personas no pertenecientes al Kuomintang, las cuales desempeñarán

las carteras de ministerios existentes o cargos de ministros sin cartera

que se crearen".
    2) Programa de paz y de construcción

nacional. Este programa se componía de nueve secciones, a saber:

"Principios generales", "Derechos del pueblo", "Asuntos políticos",

"Asuntos militares", "Relaciones exteriores", "Asuntos económicos

y financieros", "Educación y cultura", "Socorro y " y "Asuntos de

los chinos de ultramar". La sección "Principios generales" establecía

que todos los partidos políticos del país "se unirán

estrechamente para edificar una nueva China unificada, libre y democrática";

que se realizarán "la democratización política, la

nacionalización de las tropas, la igualdad y la legalidad de todos

los partidos políticos", y que "toda disputa política será

solucionada por medios políticos a fin de asegurar el desarrollo

pacífico del país". La sección "Derechos del pueblo"

establecía que "se garantizarán al pueblo las libertades

personal, de pensamiento, de conciencia, de palabra, de prensa, de reunión

y asociación, de residencia, de traslado y de correspondencia" y

que "quedará estrictamente prohibido a todo organismo o persona

no perteneciente a la justicia ni a la policía hacer detenciones,

efectuar interrogatorios e imponer castigos; el que violare esta disposición

será castigado". La sección "Asuntos políticos" establecía

que "se procederá a una revisión de los organismos administrativos

en todos los niveles, cuyos poderes y responsabilidades serán unificados

y definidos claramente, se suprimirán todas las oficinas duplicadas,

se simplificarán los procedimientos administrativos y se fijarán

a cada nivel administrativo las responsabilidades específicas";

que "se garantizará el empleo a los funcionarios competentes, los

nombramientos para cargos oficiales no se basarán en la afiliación

partidaria, sino en la competencia y la antigüedad, y quedarán

prohibidos el ejercicio simultáneo de varios cargos y la práctica

del favoritismo"; que "se pondrá estrictamente en vigor el sistema

de control, se castigará severamente la corrupción y se darán

al pueblo facilidades para denunciar libremente a los funcionarios corruptos";

que "se promoverá enérgicamente la autonomía local

y se convocará a elecciones generales desde el nivel inferior hasta

los superiores", y que "se definirán los poderes respectivos del

Gobierno central y de los gobiernos locales conforme al principio de distribución

equitativa de poderes; los gobiernos locales podrán adoptar medidas

apropiadas a las circunstancias locales, pero los reglamentos dictados

por una provincia o un distrito no podrán contradecir las leyes

y decretos dictados por el Gobierno central". La sección "Asuntos

militares" establecía que "se adaptará la organización

del ejército a las necesidades de la defensa nacional, se reformará

el sistema militar en consonancia con el régimen democrático

y las condiciones
pág. 92
 

 

del país, se separará la autoridad militar

de los partidos políticos, se separará la autoridad militar

de la civil, se perfeccionará la educación militar, se reforzarán

los pertrechos y se mejorarán los sistemas de personal y de gestión

financiera, a fin de crear un ejército nacional modernizado", y

que "se reducirán y se reorganizarán efectivamente las tropas

del país de acuerdo con el plan de reorganización militar".

La sección "Asuntos económicos y financieros" establecía

que "se frenará el desarrollo del capital burocrático y quedará

estrictamente prohibido a los funcionarios abusar de su poder e influencia

para dedicarse a la especulación, a actividades monopolistas, a

la evasión de impuestos, al contrabando, al desfalco de fondos públicos

y al empleo ilícito de los medios de transporte"; que "se reducirán

los arriendos y los intereses, se protegerán los derechos de los

campesinos arrendatarios, se asegurará el pago de los arriendos

de la tierra, aumentarán los créditos agrícolas y

se prohibirá estrictamente la usura, a fin de mejorar la vida de

los campesinos; además, se pondrá en práctica una

ley agraria para alcanzar el objetivo de `la tierra para el que la trabaja'";

que "se pondrá en vigor la legislación obrera con el objeto

de mejorar las condiciones de trabajo"; que "se hará pública

la gestión financiera, se aplicará estrictamente el sistema

de presupuesto y de rendición de cuentas, se reducirán sustancialmente

los gastos presupuestarios, se equilibrarán los ingresos y los gastos,

se definirán las finanzas del Gobierno central y de los gobiernos

locales, se reducirá el circulante, se estabilizará el sistema

monetario, se harán públicos y se someterán a la supervisión

de organizaciones representativas de la opinión pública la

adquisición y el uso de los empréstitos tanto interiores

como exteriores", y que "se reformará el sistema tributario y se

abolirá toda clase de tributos exorbitantes y exacciones ilegales".

La sección "Educación y cultura" establecía que "se

garantizará la libertad académica, no se permitirá

injerencia alguna en la administración de los centros de enseñanza

por razones de creencias religiosas o ideas políticas"; que "aumentará

la proporción del presupuesto nacional asignada a la instrucción

pública y a la cultura", y que "se abolirá la censura impuesta

durante la guerra sobre la prensa, las publicaciones, el cine, el teatro,

el correo y el telégrafo".
    3) Acuerdo sobre la Asamblea Nacional.

Este acuerdo establecía que "la Asamblea Nacional aumentará

en setecientos delegados, designados entre los miembros de los diversos

partidos y las personalidades públicas" y que "las funciones y poderes

de la I Asamblea Nacional consistirán en elaborar y aprobar una

Constitución".
    4) Acuerdo sobre el proyecto de Constitución.

Este acuerdo estipulaba el establecimiento de una comisión revisora

para enmendar el proyecto de Constitución elaborado por el Kuomintang

y establecía los principios para su revisión. Además

de establecer los principios que debían regir las funciones y poderes

de la Asamblea Nacional y de los organismos gubernamentales, fijaba particularmente

cláusulas concernientes al "gobierno local" y a los "derechos y

deberes del pueblo". En cuanto al "gobierno local", establecía que

"la provincia será la unidad superior de autonomía local";

que "los poderes del gobierno provincial en relación con los del

Gobierno central serán definidos de acuerdo con el principio de

distribución equitativa de poderes"; que "el gobernador provincial

será elegido por el pueblo", y que "la provincia podrá tener

una constitución provincial, la cual, sin embargo, no deberá

estar en contradicción con las disposiciones de la Constitución

nacional": Con respecto a los "derechos y deberes del pueblo", establecía

que "todas las libertades y derechos de que debe disfrutar el pueblo de

un país democrático, serán protegidos por la Cons-

pág. 93
 titución contra toda ilegal violación";

que "las disposiciones legislativas concernientes a las libertades del

pueblo deberán todas tener por objetivo proteger dichas libertades

y no restringirlas"; que "se reglamentará el servicio de trabajo

obligatorio en las leyes locales, y no en la Constitución nacional",

y que "se garantizará el derecho de autonomía a las minorías

nacionales que viven compactas en regiones determinadas".
    5) Acuerdo sobre asuntos militares.

Este acuerdo estipulaba que "se reformará el sistema militar de

acuerdo con el régimen democrático y las condiciones del

país"; que "se perfeccionará el sistema de servicio militar

obligatorio"; que "la educación militar se conducirá según

los principios que rigen la formación del ejército y será

separada para siempre de los partidos políticos y de las relaciones

personales"; que "la autoridad militar se separará de los partidos

políticos" y "ningún partido político o persona podrá

utilizar el ejército como instrumento de lucha política",

y que "la autoridad militar se separará de la autoridad civil" y

"ningún militar en servicio activo podrá ser simultáneamente

funcionario civil". Con respecto a la reorganización de las tropas

del Kuomintang y de las tropas de las regiones liberadas, estipulaba que

"el subcomité militar de tres personas actuará según

lo planeado, con la mayor rapidez posible, a fin de llegar a un acuerdo

sobre las medidas para reorganizar las tropas del Partido Comunista de

China y de completar esta reorganización"; que las tropas del Kuomintang

"se reorganizarán, de acuerdo con el plan ya fijado por el Ministerio

de Guerra, en noventa divisiones, y dicha reorganización se consumará

con la mayor rapidez posible dentro de seis meses", y que "cuando estén

ejecutadas las dos cláusulas arriba mencionadas sobre la reorganización,

todas las tropas del país deberán reorganizarse de manera

unificada en cincuenta o sesenta divisiones".
Estos acuerdos de la Conferencia Consultiva Política

eran, en diferentes grados, favorables al pueblo y desfavorables a la dominación

reaccionaria de Chiang Kai-shek: Mientras expresaba su aprobación

a estos acuerdos con el intento de aprovecharlos para llevar a efecto su

fraude de paz, Chiang Kai-shek realizaba activamente preparativos militares

para desencadenar una guerra civil en escala nacional. No tardó

en romper uno tras otro los acuerdos de la Conferencia Consultiva Política.   

[pág. 87]




==========

## 
CONVERSACIONES CON LA CORRESPONSAL NORTEAMERICANA ANNA LOUISE STRONG







Conversación con Anna Louise Strong






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



CONVERSACION CON

LA CORRESPONSAL NORTEAMERICANA

ANNA LOUISE STRONG

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 95-100.
 
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 95




CONVERSACION CON
LA CORRESPONSAL NORTEAMERICANA
  ANNA LOUISE STRONG[*]
Agosto de 1946
 

 



    Strong : ¿Cree usted que hay esperanzas

de un arreglo político, pacífico, de los problemas de China

en un futuro cercano?

    Mao : Eso depende de la actitud del Gobierno

de los EE.UU. Si el pueblo norteamericano sujeta el brazo de los reaccionarios

norteamericanos que ayudan a Chiang Kai-shek a hacer la guerra civil, hay

esperanzas de paz. 
    Strong : En caso de que los EE.UU. no presten

más ayuda a Chiang Kai-shek, aparte de la ya prestada[1],

¿cuánto tiempo podría Chiang Kai-shek seguir combatiendo?

    Mao : Más de un año.

    Strong : ¿Puede Chiang Kai-shek mantenerse

económicamente tanto tiempo?

    Mao : Puede.

    Strong : ¿Y si los EE.UU. manifestaran

que no van a dar más ayuda a Chiang Kai-shek de ahora en adelante?

    Mao : No hay aún ninguna señal

de que el Gobierno de los EE.UU. y Chiang Kai-shek tengan el menor deseo

de detener pronto la guerra.

    Strong : ¿Cuánto tiempo puede

mantenerse el Partido Comunista?

    Mao : En lo que concierne a nuestro deseo,

no quisiéramos combatir ni un solo día. Pero si las circunstancias

nos obligan a luchar, podemos hacerlo hasta el fin.

    Strong : Si el pueblo norteamericano pregunta

por qué lucha el Partido Comunista, ¿qué debo responder?

    Mao : Porque Chiang Kai-shek quiere hacer

una carnicería con el pueblo chino, y el pueblo tiene que defenderse

si quiere sobrevivir. Esto lo puede entender el pueblo norteamericano. 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Esta es una exposición muy

importante acerca de la situación internacional y nacional, hecha

por el camarada Mao Tse-tung poco después del término de

la Segunda Guerra Mundial. el camarada Mao Tse-tung formuló en ella

su famosa tesis de que "todos los reaccionarios son tigres de papel". Esta

tesis armó ideológicamente a nuestro pueblo, fortaleció

su confianza en la victoria y desempeñó un papel sumamente

grande en la Guerra Popular de Liberación. tal como Lenin consideró

al imperialismo un "coloso con pies de barro", el camarada Mao Tse-tung

considera tigres de papel al imperialismo y a todos los reaccionarios;

en ambos casos se trata de la esencia del asunto. Esta tesis es un concepto

estratégico fundamental del pueblo revolucionario. Desde el período

de la Segunda Guerra Civil Revolucionaria, el camarada Mao Tse-tung ha

señalado repetidas veces: estratégicamente, considerando

el conjunto, los revolucionarios deben despreciar al enemigo, atreverse

a luchar contra él y atreverse a conquistar la victoria; al mismo

tiempo, tácticamente, considerando cada parte en sí y en

cada lucha concreta, deben tomar seriamente en cuenta al enemigo, ser prudentes,

estudiar y perfeccionar cuidadosamente el arte de lucha y adoptar formas

de lucha adecuadas al tiempo, al lugar y a las condiciones, para aislar

y aniquilar paso a paso al enemigo. El 1ƒ de diciembre de 1958, en una

reunión del Buró Político del Comité Central

del Partido Comunista de China, celebrada en Wuchang, el camarada Mao Tse-tung

manifestó:
    "Así como en el mundo no hay

cosa alguna sin doble naturaleza (ésta es la ley de la unidad de

los contrarios), así también el imperialismo y todos los

reaccionarios tienen un doble carácter: son tigres auténticos

y al mismo tiempo tigres de papel. En la historia, antes de conquistar

el Poder y durante algún tiempo después de haberlo conquistado,

la clase de los esclavistas, la clase terrateniente feudal y la burguesía

eran vigorosas, revolucionarias y progresistas; eran tigres auténticos.

Pero, con el tiempo, como sus contrarios -- la clase de los esclavos, el

campesinado y el proletariado -- crecían y se fortalecían

[cont. en pág. 97. -- Ed.]

gradualmente, luchaban contra ellas y se volvían más y más

formidables, dichas clases gobernantes se transformaron poco a poco en

su reverso, se transformaron en reaccionarios, en gentes retrógradas,

en tigres de papel, y finalmente fueron derrocadas, o serán derrocadas,

por el pueblo. Las clases reaccionarias, retrógradas y decadentes

conservaban este doble carácter aun en la lucha a muerte que el

pueblo libraba contra ellas. Por una parte, eran tigres auténticos,

devoraban a la gente, devoraban a la gente por millones y decenas de millones.

La causa de la lucha popular atravesaba un período de dificultades

y penalidades y un camino lleno de recodos. Para destruir la dominación

del imperialismo, del feudalismo y del capitalismo burocrático en

China, el pueblo chino necesitó más de cien años y

perdió decenas de millones de vidas antes de lograr la victoria

en 1949. ¡Miren! ¿No eran tigres vivos, tigres de hierro,

tigres auténticos? Sin embrago, al final se transformaron en tigres

de papel, tigres muertos, tigres de requesón de soya. Estos son

hechos históricos. ¿No ha visto y oído la gente tales

hechos? ¡En verdad ha habido millares y decenas de millares de ellos!

¡Millares y decenas de millares! Por tanto, el imperialismo y todos

los reaccionarios, mirados en su esencia, en perspectiva, desde el punto

de vista estratégico, deben ser considerados como lo que son: tigres

de papel. Sobre esto se basa nuestro concepto estratégico. Por otra

parte, también son tigres vivos, tigres de hierro, tigres auténticos,

que devoran a la gente. Sobre esto se basa nuestro concepto táctico."
Con respecto a la necesidad de despreciar al enemigo estratégicamente

y de tomarlo muy en serio tácticamente, véanse Obras Escogidas

de Mao Tse-tung, t. I, "Problemas estratégicos

de la guerra revolucionaria de China", cap. V, sec.

6, y el presente tomo, págs. 185-186, "Sobre

algunos problemas importantes de la actual política del Partido",

sec. I.
pág. 96
 

 

    Strong : ¿Qué piensa usted de

la posibilidad de que los EE.UU. inicien una guerra contra la Unión

Soviética?

    Mao : Hay dos aspectos en la propaganda sobre

una guerra antisoviética. Por un lado, el imperialismo norteamericano

está preparando en efecto una guerra contra la Unión Soviética;

la actual propaganda acerca de una guerra antisoviética, así

como el resto de la propaganda antisoviética, constituye una preparación

política para esa guerra. Por otro lado, esta propaganda es una

cortina de humo lanzada por los reaccionarios norteamericanos para encubrir

las numerosas contradicciones reales con las que hoy se enfrenta directamente

el imperialismo de los EE.UU. Son las contradicciones entre los reaccionarios

norteamericanos y el pueblo norteamericano y las contradicciones del imperialismo

norteamericano con otros países capitalistas y con los países

coloniales y semicoloniales. En la actualidad, la significación

real de la consigna norteamericana de una guerra antisoviética es

la opresión del pueblo norteamericano y la expansión de las

fuerzas agresivas de los EE.UU. en el resto del mundo capitalista. Como

usted sabe, Hitler y sus socios, los militaristas


pág. 97
 japoneses, utilizaron durante largo tiempo consignas antisoviéticas

como pretexto para esclavizar a los pueblos de sus propios países

y agredir otros países. Los reaccionarios norteamericanos actúan

ahora exactamente de la misma manera.

    Para iniciar una guerra, los reaccionarios de los

EE.UU. tienen que atacar primero al pueblo norteamericano. Ya lo están

haciendo: oprimen política y económicamente a los obreros

y a los elementos democráticos y se preparan para imponer el fascismo

en su país. el pueblo de los EE.UU. debe levantarse y resistir a

los ataques de los reaccionarios norteamericanos. Creo que lo hará.

    Los EE.UU. y la Unión Soviética están

separados por una extensa zona en que hay muchos países capitalistas,

coloniales y semicoloniales de Europa, Asia y áfrica. Antes que

los reaccionarios norteamericanos hayan subyugado a estos países,

no se puede ni hablar de un ataque a la Unión Soviética.

En el Pacífico, los EE.UU. controlan hoy regiones más extensas

que todas las esferas de influencia que Inglaterra poseía allí

en el pasado; controlan el Japón, la parte de China bajo el dominio

del Kuomintang, la mitad de Corea y el Pacífico

pág. 98
 Sur. Controlan desde hace tiempo la América central y la

del Sur. También pretenden controlar todo el Imperio Británico

y Europa occidental. Bajo diversos pretextos, los EE.UU. realizan en muchos

países amplios preparativos bélicos y establecen bases militares.

Los reaccionarios norteamericanos dicen que las bases militares que han

establecido y las que se disponen a establecer en el mundo entero, son

todas contra la Unión Soviética. Cierto, estas bases militares

apuntan a la Unión Soviética. Sin embargo, en la actualidad,

no es la Unión Soviética sino los países donde se

han establecido esas bases militares los primeros en sufrir la agresión

de los EE.UU. Creo que no pasará mucho antes de que estos países

se den cuenta de quién los oprime en realidad, la Unión Soviética

o los EE.UU. Llegará el día en que los reaccionarios norteamericanos

adviertan que contra ellos están todos los pueblos del mundo.

    Por supuesto, no quiero decir que los reaccionarios

norteamericanos no tengan la intención de atacar a la Unión

Soviética. La Unión Soviética es defensora de la paz

mundial y un poderoso factor que impide la dominación mundial de

los reaccionarios norteamericanos. Gracias a la existencia de la Unión

Soviética, es absolutamente imposible que los reaccionarios de los

EE.UU. y del mundo materialicen sus ambiciones. Por esa razón, los

reaccionarios norteamericanos odian rabiosamente a la Unión Soviética

y en efecto sueñan con destruir este Estado socialista. Pero el

hecho de que los reaccionarios norteamericanos, a poco de terminada la

Segunda Guerra Mundial, hagan tanta alharaca acerca de una guerra norteamericano-soviética

y creen un clima tan mefítico, nos obliga a examinar sus verdaderas

intenciones. Resulta que, valiéndose de las consignas antisoviéticas,

atacan frenéticamente a los obreros y a los elementos democráticos

de su propio país y convierten en dependencias norteamericanas a

todos los países que son blanco de la expansión norteamericana.

Creo que el pueblo norteamericano y los pueblos de todos los países

amenazados por la agresión de los EE.UU. deben unirse y luchar contra

los ataques de los reaccionarios norteamericanos y de sus lacayos en estos

países. Sólo la victoria en esta lucha permitirá evitar

una tercera guerra mundial; de otra manera es inevitable.

    Strong : Eso está muy claro. Pero,

¿Y si los EE.UU. emplean la bomba atómica? ¿Y si los

EE.UU. bombardean la Unión Soviética desde sus bases en Islandia,

Okinawa y China?

    Mao : La bomba atómica es un tigre

de papel que los reaccionarios norteamericanos utilizan para asustar a

la gente. Parece


pág. 99
 terrible, pero de hecho no lo es. Por supuesto, la bomba atómica

es un arma de matanza en vasta escala, pero el resultado de una guerra

lo decide el pueblo y no uno o dos tipos nuevos de armas.

    Todos los reaccionarios son tigres de papel. Parecen

temibles, pero en realidad no son tan poderosos. Visto en perspectiva,

no son los reaccionarios sino el pueblo quien es realmente poderoso. En

Rusia, antes de la Revolución de Febrero de 1917, ¿cuál

de las dos partes era efectivamente poderosa? El zar era fuerte en apariencia,

pero fue barrido de un solo soplo por la Revolución de Febrero.

En última instancia, el poderío en Rusia estaba en los Soviets

de obreros, campesinos y soldados. el zar no era más que un tigre

de papel. ¿No se consideró un tiempo muy fuerte a Hitler?

Pero la historia probó que era un tigre de papel. También

lo fue Mussolini, también lo fue el imperialismo japonés.

En cambio, la fuerza de la Unión Soviética y de todos los

pueblos amantes de la democracia y de la libertad resultó mucho

mayor de lo previsto.

    Chiang Kai-shek y sus sostenedores, los reaccionarios

de los EE.UU., son también todos tigres de papel. Al hablarse del

imperialismo norteamericano, a la gente le parece que éste es increíblemente

fuerte. Los reaccionarios chinos utilizan el "poderío " de los EE.UU.

para asustar al pueblo chino. Pero quedará probado que los reaccionarios

norteamericanos, como todos los reaccionarios en la historia, no tienen

mucha fuerza. En los EE.UU. hay otra clase de gente realmente fuerte: el

pueblo norteamericano.

    Tomemos el caso de China. Contamos sólo con

mijo y fusiles, pero la historia demostrará finalmente que nuestro

mijo y fusiles son más poderosos que los aviones y tanques de Chiang

Kai-shek. Aunque el pueblo chino encontrará todavía muchas

dificultades y sufrirá largos padecimientos a consecuencia de los

ataques conjuntos del imperialismo norteamericano y de los reaccionarios

chinos, llegará el día en que estos reaccionarios sean derrotados

y nosotros obtengamos la victoria. La razón no es sino ésta:

los reaccionarios representan la reacción, nosotros representamos

el progreso.

 




 

pág. 100
 


NOTAS


[1]Para

ayudar a Chiang Kai-shek a iniciar una guerra civil contra el pueblo, el

imperialismo norteamericano proporcionó a su gobierno una inmensa

ayuda: Hasta fines de junio de 1946, los EE.UU. habían pertrechado

45 divisiones del Kuomintang. Habían adiestrado un personal militar

de 150.000 hombres del Kuomintang: fuerzas terrestres, navales y aéreas;

agentes secretos; policía de comunicaciones; oficiales de estado

mayor; médicos militares; personal de intendencia; etc. Buques de

guerra y aviones norteamericanos transportaron al frente, para atacar las

regiones liberadas, 14 cuerpos de ejército del Kuomintang (41 divisiones)

y 8 brigadas de la policía de comunicaciones, o sea, más

de 540.000 hombres en total. El Gobierno de los EE.UU. desembarcó

en China 80.000 soldados de su infantería de marina, que se estacionaron

en ciudades importantes como Shanghai, Chingtao, Tientsín, Peiping

y Chinjuangtao y custodiaron para el Kuomintang las vías de comunicación

en el Norte de China. Según datos revelados en Relaciones de

los Estados Unidos con China, Libro Blanco publicado por el Departamento

de Estado de los EE.UU. el 5 de agosto de 1949, el valor global de las

diversas clases de ayuda proporcionada por los EE.UU. al gobierno de Chiang

Kai-shek, desde la época de la Guerra de Resistencia contra el Japón

hasta 1948, sobrepasó los 4.500 millones de dólares norteamericanos

(la abrumadora mayoría de la ayuda de los EE.UU. prestada durante

la Guerra de Resistencia la acumuló y guardó el Kuomintang

para hacer más tarde la guerra civil contra el pueblo). Pero el

monto real de la ayuda norteamericana a Chiang Kai-shek excedió

en mucho esa cifra. En el Libro Blanco de los EE.UU. se admite que la ayuda

norteamericana era equivalente a "más del 50 por ciento de los gastos

monetarios" del gobierno de Chiang Kai-shek y era "proporcionalmente de

mayor magnitud, en relación al presupuesto de ese Gobierno, que

la ayuda suministrada por los EE.UU. a cualquier nación de Europa

occidental desde el término de la guerra".    [pág.

95]




==========

## 
CONCENTRAR UNA FUERZA SUPERIOR PARA ANIQUILAR LAS UNIDADES ENEMIGAS UNA POR UNA







Concentrar una fuerza superior






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



CONCENTRAR UNA FUERZA SUPERIOR

PARA ANIQUILAR

LAS UNIDADES ENEMIGAS UNA POR UNA

De las

 Obras Escogidas de Mao Tse-tung
 EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 101-106.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 101




CONCENTRAR UNA FUERZA SUPERIOR
PARA ANIQUILAR
  LAS UNIDADES ENEMIGAS UNA POR UNA[*]
16 de septiembre de 1946
 

 



    1. Concentrar una fuerza superior para aniquilar

las unidades enemigas[1] una por

una: este método de combate debe emplearse no sólo en la

disposición de fuerzas para una campaña, sino también

en la disposición táctica. 
    2. Con respecto a la disposición para una

campaña; cuando el enemigo emplea muchas brigadas[2]

(o regimientos) y avanza en varias direcciones sobre nuestras tropas, nuestro

ejército debe concentrar una fuerza absolutamente superior -- seis,

cinco, cuatro o, por lo menos, tres veces la del enemigo -- y elegir el

momento oportuno para empezar por cercar y destruir una brigada (o regimiento)

suya. Esta debe ser una brigada (o regimiento) relativamente débil

entre las brigadas enemigas, o una que cuente con menos apoyo, o una que

esté estacionada en un lugar donde el terreno y la población

sean los más favorables para nosotros y desfavorables para el enemigo.

Nuestras tropas deben entretener con pequeñas fuerzas a las demás

brigadas (o regimientos) enemigas, imposibilitándoles acudir en

rápido auxilio de la brigada (o regimiento) cercada y atacada por

nosotros, de modo que podamos empezar por aniquilar la brigada (o regimiento)

en cuestión. Logrado esto, nuestras tropas deben, de acuerdo con

las circunstancias, aniquilar una o varias brigadas enemigas más,

o bien retirarse para descansar, adiestrarse y consolidarse con miras a

nuevos combates. (He aquí dos ejemplos del primer caso. Nuestras

tropas al mando de Su Yu y Tan Chen-lin liquidaron el 22 de agosto,

cerca de Yukao, a unidades de la policía de comunicaciones[3]

con cinco mil hombres, a una brigada el 26 de agosto y a otra brigada y

media el 27 de agosto[4]. Nuestras

tropas al mando de Liu Po-cheng y Teng Siao-ping aniquilaron en las inmediaciones

de Tingtao a una brigada 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Directiva interna del Partido redactada

por el camarada Mao Tse-tung en nombre de la Comisión Militar Revolucionaria

del Comité Central del Partido Comunista de China.
pág. 102
enemiga entre el 3 y el 6 de septiembre, a otra en

la tarde del 6 de septiembre y a dos más el 7 y el 8 del mismo mes[5].)

En la disposición de fuerzas para una campaña, debemos rechazar

el método erróneo de combate que consiste en repartir homogéneamente,

como consecuencia de una subestimación del enemigo, a nuestras fuerzas

para hacerle frente en todas las direcciones, pues de esta manera no podremos

destruirlo ni en una sola dirección y perderemos la iniciativa.

    3. En la disposición táctica, cuando

hemos concentrado una fuerza absolutamente superior y cercado tropas enemigas

en una dirección (una brigada o regimiento), nuestras agrupaciones

(o unidades) atacantes no deben intentar aniquilar simultáneamente

y de un golpe a todas las tropas enemigas cercadas y, por tanto, repartir

homogéneamente a nuestras fuerzas y atacar por todas partes sin

potencia suficiente en ninguna, perdiendo tiempo y dificultando el logro

del éxito. En vez de ello, deben concentrar una fuerza absolutamente

superior, esto es, una fuerza seis, cinco, cuatro o, por lo menos, tres

veces la del enemigo, concentrar la totalidad o la mayor parte de nuestra

artillería, escoger un punto (y no dos) relativamente débil

en las posiciones del adversario, atacarlo violentamente y conquistarlo

con toda seguridad. Logrado el éxito, explotarlo rápidamente

y destruir las unidades enemigas una por una.

    4. La eficacia de este método consiste, primero,

en el aniquilamiento completo y, segundo, en la decisión rápida.

Sólo el aniquilamiento completo puede golpear al enemigo con la

mayor eficacia, ya que cuando liquidemos un regimiento, el enemigo tendrá

un regimiento menos, y cuando liquidemos una brigada, tendrá una

brigada menos. Este método es el más eficaz en la lucha contra

un enemigo carente de fuerzas de segunda línea. Sólo el aniquilamiento

completo permite engrosar en grado máximo nuestras propias fuerzas.

Esto constituye actualmente no sólo la fuente principal de armas

y municiones, sino también una fuente importante de efectivos para

nuestro ejército. El aniquilamiento completo desmoraliza a las tropas

del enemigo y deprime a su gente; eleva la moral de nuestras tropas e inspira

a nuestro pueblo. La decisión rápida permite a nuestras tropas

aniquilar a los refuerzos enemigos por partes o eludir el encuentro con

ellos. La decisión rápida en las operaciones tácticas


pág. 103
 y las campañas constituye una condición indispensable

para sostener una guerra estratégicamente prolongada.

    5. Entre nuestros cuadros militares aún hay

muchos que, cuando no están en campaña, aprueban el principio

de concentrar nuestras fuerzas para aniquilar las unidades enemigas una

por una, pero que a menudo no saben aplicarlo en el combate. Esto se debe

a la subestimación del enemigo y a la falta de una intensa educación

y un estudio profundo al respecto. Es necesario citar detalladamente, como

ejemplos, batallas pasadas para explicar una y otra vez las ventajas de

este método, señalando que es el método principal

para derrotar los ataques de Chiang Kai-shek. Venceremos si lo empleamos.

Fracasaremos si actuamos de modo contrario.

    6. El principio de concentrar nuestras fuerzas para

aniquilar las unidades enemigas una por una ha sido una bella tradición

de nuestro ejército desde que se fundó hace más de

diez años; no es ahora la primera vez que se formula. Durante la

Guerra de Resistencia contra el Japón, sin embargo, nuestro ejército

recurrió, como método principal, a la dispersión de

las fuerzas para hacer la guerra de guerrillas y, como método auxiliar,

a la concentración de las fuerzas para hacer la guerra de movimientos.

En la actual guerra civil, como ha cambiado la situación, debe cambiar

el método de combate. La concentración de nuestras fuerzas

para hacer la guerra de movimientos debe ser el método principal,

y la dispersión de nuestras fuerzas para hacer la guerra de guerrillas,

el método auxiliar. Ahora que el ejército de Chiang Kai-shek

está equipado con armas más poderosas, a nuestro ejército

le es necesario hacer especial hincapié en el método de concentrar

una fuerza superior para aniquilar las unidades enemigas una por una.

    7. Cuando el enemigo está a la ofensiva y

nosotros a la defensiva, es indispensable que empleemos este método.

No obstante,. cuando el enemigo está a la defensiva y nosotros a

la ofensiva, debemos distinguir dos clases de situaciones y adoptar métodos

correspondientes. Si nuestra fuerza es grande y el enemigo en una localidad

dada es relativamente débil, o si lo atacamos por sorpresa, podemos

acometerlo simultáneamente en varios lugares. Por ejemplo, del 5

al 10 de junio, nuestras tropas en la provincia de Shantung atacaron simultáneamente

y ocuparon más de diez ciudades a lo largo de

los ferrocarriles Chingtao-Chinán y Tientsín-Pukou[6].

Otro ejemplo, del 10 al 21 de agosto, nuestras tropas al mando de Liu Po-cheng

y Teng Siao-ping atacaron y ocuparon más de diez ciudades a lo largo

del 
pág. 104
 tramo Kaifeng-Süchou del ferrocarril Lungjai[7].

Por otro lado, cuando no poseemos fuerzas suficientes, debemos tomar una

por una las ciudades en poder del enemigo y no atacar a éste simultáneamente

en varias de ellas. Así fue cómo nuestras

tropas en la provincia de Shansí tomaron las ciudades a lo largo

del ferrocarril Tatung-Puchou[8].

    8. Nuestras tropas de campaña, al concentrarse

para aniquilar al enemigo, deben coordinar sus acciones con las intensas

actividades de las agrupaciones de tropas locales, de los destacamentos

guerrilleros locales y de la milicia popular. Las agrupaciones (o unidades)

de tropas locales, al atacar a un regimiento, batallón o compañía

del enemigo, deben también adoptar el principio de concentrar sus

fuerzas para aniquilar las unidades enemigas una por una.

    9. El principio de concentrar nuestras fuerzas para

aniquilar las unidades enemigas una por una tiene por objetivo principal

destruir a la fuerza viva del enemigo, en vez de mantener o tomar territorios.

En algunas circunstancias, es permisible abandonar ciertos territorios

con el propósito de concentrar fuerzas para aniquilar al enemigo

o de posibilitar a nuestras fuerzas principales que eludan sus duros golpes

y así descansen, se adiestren y se consoliden con miras a nuevos

combates. Siempre que logremos destruir en gran cantidad a la fuerza viva

del enemigo, será posible recuperar los territorios perdidos y conquistar

nuevos. Por eso, hay que citar en la orden del día a todos los que

logren destruir a la fuerza viva del enemigo. Esto se aplica no sólo

a los que destruyan fuerzas regulares del enemigo, sino también

a los que destruyan sus fuerzas de preservación

de la seguridad, sus contingentes de retomo al hogar[9]

y otras bandas armadas locales reaccionarias. Sin embargo, debemos mantener

o tomar todos los territorios, siempre que la correlación de fuerzas

entre el enemigo y nosotros lo permita, o dichos territorios tengan importancia

para nuestras campañas u operaciones tácticas; sería

un error actuar de otra manera. Por lo tanto, hay que citar en la orden

del día también a los que logren mantener o tomar tales territorios.

 




 

pág. 108
 


NOTAS


[1]Las

expresiones "aniquilar al enemigo", "liquidar al enemigo" y "destruir al

enemigo", que se usan en el presente tomo, significan causar bajas al adversario

entre muertos, heridos y prisioneros.    [pág.

101]

pág. 105


[2]En

un principio; un cuerpo de ejército regular del Kuomintang se componía

de tres o, a veces, de dos divisiones; y cada una de éstas, de tres

regimientos: A partir de mayo de 1946, las tropas regulares del Kuomintang

que se encontraban al Sur del río Amarillo fueron reorganizadas

por etapas: Los cuerpos de ejército pasaron a ser divisiones reorganizadas

y las antiguas divisiones brigadas, cada una con tres o, a veces, con dos

regimientos; Parte de las tropas del Kuomintang que se hallaban al Norte

del río Amarillo no fueron reorganizadas y conservaban sus denominaciones.

Más tarde algunas de las divisiones reorganizadas recobraron su

antigua denominación de cuerpo de ejército.   

[pág. 101]
[3]La

policía de comunicaciones del Kuomintang se formó en marzo

de 1945. Después de la rendición del Japón, sus unidades

fueron desplegadas a lo largo de las vías de comunicación

para "servicios de guarnición" con el pretexto de custodiar los

ferrocarriles, pero, en realidad, para llevar a cabo actividades de policía

secreta. Fue una de las fuerzas que empleó el Kuomintang en la guerra

civil.    [pág. 101]
[4]En

julio de 1946, cuando las fuerzas del Kuomintang lanzaron una ofensiva

de gran envergadura contra la región liberada de Chiangsú-Anjui,

nuestro ejército luchó valientemente en defensa propia. Las

tropas kuomintanistas que atacaron la región liberada del campo

de Chiangsú constaban de 15 brigadas, con cerca de 120.000 hombres,

al mando de Tang En-po. Del 13 de julio al 27 de agosto, 18 regimientos

del Ejército Popular de Liberación del Este de China, dirigidos

por Su Yu; Tan Chen-lin y otros camaradas, concentraron fuerzas superiores

y libraron siete batallas sucesivas en la zona de Taising, Yukao, Jaian

y Shaopo, en el centro de Chiangsú. Nuestras fuerzas liquidaron

6 brigadas enemigas y 5 batallones de la policía de comunicaciones

del enemigo. El texto se refiere a los resultados de dos de estas batallas.   

[pág. 101]
[5]En

agosto de 1946, las tropas kuomintanistas avanzaron en dos direcciones

desde los sectores de Süchou y Chengchou sobre la región liberada

de Shansí-Jopei-Shantung-Jonán: El Ejército Popular

de Liberación de esa región, al mando de Liu Po-cheng, Teng

Siao-ping y otros camaradas; concentró fuerzas superiores para salir

al paso a las tropas enemigas que avanzaban desde Chengchou: Entre el 3

y el 8 de septiembre, destruyó sucesivamente cuatro brigadas enemigas

en la zona de Jetse-Tingtao-Tsaosien, provincia de Shantung.   

[pág. 102]
[6]A

comienzos de junio de 1946, el Ejército Popular de Liberación

de Shantung despachó una expedición punitiva contra las tropas

títere dispuestas a lo largo de los ferrocarriles Chingtao-Chinán

y Tientsín-Pukou y liberó sucesivamente más de diez

ciudades y poblados, incluidos Chiaosien, Changtien, Choutsun, Techou,

Taian y Tsaochuang.    [pág.

103]
[7]Del

10 al 21 de agosto de 1946, el Ejército Popular de Liberación

de Shansí-Jopei-Shantung-Jonán, con miras a coordinar sus

operaciones con el Ejército Popular de Liberación de las

Planicies Centrales y el del Este de China, desplegó en varias direcciones

una ofensiva contra las tropas enemigas estacionadas a lo largo del tramo

Kaifeng-Süchou del ferrocarril Lungjai, y se apoderó sucesivamente

de más de diez ciudades y poblados, incluidos Tangshan, Lanfeng,

Juangkou, Lichuang y Yangchi.    [pág.

104]
[8]En

julio de 1946, las fuerzas kuomintanistas al mando de Ju Tsung-nan y de

Yen Si-shan atacaron conjuntamente la región liberada del Sur de

Shansí. Las unidades Taiyue, del Ejército Popular de Liberación

de Shansí-Jopei-Shantung-Jonán, y una parte del Ejército

Popular de Liberación de Shansí-Suiyuán contraatacaron

y rechazaron al enemigo en el Sur de Shansí. En agosto iniciaron

una ofensiva contra
pág. 106
 el enemigo entre Linfen y Lingshi a lo largo del

ferrocarril Tatung-Puchou y liberaron sucesivamente las ciudades de Jungtung,

Chaocheng, Juosien, Lingshi y Fensi.    [pág.

104]
[9]Durante

la Guerra Popular de Liberación, algunos terratenientes y tiranos

locales de las regiones liberadas huyeron a las regiones del Kuomintang.

Este los organizó en "contingentes de retomo al hogar", "legiones

de retomo al hogar" y otras bandas armadas reaccionarias para que atacaran

las regiones liberadas junto con las tropas del Kuomintang. Por todas partes

estas bandas saqueaban, mataban y cometían toda clase de atrocidades.   

[pág. 104]




==========

## 
LA VERDAD SOBRE LA "MEDIACION" DE LOS EE.UU. Y EL FUTURO DE LA GUERRA CIVIL EN CHINA







La verdad sobre la "mediación" de los EE.UU.






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



LA VERDAD SOBRE LA

"MEDIACION" DE LOS EE.UU. Y EL FUTURO

DE LA GUERRA CIVIL EN CHINA



Conversación con el corresponsal norteamericano

A. T. Steele

De las

 Obras Escogidas de Mao Tse-tung
 EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 107-109.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 107




LA VERDAD SOBRE LA
"MEDIACION" DE LOS EE.UU. Y EL FUTURO
DE LA GUERRA CIVIL EN CHINA
 Conversación con el corresponsal norteamericano

A. T. Steele

29 de septiembre de 1946
 

 



    Steele : Señor, ¿considera Ud.

que han fracasado los esfuerzos de los EE.UU. por mediar en la guerra civil

de China? ¿A qué conducirá la política de los

EE.UU. si continúa como en la actualidad?
    Mao : Dudo mucho que la política del

Gobierno norteamericano sea de "mediación"[1].

A juzgar por la inmensa ayuda que los EE.UU. prestan a Chiang Kai-shek

para que pueda hacer una guerra civil de amplitud sin precedentes, la política

del Gobierno norteamericano es servirse de la pretendida mediación

como cortina de humo para fortalecer en todos los sentidos la posición

de Chiang Kai-shek y, mediante la política sanguinaria que éste

aplica, reprimir a las fuerzas democráticas de China, a fin de convertir

virtualmente a nuestro país en una colonia de los EE.UU. La continuación

de esta política suscitará inevitablemente la firme resistencia

de todos los patriotas chinos.

    Steele : ¿Cuánto tiempo proseguirá

la guerra civil en China? ¿Cuál será su resultado?

    Mao : Si el Gobierno norteamericano renuncia

a su actual política de ayudar a Chiang Kai-shek, retira sus tropas

estacionadas en China y aplica el acuerdo adoptado en la Conferencia

de Moscú de los Ministros de Relaciones Exteriores de la Unión

Soviética, EE.UU. e Inglaterra[2],

es indudable que la guerra civil en China cesará pronto. De otro

modo puede convertirse en una guerra larga. Esto, si ocurre, acarreará

evidentemente sufrimientos al pueblo chino; pero, por otra

pág. 108
 parte, el pueblo chino se unirá sin falta, defenderá

su existencia y decidirá su propio destino. Sean cuales fueren las

dificultades y penurias, el pueblo chino cumplirá, sin duda alguna,

su tarea de conquistar la independencia, la paz y la democracia. Ninguna

fuerza opresora, ni nacional ni extranjera, puede impedir el cumplimiento

de esta tarea.

    Steele : Señor, ¿considera Ud.

a Chiang Kai-shek como "líder natural" del pueblo chino? ¿Rechazará

el Partido Comunista de China en todas las circunstancias

las cinco exigencias[3] de Chiang

Kai-shek? Si el Kuomintang trata de convocar una Asamblea Nacional sin

la participación del Partido Comunista[4],

¿qué acción adoptará éste?

    Mao : No existen en el mundo "líderes

naturales". Estaremos todavía dispuestos a trabajar con Chiang Kai-shek

si éste trata los problemas políticos, militares, económicos

y otros de China con arreglo al acuerdo de tregua[5]

firmado en enero pasado y a las resoluciones conjuntas aprobadas entonces

por la Conferencia Consultiva Política[6],

y no con arreglo a las llamadas "cinco exigencias" o diez exigencias, que

son unilaterales y contrarias al acuerdo y a las resoluciones conjuntas.

La Asamblea Nacional sólo debe ser convocada conjuntamente por los

diversos partidos políticos, conforme a las resoluciones aprobadas

por la Conferencia Consultiva Política; en caso contrario, nos opondremos

resueltamente a ella.

 




 

pág. 108
 


NOTAS


[1]En

diciembre de 1945, el Gobierno de los EE.UU. envió a China a George

C. Marshall en calidad de enviado especial del presidente, y se sirvió

de la "mediación en las hostilidades entre el Kuomintang y el Partido

Comunista de China" como cubierta para fortalecer en todos los sentidos

a las fuerzas agresoras norteamericanas y la dominación de los reaccionarios

kuomintanistas. A fin de ganar tiempo para preparar la guerra civil, Chiang

Kai-shek, al dictado del imperialismo norteamericano, fingió aceptar

la demanda del Partido Comunista de China y del pueblo chino de poner término

a la guerra civil. En enero de 1946, los delegados del gobierno kuomintanista

y del Partido Comunista de China firmaron un acuerdo de tregua, publicaron

la orden de alto el fuego y formaron el "Comité de Tres" y el "Cuartel

General Ejecutivo de Peiping" con la participación de representantes

de los EE.UU. Durante la "mediación", Marshall recurrió a

toda clase de artimañas para ayudar a las fuerzas del Kuomintang

a atacar las regiones liberadas, primero en el Nordeste y más tarde

en el Norte, Este y centro de China; se ocupó activamente en adiestrar

y equipar a las tropas kuomintanistas y abasteció

pág. 109
 a Chiang Kai-shek de gran cantidad de armas y demás

materiales de guerra: En junio de 1946, Chiang Kai-shek ya había

concentrado el 80 por ciento de sus tropas regulares (que constaban de

unos 2.000.000 de hombres) en el frente de ataque contra las regiones liberadas;

más de 540.000 de estos hombres fueron transportados directamente

en buques de guerra y aviones de las fuerzas armadas norteamericanas. Después

de completar su preparación, Chiang Kai-shek desencadenó

en julio la guerra contrarrevolucionaria de amplitud nacional. A continuación,

el 10 de agosto, Marshall y Leighton Stuart, embajador norteamericano en

la China dominada por el Kuomintang, hicieron pública una declaración

conjunta en la que anunciaban el fracaso de la "mediación" a fin

de dar a Chiang Kai-shek toda libertad para hacer la guerra civil.   

[pág. 107]
[2]Se

refiere al acuerdo sobre China tomado en diciembre de 1946 en la Conferencia

de Moscú de los Ministros de Relaciones Exteriores de la Unión

Soviética, EE.UU. e Inglaterra. En el comunicado de la Conferencia,

los tres ministros de Relaciones Exteriores "reafirmaron su adhesión

a la política de no ingerencia en los asuntos internos de China".

Los ministros de Relaciones Exteriores de la Unión Soviética

y EE.UU. convinieron en que las fuerzas soviéticas y norteamericanas

se retirarían de China lo antes posible. La Unión Soviética

cumplió fielmente dicho acuerdo. Sólo ante las repetidas

peticiones del gobierno kuomintanista, las fuerzas soviéticas aplazaron

la fecha de su evacuación. El 3 de mayo de 1946, completaron su

evacuación del Nordeste de China. Pero el Gobierno de los EE.UU.

faltó totalmente a su promesa, se negó a retirar sus tropas

e intensificó su injerencia en los asuntos internos de China.   

[pág. 107]
[3]En

dos ocasiones, en junio y agosto de 1946, Chiang Kai-shek planteó

sus "cinco exigencias" al Partido Comunista de China y declaró que,

sólo cuando el Partido Comunista las aceptase, podría el

Kuomintang considerar el cese de la guerra civil: Estas cinco exigencias

pretendían que las tropas del Ejército Popular de Liberación

se retiraran de los siguientes lugares: 1) todas las zonas al Sur del ferrocarril

Lungjai; 2) toda la línea del ferrocarril Chingtao-Chinán;

3) Chengte y la zona al Sur de dicha ciudad; 4) la mayor parte del Nordeste

de China, y 5) todas las zonas en las provincias de Shantung y Shansí

liberadas de manos de las tropas títere, a partir del 7 de junio

de 1946, por las fuerzas armadas populares de las regiones liberadas. El

Partido Comunista de China rechazó categóricamente estas

exigencias contrarrevolucionarias.    [pág.

108]
[4]De

acuerdo con la resolución de la Conferencia Consultiva Política

celebrada en enero de 1946, la Asamblea Nacional debía ser una asamblea

de democracia y de unidad, en la que participaran los diversos partidos

políticos, y su convocatoria sólo se haría bajo los

auspicios de un gobierno reorganizado, después que se hubiesen llevado

a la práctica los acuerdos concluidos en dicha Conferencia. El 11

de octubre de 1946, las tropas del Kuomintang ocuparon Changchiakou, y

esta "victoria" se le subió a la cabeza a la camarilla de Chiang

Kai-shek. El mismo día por la tarde, violó abiertamente la

resolución de la Conferencia Consultiva Política y ordenó

convocar la "Asamblea Nacional" escisionista y dictatorial, controlada

exclusivamente por el Kuomintang. Esta "Asamblea Nacional", inaugurada

oficialmente en Nankín el 15 de noviembre de 1946, encontró

la Firme oposición y boicot del Partido Comunista de China, de los

partidos democráticos y de todo el pueblo.    [pág.

108]
[5]Véase

el presente tomo, pág. 90, "Derrotar la ofensiva

de Chiang Kai-shek mediante una guerra en defensa propia", nota 1.   

[pág. 108]
[6]Véase

el presente tomo, págs. 90-93, el mismo artículo, nota 2.   

[pág. 108]




==========

## 
UN BALANCE DE TRES MESES







Un balance de tres meses






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



UN BALANCE DE TRES MESES

De las

 Obras Escogidas de Mao Tse-tung
 EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 111-17.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 111




  UN BALANCE DE TRES MESES[*]
1ƒ de octubre de 1946
 

 



    1. La directiva del Comité Central del 20

de julio acerca de la situación actual[1]

afirma: ". . . podemos derrotar a Chiang Kai-shek. Todo el Partido debe

tener plena confianza en esto." Los combates de julio, agosto y septiembre

han probado la justeza de este juicio.

    2. Aparte de las contradicciones políticas

y económicas fundamentales que Chiang Kai-shek no puede resolver

y que son la causa principal de nuestra segura victoria y de su inevitable

derrota, ha surgido en lo militar una aguda contradicción entre

el frente de batalla demasiado extenso de Chiang Kai-shek y su escasez

de tropas. Esta contradicción será inevitablemente la causa

directa de nuestra victoria y de la derrota de Chiang Kai-shek.

    3. Las fuerzas regulares de Chiang Kai-shek que atacan

las regiones liberadas suman más de 190 brigadas, sin contar las

tropas títere, las fuerzas de preservación de la seguridad

y las unidades de la policía de comunicaciones. Además de

estas tropas, el enemigo puede, a lo sumo, trasladar todavía parte

de sus tropas del Sur al Norte como refuerzos; pero después de eso

le será difícil enviar más. De las 190 y tantas brigadas,

25 han sido aniquiladas por nuestro ejército en los últimos

tres meses. En esta cifra no se incluye a las fuerzas que aniquilamos en

el Nordeste de febrero a junio de este año.

    4. De las 190 y tantas brigadas de Chiang Kai-shek,

cerca de la mitad tiene que cumplir servicios de guarnición; sólo

un poco más de la mitad puede ser puesta en campaña. Y cuando

estas tropas de campaña lleguen a ciertas regiones, una parte, e

incluso la mayoría, tendrá que pasar a hacer servicios de

guarnición. Las fuerzas enemigas de campaña irán mermando

forzosamente en el curso de los combates, porque, de un lado, las iremos

aniquilando continuamente y, del otro, muchas de ellas tendrán que

cumplir servicios de guarnición.

    5. De las veinticinco brigadas que destruimos en

los últimos tres meses, siete estaban al mando de Tang En-po (anteriormente

de 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Directiva interna del Partido Comunista

de China redactada por el camarada Mao Tse-tung en nombre del Comité

Central, La directiva resumía detalladamente las experiencias adquiridas

en los tres meses de combate a partir del estallido de la guerra civil

de amplitud nacional en julio de 1946, establecía la estrategia

y las tareas de combate del Ejército Popular de Liberación

desde allí en adelante y señalaba que, después de

vencer un período de dificultades, obtendríamos de seguro

la victoria en la Guerra Popular de Liberación. La directiva también

explicaba, en principio, los problemas que era necesario resolver en apoyo

de la Guerra Popular de Liberación y en coordinación con

ella, tales como la reforma agraria, el desarrollo de la producción

en las regiones liberadas, el fortalecimiento de la dirección de

las luchas de masas en las regiones del Kuomintang y otros problemas pertinentes.
pág. 112
 Li Mo-an), dos al de Süe Yue, siete al de Ku Chu-tung (anteriormente

de Liu Chi), dos al de Ju Tsung-nan, cuatro al de Yen Si-shan, dos al de

Wang Yao-wu y una al de Tu Yu-ming. Sólo los cuatro grupos al mando

de Li Tsung-yen, Fu Tsuo-yi, Ma Jung-kui y Cheng Chien todavía no

han recibido golpes de nuestro ejército; los siete grupos restantes

han recibido golpes severos o bien los primeros golpes. Los grupos que

han recibido golpes severos son los de Tu Yu-ming (tomando en cuenta los

combates en el Nordeste, de febrero a junio de este año), Tang En-po,

Ku Chu-tun y Yen Si-shan. Los grupos que han recibido los primeros golpes

son los de Süe Yue, Ju Tsung-nan y Wang Yao-wu. Todo esto prueba que

nuestro ejército puede derrotar a Chiang Kai-shek.

    6. Nuestra tarea en el próximo período

es aniquilar otras veinticinco brigadas enemigas, más o menos. el

cumplimiento de esta tarea hará posible detener la ofensiva de Chiang

Kai-shek y recuperar parte del territorio perdido. Se puede predecir que,

después de aniquilar esta segunda tanda de veinticinco brigadas,

nuestro ejército podrá, con seguridad, conquistar la iniciativa

estratégica y pasar de la defensiva a la ofensiva. Nuestra tarea

entonces será destruir una tercera tanda de veinticinco brigadas

enemigas. Si lo logramos, podremos recuperar la mayor parte e incluso el

total del territorio perdido y ampliar las regiones liberadas. Para entonces,

la correlación de las fuerzas militares entre el Kuomintang y el

Partido Comunista habrá experimentado indudablemente un tremendo

cambio. A fin de lograrlo, debemos desarrollar el gran éxito alcanzado

en los últimos tres meses, esto es, la destrucción de veinticinco

brigadas enemigas; y aniquilar, en los próximos tres meses, otras

veinticinco más o menos. Esta es la clave para

cambiar la situación del enemigo y la nuestra[2].

    7. En los últimos tres meses hemos perdido

algunas decenas de ciudades medianas y pequeñas, tales como Juaiyin,

Jetse, Chengte y


pág. 113
 Chining. Era inevitable abandonar la mayoría de ellas,

y correcto hacerlo temporalmente por nuestra propia iniciativa. Nos vimos

forzados a abandonar algunas otras porque no combatimos bien. En todo caso,

podremos recuperar nuestro territorio perdido con tal que luchemos bien

de ahora en adelante. Es posible que en el futuro aún no podamos

impedir que algunos territorios caigan en manos del enemigo, pero podremos

recuperarlos todos más tarde. En cada región hay que examinar

las experiencias de la lucha, a fin de extraer lecciones y evitar la repetición

de los errores.

    8. En los últimos tres meses, nuestro Ejército

de Liberación de las Planicies Centrales ha mostrado una tenacidad

sin paralelo al sobreponerse a las dificultades y penalidades. Una parte

de este Ejército se ha trasladado a las regiones liberadas antiguas,

y sus fuerzas principales han establecido dos bases

de guerrillas en el Sur de Shensí y el Oeste de Jupei[3].

Además, tanto en el Este como en el centro de Jupei, hay tropas

nuestras que mantienen con toda firmeza la guerra de guerrillas. Todo esto

ha ayudado mucho y sigue ayudando a los combates en las regiones liberadas

antiguas, y desempeñará en adelante un papel aún mayor

en la guerra larga.

    9. En los últimos tres meses de guerra hemos

entretenido; al Sur de la Gran Muralla, varias de las mejores unidades

que Chiang Kai-shek proyectaba en un principio enviar al Nordeste, donde

hemos ganado así tiempo para el descanso, adiestramiento y consolidación

de nuestras tropas y para la movilización de las masas. Esto tiene

también una gran significación para nuestras luchas futuras.

    10. El concentrar una fuerza superior para aniquilar

las unidades enemigas una por una es el único método correcto

de combate, método que hemos empleado en los últimos tres

meses para destruir las veinticinco brigadas enemigas. Sólo por

medio de la concentración de una fuerza seis, cinco, cuatro o, por

lo menos, tres veces la del enemigo, podremos aniquilar a éste con

eficacia. Esto debe hacerse tanto en las campañas como en las operaciones

tácticas. Este método de combate lo deben dominar no sólo

los mandos superiores; sino también los cuadros de los grados medios

e inferiores.

    11. En los últimos tres meses, nuestro ejército

ha destruido, además de veinticinco brigadas regulares del enemigo,

una cantidad considerable de otras fuerzas reaccionarias, tales como tropas

títere, fuerzas de preservación de la seguridad y unidades

de la policía de comunicaciones; éste es también un

gran éxito. Debemos continuar aniquilando semejantes tropas en gran

número.

pág. 114
 

 

    12. La experiencia de los últimos tres meses

prueba que, para causar diez mil bajas al enemigo, tenemos que pagar el

precio de dos mil a tres mil bajas nuestras. Esto es inevitable. Para sostener

una guerra larga (en todas las regiones, todo asunto debe considerarse

desde el punto de vista de una guerra como ésta), debemos engrosar

a nuestro ejército de modo planificado, asegurar a nuestras tropas

de campaña efectivos completos y preparar gran número de

cuadros militares. Debemos fomentar la producción y regular las

finanzas de modo planificado y llevar firmemente a efecto los siguientes

principios: desarrollar la economía y garantizar el abastecimiento,

practicar una dirección unificada y una administración descentralizada,

y dar la debida consideración tanto al ejército como al pueblo,

a los intereses públicos como a los individuales.

    13. La experiencia de estos tres meses prueba que

las tropas que, durante la tregua de enero a junio, intensificaron su adiestramiento

militar de acuerdo con las directivas del Comité Central (el cual

ha indicado repetidamente a las diversas regiones que deben considerar

el adiestramiento de las tropas, el fomento de la producción y la

reforma agraria como tareas centrales), han demostrado una eficacia combativa

muy superior a la de las tropas que no lo hicieron. De ahora en adelante,

todas las regiones deben utilizar los intervalos entre las batallas para

intensificar el adiestramiento. Todas las unidades del ejército

deben reforzar su trabajo político. 
    14. La experiencia de estos tres meses prueba que,

en los lugares donde se aplicó firme y rápidamente la "Directiva

del 4 de mayo"[4] y se resolvió

radical y cabalmente el problema agrario, los campesinos se han puesto

del lado de nuestro Partido y de nuestro ejército en la lucha contra

los ataques de las tropas de Chiang Kai-shek. Los campesinos se han mantenido

a la expectativa en los lugares donde no se aplicó con firmeza dicha

Directiva, o se adoptaron demasiado tarde las medidas para su realización,

o se dividió mecánicamente el trabajo en etapas, o se desatendió

la reforma agraria so pretexto de las preocupaciones militares. En los

próximos meses, todas las regiones, por muy ocupadas que estén

con la guerra, deben conducir resueltamente a las masas campesinas a solucionar

el problema agrario y planear, sobre la base de la reforma agraria, la

producción en gran escala para el año que viene.
    15. La experiencia de estos tres meses prueba que

allí donde están bien organizadas las milicias populares,

los destacamentos guerrilleros, los equipos de trabajo armados[5]

y otras fuerzas armada


pág. 115
 locales, podemos controlar vastas zonas rurales aunque muchos

puntos y líneas de comunicación queden temporalmente ocupados

por el enemigo. En cambio, allí donde las fuerzas armadas locales

son débiles y la dirección deficiente, el enemigo disfruta

de mayores facilidades. En adelante, debemos fortalecer la dirección

del Partido y, en las zonas ocupadas temporalmente por el enemigo, desarrollar

las fuerzas armadas locales, proseguir firmemente la guerra de guerrillas,

defender los intereses de las masas y luchar contra las actividades de

los reaccionarios.

    16. Los tres meses de guerra casi han agotado las

reservas del Kuomintang y han debilitado seriamente su fuerza militar en

las regiones bajo su dominación. Al mismo tiempo, el hecho

de que el Kuomintang haya reanudado el reclutamiento forzoso y el cobro

de los tributos en grano[6] ha

suscitado el descontento del pueblo y ha creado una situación favorable

para el desarrollo de las luchas de masas. todo el Partido debe fortalecer

la dirección de las luchas de masas en las regiones del Kuomintang

e intensificar el trabajo de desintegrar al ejército kuomintanista.

    17. Los reaccionarios del Kuomintang, al dictado

de los EE.UU., han violado el acuerdo de tregua y las resoluciones de la

Conferencia Consultiva Política de enero de este año, y están

decididos a hacer la guerra civil con el intento de destruir las fuerzas

democráticas populares. Todas sus palabras hermosas no son más

que engañifas; debemos denunciar todas las maquinaciones de los

EE.UU. y de Chiang Kai-shek. 
    18. En el curso de estos tres meses, las más

amplias capas populares en las regiones del Kuomintang, y entre ellas la

burguesía nacional[7], han

llegado rápidamente a comprender mejor que el Kuomintang y el Gobierno

de los EE.UU. trabajan coludimos, que han iniciado la guerra civil y que

oprimen al pueblo. Son cada vez más numerosas las personas que comprenden

la verdad de que la mediación de Marshall es un fraude y el Kuomintang

es el archicriminal de la guerra civil. Las amplias masas, desilusionadas

de los EE.UU. y del Kuomintang, depositan ahora sus esperanzas en la victoria

de nuestro Partido. Esta situación política interior es en

extremo favorable. La política reaccionaria del imperialismo norteamericano

provoca un creciente descontento entre las amplias masas populares de todos

los países. Se eleva cada día el nivel de la conciencia política

de los pueblos del mundo. Crece cada vez más la lucha democrática

popular en todos los países capitalistas, se ha incrementado notable-

pág. 116
 mente la fuerza de los Partidos Comunistas en muchos países,

y será imposible para los reaccionarios someterlos. Se acrecientan

diariamente el poderío de la Unión Soviética y su

prestigio entre los pueblos. Los reaccionarios norteamericanos y los reaccionarios

por ellos sostenidos en otros países van quedando fatalmente más

y más aislados. Esta situación política internacional

es en extremo favorable. La situación, tanto interior como exterior,

difiere mucho de la existente después de la Primera Guerra Mundial.

Desde la Segunda Guerra Mundial, las fuerzas revolucionarias han crecido

enormemente. Podemos vencer a los reaccionarios chinos y extranjeros, por

muy desenfrenados que sean (este desenfreno es históricamente inevitable

y no tiene nada de extraño). Los camaradas dirigentes en todas las

regiones deben explicar esto a fondo a aquellos camaradas del Partido que

se muestren pesimistas con respecto al futuro de la lucha a causa de su

deficiente comprensión de la favorable situación nacional

e internacional. Es preciso comprender que el enemigo aún tiene

fuerza, que nosotros mismos aún tenemos ciertas debilidades y que

la lucha todavía será, por su naturaleza, larga y cruel.

Pero podemos conseguir sin falta la victoria. La comprensión y la

convicción de ello deben arraigar sólidamente en todo el

Partido.

    19. Los próximos meses constituirán

un período importante y difícil. Debemos movilizar con vigor

a todo el Partido y emprender operaciones militares planeadas con esmero

para cambiar de manera radical la situación militar. Todas las regiones

deben poner resueltamente en ejecución las directivas arriba mencionadas

y hacer lo posible por lograr un cambio radical en la situación

militar.

 




 

pág. 116
 


NOTAS


[1]Véase

el presente tomo, págs. 87-93 "Derrotar la

ofensiva de Chiang Kai-shek mediante una guerra en defensa propia".   

[pág. 111]
[2]Acontecimientos

posteriores mostraron que la situación del enemigo y la nuestra

comenzaron a cambiar en julio de 1947, cuando el Ejército Popular

de Liberación de Shansí-Jopei-Shantung-Jonán forzó

el cruce del río Amarillo y marchó hacia las montañas

Tapie. Por ese entonces, el Ejército Popular de Liberación

había combatido ya doce meses y aniquilado alrededor de un centenar

de brigadas enemigas, con un promedio de ocho por mes. Esto sobrepasó

el cálculo hecho en este artículo porque, con el apoyo del

imperialismo norteamericano, Chiang Kai-shek había lanzado todas

sus fuerzas disponibles a la ofensiva.    [pág.

112]

pág. 117


[3]A

fines de junio de 1946, las tropas del Ejército de Liberación

de las Planicies Centrales; dirigidas por Li Sien-nien, Cheng Wei-san y

otros camaradas, realizaron por propia iniciativa un desplazamiento estratégico

y rompieron victoriosamente el cerco de trescientos mil soldados del Kuomintang:

Las unidades trasladadas a las regiones liberadas antiguas, mencionadas

aquí por el camarada Mao Tse-tung, eran las dirigidas por Wang Chen

y otros camaradas; entraron en la región fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia

después de romper el cerco. La base de guerrillas en el Sur de Shensí

fue creada por una parte de las fuerzas principales del Ejército

de Liberación de las Planicies Centrales; incluía Lushi y

Sichuan, en el Oeste de Jonán; y Luonan y Shanyang, en el Sur de

Shensí. La base de guerrillas en el Oeste de Jupei fue establecida

por otra parte del mismo Ejército en el Noroeste de Jupei, con las

montañas Wutang como centro.    [pág.

113]
[4]Se

refiere a la "Directiva acerca del problema agrario" dada por el Comité

Central del Partido Comunista de China el 4 de mayo de 1946. Después

de la rendición del Japón, en vista de que los campesinos

reclamaban con insistencia la tierra, el Comité Central decidió

cambiar la política agraria del período de la Guerra de Resistencia,

substituyendo la reducción de los arriendos y los intereses por

la confiscación de la tierra de los terratenientes para su distribución

entre los campesinos. La "Directiva del 4 de mayo" marcó este cambio.   

[pág. 114]
[5]Los

equipos de trabajo armados eran pequeños grupos que penetraban en

lo profundo de las regiones ocupadas por el enemigo para organizar a las

masas y asestar golpes al enemigo. Estos equipos se formaban de cuadros

provenientes de distintas organizaciones: el Partido Comunista; los gobiernos

de las regiones liberadas, el ejército popular y las organizaciones

de masas, y disponían de cierta cantidad de armas. Era una Forma

de organización conveniente para las actividades en las regiones

ocupadas por el enemigo.    [pág.

114]
[6]Se

refiere a los impuestos en cereales sobre la tierra.   

[pág. 115]
[7]La

burguesía nacional es el sector de la burguesía que tiene

poca o ninguna conexión con el imperialismo, a diferencia del sector

de la burguesía que depende estrechamente de éste y que es

de carácter comprador; o sea; la gran burguesía o la clase

capitalista burocrática.    [pág.

115]




==========

## 
SALUDEMOS EL NUEVO ASCENSO DE LA REVOLUCION CHINA







Saludemos el nuevo ascenso de la revolución China






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



SALUDEMOS EL NUEVO ASCENSO DE

LA REVOLUCION CHINA

De las

 Obras Escogidas de Mao Tse-tung
 EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 119-28.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 119




SALUDEMOS EL NUEVO ASCENSO DE
  LA REVOLUCION CHINA[*]
1ƒ de febrero de 1947
 

 



    1. Ahora todas las circunstancias indican que la

situación en China va a entrar en una nueva etapa de desarrollo,

etapa de una nueva gran revolución popular, que es el resultado

del desarrollo de la lucha antiimperialista y antifeudal de magnitud nacional.

Estamos en vísperas de esta revolución. La tarea de nuestro

Partido es luchar por el advenimiento de este ascenso y por su triunfo.

    2. La situación militar ha evolucionado ahora

en una dirección favorable al pueblo. En siete meses de combate,

de julio pasado a enero de este año, aniquilamos 56 brigadas de

las tropas regulares de Chiang Kai-shek que invadían las regiones

liberadas, lo que supone un promedio mensual de 8 brigadas, sin contar

las numerosas tropas títere y las fuerzas de preservación

de la seguridad aniquiladas ni las tropas regulares deshechas. La ofensiva

de Chiang Kai-shek, aunque continúa en el Sur y Oeste de Shantung,

en la región fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia, a

lo largo del tramo Norte del ferrocarril Peiping-Jankou y en la Manchuria

meridional, es ya mucho más débil que en el otoño

pasado. El ejército de Chiang Kai-shek no dispone de suficientes

tropas y el reclutamiento no alcanza a la cuota establecida, lo que está

en grave contradicción con sus extensos frentes de batalla y con

la enorme pérdida de sus efectivos. La moral del ejército

de Chiang Kai-shek es cada día más baja. En los recientes

combates ocurridos en el Norte de Chiangsú, en el Sur y Oeste de

Shantung y en el Oeste de Shansí, la moral de muchas unidades del

ejército de Chiang Kai-shek descendió hasta un nivel muy

bajo. En varios frentes nuestras tropas comienzan a tomar la iniciativa,

mientras que las de Chiang Kai-shek empiezan a perderla. Prevemos que en

los próximos meses lograremos el objetivo de aniquilar un total

de 100 brigadas chiangkaishekistas, incluidas las aniquiladas con anterioridad. 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Directiva interna del Partido Comunista

de China redactada por el camarada Mao Tse-tung en nombre del Comité

Central.
pág. 120
 Chiang Kai-shek tiene en total 93 divisiones (cuerpos de ejército)

regulares de infantería y caballería, o sea, 248 brigadas

(divisiones), con 1.916.000 hombres, sin contar las tropas títere,

la policía, las fuerzas locales de preservación de la seguridad,

las unidades de la policía de comunicaciones, las unidades de los

servicios de retaguardia y las unidades especiales. Las tropas que atacan

las regiones liberadas suman 78 divisiones (cuerpos de ejército),

o sea; 218 brigadas (divisiones), con 1.713.000 hombres, que constituyen

alrededor del 90 por ciento de las tropas regulares de Chiang Kai-shek.

En la retaguardia del Kuomintang quedan sólo 15 divisiones, compuestas

de 30 brigadas, con 203.000 hombres, o sea, alrededor del 10 por ciento

del total. Por lo tanto, Chiang Kai-shek ya no puede enviar, desde su retaguardia,

muchos refuerzos con buena capacidad combativa a atacar las regiones liberadas.

Hemos aniquilado más de una cuarta parte de las 218 brigadas que

atacan las regiones liberadas. A pesar de que algunas unidades, después

de aniquiladas, han sido completadas y restituidas bajo su denominación

originaria, su capacidad combativa es muy baja. Algunas unidades, después

de completarse, han sido aniquiladas por segunda vez. Otras no han podido

ni siquiera completarse. Si en los próximos meses nuestras tropas

logran destruir otras 40 ó 50 brigadas, elevando el total aniquilado

hasta unas 100, se producirá un importante cambio en la situación

militar.
    3. Mientras tanto, se despliega un gran movimiento

popular en las regiones dominadas por Chiang Kai-shek. La agitación

popular en Shanghai[1], que comenzó

el 30 de noviembre del año pasado como consecuencia de la persecución

de los vendedores callejeros por el Kuomintang, y el movimiento estudiantil

de Peiping, que comenzó el 30 de diciembre pasado como resultado

de la violación de una estudiante china por

soldados norteamericanos[2], marcan

un nuevo auge de la lucha popular en las regiones dominadas por Chiang

Kai-shek. El movimiento estudiantil, que comenzó en Peiping, se

ha extendido a otras grandes ciudades del país, con centenares de

miles de participantes y en una escala mayor que el

Movimiento estudiantil del 9 de Diciembre contra el imperialismo japonés[3].

    4. Las victorias del Ejército Popular de Liberación

en las regiones liberadas y el desarrollo del movimiento popular en las

regiones dominadas por el Kuomintang presagian que se avecina indudable-


pág. 121
 mente una nueva gran revolución popular contra el imperialismo

y el feudalismo y que esta revolución puede resultar victoriosa.

    5. Semejante situación ha surgido en las siguientes

circunstancias: el imperialismo norteamericano y su lacayo Chiang Kai-shek

han reemplazado al imperialismo japonés y a su lacayo Wang Ching-wei

y han adoptado la política de convertir a China en una colonia norteamericana,

de desencadenar una guerra civil y de reforzar la dictadura fascista. Frente

a esta política reaccionaria del imperialismo norteamericano y de

Chiang Kai-shek, el pueblo chino no tiene otra salida que la lucha. La

lucha por la independencia, la paz y la democracia sigue siendo en el actual

período la exigencia fundamental del pueblo chino. Ya en abril de

1945, el VII Congreso Nacional de nuestro Partido previó la posibilidad

de que el imperialismo norteamericano y Chiang Kai-shek pusieran en práctica

esta política reaccionaria, y formuló una línea política

completa y del todo acertada para derrotarla.

    6. Esta política reaccionaria del imperialismo

norteamericano y de Chiang Kai-shek ha forzado a todas las capas populares

de China a unirse para su propia salvación. Dichas

capas comprenden a los obreros, los campesinos, la pequeña burguesía

urbana, la burguesía nacional, los shenshi sensatos[4],

los demás patriotas, las minorías nacionales y los chinos

de ultramar. Se trata de un frente único muy amplio de toda la nación.

Este frente único, comparado con el del período de la Guerra

de Resistencia contra el Japón, no sólo es de la misma amplitud,

sino que tiene fundamentos aún más profundos. Todos los miembros

del Partido deben luchar por consolidar y desarrollar este frente único.

En las regiones liberadas, se mantendrá la política del "sistema

de los tres tercios"[5], a condición

de que apliquemos en forma resuelta y sin vacilaciones el principio de

la tierra para el que la trabaja. Además de los comunistas, debemos

continuar haciendo participar en los organismos del Poder y en las actividades

sociales a las amplias filas de progresistas que no militan en el Partido

y a los elementos intermedios (tales como los shenshi sensatos).

En las regiones liberadas, todos los ciudadanos, sin distinción

de clase, sexo o creencia, tienen el derecho de elegir y ser elegidos,

excepto los traidores a la patria y los reaccionarios que han actuado contra

los intereses del pueblo e incurrido en su odio. Cuando se haya aplicado

por completo el sistema de la tierra para el que la trabaja, se continuará

garantizando al pueblo de las regiones liberadas el derecho de la propiedad

privada.

pág. 122
 

 

    7. Debido a que el gobierno de Chiang Kai-shek ha

seguido durante largo tiempo una política financiera y económica

reaccionaria y debido a que el capital burocrático-comprador de

Chiang Kai-shek[6] se ha asociado

con el capital imperialista de los EE.UU. por medio de un escandaloso tratado

de traición nacional, el Tratado de Comercio Chino-Norteamericano[7],

se desarrolla rápidamente una inflación maligna; se arruinan

de día en día la industria y el comercio de la burguesía

nacional china; empeora cada vez más la vida de las masas trabajadoras,

de los empleados públicos y de los profesores; ven agotarse sus

ahorros hasta perder todos sus bienes gran número de elementos de

la clase media; por tanto, se producen constantemente huelgas de obreros

y de estudiantes y otras luchas. Una crisis económica de gravedad

sin precedentes en China amenaza a todas las capas populares. Chiang Kai-shek,

con miras a proseguir la guerra civil, ha restablecido su sistema pernicioso

de reclutamiento forzoso y exacciones en grano, sistema aplicado durante

la Guerra de Resistencia, lo cual hace la vida imposible a la inmensa población

rural, especialmente a los campesinos indigentes; de resultas, ya han comenzado

y continuarán extendiéndose las revueltas populares. De este

modo, la reaccionaria camarilla dominante de Chiang Kai-shek se desacreditará

más y más ante los ojos de las amplias masas populares y

se verá enfrentada a graves crisis políticas y militares.

Esta situación, por un lado, impulsa cada día hacia adelante

el movimiento popular antiimperialista y antifeudal en las regiones controladas

por Chiang Kai-shek y, por otro lado, desmoraliza más aún

a las tropas de Chiang y aumenta la posibilidad de la victoria del Ejército

Popular de Liberación.

    8. La ilegal "Asamblea Nacional", factor de división,

que Chiang Kai-shek convocó con el objeto de aislar a nuestro Partido

y a las otras fuerzas democráticas, y la seudoconstitución

por ella fabricada no gozan de ningún prestigio entre el pueblo.

En vez de aislar a nuestro Partido y a las otras fuerzas democráticas,

han aislado a la misma reaccionaria camarilla dominante de Chiang Kai-shek.

Nuestro Partido y las demás fuerzas democráticas adoptaron

la política de negarse a participar en la espuria Asamblea Nacional;

esto fue enteramente acertado. La reaccionaria camarilla

dominante de Chiang Kai-shek ha atraído a su lado al Partido de

la Juventud[8] y al Partido Demócrata-Socialista[9],

dos pequeños partidos que jamás tuvieron el menor prestigio

en la sociedad china, así como a ciertas "personalidades

públicas"[10]. Se prevé

que algunos de los elementos


pág. 123
 intermedios aún pueden pasarse al lado de la reacción.

Esto se explica porque las fuerzas democráticas en China crecen

y se robustecen día a día, mientras que las fuerzas reaccionarias

quedan más y más aisladas, y, por tanto, la línea

de demarcación entre el enemigo y nosotros no puede sino trazarse

con tanta nitidez. Todos los elementos que se ocultan en el frente democrático

y engañan al pueblo, se revelarán finalmente en sus verdaderos

colores y serán repudiados por el pueblo, y las filas populares

antiimperialistas y antifeudales crecerán aún más

por haber trazado una clara línea de demarcación entre ellas

mismas y estos reaccionarios encubiertos.

    9. El desarrollo de la situación internacional

es sumamente favorable para la lucha del pueblo chino. La creciente fuerza

de la Unión Soviética y los éxitos de su política

exterior, así como la tendencia de los pueblos del mundo a orientarse

más y más hacia la izquierda y el continuo desarrollo de

su lucha contra las fuerzas reaccionarias tanto interiores como exteriores,

son dos factores importantes que han empujado y continuarán empujando

al imperialismo norteamericano y sus lacayos de diversos países

a un aislamiento cada vez mayor. Si a esto se agrega el factor de la inevitable

crisis económica en los EE.UU., se deduce que el imperialismo norteamericano

y sus lacayos se verán constreñidos a una situación

aún más difícil. el poderío del imperialismo

norteamericano y su lacayo Chiang Kai-shek no es más que temporal;

sus ofensivas pueden ser derrotadas. El mito de que es imposible derrotar

las ofensivas de los reaccionarios no debe encontrar sitio en nuestras

filas. el Comité Central ha señalado esto una y otra vez,

y el desarrollo de la situación internacional y nacional confirma

cada vez con mayor fuerza la certeza de este juicio.

    10. A fin de ganar un respiro para completar sus

tropas y lanzar otra ofensiva; de obtener nuevos préstamos y municiones

de los EE.UU. y de apaciguar la indignación del pueblo, Chiang Kai-shek

acude a una nueva superchería, pidiendo la reanudación

de las llamadas negociaciones de paz con nuestro partido[11].

La política de nuestro Partido es no rehusar las negociaciones,

sino aprovechar la ocasión para desenmascarar la impostura.

    11. Para derrotar completamente la ofensiva del ejército

de Chiang Kai-shek, tenemos que aniquilar en los próximos meses

otras cuarenta o cincuenta de sus brigadas; ésta es la clave que

lo decidirá todo. Para lograr tal objetivo, debemos llevar plenamente

a la práctica la directiva del Comité Central del 1ƒ de octubre

pasado sobre el balance de tres meses[12]

y la directiva de la Comisión Militar del 16
pág. 124
 de septiembre pasado acerca de la concentración de nuestras

fuerzas para aniquilar las unidades enemigas una por una[13].

Aquí vamos a subrayar otra vez algunos puntos para llamar la atención

a los camaradas de todas las regiones:

    a) El problema militar. Nuestro ejército ha

probado, en los últimos siete meses de acerba lucha, que puede derrotar

con toda seguridad la ofensiva de Chiang Kai-shek y conquistar la victoria

final. Ha mejorado tanto en pertrechos como en táctica. De ahora

en adelante, la tarea central en la formación de nuestras fuerzas

armadas estriba en reforzar por todos los medios la formación de

nuestras unidades de artillería y de ingenieros. Todas las zonas

militares, grandes y pequeñas, y todos los grupos de tropas de campaña

deben resolver los problemas concretos Que surjan al reforzar las unidades

de artillería y de ingenieros y, antes que nada, los problemas de

la preparación de cuadros y de la fabricación de municiones. 
    b) El problema agrario. En alrededor de dos tercios

del territorio de cada región liberada, se ha puesto en práctica

la directiva del Comité Central del 4 de mayo de 1946[14],

se ha resuelto el problema agrario y se ha realizado el principio de la

tierra para el que la trabaja; ésta es una gran victoria. Queda,

sin embargo, alrededor de un tercio del territorio donde es necesario hacer

ulteriores esfuerzos por movilizar plenamente a las masas y llevar a efecto

el principio de la tierra para el que la trabaja. En los lugares donde

se ha realizado este principio, hay aún defectos en el sentido de

que el problema agrario no fue solucionado de raíz; esto se explica

principalmente porque las masas no fueron plenamente movilizadas y, en

consecuencia, la confiscación y la distribución de la tierra

no se realizaron de manera radical, lo que provocó el descontento

de las masas. En tales lugares, debemos hacer una revisión

cuidadosa y una "nivelación"[15]

para asegurar que los campesinos sin tierra o con poca obtengan alguna

y que los shenshi malvados y los tiranos locales sean castigados.

Durante todo el proceso de la realización del principio de la tierra

para el que la trabaja, debemos unimos firmemente con los campesinos medios;

es absolutamente inadmisible perjudicar los intereses de los campesinos

medios (incluidos los campesinos medios acomodados); en caso de que sus

intereses hayan sido perjudicados; se debe darles una compensación

y presentarles excusas. Además, durante la reforma agraria y después

de ella, es menester, con el consentimiento de las masas, prestar una consideración

apropiada al común de los campesinos ricos y terratenientes medios

y pequeños, y esto


pág. 125
 hay que hacerlo de acuerdo con la "Directiva del 4 de mayo". Para

resumir: en el movimiento por la reforma agraria en las zonas rurales,

debemos unimos con las masas, que constituyen más del 90 por ciento

de la población rural y que apoyan la reforma agraria, y aislar

al pequeño número de reaccionarios feudales que la combaten,

de modo que podamos realizar rápidamente el principio de la tierra

para el que la trabaja.

    c) El problema de la producción. Todas las

regiones deben planificar a largo plazo; esforzarse por desarrollar la

producción, practicar rigurosas economías y resolver correctamente

el problema financiero sobre la base del desarrollo de la producción

y de la práctica de economías. Aquí el primer principio

es fomentar la producción y garantizar el abastecimiento. Por consiguiente,

hay que combatir el punto de vista equivocado que pone un énfasis

unilateral en las finanzas y el comercio y descuida la producción

agrícola e industrial. El segundo principio es dar la debida consideración

tanto al ejército como al pueblo, a los intereses públicos

como a los individuales. Por consiguiente, hay que combatir el punto de

vista erróneo que toma en cuenta sólo un aspecto y descuida

el otro. El tercer principio es practicar una dirección unificada

y una administración descentralizada. Por consiguiente, salvo donde

las condiciones exijan una administración centralizada, es necesario

combatir el punto de vista erróneo de centralizarlo todo sin tomar

en cuenta las circunstancias, sin atreverse a poner plenamente en práctica

la administración descentralizada.

    12. Nuestro Partido y el pueblo chino tienen plena

seguridad en la victoria final; de ésta no cabe ni la menor duda.

Pero ello no significa que ante nosotros no haya dificultades. La lucha

antiimperialista y antifeudal de China es larga por naturaleza; los reaccionarios

chinos y extranjeros continuarán combatiendo al pueblo chino con

todas sus fuerzas; la dominación fascista en las regiones controladas

por Chiang Kai-shek se intensificará aún más; ciertas

partes de las regiones liberadas serán ocupadas temporalmente por

el enemigo o se convertirán en zonas de guerrillas; parte de las

fuerzas revolucionarias sufrirá quizás temporalmente pérdidas,

y en el curso de una guerra de larga duración se desgastarán

los recursos humanos y materiales. Todos los miembros del Partido deben

tomar plenamente en cuenta todo esto y estar preparados para vencer sistemáticamente

toda dificultad con una voluntad indomable. Las fuerzas reaccionarias tienen

sus dificultades y nosotros, las nuestras. Pero

pág. 126
 las dificultades de las fuerzas reaccionarias son insuperables;

porque son fuerzas moribundas, sin porvenir. Nuestras dificultades pueden

ser vencidas, porque somos fuerzas nuevas y nacientes, con un brillante

futuro.

 




 

pág. 126
 


NOTAS


[1]A

partir de agosto de 1946, las autoridades kuomintanistas de Shanghai prohibieron

continuar sus actividades a los vendedores callejeros en los distritos

de Juangpu y Laocha. Hasta finales de noviembre habían sido arrestados

cerca de mil de los que continuaban sus actividades. El 30 del mismo mes,

tres mil vendedores callejeros hicieron una manifestación y rodearon

la comisaría de policía del distrito de Juangpu. Las autoridades

del Kuomintang dieron la orden de hacer fuego; siete manifestantes cayeron

muertos y muchos fueron heridos y arrestados. El 1ƒ de diciembre, los vendedores

callejeros continuaron su lucha. A pesar de que hubo otros diez muertos

y más de cien heridos, el número de participantes en la lucha

subió a más de cinco mil. todas las tiendas de Shanghai cerraron

sus puertas en demostración de simpatía. De ese modo el incidente

se convirtió en un movimiento de masas de la ciudad entera contra

Chiang Kai-shek.    [pág. 120]
[2]Este

incidente ocurrió en Peiping el 24 de diciembre de 1946: Una estudiante

de la Universidad de Pekín fue violada por soldados norteamericanos.

A consecuencia de este incidente, a partir del 30 de diciembre y durante

el mes de enero de 1947 los estudiantes de decenas de ciudades grandes

y medianas de las regiones dominadas por el Kuomintang se declararon en

huelga y efectuaron manifestaciones contra los EE.UU. y Chiang Kai-shek,

exigiendo la retirada de las tropas norteamericanas de China. Más

de medio millón de estudiantes participaron en este movimiento.   

[pág. 120]
[3]En

1935 comenzó un nuevo auge en el movimiento patriótico de

todo el pueblo. Los estudiantes pekineses, bajo la dirección del

Partido Comunista, fueron los primeros en celebrar, el 9 de diciembre,

una manifestación patriótica, en la cual lanzaron consignas

como "Poner fin a la guerra civil y unirse para resistir a la agresión

extranjera" y "¡Abajo el imperialismo japonés!". Este movimiento

rompió el largo reinado de terror impuesto por el gobierno del Kuomintang

en colusión con los invasores japoneses y no tardó en obtener

el apoyo de todo el pueblo. Se le conoce con el nombre de Movimiento del

9 de Diciembre. A partir de entonces se hicieron evidentes los nuevos cambios

en las relaciones entre las diversas clases del país, y la Formación

de un frente único nacional antijaponés propuesta por el

Partido Comunista de China, llegó a ser la política sostenida

abiertamente por todos los patriotas. El gobierno del Kuomintang quedó

muy aislado con su política de traición nacional.   

[pág. 120]
[4]Véase

el presente tomo, págs. 213-216, "Sobre el

problema de la burguesía nacional y de los shenshi sensatos".   

[pág. 121]
[5]El

"sistema de los tres tercios" fue la política de frente único

del Partido Comunista de China respecto a la formación de los órganos

del Poder en las regiones liberadas durante la Guerra de Resistencia contra

el Japón. Según esta política, los órganos

del Poder democrático antijaponés se componían de

miembros del Partido

pág. 127
 Comunista, de progresistas de izquierda y de elementos

intermedios u otros; en la proporción de alrededor de un tercio

para cada grupo.    [pág. 121]
[6]Véase

el presente tomo, págs. 170-173", "La situación

actual y nuestras tareas", sec. 6.   

[pág. 122]
[7]El

"Tratado de Comercio Chino-Norteamericano", o "Tratado Chino-Norteamericano

de Amistad, Comercio y Navegación", se firmó el 4 de noviembre

de 1946, en Nankín, entre el gobierno de Chiang Kai-shek y el de

los EE.UU. Este Tratado, que vendió gran parte de la soberanía

china a los EE.UU., consta de treinta artículos, cuyo contenido

principal es el siguiente:
    1) Los ciudadanos de los EE.UU. gozarán,

"en toda la extensión de . . . los territorios" de China, de los

derechos a residir; a viajar, a realizar actividades en el comercio, la

manufactura, la elaboración, las ciencias, la educación,

la religión y las obras filantrópicas, a explorar y explotar

recursos minerales, a arrendar y poseer tierras y a dedicarse a diversas

ocupaciones. Con respecto a los derechos económicos, los ciudadanos

de los EE.UU.: en China recibirán el mismo trato que los chinos.
    2) Con respecto a la tributación,

venta, distribución y uso, las mercancías norteamericanas

recibirán en China un trato no menos favorable que el concedido

a las mercancías de cualquier tercer país o a las mercancías

chinas. "No se impondrá ninguna prohibición o restricción",

por parte de China, a las importaciones de artículos cultivados,

producidos y manufacturados en los EE.UU. ni a la exportación a

los EE.UU. de todo artículo chino.
    3) Los barcos norteamericanos tendrán

libertad de acceso a cualquiera de los puertos, lugares o aguas territoriales

de China que estén abiertos al comercio exterior o a la navegación

extranjera; su tripulación y carga gozarán de la libertad

de tránsito a través del territorio chino "por las rutas

más convenientes". So pretexto de "cualquier . . . peligro", los

barcos norteamericanos, incluidos los buques de guerra, podrán entrar

en "cualquiera de los puertos, lugares o aguas territoriales" de China

que no estén "abiertos al comercio exterior o a la navegación

extranjera".
Wellington Koo, entonces embajador del gobierno de Chiang

Kai-shek en los EE.UU., declaró abierta y desvergonzadamente que

este Tratado significaba "la apertura de todo el territorio de China a

los comerciantes norteamericanos".    [pág.

122]
[8]Nombre

abreviado del Partido de la Juventud de China, llamado también Partido

Étatiste ; su predecesor fue la Liga de la Juventud Étatiste

de China: Este partido estaba compuesto de un puñado de politicastros

fascistas, que hacían carrera contrarrevolucionaria combatiendo

al Partido Comunista y a la Unión Soviética y con ello recibían

subsidios de los diversos grupos de reaccionarios en el Poder y de los

imperialistas.    [pág. 122]
[9]El

Partido Demócrata-Socialista se formó en agosto de 1946 por

la fusión del Partido Constitucional Democrático y el Partido

Nacional-Socialista: Lo componían principalmente politicastros reaccionarios

y la hez de los medios feudales de la época de los caudillos militares

del Norte.    [pág. 122]
[10]Se

refiere a los inescrupulosos politicastros como Wang Yun-wu, Fu Si-nien

y Ju Cheng-chi que presumían de personas sin partido y servían

de adorno a la "Asamblea Nacional" de Chiang Kai-shek.   

[pág. 122]
[11]El

16 de enero de 1947, debido a los repetidos fracasos de sus ofensivas militares

y al empeoramiento de su situación militar, el gobierno del Kuomintang;

con el intento de ganar un respiro y preparar otra ofensiva, solicitó

al Partido Comunista de China, por intermedio de Leighton Stuart, embajador

norteamericano
pág. 128
 en China, permiso para enviar delegados a Yenán

a celebrar "negociaciones de paz". Este nuevo fraude de los EE.UU. y Chiang

Kai-shek fue puesto inmediata y completamente al descubierto por el Partido

Comunista de China. Este señaló que las negociaciones podrían

reanudarse sólo si se cumplían dos condiciones mínimas:

1) la derogación de la seudoconstitución fabricada por el

Kuomintang en violación de las resoluciones de la Conferencia Consultiva

Política, y 2) la evacuación de las tropas del Kuomintang

de todo el territorio de las regiones liberadas que habían ocupado

desde el 13 de enero de 1946, fecha en que el acuerdo de tregua entró

en vigencia; de otro modo, no habría garantía alguna de que

el Kuomintang no rompiera de nuevo cualquier acuerdo a que se pudiera llegar

en las negociaciones ulteriores. Al darse cuenta de que la artimaña

de "paz" no funcionaba, el gobierno del Kuomintang notificó el 27

y 28 de febrero a todos los delegados del Partido Comunista de China que

se retirasen de Nankín, Shanghai y Chungching, donde realizaban

negociaciones y actividades de enlace, y anunció la ruptura definitiva

de las negociaciones entre el Kuomintang y el Partido Comunista.   

[pág. 123]
[12]Se

refiere al artículo "Un balance de tres meses"

(véase el presente tomo, págs. 111-117).   

[pág. 123]
[13]Se

refiere al artículo "Concentrar una fuerza

superior para aniquilar las unidades enemigas una por una" (véase

el presente tomo, págs. 101-106).    [pág.

124]
[14]Se

refiere a la "Directiva acerca del problema agrario" del Comité

Central del Partido Comunista de China, fechada el 4 de mayo de 1946. Véase

el presente tomo, pág. 117, "Un balance de

tres meses", nota 4.   

[pág. 124]
[15]Hacer

una "nivelación" era una medida política adoptada en las

regiones liberadas antiguas donde se había realizado una reforma

agraria relativamente cabal. Su propósito era resolver el problema

de la insuficiencia de tierra y demás medios de producción

que sufrían algunos campesinos pobres y asalariados agrícolas,

así como otros problemas que quedaban pendientes después

de la reforma. El método era tomar de los que tenían tierra

fértil para dar a los que la tenían pobre, tomar de los que

tenían en exceso para dar a los que poco tenían, de modo

que se efectuara, dentro de un marco restringido, un reajuste racional

de la tierra y de otros medios de producción.   

[pág. 124]




==========

## 
DOS DOCUMENTOS DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA SOBRE EL ABANDONO TEMPORAL DE
YENAN Y LA DEFENSA
DE LA REGION FRONTERIZA DE SHENSI-KANSÚ-NINGSIA







El abandono temporal de Yenán






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



DOS DOCUMENTOS DEL COMITE CENTRAL

DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA

SOBRE EL ABANDONO TEMPORAL DE YENAN Y

LA DEFENSA DE LA REGION FRONTERIZA

DE SHENSI-KANSU-NINGSIA

De las

 Obras Escogidas de Mao Tse-tung
 EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 129-32.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 129




DOS DOCUMENTOS DEL COMITE CENTRAL
DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA
SOBRE EL ABANDONO TEMPORAL DE YENAN Y
LA DEFENSA DE LA REGION FRONTERIZA
  DE SHENSI-KANSU-NINGSIA[*]
Noviembre de 1946 y abril de 1947
 

 

I. DIRECTIVA DEL 18 DE NOVIEMBRE DE 1946
    Chiang Kai-shek se encuentra en un callejón

sin salida. Trata de asestar golpes a nuestro Partido y fortalecerse mediante

la convocatoria de la "Asamblea Nacional" y el ataque a Yenán. En

realidad obtendrá exactamente todo lo contrario. El pueblo chino

se opone con resolución a la "Asamblea Nacional" controlada exclusivamente

por Chiang Kai-shek y destinada a dividir la nación; el día

inaugural de esa "Asamblea" marcó el comienzo de la autodestrucción

de la camarilla de Chiang Kai-shek. Ahora que hemos

aniquilado 55 brigadas[1] de sus

tropas y que su poder ofensivo está a punto de agotarse, aunque

sus tropas logren ocupar Yenán por medio de un asalto repentino,

esto no perjudicará la perspectiva general de la victoria en la

Guerra Popular de Liberación, ni salvará a Chiang Kai-shek

del hundimiento que le espera. En una palabra, Chiang Kai-shek ha tomado

el camino de la ruina; todo el engaño quedará al desnudo

una vez hechas sus dos jugadas: la convocatoria de la "Asamblea Nacional"

y el ataque a Yenán; esto favorecerá el progreso de la Guerra

Popular de Liberación. En todas las regiones debemos explicar a

fondo a la gente, perteneciente o no al Partido, estas dos acciones de

Chiang Kai-shek: la convocatoria de la "Asamblea Nacional" y el ataque

a Yenán, y unir a todo el Partido, a todo el ejército y a

todo el pueblo en la lucha por desbaratar la ofensiva de Chiang Kai-shek

y crear una China democrática. 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * El primero de estos dos documentos

fue redactado por el camarada Mao Tse-tung en Yenán, en el invierno

de 1946, cuando las tropas kuomintanistas se preparaban para atacar dicha

ciudad, y el segundo, en Chingyangcha, distrito de Jengshan, Norte de la

provincia de Shensí, veinte días después que las tropas

kuomintanistas se apoderaron de Yenán el 19 de marzo de 1947. Chiang

Kai-shek, luego del fracaso de su plan de ofensiva general contra las regiones

liberadas, adoptó insensatas medidas para salvar su régimen

agonizante, tales como la convocatoria de una espuria Asamblea Nacional,

la expulsión de los delegados del Partido Comunista de China y el

ataque a Yenán, sede del Comité Central del Partido Comunista

de China. Como se señalaba en dichos documentos, estas medidas de

Chiang Kai-shek condujeron en lo político a su completa autodestrucción.

En el terreno militar, Chiang Kai-shek concentró sus fuerzas en

los flancos oriental y occidental de las regiones liberadas, es decir en

las regiones liberadas de Shantung y de Shensí-Kansú-Ningsia,

con el intento de efectuar "ataques concentrados"; el resultado fue también

un fracaso rotundo. Las tropas kuomintanistas que atacaban la región

fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia contaban con más

de 230.000 hombres, en tanto que el Ejército Popular de Liberación

del Noroeste tenía en esa región sólo un poco más

de 10.000. Por tanto las fuerzas enemigas consiguieron ocupar Yenán

y todas las capitales de distrito de la región, que abandonamos

por propia iniciativa. Sin embargo, el enemigo no logró su objetivo

de destruir los órganos dirigentes centrales del Partido Comunista

de China y el Ejército Popular de Liberación del Noroeste,

o de empujarlos al Este del río Amarillo. Por el contrario, sufrió

numerosos golpes severos asestados por nuestro ejército, perdió

unos 100.000 hombres y finalmente [cont. en

pág. 131. -- Ed.] tuvo que huir de la

región fronteriza a la desbandada, mientras nuestro ejército

pasó triunfalmente a la ofensiva para liberar todo el Noroeste.

Al mismo tiempo, nuestras tropas del frente Noroeste, con una fuerza muy

reducida, atrajeron y destruyeron gran cantidad de las fuerzas principales

del enemigo, dieron así un poderoso apoyo a nuestras tropas de los

demás frentes en sus operaciones, especialmente a las tropas del

frente de Shansí-Jopei-Shantung-Jonán, y las ayudaron a pasar

con mayor rapidez a la ofensiva. El camarada Mao Tse-tung, el Comité

Central del Partido Comunista de China y el Alto Mando del Ejército

Popular de Liberación permanecieron en la región fronteriza

de Shensí-Kansú-Ningsia todo el tiempo desde marzo de 1947,

cuando nuestro ejército se retiró de Yenán, hasta

un año más tarde, cuando pasamos a la ofensiva en el frente

Noroeste. Este hecho tuvo una gran significación política.

Alentó en gran medida al ejército y al pueblo de la región

fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia y de las demás

regiones liberadas de todo el país, y reforzó su voluntad

de lucha y su fe en el triunfo. Durante su permanencia en la región

fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia, el camarada Mao Tse-tung

no sólo continuó dirigiendo la Guerra Popular de Liberación

en todos los frentes del país, sino que asumió personalmente

el mando en el frente Noroeste, gracias a lo cual se alcanzó con

éxito el objetivo planteado en el segundo documento, esto es, "defender

y extender la región fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia

y las regiones liberadas en el Noroeste con un firme espíritu combativo".

Respecto a las operaciones en el frente Noroeste, véase el presente

tomo, págs. 133-134, "Directivas para las operaciones

en el frente Noroeste", y págs. 217-224, "Sobre

la gran victoria en el Noroeste y el movimiento de educación ideológica

de nuevo tipo en el Ejército de Liberación".
pág. 130
 


II. CIRCULAR DEL 9 DE ABRIL DE 1947
    A fin de salvar su régimen moribundo, el Kuomintang,

además de dar pasos tales como convocar una espuria Asamblea Nacional,

elaborar una seudoconstitución, expulsar de Nankín,

Shanghai y Chungching a las misiones de nuestro Partido y proclamar la

ruptura entre el Kuomintang y el Partido Comunista[2],

ha atacado Yenán, sede del Comité Central de nuestro Partido

y del Alto Mando del Ejército Popular de Liberación, y la

región fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia.

    El hecho de que el Kuomintang haya dado estos pasos

no demuestra ni en lo más mínimo que su régimen sea

fuerte, sino que la crisis de éste se ha profundizado extremadamente.

Su ataque a Yenán y a la región fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia

es, además, un vano intento de resolver primero la cuestión

del Noroeste, cortar el brazo derecho a nuestro Partido, expulsar del Noroeste

a nuestro Comité Central y al Alto Mando del Ejército Popular

de Liberación, trasladar luego sus tropas para atacar el Norte de

China y lograr de este modo el objetivo de derrotar a nuestras fuerzas

por partes.

    En estas circunstancias, el Comité Central

ha acordado lo siguiente:


pág. 131


    1. Debemos defender y extender la región fronteriza

de Shensí-Kansú-Ningsia y las regiones liberadas en el Noroeste

con un firme espíritu combativo; es enteramente posible lograr este

objetivo.

    2. El Comité Central de nuestro Partido y

el Alto Mando del Ejército Popular de Liberación deben permanecer

en la región fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia. Se

trata de una región de difícil acceso, donde las masas nos

apoyan, el territorio para maniobras es extenso y nuestra seguridad está

plenamente garantizada.

    3. Al mismo tiempo, con el objeto de facilitar nuestra

labor, se organizará una Comisión de Trabajo del Comité

Central, la cual se dirigirá al Noroeste de Shansí, o a algún

otro lugar conveniente, a fin de ejecutar las tareas encomendadas por el

Comité Central.

    Estas tres decisiones fueron adoptadas el mes pasado

y han sido ya llevadas a efecto. Por la presente circular se les pone en

conocimiento de ello.

 




 

pág. 132
 


NOTAS


[1]Según

estadísticas para el período comprendido entre comienzos

de julio y el 13 de noviembre de 1946.    [pág.

129]
[2]Los

días 27 y 28 de febrero de 1947 el gobierno kuomintanista obligó

a marcharse en un plazo determinado a los delegados y al personal del Partido

Comunista de China estacionados en Nankín, Shanghai y Chungching

para las negociaciones y La labor de enlace. El 15 de marzo de 1947, el

Comité Ejecutivo Central del Kuomintang celebró su III Sesión

Plenaria, en la cual Chiang Kai-shek proclamó la ruptura entre el

Kuomintang y el Partido Comunista y su resolución de llevar la guerra

civil hasta el fin.    [pág.

130]




==========

## 
DIRECTIVAS PARA LAS OPERACIONES EN EL FRENTE NOROESTE







Las operaciones en el frente Noroeste






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



DIRECTIVAS PARA LAS OPERACIONES

EN EL FRENTE NOROESTE

De las

 Obras Escogidas de Mao Tse-tung
 EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 133-34.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 133




DIRECTIVAS PARA LAS OPERACIONES
  EN EL FRENTE NOROESTE[*]
15 de abril de 1947
 

 



    1. El enemigo está ahora bastante cansado,

pero no exhausto aún. Tiene considerables dificultades en su avituallamiento,

pero no dificultades extremas todavía. Aunque nuestro ejército

no ha destruido una gran cantidad de fuerzas del enemigo

desde que liquidó su 3a brigada[1],

ha logrado, en los últimos veinte días, el objetivo de cansarlo

bastante y de hacerle sufrir una escasez considerable de víveres,

con lo que se han creado condiciones favorables para agotarlo, cortarle

todo el avituallamiento y finalmente liquidarlo.

    2. En la actualidad, la política del enemigo

es, a pesar de la fatiga y la escasez de víveres, empujar a nuestras

fuerzas principales hasta el Este del río Amarillo, cerrar luego

el paso por la zona de Suite y Michi y dividir sus tropas en varios destacamentos

para realizar una "limpieza" del territorio. Las tropas enemigas llegaron

a Ching-chien el 31 de marzo, pero no avanzaron de inmediato hacia el Norte;

su propósito era dejamos un paso libre. Al avanzar hacia el Oeste,

en dirección a Wayaopao, el adversario procuró empujamos

hacia Suite y Michi. Al descubrir a nuestras tropas, ha virado ahora hacia

la zona al Sur y al Oeste de Wayaopao para avanzar luego hacia esa ciudad

y empujamos al Norte.

    3. Nuestra política es continuar aplicando

nuestro método anterior, es decir, mantener muy atareado al enemigo

en esta región por un tiempo más (alrededor de un mes), a

fin de agotarlo, hacerle sufrir escasez extrema de víveres y buscar

luego la oportunidad de destruirlo. No hay necesidad de que nuestras fuerzas

principales se precipiten hacia el Norte para atacar Yulin, o hacia el

Sur para atacar al enemigo desde su retaguardia. Hay que hacer comprender

a los mandos y combatientes y también a las masas populares que

este método de nuestro ejército es el camino necesario para

lograr la victoria de- 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Telegrama enviado por el camarada

Mao Tse-tung al Ejército de Campaña del Noroeste de China,

que entonces constaba de las fuerzas del Ejército Popular de Liberación

de las regiones liberadas de Shensí-Kansú-Ningsia y Shansí-Suiyuán,

al mando de Peng Te-juai, Je Lung, Si Chung-sün y otros camaradas.
pág. 134
 finitiva sobre el enemigo. Si no conseguimos agotar a éste

y condenarlo al hambre total, no podremos obtener la victoria definitiva.

Este método puede llamarse táctica de "moler y moler", es

decir, desgastar al enemigo hasta el agotamiento y entonces aniquilarlo.

    4. Como ahora ustedes se encuentran al Este y Norte

de Wayaopao, lo mejor sería atraer al enemigo hacia la zona

al Norte de esta ciudad; luego podrán atacar la parte débil

de las fuerzas de Liao Ang[2] y

atraer al adversario hacia el Este; después podrán virar

hacia Ansai y atraer al enemigo hacia el Oeste.

    5. Pero deben ustedes ordenar inmediatamente a la

359a brigada (en su totalidad) que termine en pocos

días sus preparativos para un avance sobre el Sur, de modo que,

dentro de una semana, puedan enviarla en esta dirección para atacar

por sorpresa la zona situada al Sur de la línea Yenchang-Yenán

y al Norte de la línea Yichuan-Luochuan y cortar las vías

enemigas de transporte de víveres.

    6. Respondan ustedes si consideran acertadas o no

las opiniones arriba expuestas.

 




 

pág. 134
 


NOTAS


[1]Después

de haberse retirado de Yenán por su propia iniciativa, el Ejército

Popular de Liberación del Noroeste de China destacó una parte

limitada de sus tropas para atraer las fuerzas principales del enemigo

hasta Ansai (al Noroeste de Yenán), mientras que sus propias fuerzas

principales se emboscaban en el sector de Chingjuapien, al Nordeste de

Yenán, buscando el momento para aniquilar al enemigo. El 25 de marzo

de 1947, un regimiento kuomintanista al mando del cuartel general de la

31a brigada de la 27a

división reorganizada de Ju Tsung-nan, cayó en la emboscada

y fue completamente destruido en un combate que duró poco más

de una hora.    [pág. 133]
[2]Liao

Ang, jefe de la 76a división

reorganizada de las fuerzas del Kuomintang al mando de Ju Tsung-nan, fue

hecho prisionero más tarde, el 11 de octubre de 1947, en un combate

en Chingchien.    [pág. 134]

_______________

*





==========

## EL GOBIERNO DE CHIANG KAI-SHEK ESTA

ASEDIADO POR TODO EL PUEBLO







El gobierno de Chiang Kai-shek






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



EL GOBIERNO DE CHIANG KAI-SHEK

ESTA ASEDIADO POR TODO EL PUEBLO

De las

 Obras Escogidas de Mao Tse-tung
 EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 135-39.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 135




EL GOBIERNO DE CHIANG KAI-SHEK
  ESTA ASEDIADO POR TODO EL PUEBLO[*]
30 de mayo de 1947
 

 



    El gobierno de Chiang Kai-shek, hostil a todo el

pueblo, ahora se ve asediado por todo el pueblo. Tanto en el frente militar

como en el político, ha sufrido derrotas, está ya sitiado

por las fuerzas a las cuales ha declarado sus enemigos, y no puede encontrar

ningún medio de escapatoria.

    La camarilla traidora de Chiang Kai-shek y su amo,

el imperialismo norteamericano, han valorado erróneamente la situación.

Sobreestimaban su propia fuerza y subestimaban la del pueblo. Consideraban

que China y el mundo, después de la Segunda Guerra Mundial, seguían

siendo los mismos del pasado; no permitían que nada cambiara ni

que nadie actuara contra su voluntad. Luego de la rendición del

Japón, estaban resueltos a restablecer el viejo orden en China.

Y, habiendo ganado tiempo con engaños tales como la consulta política

y la mediación militar, el gobierno de traición nacional

de Chiang Kai-shek reunió dos millones de soldados y emprendió

una ofensiva general.

    Hay ahora en China dos frentes de batalla. El primer

frente lo constituye la guerra entre las tropas invasoras de Chiang Kai-shek

y el Ejército Popular de Liberación. Ha surgido hoy un segundo

frente: la aguda lucha entre el grande y justo movimiento

estudiantil y el gobierno reaccionario de Chiang Kai-shek[1].

El movimiento estudiantil tiene por consigna "Alimento, paz, libertad",

o sea, "Contra el hambre, contra la guerra civil, contra la persecución".

Chiang Kai-shek ha promulgado las "Medidas provisionales

para el mantenimiento del orden público"[2].

Sus tropas, policías, gendarmes y agentes secretos chocan en todas

partes con las masas estudiantiles. Chiang Kai-shek recurre a la violencia

contra los estudiantes inermes, sometiéndolos a detenciones y encarcelamientos,

apaleos y matanzas; 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Comentario escrito por el camarada

Mao Tse-tung para la Agencia de Noticias Sinjua. Este comentario señaló

que los acontecimientos en China se desarrollaban más rápido

de lo que se había supuesto y llamó al pueblo a preparar

con prontitud todas las condiciones necesarias para la victoria de la revolución

china en el país entero. Esta predicción se vio pronto confirmada.

tanto este comentario como las "Directivas para las operaciones en el frente

Noroeste" fueron escritos en Wang-chiawan, distrito de Chingpien, Norte

de Shensí.
pág. 136
 como resultado, el movimiento estudiantil adquiere cada día

mayor amplitud. La simpatía del gran público está

del lado de los estudiantes, mientras que Chiang Kai-shek y sus lacayos

se encuentran totalmente aislados y la feroz fisonomía de Chiang

Kai-shek ha quedado desenmascarada por completo. El movimiento estudiantil

forma parte del conjunto del movimiento popular. Su ascenso impulsará

inevitablemente el ascenso de todo el movimiento popular.

Esto lo confirma la experiencia histórica del Movimiento del 4 de

Mayo de 1919[3] y del Movimiento

del 9 de Diciembre de 1935.

    El imperialismo norteamericano y su lacayo Chiang

Kai-shek, al reemplazar al imperialismo japonés y a su lacayo Wang

Ching-wei, han adoptado la política de convertir a China en una

colonia norteamericana, de desencadenar una guerra civil y de fortalecer

la dictadura fascista, y de esta manera se han declarado a sí mismos

enemigos de todo el pueblo chino y han arrastrado a todas las capas populares

del país al hambre y al borde de la muerte. Esto ha obligado a todas

las capas populares a unirse en una lucha a muerte contra el gobierno reaccionario

de Chiang Kai-shek, y ha engendrado el rápido desarrollo de esta

lucha. Para el pueblo no hay otra salida. Las diversas capas populares

de China, oprimidas por la política reaccionaria del gobierno de

Chiang Kai-shek y unidas para su propia salvación, comprenden a

los obreros, los campesinos, la pequeña burguesía urbana,

la burguesía nacional, los shenshi sensatos, los demás

elementos patrióticos, las minorías nacionales y los chinos

de ultramar. Se trata de un frente único nacional muy amplio.

    El carácter ultrarreaccionario de la política

financiera y económica aplicada durante largo tiempo por el gobierno

de Chiang Kai-shek, se ha agravado por ahora con el Tratado de Comercio

Chino-Norteamericano, peor tratado de traición nacional que jamás

se haya suscrito. Sobre la base de este Tratado, el capital monopolista

norteamericano y el capital burocrático-comprador chiangkaishekista

se han entrelazado estrechamente y controlan la vida económica de

todo el país. Los resultados son la inflación desenfrenada,

el alza inusitada de los precios, la quiebra cada día más

extendida de la industria y el comercio


pág. 137
 de la burguesía nacional y el empeoramiento diario de las

condiciones de vida de las masas trabajadoras, empleados públicos

y profesores. En estas circunstancias, todas las capas populares del país

no pueden menos de unirse y luchar por salvarse de la ruina.

    La represión militar y el engaño político

son los dos instrumentos principales con que Chiang Kai-shek mantiene su

dominación reaccionaria. Ahora todo el mundo es testigo del rápido

fracaso de estos instrumentos.

    El ejército de Chiang Kai-shek ha sufrido

derrotas en todos los frentes. Solamente de sus tropas regulares, han sido

aniquiladas unas noventa brigadas en los once meses transcurridos desde

julio último. Sus tropas ya no muestran la arrogancia del año

pasado, cuando ocuparon Changchun, Chengte, Changchiakou, Jetse, Juaiyin

y Antung, ni siquiera la de este año, cuando ocuparon Linyi y Yenán.

Chiang Kai-shek y Chen Cheng han hecho una estimación errónea

del poderío del Ejército Popular de Liberación y de

sus métodos de combate. Al tomar por cobardía nuestros repliegues

y por derrotas el abandono de cierto número de ciudades, esperaban

presuntuosamente terminar con nosotros, al Sur de la Gran Muralla, en tres

o seis meses a lo más, y proceder entonces a liquidamos en el Nordeste

de China: Pero después de diez meses, todas las tropas invasoras

de Chiang Kai-shek se ven en desesperados aprietos, están completamente

asediadas por el pueblo de las regiones liberadas y el Ejército

Popular de Liberación, y les es ya muy difícil hallar escapatoria.

    Conforme llegan a la retaguardia de Chiang Kai-shek

más y más noticias de las derrotas de sus tropas en el frente,

las amplias masas populares, sofocadas bajo la opresión del gobierno

reaccionario de Chiang Kai-shek, ven cada día mayor esperanza de

terminar con sus sufrimientos y de obtener su emancipación. Justo

en este momento, han fracasado todos los trucos políticos de Chiang

Kai-shek con la misma rapidez con que los ha puesto en juego. Todo ha resultado

contrario a las expectativas de los reaccionarios. Pasos como la convocatoria

de una "Asamblea Nacional" para adoptar una "Constitución", la reorganización

del gobierno de un solo partido en un "gobierno de múltiples partidos"

y quién sabe qué más, tenían todos por finalidad

aislar al Partido Comunista y a las otras fuerzas democráticas.

Pero han producido el resultado opuesto; los que han sido aislados no son

el Partido Comunista ni las otras fuerzas democráticas, sino los

mismos reaccionarios. Después de esto, el pueblo chino sabe por

su propia experiencia qué son en realidad la "Asam-

pág. 138
 blea Nacional", la "Constitución" y el "gobierno de múltiples

partidos" de Chiang Kai-shek. Anteriormente, muchos chinos, principalmente

elementos de las capas medias, abrigaban ilusiones en mayor o menor grado

con respecto a estas maniobras de Chiang Kai-shek. E igualmente con respecto

a sus "negociaciones de paz". Como Chiang Kai-shek ha hecho añicos

los solemnes acuerdos de tregua y ha recurrido a las bayonetas contra las

masas estudiantiles que exigen la paz y se oponen a la guerra civil, nadie

creerá más en sus pretendidas negociaciones de paz, excepto

los que engañan intencionadamente a la gente o los que carecen de

toda experiencia política.

    Todos los acontecimientos han demostrado la justeza

de nuestra apreciación. Hemos señalado constantemente que

el gobierno de Chiang Kai-shek no es sino un gobierno de traición

nacional, guerra civil y dictadura. Trata de liquidar por medio de la guerra

civil al Partido Comunista de China y a todas las otras fuerzas democráticas

a fin de convertir a China en una colonia norteamericana y mantener su

propia dominación dictatorial. Este gobierno, por haber adoptado

semejante política reaccionaria, ha perdido políticamente

todo prestigio y toda fuerza. El poderío del gobierno de Chiang

Kai-shek es sólo temporal y superficial; se trata, en realidad,

de un gobierno fuerte en apariencia pero débil por dentro. Sus ofensivas

pueden ser derrotadas, en cualquier lugar o frente que las despliegue.

Su fin inevitable será la rebelión de las masas, la deserción

de sus partidarios y la destrucción total de su ejército.

Todos los acontecimientos han confirmado y continuarán confirmando

la justeza de esta apreciación.

    La marcha de los acontecimientos en China es más

rápida de lo que se suponía. Tenemos, por un lado, las victorias

del Ejército Popular de Liberación y, por otro, el avance

de la lucha popular en las regiones controladas por Chiang Kai-shek; tanto

aquéllas como éste se realizan a gran velocidad. el pueblo

chino debe preparar con prontitud todas las condiciones necesarias para

el establecimiento de una nueva China pacífica, democrática

e independiente.

 




 

pág. 138
 


NOTAS


[1]A

partir de diciembre de 1946, con el desarrollo de la Guerra Popular de

Liberación, el movimiento patriótico y democrático

de las amplias masas estudiantiles en las regiones del Kuomintang contra

el hambre, la guerra civil y la persecu-

pág. 139
 ción, obtuvo un nuevo impulso y se convirtió

gradualmente en un segundo frente en la lucha contra la dominación

reaccionaria de Chiang Kai-shek. Desde fines de diciembre de 1946 hasta

comienzos de enero de 1947, más de quinientos mil estudiantes en

decenas de ciudades grandes y medianas, incluidos Peiping, Tientsín,

Shanghai y Nankín, realizaron huelgas y manifestaciones para protestar

contra la violación de una estudiante de la Universidad de Pekín

por soldados de los EE.UU., y exigir la retirada de China de las fuerzas

armadas norteamericanas. Esta lucha encontró apoyo inmediato entre

los obreros, profesores y otros sectores del pueblo. Los estudiantes de

Shanghai efectuaron el 4 de mayo de 1947 una manifestación contra

la guerra civil. Al mismo tiempo, ocho mil obreros y estudiantes sitiaron

la comisaría de policía del Kuomintang en esta ciudad. el

movimiento patriótico se extendió en seguida a Nankín,

Peiping, Jangchou, Shenyang, Chingtao, Kai-feng y muchas otras ciudades.

Los reaccionarios kuomintanistas recurrieron a medidas sumamente brutales

para reprimir el movimiento patriótico y democrático de los

estudiantes. El 20 de mayo, más de cien estudiantes fueron heridos

y detenidos en Nankín y Tientsín; éste fue el conocido

Incidente Sangriento del 20 de Mayo. Sin embargo, el movimiento patriótico

estudiantil, apoyado por las amplias masas populares, no se dejó

aplastar. Las huelgas y manifestaciones estudiantiles bajo la consigna

"Contra el hambre, contra la guerra civil, contra la persecución",

así como las luchas populares contra los EE.UU. y contra Chiang

Kai-shek, tales como las huelgas de obreros y profesores, se extendieron

a más de sesenta ciudades, grandes y medianas. En mayo de 1948,

los estudiantes de Shanghai, junto con los trabajadores culturales, periodistas

y gente de otros círculos iniciaron un movimiento patriótico

contra el apoyo de los EE.UU. al renacimiento de las fuerzas agresivas

japonesas, movimiento que también se extendió rápidamente

a muchas otras ciudades. Las luchas patrióticas de los estudiantes

no cesaron nunca hasta la victoria en todo el país y descargaron

fuertes golpes sobre el Kuomintang.    [pág.

135]
[2]Promulgadas

el 18 de mayo de 1947 por el gobierno de Chiang Kai-shek, estas medidas

prohibían estrictamente la presentación de peticiones por

más de diez personas, toda huelga de obreros y estudiantes y toda

clase de manifestaciones. También otorgaban a las autoridades locales

del Kuomintang plenos poderes para dar los "pasos necesarios" y tomar las

"medidas de emergencia" para la represión sangrienta de los movimientos

patrióticos y democráticos del pueblo.   

[pág. 135]
[3]El

4 de mayo de 1919, los estudiantes de Pekín realizaron manifestaciones

contra la entrega al Japón de muchos de los derechos soberanos de

China en Shantung acordada en una conferencia celebrada en París,

en que se reunieron entonces Inglaterra, EE.UU., Francia, Japón,

Italia y otros países imperialistas. Este movimiento estudiantil

encontró eco inmediato en todo el país. Después del

3 de junio, se convirtió en un movimiento revolucionario antiimperialista

y antifeudal de amplitud nacional, que abarcó al proletariado, la

pequeña burguesía urbana e incluso la burguesía nacional.   

[pág. 136]




==========

## ESTRATEGIA PARA EL SEGUNDO AÑO

DE LA GUERRA DE LIBERACION







Estrategia para el segundo año






>a href="index4.htm">Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



ESTRATEGIA PARA El SEGUNDO ANO

DE LA GUERRA DE LIBERACION

De las

 Obras Escogidas de Mao Tse-tung
 EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 141-47.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 141




ESTRATEGIA PARA El SEGUNDO ANO
  DE LA GUERRA DE LIBERACION[*]
1ƒ de septiembre de 1947
 

 



    1. En el primer año de guerra (de julio del

año pasado a junio de este año), pusimos fuera de combate

a 97 brigadas y media de las tropas regulares del enemigo, o sea, 780.000

hombres, y a 340.000 hombres de las tropas títere, fuerzas de preservación

de la seguridad y otras fuerzas, lo que da una cifra global de 1.120.000

hombres. Esta es una gran victoria. Ha descargado un golpe severo sobre

el enemigo, ha originado un profundo sentimiento de derrotismo en todo

su campo, ha elevado el entusiasmo de todo el pueblo y ha asentado las

bases para el completo aniquilamiento del enemigo por nuestro ejército

y para la conquista de la victoria final.

    2.  Durante el primer año de guerra,

el enemigo lanzó a una gran ofensiva contra las regiones liberadas

218 de sus 248 brigadas regulares, o sea, más de 1.600.000 hombres,

y casi 1.000.000 de hombres de sus unidades especiales (marina, fuerza

aérea, artillería, unidades de ingenieros y tropas blindadas),

así como de las tropas títere, unidades de la policía

de comunicaciones y fuerzas de preservación de la seguridad. Nuestro

ejército adoptó con acierto la estrategia de combatir en

las líneas interiores y, a fin de mantener la iniciativa en todo

momento y lugar, no se detuvo ante el precio de más de 300.000 bajas

entre muertos y heridos y de vastos territorios abandonados al enemigo.

Como resultado, logramos causar al enemigo 1.120.000 bajas, lo forzamos

a dispersar sus tropas, templamos y fortalecimos nuestras propias fuerzas,

realizamos contraofensivas estratégicas en el Nordeste de China,

Yejé, el Este de Jopei, el Sur de Shansí y el Norte de Jonán,

recobramos grandes territorios perdidos y liberamos vastas zonas nuevas[1].

    3. Durante el segundo año de guerra, la tarea

fundamental de nuestro ejército es emprender una contraofensiva

de amplitud nacio- 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Directiva interna del Partido Comunista

de China redactada en nombre del Comité Central por el camarada

Mao Tse-tung, cuando él y el Comité Central se encontraban

en Chukuanchai, distrito de Chiasien, Norte de Shensí. La directiva

establecía que la tarea esencial de nuestro ejército para

el segundo año de la Guerra de Liberación era llevar la guerra,

con nuestras tropas de campaña, a las regiones del Kuomintang y

pasar de las operaciones en las líneas interiores a las operaciones

en las líneas exteriores, es decir, pasar de la etapa de la defensa

estratégica a la de la ofensiva estratégica. De acuerdo con

el plan estratégico elaborado por el camarada Mao Tse-tung, el Ejército

Popular de Liberación pasó, durante julio-septiembre de 1947,

a la ofensiva en escala nacional. El Ejército de Campaña

de Shansí-Jopei-Shantung-Jonán forzó el 30 de junio

el cruce del río Amarillo en el Sudoeste de Shantung; a comienzos

de agosto, cruzó el ferrocarril Lungjai e irrumpió en las

montañas Tapie. A fines del mismo mes, el Ejército Taiyue

del Ejército de Campaña de Shansí-Jopei-Shantung-Jonán

forzó el cruce del río Amarillo en la parte Sur de Shansí

y avanzó sobre el Oeste de Jonán. Después de derrotar

un ataque [cont. en pág. 143. --

Ed.] concentrado del enemigo, el Ejército

de Campaña del Este de China penetró, a comienzos de septiembre,

en el Sudoeste de Shantung. Y en el mismo mes, el Ejército de Shantung

del Ejército de Campaña del Este de China inició una

ofensiva contra el enemigo en Chiaotung. A fines de agosto pasó

a la ofensiva el Ejército de Campaña del Noroeste. A comienzos

de septiembre, el Ejército de Campaña de Shansí-Chajar-Jopei

inició una ofensiva contra el enemigo a lo largo del tramo Norte

del ferrocarril Peiping-Jankou. El Ejército de Campaña del

Nordeste, luego de su ofensiva de verano a través de todo el Nordeste,

emprendió, a partir de septiembre, una amplia ofensiva de otoño

en la zona de Changchun-Chilin-Siping y en el sector de Chinsi-Yisien a

lo largo del ferrocarril Peiping-Liaoning. Las ofensivas en todos estos

frentes constituían una ofensiva general del Ejército Popular

de Liberación. Esta ofensiva de gran envergadura condujo a un viraje

en la Guerra de Liberación, y marcó un cambio radical en

la situación de la guerra. Véase el presente tomo, págs.

159-180, "La situación actual y nuestras

tareas".
pág. 142
 nal, es decir, usar las tropas de campaña para abrirse

paso hacia las líneas exteriores, llevar la guerra a las regiones

del Kuomintang, liquidar gran cantidad de efectivos del enemigo en las

líneas exteriores y hacer fracasar por completo la estrategia contrarrevolucionaria

del Kuomintang, que consiste en continuar llevando la guerra a las regiones

liberadas, destruir y agotar más aún nuestros recursos humanos

y materiales y hacer imposible que nos sostengamos mucho tiempo. Durante

el segundo año de guerra, es tarea parcial de nuestro ejército

emplear una parte de nuestras tropas de campaña y gran cantidad

de nuestras tropas locales para continuar el combate en las líneas

interiores, aniquilar allí al enemigo y recuperar los territorios

perdidos.

    4. Nuestro ejército tropezará, desde

luego, con muchas dificultades al poner en práctica el principio

de efectuar los combates en las líneas exteriores y de llevar la

guerra a las regiones del Kuomintang. Se explica esto porque lleva tiempo

la creación de nuevas bases de apoyo en las regiones del Kuomintang,

y sólo podremos crear bases sólidas cuando hayamos aniquilado

gran cantidad de fuerzas enemigas en numerosas operaciones de maniobras

en que alternan avances y repliegues, cuando hayamos movilizado a las masas,

distribuido la tierra, establecido nuestro Poder y creado las fuerzas armadas

populares. Hasta entonces habrá no pocas dificultades. Pero pueden

y deben ser vencidas. En efecto, el enemigo se verá obligado a dispersarse

aún más, y nuestro ejército dispondrá de vastos

territorios como teatro de operaciones de maniobras, lo que nos permitirá

hacer una guerra de movimientos; las amplias masas en dichos territorios

odian al Kuomintang y apoyan a nuestro ejército, y aunque una parte

de las fuerzas enemigas tiene todavía una capacidad combativa relativa-


pág. 143
 mente elevada, la moral del enemigo, por lo general, es mucho

más baja y su capacidad combativa, mucho más débil

que hace un año.

    5. La clave de nuestra victoria en los combates en

las regiones del Kuomintang es: primero, saber aprovechar los momentos

oportunos para combatir, ser valiente y resuelto y ganar tantas batallas

como sea posible; segundo, aplicar con firmeza la política de ganamos

a las masas y darles la posibilidad de obtener beneficios, para que se

coloquen del lado de nuestro ejército. Si se cumplen estos dos puntos,

obtendremos la victoria.

    6. Hasta fines de agosto pasado, las fuerzas enemigas,

y entre ellas las que han sido aniquiladas o han sufrido golpes demoledores,

estaban distribuidas así: 157 brigadas en los frentes del Sur, 70

en los frentes del Norte y 21 en la retaguardia del Kuomintang. El total,

en todo el país, seguía siendo de 248 brigadas y el número

efectivo de sus hombres era alrededor de 1.500.000. Las unidades especiales,

las tropas títere, las unidades de la policía de comunicaciones,

las fuerzas de preservación de la seguridad y otras tropas sumaban

aproximadamente 1.200.000 hombres. Los no combatientes en las instituciones

militares de la retaguardia enemiga ascendían a alrededor de 1.000.000.

Las fuerzas enemigas en su conjunto llegaban a unos 3.700.000 hombres.

De las tropas en los frentes del Sur, 117 brigadas pertenecían al

grupo de Ku Chu-tung, 7 al grupo de Cheng Chien y a otros, y 33 al grupo

de Ju Tsung-nan. De las 117 brigadas del grupo de Ku Chu-tung, 63 han sido

aniquiladas o han recibido golpes demoledores. De éstas, algunas

no han sido completadas; otras, aunque completadas, tienen pocos efectivos

y baja capacidad combativa, y otras, aunque han sido relativamente bien

completadas en efectivos y armamentos y han restablecido hasta cierto punto

su

pág. 144
 capacidad combativa, son mucho más débiles que antes.

Sólo 54 brigadas no han sido aniquiladas ni han recibido golpes

demoledores. Del total de las fuerzas de Ku Chu-tung, de 82 a 85 brigadas

son empleadas en servicios de guarnición y no pueden ser utilizadas

más que en maniobras locales, y sólo de 32 a 35 brigadas

pueden ser utilizadas en maniobras estratégicas. Las 7 brigadas

del grupo de Cheng Chien y de otros sólo pueden, en lo fundamental,

ser utilizadas en servicios de guarnición, y una de ellas ya ha

sufrido golpes demoledores. De las 33 brigadas del grupo de Ju Tsung-nan

(incluidas las situadas al Este de Lanchou, al Sur de Ningsia y Yulin y

al Oeste de Linfen y Luoyang), 12 han sido aniquiladas o han sufrido golpes

demoledores, sólo 7 pueden ser utilizadas en maniobras estratégicas

y las demás están dedicadas a servicios de guarnición.

En los frentes del Norte, el enemigo tiene en total 70 brigadas. De ellas,

el grupo del Nordeste de China tiene 26 brigadas, entre las cuales 16 han

sido aniquiladas o han recibido golpes demoledores; el grupo de Sun Lien-chung

tiene 19 brigadas, entre las cuales 8 han sido aniquiladas o han recibido

golpes demoledores; Fu Tsuo-yi tiene 10 brigadas, entre las cuales 2 han

recibido golpes demoledores, y Yen Si-shan tiene 15 brigadas, entre las

cuales 9 han sido aniquiladas o han recibido golpes demoledores. Ahora

estas tropas enemigas están principalmente a la defensiva y sólo

una pequeña parte puede ser empleada para operaciones de maniobras.

En la retaguardia del Kuomintang hay solamente 21 brigadas en servicios

de guarnición, de las cuales 8 están en Sinchiang y el Oeste

de Kansú, 7 en Sechuán y Sikang, 2 en Yunnán, 2 en

Kuangtung (se trata de la 69a división, que

ha sido aniquilada) y 2 en Taiwán. No hay en absoluto tropas regulares

en las seis provincias de Junán, Kuangsí, Kuichou, Fuchién,

Chechiang y Chiangsí. El Kuomintang proyecta, con la ayuda de los

EE.UU., reclutar este año 1.000.000 de hombres para rellenar los

claros en el frente y formar cierto número de brigadas nuevas y

de regimientos de recluta. Sin embargo, si nuestro ejército logra

aniquilar un promedio de 8 brigadas enemigas por mes, como lo hizo durante

el primer año de guerra, esto es, aniquilar entre 96 y 100 brigadas

más durante el segundo año (ya en julio y agosto aniquiló

16 brigadas y media), el ejército enemigo quedará aún

mucho más debilitado, verá reducida al mínimo su reserva

estratégica, quedará obligado a ponerse a la defensiva en

todas partes del país y sufrirá por doquier nuestros ataques.

Aunque el Kuomintang tiene el plan de reclutar 1.000.000 de hombres para

formar brigadas nuevas y regimientos de


pág. 145
 recluta, esto de nada le servirá. Puesto que sus únicos

métodos de reclutamiento consisten en enrolar por la fuerza y en

contratar mercenarios, le será sin duda difícil llegar al

millón y, además, las deserciones serán numerosas.

Por otra parte, al aplicar el principio de combatir en las líneas

exteriores, nuestro ejército estará en condiciones de reducirle

al enemigo sus recursos humanos y materiales.

    7. Los principios militares de nuestro ejército

siguen siendo los mismos establecidos anteriormente:

    Asestar golpes primero a las fuerzas enemigas dispersas

y aisladas (esto se aplica también a una gran campaña de

aniquilamiento dirigida contra varias brigadas, tal como la campaña

de Laiwu[2] en febrero y la campaña

del Sudoeste de Shantung[3] en

julio de este año), y luego a las fuerzas enemigas concentradas

y poderosas.

    Tomar primero las ciudades pequeñas y medianas

y las vastas zonas rurales, y luego las grandes ciudades.

    Tener por objetivo principal el aniquilamiento de

la fuerza viva del enemigo y no el mantenimiento o conquista de territorios.

El mantenimiento o conquista de un territorio es el resultado del aniquilamiento

de la fuerza viva del enemigo, y, a menudo, un territorio puede ser mantenido

o conquistado en definitiva sólo después de cambiar de manos

repetidas veces.

    En cada batalla, concentrar fuerzas absolutamente

superiores, cercar totalmente las fuerzas enemigas, procurar aniquilarlas

por completo, sin dejar que nadie se escape de la red. En circunstancias

especiales, usar el método de asestar golpes demoledores al enemigo,

esto es, concentrar todas nuestras fuerzas para hacer un ataque frontal

y un ataque sobre uno o ambos flancos del enemigo, con el propósito

de aniquilar una parte de sus tropas y desbaratar la otra, de modo que

nuestro ejército pueda trasladar rápidamente sus fuerzas

para aplastar otras tropas enemigas.

    Por un lado, guardarse de dar una batalla sin preparación,

o una batalla sin tener la seguridad de ganarla; hacer todos los esfuerzos

por estar bien preparados para cada batalla, hacer todo lo posible porque

la correlación existente entre las condiciones del enemigo y las

nuestras nos asegure la victoria. Por otro lado, poner plenamente en juego

nuestro buen estilo de lucha: valentía en el combate, espíritu

de sacrificio, desprecio a la fatiga y tenacidad en los combates continuos

(es decir, librar combates sucesivos en un corto lapso).
pág. 146
 

 

    Esforzarse por arrastrar al enemigo a la guerra

de movimientos, pero al mismo tiempo dar gran importancia a aprender la

táctica de ataque a posiciones y a intensificar la formación

de la artillería y de las unidades de ingenieros, con el propósito

de apoderarse en gran número de puntos fortificados y de ciudades

del enemigo.

    Atacar y tomar resueltamente todos los puntos fortificados

y todas las ciudades débilmente defendidos. Atacar y tomar, en el

momento conveniente y si las circunstancias lo permiten, todos los puntos

fortificados y todas las ciudades que el enemigo defienda con medianas

fuerzas. Dejar de lado, por el momento, todos los puntos fortificados y

todas las ciudades poderosamente defendidos.

    Reforzar a nuestro ejército con todas las

armas y la mayor parte de los efectivos capturados al enemigo (del 80 al

90 por ciento de los soldados y un pequeño número de oficiales

de grados inferiores). Reforzar nuestras tropas principalmente a costa

del ejército enemigo y de las regiones del Kuomintang, y sólo

parcialmente a costa de las regiones liberadas antiguas; esto se aplica

sobre todo a los ejércitos en los frentes del Sur.

En todas las regiones liberadas, nuevas y antiguas, debemos llevar a cabo

con toda firmeza la reforma agraria (que es el requisito fundamental para

sostener una guerra larga y ganar la victoria en todo el país),

desarrollar la producción, practicar rigurosas economías

y fortalecer la construcción de la industria de guerra: todo por

la victoria en el frente. Sólo de esta manera podemos sustentar

una guerra larga y obtener la victoria en todo el país. Si en efecto

lo hacemos así, seremos sin duda capaces de sostener una guerra

larga y de obtener la victoria en todo el país.

    8. Tales son el balance de la guerra del primer año

y los principios para los combates venideros. Se pide a los camaradas dirigentes

de todas las regiones que transmitan el contenido a todos los cuadros desde

el nivel de regimiento para arriba, de comité

de prefectura del Partido[4] para

arriba y de oficina de comisionado de prefectura para arriba, de tal modo

que todos comprendan su propia tarea y la lleven a cabo en forma resuelta

y sin vacilaciones.

 




 


pág. 147


NOTAS


[1]La

contraofensiva estratégica en el Nordeste, Yejé y el Este

de Jopei se refiere ala ofensiva de verano efectuada en 1947 por el Ejército

Popular de Liberación del Nordeste. Este inició simultáneamente,

el 13 de mayo, su ofensiva en estos frentes, y el 1ƒ de julio ya había

aniquilado tropas enemigas con más de 80.000 soldados y recobrado

más de cuarenta capitales de distrito. Fue así completamente

desbaratado el plan enemigo de cortar las regiones liberadas del Nordeste

de China. Las tropas enemigas se vieron obligadas a constreñirse

dentro de dos estrechos corredores, a lo largo del ferrocarril chino de

Changchun y del ferrocarril Peiping-Liaoning, y a pasar a la "defensa de

los puntos clave". Esto cambió toda la situación en el Nordeste

de China. La contraofensiva estratégica en el Sur de Shansí

y el Norte de Jonán se refiere a las ofensivas lanzadas entre marzo

y mayo de 1947 por el Ejército Popular de Liberación de Shansí-Jopei-Shantung-Jonán

en el Norte de Jonán y en los flancos del ferrocarril Tatung-Puchou

en el Sur de Shansí. Nuestro ejército en el Norte de Jonán

inició el ataque el 23 de marzo. Después de tomar sucesivamente

a Yenchin, Yangwu, Puyang y Fengchiu, se dirigió hacia el Norte

para explotar estos éxitos. El 28 de mayo ya había tomado

a Chisien, Sünsien, Juasien y Tangyin y causado al enemigo más

de 45.000 bajas. El 4 de abril nuestras tropas en el Sur de Shansí

iniciaron operaciones ofensivas. Hasta el 4 de mayo habían conquistado

veintidós capitales de distrito, incluidos Chüwo, Sinchiang

y Yungchi, y dos importantes embarcaderos sobre el río Amarillo,

Yumenkou y Feng-lingtu, y habían aniquilado tropas enemigas con

más de 18.000 hombres.    [pág.

141]
[2]Se

refiere a las operaciones de maniobras efectuadas por el Ejército

Popular de Liberación del Este de China en la zona de Laiwu, al

Sudeste de Chinán, provincia de Shantung. A fines de enero de 1947,

las tropas del Kuomintang desplegaron desde el Norte y el Sur una ofensiva

contra la región liberada de Shantung. Desde el Sur, ocho divisiones

reorganizadas del Kuomintang efectuaron una ofensiva en tres direcciones

hacia el Norte sobre Linyi, a lo largo de los ríos Yije y Shuje;

desde el Norte, en coordinación con estas ocho divisiones, tres

cuerpos de ejército del Kuomintang pertenecientes al grupo de Li

Sien-chou avanzaron desde Mingshui, Tsichuan y Poshan hacia el Sur, en

dirección a Laiwu y Sintai, buscando trabar una batalla decisiva

en la región de los montes Yishan y Mengshan con las fuerzas principales

del Ejército Popular de Liberación del Este de China. Nuestro

ejército utilizó parte de sus fuerzas para cerrar el paso

al enemigo que avanzaba desde el Sur, pero dirigió sus fuerzas principales

rumbo al Norte, sobre Laiwu, para destruir al grupo de Li Sien-chou. Las

tropas de este grupo, que constaban de más de sesenta mil hombres,

quedaron aniquiladas en una batalla que comenzó el 20 de febrero

y terminó en la tarde del día 23. Fue capturado Li Sien-chou,

subcomandante de la II zona de pacificación del Cuartel General

de Pacificación kuomintanista en Süchou, y fueron recuperadas

trece ciudades.    [pág. 145]
[3]La

campaña del Sudoeste de Shantung fue emprendida por el Ejército

Popular de Liberación de Shansí-Jopei-Shantung-Jonán,

en julio de 1947, en la zona de Jetse-Yuncheng-Chüye-Tingtao-Chinsiang-Tsaosien,

en el Sudoeste de la provincia de Shantung. En esta campaña fueron

aniquilados 4 cuarteles generales de división y 9 brigadas y media

del Kuomintang, con un total de más de 56.000 hombres.   

[pág. 145]
[4]El

comité de prefectura del Partido era un organismo dirigente inferior

al comité provincial o al comité regional, pero superior

al comité de distrito.    [pág.

146]




==========

## MANIFIESTO DEL EJERCITO POPULAR

DE LIBERACION DE CHINA







Manifiesto del Ejército Popular de Liberación de China






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



MANIFIESTO DEL EJERCITO POPULAR

DE LIBERACION DE CHINA

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 149-55.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 149




MANIFIESTO DEL EJERCITO POPULAR
  DE LIBERACION DE CHINA[*]
Octubre de 1947
 

 



    El Ejército Popular de Liberación de

China, después de derrotar la ofensiva de Chiang Kai-shek; ha emprendido

ahora una contraofensiva amplia. En el frente Sur, nuestras tropas avanzan

sobre el valle del río Yangtsé, y en el frente Norte, sobre

el ferrocarril chino de Changchun y el ferrocarril Peiping-Liaoning. Dondequiera

que llegan nuestras tropas, el enemigo huye a la desbandada y el pueblo

prorrumpe en atronadores vítores. Se ha producido un cambio fundamental

en toda la situación del enemigo y de nosotros, en comparación

con la de hace un año.

    El propósito de nuestro ejército en

esta guerra, como se ha proclamado una y otra vez ante la nación

y el mundo, es la liberación del pueblo chino y de la nación

china. Y hoy, nuestro propósito es hacer realidad la urgente exigencia

de todo el pueblo, esto es, derribar a Chiang Kai-shek, archicriminal de

la guerra civil, y formar un gobierno democrático de coalición,

a fin de alcanzar el objetivo general de liberar al pueblo y a la nación.

    Durante ocho largos años, el pueblo chino

combatió heroicamente contra el imperialismo japonés por

su propia liberación y la independencia nacional. Después

de la rendición del Japón, el pueblo ansiaba la paz, pero

Chiang Kai-shek hizo naufragar todos los esfuerzos del pueblo por la paz

y le impuso el desastre de una guerra civil inaudita. En consecuencia,

a todas las capas populares no les quedó ninguna otra salida que

unirse para derribar a Chiang Kai-shek.

    La actual política de guerra civil de Chiang

Kai-shek no es algo casual, sino el resultado inevitable de la política

antipopular que él mismo y su camarilla reaccionaria han seguido

consecuentemente. Ya en 1927, Chiang Kai-shek, falto de toda gratitud,

traicionó a la alianza 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Manifiesto político redactado

por el camarada Mao Tse-tung en nombre del Alto Mando del Ejército

Popular de Liberación de China. El camarada Mao Tse-tung analizó

en este Manifiesto la situación política de China del momento,

lanzó la consigna de "Derribar a Chiang Kai-shek y liberar a toda

China" y proclamó la política fundamental de ocho puntos

del Ejército Popular de Liberación, que era asimismo la del

Partido Comunista de China. Publicado el 10 de octubre de 1947, el Manifiesto

se conoció con el nombre de "Manifiesto del 10 de octubre". Fue

redactado en Shenchüanpao, distrito de Chiasien, Norte de la provincia

de Shensí.
pág. 150
revolucionaria entre el Kuomintang y el Partido Comunista[1]

y a los Tres Principios revolucionarios del Pueblo y los Tres Principios

Políticos Cardinales de Sun Yat-sen[2];

desde entonces estableció una dictadura, capituló frente

al imperialismo y mantuvo durante diez años una guerra civil, lo

que acarreó la agresión de los bandidos japoneses. En el

Incidente de Sían de 1936, el Partido Comunista de China devolvió

bien por mal y contribuyó a que los generales Chang Süe-liang

y Yang Ju-cheng tomaran la decisión de poner en libertad a Chiang

Kai-shek con la esperanza de que se arrepintiera, se enmendara y entrara

en la lucha común contra los agresores japoneses. Pero éste

volvió a dar pruebas de ingratitud; permaneció pasivo frente

a los invasores japoneses, activo en la represión del pueblo y hostil

en extremo al Partido Comunista. El año antepasado (1945), cuando

se rindió el Japón, el pueblo chino perdonó una vez

más a Chiang Kai-shek, exigiéndole que pusiera fin a la guerra

civil que ya había iniciado, llevara a la práctica la democracia

y se uniera con todos los partidos para realizar la paz y la construcción

nacional. Pero Chiang Kai-shek, pérfido por los cuatro costados,

renegó totalmente de su palabra apenas se firmó el acuerdo

de tregua, se adoptaron las resoluciones de la Conferencia

Consultiva Política y se proclamaron las cuatro promesas[3].

Una y otra vez el pueblo se mostró paciente y conciliador en pro

del mantenimiento de la unidad, pero Chiang Kai-shek, ayudado por el imperialismo

norteamericano, se decidió, con absoluto desprecio por el destino

del país y de la nación, a lanzar contra el pueblo una inaudita

ofensiva general. Desde enero del año pasado (1946), cuando se anunció

el acuerdo de tregua, hasta el presente, Chiang Kai-shek ha movilizado

más de 220 brigadas de sus tropas regulares

y cerca de 1.000.000 de hombres de tropas de diferentes pelajes[4]

y ha lanzado ataques en gran escala contra las regiones liberadas que el

pueblo chino arrebató al imperialismo japonés después

de sangrientas batallas; se ha apoderado sucesivamente de Shenyang, Fushun,

Pensi, Siping, Changchun, Yongchi, Chengte, Chining, Chang-chiakou, Juaiyin,

Jetse, Linyi, Yenán, Yentai y otras ciudades, así


pág. 151
como de vastas zonas rurales. Dondequiera que llegan,

las tropas chiangkaishekistas asesinan e incendian, violan y saquean, aplican

la política de las tres atrocidades[5]

y actúan exactamente igual que los bandidos japoneses. En noviembre

del año pasado, Chiang Kai-shek convocó la espuria Asamblea

Nacional y proclamó la seudoconstitución. En marzo del presente

año, expulsó de las regiones del Kuomintang a los delegados

del Partido Comunista. En julio decretó la movilización general

contra el pueblo[6]. Como respuesta

al justo movimiento popular surgido en diversas partes del país

contra la guerra civil, el hambre y la agresión del imperialismo

norteamericano y como respuesta a la lucha por la existencia librada por

los obreros, campesinos, estudiantes, vecinos, empleados públicos

y profesores, Chiang Kai-shek aplica la política de represión,

arresto y matanza. Hacia las minorías nacionales del país,

adopta la política del chauvinismo gran-jan, de persecución

y represión por todos los medios posibles. En todas las regiones

dominadas por Chiang Kai-shek, reina la corrupción, hacen estragos

los agentes secretos, se cobran impuestos innumerables y agobiadores, se

van a las nubes los precios; se arruina la economía y languidecen

todas sus ramas, se imponen por la fuerza el reclutamiento y la exacción

en grano, y se oyen quejas por todas partes; todo esto ha hundido a la

abrumadora mayoría del pueblo en un abismo de sufrimientos. Mientras

tanto, los oligarcas financieros, los funcionarios corruptos, los déspotas

locales y los shenshi malvados, todos encabezados por Chiang Kai-shek,

han amasado fortunas enormes. Estas fortunas las han hecho Chiang Kai-shek

y sus iguales utilizando sus poderes dictatoriales para realizar toda clase

de exacciones de rapiña y servir sus intereses privados bajo el

disfraz de los intereses públicos. A fin de mantener su dictadura

y llevar adelante la guerra civil, Chiang Kai-shek no ha vacilado en vender

los derechos soberanos del Estado al imperialismo extranjero; se ha coludido

con las fuerzas armadas norteamericanas para que éstas permanezcan

en Chingtao y otros lugares, y ha hecho venir a consejeros desde los EE.UU.

para que participen en la dirección de la guerra civil y en el adiestramiento

de las tropas, con el objeto de asesinar a sus propios compatriotas. Desde

los EE.UU. vienen grandes cantidades de aviones, tanques, cañones,

fusiles y municiones para la guerra civil. Desde los EE.UU. vienen enormes

sumas de empréstitos destinados a la guerra civil. En recompensa

por estos favores, Chiang Kai-shek le ha regalado al imperialismo norteamericano

bases militares y los derechos de navegación aérea y marítima,

pág. 152
ha firmado con él un tratado comercial de

servidumbre[7] y ha cometido otros

actos de traición nacional, todos muchas veces peores que los de

Yuan Shi-kai[8]. En una palabra,

la dominación de Chiang Kai-shek, que ha durado veinte años,

no ha sido más que una dominación traidora, dictatorial y

antipopular. Hoy, la abrumadora mayoría de los chinos, sea en el

Norte o en el Sur, sean jóvenes o viejos, conocen los crímenes

monstruosos de Chiang Kai-shek y esperan que nuestro ejército acelere

la contraofensiva, derribe a Chiang Kai-shek y libere a toda China.

    Somos el ejército del pueblo chino y en todo

asunto hacemos nuestra la voluntad del pueblo chino. La política

de nuestro ejército representa las urgentes exigencias del pueblo

chino, y sus principales puntos son:

    1. Unir a todas las clases y capas sociales oprimidas

-- obreros, campesinos, soldados, intelectuales y hombres de negocios --,

todas las organizaciones populares, partidos democráticos, minorías

nacionales, chinos de ultramar y demás patriotas; formar un frente

único nacional; derrocar al gobierno dictatorial de Chiang Kai-shek,

y establecer un gobierno democrático de coalición.

    2. Arrestar, enjuiciar y castigar a los criminales

de la guerra civil, encabezados por Chiang Kai-shek.

    3. Abolir la dictadura de Chiang Kai-shek, implantar

el sistema de democracia popular y garantizar al pueblo las libertades

de palabra, de prensa, de reunión, de asociación y otras.

    4. Abolir las podridas instituciones del régimen

chiangkaishekista, eliminar a todos los funcionarios corruptos y establecer

un gobierno limpio y honrado.
    5. Confiscar las propiedades de las cuatro grandes

familias[9] de Chiang Kai-shek,

T. V. Soong, H. H. Kung y los hermanos Chen Li-fu y Chen Kuo-fu, así

como las propiedades de los demás principales criminales de guerra;

confiscar el capital burocrático, desarrollar la industria y el

comercio de la burguesía nacional, mejorar la vida de los obreros

y empleados, y socorrer a las víctimas de las calamidades y a los

indigentes.

    6. Abolir el sistema de explotación feudal

y aplicar el sistema de la tierra para el que la trabaja.

    7. Reconocer los derechos a la igualdad y a la autonomía

de las minorías nacionales en todo el territorio chino.

    8. Repudiar la política exterior de traición

nacional seguida por el gobierno dictatorial de Chiang Kai-shek, anular

todos los tratados


pág. 153
 de traición nacional y no reconocer ninguna de las deudas

exteriores contraídas por Chiang Kai-shek durante el período

de la guerra civil. Exigir que el Gobierno de los EE.UU. retire de China

sus tropas, que amenazan a la independencia del país, y oponerse

a que cualquier país extranjero ayude a Chiang Kai-shek a llevar

adelante la guerra civil o haga renacer las fuerzas agresoras del Japón.

Concluir tratados de comercio y de amistad con los países extranjeros

sobre la base de la igualdad y el beneficio mutuo. Unimos en una lucha

común con todas las naciones que nos traten en pie de igualdad.

    Tales son los puntos fundamentales de la política

de nuestro ejército. Se pondrán en práctica de inmediato

dondequiera que llegue nuestro ejército. Concuerdan con las exigencias

de más del 90 por ciento de la población de todo el país.

    Nuestro ejército no rechaza a todo el personal

de Chiang Kai-shek, sino que adopta la política de tratar a cada

uno según su conducta. Esto es, los principales criminales serán

infaliblemente castigados, los que son cómplices bajo coacción

no serán perseguidos y los que hayan rendido servicios meritorios

serán recompensados. En cuanto a Chiang Kai-shek, el archicriminal

que inició la guerra civil y que ha cometido los peores crímenes,

y a todos sus empedernidos cómplices que han pisoteado al pueblo

y que son conceptuados por las amplias masas como criminales de guerra,

nuestro ejército los perseguirá hasta los cuatro rincones

de la tierra, y sin falta alguna los procesará y castigará.

Nuestro ejército advierte a todos los oficiales y soldados del ejército

de Chiang Kai-shek, a todos los funcionarios de su gobierno y a todos los

miembros de su partido: los que aún no han manchado sus manos con

la sangre de inocentes deben abstenerse estrictamente de unirse a estos

criminales en sus fechorías; los que han cometido fechorías

deben detenerse de inmediato, arrepentirse, enmendarse y romper con Chiang

Kai-shek, y nosotros les brindaremos la oportunidad de reparar sus crímenes

con servicios meritorios. Nuestro ejército no matará ni injuriará

a ninguno de los oficiales y soldados del ejército de Chiang Kai-shek

que depongan las armas, sino que los aceptará en nuestras filas

si quieren permanecer con nosotros, o los enviará a sus hogares

si así lo prefieren. Serán recompensadas las tropas de Chiang

Kai-shek que se subleven y se pasen a nuestro ejército, así

como las personas que trabajen para éste, abiertamente o en secreto.

    A fin de derribar a Chiang Kai-shek y formar un gobierno

democrático de coalición en un plazo breve, llamamos a nuestros

compa-

pág. 154
 triotas de todos los sectores sociales a cooperar activamente

con nosotros, dondequiera que llegue nuestro ejército, para eliminar

las fuerzas reaccionarias y establecer el orden democrático. En

los lugares a donde todavía no hayamos llegado, deben tomar las

armas por su propia iniciativa, resistir al reclutamiento forzoso y a la

exacción en grano, distribuir la tierra, anular las deudas y aprovechar

las brechas del enemigo para desplegar la guerra de guerrillas.

    A fin de derribar a Chiang Kai-shek y formar un gobierno

democrático de coalición en un plazo breve, llamamos al pueblo

de las regiones liberadas a llevar hasta el fin la reforma agraria, consolidar

los fundamentos de la democracia, desarrollar la producción, practicar

rigurosas economías, fortalecer las fuerzas armadas populares, eliminar

los últimos puntos fortificados del enemigo y apoyar la lucha en

el frente.

    ¡Camaradas mandos y combatientes de nuestro

ejército! Sobre nuestros hombros reposa la tarea más importante,

más gloriosa que haya conocido la historia de la revolución

de nuestro país. Debemos redoblar nuestros esfuerzos por cumplir

esta tarea. Nuestros esfuerzos decidirán el día en que nuestra

gran patria emerja de las tinieblas a la luz y nuestros queridos compatriotas

tengan una vida digna del hombre y escojan el gobierno que deseen. Todos

los mandos y soldados de nuestro ejército deben mejorar su arte

militar, avanzar valientemente en esta guerra que se coronará sin

falta con nuestra victoria y liquidar a todos los enemigos en forma resuelta,

definitiva, cabal y total. Deben elevar el nivel de su conciencia política,

hacerse hábiles tanto para destruir las fuerzas enemigas como para

despertar a las masas, unirse íntimamente con ellas y construir

las regiones liberadas nuevas para que se conviertan rápidamente

en regiones bien consolidadas. Deben elevar el espíritu de disciplina

y, en forma resuelta, cumplir las órdenes, aplicar nuestra política,

observar las Tres Reglas Cardinales de Disciplina y las Ocho Advertencias

y fortalecer la unidad entre el ejército y el pueblo, entre el ejército

y el gobierno, entre los oficiales y los soldados, y la unidad de todo

el ejército, y no será tolerada ninguna infracción

de la disciplina. Todos nuestros mandos y soldados deben tener siempre

en cuenta que somos el gran Ejército Popular de Liberación,

ejército dirigido por el gran Partido Comunista de China. A condición

de que observemos constantemente las directivas del Partido, alcanzaremos

sin duda la victoria.

    ¡Abajo Chiang Kai-shek!

    ¡Viva la Nueva China!

 




 


pág. 155


NOTAS


[1]Véase

el presente tomo, pág. 20, "La situación

y nuestra política después de la victoria en la Guerra de

Resistencia contra el Japón", nota 7.   

[pág. 150]
[2]Véase

el presente tomo, pág. 43, "Sobre la declaración

de un vocero de Chiang Kai-shek", nota 2.   

[pág. 150]
[3]Las

"cuatro promesas" hechas por Chiang Kai-shek en la sesión de apertura

de la Conferencia Consultiva Política en 1946 eran: garantizar las

libertades del pueblo, garantizar la legalidad de los partidos políticos,

celebrar elecciones generales y poner en libertad a los presos políticos.   

[pág. 150]
[4]Por

tropas de diferentes pelajes se entiende a las tropas irregulares del Kuomintang,

que incluían las fuerzas locales de preservación de la seguridad,

las unidades de la policía de comunicaciones, la gendarmería,

las tropas títere reorganizadas por el Kuomintang, etc.   

[pág. 150]
[5]Los

invasores japoneses aplicaron la política de las tres atrocidades

-- incendiario todo, matar a todos, saquearlo todo -- contra las regiones

liberadas en China.    [pág.

151]
[6]El

4 de julio de 1947, el gobierno reaccionario del Kuomintang adoptó

el Proyecto de Movilización General presentado por Chiang Kai-shek

y, acto seguido, dio la "Orden de movilización general para sofocar

la rebelión de los bandidos comunistas". En realidad, Chiang Kai-shek

había procedido mucho antes a la movilización general para

su guerra civil contrarrevolucionaria. Por ese tiempo el Ejército

Popular de Liberación de China había comenzado a pasar a

la ofensiva general de magnitud nacional. El mismo Chiang Kai-shek admitió

que su régimen se debatía en medio de una "grave crisis".

La "Orden de movilización general" fue tan sólo su forcejeo

agonizante.    [pág. 151]
[7]Se

refiere al "Tratado Chino-Norteamericano de Amistad, Comercio y Navegación",

concluido el 4 de noviembre de 1946 entre el gobierno de Chiang Kai-shek

y el de los EE.UU. el Tratado vendió los derechos soberanos de China

a los EE.UU. Véase el presente tomo, pág. 127, "Saludemos

el nuevo ascenso de la revolución china", nota 7.   

[pág. 152]
[8]Yuan

Shi-kai fue el cabecilla de los caudillos militares del Norte en los últimos

años de la dinastía Ching. Derrocada esta dinastía

por la Revolución de 1911, usurpó la presidencia de la República

y organizó el primer gobierno de los caudillos militares del Norte,

que representaba a las clases de los grandes terratenientes y grandes compradores;

consiguió hacerlo apoyándose en las fuerzas armadas contrarrevolucionarias

y en los imperialistas y aprovechando la naturaleza conciliadora de la

burguesía que entonces dirigía la revolución. En 1915

quiso hacerse emperador y, para ganarse el apoyo del imperialismo japonés,

aceptó las Veintiuna Demandas del Japón encaminadas a apoderarse

del control exclusivo de toda China. En diciembre del mismo año

tuvo lugar en la provincia de Yunnán un levantamiento contra su

ascensión al trono, levantamiento que no tardó en encontrar

eco y apoyo en todo el país. Yuan Shi-kai murió en junio

de 1916.    [pág. 152]
[9]Se

refiere a los cuatro grandes grupos del capital monopolista, los de Chiang

Kai-shek, T. V. Soong, H. H. Kung y Chen Li-fu. Véase el presente

tomo, págs. 170-173 "La situación

actual y nuestras tareas", sec. 6.   

[pág. 152]




==========

## INSTRUCCIONES DEL ALTO MANDO DEL

EJERCITO POPULAR DE LIBERACION DE CHINA SOBRE LA NUEVA PROMULGACION

DE LAS TRES REGLAS CARDINALES DE DISCIPLINA Y LAS OCHO ADVERTENCIAS







Las tres reglas cardinales de disciplina






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



INSTRUCCIONES DEL ALTO MANDO DEL

EJERCITO POPULAR DE LIBERACION DE CHINA

SOBRE LA NUEVA PROMULGACION DE

LAS TRES REGLAS CARDINALES DE DISCIPLINA

Y LAS OCHO ADVERTENCIAS

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 157-58.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 157




INSTRUCCIONES DEL ALTO MANDO DEL
EJERCITO POPULAR DE LIBERACION DE CHINA
SOBRE LA NUEVA PROMULGACION DE
LAS TRES REGLAS CARDINALES DE DISCIPLINA
Y LAS OCHO ADVERTENCIAS
10 de octubre de 1947
 

 



    1. Las Tres Reglas Cardinales de Disciplina y las

Ocho Advertencias de nuestro ejército[1]

se practican desde hace muchos años, pero su contenido varía

ligeramente según las tropas de las diferentes regiones. Ahora se

las ha unificado y se las promulga de nuevo. Que se tome esta versión

como norma para efectuar un profundo trabajo educativo y se las observe

estrictamente. En cuanto a otros asuntos que requieren atención,

el mando de las fuerzas armadas de las diferentes regiones puede establecer,

de acuerdo con las condiciones específicas, puntos adicionales y

ordenar su aplicación.

    2. Las Tres Reglas Cardinales de Disciplina son las

siguientes:

      1) Obedecer las órdenes en todas

las acciones.

      2) No tomar de las masas ni una sola

aguja ni un solo trozo de hilo.

      3) Entregar todas las cosas obtenidas

como trofeos.

    3. Las Ocho Advertencias son las siguientes:

      1) Hablar con cortesía.

      2) Pagar con honradez lo que se compre.

      3) Devolver toda cosa solicitada en

préstamo.

      4) Indemnizar por todo objeto dañado.

      5) No pegar ni injuriar a la gente.

      6) No estropear los sembrados.

      7) No tomarse libertades con las mujeres.

      8) No maltratar a los prisioneros.

 




 

pág. 158
 


NOTAS


[1]Las

Tres Reglas Cardinales de Disciplina y las Ocho Advertencias fueron reglas

de disciplina formuladas por el camarada Mao Tse-tung para el Ejército

Rojo de Obreros y Campesinos de China durante la Segunda Guerra Civil Revolucionaria.

Constituyeron parte importante del trabajo político del Ejército

Rojo y desempeñaron un gran papel en la formación del ejército

popular, en la solución correcta del problema de las relaciones

internas del ejército, en la unión de éste con las

masas populares y en el establecimiento de la política acertada

del ejército popular respecto a los prisioneros. Desde los primeros

días del Ejército Rojo, el camarada Mao Tse-tung exigió

de los soldados que hablaran cortésmente con las masas, pagaran

con honradez todas sus compras, no hicieran levas para trabajos forzosos

y no pegaran ni injuriaran a la gente. En la primavera de 1928, cuando

el Ejército Rojo de Obreros y Campesinos se hallaba en las montañas

Chingkang, el camarada Mao Tse-tung estableció las Tres Reglas de

Disciplina: 1) Obedecer las órdenes en las acciones; 2) No tomar

nada de los obreros y campesinos, y 3) Entregar a las autoridades toda

cosa confiscada a los déspotas locales. En el verano de 1928, elaboró

las Seis Advertencias: 1) Restituir las puertas utilizadas como tarimas

para dormir; 2) Restituir la paja utilizada como colchones; 3) Hablar con

cortesía; 4) Pagar con honradez lo que se compre; 5) Devolver toda

cosa solicitada en préstamo, y 6) Indemnizar por todo objeto dañado.

Después de 1929, el camarada Mao Tse-tung introdujo las siguientes

modificaciones: la 2a regla tomó

esta forma: "No tomar de las masas ni una sola aguja ni un solo trozo de

hilo"; la 3a regla fue primero

modificada así: "Entregar todo el dinero colectado", y luego: "Entregar

todas las cosas obtenidas como trofeos". A las Seis Advertencias agregó

dos más: "No bañarse a la vista de mujeres" y "No arrebatar

a los prisioneros sus efectos personales". Tal fue el origen de las Tres

Reglas Cardinales de Disciplina y las Ocho Advertencias.   

[pág. 157]




==========

## LA SITUACION ACTUAL Y NUESTRAS

TAREAS







La situación actual y nuestras tareas






Volver al Indice




 



 









Mao Tse-tung





LA SITUACION ACTUAL



Y NUESTRAS TAREAS

De las



Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 159-80.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento

Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 



 




pág. 159




  LA SITUACION ACTUAL Y NUESTRAS TAREAS[*]
25 de diciembre de 1947
 



 



I
    La guerra revolucionaria del pueblo chino ha llegado



ahora a un punto de viraje: el Ejército Popular de Liberación



de China ha rechazado la ofensiva de varios millones de hombres de las



tropas reaccionarias de Chiang Kai-shek, lacayo de los EE.UU., y ha pasado



a la ofensiva. Ya en el primer año de la presente guerra, de julio



de 1946 a junio de 1947, en varios frentes el Ejército Popular de



Liberación rechazó la ofensiva de Chiang Kai-shek y lo obligó



a pasar a la defensiva. Y en el primer trimestre del segundo año



de la guerra, de julio a septiembre de 1947, el Ejército Popular



de Liberación pasó a la ofensiva de alcance nacional, y desbarató



así el plan contrarrevolucionario de Chiang Kai-shek de continuar



llevando la guerra a las regiones liberadas para destruirlas por completo.



Ahora la guerra ya no se desarrolla principalmente en las regiones liberadas,



sino en las regiones dominadas por el Kuomintang; las



fuerzas principales del Ejército Popular de Liberación han



llevado el combate a las regiones del Kuomintang[1].



En esta tierra de China, el Ejército Popular de Liberación



ha hecho volver atrás la rueda de la contrarrevolución --



del imperialismo norteamericano y su lacayo, la pandilla de Chiang Kai-shek



--, colocándola en el camino de la destrucción, y ha hecho



avanzar su propia rueda, la rueda de la revolución, por el camino



de la victoria. Esto señala un viraje en la historia. Viraje en



que la dominación contrarrevolucionaria de Chiang Kai-shek, que



dura ya veinte años, pasa de la expansión a la liquidación.



Viraje en que la dominación imperialista en China, ya más



que centenaria, pasa de la expansión a la liquidación. Se



trata de un acontecimiento trascendental. Trascendental porque ocurre en



un país con 475 millones de habitantes y, una vez ocurrido, culminará



inevitablemente con la 
    [Nota



-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de



la página que sigue. -- Ed.]
    * Informe pronunciado por el camarada



Mao Tse-tung ante una reunión del Comité Central del Partido



Comunista de China, celebrada del 25 al 28 de diciembre de 1947 en Yangchiakou,



distrito de Michi, Norte de la provincia de Shensí. Además



de los miembros titulares y suplentes del Comité Central que podían



concurrir, estuvieron presentes camaradas responsables de las regiones



fronterizas de Shensí-Kansú-Ningsia y de Shansí-Suiyuán.



En dicha reunión se discutió y se aprobó este informe,



así como otro documento escrito por el camarada Mao Tse-tung, "Algunas



apreciaciones acerca de la actual situación internacional" (véase



el presente tomo, págs. 85-86). A propósito del informe del



camarada Mao Tse-tung, la resolución de la reunión señalaba:



"Este informe es un documento programático en lo político,



militar y económico para todo el período de la lucha por



el derrocamiento de la reaccionaria camarilla gobernante chiangkaishekista



y por la fundación de una China de nueva democracia. Debemos realizar



en todo el Partido y todo el ejército una intensa labor educativa



en tomo a este documento, vinculándolo a los documentos publicados



el 10 de octubre de 1947 [a saber, 'Manifiesto del Ejército Popular



de Liberación de China', 'Consignas del Ejército Popular



de Liberación de China', 'Instrucciones sobre la nueva promulgación



de las Tres Reglas Cardinales de Disciplina y las Ocho Advertencias', 'Disposiciones



Generales de la Ley Agraria de China' y 'Resolución del Comité



Central del Partido Comunista de China sobre la promulgación de



las Disposiciones Generales de la Ley Agraria de China'), y llevar estrictamente



a la práctica lo dispuesto en dichos documentos. Al aplicar nuestra



política [cont. en pág. 161.



-- Ed.] en los diversos lugares, debe rectificarse



de inmediato cualquier desviación de los principios establecidos



en el informe." Otras importantes decisiones tomadas en la reunión



fueron las siguientes:
    1) Es necesario hacer todos los esfuerzos



por desarrollar sin interrupción la guerra revolucionaria del pueblo



chino hasta la victoria completa, y no debe permitirse al enemigo emplear



tácticas dilatorias (negociaciones de paz) que le den tiempo a descansar



y reorganizar sus fuerzas con miras a un nuevo ataque contra el pueblo.
    2) Aún no ha llegado el momento



de formar un gobierno central revolucionario, cuestión que será



considerada sólo cuando nuestro ejército haya obtenido victorias



aún mayores; la promulgación de una Constitución es,



todavía más, un asunto para el futuro.
Además, la reunión discutió en detalle



las tendencias que se observaban entonces en el Partido y ciertos problemas



concretos de la política del Partido sobre la reforma agraria y



el movimiento de masas. Los resultados de estas discusiones fueron expuestos



más tarde por el camarada Mao Tse-tung en el artículo "Sobre



algunos problemas importantes de la actual política del Partido"



(véase el presente tomo, págs. 185-193). Los artículos



de este tomo, desde el presente informe hasta "Una



circular sobre la situación", fechada el 20 de marzo de 1948



(págs. 225-233), fueron todos escritos en Yangchiakou, distrito



de Michi, Norte de la provincia de Shensí.
pág. 160
 victoria en todo el país. Trascendental, además,



porque ocurre en Oriente, donde más de 1.000 millones de personas,



la mitad de la humanidad, sufren la opresión imperialista. El hecho



de que la Guerra de Liberación del pueblo chino haya pasado de la



defensiva a la ofensiva, no puede menos de alegrar e inspirar a estas naciones



oprimidas. Representa también una ayuda para los pueblos oprimidos



que ahora luchan en diversos países de Europa y de América.



 




II
    Desde el mismo día en que Chiang Kai-shek



inició la guerra contrarrevolucionaria, hemos dicho que no sólo



debemos derrotarlo, sino que podemos derrotarlo. Debemos derrotarlo porque



esta guerra por él iniciada es una guerra contrarrevolucionaria



dirigida por el imperialismo norteamericano contra la independencia de



la nación china y la liberación del pueblo chino. La tarea



del pueblo chino, después de la Segunda Guerra Mundial y de la derrota



del imperialismo japonés, era dar cima a las transformaciones de



carácter de nueva democracia en lo político, económico



y cultural, lograr la unificación y la independencia nacionales



y convertir a China de país agrícola en país industrial.



Pero justo en ese momento, después del término




pág. 161
 victorioso de la Segunda Guerra Mundial antifascista, el imperialismo



norteamericano y sus lacayos en diversos países substituyeron a



los imperialistas alemanes y japoneses y sus lacayos, y formaron un campo



reaccionario contra la Unión Soviética y las democracias



Populares de Europa, contra el movimiento obrero en los países capitalistas



y el movimiento nacional en las colonias y semicolonias y contra la liberación



del pueblo chino. En ese momento, los reaccionarios chinos; encabezados



por Chiang Kai-shek, actuaron, exactamente como Wang Ching-wei había



hecho con el imperialismo japonés, de lacayos del imperialismo norteamericano,



vendieron China a los EE.UU. y desencadenaron una guerra contra el pueblo



chino para detener el avance de su liberación. En ese momento, si



hubiéramos dado muestras de debilidad, si hubiéramos cedido



y no nos hubiéramos atrevido a levantamos resueltamente para oponer



la guerra revolucionaria a la guerra contrarrevolucionaria, China se habría



convertido en un mundo de tinieblas y el futuro de nuestra nación



habría sido sacrificado. El Partido Comunista de China condujo resueltamente



al Ejército Popular de Liberación a una guerra patriótica,



justa y revolucionaria contra la ofensiva de Chiang Kai-shek. El Partido



Comunista de China, al hacer una apreciación serena de la situación



internacional y nacional a la luz de la ciencia del marxismo-leninismo,



sabía que todos los ataques de los reaccionarios interiores y exteriores



no sólo debían sino que podían ser derrotados. Al



aparecer en el



pág. 162
 cielo nubarrones oscuros, señalamos que esto era un fenómeno



temporal, que la oscuridad pasaría pronto y saldría el sol.



Cuando la pandilla de Chiang Kai-shek desencadenó en julio de 1946



la guerra contrarrevolucionaria de amplitud nacional, creía que



le bastarían de tres a seis meses para derrotar al Ejército



Popular de Liberación. Calculaba que tenía un ejército



regular de dos millones de hombres; más de un millón en las



tropas irregulares y más de otro millón de hombres en las



instituciones militares y unidades armadas de la retaguardia, o sea, una



fuerza militar de más de cuatro millones en total; que había



aprovechado el tiempo para terminar los preparativos de la ofensiva; que



había recuperado el control de las grandes ciudades; que tenía



bajo su dominación una población de más de trescientos



millones de habitantes; que se había apoderado de todo el armamento



de un millón de hombres de las tropas invasoras japonesas en China,



y que había recibido una inmensa ayuda militar y financiera del



Gobierno de los EE.UU. También calculaba que el Ejército



Popular de Liberación estaba muy cansado después de luchar



ocho años en la Guerra de Resistencia contra el Japón y era



muy inferior al ejército del Kuomintang en número y armamento;



que la población de las regiones liberadas apenas excedía



de cien millones de habitantes, y que, en la mayor parte de estas regiones,



las fuerzas feudales reaccionarias aún no habían sido liquidadas,



y la reforma agraria no había sido todavía realizada en todas



partes ni a fondo, es decir, que la retaguardia del Ejército Popular



de Liberación aún no era sólida. Partiendo de esta



apreciación, la pandilla de Chiang Kai-shek hizo caso omiso del



deseo de paz del pueblo chino, rompió finalmente el acuerdo de tregua



firmado en enero de 1946 por el Kuomintang y el Partido Comunista, así



como las resoluciones adoptadas por la Conferencia Consultiva Política



de todos los partidos, y desencadenó una guerra aventurera. En ese



entonces dijimos que la superioridad militar de Chiang Kai-shek era sólo



pasajera, un factor que sólo podía desempeñar un papel



temporal, y que la ayuda del imperialismo norteamericano era también



un factor que sólo podía desempeñar un papel temporal,



mientras que el carácter antipopular de la guerra de Chiang Kai-shek



y las simpatías o antipatías del pueblo eran factores que



desempeñaban un papel constante, y que, en este sentido, la superioridad



pertenecía al Ejército Popular de Liberación. Patriótica,



justa y revolucionaria por su naturaleza, la guerra que libraba el Ejército



Popular de Liberación se ganaría indefectiblemente el apoyo



de todo el pueblo. He aquí el fundamento político de la




pág. 163
 victoria sobre Chiang Kai-shek. La experiencia de los dieciocho



meses de guerra ha confirmado plenamente nuestro juicio.



 




III
    En diecisiete meses de combate (de julio de 1946



a noviembre de 1947; no hemos agregado aún los datos de diciembre),



causamos 1.690.000 bajas a las fuerzas regulares e irregulares de Chiang



Kai-shek: 640.000 muertos y heridos y 1.050.000 prisioneros. Así



pudimos rechazar la ofensiva de Chiang Kai-shek, conservar los principales



territorios de las regiones liberadas y pasar a la ofensiva. Desde el punto



de vista militar, pudimos hacer esto porque aplicamos una línea



estratégica correcta. He aquí nuestros principios militares:



    1. Asestar golpes primero a las fuerzas enemigas



dispersas y aisladas, y luego a las fuerzas enemigas concentradas y poderosas.



    2. Tomar primero las ciudades pequeñas y



medianas y las vastas zonas rurales, y luego las grandes ciudades.



    3. Tener por objetivo principal el aniquilamiento



de la fuerza viva del enemigo y no el mantenimiento o conquista de ciudades



o territorios. el mantenimiento o conquista de una ciudad o un territorio



es el resultado del aniquilamiento de la fuerza viva del enemigo, y, a



menudo, una ciudad o territorio puede ser mantenido o conquistado en definitiva



sólo después de cambiar de manos repetidas veces.



    4. En cada batalla, concentrar fuerzas absolutamente



superiores (dos, tres, cuatro y en ocasiones hasta cinco o seis veces las



fuerzas del enemigo), cercar totalmente las fuerzas enemigas, procurar



aniquilarlas por completo, sin dejar que nadie se escape de la red. En



circunstancias especiales, usar el método de asestar golpes demoledores



al enemigo, esto es, concentrar todas nuestras fuerzas para hacer un ataque



frontal y un ataque sobre uno o ambos flancos del enemigo, con el propósito



de aniquilar una parte de sus tropas y desbaratar la otra, de modo que



nuestro ejército pueda trasladar rápidamente sus fuerzas



para aplastar otras tropas enemigas. Hacer lo posible por evitar las batallas



de desgaste, en las que lo ganado no compensa lo perdido o sólo



resulta equivalente. De este modo, aunque somos inferiores en el conjunto



(hablando en términos numéricos), somos absolutamente
pág. 164
 



 



superiores en cada caso y en cada batalla concreta, y esto nos asegura



la victoria en las batallas. Con el tiempo, llegaremos a ser superiores



en el conjunto y finalmente liquidaremos a todas las fuerzas enemigas.



    5. No dar ninguna batalla sin preparación,



ni dar ninguna batalla sin tener la seguridad de ganarla; hacer todos los



esfuerzos por estar bien preparados para cada batalla, hacer todo lo posible



porque la correlación existente entre las condiciones del enemigo



y las nuestras nos asegure la victoria.



    6. Poner plenamente en juego nuestro estilo de lucha:



valentía en el combate, espíritu de sacrificio, desprecio



a la fatiga y tenacidad en los combates continuos (es decir, librar combates



sucesivos en un corto lapso y sin tomar reposo).



    7. Esforzarse por aniquilar al enemigo en operaciones



de maniobras. Al mismo tiempo, dar gran importancia a la táctica



de ataque a posiciones con el propósito de apoderarse de los puntos



fortificados y de las ciudades del enemigo.



    8. Con respecto a la toma de las ciudades, apoderarse



resueltamente de todos los puntos fortificados y todas las ciudades débilmente



defendidos por el enemigo. Apoderarse, en el momento conveniente y si las



circunstancias lo permiten, de todos los puntos fortificados y todas las



ciudades que el enemigo defienda con medianas fuerzas. Apoderarse de los



puntos fortificados y las ciudades poderosamente defendidos por el enemigo



cuando las condiciones para ello hayan madurado.



    9. Reforzar a nuestro ejército con todas



las armas y la mayor parte de los hombres capturados al enemigo. La fuente



principal de los recursos humanos y materiales de nuestro ejército



está en el frente.



    10. Aprovechar hábilmente el intervalo entre



dos campañas para hacer descansar, adiestrar y consolidar a nuestras



tropas. Los períodos de descanso, adiestramiento y consolidación



no deben ser en general muy prolongados para no dar, hasta donde sea posible,



ningún respiro al enemigo.



Estos son los principales métodos empleados por el Ejército



Popular de Liberación para derrotar a Chiang Kai-shek. Han sido



forjados por el Ejército Popular de Liberación en largos



años de lucha contra los enemigos nacionales y extranjeros, y corresponden



completamente a nuestra situación actual. La pandilla de Chiang



Kai-shek y el personal militar del imperialismo norteamericano en China



cono-




pág. 165
 cen muy bien estos métodos militares nuestros. Con la esperanza



de encontrar medidas para contrarrestarlos, Chiang Kai-shek ha reunido



muchas veces a sus generales y jefes en cursos de instrucción y



ha distribuido, para su estudio, nuestras publicaciones militares y documentos



capturados en la guerra. El personal militar de los EE.UU. ha recomendado



a Chiang Kai-shek tal o cual estrategia y táctica para destruir



al Ejército Popular de Liberación; ha adiestrado a las tropas



de Chiang Kai-shek y las ha abastecido de armamentos. Pero ninguno de esos



esfuerzos puede salvar de la derrota a la pandilla de Chiang Kai-shek.



Esto se explica por el hecho de que nuestra estrategia y táctica



se basan en una guerra popular y ningún ejército antipopular



puede utilizarlas. Sobre la base de una guerra popular, sobre la base de



los principios de unidad entre el ejército y el pueblo, de unidad



entre los mandos y los combatientes y de desintegración de las tropas



enemigas, el Ejército Popular de Liberación ha desarrollado



su vigorosa labor política revolucionaria; esto constituye un importante



factor para obtener la victoria sobre el enemigo. Nuestros enemigos sintieron



gran júbilo cuando abandonamos muchas ciudades por iniciativa propia



a fin de evadir golpes fatales de fuerzas enemigas superiores y trasladar



las nuestras para destruir al enemigo en operaciones de maniobras. Estimaron



que esto constituía una victoria para ellos y una derrota para nosotros.



Esta "victoria" momentánea se les subió a la cabeza. En la



tarde del mismo día en que tomó Changchiakou, Chiang Kai-shek



ordenó convocar a su reaccionaria Asamblea Nacional, como si su



régimen reaccionario se hubiera vuelto, a partir de ese momento,



tan inconmovible como el monte Taishan. Los imperialistas norteamericanos



también bailaron de alegría, como si ya se pudiera realizar



sin obstáculos su insensato plan de convertir a China en una colonia



de los EE.UU. Pero, con el tiempo, Chiang Kai-shek y sus amos norteamericanos



comenzaron a cambiar de tono. Ahora todos nuestros enemigos, interiores



y exteriores, están dominados por el pesimismo. Exhalan grandes



suspiros, hablan a voz en cuello de crisis, y de su antigua alegría



no queda ni rastro. En los últimos dieciocho meses, la mayor parte



de los altos jefes chiangkaishekistas en los frentes han sido substituidos



por haber perdido batallas. Entre ellos figuran Liu Chi (en Chengchou),



Süe Yue (en Süchou), Wu Chi-wei (en el Norte de Chiangsú),



Tang En-po (en el Sur de Shantung), Wang Chung-lien (en el Norte de Jonán),



Tu Yu-ming y Siung Shi-jui (en Shenyang) y Sun Lien-chung (en Peiping).



Chen Cheng, que era jefe del Estado Mayor Central de Chiang Kai-shek y



estaba



pág. 166
a cargo de la dirección de todos los teatros



de operaciones, fue también destituido de estas funciones y rebajado



al puesto de comandante de un solo frente: el del Nordeste de China[2].



Sin embargo, fue precisamente en el período en que Chiang Kai-shek



asumió personalmente el mando general en lugar de Chen Cheng cuando



surgió la siguiente situación: el ejército de Chiang



Kai-shek pasó de la ofensiva a la defensiva, mientras que el Ejército



Popular de Liberación pasó de la defensiva a la ofensiva.



Ahora, la camarilla reaccionaria de Chiang Kai-shek y sus amos norteamericanos



deben de haberse dado cuenta de su error. Consideraron como muestras de



cobardía y debilidad todos los esfuerzos que por la paz y contra



la guerra civil realizó el Partido Comunista de China durante un



largo período después de la rendición del Japón,



interpretando las aspiraciones del pueblo chino. Sobreestimaron su propia



fuerza, subestimaron la fuerza de la revolución y desencadenaron



una guerra aventurera, cayendo así en su propia trampa. Los cálculos



estratégicos de nuestros enemigos sufrieron un completo fracaso.



 




IV
    La retaguardia del Ejército Popular de Liberación



es hoy mucho más sólida que hace dieciocho meses. Esto se



debe a que nuestro Partido, colocándose resueltamente del lado de



los campesinos, ha realizado la reforma agraria. Durante la Guerra de Resistencia



contra el Japón, a fin de formar con el Kuomintang un frente único



antijaponés y unirse con todos los que entonces podían aún



oponerse al imperialismo japonés, nuestro Partido cambió,



a iniciativa propia, la política de preguerra, que consistía



en confiscar la tierra de los terratenientes y distribuirla entre los campesinos,



por la política de reducción de los arriendos y los intereses.



Esto fue absolutamente necesario. Después de la rendición



del Japón, los campesinos reclamaban con insistencia la tierra,



y nosotros decidimos a tiempo cambiar nuestra política agraria,



substituyendo la reducción de los arriendos y los intereses por



la confiscación de la tierra de la clase terrateniente para su distribución



entre los campesinos. Este cambio lo señala la directiva expedida



el 4 de mayo de 1946 por el Comité Central de nuestro Partido[3].



En septiembre de 1947, el Partido celebró la Conferencia Agraria



Nacional y elaboró las Disposiciones Generales de la Ley Agraria



de 

pág. 167
 China[4], que se aplicaron



con prontitud en todas las regiones. Esta medida no sólo reafirmó



la política formulada en la "Directiva del 4 de mazo" del año



pasado, sino que también rectificó en forma explícita



cierta inconsecuencia contenida en ella. Las Disposiciones Generales de



la Ley Agraria establecen la distribución por



igual de la tierra per capita [5],



distribución basada en el principio de abolir el sistema agrario



de explotación feudal y semifeudal y de poner en práctica



el sistema de la tierra para el que la trabaja. Este es un método



para abolir, en la forma más radical, el sistema feudal; corresponde



plenamente a las exigencias de las amplias masas campesinas de China. A



fin de realizar la reforma agraria de manera resuelta y radical, es necesario



organizar en las aldeas, como organismos legales para la realización



de la reforma agraria, no sólo asociaciones campesinas del más



amplio carácter de masas -- que abarquen asalariados agrícolas;



campesinos pobres y campesinos medios -- y los comités por ellas



elegidos, sino, ante todo, ligas de campesinos pobres compuestas por campesinos



pobres y asalariados agrícolas y los comités por ellas elegidos,



y estas ligas de campesinos pobres deben ser la columna vertebral de dirección



en todas las luchas en el campo. Nuestra política consiste en apoyamos



en los campesinos pobres y unimos sólidamente con los campesinos



medios a fin de abolir el sistema de explotación feudal y semifeudal



practicada por la clase terrateniente y los campesinos ricos de viejo tipo.



A un terrateniente o a un campesino rico no se le adjudicarán más



tierra y bienes que a un campesino. Sin embargo, no hay que repetir la



errónea política ultraizquierdista, aplicada en 1931-1934,



de "nada de tierra a los terratenientes y tierras malas a los campesinos



ricos". Aunque la proporción de los terratenientes y campesinos



ricos en la población rural varía de un lugar a otro, llega



generalmente sólo a alrededor del e por ciento (calculado por familias),



mientras que sus tierras, por lo común, abarcan del 70 al 80 por



ciento del total. Por tanto, son muy pocos aquellos contra quienes va dirigida



nuestra reforma agraria, mientras que en las aldeas el número de



personas (o de familias) que pueden y deben participar en el frente único



por la reforma agraria alcanza la elevada proporción de más



del 90 por ciento. Aquí deben observarse dos principios fundamentales.



Primero, hay que satisfacer las demandas de los campesinos pobres y de



los asalariados agrícolas: ésta es la tarea fundamental de



la reforma agraria. Segundo, hay que unirse firmemente con los campesinos



medios y guardarse de perjudicar sus intereses. Siempre que nos atengamos



a estos dos principios básicos, podremos sin duda



pág. 168
 cumplir con éxito nuestras tareas en la reforma agraria.



La razón por la cual, según el principio de la distribución



por igual, la tierra excedente y parte de los bienes de los campesinos



ricos de viejo tipo serán entregadas para su distribución,



reside en que los campesinos ricos de China tienen generalmente, y en un



alto grado, el carácter de explotadores feudales y semifeudales;



en su mayoría dan en arriendo tierras y practican la usura,



y emplean la mano de obra en condiciones semifeudales[6].



Además, como los campesinos ricos poseen más y mejores tierras[7],



las demandas de los campesinos pobres y asalariados agrícolas no



pueden satisfacerse a menos que se distribuyan estas tierras. Sin embargo,



de acuerdo con las Disposiciones Generales de la Ley Agraria, se tratará



generalmente a los campesinos ricos en forma distinta que a los terratenientes.



En la reforma agraria, los campesinos medios aprueban la distribución



por igual porque ésta no perjudica sus intereses. En la distribución



por igual, la tierra de un sector de los campesinos medios permanece sin



cambio y la de otro sector aumenta; sólo el sector de los campesinos



medios acomodados tiene un poco de tierra excedente, y está dispuesto



a entregarla para la distribución porque entonces se le hará



más liviana la carga del impuesto territorial. A pesar de eso, al



realizar la distribución por igual de la tierra en los diferentes



lugares, es necesario prestar atención a las opiniones de los campesinos



medios y hacerles concesiones si no están de acuerdo. Durante la



confiscación y distribución de la tierra y de los bienes



de la clase feudal, hay que tomar en consideración las necesidades



de algún sector de los campesinos medios. Al determinar la pertenencia



de clase, es preciso cuidarse de no cometer el error de clasificar como



campesinos ricos a los que son, en realidad, campesinos medios. Hay que



incorporar a los elementos activos del campesinado medio en el trabajo



de los comités de las asociaciones campesinas y de la administración



local. Al repartir las cargas del impuesto territorial y del apoyo al frente,



debe observarse el principio de equidad y justicia. Estas son las medidas



políticas concretas que nuestro Partido debe adoptar al llevar a



cabo su tarea estratégica de unirse sólidamente con los campesinos



medios. El Partido en su conjunto debe comprender que la reforma radical



del sistema agrario es una tarea fundamental de la revolución china



en su presente etapa. Si podemos resolver en todas partes y a fondo el



problema agrario, habremos alcanzado la condición primordial para



vencer a todos nuestros enemigos.




pág. 169


V
    A fin de llevar a cabo resueltamente y a fondo la



reforma agraria y consolidar la retaguardia del Ejército Popular



de Liberación, es necesario educar y reorganizar las filas del Partido.



El movimiento de rectificación[8]



dentro del Partido durante la Guerra de Resistencia contra el Japón



dio, en conjunto, resultados positivos. Estos resultados residen principalmente



en el hecho de que los organismos dirigentes y gran número de cuadros



y de miembros del Partido asimilaron mejor nuestra orientación fundamental,



que consiste en unir la verdad universal del marxismo-leninismo con la



práctica concreta de la revolución china. A este respecto,



nuestro Partido ha dado un gran paso adelante en comparación con



las etapas históricas anteriores a la Guerra de Resistencia. Sin



embargo, en las organizaciones locales del Partido, especialmente en las



organizaciones de base en el campo, aún no se ha resuelto el problema



de eliminar la impureza en la composición de clase de nuestras filas



y en nuestro estilo de trabajo. Durante once años, de 1937 a 1947,



el número de miembros de nuestro Partido ha crecido de varias decenas



de millares a 2.700.000. Esto es un salto adelante muy grande. Ha convertido



a nuestro Partido en el partido más poderoso que se haya conocido



en la historia de China. Nos ha permitido derrotar al imperialismo japonés,



rechazar las ofensivas de Chiang Kai-shek, dirigir las regiones liberadas



con una población de más de cien millones y dirigir al Ejército



Popular de Liberación compuesto de dos millones de hombres. Sin



embargo, junto a ello, han surgido también deficiencias. Un buen



número de terratenientes, campesinos ricos y elementos hampones



han aprovechado la ocasión para infiltrarse en nuestro Partido.



En las zonas rurales, tienen en sus manos cierto número de organizaciones



del Partido, de organismos gubernamentales y de organizaciones populares,



abusan tiránicamente de su poder, cometen atropellos contra el pueblo,



desfiguran la política del Partido, y aíslan así estas



organizaciones de las masas e impiden la realización radical de



la reforma agraria. Esta grave situación nos coloca frente a la



tarea de educar y reorganizar las filas de nuestro Partido. No podremos



avanzar en el campo a menos que cumplamos esta tarea. La Conferencia Agraria



Nacional del Partido discutió a fondo este problema y estableció



las medidas y métodos apropiados. Dichas medidas y métodos,



junto con la decisión de distribuir por igual la tierra, se aplican



ahora con firmeza en todas partes. Lo primero y más importante es



desarrollar la crítica y la autocrítica en



pág. 170
 el Partido y poner plenamente al descubierto las ideas erróneas



y los fenómenos graves que existen en las organizaciones locales



y que constituyen una desviación de la línea del Partido.



Todos los miembros del Partido deben comprender que un eslabón decisivo



para la resolución del problema agrario y para el apoyo a una guerra



de larga duración es la eliminación de la impureza en el



Partido y la educación y reorganización de sus filas, de



manera que el Partido pueda marchar en una misma dirección con las



más amplias masas trabajadoras y conducirlas adelante.



 




VI
    Confiscar la tierra de la clase feudal y entregarla



a los campesinos; confiscar el capital monopolista, cuyos cabecillas son



Chiang Kai-shek, T. V. Soong, H. H. Kung y Chen Li-fu, y entregarlo al



Estado de nueva democracia; proteger la industria y el comercio de la burguesía



nacional: éstos son los tres principios cardinales del programa



económico de la revolución de nueva democracia. Durante los



veinte años de su dominación, las cuatro grandes familias



-- Chiang, Soong, Kung y Chen -- han amasado enormes fortunas que alcanzan



de diez a veinte mil millones de dólares norteamericanos, y han



monopolizado las arterias vitales de la economía del país.



Este capital monopolista; combinado con el Poder del Estado, se ha convertido



en el capitalismo monopolista de Estado. Este capitalismo monopolista,



estrechamente vinculado al imperialismo extranjero y a la clase terrateniente



y los campesinos ricos de viejo tipo del país, se ha convertido



en el capitalismo monopolista estatal, comprador y feudal. Tal es la base



económica del régimen reaccionario de Chiang Kai-shek. Dicho



capitalismo monopolista de Estado oprime no sólo a los obreros y



campesinos, sino también a la pequeña burguesía urbana,



y perjudica a la burguesía media. Alcanzó la cúspide



de su desarrollo durante la Guerra de Resistencia y después de la



rendición del Japón; ha preparado suficientes condiciones



materiales para la revolución de nueva democracia. Este capital



se llama corrientemente en China capital burocrático; y esta clase



capitalista, conocida con el nombre de clase capitalista burocrática,



es la gran burguesía de China. Además de abolir los privilegios



del imperialismo en China, la tarea de la revolución de nueva democracia



es eliminar en el país la explotación y opresión ejercidas



por la clase terrateniente y la clase




pág. 171
 capitalista burocrática (la gran burguesía), liquidar



las relaciones de producción compradoras y feudales y liberar las



fuerzas productivas encadenadas. La capa superior de la pequeña



burguesía y la burguesía media, oprimidas y lesionadas por



la clase terrateniente y la gran burguesía, así como por



el Poder estatal de ambas, pueden tomar parte en la revolución de



nueva democracia o permanecer neutrales, aunque ellas mismas sean burguesas.



No tienen lazos, o tienen relativamente pocos, con el imperialismo y constituyen



la genuina burguesía nacional. Dondequiera que se extienda el Poder



estatal de nueva democracia, éste debe protegerlas con firmeza,



sin la menor vacilación. En las regiones dominadas por Chiang Kai-shek,



entre la capa superior de la pequeña burguesía y entre la



burguesía media, hay un pequeño número de personas,



elementos del ala derecha de estas clases, que poseen tendencias políticas



reaccionarias; esparcen ilusiones acerca del imperialismo norteamericano



y la camarilla reaccionaria de Chiang Kai-shek y se oponen a la revolución



democrática popular. Mientras las tendencias reaccionarias de estos



elementos puedan afectar a las masas, debemos desenmascararlos ante los



que estén bajo su influencia política, combatir esta influencia



y liberar a las masas de ella. Pero combatir políticamente y aniquilar



económicamente son dos cosas diferentes; si las confundimos, cometeremos



errores. La revolución de nueva democracia tiene por objetivo liquidar



solamente el feudalismo y el capitalismo monopolista, solamente la clase



terrateniente y la clase capitalista burocrática (la gran burguesía),



y no el capitalismo en general, ni la capa superior de la pequeña



burguesía ni la burguesía media. En vista del atraso económico



de China, incluso después de la victoria de la revolución



en todo el país, será todavía necesario permitir,



durante un largo período, la existencia del sector capitalista representado



por la extensa capa superior de la pequeña burguesía y por



la burguesía media. En correspondencia con la división del



trabajo en la economía nacional, será necesario aún



cierto desarrollo de todos los elementos de este sector capitalista que



sean beneficiosos para la economía nacional. Dicho sector capitalista



constituirá todavía una parte indispensable en el conjunto



de la economía nacional. La capa superior de la pequeña burguesía



aquí mencionada está formada de los pequeños industriales



y comerciantes que emplean obreros o dependientes. Además, existe



también un gran número de pequeños artesanos y comerciantes



independientes que no emplean obreros o dependientes; estos pequeños



artesanos y comerciantes, no hay ni que decirlo, deben



pág. 172
 ser protegidos firmemente. El Estado de nueva democracia poseerá,



después de la victoria de la revolución en todo el país,



inmensas empresas estatales confiscadas a los capitalistas burocráticos,



empresas que controlan las arterias vitales de la economía del país;



además de eso, habrá entonces una economía agrícola



liberada del feudalismo, la que, si bien permanecerá en lo fundamental



dispersa e individual durante un tiempo bastante largo, podrá ser



más tarde conducida gradualmente a desarrollarse por el camino de



la cooperación. En tales circunstancias, la existencia y desarrollo



de estos sectores capitalistas pequeños y medios no presentará



ningún peligro. Lo mismo puede decirse de la economía del



campesinado rico de nuevo tipo, que inevitablemente surgirá en las



zonas rurales después de la reforma agraria. Con respecto al sector



de la economía representado por la capa superior de la pequeña



burguesía y por la burguesía media, sería totalmente



inadmisible reincidir en la errónea política ultraizquierdista



que adoptó nuestro Partido de 1931 a 1934 (imponer condiciones de



trabajo demasiado exigentes, establecer excesivas tasas de impuestos sobre



la renta, perjudicar los intereses de los industriales y comerciantes durante



la reforma agraria, y adoptar como objetivo el llamado "bienestar de los



trabajadores", concepto miope y unilateral; en vez de proponerse el objetivo



de desarrollar la producción, de promover la prosperidad económica,



de dar la debida consideración a los intereses públicos y



privados a la vez y de beneficiar tanto al trabajo como al capital). Repetir



tales errores lesionaría sin duda a los intereses de las masas trabajadoras



y del Estado de nueva democracia. Una de las cláusulas de las Disposiciones



Generales de la Ley Agraria de China establece: "La propiedad y las actividades



legales de los industriales y comerciantes serán protegidas contra



todo perjuicio." Por "industriales y comerciantes" se entiende a todos



los pequeños artesanos y comerciantes independientes, así



como a todos los elementos capitalistas pequeños y medios. En resumen,



la estructura económica de la Nueva China constará de: 1)



la economía estatal, que es el sector dirigente; 2) la economía



agrícola, en desarrollo gradual de individual a colectiva, y 3)



la economía de los pequeños artesanos y comerciantes independientes



y la del capital privado pequeño y medio. Estas constituyen el conjunto



de la economía nacional de nueva democracia. Los principios que



rigen la economía nacional de nueva democracia deben ajustarse estrechamente



al objetivo general de desarrollar la producción, promover la prosperidad



económica, dar la debida consideración a los intereses públicos



y privados a la vez y




pág. 173
 beneficiar tanto al trabajo como al capital. Todo principio, política



o medida que se aparte de este objetivo general es erróneo.



 




VII
    El Ejército Popular de Liberación lanzó,



en octubre de 1947, un manifiesto que llama a:



    "Unir a todas las clases y capas sociales oprimidas



-- obreros campesinos, soldados, intelectuales y hombres de negocios --,



todas las organizaciones populares, partidos democráticos, minorías



nacionales, chinos de ultramar y demás patriotas; formar un frente



único nacional; derrocar al gobierno dictatorial de Chiang Kai-shek,



y establecer un gobierno democrático de coalición."



Este es el programa político fundamental del Ejército Popular



de Liberación y también del Partido Comunista de China. Mirado



superficialmente, nuestro frente único nacional revolucionario parece



haberse reducido en el período actual, en comparación con



el período de la Guerra de Resistencia. De hecho, nuestro frente



único nacional se ha ampliado realmente sólo en el actual



período, después que Chiang Kai-shek vendió los intereses



de la nación al imperialismo norteamericano y desencadenó



la guerra civil de amplitud nacional contra el pueblo, y después



que los crímenes del imperialismo norteamericano y de la camarilla



dominante reaccionaria de Chiang Kai-shek quedaron enteramente al descubierto



ante el pueblo chino. Durante la Guerra de Resistencia, Chiang Kai-shek



y el Kuomintang no estaban aún desacreditados del todo ante el pueblo



y todavía podían engañarlo de muchos modos. Ahora



es diferente; con sus propios actos han dejado ver todos sus engaños,



ya no encuentran ningún apoyo en las masas y están completamente



aislados. En contraste con el Kuomintang, el Partido Comunista de China



no sólo goza de la confianza de las más amplias masas populares



en las regiones liberadas, sino que se ha granjeado también el apoyo



de las amplias masas en las regiones y grandes ciudades dominadas por el



Kuomintang. Si, en 1946, entre los intelectuales de la capa superior de



la pequeña burguesía y entre los de la burguesía media



que vivían bajo el dominio de Chiang Kai-shek,



aún había un sector que se hacía ilusiones con el



llamado "tercer camino"[9], estas



ilusiones se han derrumbado ahora. Gracias



pág. 174
 a la aplicación de una política agraria consecuente,



nuestro Partido ha conquistado hoy el apoyo sincero de masas campesinas



mucho más amplias que durante la Guerra de Resistencia. Como resultado



de la agresión del imperialismo norteamericano y de la opresión



de Chiang Kai-shek, y gracias a nuestra política justa de defender



firmemente los intereses de las masas, nuestro Partido se ha granjeado



la simpatía de las amplias masas de la clase obrera, del campesinado,



de la pequeña burguesía urbana y de la burguesía media



en las regiones dominadas por Chiang Kai-shek. Empujadas por el hambre



y la opresión política, privadas de todos los medios de vida



por la guerra civil antipopular de Chiang Kai-shek, las masas han librado



incesantes luchas contra el imperialismo norteamericano y el gobierno reaccionario



de Chiang Kai-shek; sus consignas fundamentales son contra el hambre, contra



la persecución, contra la guerra civil y contra la intervención



de los EE.UU. en los asuntos internos de China. Jamás su despertar



ha alcanzado semejante nivel, ni antes de la Guerra de Resistencia, ni



durante ella, ni siquiera en el período inmediatamente posterior



a la rendición del Japón. Por esto decimos que nuestro frente



único revolucionario de nueva democracia es ahora más amplio



y más sólido que nunca. Este desarrollo no sólo está



ligado con nuestra política agraria y nuestra política urbana,



sino que también está estrechamente ligado con toda la situación



política: con las victorias del Ejército Popular de Liberación,



con el hecho de que Chiang Kai-shek haya pasado de la ofensiva a la defensiva



y el Ejército Popular de Liberación, de la defensiva a la



ofensiva, con el período de nuevo ascenso de la revolución



china. Al ver que ya es inevitable la ruina de la dominación de



Chiang Kai-shek, la gente deposita ahora sus esperanzas en el Partido Comunista



de China y el Ejército Popular de Liberación, y esto es muy



natural. Sin el más amplio frente único formado por la abrumadora



mayoría de la población, sería imposible que triunfara



la revolución de nueva democracia en China. Más aún,



este frente único debe estar bajo la firme dirección del



Partido Comunista de China. Sin esta firme dirección, ningún



frente único revolucionario puede alcanzar la victoria. En 1927,



cuando la Expedición al Norte alcanzó su culminación,



los capitulacionistas en el organismo dirigente de nuestro Partido renunciaron



voluntariamente a la dirección de las masas campesinas, de la pequeña



burguesía urbana y la burguesía media y; en particular, de



las fuerzas armadas, causando así la derrota de la revolución.



Durante la Guerra de Resistencia, nuestro Partido combatió ideas



análogas a las de los




pág. 175
 capitulacionistas, es decir, hacer concesiones a la política



antipopular del Kuomintang, tener más confianza en el Kuomintang



que en las masas populares, no atreverse a movilizar sin reserva a las



masas para la lucha, no atreverse a ampliar las regiones liberadas ni a



engrosar los ejércitos populares en las regiones ocupadas por los



invasores japoneses, y entregar al Kuomintang la dirección de la



Guerra de Resistencia. Nuestro Partido desarrolló una lucha resuelta



contra estas ideas pusilánimes, decadentes y contrarias a los principios



del marxismo-leninismo, aplicó decididamente su línea política



de "desarrollar las fuerzas progresistas, ganarse las fuerzas intermedias



y aislar las fuerzas recalcitrantes", y amplió en forma resuelta



las regiones liberadas y el Ejército Popular de Liberación.



Esto aseguró que nuestro Partido no sólo venciera al imperialismo



japonés en el período de su agresión, sino que, en



el período posterior a la rendición del Japón, durante



la guerra contrarrevolucionaria desencadenada por Chiang Kai-shek, pasara,



con éxito y sin pérdidas, al camino de la guerra revolucionaria



popular en oposición a la guerra contrarrevolucionaria de Chiang



Kai-shek, y lograra grandes victorias en corto tiempo. Todos los miembros



del Partido deben grabar muy bien en su memoria estas lecciones de la historia.



 




VIII
    Cuando la camarilla reaccionaria de Chiang Kai-shek



desencadenó en 1946 la guerra civil en escala nacional contra el



pueblo, se atrevió a correr este riesgo porque confiaba no sólo



en su propia superioridad militar, sino principalmente en el imperialismo



norteamericano armado de bombas atómicas, al que consideraba como



"excepcionalmente poderoso" y "sin rival en el mundo". Por una parte, creía



que el imperialismo norteamericano podía satisfacer sus necesidades



militares y financieras con un torrente continuo de abastecimientos. Por



otra, suponía desatinadamente que "la guerra entre los EE.UU. y



la Unión Soviética es inevitable" y que "es inevitable el



estallido de una tercera guerra mundial". Esa dependencia del imperialismo



norteamericano es el rasgo común de las fuerzas reaccionarias en



los distintos países después de la Segunda Guerra Mundial.



Ello refleja la gravedad de los golpes infligidos al capitalismo mundial



por la Segunda Guerra Mundial, la debilidad de las fuerzas reaccionarias



en los distintos



pág. 176
 países, su pánico y su pérdida de confianza,



así como el poderío de las fuerzas revolucionarias mundiales,



todo lo cual hace sentir a los reaccionarios de los diversos países



que no tienen más salida que contar con la ayuda del imperialismo



norteamericano. Pero, en realidad, ¿es el imperialismo norteamericano



después de la Segunda Guerra Mundial tan poderoso como Chiang Kai-shek



y los reaccionarios de otros países se imaginan? ¿Puede en



realidad proporcionarles un torrente continuo de abastecimientos? No, de



ningún modo. El poderío económico del imperialismo



norteamericano, que creció durante la Segunda Guerra Mundial, tropieza



con mercados interiores y exteriores inestables y cada vez más reducidos.



La ulterior reducción de dichos mercados provocará crisis



económicas. La repentina prosperidad de los EE.UU. originada por



la guerra fue nada más que momentánea. el poderío



de los EE.UU. es sólo superficial y transitorio. Inconciliables



contradicciones, internas y externas, amenazan diariamente, como un volcán,



al imperialismo norteamericano. Y sobre este volcán se halla sentado



el imperialismo de los EE.UU. Tal situación ha empujado a los imperialistas



norteamericanos a elaborar un plan para esclavizar al mundo; a correr desesperados,



como fieras, por Europa, Asia y otras partes del mundo; a juntar las fuerzas



reaccionarias de los distintos países, la hez repudiada por sus



pueblos, para formar un campo imperialista y antidemocrático contra



todas las fuerzas democráticas encabezadas por la Unión Soviética,



y a preparar la guerra, con la esperanza de que en el futuro, en un tiempo



distante, algún día puedan iniciar una tercera guerra mundial



y derrotar las fuerzas democráticas. Este es un plan insensato.



Las fuerzas democráticas del mundo entero deben hacer fracasar este



plan y sin ninguna duda pueden hacerlo. El poderío del campo antiimperialista



mundial ha sobrepasado al del campo imperialista. Somos nosotros, no el



enemigo, quienes tenemos la superioridad. Ya se ha formado el campo antiimperialista



con la Unión Soviética a la cabeza. el poderío de



la Unión Soviética socialista, país que no conoce



crisis, que está en ascenso y goza del cariño de las amplias



masas populares del mundo, ya ha sobrepasado al de los EE.UU. imperialistas,



país seriamente amenazado por las crisis, que se encuentra en decadencia



y es combatido por las amplias masas populares del mundo. Las Democracias



Populares de Europa se consolidan internamente y se unen entre sí.



En los países capitalistas europeos, se desarrollan las fuerzas



populares antiimperialistas, con las de Francia e Italia a la cabeza. Dentro



de los EE.UU. existen




pág. 177
 fuerzas democráticas populares que se fortalecen cada día.



Los pueblos de América Latina no son esclavos sumisos del imperialismo



norteamericano. En Asia entera, ha surgido un gran movimiento de liberación



nacional. Todas las fuerzas del campo antiimperialista se unen y marchan



hacia adelante. Los Partidos Comunistas y Obreros de nueve países



europeos han establecido un buró de información y han lanzado



un llamamiento a los pueblos del mundo para que se alcen



contra el plan imperialista de esclavización[10].



Este llamamiento al combate ha alentado a los pueblos oprimidos del mundo,



trazado el rumbo de su lucha y fortalecido su confianza en la victoria.



Ha sumido a la reacción mundial en el pánico y el desconcierto.



todas las fuerzas antiimperialistas en los países de Oriente deben



también unirse, combatir la opresión del imperialismo y de



los reaccionarios interiores y tener por meta de su lucha la emancipación



de más de mil millones de oprimidos de Oriente. Debemos tomar nuestro



destino enteramente en nuestras propias manos. Debemos extirpar de nuestras



filas toda idea que sea expresión de flaqueza e impotencia. Es erróneo



todo punto de vista que sobreestime la fuerza del enemigo y subestime la



del pueblo. Si nosotros, junto con todas las fuerzas democráticas



del mundo, realizamos esfuerzos enérgicos, podremos derrotar con



seguridad el plan imperialista de esclavización, impedir el estallido



de una tercera guerra mundial, derrocar todos los regímenes reaccionarios



y conquistar la paz eterna para la humanidad. Tenemos clara conciencia



de que en nuestra marcha hacia adelante aún encontraremos diversos



obstáculos y dificultades y que debemos estar preparados para hacer



frente a la resistencia y lucha más desesperadas de nuestros enemigos,



interiores y exteriores. Pero siempre que dominemos la ciencia del marxismo-leninismo,



tengamos confianza en las masas, permanezcamos estrechamente unidos a ellas



y las conduzcamos hacia adelante, seremos plenamente capaces de franquear



cualquier obstáculo y vencer cualquier dificultad. Nuestra fuerza



será invencible. Vivimos una época histórica en que



el capitalismo y el imperialismo en el mundo entero se precipitan a la



ruina, y el socialismo y la democracia popular en el mundo entero marchan



hacia la victoria. La aurora está próxima, debemos esforzamos.



 








 



pág. 178
 




NOTAS


[1]Acerca



de cómo el Ejército Popular de Liberación pasó



sucesivamente a la ofensiva en los diversos Frentes y llevó la guerra



a las regiones dominadas por el Kuomintang, véase el presente tomo,



pág. 222; "Sobre la gran victoria en el Noroeste



y el movimiento de educación ideológica de nuevo tipo en



el Ejército de Liberación", nota 4.   



[pág. 159]
[2]Liu



Chi, jefe del Cuartel General de Pacificación del Kuomintang en



Cheng-chou, fue destituido en noviembre de 1946 por la derrota sufrida



en septiembre en la batalla de Tingtao, provincia de Shantung. Süe



Yue, jefe del Cuartel General de Pacificación del Kuomintang en



Süchou, fue destituido en marzo de 1947 debido a una serie de graves



derrotas que sufrieron las tropas del Kuomintang a su mando en la campaña



al Norte de Suchien, provincia de Chiangsú, en diciembre de 1946,



en la campaña en el Sur de Shantung, en enero de 1947, y en la campaña



de Laiwu, provincia de Shantung, en febrero de 1947. Wu Chi-wei, subjefe



del Cuartel General de Pacificación del Kuomintang en Süchou,



fue destituido en marzo de 1947 por la derrota sufrida en diciembre de



1946 en la campaña al Norte de Suchien. Tang En-po, comandante del



I Ejército del Kuomintang, fue destituido en junio de 1947 porque



la 74a división reorganizada



del Kuomintang quedó aniquilada en mayo en la batalla de Mengliangku,



provincia de Shantung. Wang Chung-lien, comandante del IV Ejército



del Kuomintang, fue destituido en agosto de 1947 por la derrota sufrida



en julio en la campaña del Sudoeste de Shantung. Tu Yu-ming, jefe



del Cuartel General de las Fuerzas de Preservación de la Seguridad



del Kuomintang en el Nordeste, y Siung Shi-jui, jefe del Cuartel General



del Generalísimo del Kuomintang en el Nordeste, fueron destituidos



por haber sido gravemente derrotados en junio de 1947 en la ofensiva de



verano emprendida por el Ejército Popular de Liberación en



el Nordeste de China. Sun Lien-chung, comandante de la XI zona de guerra



del Kuomintang, fue rebajado al cargo de jefe del Cuartel General de Pacificación



en Paoting por sus derrotas en junio de 1947 en la campaña de Chingsien-Tsangsien



y la campaña en la zona de Süshui, al Norte de Paoting: Chen



Cheng, jefe del Estado Mayor Central de Chiang Kai-shek, fue rebajado al



cargo de gobernador general del Nordeste, en agosto de 1947, a causa de



las derrotas sucesivas en las campañas que dirigiera en la provincia



de Shantung.    [pág. 166]
[3]Se



refiere a la "Directiva acerca del problema agrario"; véase el presente



tomo, pág. 117, "Un balance de tres meses",



nota 4.    [pág.



166]
[4]La



Conferencia Agraria Nacional del Partido Comunista de China se celebró



en septiembre de 1947 en la aldea de Sipaipo, distrito de Pingshan, provincia



de Jopei. Las Disposiciones Generales de la Ley Agraria de China, adoptadas



por la Conferencia el 13 de septiembre, fueron publicadas por el Comité



Central del Partido Comunista de China el 10 de octubre del mismo año.



Estipulan, entre otras cosas, lo siguiente:
    "Se abolirá el sistema agrario



de explotación feudal y semifeudal, y se pondrá en vigor



el sistema agrario de la tierra para el que la trabaja." "En las aldeas,



las asociaciones campesinas se harán cargo de todas las tierras



de los terratenientes y de todas las tierras públicas, las cuales,



junto con las demás tierras del lugar, serán distribuidas



por igual entre toda la población rural, sin distinción de



sexo ni edad."
    "En las aldeas, las asociaciones campesinas



se harán cargo del ganado de labor, los aperos agrícolas,



las viviendas, el grano y otros bienes de los terratenientes; requisarán



el excedente de dichos bienes de los campesinos ricos;

pág. 179
 distribuirán todos esos bienes entre los



campesinos y demás gentes pobres que los necesiten, y adjudicarán



la misma porción a los terratenientes."
De este modo las Disposiciones Generales de la Ley Agraria



no sólo confirmaron el principio de "confiscar la tierra de los



terratenientes y distribuirla entre los campesinos"; establecido en la



"Directiva del 4 de mayo" de 1946, sino que también enmendaron la



inconsecuencia contenida en esa Directiva, que mostraba demasiada consideración



por ciertos terratenientes.    [pág.



167]
[5]Posteriormente,



en el proceso de su ejecución, se introdujeron algunas modificaciones



en el método de la distribución por igual de la tierra estipulado



en las Disposiciones Generales de la Ley Agraria de China. En febrero de



1948, el Comité Central del Partido Comunista de China especificó,



en su "Directiva sobre el trabajo de la reforma agraria y de la consolidación



del Partido en las regiones liberadas antiguas y semiantiguas"; que en



aquellas partes de las regiones liberadas antiguas y semiantiguas donde



ya había sido derrocado el sistema feudal, no se haría más



la distribución por igual de la tierra, sino que, en caso necesario,



se daría a los campesinos pobres y asalariados agrícolas



que aún no se habían liberado completamente de su antiguo



estado, una cierta cantidad de tierra y otros medios de producción



mediante un reajuste, que consista en tomar de los que tenían en



exceso para dar a los que poco tenían, tomar de los que tenían



tierra fértil para dar a los que la tenían pobre, mientras



que a los campesinos medios se les permitiría disponer de más



tierras que el promedio de las que recibían los campesinos pobres.



En las regiones donde aún existía el sistema feudal, la distribución



por igual se limitaría principalmente a las tierras y bienes de



los terratenientes y a las tierras y bienes excedentes de los campesinos



ricos de viejo tipo. En ninguna región se permitiría tomar



las tierras excedentes de los campesinos medios y de los campesinos ricos



de nuevo tipo para hacer reajustes, a menos que esto fuera realmente necesario



y que los propietarios realmente lo consintieran. En la reforma agraria



de las regiones liberadas nuevas, no se tocaría la tierra de los



campesinos medios.    [pág.



167]
[6]La



cuestión de los campesinos ricos en la reforma agraria presentaba



en China peculiaridades determinadas por las condiciones históricas



y económicas específicas del país. Los campesinos



ricos de China diferían de los de muchos países capitalistas



en dos aspectos: primero, tenían generalmente, y en alto grado,



el carácter de explotadores feudales y semifeudales; segundo, su



economía no ocupaba un lugar importante en la economía agrícola



nacional. En China, en la lucha contra la explotación feudal ejercida



por la clase terrateniente, las amplias masas de campesinos pobres y asalariados



agrícolas exigieron también la abolición de la explotación



feudal y semifeudal ejercida por los campesinos ricos. Durante la Guerra



de Liberación; el Partido Comunista de China adoptó la política



de requisar las tierras y bienes excedentes de los campesinos ricos para



distribuirlos entre los campesinos, satisfaciendo así las demandas



de las amplias masas de campesinos pobres y asalariados agrícolas



y asegurando la victoria en la Guerra Popular de Liberación. Como



progresaba victoriosamente la guerra, el Comité Central del Partido



Comunista de China estableció, en febrero de 1948, una nueva política



para la reforma agraria en las regiones liberadas nuevas, dividiendo dicha



reforma en dos etapas: en la primera, neutralizar a los campesinos ricos



y concentrar los golpes contra los terratenientes y, ante todo, contra



los glandes terratenientes; en la segunda etapa, al tiempo de distribuir



las tierras de los terratenientes, distribuir también las tierras



dadas en arriendo por los campesinos ricos y sus tierras excedentes, pero



continuar tratando a los campesinos ricos en forma diferente que a los



terratenientes (véase el presente tomo, págs. 205-207, "Puntos



esenciales de la reforma agraria en las regiones liberadas nuevas").



Después de la fundación de la República Popular China,



el Gobierno
pág. 180
 Popular Central promulgó, en junio de 1950,



la Ley de Reforma Agraria, que establecía que en la reforma agraria



sólo se requisarían, parcial o totalmente, las tierras dadas



en arriendo por los campesinos ricos, en tanto que se respetaría



el resto de sus tierras y otros bienes. En la etapa subsiguiente, etapa



de la revolución socialista, la economía de los campesinos



ricos dejó de existir a medida que se profundizaba el movimiento



de cooperación agrícola y se desarrollaba la economía



rural.    [pág. 168]
[7]Esto



quiere decir que una familia de campesino rico poseía, como promedio,



más y mejores tierras que una familia de campesino pobre. Si se



considera el país en su conjunto, la cantidad de medios de producción



que poseían los campesinos ricos de China y el volumen de producción



de sus haciendas eran ambos muy pequeños. La economía de



los campesinos ricos no ocupaba un lugar importante en la economía



rural del país.    [pág.



168]
[8]Se



refiere al movimiento de rectificación del estilo de trabajo, realizado



en 1942-1943; por el Partido Comunista de China en el conjunto de sus filas,



y cuyo contenido era combatir el subjetivismo, el sectarismo y el estilo



estereotipado. Bajo la dirección del camarada Mao Tse-tung, este



movimiento de rectificación adoptó los principios de "aprender



de los errores pasados para evitar su repetición y curar la enfermedad



para salvar al paciente" y "esclarecer las ideas de los camaradas que han



cometido errores y permanecer unidos con ellos". Por el método de



la crítica y autocrítica, este movimiento corrigió,



hasta sus raíces ideológicas, los errores de "izquierda"



y de derecha cometidos en diversas ocasiones en la historia del Partido,



de modo que elevó considerablemente el nivel ideológico de



las amplias filas de sus cuadros, contribuyó inmensamente a su unidad



ideológica sobre la base del marxismo-leninismo y llevó así



a todo el Partido a un alto grado de unidad.    [pág.



169]
[9]En



el período inicial de la Guerra Popular de Liberación, algunas



personalidades democráticas abrigaban ilusiones de encontrar un



pretendido tercer camino, que no fuera ni la dictadura del Kuomintang de



los grandes terratenientes y de la gran burguesía ni la dictadura



democrática popular dirigida por el Partido Comunista de China.



Este camino era, en realidad, el camino de una dictadura de la burguesía



al estilo anglo-norteamericano.    [pág.



173]
[10]El



Buró de Información de los Partidos Comunistas y Obreros



fue fundado en la reunión celebrada en Varsovia, Polonia, en septiembre



de 1947, por representantes de los Partidos Comunistas y Obreros de Bulgaria,



Rumania, Hungría, Polonia, la Unión Soviética, Francia,



Checoslovaquia, Italia y Yugoslavia. Más tarde, en una reunión



celebrada en Rumania en junio de 1948, el Buró de Información



anunció la expulsión del Partido Comunista de Yugoslavia,



porque éste persistía en su posición antimarxista-leninista



y adoptaba una actitud contra la Unión Soviética y el campo



socialista. El llamamiento del Buró de Información a los



pueblos del mundo para que se alzaran contra el plan imperialista de esclavización,



mencionado aquí por el camarada Mao Tse-tung, se refiere a la "Declaración



sobre la situación internacional" adoptada por el Buró de



Información en su reunión de septiembre de 1947.   



[pág. 177]




==========

## SOBRE LA CREACION DE UN SISTEMA

DE INFORMES







Sobre la creación de un sistema de informes






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



SOBRE LA CREACION DE UN

SISTEMA DE INFORMES

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 181-83.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 181




SOBRE LA CREACION DE UN
  SISTEMA DE INFORMES[*]
7 de enero de 1948
 

 



    Con el objeto de que el Comité Central obtenga

informaciones a tiempo y pueda así ayudar a todas las regiones,

antes o después de tal o cual medida por ellas tomada, a evitar

errores o cometer menos, de modo que se logren victorias aún mayores

en la guerra revolucionaria, se establece, a partir de este año,

el siguiente sistema de informes.

    1. Al secretario de cada buró o subburó

del Comité Central le incumbe la responsabilidad de presentar cada

dos meses al Comité Central y a su Presidente un informe general

(escrito por él mismo, no por sus ayudantes). El informe debe abarcar

las actividades militares, políticas, de la reforma agraria, de

la consolidación del Partido, de la economía, de la propaganda

y de la cultura, los problemas y tendencias que hayan surgido en estas

actividades y los métodos para su solución. Cada informe

se limitará a unas mil palabras y, excepto en casos especiales,

no excederá de dos mil. Cuando no se puedan abarcar todos los problemas

en un solo informe, se escribirán dos. El primer informe puede detenerse

en ciertos problemas y tratar brevemente los demás, y el siguiente,

detenerse en estos últimos y tratar brevemente los primeros. El

informe general debe ser limitado a lo esencial y escrito en un estilo

conciso; señalará los problemas, o bien los puntos de controversia.

Debe ser escrito y telegrafiado a comienzos de cada mes impar. Este será

el informe regular con solicitud de instrucciones que el secretario de

cada buró o subburó somete, bajo su responsabilidad personal,

al Comité Central y a su Presidente. Cuando el secretario se encuentra

en el frente dirigiendo operaciones militares, además de presentar

sus propios informes, debe autorizar al secretario interino o subsecretario

para que redacte informes sobre las actividades en la retaguardia. En lo 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Directiva interna del Partido Comunista

de China redactada por el camarada Mao Tse-tung en nombre del Comité

Central. El sistema de informes formulado en esta directiva marca un desarrollo,

en las nuevas condiciones, de la larga lucha del Comité Central

por el firme mantenimiento del centralismo democrático y contra

las tendencias de indisciplina y anarquía. Este problema era de

una importancia especial en esa época por cuanto se había

producido un inmenso progreso en la situación revolucionaria. Muchas

regiones liberadas se habían unido entre sí; muchas ciudades

habían sido liberadas o estaban a punto de serlo; el Ejército

Popular de Liberación y la Guerra Popular de Liberación habían

adquirido un carácter mucho más pronunciado de ejército

regular y guerra regular, respectivamente, y la victoria en escala nacional

estaba a la vista. Esta situación exigía del Partido que

superara rápidamente toda manifestación de indisciplina y

anarquía existente en sus filas y en el ejército y concentrara

en el Comité Central todos los poderes que debieran y pudieran centralizarse.

El establecimiento de un estricto sistema de informes fue un paso importante

dado por el Partido con este propósito. Sobre esta cuestión,

véase el presente tomo, págs. 266-267, "El

trabajo de reforma agraria y de consolidación del Partido para 1948",

sec. 6, y pág. 284, "Circular

del Comité Central del Partido Comunista de China sobre la reunión

de septiembre", punto 4.
pág. 182
 estipulado aquí, no se incluyen los informes y solicitudes

de instrucciones de carácter ocasional que los burós o subburós

deben presentar como antes al Comité Central.

    Establecemos este sistema de informes sobre cuestiones

de la política del Partido, informes regulares y generales con solicitud

de instrucciones, porque, después del VII Congreso Nacional de nuestro

Partido, algunos camaradas (no todos) de los burós o subburós

aún no comprenden la necesidad e importancia de presentar informes

al Comité Central y de pedirle instrucciones antes o después

de tomar tal o cual medida, o presentan informes y solicitan instrucciones

sólo sobre asuntos técnicos; como resultado de esto, el Comité

Central no tiene en claro, o no tiene suficientemente en claro, sus actividades

y medidas políticas importantes (no se trata de las que son de importancia

secundaria o de carácter técnico) y, por tanto, han ocurrido

situaciones irremediables o difíciles de remediar, o situaciones

que pueden subsanarse pero que ya han causado pérdidas. Aquellos

burós y subburós que han pedido instrucciones previas y presentado

informes posteriores han evitado o reducido tales pérdidas. A partir

de este año, los organismos dirigentes del Partido en todos los

niveles tienen que corregir el mal hábito de no pedir instrucciones

previas al nivel superior ni presentarle informes posteriores. Los burós

y subburós, como órganos designados por el Comité

Central para llevar a cabo en su nombre las tareas que se les confían,

deben mantener con éste el contacto más estrecho posible.

De la misma manera, los comités provinciales o regionales del Partido

deben mantenerse en


pág. 183
 estrecho contacto con los burós y subburós del Comité

Central. Ahora que la revolución ha entrado en un período

de nuevo ascenso, es imprescindible fortalecer estos contactos.

    2. Los mandos de los ejércitos de campaña

y de las zonas militares, además de su obligación de presentar

informes y solicitar instrucciones en materia de estrategia cuando sea

necesario y de presentar, como está ya establecido desde antes,

informes mensuales sobre los éxitos en los combates, las pérdidas,

las municiones consumidas y el poderío efectivo de sus fuerzas,

deben también hacer cada dos meses, a partir de este año,

informes generales sobre cuestiones de nuestra política con solicitud

de instrucciones: Estos deben abarcar la disciplina de las tropas, sus

condiciones de vida, la moral de los mandos y los combatientes, las desviaciones

que hayan surgido entre ellos y los métodos de superarlas, los progresos

o retrocesos en la técnica y la táctica, los puntos fuertes

y débiles de las tropas enemigas y el estado de su moral, el trabajo

político de nuestro ejército, la aplicación de la

política agraria, de la política urbana y de la política

con respecto a los prisioneros, y los métodos de corregir las desviaciones

surgidas en estos terrenos, así como las relaciones entre el ejército

y el pueblo y las tendencias de las diferentes capas populares. La extensión

de estos informes, el método de escribirlos y el momento de despacharlos

serán los mismos que los señalados para los informes de los

burós y subburós del Comité Central. Si tiene lugar

un intenso combate en el momento en que se debe presentar el informe (es

decir, a comienzos de cada mes impar), su presentación puede ser

adelantada o postergada por unos cuantos días, pero se indicarán

las razones. La parte que trata del trabajo político debe ser redactada

por el director del departamento político del ejército, examinada

y corregida por el comandante y el comisario político y luego firmada

conjuntamente por los tres. Estos informes serán telegrafiados al

Presidente de la Comisión Militar del Partido. Exigimos estos informes

generales sobre cuestiones de la política del Partido por las mismas

razones que requerimos tales informes a los burós y subburós.

 








==========

## SOBRE ALGUNOS PROBLEMAS IMPORTANTES

DE LA ACTUAL POLITICA DEL PARTIDO







Problemas de la actual política del Partido






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



SOBRE ALGUNOS PROBLEMAS IMPORTANTES

DE LA ACTUAL POLITICA DEL PARTIDO

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 185-93.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 185




SOBRE ALGUNOS PROBLEMAS IMPORTANTES
  DE LA ACTUAL POLITICA DEL PARTIDO[*]
18 de enero de 1948
 

 

I. LA LUCHA CONTRA LAS TENDENCIAS

ERRONEAS DENTRO DEL PARTIDO
    Hay que combatir la sobreestimación de la

fuerza del enemigo. Por ejemplo: el miedo al imperialismo norteamericano,

el miedo a llevar la batalla a las regiones del Kuomintang, el miedo a

liquidar el sistema comprador-feudal, a distribuir la tierra de los terratenientes

y a confiscar el capital burocrático, el miedo a una guerra de larga

duración, etc.; todo esto es incorrecto. El imperialismo en el mundo

entero y el régimen de la camarilla reaccionaria de Chiang Kai-shek

en China están ya podridos y no tienen futuro. Tenemos razones para

despreciarlos y tenemos seguridad y confianza en que venceremos a todos

los enemigos interiores y exteriores del pueblo chino. Pero, en cada caso

particular, en cada lucha concreta (trátese de una lucha militar,

política, económica o ideológica), no debemos en absoluto

despreciar al enemigo, sino, por el contrario, tenerlo seriamente en cuenta

y concentrar toda nuestra fuerza en la lucha para conquistar la victoria.

Si bien señalamos con razón que, estratégicamente,

desde el punto de vista del conjunto, es preciso despreciar al enemigo,

jamás debemos despreciarlo en cada caso particular, en cada problema

concreto. Si, desde el punto de vista del conjunto, sobreestimamos la fuerza

del enemigo y, en consecuencia, no nos atrevemos a derribarlo ni a conquistar

la victoria, cometeremos un error de oportunismo de derecha. Si, en cada

caso particular, en cada problema concreto, no actuamos con prudencia,

no ponemos cuidado en estudiar y perfeccionar nuestro arte de lucha, no

concentramos toda nuestra fuerza en la lucha y no prestamos atención

a ganamos a todos los aliados que deben ser ganados (campesinos me- 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Directiva interna del Partido Comunista

de China redactada por el camarada Mao Tse-tung en nombre del Comité

Central: Véase el presente tomo, págs. 160-161, "La

situación actual y nuestras tareas", nota al título.
pág. 186
 dios, pequeños artesanos y comerciantes independientes,

burguesía media, estudiantes, profesores, catedráticos e

intelectuales en general; simples empleados públicos, profesionales

y shenshi sensatos), cometeremos un error de oportunismo de "izquierda".

    Al combatir las desviaciones de "izquierda" y de

derecha dentro del Partido, debemos determinar nuestra política

de acuerdo con las circunstancias concretas. Por ejemplo, cuando el ejército

logra ganar batallas, es preciso guardarse de las desviaciones de "izquierda"

cuando sufre derrotas o no logra ganar muchas batallas, es preciso guardarse

de las desviaciones de derecha. En la reforma agraria, en los lugares donde

las masas aún no hayan sido realmente movilizadas y la lucha aún

no se haya desarrollado, hay que combatir las desviaciones de derecha,

y donde las masas hayan sido realmente movilizadas y la lucha ya se haya

desarrollado, hay que guardarse de las desviaciones de "izquierda".

 


II. ALGUNOS PROBLEMAS CONCRETOS DE NUESTRA

POLITICA EN LA REFORMA AGRARIA Y EN EL

MOVIMIENTO DE MASAS
    1. Hay que colocar en primer plano los intereses

de los campesinos pobres y los asalariados agrícolas, así

como la función motriz de las ligas de campesinos pobres. Nuestro

Partido debe iniciar la reforma agraria por intermedio de los campesinos

pobres y los asalariados agrícolas y hacerles desempeñar,

en las asociaciones campesinas y en los órganos del Poder de las

zonas rurales, la función motriz que consiste en forjar la unión

con los campesinos medios para actuar en común con ellos, y no en

dejarlos a un lado y monopolizar todo el trabajo. Los campesinos medios

tienen una importancia especial en las regiones liberadas antiguas donde

son la mayoría y los campesinos pobres y asalariados agrícolas,

una minoría. Es errónea la consigna: "Que los campesinos

pobres y los asalariados agrícolas conquisten el país y lo

gobiernen". En el campo, son los asalariados agrícolas, los campesinos

pobres, los campesinos medios y otros trabajadores quienes, unidos bajo

la dirección del Partido Comunista,


pág. 187
 conquistan el país y lo gobiernan, y no los campesinos

pobres y los asalariados agrícolas solos. En el conjunto del país,

son los obreros, los campesinos (incluidos los campesinos ricos de nuevo

tipo), los pequeños artesanos y comerciantes independientes, los

medios y pequeños capitalistas oprimidos y perjudicados por las

fuerzas reaccionarias, los estudiantes, los profesores, los catedráticos

y los intelectuales en general, los profesionales, los shenshi sensatos,

los simples empleados públicos, las minorías nacionales oprimidas

y los chinos de ultramar quienes, unidos bajo la dirección de la

clase obrera (a través del Partido Comunista), conquistan el país

y lo gobiernan, y no una pequeña parte del pueblo.

    2. Hay que evitar toda política aventurera

hacia los campesinos medios. Todo error cometido al determinar la pertenencia

de clase de los campesinos medios y elementos de otras capas debe corregirse

sin excepción, y sus bienes que hayan sido distribuidos se les deben

devolver en la medida de lo posible. Debe corregirse la tendencia a excluir

a los campesinos medios de las filas de los representantes campesinos y

de los comités de las asociaciones campesinas, así como la

tendencia a oponer los campesinos pobres y los asalariados agrícolas

a los campesinos medios en la lucha por la reforma agraria. Los campesinos

que tienen un ingreso procedente de la explotación, serán

clasificados como campesinos medios si dicho ingreso no pasa del 25 por

ciento de su ingreso total, y como campesinos ricos

si pasa de dicho porcentaje[1].

No se distribuirá la tierra de los campesinos medios acomodados

sin el consentimiento del propietario.

    3. Hay que evitar toda política aventurera

hacia los industriales y comerciantes medios y pequeños. La política,

aplicada en las regiones liberadas, de proteger toda industria y comercio

privados beneficiosos para la economía nacional y estimular su desarrollo,

es acertada y debe continuarse en el futuro. Es también acertada

la política de estimular a los terratenientes y campesinos ricos

a dirigir sus actividades hacia la industria o el comercio, política

que adoptamos durante el período de la reducción de los arriendos

y los intereses; resulta erróneo considerar este cambio de actividad

como "disfraz" y, por consiguiente, combatirlo, confiscar y distribuir

la parte de propiedad empleada en estas actividades. En general, se deben

proteger las empresas industriales y comerciales de los terratenientes

y de los campesinos ricos; sólo se pueden confiscar las empresas

industriales y comerciales de los capitalistas burocráticos, de

los verdaderos tiranos locales y de otros contrarrevolucionarios.

pág. 188
 Entre estas empresas industriales y comerciales que deben ser

confiscadas; las que son beneficiosas para la economía nacional

deben continuar su funcionamiento después que el Estado y el pueblo

hayan tomado posesión de ellas, y hay que prohibir su desmantelamiento

o cierre. El impuesto de transacción aplicado a las empresas industriales

y comerciales beneficiosas para la economía nacional no debe llegar

a una tasa que estorbe su desarrollo. En cada empresa del Estado, la administración

y el sindicato establecerán un comité directivo mixto para

fortalecer el trabajo administrativo, con el objeto de reducir los costos,

aumentar la producción y beneficiar tanto los intereses públicos

como los individuales. En las empresas capitalistas privadas también

se debe poner a prueba este método, a fin de reducir los costos,

aumentar la producción y beneficiar tanto al trabajo como al capital.

Hay que mejorar en medida adecuada las condiciones de vida de los obreros,

pero debe evitarse que los salarios y regalías se eleven indebidamente.

    4. Hay que evitar toda política aventurera

hacia los estudiantes, profesores, catedráticos, trabajadores científicos,

artistas e intelectuales en general. La experiencia del movimiento estudiantil

y de la lucha revolucionaria de China ha probado que la abrumadora mayoría

de ellos pueden tomar parte en la revolución o permanecer neutrales;

los contrarrevolucionarios contumaces no son más que una ínfima

minoría. Por lo tanto, es necesario que nuestro Partido adopte una

actitud prudente hacia los estudiantes, profesores, catedráticos,

trabajadores científicos, artistas e intelectuales en general. Debemos,

conforme a sus diferentes condiciones, unimos con ellos, educarlos políticamente

y darles puestos. Sólo contra un número muy reducido de contrarrevolucionarios

contumaces que hay entre ellos debemos tomar medidas adecuadas aplicando

la línea de masas.

    5. Sobre el problema de los shenshi sensatos.

La cooperación de nuestro Partido con los shenshi sensatos

en los órganos del Poder (consejos consultivos y organismos gubernamentales)

de las regiones liberadas durante la Guerra de Resistencia contra el Japón,

fue enteramente necesaria y también fructuosa. A los shenshi

sensatos que han pasado los días difíciles junto a nuestro

Partido y que realmente han hecho alguna contribución, se les guardarán

consideraciones según cada caso, siempre que esto no obstaculice

la reforma agraria. Entre ellos, los que políticamente se comportan

bien y que son competentes, deben quedar en los organismos gubernamentales

de altos niveles y recibir allí un trabajo adecuado. A los que políticamente

se com-


pág. 189
 portan bien pero que no son competentes, se les asegurará

la subsistencia. En cuanto a los que son terratenientes o campesinos ricos

de nacimiento, pero que no han incurrido en el resentimiento profundo del

pueblo, se distribuirán, con arreglo a la Ley Agraria, sus tierras

y bienes de propiedad feudal, pero hay que evitar que se conviertan en

blanco de las luchas de masas. En cuanto a los que se han infiltrado en

nuestros órganos del Poder, que en realidad han sido siempre elementos

nocivos y de ninguna utilidad para el pueblo y que han incurrido en el

odio extremo de las amplias masas, serán entregados a los tribunales

populares para que se los juzgue y castigue como tiranos locales.
    6. Hay que distinguir entre los campesinos ricos

de nuevo tipo y los de viejo tipo[2].

El estímulo dado a los campesinos ricos de nuevo tipo y a los campesinos

medios acomodados durante el periodo de la reducción de los arriendos

y los intereses, tuvo buenos efectos para tranquilizar a los campesinos

medios y desarrollar la producción agrícola en las regiones

liberadas. Después de la distribución por igual de la tierra,

es necesario llamar a los campesinos a desarrollar la producción

para que tengan suficiente ropa y alimento, y aconsejarles establecer organizaciones

agrícolas de ayuda mutua y de cooperación,

tales como equipos de intercambio de trabajo[3]

y equipos de ayuda mutua. En la distribución por igual de la tierra,

los campesinos ricos de nuevo tipo en las regiones liberadas antiguas deben

ser tratados de la misma manera que los campesinos medios acomodados: no

se distribuirá su tierra sin el consentimiento del propietario.

    7. En las regiones liberadas antiguas, con respecto

a los terratenientes y campesinos ricos que cambiaron su modo de vida durante

el período de la reducción de los arriendos y de los intereses,

aquellos terratenientes que hayan trabajado por sus manos desde hace cinco

años al menos y aquellos campesinos ricos que se hayan visto reducidos

a la condición de campesinos medios o de campesinos pobres desde

hace tres años al menos, pueden ver modificada ahora su pertenencia

de clase de acuerdo con su condición actual, siempre que su comportamiento

sea bueno. Entre ellos, los que aún posean un considerable excedente

de propiedades (no una pequeña cantidad) lo entregarán con

arreglo a las demandas de los campesinos.

    8. La tarea central de la reforma agraria es la distribución

de la tierra de la clase feudal y de sus haberes en granos, animales, aperos

agrícolas, etc. (los campesinos ricos sólo entregan el excedente

de sus propiedades); no hay que subrayar demasiado la lucha por desen-

pág. 190
 terrar los bienes ocultos de los terratenientes, y menos gastar

mucho tiempo en este asunto con detrimento del trabajo principal.

    9. Al tratar a los terratenientes y los campesinos

ricos, hay que diferenciar a unos de otros de acuerdo con las Disposiciones

Generales de la Ley Agraria.

    10. Debemos hacer también distinciones entre

los terratenientes grandes, los medios y los pequeños, así

como entre los terratenientes y campesinos ricos que son tiranos locales

y los que no lo son, con sujeción al principio de distribución

por igual de la tierra.

    11. Hay que fusilar al puñado de criminales

verdaderamente culpables de los crímenes más odiosos y anunciar

públicamente su ejecución, una vez que los tribunales populares

los hayan juzgado y condenado debidamente y que las autoridades competentes

(comités organizados por los gobiernos locales de distrito o de

subregión) hayan confirmado las sentencias. Así lo exige

el interés del orden revolucionario. Este es un aspecto de la cuestión.

El otro es que debemos insistir en que se mate menos y prohibir estrictamente

que se mate sin discriminación. La idea que propugna matar más

e incluso sin discriminación es totalmente errónea; no serviría

sino para que nuestro Partido perdiera las simpatías de las masas,

se apartara de ellas y cayera en el aislamiento. La forma de lucha prevista

en las Disposiciones Generales de la Ley Agraria, o sea, el juicio y la

condenación por los tribunales populares, debe aplicarse rigurosamente,

pues constituye para las masas campesinas un arma poderosa con que asestar

golpes a los elementos más perversos entre los terratenientes y

los campesinos ricos; permite, además, evitar el error de golpear

y matar sin discriminación. En el momento oportuno (cuando la lucha

agraria haya alcanzado su culminación), debemos hacer comprender

a las masas sus propios intereses a largo plazo y enseñarles a considerar

a los terratenientes y a los campesinos ricos que no se obstinan en sabotear

el esfuerzo de guerra y la reforma agraria y que suman decenas de millones

en todo el país (aproximadamente 36 millones en una población

rural de unos 360 millones de personas) como una fuerza de trabajo que

debe conservarse y reeducarse. Nuestra tarea consiste en abolir el sistema

feudal, en suprimir a los terratenientes como clase, y no como individuos.

Debemos dar a cada uno de ellos, en conformidad con la Ley Agraria, medios

de producción y de subsistencia, en un monto tal que no supere a

los de un campesino.

    12. Debemos criticar y combatir a los cuadros y a

los miembros del Partido que han cometido graves errores, así como

a los elementos


pág. 191
 nocivos entre las masas obreras y campesinas. En tales críticas

y luchas debemos persuadir a las masas a adoptar métodos y formas

correctos y a abstenerse de recurrir a acciones rudas. Este es un aspecto

del asunto. El otro es lograr que dichos cuadros, miembros del Partido

y elementos nocivos se comprometan a no tomar represalias contra las masas.

Debe proclamarse que las masas no sólo tienen derecho a criticarlos

libremente, sino también, cuando sea necesario, a destituirlos de

sus cargos, o proponer su destitución, o proponer su expulsión

del Partido, e incluso entregar a los peores elementos a los tribunales

populares para que sean juzgados y castigados.

 


III. SOBRE EL PROBLEMA DEL PODER ESTATAL
    1. El Poder estatal de nueva democracia es el Poder

estatal antiimperialista y antifeudal de las masas populares, dirigido

por la clase obrera. Aquí, las masas populares comprenden a la clase

obrera, el campesinado, la pequeña burguesía urbana y la

burguesía nacional oprimida y perjudicada por el imperialismo y

por el régimen reaccionario del Kuomintang y las clases que este

régimen representa, o sea, la clase capitalista burocrática

(la gran burguesía) y la clase terrateniente. El cuerpo principal

de las masas populares lo forman los obreros, los campesinos (los soldados

son en su mayoría campesinos en uniforme) y los demás trabajadores.

Las masas populares organizan su propio Estado (la República Popular

China) y establecen un gobierno que lo representa (el Gobierno central

de la República Popular China). La clase obrera, a través

de su vanguardia, el Partido Comunista de China, dirige este Estado de

las masas populares y su Gobierno. Los enemigos contra quienes combaten

esta República Popular y su Gobierno, son el imperialismo extranjero,

los reaccionarios kuomintanistas del país y las clases representadas

por estos últimos: la clase capitalista burocrática y la

clase terrateniente.

    2. Los órganos del Poder de la República

Popular China son las asambleas populares en los diferentes niveles y los

gobiernos en los diferentes niveles elegidos por las mismas.

    3. En el presente período, en las zonas rurales,

podemos y debemos, de acuerdo con las demandas de los campesinos, celebrar

reuniones campesinas de aldea para elegir los gobiernos de aldea, y celebrar

asambleas campesinas de territorio para elegir los gobiernos

pág. 192
 de territorio. Dado que los gobiernos de distrito, de municipio

o de niveles superiores representan no sólo a los campesinos de

las zonas rurales, sino también a las masas populares de diversas

capas y de distintas profesiones en los poblados, capitales de distrito,

capitales provinciales y grandes ciudades industriales y comerciales, debemos

celebrar asambleas populares en los niveles de distrito, municipio, provincia

o región fronteriza para elegir los gobiernos en los niveles respectivos.

En el futuro, después del triunfo de la revolución en todo

el país, tanto el Gobierno central como los gobiernos locales en

todos los niveles deben ser elegidos por las asambleas populares respectivas.

 


IV. EL PROBLEMA DE LAS RELACIONES ENTRE LOS

DIRIGENTES Y LOS DIRIGIDOS EN EL FRENTE

UNICO REVOLUCIONARIO
    La clase y el partido dirigentes, a fin de ejercer

la dirección sobre las clases, capas, partidos políticos

y organizaciones populares por ellos dirigidos, deben llenar las dos condiciones

siguientes:

    a) Conducir a los dirigidos (los aliados) a luchar

resueltamente contra el enemigo común y a lograr victorias;

    b) Dar beneficios materiales a los dirigidos o,

por lo menos, no dañar sus intereses y, al mismo tiempo, darles

una educación política.

Sin estas dos condiciones, o sólo con una, no podrá realizarse

la dirección. Por ejemplo, a fin de dirigir a los campesinos medios,

el Partido Comunista debe conducirlos a luchar junto con él resueltamente

contra la clase feudal y a lograr victorias (la destrucción de las

fuerzas armadas de los terratenientes y la distribución de sus tierras).

Si no hay una lucha resuelta, o si hay lucha pero sin victoria, vacilarán

los campesinos medios. Además, debemos distribuir entre los campesinos

medios relativamente pobres parte de la tierra y de otros bienes de los

terratenientes; en cuanto a los campesinos medios acomodados, debemos guardamos

de dañar sus intereses. Debemos incorporar a los activistas entre

los campesinos medios al trabajo en las asociaciones campesinas y en los

gobiernos de cantón y de territorio, y asegurarles una representación

adecuada (por ejemplo, un tercio de los miembros de los comités).

No comete


pág. 193
 errores al determinar la pertenencia de clase de los campesinos

medios, y ser justo con ellos en cuanto al impuesto territorial y los servicios

de guerra; al mismo tiempo, darles una educación política.

Si no hacemos todo esto, perderemos el apoyo de los campesinos medios.

En las ciudades, la clase obrera y el Partido Comunista actuarán

según estos mismos principios para ejercer su dirección sobre

la burguesía media, los partidos democráticos y las organizaciones

populares oprimidos y perjudicados por las fuerzas reaccionarias.

 




 


pág. 193


NOTAS


[1]Con

respecto a los criterios para determinar la pertenencia de clase en las

zonas rurales, véanse Obras Escogidas de Mao Tse-tung, t.

I, "Cómo determinar las clases en las zonas

rurales", y Obras Escogidas de Mao Tse-tung, t. II, "La

revolución china y el Partido Comunista de China", cap. II,

sec. 4.    [pág.

187]
[2]Por

campesinos ricos de nuevo tipo se entiende a aquellos campesinos medios

o campesinos pobres que se convirtieron en campesinos ricos en las bases

revolucionarias. Por campesinos ricos de viejo tipo se entiende a aquellos

que ya eran campesinos ricos antes del establecimiento de las bases revolucionarias.

Los campesinos ricos de viejo tipo tenían generalmente, y en un

alto grado, el carácter de explotadores Feudales o semifeudales.

Véase el presente tomo, págs. 179-180, "La

situación actual y nuestras tareas", nota 6.   

[pág. 189]
[3]Los

equipos de intercambio de trabajo eran organizaciones agrícolas

de ayuda mutua y de cooperación. El "intercambio de trabajo" era

un medio con que los campesinos reajustaban entre sí la mano de

obra, y adoptaba las formas siguientes: el intercambio de día-hombre

por día-hombre, día-animal por día-animal y día-hombre

por día-animal. Los campesinos que formaban parte de los equipos

de intercambio de trabajo contribuían con fuerza de trabajo humana

o animal a cultivar por turnos o colectivamente la tierra de cada familia

miembro. Al arreglarse las cuentas, se tomaba como unidad de intercambio

el día de trabajo. Los que contribuían con más días-hombre

o días-animal se hacían pagar la diferencia por quienes habían

contribuido con menos.    [pág.

189]




==========

## EL MOVIMIENTO DEMOCRATICO

EN EL EJERCITO







El movimiento democrático en el ejército






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



EL MOVIMIENTO DEMOCRATICO

EN EL EJERCITO

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 195-99.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 195




EL MOVIMIENTO DEMOCRATICO
  EN EL EJERCITO[*]
30 de enero de 1948
 

 



    La orientación del trabajo político

en nuestro ejército consiste en desplegar sin reserva la actividad

de los soldados, los mandos y todo el personal en servicio, a fin de lograr,

mediante un movimiento democrático con una dirección centralizada,

tres objetivos principales, a saber: alto grado de unidad política,

mejoramiento de las condiciones de vida y nivel superior

de habilidad militar y preparación táctica. Las "tres verificaciones"

y las "tres rectificaciones"[1]

que se llevan a cabo ahora con entusiasmo en las unidades de nuestro ejército,

están destinadas a lograr los dos primeros de estos objetivos por

medio de la democracia en lo político y económico.

    La democracia en lo económico requiere que

se asegure a los representantes elegidos por los soldados el derecho de

auxiliar al mando de la compañía (pero sin pasar por encima

de su autoridad) en la administración de los víveres y la

comida.

    La democracia en lo militar requiere que se realice,

en los períodos de adiestramiento, una enseñanza mutua tanto

entre los oficiales y soldados como entre los soldados mismos y que, en

los períodos de combate, las compañías celebren reuniones

grandes y pequeñas en el frente mismo. Bajo la dirección

del mando de la compañía, hay que estimular a las masas de

soldados a discutir cómo atacar y tomar las posiciones enemigas

y cómo cumplir otras tareas del combate. Cuando la lucha dura algunos

días, hay que celebrar varias de tales reuniones.

Semejante democracia en lo militar fue practicada con gran éxito

en la batalla de Panlung[2], Norte

de Shensí, y en la batalla de Shichiachuang[3],

región de Shansí-Chajar-Jopei. Se ha probado que esta práctica

sólo puede ser beneficiosa y no causa ningún perjuicio.

    Las masas de soldados deben tener derecho a denunciar

los errores y fechorías de los elementos nocivos que haya entre

los cuadros. Es 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Directiva interna del Partido Comunista

de China redactada por el camarada Mao Tse-tung en nombre de la Comisión

Militar Revolucionaria del Comité Central.
pág. 196
 menester tener confianza en que los soldados estimarán

a todos los cuadros buenos o relativamente buenos. Además, los soldados

deben tener derecho a proponer, cuando sea necesario, a aquellos de sus

propias filas que gocen de su confianza para puestos de mandos inferiores,

sujeto el nombramiento a la decisión del mando superior. Cuando

existe una aguda escasez de mandos inferiores, este procedimiento es muy

útil. Sin embargo, no debe ser una regla general; debe aplicarse

sólo en caso de necesidad.

 




 

pág. 196
 


NOTAS


[1]Las

"tres verificaciones" y las "tres rectificaciones" constituyeron un importante

movimiento para la consolidación del Partido y el reforzamiento

de la educación ideológica en el ejército, realizado

por nuestro Partido en conjugación con la reforma agraria durante

la Guerra Popular de Liberación. Las "tres verificaciones" significaban,

en las organizaciones locales del Partido, verificar el origen de clase,

la ideología y el estilo de trabajo y, en el ejército, verificar

el origen de clase, el cumplimiento del deber y la voluntad de lucha. Las

"tres rectificaciones" significaban la consolidación de la organización,

el reforzamiento de la educación ideológica y la rectificación

del estilo de trabajo.    [pág.

195]
[2]Panlung,

al Nordeste de Yenán, era un poblado en donde el Ejército

Popular de Liberación del Noroeste rodeó y puso fuera de

combate en mayo de 1947 más de 6.700 soldados de las tropas kuomintanistas

al mando de Ju Tsung-nan.    [pág.

195]
[3]Shichiachuang

fue liberado el u de noviembre de 1947 por unidades del Ejército

Popular de Liberación de la región fronteriza de Shansí-Chajar-Jopei.

La guarnición enemiga, compuesta de más de veinticuatro mil

hombres, quedó totalmente aniquilada. Fue la primera ciudad importante

liberada por el Ejército Popular de Liberación en el Norte

de China    [pág. 195]




==========

## DIFERENTES TACTICAS PARA APLICAR

LA LEY AGRARIA EN LAS DIFERENTES REGIONES







Diferentes tácticas para aplicar la Ley Agraria






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



DIFERENTES TACTICAS PARA APLICAR

LA LEY AGRARIA

EN LAS DIFERENTES REGIONES

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 197-99.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 197




DIFERENTES TACTICAS PARA APLICAR
LA LEY AGRARIA
EN LAS DIFERENTES REGIONES
3 de febrero de 1948
 

 



    En la aplicación de la Ley Agraria, es necesario

distinguir tres tipos de regiones y adoptar tácticas diferentes

para cada uno.

    1. Las regiones liberadas antiguas, establecidas

antes de la rendición del Japón. En general, en estas regiones,

la tierra se distribuyó hace mucho, y sólo se necesita hacer

algunos reajustes parciales. Aquí el eslabón central de nuestro

trabajo debe ser la educación y consolidación de las filas

del Partido y la solución de las contradicciones entre el Partido

y las masas mediante los esfuerzos combinados de los miembros del Partido

y de los que no pertenecen a él, de acuerdo con la experiencia obtenida

en el distrito de Pingshan[1].

En estas regiones, no se trata de distribuir la tierra conforme a la Ley

Agraria por segunda vez, ni de organizar artificial y forzadamente ligas

de campesinos pobres para dirigir las asociaciones campesinas, sino de

organizar grupos de campesinos pobres dentro de las asociaciones campesinas.

Los activistas de estos grupos pueden ocupar puestos dirigentes en dichas

asociaciones y en los órganos del Poder de las zonas rurales, pero

no hay que establecer como norma que todos estos puestos sean ocupados

necesariamente por los campesinos pobres con exclusión de los campesinos

medios. En estas regiones, los cargos de dirección en las asociaciones

campesinas y en los órganos del Poder los deben asumir aquellos

activistas de los campesinos pobres y medios que tengan puntos de vista

correctos y sean justos en el manejo de los asuntos. En estas regiones,

la mayoría de los antiguos campesinos pobres han pasado a formar

parte del campesinado medio, que constituye ahora el grueso de la población

rural. Debemos, por tanto, incorporar a los activistas de los campesinos

medios al trabajo de dirección en el campo.

pág. 198
 

 

    2. Las regiones liberadas en el período comprendido

entre la rendición del Japón y la contraofensiva general,

es decir, en el curso de los dos años que van de septiembre de 1945

a agosto de 1947. Forman ahora la mayor parte de las regiones liberadas

y pueden ser llamadas regiones liberadas semiantiguas. En estas regiones,

como resultado de la lucha de los dos últimos años por ajustar

las cuentas, y gracias a la aplicación de la "Directiva del 4 de

mayo"[2], el nivel de conciencia

política y el grado de organización de las masas han crecido

considerablemente, y se han dado los primeros pasos en la solución

del problema agrario. Pero la conciencia política y la organización

de las masas aún no han alcanzado un nivel muy elevado, y el problema

agrario aún no se ha solucionado a fondo. En estas regiones, la

Ley Agraria es enteramente aplicable, la distribución de la tierra

debe efectuarse por todas partes y completamente; si esta tarea no queda

bien cumplida la primera vez, debemos preparamos para una segunda distribución,

con una o dos revisiones posteriores. En estas regiones, los campesinos

medios son una minoría y adoptan una actitud expectante. Los campesinos

pobres constituyen la mayoría y exigen ansiosamente la tierra. Por

lo tanto, hay que organizar ligas de campesinos pobres y dejar asegurada

su posición dirigente en las asociaciones campesinas y en los órganos

del Poder de las zonas rurales.

    3. Las regiones nuevas, liberadas a partir de la

contraofensiva general. En estas regiones, las masas aún no han

sido puestas en pie, el Kuomintang, los terratenientes y los campesinos

ricos tienen todavía gran influencia, y aún no hemos echado

raíces en ningún dominio. Por tanto, no debemos tratar de

aplicar de una sola vez la Ley Agraria, sino hacerlo en dos etapas. En

la primera etapa, hay que neutralizar a los campesinos ricos y asestar

golpes exclusivamente a los terratenientes. Esta etapa, a su vez, hay que

dividirla en los siguientes pasos: efectuar propaganda,

realizar el trabajo inicial de organización, distribuir los bienes

muebles[3] de los grandes terratenientes,

distribuir la tierra de los terratenientes grandes y medios, teniendo algunas

consideraciones con los terratenientes pequeños, y, finalmente,

distribuir la tierra de toda la clase terrateniente. Durante esta etapa,

deben organizarse ligas de campesinos pobres, como núcleo de dirección,

y pueden organizarse también asociaciones campesinas, cuyo cuerpo

principal lo constituirán los campesinos pobres. En la segunda etapa,

hay que distribuir la tierra dada en arriendo por los campesinos 

pág. 199
 ricos, sus tierras excedentes[4]

y parte de sus otros bienes, y distribuir la porción de tierra de

los terratenientes que no haya sido distribuida por completo en la primera

etapa. La primera etapa requiere unos dos años y la segunda, un

año. El apresuramiento no nos conducirá al éxito.

La reforma agraria y la consolidación del Partido en las regiones

liberadas antiguas y semiantiguas requieren también tres años

(a contar desde enero próximo pasado); en esto, el apresuramiento

tampoco reportará éxitos.

 




 


pág. 199


NOTAS


[1]El

distrito de Pingshan, situado en el Oeste de la provincia de Jopei, formaba

entonces parte de la región liberada de Shansí-Chajar-Jopei.

La experiencia de Pingshan aquí mencionada consistía en invitar

a reuniones del Partido, durante la reforma agraria, a gente que no militaba

en él, a fin de ayudar a la consolidación de las organizaciones

de base del Partido en las zonas rurales.    [pág.

197]
[2]Se

refiere a la "Directiva acerca del problema agrario" expedida por el Comité

Central del Partido Comunista de China el 4 de mayo de 1946. Véase

el presente tomo, pág. 117, "Un balance de

tres meses", nota 4.   

[pág. 198]
[3]"Bienes

muebles" se refiere aquí al grano, dinero, ropa, etc.   

[pág. 198]
[4]Véase

el presente tomo, págs. 179-180, "La situación

actual y nuestras tareas", nota 6.   

[pág. 199]




==========

## CORREGIR LOS ERRORES DE "IZQUIERDA"

EN LA PROPAGANDA DE LA REFORMA AGRARIA







Corregir los errores de "izquierda"






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



CORREGIR LOS ERRORES DE "IZQUIERDA"

EN LA PROPAGANDA

DE LA REFORMA AGRARIA

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 201-203.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 201




CORREGIR LOS ERRORES DE "IZQUIERDA"
EN LA PROPAGANDA
  DE LA REFORMA AGRARIA[*]
11 de febrero de 1948
 

 



    En los últimos meses, las oficinas de nuestra

agencia de noticias y los periódicos de muchas localidades han divulgado,

sin discernimiento ni análisis, numerosos reportajes y artículos

malsanos que contienen errores de desviación de "izquierda". He

aquí algunos ejemplos.

    1. En lugar de propagar la línea de apoyarse

en los campesinos pobres y asalariados agrícolas y unirse firmemente

con los campesinos medios para abolir el sistema feudal, han difundido

unilateralmente la línea de campesinos pobres y asalariados agrícolas.

En lugar de propagar el punto de vista de que el proletariado ha de unirse

con todo el pueblo trabajador y los demás oprimidos -- la burguesía

nacional, los intelectuales y otros patriotas (incluidos los shenshi

sensatos que no se oponen a la reforma agraria) -- a fin de derrocar la

dominación del imperialismo, del feudalismo y del capitalismo burocrático

y establecer una República Popular China y un gobierno democrático

popular, han difundido unilateralmente la idea de que son los campesinos

pobres y asalariados agrícolas los que conquistan el país

y lo gobiernan, o de que el gobierno democrático tiene que ser un

gobierno exclusivo de los campesinos, o de que este gobierno sólo

debe escuchar la voz de los obreros, campesinos pobres y asalariados agrícolas,

y no han hecho mención alguna de los campesinos medios, los artesanos

independientes, la burguesía nacional y los intelectuales. Este

es un grave error de principio. Sin embargo, reportajes de este tipo han

sido divulgados por oficinas de nuestra agencia de noticias, periódicos

y emisoras. Los departamentos de propaganda de los comités del Partido

en diversos lugares no han dado ninguna información sobre estos

errores a los organismos superiores. En los últimos meses, se- 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Directiva interna del Partido Comunista

de China redactada por el camarada Mao Tse-tung en nombre del Comité

Central.
pág. 202
 mejante propaganda, aunque no ampliamente difundida, ha sido bastante

frecuente y ha creado una atmósfera en que se cree equivocadamente

que se trata de justas ideas de la dirección. Como Radio Norte de

Shensí transmitió algunas informaciones incorrectas, se ha

causado incluso la impresión equivocada de que semejantes puntos

de vista eran los aprobados por el Comité Central.

    2. En lo referente al problema de la consolidación

del Partido, en algunas regiones no se ha hecho propaganda suficientemente

vigorosa tanto contra el no tomar en cuenta el origen de clase como contra

el tomarlo exclusivamente en cuenta; se ha hecho incluso propaganda errónea

en favor de tomar en cuenta exclusivamente el origen de clase.

    3. En lo referente al problema de la reforma agraria,

en algunas regiones ha sido bien hecha la propaganda tanto contra la actitud

de espera como contra la precipitación, pero en muchas regiones

se ha estimulado la precipitación y se han publicado incluso artículos

en que se la elogia. En cuanto al problema de las relaciones entre la dirección

y las masas, en algunas regiones se ha prestado atención a la propaganda

tanto contra el autoritarismo como contra el seguidismo, pero en muchas

regiones se ha acentuado erróneamente el "hacerlo todo como las

masas lo quieran" y se ha adoptado una actitud acomodaticia ante las opiniones

equivocadas existentes entre las masas. Incluso se han aceptado sin espíritu

crítico opiniones erróneas sostenidas no por las masas, sino

sólo por unos pocos individuos. Esto niega el papel dirigente del

Partido y estimula el seguidismo.

    4. Con respecto a la política concerniente

a la industria y el comercio y al movimiento obrero, se han elogiado o

se han pasado por alto graves desviaciones de "izquierda" existentes en

ciertas regiones liberadas.

    En resumen, en los últimos meses, nuestra

labor de propaganda ha reflejado y guiado correctamente las grandes luchas

-- la guerra, la reforma agraria, la consolidación del Partido,

la producción y el apoyo al frente -- y ha contribuido a sus grandes

éxitos; éste es el aspecto principal de nuestra labor de

propaganda y hay que reconocerlo así ante todo. Pero también

hay que darse cuenta de la existencia de algunos errores y defectos. Tienen

ellos un carácter ultraizquierdista, y algunos son enteramente contrarios

a los principios y la posición del marxismo-leninismo y se apartan

por completo de la línea del Comité Central. Se espera que

los burós y subburós del Comité Central, sus


pág. 203
 departamentos de propaganda, la Agencia de Noticias Sinjua, sus

sucursales generales en las diversas regiones y los camaradas que trabajan

en los periódicos locales, revisen el trabajo de propaganda de los

últimos meses a la luz de los principios marxista-leninistas y de

la línea del Comité Central, desarrollen sus éxitos,

corrijan sus errores y hagan que su trabajo ayude a asegurar la victoria

en estas grandes luchas -- la guerra, la reforma agraria, la consolidación

del Partido y el movimiento obrero -- así como la victoria de la

revolución antiimperialista y antifeudal en su conjunto. Los departamentos

de propaganda de los comités del Partido en todas las regiones y

la oficina central de la Agencia de Noticias Sinjua asumirán la

responsabilidad principal de esta revisión y comunicarán,

en su propio nombre, los resultados al Departamento de Propaganda del Comité

Central en informes relativos a cuestiones de la política.

 









==========

## PUNTOS ESENCIALES DE LA REFORMA AGRARIA

EN LAS REGIONES LIBERADAS NUEVAS







Puntos esenciales de la reforma agraria






Volver al indice




 

 





Mao Tse-tung



PUNTOS ESENCIALES DE LA

REFORMA AGRARIA EN LAS

REGIONES LIBERADAS NUEVAS

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 205-207.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 205




PUNTOS ESENCIALES DE LA REFORMA AGRARIA
  EN LAS REGIONES LIBERADAS NUEVAS[*]
15 de febrero de 1948
 

 



    1. No hay que precipitarse. Se debe determinar el

ritmo de la marcha de la reforma agraria de acuerdo con las circunstancias,

el nivel de conciencia política de las masas y la calidad de los

cuadros dirigentes. No hay que tratar de terminar la reforma agraria en

unos pocos meses, sino prepararse para darle cima en cada región

en dos o tres años. Esto también se aplica a las regiones

liberadas antiguas y semiantiguas.

    2. La reforma agraria en las regiones liberadas nuevas

debe efectuarse en dos etapas. En la primera etapa: descargar golpes sobre

los terratenientes y neutralizar a los campesinos ricos. Esta etapa debe

subdividirse en los siguientes pasos: descargar golpes primero sobre los

grandes terratenientes y luego sobre los demás terratenientes. Es

necesario tratar en forma distinta a los que son tiranos locales y a los

que no lo son, y también a los terratenientes grandes, medios y

pequeños. La segunda etapa consiste en la distribución por

igual de la tierra, incluidas la tierra dada en arriendo por los campesinos

ricos y sus tierras excedentes. Sin embargo, los campesinos ricos no serán

tratados de la misma manera que los terratenientes. El radio total de ataque

no debe exceder por lo general del 8 por ciento de las familias, o del

10 por ciento de la población. En las regiones liberadas semiantiguas,

también hay que atenerse a semejante orientación respecto

a las diferencias en trato y al radio total de ataque. Estos problemas

no se producen en las regiones liberadas antiguas, donde,

en general, sólo se necesita realizar una nivelación en la

distribución de la tierra[1].

    3. Es necesario organizar primero las ligas de campesinos

pobres y después, pasados unos meses, las asociaciones campesinas.

Hay que impedir en forma rigurosa a los terratenientes y campesinos ricos

que 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Directiva interna del Partido Comunista

de China redactada por el camarada Mao Tse-tung en nombre del Comité

Central.
pág. 206
 se infiltren en las asociaciones campesinas y en las libas de

campesinos pobres. Las activistas de estas ligas deben constituir el núcleo

dirigente en las asociaciones campesinas, pero también es preciso

atraer a una parte de los activistas de entre los campesinos medios para

que se incorporen en los comités de las asociaciones campesinas.

En la lucha por la reforma agraria, hay que atraer a los campesinos medios

para que participen en ella, y tener en cuenta sus intereses.

    4. No hay que comenzar el trabajo en todas partes

al mismo tiempo, sino seleccionar cuadros capaces para realizarlo primero

en determinados lugares a fin de adquirir experiencia, difundirla luego

paso a paso y hacer avanzar el trabajo a modo de ondas. Esto se aplica

tanto a una zona estratégica entera como a cada distrito. También

se aplica a las regiones liberadas antiguas y semiantiguas.

    5. Se debe distinguir entre las regiones liberadas

consolidadas y las zonas de guerrillas. En las primeras, debemos efectuar

gradualmente la reforma agraria. En las últimas, debemos limitamos

a la propaganda, a la organización clandestina y a la distribución

de cierta cantidad de bienes muebles. Para resguardar a las masas de las

persecuciones del enemigo, no hay que establecer allí abiertamente

organizaciones de masas ni efectuar la reforma agraria.

    6. Las bandas armadas reaccionarias de los terratenientes

y los servicios secretos reaccionarios deben ser destruidos, y no utilizados.

    7. Se debe reprimir a los reaccionarios, pero se

prohibe rigurosamente matar sin discriminación; mientras menos muertes,

mejor. Las sentencias a muerte serán examinadas y ratificadas por

comisiones constituidas a nivel de distrito. el poder para juzgar y tratar

los casos de los sospechosos políticos pertenece a las comisiones

a nivel de comité regional del Partido. Esto también se aplica

a las regiones liberadas tanto antiguas como semiantiguas.

    8. Es menester utilizar e incorporar al trabajo de

crear las bases de apoyo a los intelectuales y semiintelectuales revolucionarios

locales que provienen de familias de terratenientes o de campesinos ricos,

pero que apoyan la reforma agraria. No obstante, debemos intensificar entre

ellos nuestro trabajo educativo y evitar que se adueñen del poder

y obstaculicen la reforma agraria. En general, no conviene hacerles trabajar

en sus territorios o cantones nativos. Hay que poner énfasis en

el empleo de los intelectuales y semiintelectuales procedentes de familias

campesinas.


pág. 207


    9. Hay que prestar seria atención a la protección

de la industria y el comercio. Tener perspectivas de largo alcance al planificar

los asuntos económicos y financieros. Las fuerzas armadas y los

gobiernos de territorio y cantón deben ponerse en guardia contra

todo derroche.

 




 


pág. 207


NOTAS


[1]Véase

el presente tomo, pág. 128, "Saludemos el

nuevo ascenso de la revolución china", nota 15.   

[pág. 205]




==========

## SOBRE LA POLITICA CONCERNIENTE

A LA INDUSTRIA Y EL COMERCIO







Política concerniente a la industria y el comercio






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



SOBRE LA POLITICA CONCERNIENTE A

LA INDUSTRIA Y EL COMERCIO

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 209-11.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 209




SOBRE LA POLITICA CONCERNIENTE A
  LA INDUSTRIA Y EL COMERCIO[*]
27 de febrero de 1948
 

 



    1. En algunos lugares, las organizaciones del Partido

han violado la política del Comité Central del Partido relativa

a la industria y el comercio, perjudicando seriamente a ambos. Estos errores

deben ser rápidamente corregidos. Al corregirlos, los comités

del Partido de estos lugares deben realizar un serio examen desde dos ángulos:

los principios y los métodos de dirección.

    2. Principios de dirección. Hay que prevenirse

contra el error de aplicar en las ciudades las medidas que se emplean en

las zonas rurales para la lucha contra los terratenientes y campesinos

ricos y para la destrucción de las fuerzas feudales. Hay que hacer

una rigurosa distinción entre la liquidación de la explotación

feudal ejercida por los terratenientes y campesinos ricos y la protección

de sus empresas industriales y comerciales. Hay que hacer también

una rigurosa distinción entre la política correcta de desarrollar

la producción, promover la prosperidad económica, dar la

debida consideración a los intereses públicos y privados

a la vez y beneficiar tanto al trabajo como al capital, y la política

unilateral y estrecha de "socorro", que se propone defender el "bienestar"

de los obreros, pero que en realidad perjudica la industria y el comercio

y daña la causa de la revolución popular. Hay que realizar

un trabajo educativo entre los camaradas de los sindicatos y entre las

masas obreras para hacerles comprender que de ninguna manera deben ver

solamente los intereses inmediatos y parciales, olvidando los intereses

generales y de largo alcance de la clase obrera. Se debe orientar a los

obreros y a los capitalistas a que, bajo la dirección de los gobiernos

locales, organicen comités mixtos para la administración

de la producción y hagan todo lo posible por reducir los costos,

aumentar la producción y facilitar la venta de los productos, a

fin de alcanzar los siguientes objetivos: 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Directiva interna del Partido Comunista

de China redactada por el camarada Mao Tse-tung en nombre del Comité

Central.
pág. 210
 dar la debida consideración a los intereses públicos

y privados a la vez, beneficiar tanto al trabajo como al capital y prestar

ayuda al frente. Los errores cometidos en muchos lugares se explican porque

dichos principios de dirección, en su totalidad, en su mayoría

o en parte, no han sido comprendidos a fondo. Los burós y subburós

del Comité Central deben plantear este problema con toda claridad,

analizarlo, revisarlo, formular correctos principios de dirección,

expedir directivas internas del Partido y hacer promulgar decretos gubernamentales.

    3. Métodos de dirección. Formulados

los principios de dirección y expedidas las directivas, cada buró

o subburó del Comité Central debe mantener, por telégrafo

o teléfono, por mensajeros en vehículo o a caballo, o por

medio de entrevistas personales, un estrecho contacto

con los comités regionales y de prefectura del Partido[1]

o con sus propios equipos de trabajo, y debe aprovechar los periódicos

como importante instrumento de organización y dirección.

Debe estar constantemente al corriente de la marcha del trabajo, intercambiar

experiencias y corregir los errores; no debe esperar varios meses, medio

año o un año antes de celebrar reuniones de balance para

hacer una revisión general y una rectificación general de

los errores. Dilatar conduce a grandes pérdidas, mientras que corregir

los errores apenas surgen, reduce las pérdidas. En circunstancias

normales, cada buró del Comité Central tiene que procurar

mantenerse en estrecho contacto con las organizaciones de niveles inferiores,

prestar siempre atención al establecimiento de una clara línea

divisoria entre lo que debe y lo que no debe hacerse, y recordar esto constantemente

a las organizaciones subordinadas, a fin de que cometan el menor número

posible de errores. Todos éstos son problemas de los métodos

de dirección.

    4. Todos los camaradas del Partido deben comprender

que el enemigo está ahora completamente aislado. Pero su aislamiento

no equivale a nuestra victoria. No podremos, con todo, obtener la victoria

si cometemos errores en política. Para expresarlo concretamente,

fracasaremos si cometemos, y no corregimos, errores de principio en cualquiera

de los cinco problemas de nuestra política: la guerra, la consolidación

del Partido, la reforma agraria, la industria y el comercio y la represión

de la contrarrevolución. La política es el punto de partida

de toda acción práctica de un partido revolucionario y se


pág. 211
 manifiesta en el proceso y el resultado final de sus acciones.

Toda acción de un partido revolucionario es la aplicación

de su política. Si no aplica una política correcta, aplica

una errónea; si no aplica una política determinada en forma

consciente, la aplica a ciegas. Lo que llamamos experiencia es el proceso

de aplicación de una política y su resultado final. Sólo

mediante la práctica del pueblo, es decir, por la experiencia, se

puede verificar si una política es correcta o errónea y determinar

hasta qué punto es correcta o errónea. Pero la práctica

de los hombres, especialmente la práctica de un partido revolucionario

y de las masas revolucionarias, se liga necesariamente con una u otra política.

Por tanto, antes de emprender cualquier acción, debemos explicar

a los miembros del Partido y a las masas la política que hemos formulado

a la luz de las circunstancias dadas. De otro modo, los miembros del Partido

y las masas se apartarán de la dirección de nuestra política,

actuarán a ciegas y aplicarán una política errónea.

 




 


pág. 211


NOTAS


[1]Véase

el presente tomo, pág. 147, "Estrategia para

el segundo año de la Guerra de Liberación", nota 4.   

[pág. 210]




==========

## SOBRE EL PROBLEMA DE LA BURGUESIA

NACIONAL Y DE LOS SHENSHI SENSATOS







La burguesía nacional y  los shenshi sensatos







Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



SOBRE EL PROBLEMA DE LA

BURGUESIA NACIONAL

Y DE LOS SHENSHI SENSATOS

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 213-16.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 213




SOBRE EL PROBLEMA DE LA
BURGUESIA NACIONAL
  Y DE LOS SHENSHI SENSATOS[*]
1ƒ de marzo de 1948
 

 



    La revolución china en la etapa actual es,

por su carácter, una revolución de las amplias masas populares,

dirigida por el proletariado, contra el imperialismo, el feudalismo y el

capitalismo burocrático. Por amplias masas populares se entiende

a todos los que son oprimidos, perjudicados o sojuzgados por el imperialismo,

el feudalismo y el capitalismo burocrático, a saber: los obreros,

campesinos, soldados, intelectuales, hombres de negocios y demás

patriotas, como se indica claramente en el "Manifiesto

del Ejército Popular de Liberación de China", publicado

en octubre de 1947[1]. En el Manifiesto,

"intelectuales" se refiere a todos los intelectuales perseguidos y sojuzgados;

"hombres de negocios", a toda la burguesía nacional perseguida y

restringida, esto es, la burguesía media y pequeña; y "demás

patriotas", principalmente a los shenshi sensatos. La revolución

china en la etapa actual es una revolución en la cual todos los

arriba mencionados se unen para formar un frente único contra el

imperialismo, el feudalismo y el capitalismo burocrático, y en la

cual el pueblo trabajador constituye el cuerpo principal. Por pueblo trabajador

se quiere decir todos los trabajadores manuales (los obreros, campesinos,

artesanos, etc.) y los trabajadores intelectuales que, por su condición,

están próximos a los primeros y que no son explotadores,

sino víctimas de la explotación. El objetivo de la revolución

china en la actual etapa no es abolir el capitalismo en general, sino derrocar

la dominación del imperialismo, del feudalismo y del capitalismo

burocrático y establecer una república de nueva democracia

de las amplias masas populares, con los trabajadores como fuerza principal.

    No debemos abandonar a los shenshi sensatos

que han cooperado y continúan cooperando con nosotros, que aprueban

la lucha contra 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Directiva interna del Partido Comunista

de China redactada por el camarada Mao Tse-tung en nombre del Comité

Central.
pág. 214
 los EE.UU. y Chiang Kai-shek y que aprueban la reforma agraria.

Tomemos por ejemplo a Liu Shao-pai de la región

fronteriza de Shansí-Suiyuán, Li Ting-ming de la región

fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia[2]

y otros, que nos prestaron bastante ayuda en los tiempos difíciles

durante la Guerra de Resistencia contra el Japón y después

de ella, y no obstaculizaron la reforma agraria ni se opusieron a ella

cuando la llevábamos a cabo. Debemos, por tanto, continuar la política

de unimos con ellos. Pero unimos con ellos no significa considerarlos como

una fuerza que determine el carácter de la revolución china.

Las fuerzas que determinan el carácter de una revolución

son, por un lado, los principales enemigos y, por el otro, los principales

revolucionarios. En la actualidad, nuestros principales enemigos son el

imperialismo, el feudalismo y el capitalismo burocrático, mientras

que las principales fuerzas en nuestra lucha contra esos enemigos son todos

los trabajadores manuales e intelectuales, que representan el 90 por ciento

de la población del país. Y esto determina que nuestra revolución

en la actual etapa sea, por su carácter, una revolución democrática

popular, de nueva democracia, diferente de una revolución socialista

como la Revolución de Octubre.

    Un pequeño número de elementos de derecha

de la burguesía nacional, que se adhieren al imperialismo, al feudalismo

y al capitalismo burocrático y que se oponen a la revolución

democrática popular, son también enemigos de la revolución,

mientras que los elementos de izquierda de la burguesía nacional,

adheridos al pueblo trabajador y opuestos a los reaccionarios, y el pequeño

número de shenshi sensatos desprendidos de la clase feudal

son también revolucionarios. Pero ni los primeros forman el cuerpo

principal de los enemigos, ni los últimos el cuerpo principal de

los revolucionarios. Ni los unos ni los otros son fuerzas que puedan determinar

el carácter de la revolución. La burguesía nacional

es una clase políticamente muy débil y vacilante. No obstante,

la mayoría de sus componentes, por ser perseguidos y restringidos

por el imperialismo, el feudalismo y el capitalismo burocrático,

pueden, o incorporarse a la revolución democrática popular,

o bien adoptar una posición neutral. Forman parte de las amplias

masas populares, pero no constituyen ni su cuerpo principal, ni una fuerza

que determine el carácter de la revolución. Sin embargo,

es posible y necesario que nos unamos con ellos, porque son económicamente

importantes y pueden incorporarse


pág. 215
 a la lucha contra los EE.UU. y Chiang Kai-shek o permanecer neutrales

en esa lucha. Antes del nacimiento del Partido Comunista de China, el Kuomintang,

dirigido por Sun Yat-sen, representaba a la burguesía nacional y

desempeñaba el papel dirigente en la revolución china de

esa época (revolución democrática inconsecuente de

viejo tipo). Pero después que nació el Partido Comunista

de China y demostró su capacidad, el Kuomintang ya no pudo asumir

la dirección de la revolución china (revolución

de nueva democracia). La burguesía nacional se incorporó

al movimiento revolucionario de 1924-1927[3],

y una buena parte de sus miembros se pasó, durante los años

1927-1931 (antes del Incidente del 18 de Septiembre de 1931), a la reacción

dirigida por Chiang Kai-shek. Pero de ningún modo debe considerarse

por ello que durante ese período no debíamos tratar de ganamos

a la burguesía nacional en lo político, ni de protegerla

en lo económico, o que nuestra política ultraizquierdista

para con ella no fue una política aventurera. Por el contrario,

en ese período, nuestra política debía seguir siendo

la de proteger y ganamos a la burguesía nacional para poder concentrar

nuestras fuerzas en la lucha contra los enemigos principales. En el período

de la Guerra de Resistencia, la burguesía nacional participó

en la guerra, vacilando entre el Kuomintang y el Partido Comunista. En

la etapa actual, la mayoría de la burguesía nacional alimenta

un odio creciente hacia los EE.UU. y Chiang Kai-shek; su ala izquierda

se adhiere al Partido Comunista y su ala derecha, al Kuomintang, mientras

que sus elementos intermedios adoptan una actitud de expectativa y vacilan

entre los dos partidos. En estas circunstancias, nos es necesario y posible

ganar a la mayoría de la burguesía nacional y aislar a la

minoría. Para alcanzar este propósito, debemos ser prudentes

al abordar la posición económica de esta clase y, en principio,

debemos adoptar una política de protegerla sin hacer excepciones.

De otro modo cometeríamos errores políticos.

    Los shenshi sensatos son terratenientes y

campesinos ricos aislados que poseen una tendencia democrática.

Tienen contradicciones con el capitalismo burocrático y el imperialismo

y, en cierta medida, también con los terratenientes y campesinos

ricos feudales. Nos unimos con ellos no porque sean una fuerza política

de consideración, ni porque tengan importancia económica

alguna (las tierras que poseen en virtud del sistema feudal deben entregarse,

con su consentimiento, a los campesinos para la distribución), sino

porque políticamente nos han prestado bastante ayuda durante la

Guerra de Resistencia y la lucha contra los EE.UU. y Chiang Kai-shek. En

el período de la

pág. 216
 reforma agraria, será provechoso para esta reforma en todo

el país que algunos de los shenshi sensatos se pronuncien

en su favor. En particular, esto nos ayudará a ganamos a los intelectuales

(la mayoría de los cuales provienen de familias de terratenientes

o de campesinos ricos), a la burguesía nacional (la mayoría

de cuyos miembros están ligados a la tierra) y a los shenshi

sensatos de todo el país (cuyo número alcanza a varios centenares

de miles), y a aislar a la camarilla reaccionaria de Chiang Kai-shek, enemigo

principal de la revolución china. Los shenshi sensatos, precisamente

porque desempeñan este papel, forman parte también del frente

único revolucionario contra el imperialismo, el feudalismo y el

capitalismo burocrático; por tanto, también debemos prestar

atención al problema de unimos con ellos. Durante el período

de la Guerra de Resistencia, lo que exigimos a los shenshi sensatos

era que favorecieran la resistencia contra el Japón, la democracia

(no oponerse al Partido Comunista) y la reducción de los arriendos

y de los intereses; en la presente etapa, lo que les exigimos es que favorezcan

la lucha contra los EE.UU. y Chiang Kai-shek, la democracia (no oponerse

al Partido Comunista) y la reforma agraria. Si pueden actuar de esta manera,

debemos unimos con ellos sin excepción y, al unimos con ellos, educarlos.

 




 

pág. 216
 


NOTAS


[1]Véase

el presente tomo, pág. 152, el primero de los ocho principios políticos

expuestos en el "Manifiesto del Ejército Popular

de Liberación de China".    [pág.

213]
[2]Liu

Shao-pai, shenshi sensato de la región fronteriza de Shansí-Suiyuán,

fue elegido vicepresidente del Consejo Consultivo Provisional de esa región;

Li Ting-ming shenshi sensato del Norte de la provincia de Shensí,

fue elegido vicepresidente del gobierno de la región fronteriza

de Shensí-Kansú-Ningsia.    [pág.

214]
[3]Véase

el presente tomo, págs. 20-21, "La situación

y nuestra política después de la victoria en la Guerra de

Resistencia contra el Japón", nota 10.   

[pág. 215]




==========

## SOBRE LA GRAN VICTORIA EN EL NOROESTE

Y EL MOVIMIENTO DE EDUCACION IDEOLOGICA DE NUEVO TIPO EN

EL EJERCITO DE LIBERACION






Sobre la gran victoria en el Noroeste






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



SOBRE LA GRAN VICTORIA EN EL NOROESTE

Y EL MOVIMIENTO DE

EDUCACION IDEOLOGICA DE NUEVO

TIPO EN EL EJERCITO DE LIBERACION

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 217-24.

Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 217




SOBRE LA GRAN VICTORIA EN EL NOROESTE
Y EL MOVIMIENTO DE
EDUCACION IDEOLOGICA DE NUEVO
  TIPO EN EL EJERCITO DE LIBERACION[*]
7 de marzo de 1948
 

 



    Al comentar la gran victoria recién lograda

por el Ejército Popular de Liberación del Noroeste, el vocero

del Alto Mando del Ejército Popular de Liberación declaró:

Esta victoria ha cambiado la situación en el Noroeste y tendrá

repercusiones sobre la situación en las Planicies Centrales. Ha

probado que el Ejército Popular de Liberación se hace invencible

al llevar a cabo, por medio de la "narración de los sufrimientos"

y de las "tres verificaciones", el movimiento de educación ideológica

de nuevo tipo.

    El vocero dijo: Cuando las tropas del Ejército

Popular de Liberación del Noroeste cercaron por sorpresa una brigada

enemiga en Yichuan, Ju Tsung-nan ordenó a Liu Kan, jefe de su 29ƒ

cuerpo de ejército, que acudiera apresuradamente en auxilio de Yichuan

desde la línea Luochuan-Yichün, con cuatro brigadas pertenecientes

a dos divisiones reorganizadas, a saber, las 31a y

47a brigadas de la 27a división

reorganizada y las 53a y 61a

brigadas de la 90a división reorganizada, que

totalizaban más de veinticuatro mil hombres; estas tropas llegaron

el 28 de febrero a la zona al Sudoeste de Yichuan. El Ejército Popular

de Liberación del Noroeste inició una batalla de aniquilamiento

y, en treinta horas de combate, del 29 de febrero al 1ƒ de marzo, aniquiló

totalmente a estos refuerzos, sin que nadie escapase de la red. Más

de dieciocho mil hombres fueron hechos prisioneros y más de cinco

mil quedaron muertos y heridos; resultaron muertos el mismo Liu Kan y Yen

Ming, jefe de la 90a división. El 3 de marzo,

tomamos a Yichuan, aniquilando otra unidad de más de cinco mil hombres,

la 24a brigada de la 76a división

reorganizada, que defendía la ciudad. En esta campaña, el

enemigo perdió un cuartel 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Comentario redactado por el camarada

Mao Tse-tung para el vocero del Alto Mando del Ejército Popular

de Liberación de China. En ese momento, la ofensiva enemiga en el

frente Noroeste ya había sido derrotada, y nuestro ejército

había pasado a la ofensiva. Este comentario analizaba la situación

en el frente Noroeste y bosquejaba la situación general en los otros

frentes del país. Lo más importante de este comentario es

que subrayaba la gran significación del movimiento de educación

ideológica de nuevo tipo en el ejército, llevado a cabo mediante

la "narración de los sufrimientos" y las "tres verificaciones".

Este movimiento constituyó un importante desarrollo del trabajo

político y del movimiento democrático en el Ejército

Popular de Liberación. Fue el reflejo, en el ejército, de

los movimientos por la reforma agraria y por la consolidación del

Partido, que se efectuaban entonces vigorosamente en todas las regiones

liberadas. Elevó en forma considerable la conciencia política,

el espíritu de disciplina y la capacidad combativa de todos los

oficiales y soldados. Al mismo tiempo, aceleró del modo más

eficaz la transformación de gran número de soldados capturados

del Kuomintang en combatientes del Ejército de Liberación,

y desempeñó un papel importante en la consolidación

y engrosamiento del Ejército Popular de Liberación y en la

conquista de las victorias en los campos de batalla. En lo que se refiere

a la significación de este movimiento, véase el presente

tomo, págs. 195-196, "El movimiento democrático

en el ejército", págs. 235-248, "Discurso

pronunciado en una conferencia de cuadros de la región liberada

de Shansí-Suiyuán", y págs. 279-288, "Circular

del Comité Central del Partido Comunista de China sobre la reunión

de septiembre".
pág. 218
 general de cuerpo de ejército, dos cuarteles generales

de división y cinco brigadas, en total treinta mil hombres. Esta

es nuestra primera gran victoria en el frente Noroeste.

    Al analizar la situación en el frente Noroeste,

el vocero agregó: De las 28 brigadas del "ejército central"

bajo el mando directo de Ju Tsung-nan, 8 pertenecían a sus 3 divisiones

selectas: las 1a, 36a y 90a

divisiones reorganizadas. Entre estas tropas, la 1a

brigada de la 1a división reorganizada había

sido destruida una vez en septiembre de 1946, en Fushan, Sur de Shansí;

las fuerzas principales de la 167a brigada de la misma

división habían sido destruidas una vez, en mayo del año

pasado, en el poblado de Panlung, Norte de Shensí; la 123a

y la 165a brigadas de la 36a

división reorganizada habían sido destruidas una vez, en

agosto del mismo año, en Shachiatien, distrito de Michi, Norte de

Shensí, y esta vez, fue aniquilada por completo la goa división

reorganizada. De las tropas selectas que le quedan aún a Ju Tsung-nan,

sólo la 78a brigada de la 1a

división reorganizada y la 28a brigada de la

36a división reorganizada no han sufrido golpes

destructores. Se puede, por tanto, afirmar que el conjunto de las tropas

de Ju Tsung-nan está prácticamente desprovisto de unidades

selectas. Como resultado de la batalla de aniquilamiento librada en Yichuan,

de las 28 brigadas regulares al


pág. 219
 mando directo de Ju Tsung-nan, quedan sólo 23, distribuidas

en las siguientes zonas: 1 en Linfen, Sur de Shansí, ya inmovilizada

y condenada a la destrucción; 9 en la frontera Shensí-Jonán

y a lo largo de la línea Luoyang-Tungkuan, que enfrentan a nuestro

ejército de campaña al mando de Chen Keng y Sie Fu-chi, y

1 en el Sur de Shensí, en servicio de guarnición en la zona

de Janchung. Las 12 brigadas restantes están distribuidas a lo largo

de las vías de comunicación en forma de T que unen a Tungkuan

con Paochi y a Sienyang con Yenán. De ellas, 3 son "brigadas trasladadas

a la retaguardia"[1], compuestas

en su totalidad de reclutas; 2 acaban de ser reconstituidas después

de haber sido completamente liquidadas por nuestro ejército; otras

2 han sufrido nuestros golpes demoledores, y 5 han recibido relativamente

pocos golpes. Se ve que estas fuerzas no sólo son muy débiles,

sino que están dedicadas en su mayor parte a servicios de guarnición.

Aparte de las tropas de Ju Tsung-nan, hay 2 brigadas al mando de Teng Pao-shan

que defienden Yulin, y otras 9 al mando de Ma Jung-kui, de la provincia

de Ningsia, y Ma Pu-fang, de la provincia de Chingjai,

que están distribuidas en las zonas de Sanpien y de Lungtung[2].

Las susodichas tropas regulares, mandadas respectivamente por Ju Tsung-nan,

Teng Pao-shan, Ma Jung-kui y Ma Pu-fang, totalizan ahora 34 brigadas, incluidas

las unidades reconstituidas después de haber sido liquidadas una

o dos veces.

    Esta es la situación de las tropas enemigas

en el Noroeste. Volvamos a las brigadas distribuidas a lo largo de las

vías de comunicación en forma de T. De las cinco que han

recibido relativamente pocos golpes, dos están

inmovilizadas en Yenán y tres se encuentran en la región

del Gran Kuanchung[3]. La mayoría

de las demás son unidades recién reconstituidas y unas pocas,

unidades que han recibido golpes demoledores. En otras palabras, las fuerzas

enemigas en toda la región del Gran Kuanchung y, particularmente,

en la provincia de Kansú, son muy débiles e incapaces de

detener la ofensiva del Ejército Popular de Liberación. Esta

situación no puede dejar de afectar a parte de la disposición

de fuerzas de Chiang Kai-shek en los frentes del Sur y, sobre todo, a la

disposición de sus fuerzas en la frontera Jonán-Shensí,

que enfrentan a nuestro ejército de campaña al mando de Chen

Keng y Sie Fu-chi. El Ejército Popular de Liberación del

Noroeste, en su actual avance hacia el Sur, ha obtenido victorias apenas

hubo desplegado sus banderas, ha ganado fama resonante y ha cambiado la

correlación de fuerzas entre el enemigo y nosotros en el Noroeste.

De ahora en adelante combatirá con mayor eficacia aún

pág. 220
 en coordinación con las tropas del Ejército Popular

de Liberación de los distintos frentes del Sur.

    El vocero dijo: Desde el verano y el otoño

últimos nuestros 3 ejércitos de campaña, mandados

respectivamente por Liu Po-cheng y Teng Siao-ping, Chen Yi y Su Yu, Chen

Keng y Sie Fu-chi, luego de cruzar el río Amarillo, han avanzado

hacia el Sur y recorrido libre e impetuosamente el territorio comprendido

entre los ríos Yang-tsé, Juai, Amarillo y Janshui, han aniquilado

gran número de tropas enemigas, han hecho trasladarse y atraído

hacia sí a unas 90 de las 160 y tantas brigadas del ejército

chiangkaishekista en los frentes del Sur, le han quitado

la iniciativa y han desempeñado un papel estratégico decisivo,

con la aclamación de todo el pueblo[4].

Durante su ofensiva de invierno, nuestro Ejército de Campaña

del Nordeste, desafiando el riguroso frío de 30 grados bajo cero,

aniquiló a gran parte de las tropas enemigas, conquistó

ciudades de renombre una tras otra y ganó una fama resonante en

todo el país[5]. Después

de aniquilar el año pasado en heroicas batallas gran número

de tropas enemigas[6], nuestras

tropas de campaña en las zonas de Shansí-Chajar-Jopei, de

Shantung, del Norte de Chiangsú y de Shansí-Jopei-Shantung-Jonán

llevaron a cabo su adiestramiento y consolidación durante

el invierno y pronto lanzarán su ofensiva de primavera[7].

El examen del conjunto de la situación demuestra una verdad: si

combatimos firmemente el conservatismo y el miedo al enemigo y a las dificultades,

y si seguimos la línea estratégica general establecida por

el Comité Central del Partido y su directiva

sobre los diez principios militares fundamentales[8],

podremos desenvolver nuestras ofensivas, aniquilar gran cantidad de tropas

enemigas y golpear a la pandilla chiangkaishekista de tal modo que ésta

sólo pueda parar momentáneamente los golpes, sin ser capaz

de devolverlos, o no pueda ni siquiera pararlos y sólo le quede

verse totalmente aniquilada por nosotros, parte por parte.

    El vocero subrayó: La capacidad combativa

de nuestro Ejército de Campaña del Noroeste es ahora mucho

más elevada que en cualquier momento del año

pasado[9]. En los combates del

año último, el Ejército de Campaña del Noroeste

podía destruir a lo sumo dos brigadas enemigas en una sola acción,

en tanto que ahora, en la campaña de Yichuan, ha podido liquidar

Cinco brigadas enemigas de un solo golpe. Si esta victoria ha sido tan

sobresaliente, se debe a muchas razones; entre otras es preciso señalar

el mando firme y flexible de los camaradas dirigentes del frente, el enérgico

apoyo de


pág. 221
 nuestros camaradas dirigentes y las amplias masas de la retaguardia,

el relativo aislamiento de las tropas enemigas, un terreno favorable para

nosotros, etc. Sin embargo, la razón más digna de atención

es el movimiento de educación ideológica de nuevo tipo en

el ejército, realizado en el invierno último durante más

de dos meses mediante la narración de los sufrimientos y las tres

verificaciones. El correcto desarrollo del movimiento por la narración

de los sufrimientos (sufrimientos infligidos al pueblo trabajador por la

vieja sociedad y por los reaccionarios) y por las tres verificaciones (del

origen de clase, del cumplimiento del deber y de la voluntad de lucha)

elevó en gran medida la conciencia política de los mandos

y combatientes de todo el ejército en la lucha por la emancipación

de las masas trabajadoras explotadas, por el cumplimiento de la reforma

agraria en todo el país y por la destrucción de la pandilla

de Chiang Kai-shek, enemigo común del pueblo. Al mismo tiempo, fortaleció

considerablemente la firme cohesión de todos los mandos y combatientes

bajo la dirección del Partido Comunista. Sobre esta base, el ejército

adquirió un mayor grado de pureza en sus filas, fortaleció

la disciplina, desenvolvió un movimiento de masas por el adiestramiento

de las tropas y siguió desarrollando, de una manera completamente

dirigida y ordenada, la democracia en lo político, económico

y militar. De esta forma el ejército ha llegado a unirse como un

solo hombre, aportando cada uno sus ideas y sus esfuerzos; no teme ningún

sacrificio, sabe vencer las dificultades materiales y da prueba de intrepidez

y heroísmo colectivos al destruir al enemigo. Semejante ejército

será invencible.

    El vocero dijo: No sólo en el Noroeste ha

sido realizado este movimiento de educación ideológica de

nuevo tipo en el ejército; lo ha sido o lo está siendo en

todo el Ejército Popular de Liberación. Este movimiento,

que se lleva a cabo en los intervalos entre batallas, no estorba las operaciones

militares. Está ligado a los movimientos por la consolidación

del Partido y por la reforma agraria, que ahora lleva adelante con acierto

nuestro Partido; está coordinado con nuestra justa política

de estrechar el radio de ataque luchando solamente contra el imperialismo,

el feudalismo y el capitalismo burocrático, prohibiendo estrictamente

golpear y matar sin discriminación (mientras menos muertes, mejor)

y uniéndonos resueltamente con las masas populares, que totalizan

más del 90 por ciento de la población del país; está

coordinado con la aplicación de la acertada política urbana

de nuestro Partido y su política de proteger y desarrollar firmemente

la industria y el comercio de la burguesía nacional. Gracias a todo

pág. 222
 esto, el Ejército Popular de Liberación se hará

sin duda invencible. Por desesperados que sean los forcejeos de la pandilla

de Chiang Kai-shek y su amo, el imperialismo norteamericano, contra la

gran lucha del pueblo chino por la revolución democrática,

la victoria será indudablemente nuestra.

 



 

pág. 222
 


NOTAS


[1]Brigadas

del ejército kuomintanista que, después de aniquiladas en

su mayor parte por nuestras tropas, eran trasladadas a la retaguardia para

completarse, sin cambiar de denominación.    [pág.

219]
[2]Sanpien

es una región fronteriza en el Noroeste de la provincia de Shensí,

y Lungtung, parte oriental de la provincia de Kansú. Tanto Sanpien

como Lungtung eran entonces prefecturas de la región liberada de

Shensí-Kansú-Ningsia.    [pág.

219]
[3]Se

refiere al centro de Shensí.    [pág.

219]
[4]A

partir del 30 de junio de 1947, siete columnas del Ejército de Campaña

de Shansí-Jopei-Shantung-Jonán, dirigido por Liu Po-cheng,

Teng Siao-ping y otros camaradas, forzaron el cruce del río Amarillo

y avanzaron hacia las montañas Tapie, lo que inauguró la

ofensiva estratégica del Ejército Popular de Liberación.

Hasta fines de marzo de 1948, habían liquidado tropas enemigas compuestas

de más de cien mil hombres, y creado bases de apoyo en la frontera

Jupei-Jonán, en el Oeste de Anjui, en la región de las montañas

Tungpai y en las llanuras entre los ríos Yangtsé y Janshui.

Ocho columnas del Ejército de Campaña del Este de China,

dirigido por Chen Yi, Su Yu y otros camaradas, después de derrotar

en agosto de 1947 el ataque concentrado del enemigo a la provincia de Shantung,

avanzaron impetuosamente sobre el Sudoeste de Shantung e irrumpieron en

la región fronteriza de Jonán-Anjui-Chiangsú, pusieron

fuera de combate más de cien mil hombres de las tropas enemigas,

ampliaron la región liberada de Jonán-Anjui-Chiangsú

y aislaron a Kaifeng y Chengchou, puntos estratégicos enemigos.

Dos columnas y un cuerpo de ejército del Ejército Taiyue

de la región de Shansí-Jopei-Shantung-Jonán, dirigido

por Chen Keng, Sie Fu-chi y otros camaradas, forzaron en agosto de 1947

el cruce del río Amarillo en el Sur de Shansí, irrumpieron

en el Oeste de Jonán, causaron al enemigo más de cuarenta

mil bajas y establecieron bases de apoyo en la frontera Jonán-Shensí-Jupei,

en el Sur de Shensí y en otros lugares, aislando completamente a

Luoyang, punto estratégico enemigo en la parte occidental de la

provincia de Jonán, y amenazando a Tungkuan.    [pág.

220]
[5]Desde

el 15 de diciembre de 1947 al 15 de marzo de 1948, durante noventa días

de combates ininterrumpidos, so columnas y 12 divisiones independientes

del Ejército de Campaña del Nordeste, dirigido por Lin Piao,

Luo Yung-juan y otros camaradas, desplegaron una ofensiva de invierno,

en una escala sin precedentes, a lo largo del tramo Siping-Tashichiao del

ferrocarril chino de Changchun y del tramo Shanjaikuan-Shenyang del ferrocarril

Peiping-Liaoning, aniquilaron tropas enemigas con más de 156.000

hombres y tomaron a Siping, punto estratégico fuertemente fortificado,

y otras dieciocho ciudades. Una división enemiga de guarnición

en Yingkou se sublevó y se pasó a nuestro lado. Las fuerzas

enemigas que defendían la ciudad de Chilin la abandonaron para huir

hacia Changchun. Después de esto,

pág. 223
 el territorio ocupado por el enemigo en el Nordeste

se redujo a sólo el 1 por ciento de la superficie total de esta

región y quedaron aisladas las ciudades a lo largo de la línea

Changchun-Shenyang-Chinchou, guaridas enemigas en el Nordeste.   

[pág. 220]
[6]Desde

principios de septiembre hasta mediados de noviembre de 1947 5 columnas

del Ejército de Campaña de Shansí-Chajar-Jopei, dirigido

por Nie Yung-chen y otros camaradas, empeñaron sucesivas batallas

en la zona al Norte del río Taching y en la zona de Chingfengtien

y la batalla por la liberación de Shichiachuang, causaron al enemigo

casi 50.000 bajas en total y unieron en un solo territorio las regiones

liberadas de Shansí-Chajar-Jopei y Shansí-Jopei-Shantung-Jonán.

De septiembre a diciembre de 1947, 3 columnas del Ejército de Shantung,

perteneciente al Ejército de Campaña del Este de China, junto

con fuerzas armadas locales, hicieron la campaña de Chiaotung, bajo

el mando de Sü Shi-you, Tan Chen-lin y otros camaradas, liquidaron

tropas enemigas con más de 63.000 soldados y recuperaron más

de diez capitales de distrito, lo cual cambió toda la situación

en la provincia de Shantung. De agosto a diciembre de 1947, unidades del

Ejército de Campaña del Este de China realizaron sucesivas

batallas en el Norte de Chiangsú -- en Yencheng, Lipao y otros puntos

--, causaron al adversario más de 24.000 bajas y recuperaron un

vasto territorio en el Norte de Chiangsú. En diciembre de 1947,

unidades del Ejército de Campaña de Shansí-Jopei-Shantung-Jonán,

dirigido por Sü Siang-chien y otros camaradas, combatieron en coordinación

con unidades del Ejército de Campaña del Noroeste, conquistaron

a Yüncheng y aniquilaron tropas enemigas con más de 13.000

hombres; así quedó limpio de fuerzas enemigas el Sudoeste

de Shansí y se vio aislado el enemigo en Linfen.   

[pág. 220]
[7]En

la primavera de 1948, después de un período de adiestramiento

y consolidación en el invierno anterior, los ejércitos de

campaña del Ejército Popular de Liberación desencadenaron,

uno tras otro, su ofensiva de primavera. Entre marzo y mayo, el Ejército

de Campaña de Shansí-Chajar-Jopei y unidades de los Ejércitos

de Campaña de Shansí-Jopei-Shantung-Jonán y de Shansí-Suiyuán

dieron sucesivas batallas en el Sur de Chajar, en el Este de Suiyuán

y en la zona de Linfen, aniquilaron tropas enemigas con más de 43.000

hombres en total y recuperaron vastos territorios. Entre el e de marzo

y el 29 de mayo, unidades de los Ejércitos de Campaña de

las Planicies Centrales y del Este de China libraron batallas sucesivas

en Luoyang, Sungje y en las zonas al Oeste y al Este de Nanyang, causaron

al enemigo más de 56.000 bajas en total, destruyeron así

su sistema de defensa en las Planicies Centrales y ampliaron y consolidaron

la región liberada en este territorio. Entre el n de marzo y el

e de mayo, el Ejército de Shantung del Ejército de Campaña

del Este de China dio batallas, primero en el tramo occidental del ferrocarril

Chingtao-Chinán y después en el distrito de Weisien, que

costaron al enemigo más de 84.000 bajas. Así, con excepción

de unos pocos puntos fuertes, tales como Chinán, Chingtao, Linyi

y Yenchou, quedó liberada toda la provincia de Shantung. En marzo,

el Ejército del Norte de Chiangsú realizó una batalla

victoriosa en Yilin.    [pág.

220]
[8]En

lo que se refiere a los diez principios militares fundamentales, véase

el presente tomo, págs. 163-166, "La situación

actual y nuestras tareas", sec. 3.   

[pág. 220]
[9]Las

fuerzas principales empleadas en el verano de 1947 en las operaciones en

el Norte de Shensí por el Ejército de Campaña del

Noroeste, dirigido por Peng Te-juai, Je Lung, Si Chung-sün y otros

camaradas, constaban de 2 columnas y 2 brigadas, con un total superior

a los 25.000 hombres. En la primavera de 1948, ya habían aumentado

a 5 columnas, con un total superior a los 25.000 hombres. Después

de haberse templado durante un año de combate y gracias al movimiento

de educación ideológica de nuevo tipo en el ejército

realizado en el invierno de 1947
pág. 224
 las amplias masas de oficiales y soldados elevaron

a un nivel sin precedentes su conciencia política y la capacidad

combativa de sus unidades. Así se crearon las condiciones necesarias

para que el Ejército de Campaña del Noroeste pasara, en marzo

de 1948, a combatir en las líneas exteriores. El 12 de abril, a

continuación de la gran victoria en Yichuan, el Ejército

de Campaña del Noroeste inició una campaña en Sifu

(la zona al Oeste de Sían y entre los ríos Chingshui y Weishui)

y en el Este de Kansú, avanzó impetuosamente sobre la ancha

zona comprendida entre los ríos Chingshui y Weishui, cortó

la carretera Sían-Lanchou y recuperó a Yenán el 22

de abril.    [pág. 220]




==========

## UNA CIRCULAR SOBRE LA SITUACION







Una circular sobre la situación






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



UNA CIRCULAR SOBRE LA SITUACION

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 225-33.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 225




  UNA CIRCULAR SOBRE LA SITUACION[*]
20 de marzo de 1948
 

 



    1. En los últimos meses, el Comité

Central ha concentrado toda su energía en resolver, en las nuevas

condiciones, los problemas concernientes a la política y la táctica

específicas para la reforma agraria, la industria y el comercio,

el frente único, la consolidación del Partido y el trabajo

en las regiones liberadas nuevas, así como en combatir las desviaciones

de derecha y de "izquierda" dentro del Partido, principalmente las desviaciones

de "izquierda". La historia de nuestro Partido muestra que las desviaciones

de derecha son susceptibles de surgir en los períodos en que existe

un frente único de nuestro Partido con el Kuomintang, y las de "izquierda",

en los períodos en que nuestro Partido ha roto con el Kuomintang.

En la actualidad, las desviaciones de "izquierda" consisten principalmente

en perjudicar los intereses de los campesinos medios y de la burguesía

nacional; en acentuar de modo unilateral, en el movimiento obrero, los

intereses inmediatos de los trabajadores; en no hacer distinción

en la manera de tratar a los terratenientes y a los campesinos ricos, ni

en la de tratar a los terratenientes grandes, medios y pequeños,

ni en la de tratar a los terratenientes que son tiranos locales y a los

que no lo son; en no dejar a los terratenientes, como lo requiere el principio

de distribución por igual, los medios necesarios para ganarse la

vida; en ir más allá de ciertos límites establecidos

por nuestra política en la lucha por reprimir la contrarrevolución;

en prescindir de los partidos políticos que representan la burguesía

nacional; en prescindir de los shenshi sensatos; en descuidar la

importancia táctica de reducir el radio de ataque en las regiones

liberadas nuevas (esto es, descuidar la neutralización de los campesinos

ricos y de los pequeños terratenientes), y en carecer de paciencia

para trabajar de manera metódica. Durante los últimos dos

años o algo así, estas desviaciones de "izquierda" se han

producido, en mayor o menor grado, en todas las regiones liberadas, y 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Circular interna del Partido Comunista

de China escrita por el camarada Mao Tse-tung en nombre del Comité

Central. Después de expedir esta circular, el Comité Central

se trasladó de la región fronteriza de Shensí-Kansú-Ningsia

a la región liberada de Shansí-Chajar-Jopei, pasando por

la región liberada de Shansí-Suiyuán, y llegó

en mayo de 1948 a la aldea de Sipaipo, distrito de Pingshan, Oeste de la

provincia de Jopei.
pág. 226
 se han convertido, a veces, en graves tendencias aventureras.

Afortunadamente no son muy difíciles de corregir; han sido corregidas

en lo fundamental en los últimos meses, o lo están siendo

ahora. No obstante, los dirigentes en todos los niveles deben hacer enérgicos

esfuerzos para que sean corregidas del todo estas desviaciones. Las desviaciones

de derecha consisten principalmente en sobreestimar la fuerza del enemigo,

en mostrarse temeroso ante la enorme ayuda que los EE.UU. prestan a Chiang

Kai-shek, en sentir cierto cansancio por la guerra larga, en abrigar algunas

dudas acerca del poderío de las fuerzas democráticas mundiales,

en no atreverse a movilizar sin reserva a las masas para abolir el feudalismo,

y en permanecer indiferente ante la impureza en la composición de

clase y en el estilo de trabajo dentro del Partido. Sin embargo, estas

desviaciones no son las principales en la actualidad, ni tampoco difíciles

de corregir. En los últimos meses, nuestro Partido ha logrado éxitos

en la guerra, la reforma agraria, la consolidación del Partido,

la educación ideológica en el ejército, la creación

de regiones liberadas nuevas y la conquista de los partidos democráticos

para nuestra causa, y ha corregido con especial atención, o está

corrigiendo, las desviaciones que surgieron en estos terrenos de nuestra

labor, lo que permitirá avanzar a todo el movimiento revolucionario

de China por la senda de un sano desarrollo. Sólo cuando toda la

política y la táctica del Partido sean realizadas con acierto,

será posible que triunfe la revolución china. La política

y la táctica son la propia vida del Partido; los camaradas dirigentes

en todos los niveles deben prestar a ellas plena atención y de ninguna

manera deben mostrarse negligentes a este respecto.

    2. Algunas personalidades democráticas, por

abrigar ciertas ilusiones acerca de los EE.UU. y Chiang Kai-shek y por

ser escépticos con respecto a la fuerza de que disponían

nuestro Partido y el pueblo para derrotar a todos los enemigos interiores

y exteriores, aún creían posible un llamado

"tercer camino"[1] y se mantenían

en una posición intermedia entre el Kuomintang y el Partido Comunista;

por tanto se encontraron en aprietos frente a la repentina ofensiva del

Kuomintang. Finalmente, en enero de 1948, aceptaron las consignas de nuestro

Partido y se declararon contra Chiang Kai-shek y los EE.UU. 

pág. 227
 y por la alianza con el Partido Comunista y la Unión Soviética[2].

Debemos seguir una política de unión con estas personas y

criticar de manera conveniente sus puntos de vista erróneos. En

el futuro, cuando se establezca el Gobierno Popular Central, será

necesario y beneficioso invitar a algunas de ellas a formar parte del Gobierno.

Lo característico de estas personas es que han estado siempre poco

dispuestas a tener contacto con las masas trabajadoras, están acostumbradas

a la vida en las grandes ciudades y vacilan en venir a las regiones liberadas.

No obstante, la base social que representan, o sea, la burguesía

nacional, tiene una importancia que no debe ser pasada por alto. Por tanto

es necesario ganarlas para nuestro lado. Es de prever que, cuando hayamos

logrado victorias aún mayores y conquistado algunas ciudades como

Shenyang, Peiping y Tientsín, cuando haya llegado a ser totalmente

evidente que triunfará el Partido Comunista y perderá el

Kuomintang, estas personas estarán quizá en disposición

de venir a las regiones liberadas a trabajar con nosotros si se las invita

a formar parte del Gobierno Popular Central.

    3. No pensamos constituir este año el Gobierno

Popular Central, porque aún no ha llegado el momento para ello.

Será indispensable constituirlo cuando la espuria Asamblea Nacional

haya elegido este año presidente de la República a Chiang

Kai-shek[3] y éste se haya

desacreditado aún más, cuando hayamos logrado victorias aún

mayores y ampliado nuestros territorios, preferentemente cuando nos hayamos

apoderado de una o dos de las ciudades más grandes del país,

y cuando queden unidos entre sí el Nordeste de China, el Norte de

China, Shantung, el Norte de Chiangsú, Jonán, Jupei y Anjui.

Esto ocurrirá probablemente en 1949. Por el momento, estamos unificando

las regiones de Shansí-Chajar-Jopei, de Shansí-Jopei-Shantung-Jonán

y de Pojai en Shantung para ponerlas bajo la dirección de un solo

comité del Partido (el Buró del Norte

de China), de un solo gobierno y de un solo mando militar[4]

(puede ser que la inclusión de la región de Pojai se demore

un poco). Estas tres regiones comprenden los amplios territorios al Norte

del ferrocarril Lungjai, al Oeste del ferrocarril Tientsín-Pukou

y del golfo de Pojai, al Este del ferrocarril Tatung-Puchou y al Sur del

ferrocarril Peiping-Suiyuán. Ya están unidas entre sí,

con una población total de cincuenta millones de habitantes, y probablemente

su unificación quedará pronto acabada. Esto nos permitirá

prestar un enérgico apoyo a los frentes del Sur y proporcionar gran

número de cuadros a las regiones liberadas nuevas. El centro de

dirección de esta zona unificada 
pág. 228
 estará en Shichiachuang[5].

El Comité Central asimismo se propone trasladarse al Norte de China,

y con él se fusionará su Comisión de Trabajo.

    4. Nuestras tropas en los frentes del Sur fueron

sometidas, de diciembre a febrero, a descanso, adiestramiento y consolidación;

estas tropas comprenden 9 brigadas de la agrupación de Shantung,

7 de la agrupación del Norte de Chiangsú, 21 de la agrupación

de la zona entre los ríos Amarillo y Juai, 10 de la agrupación

de la región de Jonán-Jupei-Shensí, 19 de la agrupación

de la zona entre los ríos Yangtsé, Juai y Janshui, 12 de

la del Noroeste de China y 12 de la del Sur de Shansí y del Norte

de Jonán. La sola excepción fueron las fuerzas principales

de la agrupación al mando de Liu Po-cheng y Teng Siao-ping en la

zona entre los ríos Yangtsé, Juai y Janshui, que no tuvieron

semejante posibilidad porque Pai Chung-si concentró

sus fuerzas y atacó las montañas Tapie[6],

y sólo a fines de febrero pudieron enviar parte de sus unidades

al Norte del río Juai para el descanso, adiestramiento y consolidación.

Ese fue nuestro primer período de descanso, adiestramiento y consolidación

en gran escala en los últimos veinte meses de lucha. Durante dicho

período, adoptamos los siguientes métodos: hacer a las masas

narrar los sufrimientos pasados (sufrimientos infligidos al pueblo trabajador

por la vieja sociedad y por los reaccionarios), efectuar las tres verificaciones

(del origen de clase, del cumplimiento del deber y de la voluntad de lucha)

y realizar el adiestramiento de masas (los oficiales enseñan a los

soldados, los soldados enseñan a los oficiales y los soldados se

enseñan entre sí). Gracias a estos métodos, desarrollamos

un elevado entusiasmo revolucionario entre los mandos y combatientes de

todo el ejército; reeducamos o eliminamos del ejército a

los terratenientes, campesinos ricos y demás elementos nocivos que

se habían deslizado en él; fortalecimos la disciplina; explicamos

con claridad las medidas políticas relativas a la reforma agraria,

a la industria y el comercio y a los intelectuales; desarrollamos el estilo

democrático de trabajo en el ejército, y elevamos el nivel

de la habilidad militar y la preparación táctica. Como resultado,

nuestro ejército ha aumentado considerablemente su capacidad combativa.

Con excepción de una parte de las tropas de la agrupación

mandada por Liu Po-cheng y Teng Siao-ping, que se encuentra aún

en período de descanso, adiestramiento y consolidación, todas

nuestras agrupaciones han iniciado sucesivamente nuevas operaciones militares

desde fines de febrero o comienzos de marzo y, en dos semanas, han liquidado

9 brigadas enemigas. Nuestras


pág. 229
 tropas en los frentes del Norte, que comprenden 46 brigadas de

la agrupación del Nordeste, 18 brigadas de la agrupación

de la región de Shansí-Chajar-Jopei y 2 brigadas de la agrupación

de la región de Shansí-Suiyuán, combatieron en su

mayoría durante el invierno, y sólo una parte de ellas tuvo

un período de descanso, adiestramiento y consolidación. Aprovechando

la congelación del río Liaoje, nuestra agrupación

del Nordeste combatió durante tres meses, liquidó 8 brigadas

del enemigo y consiguió que 1 brigada se sublevara y se pasara a

nuestro lado; ocupó Changwu, Faku, Sinlitun, Liaoyang, Anshán,

Yingkou y Siping y recuperó Chilin. Esta agrupación ha iniciado

ahora su período de descanso, adiestramiento y consolidación.

Después de esto, atacará, o bien a Changchun, o bien al enemigo

a lo largo del ferrocarril Peiping-Liaoning. La agrupación de la

región de Shansí-Chajar-Jopei, después de más

de un mes de descanso, adiestramiento y consolidación, avanza ya

hacia el ferrocarril Peiping-Suiyuán. La agrupación de la

región de Shansí-Suiyuán es relativamente pequeña

y su tarea principal es entretener a las tropas de Yen Si-shan. En total,

contamos en este momento, en los frentes del Norte y del Sur, con 10 agrupaciones

numéricamente desiguales. Las tropas regulares alcanzan ya a 50

columnas (cada una equivale a una división reorganizada del Kuomintang),

ó 156 brigadas (cada una equivale a una brigada reorganizada del

Kuomintang), con un total superior a 1.322.000 hombres, teniendo cada brigada

(3 regimientos) un promedio aproximado de 8.000 hombres. Además,

hay más de 1.168.000 hombres de tropas irregulares (de los cuales

800.000 son de unidades de combate), incluidas las agrupaciones y tropas

locales, los destacamentos guerrilleros, las instituciones y academias

militares situadas en la retaguardia. Nuestro ejército consta en

total de más de 2.491.000 hombres. Pero antes de julio de 1946 sólo

teníamos 28 columnas de tropas regulares, ó 118 brigadas,

o sea, más de 612.000 hombres en total, siendo cada brigada (3 regimientos)

de un promedio inferior a 5.000 hombres. Junto con más de 665.000

hombres de las tropas irregulares, el total alcanzaba a 1.278.000. Se ve

bien que nuestro ejército ha crecido. No ha aumentado mucho el número

de brigadas, pero han aumentado en grado considerable los efectivos de

cada brigada. Después de veinte meses de combate también

se ha elevado considerablemente nuestra capacidad combativa.

    5. En el período comprendido entre julio de

1946 y el verano de 1946, las tropas regulares del Kuomintang estaban compuestas

de 93 divisiones, ó 248 brigadas; ahora tiene, por numeración,

104 divisiones,

pág. 230
 ó 279 brigadas. Su disposición es como sigue: en

los frentes del Norte hay 29 divisiones, ó 93 brigadas (13 divisiones,

ó 45 brigadas, al mando de Wei Li-juang en Shenyang; 11 divisiones,

ó 33 brigadas, al mando de Fu Tsuo-yi en Peiping; 5 divisiones,

ó 15 brigadas, al mando de Yen Si-shan en Taiyuán), totalizando

unos 550.000 hombres. En los frentes del Sur hay 66 divisiones, ó

158 brigadas (38 divisiones, u 86 brigadas, al mando de Ku Chu-tung en

Chengchou; 14 divisiones, ó 33 brigadas, al mando de Pai Chung-si

en Chiuchiang, y 14 divisiones, ó 39 brigadas, al mando de Ju Tsung-nan

en Sían), totalizando alrededor de 1.060.000 hombres. En la segunda

línea hay 9 divisiones, ó 28 brigadas (4 divisiones, u 8

brigadas, en la región del Noroeste, es decir, en la zona al Oeste

de Lanchou; 4 divisiones, ó 10 brigadas, en la región del

Sudoeste, es decir, en las provincias de Sechuán, Sikang, Yunnán

y Kuichou; 8 brigadas en la región del Sudeste, es decir, en las

provincias al Sur del río Yangtsé, y 1 división, ó

2 brigadas, en Taiwán), totalizando aproximadamente 196.000 hombres.

El aumento de la cantidad de unidades regulares kuomintanistas por numeración

se debe a que, después de ver liquidadas gran cantidad de sus tropas

por nuestro ejército y después de pasar de la ofensiva estratégica

a la defensiva estratégica, el Kuomintang, al sentir aguda escasez

de tropas, convirtió o reorganizó muchas tropas locales y

tropas títere en tropas regulares. Así, en los frentes del

Norte, las unidades de Wei Li-juang aumentaron en 3 divisiones, ó

14 brigadas, y las de Fu Tsuo-yi, en 2 divisiones, ó 6 brigadas;

en los frentes del Sur, las unidades de Ku Chu-tung aumentaron en 6 divisiones,

ó 9 brigadas, y las de Ju Tsung-nan, en 2 brigadas. El aumento total

fue de 11 divisiones, ó 31 brigadas. Como resultado, el ejército

del Kuomintang tiene ahora 104 divisiones en vez de 93 o sea, 279 brigadas

en vez de 248. Pero, en primer lugar, las 6 divisiones, ó 29 brigadas,

que aniquilamos en los últimos meses (hasta el 20 de marzo), existen

ahora sólo de nombre; no han tenido tiempo para reconstituirse o

completarse, y probablemente parte de ellas no lo podrán conseguir

jamás. Por lo tanto, el ejército del Kuomintang tiene ahora,

de hecho, únicamente 98 divisiones, ó 250 brigadas, lo que

supone un aumento de sólo 5 divisiones por numeración y 2

brigadas reales desde el verano pasado. En segundo lugar, de las 250 brigadas

que existen realmente, sólo 118 no han recibido golpes demoledores

de nuestro ejército. Las 132 brigadas restantes han sido aniquiladas

una, dos e incluso tres veces y luego han sido completadas, o han recibido

de nuestro ejército una, dos y


pág. 231
 hasta tres veces golpes demoledores (en el caso de una brigada,

aniquilarla significa destruirla completamente o destruir su mayor parte,

mientras que asestarle un golpe demoledor significa destruir uno de sus

regimientos o más, pero no sus fuerzas principales); poseen una

moral y una capacidad combativa muy bajas. De las 118 brigadas que aún

no han recibido golpes demoledores, algunas están compuestas de

reclutas instruidos en la retaguardia, y otras son unidades locales y tropas

títere que han sido convertidas o reorganizadas en tropas regulares;

su capacidad combativa es muy baja. En tercer lugar, las fuerzas armadas

del Kuomintang han declinado también en número. Antes de

julio de 1946, tenían 2.000.000 de hombres en las tropas regulares,

738.000 en las irregulares, 367.000 en las armas especiales, 190.000 en

las fuerzas navales y aéreas y 1.010.000 en los servicios de retaguardia

y las escuelas militares: un total de 4.305.000 hombres. En febrero de

1948, disponían de 1.810.000 hombres en las tropas regulares, 560.000

en las irregulares, 280.000 en las armas especiales, 190.000 en las fuerzas

navales y aéreas y 810.000 en los servicios de retaguardia y las

escuelas militares: un total de 3.650.000 hombres, lo que supone una disminución

de 655.000 hombres. En los diecinueve meses que van de julio de 1946 a

enero de 1948, nuestro ejército causó en total 1.977.000

bajas a las tropas del Kuomintang (aún no se han hecho estadísticas

de febrero y de la primera mitad de marzo, pero el número aproximado

es de 180.000). En otras palabras, el Kuomintang ha perdido no sólo

el millón y tanto de hombres que reclutó en el curso de la

guerra, sino también gran número de las tropas que poseía

antes. En estas circunstancias, el Kuomintang ha adoptado una política

opuesta a la nuestra, o sea, en vez de completar los efectivos de cada

una de sus brigadas, los reduce y aumenta por numeración la cantidad

de brigadas. Si en 1946 el promedio de los efectivos de una brigada del

Kuomintang era de unos 8.000 hombres, en la actualidad es sólo de

unos 6.500. De ahora en adelante, conforme se amplíen cada día

las regiones en poder de nuestro ejército, se reducirá diariamente

la fuente de reclutamiento y avituallamiento del ejército del Kuomintang;

estimamos que en la próxima primavera, después de otro año

de combate, nuestro ejército y el ejército del Kuomintang

serán más o menos iguales en número. Nuestra política

es seguir adelante con pasos firmes y descargar golpes seguros, en vez

de perseguir resultados rápidos; sólo procuramos aniquilar

por mes, como promedio, unas 8 brigadas de tropas regulares del Kuomintang,

o sea, unas 100 brigadas por año. En realidad, desde el otoño

pasado se

pág. 232
ha sobrepasado este número, y en adelante

puede sobrepasarse más todavía. Es posible acabar con todo

el ejército del Kuomintang en unos cinco años (a contar de

julio de 1946)[7].

    6. En la actualidad, en dos sectores de los frentes

del Sur y del Norte, el enemigo aún dispone de reservas relativamente

grandes y puede librar campañas ofensivas, lo que coloca allí

temporalmente a nuestras tropas en una posición difícil.

El primer sector son las montañas Tapie, donde el enemigo tiene

aproximadamente catorce brigadas de reserva. El segundo es la zona al Norte

del río Juai, donde el enemigo tiene unas doce brigadas de reserva.

En estos dos sectores, las tropas del Kuomintang mantienen todavía

la iniciativa (la mantienen en el sector al Norte del río Juai porque

hemos trasladado de allí nueve brigadas de nuestras tropas de campaña

para enviarlas al Norte del río Amarillo para el descanso, adiestramiento

y consolidación, con miras a utilizarlas en otros sectores). Las

tropas enemigas en todos los demás frentes han perdido la iniciativa

y sufren nuestros golpes. La situación es particularmente favorable

para nosotros en los siguientes frentes: el Nordeste, Shantung, el Noroeste,

el Norte de Chiangsú, la región de Shansí-Chajar-Jopei,

la región de Shansí-Jopei-Shantung-Jonán y la vasta

zona al Oeste del ferrocarril Chengchou-Jankou, al Norte del río

Yangtsé y al Sur del río Amarillo.

 




 

pág. 232
 


NOTAS


[1]Véase

el presente tomo, pág. 180, "La situación

actual y nuestras tareas", nota 9.   

[pág. 226]
[2]En

octubre de 1947, el gobierno reaccionario del Kuomintang decretó

la disolución de la Liga Democrática. Bajo la presión

de la camarilla reaccionaria del Kuomintang, algunos miembros vacilantes

de la Liga Democrática proclamaron su disolución y el cese

de sus actividades. En esa época, los otros partidos democráticos,

perseguidos por la camarilla reaccionaria del Kuomintang, tampoco podían

actuar abiertamente en las regiones dominadas por éste. En enero

de 1948, Shen Chün-yu y otros dirigentes de la Liga Democrática

acordaron, en una reunión en Hongkong restablecer el organismo dirigente

de la Liga y reanudar sus actividades. En el mismo mes, Li Chi-shen y otros

miembros del ala democrática del Kuomintang establecieron en Hongkong

el Comité Revolucionario del Kuomintang. Estos dos grupos aceptaron

los puntos de vista del Partido Comunista de China en lo tocante a la situación

del momento e hicieron declaraciones en las que se pronunciaban por la

alianza con el Partido Comunista y con los demás partidos democráticos,

por el derrocamiento de la dictadura de Chiang Kai-shek y contra la intervención

armada de los EE.UU. en los asuntos internos de China. Los miembros vacilantes

de la Liga Democrática también aceptaron en ese tiempo estas

consignas.    [pág. 227]

pág. 233


[3]Los

reaccionarios del Kuomintang celebraron en Nankín, del 29 de marzo

al 1ƒ de mayo de 1948, una espuria Asamblea Nacional, en la cual Chiang

Kai-shek y Li Tsung-yen fueron "elegidos" respectivamente "presidente"

y "vicepresidente" de la República.    [pág.

227]
[4]En

mayo de 1948, se fusionaron la región liberada de Shansí-Chajar-Jopei

y la de Shansí-Jopei-Shantung-Jonán, y se establecieron el

Consejo Administrativo Unificado del Norte de China y la zona militar del

Norte de China. En agosto del mismo año, el Consejo cambió

su nombre por el de Gobierno Popular del Norte de China.   

[pág. 227]
[5]Shichiachuang,

en el Oeste de la provincia de Jopei, fue la primera ciudad importante

liberada por el Ejército Popular de Liberación en el Norte

de China.    [pág. 228]
[6]En

diciembre de 1947, Pai Chung-si comenzó con 33 brigadas el ataque

a la región de las montañas Tapie.    [pág.

228]
[7]En

esa época se calculaba que se requerirían cinco años

para aniquilar todas las fuerzas del Kuomintang. Más tarde se redujo

este plazo a unos tres años y medio. Véase el presente tomo,

págs. 297-299, "Trascendental cambio en la

situación militar de China".    [pág.

232]




==========

## DISCURSO PRONUNCIADO EN UNA CONFERENCIA

DE CUADROS DE LA REGION LIBERADA DE SHANSI-SUIYUAN







Discurso pronunciado en una conferencia de cuadros






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



DISCURSO PRONUNCIADO EN UNA

CONFERENCIA DE CUADROS DE LA

REGION LIBERADA DE SHANSI-SUIYUAN

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 235-48.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 235




DISCURSO PRONUNCIADO EN UNA
CONFERENCIA DE CUADROS DE LA
REGION LIBERADA DE SHANSI-SUIYUAN
1ƒ de abril de 1948
 

 



    Camaradas: Hoy quisiera hablar principalmente de

algunos problemas relacionados con nuestro trabajo en la región

liberada de Shansí-Suiyuán, y también de algunos problemas

relativos a nuestro trabajo en todo el país.

 


I
    En mi opinión, ha sido coronado con éxitos

el trabajo de reforma agraria y de consolidación del Partido, realizado

durante el año transcurrido en la región dirigida por el

Subburó de Shansí-Suiyuán del Comité Central

del Partido Comunista de China.

    Esto puede considerarse bajo dos aspectos. Por un

lado, la organización del Partido de la región de Shansí-Suiyuán

ha combatido las desviaciones de derecha, ha iniciado luchas de masas y

ha terminado, o está terminando, la reforma agraria y la consolidación

del Partido entre dos millones y varios centenares de miles de habitantes

de esta región, cuya población total supera los tres millones.

Por otro lado, ha corregido también las desviaciones de "izquierda"

surgidas en estas campañas, encauzando así todo el trabajo

por el camino de un sano desarrollo. Tomando en cuenta estos dos aspectos,

estimo que ha tenido éxito el trabajo de reforma agraria y de consolidación

del Partido en la región liberada de Shansí-Suiyuán.

    "De ahora en adelante -- dicen las masas populares

de la región liberada de Shansí-Suiyuán --, nadie

se atreverá jamás a ser feudal; nadie se atreverá

jamás a maltratar a la gente ni entregarse a la corrupción."

Esa es su conclusión sobre nuestro trabajo de reforma

pág. 236
 agraria y de consolidación del Partido. Cuando dicen: "nadie

se atreverá jamás a ser feudal", quieren decir que, gracias

a la lucha realizada bajo nuestra dirección, han liquidado, o están

liquidando, el sistema de explotación feudal en las regiones liberadas

nuevas y las supervivencias de este sistema en las regiones liberadas antiguas

y semiantiguas. Cuando dicen: "nadie se atreverá jamás a

maltratar a la gente ni entregarse a la corrupción", aluden al grave

fenómeno de cierta impureza en la composición de clase y

en el estilo de trabajo que antes existió dentro de las organizaciones

del Partido y los organismos gubernamentales. Numerosos elementos nocivos

se habían infiltrado en dichas organizaciones; muchos individuos

habían desarrollado un estilo burocrático de trabajo, abusado

de su poder y tratado despóticamente al pueblo, y habían

empleado métodos coercitivos y autoritarios para sacar adelante

las tareas, provocando así el descontento entre las masas, o se

habían entregado a la corrupción, o habían atentado

contra los intereses de las masas. Esta situación, sin embargo,

ha cambiado de raíz después de un año de trabajo de

reforma agraria y de consolidación del Partido.

    Uno de los camaradas presentes me ha dicho: "Nos

hemos librado de lo que nos era funesto. Ahora hemos adquirido lo que antes

nos faltaba." Al decir "lo que nos era funesto", aludía al grave

fenómeno de la impureza en la composición de clase y en el

estilo de trabajo dentro de las organizaciones del Partido y de los organismos

gubernamentales, y el resultante descontento entre las masas. Este fenómeno

ha sido ahora completamente eliminado. Al decir "lo que antes nos faltaba"

y que "ahora hemos adquirido", aludía a las ligas de campesinos

pobres, a las nuevas asociaciones campesinas, a las asambleas de representantes

populares de territorio y de aldea y a la nueva atmósfera que prevalece

en el campo como resultado del trabajo de reforma agraria y de consolidación

del Partido.

    Me parece que estos comentarios corresponden a la

realidad.

    Tal es el gran éxito del trabajo de reforma

agraria y de consolidación del Partido en la región liberada

de Shansí-Suiyuán. Constituye el primer aspecto de nuestro

éxito. Sólo sobre esta base pudo la organización del

Partido de la región de Shansí-Suiyuán realizar, durante

el año transcurrido, una gran labor al servicio del frente, en apoyo

de la gran Guerra Popular de Liberación. Sin el éxito alcanzado

en nuestro trabajo de reforma agraria y de consolidación del Partido,

habría sido difícil cumplir tareas tan enormes en el terreno

militar.


pág. 237
 Por otra parte, la organización del Partido de la región

de Shansí-Suiyuán ha corregido las desviaciones de "izquierda"

surgidas en el curso de su trabajo. Hubo tres principales desviaciones

de este tipo. Primero, en muchos lugares, al determinar la pertenencia

de clase, se clasificó erróneamente como terratenientes o

campesinos ricos a numerosos trabajadores que no ejercían ninguna

explotación feudal o que sólo ejercían explotación

en pequeño grado; de ese modo se amplió equivocadamente el

radio de ataque y se olvidó un principio estratégico de la

mayor importancia: en la reforma agraria podemos y debemos unir, más

o menos, al 92 por ciento de las familias campesinas o alrededor del 90

por ciento de la población rural, o sea, unir a todos los trabajadores

del campo para formar un frente único contra el sistema feudal.

En la actualidad, se ha corregido esta desviación. En consecuencia,

la gente se ha tranquilizado mucho y el frente único revolucionario

se ha consolidado. Segundo, en la reforma agraria, se causaron perjuicios

a las empresas industriales y comerciales de terratenientes y de campesinos

ricos; en la lucha por descubrir las actividades contrarrevolucionarias

en el terreno económico, se rebasaron los límites prescritos,

y en la ejecución de la política de impuestos, se lesionó

a la industria y al comercio. Estas eran las desviaciones de "izquierda"

con respecto a la industria y al comercio. Ellas se han corregido también

en la actualidad, lo que permite a la industria y al comercio rehacerse

y desarrollarse. Tercero, durante las violentas luchas por la reforma agraria

del año transcurrido, la organización del Partido de la región

de Shansí-Suiyuán no supo atenerse inequívocamente

a la política del Partido que prohibe estrictamente golpear y matar

sin discriminación, de suerte que en ciertos lugares algunos terratenientes

y campesinos ricos fueron ejecutados innecesariamente, y los elementos

nocivos del campo pudieron sacar partido de la situación para vengarse,

matando criminalmente cierto número de trabajadores. Consideramos

absolutamente necesario y justo que sean condenados a la pena capital,

por los tribunales populares y las autoridades democráticas, los

mayores criminales que de manera activa y grave han combatido la revolución

democrática popular y han saboteado la reforma agraria, es decir,

los contrarrevolucionarios y tiranos locales culpables de los peores crímenes.

Si así no se hiciera, no podría establecerse el orden democrático.

Pero debemos prohibir que se dé muerte a los simples subordinados

del Kuomintang que aún lo siguen, al común de los terratenientes

y campesinos ricos y a los individuos cuya culpabilidad sea menos grave.

Además, cuando los

pág. 238
 tribunales populares y las autoridades democráticas efectúan

el interrogatorio de los criminales, se debe prohibir la violencia física.

Se han corregido también las desviaciones de este tipo surgidas

durante el año transcurrido en la región de Shansí-Suiyuán.

    Ahora que se han corregido a conciencia todas las

desviaciones arriba mencionadas, podemos decir con fundamento que todo

el trabajo dirigido por el Subburó de Shansí-Suiyuán

del Comité Central marcha ya por el camino de un sano desarrollo.

    El método de trabajo fundamental que todos

los comunistas deben tener muy presente es el de determinar nuestra línea

de conducta de acuerdo con las condiciones reales. Si examinamos la causa

de los errores cometidos, vemos que todos se deben al hecho de que nos

apartamos de las condiciones reales existentes en un momento y lugar dados

y determinamos de manera subjetiva nuestra línea de conducta. Esto

debe servir de lección a todos los camaradas.

    En cuanto a la consolidación de las organizaciones

de base del Partido, habéis utilizado, en conformidad con la directiva

del Comité Central sobre el trabajo de reforma agraria

y de consolidación del Partido en las regiones liberadas antiguas

y semiantiguas[1], la experiencia

adquirida en el distrito de Pingshan, en la región liberada de Shansí-Chajar-Jopei;

es decir, habéis invitado a activistas de las masas no pertenecientes

al Partido a participar en las reuniones de célula y habéis

desarrollado la crítica y la autocrítica para eliminar la

impureza en la composición de clase y en el estilo de trabajo de

las organizaciones del Partido, permitiendo a éstas estrechar sus

vínculos con las masas populares. Al proceder así, podéis

dar cima, de una manera sana, a todo el trabajo de consolidación

de las organizaciones del Partido.

    A los miembros del Partido y cuadros que hayan cometido

errores, pero que aún puedan ser educados y se diferencien de los

incorregibles, se los debe educar, cualquiera que sea su origen de clase,

en vez de abandonarlos. Es asimismo correcto que hayáis aplicado

este principio o estéis aplicándolo.

    En la lucha contra el sistema feudal, es extremadamente

valiosa la experiencia de constituir, sobre la base de las ligas de campesinos

pobres y las asociaciones campesinas, asambleas de representantes populares

en los niveles de territorio y de aldea (o cantón). Una verdadera

asamblea de representantes populares sólo es la que se basa en la

voluntad de masas populares realmente amplias. Ahora ya existe la posibilidad

de que se constituyan asambleas de


pág. 239
 esta clase en todas las regiones liberadas. Tales asambleas, una

vez establecidas, deben ser los órganos locales del Poder popular

y, así como los consejos gubernamentales que elijan, deben quedar

investidas de toda la autoridad debida. Las ligas de campesinos pobres

y las asociaciones campesinas pasarán a ser entonces sus auxiliares.

Habíamos pensado establecer asambleas de representantes populares

en las zonas rurales sólo después de cumplir, en lo fundamental,

la tarea de la reforma agraria. Ahora que vuestra experiencia y la de otras

regiones liberadas han probado que es posible y necesario instaurar, en

plena lucha por la reforma agraria, tales asambleas de territorio y de

aldea y los respectivos consejos gubernamentales elegidos por ellas, debéis

continuar haciéndolo así. Lo mismo debe hacerse en todas

las regiones liberadas. Después que se generalice el establecimiento

de asambleas de representantes populares de territorio y de aldea, podrán

establecerse las de distrito. Cuando se establezcan las del nivel de distrito

y las de los niveles inferiores, será fácil establecer las

de los niveles superiores. Las asambleas de representantes populares en

los distintos niveles deben incluir, hasta donde sea posible, representantes

de todas las capas democráticas de la población: obreros,

campesinos, artesanos independientes, profesionales, intelectuales, industriales

y comerciantes de la burguesía nacional y shenshi sensatos.

Por supuesto que no se debe completar la representación de manera

mecánica; hay que distinguir entre las zonas rurales con poblados

y las que no los tienen, entre los poblados grandes y pequeños y

entre las ciudades y las zonas rurales, a fin de cumplir de manera natural,

y no mecánica, la tarea de unir a todas las capas democráticas.

    La gran lucha de masas por la reforma agraria y la

consolidación del Partido ha educado y formado decenas de miles

de activistas y cuadros. Ellos están vinculados con las masas y

constituirán un tesoro muy precioso para la República Popular

China. En adelante hay que intensificar su educación, de modo que

hagan progresos constantes en su trabajo. Al mismo tiempo, es preciso prevenirlos

contra el engreimiento y la presunción que pueden surgir de los

éxitos y elogios.

    En vista de todo esto, en vista de los éxitos

obtenidos en los terrenos arriba mencionados, podemos decir que la región

liberada de Shansí-Suiyuán está ahora mejor consolidada

que nunca. También se han consolidado las otras regiones liberadas

donde se ha trabajado de la misma manera.

 


II
    Los éxitos conseguidos en la región

liberada de Shansí-Suiyuán, en lo que concierne a la dirección,

se deben principalmente a las siguientes causas:

    1. Con la ayuda del camarada Kang Sheng, que trabajó

en la aldea administrativa de Jaochiapo, distrito de Linsien, durante la

primavera y el verano pasados, el Subburó de Shansí-Suiyuán

celebró en junio último una conferencia de los secretarios

de comité de prefectura del Partido. La conferencia criticó

las desviaciones de derecha que existían en el trabajo anterior,

puso radicalmente al descubierto los graves fenómenos de desviación

de la línea del Partido y adoptó la política de iniciar

a conciencia la reforma agraria y la consolidación del Partido.

En lo fundamental, la conferencia fue un éxito. Sin ella, la reforma

agraria y la consolidación del Partido, tareas de tan grande envergadura,

no habrían podido tener éxito. Los defectos de la conferencia

fueron los siguientes: no determinó distintas líneas de conducta

según las distintas condiciones existentes en las regiones liberadas

antiguas, semiantiguas y nuevas; adoptó una política ultraizquierdista

en la determinación de la pertenencia de clase; dio excesiva importancia,

en la cuestión de cómo destruir el sistema feudal, a la búsqueda

de los bienes enterrados por los terratenientes; en la cuestión

de cómo tratar las demandas de las masas, sin proceder a un análisis

sereno, lanzó de manera demasiado general la consigna de "hacerlo

todo como las masas lo quieran". Este último punto, que es la cuestión

referente a las relaciones del Partido con las masas, hay que entenderlo

así: el Partido debe dirigir a las masas, según las circunstancias,

en la realización de todas las ideas correctas de éstas,

y educarlas para que corrijan toda idea errónea que abriguen. La

conferencia sólo subrayó que el Partido debía realizar

las ideas de las masas, pero descuidó que el Partido debía

también educar y dirigir a las masas, lo que ejerció más

tarde una influencia negativa en los camaradas de algunos lugares y agravó

sus errores seguidistas.

    2. El Subburó de Shansí-Suiyuán

tomó en enero de este año medidas adecuadas para corregir

las desviaciones de "izquierda".


pág. 241
 Estas medidas se pusieron en práctica después del

regreso de los camaradas del Subburó que habían participado

en la reunión de diciembre del Comité Central[2].

Con tal objetivo el Subburó dio una directiva de cinco puntos [3].

Estas medidas correctivas correspondían de tal modo a los deseos

de las masas y fueron aplicadas tan rápida y radicalmente, que en

un corto lapso se rectificaron casi todas las desviaciones de "izquierda".

 


III
    Durante la Guerra de Resistencia contra el Japón,

la línea rectora de la organización del Partido de la región

de Shansí-Suiyuán era acertada en lo fundamental. Esto se

manifestó en la reducción de los arriendos y de los intereses;

en la restauración y el desarrollo considerable de la producción

agrícola, del hilado y tejido domésticos, de la industria

de guerra y de ciertas ramas de la industria ligera; en la cimentación

de las organizaciones del Partido, y en la formación de un gobierno

democrático y de un ejército popular de casi cien mil hombres.

Toda esta labor constituyó la base sobre la cual pudimos hacer victoriosamente

la Guerra de Resistencia y rechazar los ataques de Yen Si-shan y otros

reaccionarios. Naturalmente, durante ese período el Partido y el

gobierno también tuvieron sus deficiencias; éstas eran, como

ahora vemos con toda claridad, cierto grado de impureza en la composición

de clase y en el estilo de trabajo y los numerosos efectos consiguientes,

indeseables para nuestra labor. Pero, en su conjunto, la labor realizada

durante la Guerra de Resistencia fue fructífera. De ahí que

contáramos con condiciones favorables para derrotar, después

de la rendición japonesa, los ataques contrarrevolucionarios de

Chiang Kai-shek. Las deficiencias o errores en la dirección de la

organización del Partido en la región de Shansí-Suiyuán

durante la Guerra de Resistencia consistían principalmente en no

saber apoyarse en las más amplias masas para suprimir la impureza

en la composición de clase y en el estilo de trabajo que existía

en cierto grado en las organizaciones del Partido y los organismos gubernamentales

y los efectos consiguientes, indeseables para el trabajo. Esta tarea la

habéis cumplido ahora. Una de las causas de dicho estado de cosas

era que algunos camaradas dirigentes de ese entonces de Shansí-Suiyuán

no comprendieron bien las numerosas

pág. 242
 condiciones reales en que se encontraban el Partido y las masas.

Esto también debe servir de lección a nuestros camaradas.

 


IV

En adelante, la tarea de la organización del Partido de la región

de Shansí-Suiyuán es la de hacer los mayores esfuerzos por

dar cima a la reforma agraria y a la consolidación del Partido,

por continuar y apoyar la Guerra Popular de Liberación, por no aumentar,

sino aligerar apropiadamente, las cargas del pueblo y por restaurar y desarrollar

la producción. Vosotros celebráis en estos momentos una conferencia

consagrada a la producción. Durante los próximos años,

el objetivo de la restauración y del desarrollo de la producción

será mejorar la vida del pueblo, por un lado, y apoyar la Guerra

Popular de Liberación, por el otro. Tenéis una agricultura

y una industria artesanal muy extendidas, así como algunas empresas

de la industria ligera y pesada equipadas con maquinaria. Espero que hagáis

un buen trabajo al dirigir estas ramas de la producción; de otro

modo no podríais llamaros buenos marxistas. En la agricultura,

han fracasado los equipos de intercambio de trabajo y las cooperativas[4]

que se hallaban en manos de elementos burocráticos y que sólo

perjudicaban a las masas populares. Esto es enteramente comprensible y

no hay por qué lamentarlo. Vuestra tarea es proteger cuidadosamente

y desarrollar aquellos equipos de intercambio de trabajo, cooperativas

y otras organizaciones económicas necesarias que se hayan ganado

el apoyo de las masas, y establecerlas por todas partes.

 


V
    A nuestros camaradas les preocupa la situación

del país. Después que la Conferencia Agraria Nacional del

Partido, reunida el año pasado, adoptó una política

nueva para desarrollar el trabajo de reforma agraria y de consolidación

del Partido, en casi todas las regiones liberadas se celebraron grandes

conferencias de cuadros consagradas a la consolidación del Partido

y a la reforma agraria. En estas conferencias se criticaron las ideas derechistas

existentes en el


pág. 243
 Partido y se puso al desnudo el grave fenómeno de cierto

grado de impureza en la composición de clase y en el estilo de trabajo

del Partido. Después, en muchos lugares se tomaron medidas adecuadas

y se han corregido o están corrigiendo las desviaciones de "izquierda".

De este modo, frente a la nueva situación política y a las

nuevas tareas políticas, nuestro Partido ha podido encauzar su trabajo

en el país entero por el camino de un sano desarrollo. En los últimos

meses, casi todas las unidades del Ejército Popular de Liberación

han utilizado los intervalos entre las batallas para emprender una vasta

labor de adiestramiento y consolidación. Esta labor se ha llevado

a cabo de una manera bien dirigida, ordenada y democrática. Con

ello se ha estimulado el fervor revolucionario de las grandes masas de

mandos y combatientes, se les ha hecho comprender con claridad el objetivo

de la guerra, se han eliminado las tendencias ideológicas incorrectas

y fenómenos indeseables existentes en el ejército, se ha

educado a los cuadros y combatientes y ha crecido enormemente la capacidad

combativa del ejército. De ahora en adelante, debemos continuar

realizando este nuevo tipo de movimiento democrático de masas para

la educación ideológica en el ejército. Podéis

daros bien cuenta de que nuestro enemigo, el Kuomintang, no es capaz de

emprender ninguna de estas tareas de gran importancia histórica

que realizamos: la consolidación del Partido, la educación

ideológica en el ejército y la reforma agraria. De nuestro

lado, nos hemos dedicado a corregir seriamente las deficiencias; hemos

hecho que todo el Partido y todo el ejército estén unidos,

por decirlo así, como un solo hombre; todo el Partido y todo el

ejército han establecido vínculos estrechos con las masas

populares; se han aplicado con eficacia todas las medidas políticas

y todas las tácticas formuladas por el Comité Central de

nuestro Partido, y se lleva victoriosamente la Guerra Popular de Liberación.

Del lado de nuestro enemigo ocurre justamente todo lo contrario. Está

tan corrompido, tan desgarrado por crecientes e irresolubles querellas

intestinas, tan repudiado por el pueblo y relegado a un aislamiento tan

completo, y ha sufrido tantas derrotas en los campos de batalla, que su

ruina es inevitable. Este es el cuadro completo del contraste entre la

revolución y la contrarrevolución en China.

    Frente a esta situación, todos los miembros

del Partido deben atenerse firmemente a la línea general del Partido,

que es la línea de la revolución de nueva democracia. La

revolución de nueva democracia no es una revolución cualquiera;

sólo puede y debe ser una revolución

pág. 244
 de las amplias masas populares, dirigida por el proletariado,

contra el imperialismo, el feudalismo y el capitalismo burocrático.

Esto significa que la dirección de esta revolución no la

pueden ni deben asumir ninguna otra clase y ningún otro partido

que el proletariado y el Partido Comunista de China. Esto significa que

es muy amplio el frente único de quienes toman parte en esta revolución,

el cual abarca a los obreros, campesinos, artesanos independientes, profesionales,

intelectuales, la burguesía nacional y el sector de shenshi

sensatos, que se ha desprendido de la clase de los terratenientes. A todos

ellos nos referimos al hablar de las amplias masas populares. El Estado

y el gobierno que han de fundar éstas, serán la República

Popular China y el gobierno democrático de coalición asentado

sobre la alianza de todas las clases democráticas y dirigido por

el proletariado. Los enemigos a los que esta revolución se propone

derrocar sólo son y deben ser el imperialismo, el feudalismo y el

capitalismo burocrático. La expresión concentrada de todos

estos enemigos es el reaccionario régimen del Kuomintang chiangkaishekista.

    El feudalismo es el aliado del imperialismo y del

capitalismo burocrático y sirve de base a su dominación.

Por eso, la reforma del sistema agrario constituye el contenido principal

de la revolución de nueva democracia en China. La línea general

de la reforma agraria consiste en apoyarse en los campesinos pobres y unirse

con los campesinos medios para abolir, de manera metódica y con

diferencias en el trato, el sistema de explotación feudal y desarrollar

la producción agrícola. La fuerza fundamental en que nos

apoyamos durante la reforma agraria sólo pueden y deben ser los

campesinos pobres. Esta capa de campesinos pobres constituye, junto con

los asalariados agrícolas, alrededor del 70 por ciento de la población

rural de China. La tarea principal e inmediata de la reforma agraria es

satisfacer las reivindicaciones de las masas de campesinos pobres y asalariados

agrícolas. En la reforma agraria es indispensable unirse con los

campesinos medios; los campesinos pobres y los asalariados agrícolas

deben formar un sólido frente único con los campesinos medios,

que representan alrededor del 20 por ciento de la población rural.

De otra manera se encontrarán aislados los campesinos pobres y los

asalariados agrícolas y fracasará la reforma agraria. Una

de las tareas de la reforma agraria es satisfacer las reivindicaciones

de una parte de los campesinos medios. A un sector de los campesinos medios

se les debe permitir poseer individualmente más tierras que las

que reciben como promedio los campesinos pobres. Si apoyamos la reivin-


pág. 245
 dicación de los campesinos por una distribución

por igual de la tierra, es para facilitar la movilización de las

amplias masas campesinas a fin de abolir rápidamente el sistema

de propiedad territorial de la clase terrateniente feudal, y no para preconizar

un igualitarismo absoluto. Quienquiera que abogue por el igualitarismo

absoluto, se equivoca. Hay una manera de pensar, en la actualidad corriente

en el campo, que perjudica la industria y el comercio y preconiza el igualitarismo

absoluto en la distribución de la tierra. Es de carácter

reaccionario, atrasado y retrógrado. Debemos criticarla. El blanco

de la reforma agraria sólo es y debe ser el sistema de explotación

feudal ejercida por la clase terrateniente y por los campesinos ricos de

viejo tipo, y no hay que perjudicar ni los intereses de la burguesía

nacional ni las empresas industriales y comerciales de los terratenientes

y campesinos ricos. Hay que guardarse, en particular, de lesionar a los

intereses de los campesinos medios, artesanos independientes, profesionales

y campesinos ricos de nuevo tipo, que no ejercen explotación o la

ejercen en pequeña medida. el objetivo de la reforma agraria es

abolir el sistema de explotación feudal, es decir, liquidar a los

terratenientes feudales como clase y no como individuos. Por eso, a cada

terrateniente hay que darle la misma cantidad de tierra y de bienes que

a un campesino, hacerle aprender el trabajo productivo e incorporarlo a

la vida económica nacional. Con excepción de los contrarrevolucionarios

y tiranos locales culpables de los peores crímenes confirmados por

pruebas concluyentes, quienes se han hecho acreedores del odio implacable

de las amplias masas y a quienes, por lo tanto, se puede y debe castigar,

hay que aplicar una política de clemencia para con todos; se prohibe

en cualquier caso golpear o matar sin discriminación. El sistema

de explotación feudal debe ser abolido de manera metódica,

es decir, con arreglo a una táctica. Al desatar la lucha, debemos

determinar nuestra táctica de acuerdo con las circunstancias y el

grado de conciencia política y de organización de las masas

campesinas; no hay que intentar liquidar de la noche a la mañana

todo el sistema de explotación feudal. Dadas las condiciones reales

del sistema de explotación feudal en las zonas rurales de China,

el radio total de ataque en la reforma agraria no debe exceder, por lo

general, de un e por ciento, más o menos, de las familias rurales,

o sea, alrededor del 10 por ciento de la población rural. En las

regiones liberadas antiguas y semiantiguas, el porcentaje debe ser aún

menor. Es peligroso apartarse de las condiciones reales y ampliar erróneamente

el radio de ataque. En las regiones liberadas

pág. 246
 nuevas es además necesario realizar la reforma agraria

por zonas y por etapas. "Por zonas" significa que, en los lugares que podemos

mantener sólidamente, debemos concentrar nuestros esfuerzos en realizar

un adecuado trabajo de reforma agraria que responda a los deseos de las

masas locales, mientras que en los lugares difíciles de conservar

con solidez por el momento, no debemos, antes de un cambio en la situación,

apresuramos a emprender la reforma agraria, sino limitamos a los trabajos

factibles y beneficiosos para las masas en las circunstancias actuales.

"Por etapas" significa que, en los lugares recién ocupados por el

Ejército Popular de Liberación, debemos formular y aplicar

la táctica de neutralizar a los campesinos ricos y a los terratenientes

medios y pequeños, y disminuir el radio de ataque en tal medida

que sólo destruyamos las fuerzas armadas reaccionarias del Kuomintang

y asestemos golpes a los déspotas y tiranos locales. Debemos concentrar

todos nuestros esfuerzos en cumplir esta tarea como la primera etapa del

trabajo en las regiones liberadas nuevas. Después de lo cual, debemos

avanzar gradualmente; conforme a la elevación del nivel de conciencia

política y de organización de las masas, hacia la etapa de

total abolición del sistema feudal. En las regiones liberadas nuevas

debemos distribuir los bienes muebles y la tierra sólo cuando las

condiciones se hayan vuelto relativamente estables y la abrumadora mayoría

de las masas haya sido plenamente movilizada para la acción; actuar

de otra manera sería aventurado e inseguro y sólo causaría

perjuicios. En las regiones liberadas nuevas, hay que utilizar plenamente

la experiencia obtenida durante la Guerra de Resistencia. Por abolición

del feudalismo con diferencias en el trato, entendemos que debemos distinguir

entre los terratenientes y los campesinos ricos, entre los terratenientes

grandes, medios y pequeños, y entre los terratenientes y campesinos

ricos que son tiranos locales y los que no lo son, y que, con sujeción

al principio fundamental de la distribución por igual de la tierra

y de la abolición del sistema feudal, no debemos tomar decisiones

uniformes respecto a ellos; sino diferenciar el trato según las

condiciones diferentes de cada cual. Si procedemos así, la gente

verá que nuestro trabajo es enteramente racional. El desarrollo

de la producción agrícola constituye el objetivo inmediato

de la reforma agraria. Sólo la abolición del sistema feudal

puede crear las condiciones para ese desarrollo. En cada región;

tan pronto como sea liquidado el feudalismo y terminada la reforma agraria,

el Partido y las autoridades democráticas deben plantear la tarea

de restaurar y desarrollar la producción agrícola, consagrar

a esta tarea


pág. 247
 todas las fuerzas disponibles del campo, organizar la cooperación

y la ayuda mutua, mejorar la técnica agrícola, fomentar la

selección de semillas y construir obras hidráulicas: todo

a fin de asegurar el aumento de la producción. Las organizaciones

del Partido en las zonas rurales deben dedicar la mayor parte de su energía

a restaurar y desarrollar la producción agrícola, así

como la producción industrial en los poblados. Con objeto de acelerar

tal restauración y desarrollo, debemos, en el curso de nuestra lucha

por la abolición del sistema feudal, esforzamos por preservar, hasta

donde sea posible, todos los medios de producción y de subsistencia

utilizables, tomar medidas enérgicas contra cualquiera que los destruya

o malgaste, combatir los excesos en las comidas y observar una estricta

economía. Para desarrollar la producción agrícola,

debemos aconsejar a los campesinos que se organicen, sobre una base voluntaria

y en forma gradual, en diversos tipos de cooperativas de producción

y de consumo basadas en la propiedad privada y permisibles en las actuales

condiciones económicas. La abolición del sistema feudal y

el desarrollo de la producción agrícola asentarán

las bases para el desarrollo de la producción industrial y la transformación

de nuestro país agrícola en país industrial. Ese es

el objetivo final de la revolución de nueva democracia.

    Camaradas, sabéis que nuestro Partido ha formulado

la línea general y la política general de la revolución

china, así como diversas líneas de trabajo y medidas políticas

concretas. Sin embargo, muchos camaradas a menudo tienen presentes sólo

las líneas de trabajo y medidas políticas concretas, olvidando

la línea general y la política general del Partido. Si efectivamente

olvidamos la línea general y la política general del Partido,

seremos revolucionarios ciegos, inmaturos y de ideas confusas, y al aplicar

una línea concreta de trabajo y una medida política concreta,

nos desorientaremos, oscilaremos de izquierda a derecha y perjudicaremos

nuestro trabajo.

    Permitidme repetir:

    La revolución de las amplias masas populares,

dirigida por el proletariado, contra el imperialismo, el feudalismo y el

capitalismo burocrático: ésta es la revolución de

nueva democracia en China, y ésta es la línea general y la

política general del Partido Comunista de China en la actual etapa

histórica.

    Apoyarse en los campesinos pobres y unirse con los

campesinos medios para abolir, de manera metódica y con diferencias

en el trato, el sistema de explotación feudal y desarrollar la producción

agrícola: tal es la línea general y la política general

del Partido Comu-

pág. 248
 nista de China en el trabajo de reforma agraria durante el período

de la revolución de nueva democracia.

 




 

pág. 248
 


NOTAS


[1]Esta

directiva del Comité Central del Partido Comunista de China, dada

el 22 de febrero de 1948, resumió la experiencia adquirida en el

curso del trabajo de reforma agraria y de consolidación del Partido

en las diversas regiones liberadas, formuló una serie de medidas

políticas y de métodos para la reforma agraria y la consolidación

del Partido y, en especial, corrigió las desviaciones de "izquierda"

que habían surgido en algunas regiones durante la realización

de estas dos tareas.    [pág.

238]
[2]Véase

el presente tomo, págs. 160-161, "La situación

actual y nuestras tareas"; nota al título.   

[pág. 241]
[3]Se

refiere a la "Directiva sobre la corrección de los errores cometidos

en la determinación de la pertenencia de clase y sobre la unión

con los campesinos medios"; dada el 13 de enero de 1948 por el Subburó

de Shansí-Suiyuán del Comité Central del Partido Comunista

de China. La Directiva está dividida en cinco puntos, que en lo

esencial dicen:
 

    1) Como no estaban bien definidos

los criterios para determinar la pertenencia de clase, cierto número

de personas, ante la demanda espontánea de los campesinos, fueron

erróneamente clasificadas como terratenientes arruinados o como

campesinos ricos y, en especial, campesinos medios acomodados fueron equivocadamente

clasificados como campesinos ricos. Esto causó daños a la

unión con los campesinos medios y constituyó un error.
    2) Hay que tomar medidas apropiadas

y convencer con firmeza a los campesinos para que estos errores sean corregidos.

Los bienes incautados deben ser restituidos a sus propietarios en la medida

que convenga.
    3) Hay que explicar a los campesinos

y a los cuadros que el único criterio para determinar la pertenencia

de clase deben ser las relaciones de explotación. Los errores cometidos

en la determinación de la pertenencia de clase deben ser corregidos.
    4) Hay que observar el principio de

apoyarse en los campesinos pobres y asalariados agrícolas y de unirse

con los campesinos medios. Se debe permitir a los campesinos medios participar,

en la proporción de un tercio más o menos, en las asambleas

de representantes campesinos y en los organismos dirigentes de las asociaciones

campesinas. Se deben tomar en cuenta debidamente sus intereses en la tributación

y en la reforma agraria.
    5) Los cuadros responsables deben

estudiar a conciencia la política de clase del Partido para las

zonas rurales. Todos los errores cometidos deben corregirse conforme a

la política del Partido respecto a los campesinos medios y con la

participación de las masas.
Al mismo tiempo que esta Directiva de cinco puntos, el Subburó

de Shansí-Suiyuán dio la "Directiva sobre la protección

de la industria y del comercio", con el propósito de corregir las

desviaciones que consistían en perjudicar la industria y el comercio

durante la reforma agraria.    [pág.

241]
[4]Se

refiere a las cooperativas de suministro y venta.    [pág.

242]




==========

## CHARLA A LOS REDACTORES DEL
DIARIO

DE SHANSI-SUIYUAN







Charla a los redactores del <I>Diario de Shansí-Suiyuan</I>






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



CHARLA A LOS REDACTORES DEL
DIARIO DE SHANSI-SUIYUAN

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 249-53.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 249




CHARLA A LOS REDACTORES DEL
 DIARIO DE SHANSI-SUIYUAN
2 de abril de 1948
 

 



    Nuestra política debe darse a conocer no sólo

a los dirigentes y a los cuadros, sino también a las amplias masas.

Los problemas relacionados con nuestra política deben ser divulgados,

por lo general, en los periódicos o revistas del Partido. Estamos

ahora llevando a cabo la reforma del sistema agrario. Las medidas políticas

concernientes a la reforma agraria deben publicarse en los periódicos

y difundirse por radio, a fin de que las conozcan las amplias masas. Una

vez que las masas conozcan la verdad y tengan un objetivo común,

actuarán como un solo hombre. Esto se asemeja a la guerra; para

ganar una batalla deben actuar como un solo hombre no solamente los mandos,

sino también los combatientes. Después que las tropas en

el Norte de Shensí realizaron su adiestramiento y consolidación

y el movimiento por narrar los sufrimientos en la vieja sociedad, los combatientes

elevaron su conciencia política y comprendieron claramente por qué

luchaban y cómo debían luchar; llenos de alto espíritu

combativo, estuvieron dispuestos a arrojarse a la lucha y, tan pronto como

entraron en acción, obtuvieron una victoria. Cuando las masas actúan

como un solo hombre, todo se hace fácil. Uno de los principios fundamentales

del marxismo-leninismo es lograr que las masas sean conscientes de sus

propios intereses y se unan para luchar por ellos. La función y

la fuerza de los periódicos estriban en su capacidad para exponer

ante las masas con la mayor rapidez y amplitud el programa y la línea

del Partido, sus principios y medidas políticos, sus tareas y métodos

de trabajo.

    En nuestros órganos dirigentes de algunos

lugares; hay quienes creen que basta que los dirigentes conozcan la política

del Partido y que no hay necesidad de darla a conocer a las masas. Esta

es una de las razones fundamentales por las cuales parte de nuestra labor

pág. 250
 no se ha podido realizar bien. Durante más de veinte años;

nuestro Partido ha venido llevando adelante diariamente el trabajo de masas,

y durante los últimos diez años y tanto, hablando diariamente

de la línea de masas. Siempre hemos sostenido que la revolución

debe apoyarse en las masas populares y contar con la participación

de todos; y nos hemos opuesto siempre a que se confíe sólo

en unas pocas personas que den órdenes. Sin embargo, algunos camaradas

aún no aplican a fondo la línea de masas en su trabajo; todavía

se apoyan tan sólo en unas pocas personas y trabajan en un frío

y quieto aislamiento. Una de las razones es que, cualquier cosa que hagan,

siempre están poco dispuestos a explicarla a los que ellos dirigen,

y no saben cómo desplegar la iniciativa y energía creadora

de estos últimos. Subjetivamente, quieren que todos tomen parte

en el trabajo, pero no les dan a conocer lo que deben hacer y cómo

hacerlo. De esta manera, ¿cómo puede esperarse que todos

se pongan en movimiento y que las cosas se hagan bien? Para resolver este

problema, lo esencial radica naturalmente en llevar a cabo una educación

ideológica en el espíritu de la línea de masas; al

mismo tiempo, es necesario enseñar a esos camaradas muchos métodos

concretos de trabajo. Uno de tales métodos es utilizar al máximo

los periódicos. Dirigir bien un periódico, hacerlo interesante

y atractivo, realizar en sus páginas una propaganda acertada de

los principios y medidas políticos del Partido y fortalecer por

su medio los lazos de éste con las masas: he aquí una importante

cuestión de principio en la labor de nuestro Partido, que no debe

ser menospreciada.

    Camaradas, ustedes se dedican al periodismo. Su trabajo

consiste en educar a las masas, hacerles conocer sus propios intereses,

sus propias tareas y los principios y medidas políticos del Partido.

Dirigir un periódico es como hacer cualquier otro trabajo; hay que

dedicarse a él concienzudamente para que el periódico sea

bien hecho y vivo. Para hacer marchar nuestros periódicos, también

debemos apoyamos en todo el mundo, en las masas populares, en el conjunto

del Partido, y no sólo en unas pocas personas que trabajen encerradas

entre cuatro paredes. Nuestros periódicos hablan todos los días

de la línea de masas, pero ésta con frecuencia no se aplica

en el trabajo del propio periódico. Por ejemplo, en los periódicos

menudean las erratas simplemente porque no se ha abordado su eliminación

como una tarea seria. Si ustedes aplican el método de la línea

de masas, entonces; al aparecer erratas, tienen que reunir a todo el personal

del periódico para discutir exclusivamente este asunto, explicarle

claramente cuáles


pág. 251
 son las faltas, por qué se han producido y cómo

pueden suprimirse, y pedir a cada uno que preste seria atención

a esta cuestión. Después de proceder así tres veces,

o cinco veces, de seguro se podrán superar esas faltas. Esto es

verdad tanto para los asuntos pequeños como para los grandes.

    Es un arte de dirección marxista-leninista

el saber convertir la política del Partido en acción de las

masas, saber conseguir que no sólo los cuadros dirigentes sino también

las amplias masas conozcan y comprendan a fondo cada movimiento y cada

lucha que emprendamos. Es también lo que permite determinar si cometemos

o no errores en nuestra labor. Si tratáramos de pasar a la ofensiva

cuando las masas aún no están despiertas, esto sería

aventurerismo. Si persistiéramos en conducir a las masas a hacer

algo contra su voluntad, sin duda fracasaríamos. Si no avanzáramos

cuando las masas exigen avanzar, esto sería oportunismo de derecha.

El error oportunista de Chen Tu-siu consistió precisamente en quedar

atrasado respecto a la conciencia política de las masas, mostrarse

incapaz de dirigirlas hacia adelante y hasta oponerse a que avanzaran.

Muchos camaradas aún no comprenden estas cuestiones. Nuestros periódicos

deben propagar bien estas ideas, de modo que todos puedan comprenderlas.

    Para educar a las masas, los camaradas que trabajan

en los periódicos deben, antes que nada, aprender de las masas.

Ustedes, camaradas, son todos intelectuales. Los intelectuales a menudo

son ignorantes, y con frecuencia tienen poca o ninguna experiencia en los

asuntos prácticos. Ustedes no comprenden bien

el folleto "Cómo analizar las clases en las zonas rurales"[1],

publicado en 1933; en este punto los campesinos los superan a ustedes,

ya que ellos lo comprenden apenas les es explicado. Más de 180 campesinos

de dos territorios del distrito de Kuosien se reunieron durante cinco días

y resolvieron muchos problemas con respecto a la distribución de

la tierra. Si ustedes se pusieran a discutir en la redacción semejantes

problemas, quizás los discutirían dos semanas sin poder resolverlos.

La razón es muy simple: ustedes no comprenden estos problemas. Para

pasar de la incomprensión a la comprensión, hay que actuar

y observar; eso es aprender. Los camaradas que trabajan en los periódicos

deben salir por turnos a participar por un tiempo en el trabajo de masas,

en la labor de reforma agraria; eso es muy necesario. Cuando no participan

en el trabajo de masas, deben escuchar mucho y leer mucho acerca del movimiento

de masas y dedicarse seriamente al estudio de los materiales pertinentes.

Nuestra consigna en el

pág. 252
 adiestramiento de las tropas es: "Los oficiales enseñan

a los soldados, los soldados enseñan a los oficiales y los soldados

se enseñan entre sí". Los soldados tienen mucha experiencia

práctica de combate. Los oficiales deben aprender de ellos, y se

harán más capaces cuando hayan hecho suya la experiencia

ajena. Los camaradas que trabajan en los periódicos también

deben estudiar constantemente los materiales que vienen de abajo, enriquecer

gradualmente sus conocimientos prácticos y hacerse experimentados.

Sólo así podrán efectuar bien su trabajo y asumir

la tarea de educar a las masas.

    El Diario de Shansí-Suiyuán

hizo grandes progresos después de la conferencia de los secretarios

de comité de prefectura del Partido celebrada en junio pasado. Entonces

era rico en contenido; agudo; mordaz y vigoroso; reflejaba las grandes

luchas de masas y hablaba por las masas. Me gustaba mucho leerlo. Pero

a partir de enero de este año; cuando comenzamos a corregir las

desviaciones de "izquierda", el periódico parece haber perdido algo

de su espíritu; ya no tiene la misma claridad, la misma mordacidad,

se ha vuelto menos informativo y carece de mucho atractivo para el lector.

Ahora están ustedes examinando su trabajo y resumiendo su experiencia;

esto está muy bien. Mejorará su trabajo cuando hayan resumido

la experiencia en la lucha contra las desviaciones de derecha y de "izquierda"

y tengan la mente despejada.

    Fue del todo correcta la lucha efectuada por el Diario

de Shansí-Suiyuán desde junio pasado contra las desviaciones

de derecha. En esa lucha hicieron ustedes un trabajo muy concienzudo y

reflejaron fielmente la situación real del movimiento de masas.

Comentaron, en forma de notas de la redacción, los materiales y

puntos de vista que consideraron erróneos. Más tarde hubo

también deficiencias en sus comentarios; sin embargo, era bueno

el espíritu concienzudo. Las deficiencias radicaban principalmente

en estirar demasiado la cuerda del arco. La cuerda se romperá si

está demasiado tensa. Los antiguos decían:

"el principio de los reyes Wen y Wu era el de hacer alternar la tensión

con el relajamiento."[2] Ahora

"relajen" un poco, y los camaradas tendrán la mente despejada. Ustedes

lograron éxitos en su labor, pero también hubo deficiencias,

principalmente desviaciones de "izquierda". Ahora están haciendo

un balance general y lograrán mayores éxitos después

de corregir las desviaciones de "izquierda".

    Cuando corregimos las desviaciones, algunas personas

miran el trabajo realizado en el pasado como algo enteramente infructuoso

y


pág. 253
 totalmente erróneo. Eso no es justo. Estas personas no

ven que el Partido ha dirigido un inmenso número de campesinos en

la conquista de la tierra y el derrocamiento del feudalismo, ha consolidado

sus propias organizaciones y mejorado el estilo de trabajo de los cuadros

y, además, ha rectificado ahora las desviaciones de "izquierda"

y educado a los cuadros y las masas. ¿No son todo esto grandes éxitos?

Debemos juzgar con espíritu analítico nuestro trabajo y las

obras de las masas y no negarlo todo en bloque. En el pasado surgieron

desviaciones de "izquierda" porque faltaba experiencia. Sin experiencia

es difícil evitar errores. De la inexperiencia a la experiencia

hay un proceso que atravesar. Por medio de las luchas contra las desviaciones

de derecha e "izquierda", en el corto período que va desde junio

del año pasado hasta ahora, todos han llegado a comprender qué

significan la lucha contra las desviaciones de derecha y la lucha contra

las desviaciones de "izquierda". Sin pasar por este proceso, no lo habrían

comprendido.

    Estoy seguro de que su periódico será

aún mejor después que hayan examinado ustedes su trabajo

y resumido sus experiencias. Deben conservar los méritos anteriores

de su periódico, hacerlo agudo, mordaz y claro, y dirigirlo a conciencia.

Debemos defender con firmeza la verdad, y la verdad exige una posición

bien definida. Los comunistas siempre consideramos como algo vergonzoso

ocultar nuestros puntos de vista. Los periódicos dirigidos por nuestro

Partido y toda la propaganda de éste deben ser vivos, claros y agudos

y jamás deben hablar entre dientes. Ese es el estilo combativo propio

de nosotros, el proletariado revolucionario. Necesitamos este estilo combativo

si hemos de enseñar al pueblo a conocer la verdad y ponerlo en pie

para la lucha por su propia emancipación. Un cuchillo romo no saca

sangre.

 




 


pág. 253


NOTAS


[1]Véase

Obras Escogidas de Mao Tse-tung, t. I, "Cómo

determinar las clases en las zonas rurales".    [pág.

251]
[2]Del

Libro de los Ritos, "Anales misceláneos", parte II. "Los

reyes Wen y Wu no podrían mantener un arco en permanente tensión

sin relajamiento. Ni lo dejarían en un estado permanente de relajamiento

sin tensión. El principio de los reyes Wen y Wu era el de hacer

alternar la tensión con el relajamiento." Wen y Wu fueron los dos

primeros reyes de la dinastía Chou (siglos XII-III antes de nuestra

era).    [pág. 252]




==========

## TELEGRAMA A LA COMANDANCIA DEL FRENTE

DE LUOYANG DESPUES DE LA RECONQUISTA DE LA CIUDAD







Telegrama a la comandancia del frente de Luoyang






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



TELEGRAMA A LA

COMANDANCIA DEL FRENTE DE LUOYANG

DESPUES DE LA RECONQUISTA

DE LA CIUDAD

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 255-57.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 255




TELEGRAMA A LA
COMANDANCIA DEL FRENTE DE LUOYANG
DESPUES DE LA RECONQUISTA
  DE LA CIUDAD[*]
8 de abril de 1948
 

 



    Luoyang ha sido ahora reconquistado[1]

y es posible que sea firmemente mantenido. En lo que concierne a nuestra

política urbana, se debe prestar atención a los siguientes

puntos:
    1. Hay que ser muy prudente en la liquidación

de los órganos de dominación del Kuomintang, arrestar sólo

a los reaccionarios principales y no implicar a demasiadas personas.
    2. Hay que precisar la definición del capital

burocrático; no calificar de capital burocrático y confiscar,

por tanto, todas las empresas industriales y comerciales de los miembros

del Kuomintang. Debe establecerse el principio de que el gobierno democrático

se hará cargo de la propiedad y funcionamiento de todas las empresas

industriales y comerciales que han sido, según se verifique definitivamente,

administradas por el gobierno central o los gobiernos de provincia, distrito

o municipio del Kuomintang, esto es, las empresas manejadas enteramente

por organismos oficiales. Pero si, por el momento, el gobierno democrático

aún no ha tenido tiempo para tomar posesión de ellas, o no

está todavía en condiciones de hacerlo, se debe hacer asumir

a los que las tenían a su cargo la responsabilidad de administrar

temporalmente dichas empresas, de modo que éstas puedan funcionar

como de costumbre, hasta que el gobierno democrático nombre personas

que se encarguen de tomar posesión de ellas. Hay que organizar a

los obreros y los técnicos de estas empresas industriales y comerciales

para que participen en la administración, y es preciso confiar en

su competencia. Si el personal del Kuomintang ha huido y la empresa ha

suspendido su funcionamiento, ésta debe ser dirigida por un comité

de administración compuesto de representantes 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Telegrama del Comité Central

del Partido Comunista de China redactado por el camarada Mao Tse-tung.

Como su contenido era aplicable no sólo a Luoyang, sino también,

en lo fundamental, a todas las ciudades recién liberadas, fue enviado

al mismo tiempo a los camaradas dirigentes de otros frentes y otras regiones.
pág. 256
 elegidos por los obreros y los técnicos, hasta que el

gobierno democrático nombre gerentes y directores para asumir la

gestión junto con los obreros. A las empresas dirigidas por grandes

burócratas notorios del Kuomintang se les aplicarán los principios

y medidas establecidos más arriba. Sin embargo, no serán

objeto de confiscación las empresas industriales y comerciales de

los pequeños burócratas o de los terratenientes. Se prohibe

estrictamente perjudicar cualquier empresa de la burguesía nacional.
    3. Se prohibe a las organizaciones campesinas

ir a la ciudad a prender terratenientes y a ajustarles las cuentas. Los

terratenientes que poseen tierras en las aldeas pero que viven en la ciudad,

serán tratados de acuerdo con la ley por el gobierno democrático

municipal. Los que hayan cometido los peores crímenes podrán

ser, a petición de las organizaciones campesinas, enviados a las

aldeas para ser juzgados.
    4. En los primeros momentos después de

entrar en la ciudad, no hay que lanzar a la ligera consignas de aumento

de los salarios y reducción de la jornada de trabajo. En tiempo

de guerra es ya bastante bueno que la producción continúe

y que la jornada de trabajo y el nivel de los salarios se mantengan tales

como eran. el que más tarde sea posible o no reducir la jornada

de trabajo y aumentar los salarios en una medida apropiada, dependerá

de las condiciones económicas, es decir, de la buena marcha de las

empresas.
    5. No hay que apresurarse a organizar a la población

urbana para que luche por las reformas democráticas y por el mejoramiento

de las condiciones de vida. Estos problemas sólo pueden resolverse

adecuadamente, de acuerdo con las circunstancias, cuando la administración

municipal funcione como se debe, la población haya recobrado su

tranquilidad de ánimo y, mediante una investigación minuciosa,

se haya obtenido una idea clara de la situación y se hayan elaborado

las medidas apropiadas.
    6. En las grandes ciudades, la alimentación

y el combustible constituyen ahora el problema central, al cual es preciso

dar una solución metódica. Una vez que una ciudad quede bajo

nuestra administración, el problema de las condiciones de vida de

los pobres debe ser resuelto gradualmente y de modo planificado. No hay

que

pág. 257
 lanzar la consigna de "abrir los graneros para socorrer a los

pobres" y fomentar entre éstos la tendencia a contar tan sólo

con el socorro del gobierno.
    7. Hay que dedicarse de manera adecuada a descubrir

a los miembros del Kuomintang y de la Liga Juvenil de los Tres Principios

del Pueblo y hacerlos inscribirse.
    8. Hay que planificar todo asunto a largo plazo.

Queda estrictamente prohibido destruir cualquier medio de producción,

ya sea de propiedad pública o privada, y malgastar medios de subsistencia.

Se prohiben los excesos en las comidas, y se observará un régimen

de economías.
    9. Se nombrará como secretario del comité

municipal del Partido y como alcalde sólo a personas que conozcan

bien la política del Partido y que sean capaces. Ellos deben instruir

a todo su personal y explicarle las medidas políticas y la táctica

que hay que aplicar en las ciudades. Ahora que la ciudad pertenece al pueblo,

en todo asunto hay que partir del principio de que la ciudad la debe administrar

el propio pueblo. Sería enteramente erróneo aplicar a una

ciudad administrada por el propio pueblo nuestra política y táctica

para las ciudades bajo la administración del Kuomintang.
 




 


pág. 257


NOTAS


[1]Luoyang

era un importante punto fuerte de las tropas del Kuomintang en la parte

occidental de la provincia de Jonán. El Ejército Popular

de Liberación conquistó por primera vez esta ciudad el 14

de marzo de 1948; posteriormente la evacuó por iniciativa propia

para facilitar el aniquilamiento de la fuerza viva del enemigo, y la reconquistó

el f de abril del mismo año.    [pág.

255]




==========

## PROBLEMAS TACTICOS DEL TRABAJO

RURAL EN LAS REGIONES LIBERADAS NUEVAS







Problemas tácticos del trabajo rural






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



PROBLEMAS TACTICOS DEL

TRABAJO RURAL EN LAS

REGIONES LIBERADAS NUEVAS

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 259-60.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 259




PROBLEMAS TACTICOS DEL TRABAJO RURAL
EN LAS REGIONES LIBERADAS NUEVAS
24 de mayo de 1948
 

 



    Es necesario examinar en su conjunto los problemas

tácticos del trabajo rural en las regiones liberadas nuevas. En

estas regiones tenemos que utilizar plenamente la experiencia obtenida

en el período de la Guerra de Resistencia contra el Japón

y aplicar, durante un tiempo considerable después de su liberación,

la política social de reducción de los arriendos y los intereses

y de reajuste adecuado de las provisiones de semillas y víveres,

así como la política financiera de distribución racional

de las cargas; tenemos que dirigir nuestros golpes principales tan sólo

contra los contrarrevolucionarios importantes que están políticamente

del lado del Kuomintang y luchan tercamente contra nuestro Partido y nuestro

ejército, exactamente como lo hicimos durante la Guerra de Resistencia

cuando sólo arrestábamos a los traidores a la patria y confiscábamos

sus bienes. No debemos aplicar de inmediato la política de reforma

social que consiste en la distribución de los bienes muebles y la

tierra. Esto se explica porque sólo unos pocos elementos audaces

aplaudirían la distribución prematura de los bienes muebles,

mientras que las masas básicas no conseguirían nada y quedarían

descontentas. Además, una dispersión apresurada de las riquezas

sociales sería desventajosa para el ejército. La distribución

prematura de la tierra colocaría demasiado pronto todo el peso de

las necesidades militares sobre los campesinos, en vez de colocarlo sobre

los terratenientes y campesinos ricos. En la esfera de las reformas sociales,

es preferible no distribuir los bienes muebles ni la tierra, sino reducir

en todas partes los arriendos y los intereses, para que los campesinos

obtengan beneficios tangibles; en la política financiera, debemos

efectuar una distribución racional de las cargas, de modo que paguen

más los terratenientes y campesinos ricos. De esta manera, las riquezas

sociales no se dis-

pág. 260
 persarán y el orden público se mantendrá

relativamente estable, lo que nos ayudará a concentrar todas nuestras

fuerzas en la liquidación de los reaccionarios kuomintanistas. Al

cabo de uno, dos o incluso tres años, cuando en extensos territorios

de las bases de apoyo hayan sido liquidados los reaccionarios del Kuomintang,

cuando las condiciones queden estabilizadas, cuando las masas hayan despertado

y se hayan organizado y cuando la guerra se desarrolle ya en zonas lejanas,

podremos entrar en la etapa de la reforma agraria -- la distribución

de los bienes muebles y de la tierra --, como se ha hecho en el Norte de

China. No puede saltarse la etapa de la reducción de los arriendos

y los intereses en ninguna región liberada nueva; de otro modo,

cometeremos errores. La táctica arriba mencionada debe ser aplicada

también en aquellas partes de las grandes regiones liberadas del

Norte, Nordeste y Noroeste de China que limitan con territorios enemigos.

 








==========

## EL TRABAJO DE REFORMA AGRARIA Y

DE CONSOLIDACION DEL PARTIDO PARA 1948







Reforma agraria y consolidación del Partido






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



EL TRABAJO DE REFORMA AGRARIA

Y DE CONSOLIDACION DEL PARTIDO

PARA 1948

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 261-68.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 261




EL TRABAJO DE REFORMA AGRARIA
  Y DE CONSOLIDACION DEL PARTIDO PARA 1948[*]
25 de mayo de 1948
 

 

I
    Es necesario tener en cuenta las estaciones. En las

regiones señaladas por los burós o subburós del Comité

Central, todo el otoño e invierno próximos, es decir, los

siete meses que van de septiembre a marzo, deben consagrarse al cumplimiento

de las tareas indicadas en el siguiente orden:

    1. Hacer una investigación de las condiciones

rurales.

    2. Realizar, de acuerdo con nuestra política

correcta, la labor inicial para la consolidación del Partido. El

equipo de trabajo o grupo de trabajo enviado por un organismo superior

a una zona rural debe, antes que nada, unirse con todos los elementos activos

y otros miembros buenos de la célula local del Partido para dirigir,

junto con ellos, el trabajo de la reforma agraria.

    3. Organizar, reorganizar o fortalecer las ligas

de campesinos pobres y las asociaciones campesinas, y emprender la lucha

por la reforma agraria.

    4. Determinar la pertenencia de clase de acuerdo

con los criterios correctos.

    5. Distribuir las tierras y bienes feudales conforme

a nuestra política correcta. El resultado final de la distribución

debe ser tal que todas las capas sociales principales la consideren justa

y equitativa y que los terratenientes mismos vean que tienen la posibilidad

de ganarse la vida y que esto les está asegurado.

    6. Instituir las asambleas de representantes populares

de cantón (o aldea), territorio y distrito y elegir los consejos

gubernamentales de esos tres niveles.

    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Directiva interna del Partido Comunista

de China Redactada por el camarada Mao Tse-tung en nombre del Comité

Central.
pág. 262
 

 

    7. Adjudicar los títulos que establecen el

derecho de propiedad de la tierra.

    8. Reajustar o revisar las tasas del impuesto agrícola

(es decir; el grano público). Estas tasas deben responder al principio

de prestar la debida consideración tanto a los intereses públicos

como a los individuales; en otras palabras, deben, por un lado, contribuir

a apoyar el frente y, por el otro, despertar en los campesinos el interés

por la restauración y desarrollo de la producción, lo que

ayudará a mejorar sus condiciones de vida.

    9. Cumplir la tarea de consolidar la organización

de las células del Partido de acuerdo con nuestra política

acertada.

    10. Hacer que nuestro trabajo pase de la reforma

agraria a la unión de todo el pueblo trabajador rural, así

como a la organización de los terratenientes y campesinos ricos

como fuerza de trabajo, para la lucha general por restaurar y desarrollar

la producción agrícola. Comenzar a organizar grupos de intercambio

de trabajo y otras entidades cooperativas de pequeñas proporciones,

de acuerdo con los principios de la participación voluntaria y del

intercambio de equivalentes; preparar las semillas, fertilizantes y combustible;

elaborar los planes de producción; conceder, cuando sea necesario

y posible, créditos agrícolas (principalmente préstamos

para la adquisición de medios de producción, que deben ser

reembolsados y que se distinguen estrictamente de los subsidios de socorro);

trazar planes para construir obras hidráulicas donde exista posibilidad

para ello.

He aquí todo el proceso de trabajo, desde la reforma agraria hasta

la producción, proceso que es necesario hacer comprender a todos

los camaradas dedicados directamente a la reforma agraria, para que puedan

evitar puntos de vista unilaterales en su trabajo y llevar a cabo, sin

faltar a las temporadas, todas las tareas arriba mencionadas en el otoño

e invierno próximos.

 


II
    Para lograr dichos objetivos, es necesario cumplir

en los próximos tres meses, de junio a agosto, la siguiente labor:


pág. 263


    1. Determinar las zonas donde aplicar la reforma

agraria. Cada una de esas zonas debe reunir las tres condiciones siguientes:

    a) Que hayan sido aniquiladas todas las fuerzas

armadas enemigas y se haya estabilizado la situación; que no se

trate de una zona inestable de guerrillas.

    b) Que la distribución de la tierra la exija

la abrumadora mayoría de las masas básicas (asalariados agrícolas,

campesinos pobres y campesinos medios), y no una minoría solamente.

    c) Que los cuadros del Partido estén, tanto

por su número como por su calidad, realmente en condiciones de tomar

en sus manos el trabajo de reforma agraria en vez de dejarlo entregado

a la acción espontánea de las masas.

No conviene designar para la reforma agraria en 1948 ninguna de las zonas

que carecen de cualquiera de estas tres condiciones. Por ejemplo, en vista

de que no cumplen con la primera condición, no deben ser incluidos

en el plan de reforma agraria de este año los sectores de las regiones

liberadas en el Norte, Este, Nordeste y Noroeste de China que colindan

con territorios enemigos, ni la mayor parte de la región comprendida

entre los ríos Yangtsé, Juai, Amarillo y Janshui, región

que se halla bajo la autoridad del Buró de las Planicies Centrales

del Comité Central. La inclusión de estas zonas en el plan

del próximo año dependerá de las circunstancias. Allí

debemos hacer pleno uso de la experiencia adquirida durante el período

de la Guerra de Resistencia contra el Japón, y aplicar la política

social de reducir los arriendos y los intereses y de reajustar en forma

adecuada las provisiones de semillas y víveres, así como

la política financiera de distribuir en forma racional las cargas,

a fin de unir en tomo nuestro o neutralizar a todas las fuerzas sociales

que puedan ser unidas o neutralizadas, ayudar al Ejército Popular

de Liberación a liquidar todas las fuerzas armadas del Kuomintang,

y asestar golpes contra los tiranos locales que son políticamente

los más reaccionarios. En estas zonas no se distribuirán

ni las tierras ni los bienes muebles, porque se trata de zonas recién

liberadas o colindantes con territorios enemigos, y la distribución

allí no contribuiría a unir en tomo nuestro o neutralizar

a todos los que puedan ser unidos o neutralizados para cumplir la tarea

fundamental de liquidar las fuerzas reaccionarias del Kuomintang.

pág. 264
 

 

    2. Asegurar el éxito de las conferencias de

cuadros. En estas conferencias consagradas al trabajo de reforma agraria

y al de consolidación del Partido, hay que explicar a fondo todas

las medidas políticas justas relacionadas con estas dos tareas y

trazar una clara línea entre lo que está permitido y lo que

no lo está. Todos los cuadros dedicados al trabajo de reforma agraria

y de consolidación del Partido deben estudiar concienzudamente y

comprender a fondo los importantes documentos expedidos por el Comité

Central, atenerse a todo lo dispuesto en ellos y no introducir ninguna

enmienda sin autorización. Si ciertas partes de los documentos no

corresponden a las condiciones locales, se pueden y se deben proponer enmiendas,

pero toda enmienda efectiva se hará sólo con la aprobación

del Comité Central. Los organismos dirigentes superiores de las

diversas regiones deben efectuar los preparativos necesarios y apropiados

para las conferencias de cuadros en los distintos niveles que se celebrarán

este año. Es decir, antes de que se celebre una conferencia, un

pequeño número de camaradas (uno de ellos asumirá

la responsabilidad principal) se consultarán, plantearán

y analizarán los problemas, prepararán un guión y

examinarán minuciosamente su contenido y su forma (hay que tener

cuidado de hacerlo claro y conciso y evitar la vacua verbosidad). Luego,

se rendirá en la conferencia un informe, que será objeto

de amplias discusiones; a la luz de las opiniones expresadas durante éstas,

se completará y se revisará el guión, y se elaborará

la versión definitiva; el documento final debe ponerse en circulación

en todo el Partido y, en la medida de lo posible, publicarse en los periódicos.

Es necesario oponerse al método empírico que consiste en

lo siguiente: Antes de una conferencia no se efectúa ningún

trabajo preparativo, no se plantean ni se analizan los problemas, y no

se presenta ante ella un informe cuidadosamente elaborado y bien reflexionado

en su contenido y forma, sino que se deja a los participantes entregarse

a digresiones sin orden ni concierto, con lo que la conferencia se prolonga

sin llegar a conclusiones precisas y circunstanciadas. Hay que prestar

atención a la eliminación de este dañino método

empírico si existe en el trabajo de dirección de cualquier

buró o subburó del Comité Central o de cualquier comité

regional, provincial o de prefectura del Partido. Las conferencias consagradas

a la discusión de nuestra política no deben ser demasiado

concurridas y, si se preparan bien, pueden ser breves. Generalmente conviene


pág. 265
 que se reúnan más de diez personas, de veinte a

treinta, o de cuarenta a cincuenta -- número variable de acuerdo

con las circunstancias --, durante una semana más o menos. Las reuniones

para transmitir nuestra política pueden tener una mayor concurrencia,

pero tampoco deben durar demasiado. Sólo las conferencias que se

celebran entre los cuadros superiores y medios para la consolidación

del Partido, pueden tener mayor concurrencia y duración.

    3. En la primera quincena de septiembre, o a más

tardar en la segunda, todos los cuadros que han de participar directamente

en la reforma agraria deben llegar a las aldeas e iniciar el trabajo. De

otro modo será imposible utilizar enteramente el otoño e

invierno próximos para consumar la reforma agraria, la consolidación

del Partido y la formación de órganos del Poder y preparar

la labranza de primavera.

 


III
    En las conferencias de cuadros, así como en

el curso del trabajo, hay que enseñar a los cuadros cómo

analizar las situaciones concretas, y cómo determinar las tareas

y métodos de trabajo en un lugar y momento dados partiendo de las

situaciones concretas de las distintas regiones y teniendo en cuenta las

condiciones históricas diferentes. Es preciso hacer distinciones

entre las ciudades y las zonas rurales, así como entre las regiones

liberadas antiguas, las semiantiguas, las regiones limítrofes con

territorios enemigos y las regiones liberadas nuevas; en caso contrario,

se cometerán errores.

 


IV
    Hay que considerar ya resuelto el problema agrario

y no volver a plantear la cuestión de la reforma agraria en las

regiones donde el sistema feudal ha sido abolido de modo radical, donde

los campesinos pobres y los asalariados agrícolas han recibido aproximadamente

la cantidad media de tierras que corresponde a cada uno y donde la diferencia

(permisible) que existe aún entre sus parcelas de tierra y las

pág. 266
 de los campesinos medios no es grande. En estas regiones, la tarea

central es restablecer y desarrollar la producción, concluir la

consolidación del Partido y la formación de órganos

del Poder y apoyar el frente. Si en ciertas aldeas de estas regiones la

distribución de las tierras aún no ha terminado o debe ser

objeto de un reajuste, si aún es menester revisar la pertenencia

de clase de algunos individuos y si algunos títulos de propiedad

de la tierra aún quedan por adjudicar, estas tareas deben naturalmente

cumplirse de acuerdo con las circunstancias reales.

 


V
    En todas las regiones liberadas, se haya finalizado

o no la reforma agraria, debemos orientar en este otoño a los campesinos

a que cultiven los campos de trigo y aren parte de la tierra. En el invierno,

debemos llamar a los campesinos a acumular fertilizantes. Todo esto es

de una importancia capital para la producción agrícola y

las cosechas de 1949 en las regiones liberadas, y debe ser realizado con

la ayuda de medidas administrativas coordinadas con el trabajo de masas.

 


VI
    Es necesario poner fin, en forma resuelta, a ciertas

manifestaciones de indisciplina o anarquía existentes en muchos

lugares. Hay quienes modifican sin autorización la política

y la táctica adoptadas por el Comité Central o por comités

del Partido de niveles superiores y aplican una política y una táctica

extremadamente dañinas, que van en contra de la voluntad y la disciplina

únicas, pero que porfiadamente consideran correctas. También

hay quienes, so pretexto de estar muy atareados, adoptan la actitud errónea

de no pedir instrucciones antes de emprender una acción ni presentar

después un informe, y consideran como un reino independiente la

región que les ha sido confiada. Todo esto es en extremo perjudicial

para los intereses de la revolución. Los comités del Partido

en todos los niveles deben discutir esta cuestión una y otra vez

y trabajar seriamente para poner término a tal indisciplina o anarquía,

de modo que todos los poderes 

pág. 267
 que puedan y deban ser centralizados queden en manos del Comité

Central y de los organismos que lo representan[1].

 


VII
    El Comité Central, sus burós (o subburós),

los comités regionales (o provinciales) y los comités de

prefectura, distrito y territorio, hasta las células del Partido,

deben mantener entre sí estrechos contactos, a fin de estar al corriente

de la marcha de los diversos movimientos, intercambiar constantemente informaciones

y experiencias, corregir a tiempo los errores y desarrollar los éxitos.

Con estos fines, utilizarán ampliamente los medios de comunicación

como la radio, el telégrafo; el teléfono, el correo y los

mensajeros; las formas de intercambiar opiniones como pequeñas reuniones

(de cuatro o cinco personas), conferencias regionales (de unos cuantos

distritos) y conversaciones personales; las giras de inspección

hechas por pequeños grupos (de tres a cinco personas) o por aislados

miembros del comité que gocen de prestigio, y la agencia de noticias

y los periódicos. Una organización inferior no debe dejar

pasar varios meses, medio año o incluso más tiempo antes

de presentar a la superior su informe de balance; ni la organización

superior hacer lo mismo antes de dar directivas generales a las inferiores.

Porque tales informes y directivas resultarían a menudo anticuados,

perdiendo total o parcialmente su utilidad. Así se cometerían

errores sin poder ser corregidos a tiempo, causando graves daños.

Lo que todo el Partido necesita con urgencia son informes y directivas

oportunos, vivos y concretos.

 


VIII
    En su trabajo de dirección, los burós

y subburós del Comité Central y los comités regionales,

provinciales, de prefectura y municipales del Partido deben prestar la

debida atención tanto al trabajo urbano como al rural, tanto a las

tareas de la producción industrial como a las de la producción

agrícola. Esto quiere decir que no deben desatender y debilitar

la dirección del trabajo urbano y de la producción industrial

porque dirijan la reforma agraria y la producción agrícola.

Ahora

pág. 268
 que tenemos muchas ciudades grandes, medianas y pequeñas

y una vasta red de industrias, minas y comunicaciones, cometeremos errores

si los organismos dirigentes interesados muestran negligencia o debilitan

sus esfuerzos en este terreno.

 




 

pág. 268
 


NOTAS


[1]Se

refiere a los burós y subburós del Comité Central.   

[pág. 267]




==========

## DIRECTIVAS PARA LAS OPERACIONES EN

LA CAMPAÑA DE LIAOSI-SHENYANG







Directivas para la campaña de Liaosi-Shenyang






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



DIRECTIVAS PARA LAS OPERACIONES

EN LA CAMPAÑA DE LIAOSI-SHENYANG

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 269-75.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 269




DIRECTIVAS PARA LAS OPERACIONES
   EN LA CAMPAÑA DE LIAOSI-SHENYANG[1][*]
Septiembre y octubre de 1948
 

 

I. TELEGRAMA DEL 7 DE SEPTIEMBRE
    Nos proponemos derrocar definitivamente al Kuomintang

en unos cinco años, a contar de julio de 1946[2].

Esto es posible. Nuestro objetivo será alcanzado si destruimos anualmente

unas 100 brigadas de tropas regulares del Kuomintang, o sea, unas 500 brigadas

en los cinco años. Durante los últimos dos años, nuestro

ejército ha aniquilado en total 191 brigadas de tropas regulares

enemigas, lo que hace un promedio de 95 brigadas y media por año,

o sea, casi e brigadas por mes. Se exige de nuestro ejército que

liquide en los próximos tres años más de 300 brigadas

de tropas regulares enemigas. De julio de este año a junio del próximo

esperamos liquidar unas 115 brigadas de tropas regulares enemigas.

Este total se distribuirá entre todos los ejércitos de campaña

y algunos ejércitos[3].

Al Ejército de Campaña del Este de China se le exige aniquilar

unas 40 brigadas (incluidas las 7 destruidas en julio) y tomar Chinán

y cierto número de ciudades grandes, medianas y pequeñas

en el Norte de Chiangsú, el Este de Jonán y el Norte de Anjui.

Al Ejército de Campaña de las Planicies Centrales se le exige

aniquilar unas 14 brigadas (incluidas las 2 destruidas en julio) y tomar

cierto número de ciudades en las provincias de Jupei, Jonán

y Anjui. Al Ejército de Campaña del Noroeste se le exige

aniquilar unas 12 brigadas (incluidas la brigada y media destruidas en

agosto). Al ejército de Sü Siang-chien y Chou Shi-ti, que actúa

en el Norte de China, se le exige aniquilar unas 14 brigadas de Yen Si-shan

(incluidas las 8 destruidas en julio) y tomar Taiyuán. A ustedes

se les exige aniquilar, en coordinación con el ejército de

Luo Yui-ching y el de Yang Cheng-wu, unas 35 brigadas de las tropas de

Wei Li-juang y de Fu Tsuo-yi (incluida la brigada 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Telegramas redactados por el camarada

Mao Tse-tung en nombre de la Comisión Militar Revolucionaria del

Comité Central del Partido Comunista de China y dirigidos a Lin

Piao, Luo Yung-juan y otros camaradas. Las directivas dadas aquí

para las operaciones en la campaña de Liaosi-Shenyang se hicieron

todas realidad. Dicha campaña tuvo los siguientes resultados:
    1) Fueron aniquiladas tropas enemigas

con un total de 470.000 hombres, lo cual, junto con las victorias obtenidas

durante aquel período en los demás frentes, permitió

que el Ejército Popular de Liberación, superior ya cualitativamente

al ejército del Kuomintang, lo fuera también en número.
    2) El territorio del Nordeste de China

fue liberado en su totalidad, y se crearon las condiciones para la liberación

de Peiping, Tientsín y todo el Norte de China.
    3) Nuestro ejército adquirió

experiencia en la conducción de grandes batallas de aniquilamiento.
    4) La liberación del Nordeste

de China aseguró al Ejército Popular de Liberación

una retaguardia estratégica firme y dotada de cierta base industrial,

y colocó al Partido y al pueblo en condiciones Favorables para pasar

gradualmente a la restauración de la economía. [cont.

en pág. 271. -- Ed.]
La campaña de Liaosi-Shenyang fue la primera de las

tres mayores campañas decisivas en la Guerra Popular de Liberación

de China. Las otras dos fueron las campañas de Juai-Jai y de Peiping-Tientsín:

En estas tres grandes campañas, que duraron cuatro meses y diecinueve

días, quedaron destruidas 144 divisiones (brigadas) de las tropas

regulares del enemigo y 29 divisiones de sus tropas irregulares, con un

total superior a 1.540.000 hombres. En este mismo período, el Ejército

Popular de Liberación lanzó también ofensivas en otros

frentes y aniquiló gran cantidad de tropas del enemigo. Durante

los primeros dos años de la guerra el Ejército Popular de

Liberación aniquilaba, como promedio, alrededor de e brigadas enemigas

por mes. Ahora el promedio de tropas enemigas liquidadas por el Ejército

Popular de Liberación ya no era de e brigadas por mes, sino de 38

brigadas. Como consecuencia de estas tres grandes campañas, fueron

aniquiladas en lo fundamental las tropas selectas con que contara el Kuomintang

para desencadenar la guerra civil contrarrevolucionaria, y se aceleró

considerablemente la llegada de la victoria nacional de la Guerra de Liberación.

En lo que se refiere a las campañas de Juai-Jai y Peiping-Tientsín,

véase el presente tomo, págs. 289-292, "Directivas

para las operaciones en la campaña de Juai-Jai", y págs.

301-306, "Directivas para las operaciones en la campaña

de Peiping-Tientsín".
pág. 270
 destruida en julio por el ejército de Yang Cheng-wu) y

tomar todas las ciudades a lo largo de los ferrocarriles Peiping-Liaoning,

Peiping-Suiyuán, Peiping-Chengte y Peiping-Paoting, excepto Peiping,

Tientsín y Shenyang. Los factores decisivos para alcanzar este fin

los constituyen una disposición de Fuerzas y un mando correctos

para la campaña y una combinación apropiada de acciones de

combate con descanso. Si en dos meses, septiembre y octubre, o en un poco

tiempo más, ustedes liquidan al enemigo a lo largo de la línea

Chinchou-Tangshán y toman Chinchou, Shanjaikuan y Tangshán,

habrán logrado el objetivo de aniquilar unas 18 brigadas enemigas.

Con tal propósito, deben prepararse desde ahora para emplear las

fuerzas principales en esta línea, sin ocuparse de las tropas enemigas

en Changchun y Shenyang. Cuando ataquen Chinchou, prepárense también

a destruir las fuerzas enemigas que puedan acudir en auxilio de dicha ciudad

desde Chang-chun y Shenyang. Como las tropas enemigas en Chinchou, Shanjaikuan

y Tangshán y en las zonas cercanas están aisladas unas de

otras, es casi seguro el éxito en el aniquilamiento de estas tropas

enemigas, y hay también una posibilidad bastante real, al atacar

Chinchou, de aniquilar a los refuerzos enemigos. En cambio, si ustedes

dispusieran las fuerzas principales en la zona de Sinmin y al Norte de

ella, con miras a atacar las fuerzas enemigas que pudieran venir de Changchun

y Shenyang, entonces el enemigo quizá no se atrevería a salir,

estimando demasiado grande esta amenaza. Por una parte, el enemigo en Changchun

y Shenyang podría no salir. Y, por otra, el enemigo acantonado en

Chinchou, Shanjaikuan, Tangshán y


pág. 271
 los lugares adyacentes (18 brigadas), en vista de que serían

demasiado reducidas las fuerzas que ustedes enviaran; podría reconcentrar

sus fuerzas en dos puntos: Chinchou y Tangshán. En tal caso, encontrarían

ustedes bastante difícil atacarlo, pero tendrían que hacerlo,

desperdiciando tiempo y energía; lo cual colocaría a ustedes

en una posición desventajosa. Por estas razones, sería mejor

no ocuparse del enemigo acantonado en Changchun y Shenyang, sino concentrar

toda la atención en Chinchou; Shanjaikuan y Tangshán. Más

aún, ustedes deben prepararse para librar tres grandes batallas

en los diez meses que van de septiembre a junio próximo; dedicando

a cada batalla unos dos meses, lo que hace un total aproximado de seis

meses, dejando alrededor de cuatro para descansar. Si, durante la batalla

de Chinchou-Shanjaikuan-Tangshán (la primera gran batalla), el enemigo

en Changchun y Shenyang lanza todas sus fuerzas en auxilio de Chinchou

(como las fuerzas principales de ustedes no se encontrarán en Sinmin,

sino cerca de Chinchou, wei Li-juang se atreverá a acudir en su

auxilio); ustedes pueden, sin abandonar la línea Chinchou-Shanjaikuan-Tangshán,

aniquilar ininterrumpidamente y en gran cantidad a los refuerzos enemigos

y lograr ahí mismo el aniquilamiento de todas las tropas de wei

Li-juang. Esta sería la situación ideal. Por tanto, ustedes

deben prestar atención a lo siguiente:

1) Tomar la firme decisión de conquistar Chinchou, Shanjaikuan

y Tangshán y establecer el control sobre toda esta línea.
pág. 272
 

 

    2) Tomar la firme decisión de emprender batallas

de aniquilamiento más grandes que todas las precedentes, es decir,

de luchar contra todas las tropas de Wei Li-juang cuando éstas acudan

en auxilio de Chinchou.

    3) Conforme a estas dos decisiones, reconsiderar

el plan de operaciones, tomar las medidas para satisfacer las necesidades

de todas sus tropas (víveres, municiones, reclutas, etc.) y para

resolver el problema de los prisioneros.

Consideren lo anterior y telegrafíennos la respuesta.

 


II. TELEGRAMA DEL 10 DE OCTUBRE
    1. A partir del día en que comiencen ustedes

a atacar Chinchou, habrá un período durante el cual será

muy tensa la situación en el frente de ustedes. Esperamos que nos

informen por telégrafo, cada dos o tres días, sobre la situación

del enemigo (la capacidad de resistencia de sus fuerzas que defienden Chinchou,

el progreso de sus refuerzos enviados desde Julutao y Chinsi y desde Shenyang,

y las acciones e intenciones de sus tropas en Changchun) y sobre nuestra

propia situación (el progreso de nuestro ataque a la ciudad y las

bajas entre heridos y muertos que suframos al atacar la ciudad y al detener

los refuerzos enemigos).

    2. Es muy posible que, como ustedes suponían,

la situación en el frente durante este período se desarrolle

de una manera muy favorable; esto quiere decir que no sólo pueden

ustedes aniquilar a las tropas del enemigo que defienden Chinchou, sino

también a una parte de sus refuerzos que acudan desde Julutao y

Chinsi y a una parte o a la mayoría de sus tropas que huyan de Changchun.

Los refuerzos enemigos provenientes de Shenyang pueden asimismo ser aniquilados,

si llegan a la zona al Norte del río Taling en el momento en que

ustedes ya hayan tomado Chinchou y tengan por tanto la posibilidad de trasladar

sus fuerzas para cercarlos. La clave de todo esto es lograr tomar Chinchou

en una semana aproximadamente.

    3. Es necesario que, de acuerdo con la marcha de

nuestro ataque contra Chinchou y con el avance de estos refuerzos enemigos

tanto desde el Este como desde el Oeste, decidan ustedes cómo disponer

las fuerzas para detener los refuerzos enemigos. En caso de que los re-


pág. 273
 fuerzos de Shenyang avancen relativamente despacio (si, durante

el ataque de ustedes a Chinchou, el enemigo sitiado en Changchun rompe

el cerco pero es atrapado por la 12a columna y otras

fuerzas nuestras y sometido a sus golpes demoledores, será posible

que los refuerzos enemigos provenientes de Shenyang sean desorientados

y avancen con lentitud o interrumpan su avance o regresen para socorrer

a las fuerzas de Changchun) mientras que los refuerzos enemigos que vengan

de Julutao y Chinsi avancen relativamente rápido, deben ustedes

estar listos para lanzar las reservas generales a la zona de operaciones

de las 4a y 11a columnas, a fin

de liquidar parte de estos últimos refuerzos y, antes que nada,

de detener su avance. Si los refuerzos enemigos provenientes de Julutao

y Chinsi son fijados y detenidos por las unidades de nuestras 4a

y 11a columnas y, por consiguiente, avanzan con bastante

lentitud o se detienen, si las fuerzas enemigas en Chang-chun no rompen

el cerco, si los refuerzos enemigos provenientes de Shenyang avanzan relativamente

rápido, y si la mayoría de las fuerzas enemigas en Chinchou

quedan aniquiladas y se hace inminente la toma de la ciudad, entonces deben

ustedes atraer a las fuerzas enemigas provenientes de Shenyang para que

se internen profundamente en la zona al Norte del río Taling, de

modo que ustedes puedan trasladar a tiempo sus fuerzas para cercarlas y

luego destruirlas en el momento conveniente.

    4. Ustedes deben concentrar la atención sobre

las operaciones en la zona de Chinchou para tomar la ciudad lo más

pronto posible. Aunque no se logre ninguno de los otros objetivos, con

sólo tomar Chinchou ustedes habrán ganado la iniciativa,

lo que de por sí constituirá una gran victoria. Al señalar

los puntos anteriores, únicamente esperamos que les presten la adecuada

atención. Especialmente durante los primeros días de la batalla

por Chinchou, ya que no se esperan movimientos importantes de los refuerzos

enemigos, tanto del Este como del Oeste, ustedes deben concentrar todas

las energías en las operaciones en la zona de Chinchou.

 




 


pág. 273


NOTAS


[1]La

campaña de Liaosi-Shenyang fue una gigantesca campaña desarrollada,

entre el 12 de septiembre y el 2 de noviembre de 1948, por el Ejército

Popular de Liberación del Nordeste en la parte occidental de la

provincia de Liaoning y en la zona de Shenyang-Changchun. En vísperas

de esta campaña, las fuerzas del Kuo-
pág. 274
 mintang en el Nordeste de China comprendían,

en total; 4 ejércitos (14 cuerpos de ejército, ó 44

divisiones). Estas fuerzas habían acortado sus líneas y se

habían atrincherado en tres sectores aislados: Changchun, Shenyang

y Chinchou. Con el propósito de aniquilar totalmente a estas fuerzas

enemigas en el mismo territorio del Nordeste y liberar con rapidez toda

esta región, el Ejército Popular de Liberación del

Nordeste concentró, en septiembre de 1948, 13 columnas de tropas

de campaña, entre ellas 1 de artillería, las cuales, junto

con tropas locales, ascendían a 53 divisiones, o sea, más

de 700.000 hombres. Con el apoyo de las amplias masas populares del Nordeste,

nuestro ejército inició la campaña de Liaosi-Shenyang.

Chinchou, situado en la línea del ferrocarril Peiping-Liaoning,

es un importante punto estratégico que une el Nordeste con el Norte

de China. La guarnición enemiga en la zona de Chinchou constaba

de e divisiones, con más de 100.000 hombres, al mando de Fan Jan-chie,

subcomandante en jefe de las tropas para el "exterminio de bandidos" en

el Nordeste. La toma de Chinchou era el punto clave de la campaña

de Liaosi-Shenyang. De acuerdo con las directivas del camarada Mao Tse-tung,

el Ejército Popular de Liberación del Nordeste, mientras

empleaba 1 columna y 7 divisiones independientes para proseguir el sitio

del enemigo en Changchun, utilizó 6 columnas, 1 columna de artillería

y 1 batallón de tanques para cercar y atacar Chinchou, y dispuso

2 columnas en el sector de Tashan-Kaochiao, al Sudoeste de Chinchou, y

3 en el sector de Jeishan-Tajushan-Changwu, para interceptar las fuerzas

adversarias que pudieran venir desde Chinsi y Julutao y desde Shenyang

en auxilio de Chinchou. Los combates en la zona de Chinchou comenzaron

el 12 de septiembre. Justamente cuando nuestro ejército tomó

Yisien y limpió de enemigos los suburbios de Chinchou, Chiang Kai-shek

voló apresuradamente al Nordeste para hacerse cargo personalmente

del comando y, en forma urgente, ordenó venir en socorro de Chinchou

a 5 divisiones subordinadas al Alto Mando para el "Exterminio de Bandidos"

del Norte de China, acantonadas en el sector del ferrocarril Peiping-Liaoning,

y a 2 divisiones de Shantung, todas las cuales, más otras 4 acantonadas

en Chinsi, totalizaban 11 divisiones. El 10 de octubre iniciaron dichas

tropas un furioso ataque contra nuestras posiciones en Tashan, pero no

lograron romperlas. Las 11 divisiones y las 3 brigadas de caballería

del ejército de Liao Yao-siang (el IX Ejército del Kuomintang),

que acudían apresuradamente de Shenyang en socorro de Chinchou,

fueron interceptadas por nuestras tropas al Nordeste de Jeishan y Tajushan.

Nuestras tropas iniciaron el asalto de Chinchou el 14 de octubre; después

de 31 horas de encarnizada lucha, liquidaron completamente las fuerzas

enemigas, compuestas de más de 100.000 hombres, y tomaron prisioneros

a Fan Jan-chie y a Lu Chün-chüan, comandante del VI Ejército.

La liberación de Chinchou incitó a parte de las fuerzas enemigas

en Changchun a sublevarse y pasarse a nuestro lado y obligó a todo

el resto a capitular. En ese momento quedó definitivamente sellada

la suerte de todas las fuerzas kuomintanistas en el Nordeste. Pero Chiang

Kai-shek, soñando aún con recuperar Chinchou y restaurar

las comunicaciones entre el Nordeste y el Norte de China, dio al ejército

de Liao Yao-siang la orden estricta de continuar su avance hacia Chinchou.

Las tropas del Ejército Popular de Liberación del Nordeste,

después de tomar Chinchou, volvieron de inmediato en dirección

Nordeste y comenzaron a cercar el ejército de Liao por los dos flancos,

desde Jeishan en el Norte y desde Tajushan en el Sur. El 26 de octubre

el ejército de Liao Yao-siang, que constaba de más de 100.000

hombres, quedó cercado en el sector de Jeishan-Tajushan-Sinmin y

totalmente aniquilado tras encarnizados combates que duraron dos días

y una noche; fueron hechos prisioneros Liao Yao-siang, comandante del ejército,

y Li Tao, Siang Feng-wu y Cheng Ting-chi, jefes de cuerpo de ejército.

Nuestro ejército, aprovechando esta victoria, avanzó

pág. 275
 impetuosamente y liberó Shenyang y Yingkou

el 2 de noviembre, liquidando fuerzas enemigas con más de 149.000

hombres. Así quedó liberado todo el Nordeste de China. En

la campaña fueron liquidadas tropas enemigas con un total de más

de 470.000 soldados.    [pág.

269]
[2]Véase

el presente tomo, pág. 233, "Una circular sobre

la situación", nota 7.   

[pág. 269]
[3]El

1ƒ de noviembre de 1948, la Comisión Militar Revolucionaria del

Comité Central del Partido Comunista de China, de acuerdo con la

decisión tomada en la reunión de septiembre del Buró

Político del Comité Central, clasificó a todas las

tropas de las grandes zonas estratégicas en tropas de campaña,

tropas locales y destacamentos guerrilleros. Las tropas de campaña

fueron organizadas como ejércitos de campaña. Un ejército

de campaña se componía de ejércitos; un ejército,

de cuerpos de ejército (llamados anteriormente columnas); un cuerpo

de ejército, de divisiones, y una división, de regimientos.

De acuerdo con las zonas donde se hallaban, los ejércitos de campaña

del Ejército Popular de Liberación de China fueron denominados

como sigue: Ejército de Campaña del Noroeste, Ejército

de Campaña de las Planicies Centrales, Ejército de Campaña

del Este, Ejército de Campaña del Nordeste y Ejército

de Campaña del Norte de China. El número de ejércitos,

cuerpos de ejército y divisiones en cada ejército de campaña

variaba conforme a las condiciones concretas de cada gran zona estratégica.

Más tarde, al Ejército de Campaña del Noroeste se

le dio el nombre de I Ejército de Campaña, que comprendía

dos ejércitos; al Ejército de Campaña de las Planicies

Centrales, el de II Ejército de Campaña, que comprendía

tres ejércitos; al Ejército de Campaña del Este de

China, el de III Ejército de Campaña, que comprendía

cuatro ejércitos, y al Ejército de Campaña del Nordeste,

el de IV Ejército de Campaña, que comprendía cuatro

ejércitos. Los tres ejércitos que integraban el Ejército

de Campaña del Norte de China fueron colocados directamente bajo

el Alto Mando del Ejército Popular de Liberación de China.   

[pág. 269]




==========

## SOBRE EL FORTALECIMIENTO DEL SISTEMA

DE COMITE DEL PARTIDO







El fortalecimiento del sistema de comité del Partido






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



SOBRE El FORTALECIMIENTO

DEL SISTEMA DE COMITE DEL PARTIDO

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 277-78.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 277




SOBRE El FORTALECIMIENTO
  DEL SISTEMA DE COMITE DEL PARTIDO[*]
20 de septiembre de 1948
 

 



    El sistema de comité del Partido es una importante

institución partidaria que garantiza la dirección colectiva

e impide que una sola persona acapare la gestión de los asuntos.

Recientemente se ha averiguado que en algunos organismos dirigentes (desde

luego, no en todos) es práctica habitual que una sola persona acapare

la gestión de los asuntos y resuelva los problemas importantes.

En lugar de la reunión del comité del Partido, una sola persona

decide la solución de los problemas importantes, y los miembros

del comité existen de hecho únicamente para cubrir las formalidades.

Las divergencias entre los miembros del comité no logran resolverse

y se dejan en suspenso por largo tiempo. Los miembros del comité

del Partido mantienen entre sí una unidad tan sólo formal,

y no real. Hay que cambiar esta situación. De ahora en adelante,

es necesario establecer un sano sistema de reuniones del comité

del Partido por todas partes, desde los burós del Comité

Central hasta los comités de prefectura del Partido, desde los comités

de frente hasta los comités de brigada, así como en los órganos

del Partido de las zonas militares (subcomisiones de la Comisión

Militar Revolucionaria o grupos dirigentes) y en los grupos dirigentes

del Partido de los organismos gubernamentales, de las organizaciones populares,

de la agencia de noticias y de los periódicos. Todos los problemas

importantes (no, desde luego, los problemas insignificantes ni aquéllos

cuya solución, ya discutida y acordada en las reuniones, sólo

necesita ponerse en práctica) deben someterse al comité para

su discusión, de modo que los miembros del comité presentes

expresen sin reservas sus opiniones y lleguen a claras y precisas decisiones,

que luego serán ejecutadas por los miembros correspondientes. Los

comités del Partido inferiores al nivel de prefectura o de brigada

deben seguir el mismo 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Decisión del Comité

Central del Partido Comunista de China redactada por el camarada Mao Tse-tung.
pág. 278
 procedimiento. En los organismos dirigentes superiores, también

deben efectuarse reuniones de los cuadros dirigentes en los departamentos

(por ejemplo, los departamentos de propaganda y los de organización),

comisiones (por ejemplo, las comisiones del trabajo entre los obreros,

entre las mujeres o entre los jóvenes), escuelas (por ejemplo, las

escuelas del Partido) o servicios (por ejemplo, los servicios de estudios

políticos). Por supuesto, para no entorpecer el trabajo, es necesario

procurar que las reuniones no sean demasiado largas ni demasiado frecuentes

y que no se empantanen en la discusión de minucias. En cuanto a

los problemas importantes que sean complejos y en tomo a los cuales haya

discrepancias, es menester; además, que se realicen consultas particulares

previas a la reunión; a fin de dar a los miembros del comité

tiempo para reflexionar y de evitar así que las decisiones de la

reunión se conviertan en simple formalidad o que no se llegue a

ninguna decisión. Las reuniones del comité del Partido deben

ser de dos clases que no hay que confundir: reuniones del comité

permanente y sesiones plenarias. Además, es necesario atender a

que entre la dirección colectiva y la responsabilidad personal no

se exagere cualquiera de ellas y se desatienda la otra. En el ejército,

los jefes tienen derecho a tomar decisiones de urgencia durante las operaciones

y cuando las circunstancias lo exijan.

 








==========

## CIRCULAR DEL COMITE CENTRAL

DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA SOBRE LA REUNION DE SEPTIEMBRE







Circular sobre la reunión de septiembre






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



CIRCULAR DEL COMITE CENTRAL 

DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA 

SOBRE LA REUNION DE SEPTIEMBRE

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 279-88.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 279




CIRCULAR DEL COMITE CENTRAL
DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA SOBRE
  LA REUNION DE SEPTIEMBRE[*]
10 de octubre de 1948
 

 



    1. En septiembre de 1948 se celebró una reunión

del Buró Político del Comité Central, a la que asistieron

siete miembros del Buró Político, catorce miembros titulares

y suplentes del Comité Central y diez importantes funcionarios,

entre los cuales figuraban los principales dirigentes del Partido y del

ejército del Norte, del Este, de las Planicies Centrales y del Noroeste

de China. Esta reunión del Buró Político fue la más

concurrida que se hubiera celebrado después de la rendición

japonesa. Examinó la labor del período transcurrido y estableció

las tareas para el período venidero.

    2. Después del VII Congreso Nacional del Partido,

celebrado en abril de 1945, el Comité Central y los cuadros dirigentes

de todo el Partido han mostrado una unidad aún mayor que durante

la Guerra de Resistencia contra el Japón. Gracias a esta unidad,

nuestro Partido ha podido hacer frente a numerosos acontecimientos importantes

en el plano nacional e internacional, ocurridos durante los tres años

transcurridos desde la rendición del Japón; ha podido, en

el curso de estos acontecimientos, impulsar a la revolución china

a dar un gran paso adelante, pulverizar la influencia política del

imperialismo norteamericano entre las amplias masas

populares de China, combatir la nueva traición del Kuomintang[1],

rechazar sus ataques militares y lograr que el Ejército Popular

de Liberación pasara de la defensiva a la ofensiva.

    En los dos años de combate, de julio de 1946

a junio de 1948, el Ejército Popular de Liberación causó

al enemigo 2.640.000 bajas, entre ellas 1.630.000 prisioneros. Los trofeos

principales de estos dos años ascienden a cerca de 900.000 fusiles,

más de 64.000 ametralladoras pesadas y ligeras, más de 8.000

piezas de artillería de 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Circular interna del Partido Comunista

de China redactada por el camarada Mao Tse-tung en nombre del Comité

Central. La reunión de septiembre de 1948 se celebró en la

aldea de Sipaipo, distrito de Pingshan, provincia de Jopei. Esta reunión

del Buró Político del Comité Central fue la más

concurrida después de la rendición del Japón. Anteriormente

no había sido posible celebrar reuniones tan grandes, porque la

gran mayoría de los miembros del Comité Central se encontraban

en las diversas regiones liberadas, donde dirigían la Guerra de

Liberación, entonces tan tensa, y las comunicaciones eran en extremo

difíciles.
pág. 280
 pequeño calibre, más de 5.000 cañones de

infantería y más de 1.100 piezas de artillería de

montaña, de campaña y pesada. En estos dos años, el

Ejército Popular de Liberación creció de 1.200.000

a 2.800.000 hombres. Nuestras tropas regulares aumentaron de 118 a 176

brigadas, o sea, de 610.000 a 1.490.000 hombres. Las regiones liberadas

abarcan ahora 2.350.000 kilómetros cuadrados, o sea, el 24.5 por

ciento de los 9.597.000 kilómetros cuadrados de la superficie total

de China; cuentan con una población de 168 millones, o sea, el 35,3

por ciento de los 475 millones de la población total de China, y

tienen 586 ciudades grandes, medianas y pequeñas, desde capitales

de distrito para arriba, o sea, el 29 por ciento del total de las 2.009

ciudades que hay en el país.

    Gracias a que nuestro Partido ha dirigido firmemente

a los campesinos en la realización de la reforma del sistema agrario,

el problema agrario ha sido resuelto a fondo en regiones con unos cien

millones de habitantes, y las tierras de la clase terrateniente y de los

campesinos ricos de viejo tipo han sido distribuidas más o menos

por igual entre la población rural, ante todo, entre los campesinos

pobres y los asalariados agrícolas.

    El número de miembros de nuestro Partido ha

crecido de 1.210.000 en mayo de 1945 a 3.000.000 en la actualidad. (En

1927, antes de la traición del Kuomintang a la revolución,

era de 50.000; el mismo año, después de la traición

del Kuomintang, bajó a unos 10.000; en 1934, como resultado del

feliz desarrollo de la revolución agraria, se elevó a 300.000;

en 1937, debido a la derrota de la revolución en el Sur[2],

descendió a unos 40.000; en 1945, como consecuencia del feliz desarrollo

de la Guerra de Resistencia contra el Japón, se elevó a 1.210.000,

y ahora, gracias a que la guerra contra Chiang Kai-shek y la revolución

agraria se desarrollan con éxito, ha llegado a 3.000.000.) Por una

parte, en el año transcurrido, el Partido ha superado en lo fundamental,

y continúa superando, algunos fenómenos indeseables que existían

hasta cierto grado en sus filas, tales como la impureza en la composición

de clase (infiltración de terratenientes y de cam-


pág. 281
 pesinos ricos), la impureza ideológica (ideas de los terratenientes

y campesinos ricos) y la impureza en el estilo de trabajo (burocratismo

y autoritarismo). Por otra parte, ha corregido y sigue corrigiendo ciertos

errores de "izquierda" que surgieron en la amplia movilización de

las masas campesinas para la lucha por resolver el problema agrario. Estos

errores consistían en causar perjuicios parciales, pero bastante

numerosos, a los intereses de los campesinos medios, en acarrear daños

a algunas empresas privadas industriales y comerciales y en rebasar, en

algunos lugares, ciertos límites establecidos por la política

de represión de los contrarrevolucionarios. Las grandes y recias

luchas revolucionarias sostenidas en los tres años transcurridos,

especialmente en el último año, así como la rectificación

concienzuda de nuestros errores, han acrecentado en gran medida la madurez

política del Partido en su conjunto.

    En la labor del Partido en las regiones del Kuomintang,

se han logrado éxitos tremendos. Esto lo demuestra el hecho de que

en las grandes ciudades hemos ganado para la causa de nuestro Partido a

las amplias masas de obreros, estudiantes, profesores, catedráticos,

trabajadores culturales, vecinos en general y capitalistas nacionales,

así como a todos los partidos democráticos y organizaciones

populares, con lo que hemos podido resistir a la opresión del Kuomintang

y aislarlo por completo. En varias grandes regiones del Sur (las regiones

fronterizas de Fuchién-Kuangtung-Chiangsí, Junán-Kuangtung-Chiangsí,

Kuangtung-Kuangsí y Kuangsí-Yunnán, el Sur de Yunnán,

la región fronteriza de Anjui-Chechiang-Chiangsí y el Este

y el Sur de Chechiang) se han establecido bases de apoyo para la guerra

de guerrillas y los efectivos de las fuerzas guerrilleras han ascendido

a más de 30.000 hombres.

    En los dos años transcurridos, especialmente

en el último, hemos llevado a cabo en el Ejército Popular

de Liberación un movimiento democrático, ordenado y bien

dirigido, en el que tomaron parte todos los combatientes y mandos. En este

movimiento, hemos desplegado la autocrítica, hemos superado y continuamos

superando el burocratismo en el ejército y hemos restablecido el

sistema de comité del Partido en los diversos niveles del ejército

y el sistema de comité de soldados en las compañías,

sistemas que produjeron resultados positivos desde 1927 hasta 1932, pero

que fueron abolidos más tarde. Todo esto ha elevado considerablemente

el entusiasmo y la conciencia políticos de los mandos y combatientes,

ha fortalecido mucho su capacidad combativa y su espíritu de disciplina

y nos ha ayudado

pág. 282
a absorber unos 800.000 soldados capturados del Kuomintang

y a convertirlos en combatientes liberados[3],

que han vuelto sus armas contra el Kuomintang. En las regiones liberadas,

durante los últimos dos años, hemos movilizado para el Ejército

Popular de Liberación alrededor de 1.600.000 de los campesinos que

habían obtenido tierras.

    Poseemos ya un buen número de ferrocarriles,

minas e industrias, y nuestro Partido está desarrollando una amplia

actividad por aprender a dirigir la industria y a conducir el comercio.

En los dos años transcurridos, han crecido considerablemente nuestras

industrias bélicas. Pero aún no alcanzan a satisfacer las

necesidades de la guerra. Carecemos de ciertas importantes materias primas

y máquinas y, hablando en general, aún no podemos producir

acero.

    En el Norte de China, en regiones con una población

de 44 millones de habitantes, hemos establecido un gobierno popular unificado

en el que nuestro Partido coopera con personalidades democráticas

no pertenecientes a él. En interés del apoyo al frente, hemos

decidido confiar a este gobierno la tarea de unificar la dirección

y la administración de la economía, las finanzas, el comercio,

la banca, las comunicaciones y la industria de guerra en las tres regiones:

Norte, Este (con 43 millones de habitantes) y Noroeste de China (con 7

millones de habitantes), y nos proponemos extender, en un futuro no lejano,

esta unificación a otras dos regiones: el Nordeste y las Planicies

Centrales.

    3. A la luz de nuestros éxitos logrados en

los combates de los dos años transcurridos y de la situación

general del enemigo y la nuestra, la reunión del Buró Político

consideró completamente posible formar un Ejército Popular

de Liberación con 5.000.000 de hombres y, en el lapso de unos cinco

años (a contar desde julio de 1946), liquidar en total alrededor

de 500 brigadas (divisiones) de las tropas regulares del enemigo (un promedio

de 100 brigadas por año aproximadamente), causar unas 7.500.000

bajas a sus tropas regulares e irregulares y a sus unidades especiales

(un promedio de cerca de 1.500.000 hombres por año) y derribar radicalmente

la dominación reaccionaria del Kuomintang.

    Las fuerzas militares del Kuomintang contaban con

4.300.000 hombres en julio de 1946. En los últimos dos años,

3.090.000 de sus hombres han sido puestos fuera de combate o han desertado,

mientras que se ha reclutado a 2.440.000 hombres. Sus fuerzas actuales

alcanzan a 3.650.000 hombres. Se calcula que en los próximos tres

años el Kuomintang podrá todavía reclutar 3.000.000

de hombres y que


pág. 283
 probablemente unos 4.500.000 serán puestos fuera de combate

o desertarán. Así, al cabo de cinco años de combate,

es probable que le queden al Kuomintang sólo unos 2.000.000 de hombres.

Nuestro ejército tiene ahora 2.800.000 hombres. En los próximos

tres años, nos proponemos incorporar a nuestras fuerzas 1.700.000

prisioneros (calculados en el 60 por ciento del total de los que capturemos)

y movilizar para nuestro ejército unos 2.000.000 de campesinos.

Descontadas las bajas, los efectivos de nuestro ejército, como resultado

de cinco años de lucha, se acercarán probablemente a 5.000.000

de hombres. Si cinco años de lucha producen estos resultados, se

puede decir que habremos derribado radicalmente la dominación reaccionaria

del Kuomintang.

    Para cumplir esta tarea, debemos aniquilar cada año

más o menos 100 brigadas (divisiones) de las tropas regulares del

enemigo, o sea, unas 500 brigadas (divisiones) en cinco años. Esta

es la clave para la solución de todos los problemas. En el primer

año, aniquilamos tropas regulares del enemigo que equivalían

a 97 brigadas (divisiones) y, en el segundo, a 94 brigadas (divisiones);

de esto se ve que podemos alcanzar e incluso sobrepasar nuestros objetivos.

De las fuerzas militares del Kuomintang existentes, que totalizan aproximadamente

3.650.000 hombres, el 70 por ciento están en el frente (al Norte

de la línea formada por el río Yangtsé y la cordillera

Pashan, al Este de la línea que comienza en Lanchou y va por la

cordillera Jelan, y al Sur de la línea Chengte-Changchun), y sólo

alrededor del 30 por ciento se hallan en la retaguardia (al Sur de la línea

formada por el río Yangtsé y la cordillera Pashan y al Oeste

de la línea que comienza en Lanchou y va por la cordillera Jelan).

De todas las tropas regulares del Kuomintang existentes, que constan de

285 brigadas, ó 1.980.000 hombres, se encuentran en el frente 249

brigadas, ó 1.742.000 hombres (99 brigadas, ó 694.000 hombres,

en el frente Norte y 150 brigadas, ó 1.048.000 hombres, en el frente

Sur), y se hallan en la retaguardia sólo 36 brigadas, ó 238.000

hombres, en su mayoría unidades recién formadas, con baja

capacidad combativa. Por tanto, el Buró Político del Comité

Central ha decidido que, durante el tercer año, todas las tropas

del Ejército Popular de Liberación continúen combatiendo

al Norte del río Yangtsé y en el Norte y Nordeste de China.

Para cumplir la tarea de aniquilar al enemigo, es necesario utilizar gran

cantidad de prisioneros, además de movilizar para el ejército,

de manera planificada y prudente, habitantes de las regiones liberadas. 
pág. 284
 

 

    4. Como nuestro Partido y nuestro ejército

estaban largo tiempo en una situación en que nuestras regiones se

hallaban cortadas por el enemigo, en que hacíamos la guerra de guerrillas

y trabajábamos en condiciones rurales, concedimos una considerable

autonomía a los organismos dirigentes del Partido y del ejército

en las diversas regiones. Esto permitió a las organizaciones locales

del Partido y a las fuerzas armadas poner en juego su iniciativa y entusiasmo

y salir de largos períodos de graves dificultades; pero, al mismo

tiempo, dio lugar a algunos fenómenos de indisciplina y anarquía,

localismo y guerrillerismo, que perjudicaron la causa de la revolución.

La situación actual exige que nuestro Partido haga el máximo

para eliminar estos fenómenos y centralice en manos del Comité

Central y los organismos que lo representan todos los poderes que puedan

y deban ser centralizados, a fin de efectuar así la transición

de la guerra de guerrillas a la guerra regular. En los dos años

transcurridos, tanto nuestro ejército como sus operaciones han adquirido

un carácter más regular, pero esto no es suficiente todavía,

y es necesario dar otro gran paso adelante en el tercer año. Con

este propósito, debemos hacer todo lo posible por reparar y hacer

funcionar los medios modernos de comunicación, tales como ferrocarriles,

carreteras y barcos a vapor, y fortalecer la administración de las

ciudades y de la industria, de manera que el centro de gravedad del trabajo

de nuestro Partido se desplace, paso a paso, del campo a la ciudad.

    5. La tarea de tomar el Poder político en

todo el país exige que nuestro Partido prepare, con rapidez y de

manera planificada, gran número de cuadros capaces de administrar

los asuntos militares, políticos, económicos, partidarios

y de la cultura y educación. En el tercer año de la guerra,

debemos preparar de treinta a cuarenta mil cuadros de grados inferiores,

medios y superiores, para que, en el cuarto año, cuando avance el

ejército, puedan marchar con él y administrar metódicamente

las regiones recién liberadas, cuya población será

de unos cincuenta a cien millones de habitantes. China tiene un vasto territorio

y una numerosa población, y la guerra revolucionaria se desarrolla

con gran rapidez; pero nuestra reserva de cuadros es muy insuficiente;

ésta constituye una dificultad muy grande. En la preparación

de cuadros en el tercer año, si bien debemos contar con las regiones

liberadas antiguas para reclutar a la mayoría, debemos también

prestar atención al enrolamiento de cuadros de las grandes ciudades

dominadas por el Kuomintang. En dichas ciudades hay muchos obreros e intelectuales

que pueden tomar


pág. 285
 parte en nuestro trabajo y que tienen, en general, un nivel cultural

más elevado que los obreros y campesinos de las regiones liberadas

antiguas. Con excepción de los elementos reaccionarios, debemos

utilizar en gran número a los que trabajan en las instituciones

económicas, financieras, culturales y docentes del Kuomintang. Es

preciso restablecer y desarrollar la labor de enseñanza en las regiones

liberadas. 
    6. La consigna de convocar una Conferencia Consultiva

Política[4] ha agrupado

en tomo de nuestro Partido a todos los partidos democráticos, organizaciones

populares y personalidades democráticas sin partido de las regiones

dominadas por el Kuomintang. Estamos tomando las medidas para que vengan

a las regiones liberadas los representantes de dichos partidos y organizaciones,

y nos preparamos para convocar en I949 una conferencia con representación

de todos los partidos democráticos, organizaciones populares y personalidades

democráticas sin partido de China, a fin de establecer el Gobierno

central provisional de la República Popular China.

    7. La restauración y el desarrollo de la producción

industrial y agrícola ea las regiones liberadas constituyen un importante

eslabón en nuestros esfuerzos por prestar apoyo al frente y derrotar

a los reaccionarios kuomintanistas. La reunión del Buró Político

sostuvo que, por una parte, el Ejército Popular de Liberación

debe extender su ofensiva victoriosa a las regiones del Kuomintang y obtener,

a costa del Kuomintang y sus regiones, gran cantidad de recursos humanos

y materiales necesarios para la guerra, y que, por otra parte, en las regiones

liberadas antiguas, hay que hacer todos los esfuerzos por restaurar y desarrollar

la producción industrial y agrícola a fin de lograr cierta

elevación de su nivel. Solamente cuando sean cumplidas estas dos

tareas, será posible asegurar el derrocamiento de la dominación

reaccionaria del Kuomintang; de otro modo será imposible.

    Tropezaremos con muchas dificultades en el cumplimiento

de estas tareas. Cuando nuestro ejército entre en las regiones del

Kuomintang y combata sin retaguardia en que apoyarse, o con retaguardia

precaria, tendrá que conseguir por sí mismo el total o la

mayoría de sus provisiones en el propio lugar donde se encuentre.

La restauración y el desarrollo de la producción industrial

y agrícola requieren un buen trabajo de organización, una

buena dirección del mercado en las regiones liberadas, el control

del comercio con las regiones dominadas por el Kuomintang, la solución

del problema de la escasez de ciertas máquinas y materias primas

y, ante todo,

pág. 286
 la solución de los problemas de las comunicaciones, del

transporte y de la reparación de los ferrocarriles, carreteras y

vías fluviales. En la actualidad, hay grandes dificultades en la

situación económica y financiera de las regiones liberadas.

Aunque nuestras dificultades son mucho menores que las del Kuomintang,

existen en efecto. Se trata principalmente de que nuestros recursos materiales

y los efectivos del ejército son insuficientes para satisfacer las

necesidades de la guerra y que la inflación ha llegado a proporciones

considerables. Una de las causas de estas dificultades es la insuficiencia

de nuestro trabajo de organización, sobre todo, en las esferas financiera

y económica. Creemos que estas dificultades pueden y deben ser vencidas.

Con este propósito, es necesario combatir el despilfarro y practicar

rigurosas economías. En el frente, debemos velar porque se entreguen

todas las cosas obtenidas como trofeos, cuidar a nuestra fuerza viva, utilizar

con esmero las armas, economizar las municiones y proteger a los soldados

capturados. En la retaguardia, debemos reducir los gastos gubernamentales,

movilizar lo menos posible, salvo en los casos de necesidad urgente, la

mano de obra y la fuerza animal, reducir el tiempo dedicado a las reuniones,

observar las temporadas agrícolas para que las faenas se realicen

a tiempo, reducir los costos de la producción industrial, elevar

la productividad del trabajo, movilizar a todo el Partido para que aprenda

a administrar la producción industrial y agrícola y a conducir

el comercio, hacer los mayores esfuerzos posibles por organizar en forma

adecuada las actividades económicas de las regiones liberadas, liquidar

la anarquía en el mercado y librar las luchas necesarias contra

todos los especuladores y manipuladores. Si emprendemos con seriedad todas

estas tareas, podremos vencer sin duda las dificultades que enfrentamos.

    8. La elevación del nivel teórico marxista-leninista

de los cuadros y la ampliación de la democracia interna del Partido

constituyen importantes eslabones en el cumplimiento de las tareas arriba

mencionadas. La reunión del Buró Político adoptó

una decisión especial sobre la ampliación de la democracia

interna del Partido[5]. También

discutió el problema de elevar el nivel teórico marxista-leninista

de los cuadros, problema que llamó la atención de todos los

camaradas presentes. 
    9. Se ha celebrado con éxito el VI Congreso

Nacional del Trabajo y se ha fundado la Federación de Sindicatos

de China[6]. En la primera mitad

del próximo año, se celebrarán un Congreso Nacional

de Mujeres para formar la Federación de Mujeres Democráticas

de

pág. 287
 China[7] y un Congreso

Nacional de la Juventud para crear la Federación de la Juventud

de China[8], y se establecerá

la Liga de la Juventud de Nueva Democracia[9].

 




 


pág. 287


NOTAS


[1]La

primera traición del Kuomintang ocurrió en 1927. La "nueva

traición" aquí mencionada se refiere a la guerra civil contrarrevolucionaria

desencadenada en escala nacional por el Kuomintang después del término

de la Guerra de Resistencia contra el Japón.    [pág.

279]
[2]Se

refiere a la derrota del Ejército Rojo de China en su lucha contra

la quinta campaña de "cerco y aniquilamiento" del Kuomintang, derrota

que originó la retirada de nuestras fuerzas principales de las bases

revolucionarias del Sur en 1934; ésta fue la consecuencia de la

línea de desviación de "izquierda" aparecida por tercera

vez en el Partido y representada por Wang Ming.    [pág.

280]
[3]Se

refiere a los soldados del Kuomintang que fueron hechos prisioneros por

el Ejército Popular de Liberación y así liberados

del ejército reaccionario, y que, después de ser reeducados,

ingresaron en las filas de nuestro ejército.    [pág.

282]
[4]La

consigna de convocar una Conferencia Consultiva Política fue lanzada

por el camarada Mao Tse-tung. A sugerencia suya, una de las "Consignas

del 1ƒ de Mayo" de 1948 lanzadas por el Comité Central del Partido

Comunista de China decía: "Que todos los partidos democráticos,

organizaciones populares y personalidades públicas convoquen lo

más pronto posible una Conferencia Consultiva Política para

discutir y realizar la convocatoria de una asamblea popular y la formación

de un gobierno democrático de coalición." Esta consigna encontró

de inmediato un cálido eco entre los partidos democráticos,

organizaciones populares y personalidades democráticas sin partido

de las regiones dominadas por el Kuomintang. La Conferencia Consultiva

Política fue denominada más tarde Nueva Conferencia Consultiva

Política y, finalmente, Conferencia Consultiva Política del

Pueblo Chino. Véase el presente tomo, pág. 423, "Discurso

pronunciado en la Reunión Preparatoria de la Nueva Conferencia Consultiva

Política", nota 1.   

[pág. 285]
[5]Se

refiere a la "Resolución del Comité Central del Partido Comunista

de China sobre la convocatoria de congresos y conferencias del Partido

en los distintos niveles". Para garantizar y ampliar la vida democrática

dentro del Partido, la Resolución establecía las siguientes

disposiciones: Los comités del Partido de los distintos niveles

deben convocar periódicamente congresos y conferencias del Partido

en sus respectivos niveles, como exigen los estatutos del Partido. Estos

congresos y conferencias estarán investidos de todos los poderes

estipulados en dichos estatutos, poderes que no se permite perjudicar.

Las reuniones deben estar bien preparadas de antemano. Las controversias

internas del Partido deben comunicarse oportunamente y con veracidad al

nivel superior, y las importantes, al Comité Central. La Resolución

estipulaba también medidas para el fortalecimiento del sistema de

comité del Partido y establecía que los comités del

Partido en todos los niveles aplicaran la norma de que las cuestiones importantes

deben ser discutidas y decididas colectivamente por sus miembros; que ningún

problema importante debe ser decidido por algún camarada individualmente,

y que en cuanto a la dirección colectiva y la responsabilidad personal,

no se debe exagerar cualquiera de ellas y desatender la otra.   

[pág. 286]
pág. 288
 

 

[6]El

VI Congreso Nacional del Trabajo se celebró en Jarbín en

agosto de 1948. En este Congreso fue restablecida la Federación

de Sindicatos de China, organización nacional unificada de la clase

obrera china. Los cinco Congresos anteriores se celebraron en 1922, 1925,

1926, 1927 y 1929 respectivamente.    [pág.

286]
[7]El

I Congreso Nacional de Mujeres se celebró en marzo de 1949 en Peiping.

En este Congreso se fundó la Federación de Mujeres Democráticas

de China, organismo dirigente de las organizaciones de mujeres en todo

el país. Más tarde fue denominada Federación de Mujeres

de la República Popular China.    [pág.

287]
[8]La

primera sesión del Congreso Nacional de la Juventud tuvo lugar en

Peiping en mayo de 1949. En esa sesión se fundó la Federación

de la Juventud Democrática de China. Más tarde fue denominada

Federación de la Juventud de China.    [pág.

287]
[9]La

Liga de la Juventud de Nueva Democracia fue fundada en enero de 1949, de

acuerdo con una resolución del Comité Central del Partido

Comunista de China. Su I Congreso Nacional se celebró en Peiping

en abril de 1949. En el III Congreso Nacional, celebrado en mayo de 1957,

fue denominada Liga de la Juventud Comunista.    [pág.

287]




==========

## DIRECTIVAS PARA LAS OPERACIONES

EN LA CAMPAÑA DE JUAI-JAI







Directivas para la campaña de Juai-Jai






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



DIRECTIVAS PARA

LAS OPERACIONES EN

LA CAMPAÑA DE JUAI-JAI

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 289-92.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 289




DIRECTIVAS PARA LAS OPERACIONES
  EN LA CAMPAÑA DE JUAI-JAI[*]
11 de octubre de 1948
 

 



    He aquí algunos puntos para la consideración

de ustedes con relación a la disposición de fuerzas para

la campaña de Juai-Jai[1].

    1. En la primera etapa de esta campaña, la

tarea central es concentrar fuerzas para liquidar al ejército de

Juang Po-tao, efectuar una ruptura en el centro y tomar Sinanchen, la estación

ferroviaria de Yunje, Tsaopachi, Yisien, Tsaochuang, Lincheng, Janchuang,

Shuyang, Peisien, Tancheng, Taierchuang y Linyi. Para lograr estos objetivos,

es preciso, según el principio de que dos columnas liquidan una

división enemiga, emplear Seis o siete columnas para cortar y aniquilar

a las 25a, 63a y 64a

divisiones enemigas. Utilizar cinco o seis columnas para detener y aniquilar

a los refuerzos enemigos. Destacar una o dos columnas para aniquilar una

brigada del ejército de Li Mi situada en el sector de Lincheng-Janchuang,

y hacer lo posible por apoderarse de estos dos puntos para amenazar a Süchou

desde el Norte, de modo que el ejército de Chiu Ching chüan

y el de Li Mi no se atrevan a lanzar todas sus fuerzas en auxilio de las

tropas que se hallan en el Este. Disponer en el Sudoeste de Shantung una

columna y las agrupaciones de tropas locales para realizar un ataque de

flanco contra el sector de Süchou-Shangchiu, a fin de fijar una parte

del ejército de Chiu Ching-chüan (en vista de que tres divisiones

enemigas al mando de Sun Yuan-liang se preparan para avanzar hacia el Este,

conviene que Liu Po-cheng, Chen Yi y Teng Siao-ping dispongan de inmediato

sus tropas e inicien un ataque contra la línea Chengchou-Süchou

para fijar al ejército de Sun Yuan-liang). Emplear una o dos columnas

para operar en la zona de Suchien-Suining-Lingpi, a fin de entretener al

ejército de Li Mi. Esta disposición de fuerzas significa

que sólo será posible lograr el objetivo de aniquilar a las

tres divisiones del ejército de Juang Po-tao si 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Telegrama redactado por el camarada

Mao Tse-tung en nombre de la Comisión Militar Revolucionaria del

Comité Central del Partido y dirigido a los Ejércitos de

Campaña del Este de China y de las Planicies Centrales y a los burós

del Comité Central del Partido Comunista de China en estas dos regiones.

La campaña de Juai-Jai, una de las tres mayores campañas

decisivas en la Guerra Popular de Liberación de China, fue llevada

a cabo conjuntamente por los Ejércitos de Campaña del Este

de China y de las Planicies Centrales y las tropas locales de esas dos

regiones: En esta campaña fueron aniquiladas tropas kuomintanistas

con un total de más de 555.000 hombres. Las directivas formuladas

por el camarada Mao Tse-tung en este telegrama condujeron a un éxito

completo; en realidad la campaña se desarrolló en forma aún

más expedita de lo que se suponía y la victoria fue por lo

tanto más rápida y mayor. Después de esta campaña,

Nankín; capital del gobierno reaccionario del Kuomintang, quedó

expuesto a la amenaza directa del Ejército Popular de Liberación.

La campaña de Juai-Jai terminó el 10 de enero de 1949, Chiang

Kai-shek anunció su "retiro" el 21 del mismo mes, y se produjo la

ruina completa de la reaccionaria camarilla dominante del Kuomintang en

Nankín.
pág. 290
 destacamos más de la mitad de las fuerzas para hacer frente

al ejército de Chiu Ching-chüan y al de Li Mi, es decir, para

entretener e interceptar a estos ejércitos y liquidar parte de sus

tropas. Esta disposición debe ser; en lo fundamental, igual a la

de septiembre pasado para el ataque a Chinán

y el aniquilamiento de los refuerzos enemigos[2];

en caso contrario, será imposible lograr el objetivo de aniquilar

a las tres divisiones del ejército de Juang Po-tao. Hay que tratar

por todos los medios de concluir la primera etapa en dos o tres semanas

a contar del comienzo de la campaña.

    2. En la segunda etapa, es menester emplear unas

cinco columnas para atacar y liquidar al enemigo en la zona de Jaichou-Sinpu-Lienyunkang-Kuanyun

y tomar estas ciudades. Suponemos que para entonces será muy probable

que las 54a y 32a divisiones

enemigas situadas en Chingtao hayan sido transportadas

por mar como refuerzos a la zona de Jaichou-Sinpu-Lienyunkang[3].

En total habrá entonces tres divisiones enemigas en esta zona, incluida

la que ya se encuentra allí; por tanto, tenemos que destacar cinco

columnas para atacarlas, y emplear las fuerzas restantes (nuestras fuerzas

principales) para fijar al ejército de Chiu Ching-chüan y al

de Li Mi; siguiendo también el principio que sirvió de base

a la disposición de fuerzas efectuada en septiembre para el ataque

a Chinán y el aniquilamiento de los refuerzos enemigos. Hay que

esforzarse por concluir esta etapa también en dos o tres semanas.

    3. En la tercera etapa, se puede suponer que la batalla

se efectuará en la zona de Juaiyin-Juaian. Para ese entonces el

enemigo habrá aumentado sus efectivos aproximadamente en una división

(la


pág. 291
 8a división reorganizada se traslada

ahora de Yentai hacia el Sur); por tanto, también es preciso prepararse

para lanzar al ataque unas cinco columnas, y emplear las demás fuerzas

-- las principales -- para destruir los refuerzos enemigos y fijar al adversario.

Esta etapa también necesitará aproximadamente de dos a tres

semanas.

    Estas tres etapas requerirán alrededor de

un mes y medio o dos meses.

    4. Deben ustedes concluir la campaña de Juai-Jai

en dos meses; noviembre y diciembre. Enero próximo será utilizado

para el descanso, adiestramiento y consolidación de las tropas.

De marzo a julio deben ustedes, junto con Liu Po-cheng y Teng Siao-ping,

luchar y arrojar a la otra orilla del río Yangtsé al enemigo,

dejándole atrincherarse allí en diversos puntos. Es probable

que en otoño las fuerzas principales de ustedes puedan forzar el

cruce del Yangtsé.

 




 


pág. 291


NOTAS


[1]La

campaña de Juai-Jai Fue una campaña decisiva efectuada por

las tropas del Ejército Popular de Liberación en un vasto

territorio que tenía su centro en Süchou y que se extendía

desde Jaichou en el Este hasta Shangchiu en el Oeste, desde Lincheng (ahora

Süecheng) en el Norte hasta el río Juai en el Sur: El Kuomintang

concentró en esta zona 4 ejércitos y las tropas de tres zonas

de pacificación, todos al mando de Liu Chi y Tu Yu-ming, comandante

y subcomandante de las tropas para el "exterminio de bandidos" que tenían

su cuartel general en Süchou; más tarde fue enviado allí

como refuerzo el ejército de Juang Wei desde el centro de China.

De este modo, se concentraron en dicha zona; en total, 5 ejércitos

y las tropas de tres zonas de pacificación. El Ejército Popular

de Liberación empleó en la campaña una Fuerza de más

de 600.000 hombres, que comprendía 16 columnas del Ejército

de Campaña del Este de China, 7 columnas del Ejército de

Campaña de las Planicies Centrales y las fuerzas armadas locales

de las zonas militares del Este de China, de las Planicies Centrales y

de Jopei-Shantung-Jonán (entonces parte de la zona militar del Norte

de China). La campaña duró 65 días, del 6 de noviembre

de 1948 al 10 de enero de 1949. En el curso de la campaña fueron

completamente liquidados 22 cuerpos de ejército, ó 56 divisiones,

de las fuerzas selectas del Kuomintang; con un total de 555.000 hombres

(incluidas 4 divisiones y media que se sublevaron y se pasaron a nuestro

lado); además, fueron rechazados el ejército de Liu Yu-ming

y el de Li Yen-nien, que acudían en auxilio desde Nankín.

Como resultado de la campaña; quedaron casi enteramente liberados

los territorios del Este de China y de las Planicies Centrales situados

al Norte del río Yangtsé. La campaña se desarrolló

en tres etapas. En la primera, del 6 al 22 de noviembre, el Ejército

de Campaña del Este de China, en coordinación con el Ejército

de Campaña de las Planicies Centrales, rodeó y liquidó

al ejército de Juang Po-tao en el sector de Sinanchen-Nienchuang,

al Este de Süchou; resultó muerto Juang Po-tao y fueron liberados

extensos territorios a
pág. 292
 ambos lados del tramo, al Este de Nienchuang, del

ferrocarril Lungjai, y a ambos lados del tramo Süchou-Pengpu del ferrocarril

Tientsín-Pukou, así como al Oeste y al Norte de Süchou.

En el sector de Taierchuang-Tsaochuang, 3 divisiones y media de la III

zona de pacificación del Kuomintang, con un total de más

de 23.000 hombres, se sublevaron y se pasaron a nuestro lado. En la segunda

etapa, del 23 de noviembre al 15 de diciembre, el Ejército de Campaña

de las Planicies Centrales, en coordinación con las fuerzas principales

del Ejército de Campaña del Este de China, rodeó y

liquidó al ejército de Juang wei en la zona de Shuangtuichi,

al Sudoeste de Susien, e hizo prisioneros a Juang wei y Wu Shao-chou, comandante

y subcomandante del ejército. Una división de este ejército

se sublevó y se pasó a nuestro lado. Al mismo tiempo, fue

aniquilado el ejército de Sun Yuan-liang; que huía desde

Süchou hacia el Oeste; Sun Yuan-liang logró escapar solo. En

la tercera etapa, del 6 al 10 de enero de 1949, el Ejército de Campaña

del Este de China, en coordinación con el Ejército de Campaña

de las Planicies Centrales, rodeó y aniquiló, en el sector

de Chinglungchi-Chenkuanchuang, al Nordeste de Yungcheng, 2 ejércitos

del Kuomintang, el de Chiu Ching-chüan y el de Li Mi, que se hallaban

bajo el mando directo de Tu Yu-ming y que huían desde Süchou

hacia el Oeste. Tu Yu-ming fue hecho prisionero, Chiu Ching-chüan

fue muerto y sólo Li Mi logró escapar. Así terminó

victoriosamente la gigantesca campaña de Juai-Jai.   

[pág. 289]
[2]Se

refiere al método de combate aplicado por el Ejército Popular

de Liberación, a mediados de septiembre de 1948, en la campaña

de Chinán. Chinán era un importante punto estratégico

del Kuomintang en la zona de Shantung, defendido por más de 110.000

hombres de las tropas de la II zona de pacificación. Al mismo tiempo,

23 brigadas de las fuerzas principales del Kuomintang, con unos 170.000

hombres, dispuestas en la zona de Süchou, estaban listas para trasladarse

en cualquier momento al Norte en auxilio de Chinán. Nuestro Ejército

de Campaña del Este de China Formó una agrupación

de 7 columnas para asaltar la ciudad y otra agrupación de 8 columnas

para aniquilar a los refuerzos enemigos que acudieran en auxilio. El asalto

a Chinán comenzó al anochecer del 16 de septiembre de 1948.

El 24 de septiembre, después de ocho días y ocho noches de

combates ininterrumpidos, fue completamente aniquilada la guarnición

enemiga (1 cuerpo de ejército se sublevó y se pasó

a nuestro lado) y fue hecho prisionero Wang Yao-wu, comandante de la II

zona de pacificación del Kuomintang. Como nuestras fuerzas tomaron

rápidamente a Chinán, el enemigo en la zona de Süchou

no se atrevió a acudir en su auxilio.    [pág.

290]
[3]En

realidad, estas tropas enemigas no se atrevieron a acudir en auxilio.   

[pág. 290]




==========

## ¡FUERZAS REVOLUCIONARIAS DEL MUNDO, UNIOS, LUCHAD CONTRA LA AGRESION
IMPERIALISTA!







Fuerzas revolucionarias del mundo, uníos






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



¡FUERZAS REVOLUCIONARIAS DEL MUNDO,

UNIOS, LUCHAD CONTRA

LA AGRESION IMPERIALISTA!

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 292-96.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 293




¡FUERZAS REVOLUCIONARIAS DEL MUNDO,
UNIOS, LUCHAD CONTRA
  LA AGRESION IMPERIALISTA![*]
Noviembre de 1948
 

 



    En este momento en que la clase obrera consciente

y todos los revolucionarios sinceros del mundo celebran con júbilo

el XXXI aniversario de la Gran Revolución Socialista de Octubre

de la Unión Soviética, recuerdo un célebre artículo

de Stalin escrito en 1918 con motivo del I aniversario de dicha Revolución.

Allí Stalin decía:

    "La grandiosa significación mundial de la

Revolución de Octubre consiste principalmente:

    1) en que ha ensanchado el marco de la cuestión

nacional, convirtiéndola, de problema particular de la lucha contra

la opresión nacional en Europa, en el problema general de liberar

del imperialismo a los pueblos oprimidos, a las colonias y semicolonias;

    2) en que ha abierto amplias posibilidades y caminos

efectivos para esta liberación, facilitando así considerablemente

a los pueblos oprimidos del Occidente y del Oriente su liberación

y llevándoles al cauce común de la lucha victoriosa contra

el imperialismo;

    3) en que de este modo ha tendido un puente entre

el Occidente socialista y el Oriente esclavizado, ormando un nuevo

frente de revoluciones contra el imperialismo mundial,

que va desde los proletarios del Occidente, pasando por la revolución

rusa, hasta los pueblos oprimidos de Oriente."[1]

    La historia se ha desarrollado en la dirección

señalada por Stalin. La Revolución de Octubre ha abierto

amplias posibilidades y caminos efectivos para la liberación de

los pueblos del mundo; ha formado un nuevo frente de revoluciones contra

el imperialismo mundial, que va desde los proletarios del Occidente, pasando

por la revolución 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Artículo escrito por el camarada

Mao Tse-tung, en conmemoración del XXXI aniversario de la Revolución

de Octubre, para ¡Por una paz duradera, por una democracia

popular!, órgano del Buró de Información de los

Partidos Comunistas y Obreros de Europa. Apareció en el número

21 de dicha publicación, en 1948.
pág. 294
 rusa, hasta los pueblos oprimidos del Oriente. Este frente de

revoluciones se ha formado y desarrollado bajo la clarividente dirección

de Lenin y, a su muerte, bajo la de Stalin.

    Para realizar la revolución, hace falta un

partido revolucionario. Sin un partido revolucionario, sin un partido revolucionario

creado sobre la teoría revolucionaria marxista-leninista y en el

estilo revolucionario marxista-leninista, es imposible conducir a la clase

obrera y las amplias masas populares a la victoria en la lucha contra el

imperialismo y sus lacayos. En más de cien años transcurridos

desde el nacimiento del marxismo, sólo gracias al ejemplo que dieron

los bolcheviques rusos al dirigir la Revolución de Octubre y la

construcción socialista y al vencer la agresión del fascismo,

se han formado y desarrollado en el mundo partidos revolucionarios de nuevo

tipo. Con el nacimiento de los partidos revolucionarios de este tipo, ha

cambiado la fisonomía de la revolución mundial. el cambio

ha sido tan grande que se han producido, en medio del fuego y el trueno,

transformaciones del todo inconcebibles para la gente de la vieja generación.

El Partido Comunista de China es precisamente un partido creado y desarrollado

a ejemplo del Partido Comunista de la Unión Soviética. Con

el nacimiento del Partido Comunista, la fisonomía de la revolución

china tomó un cariz enteramente nuevo. ¿Acaso no es suficientemente

claro este hecho?

    El frente único revolucionario mundial, encabezado

por la Unión Soviética, derrotó la Alemania, Italia

y Japón fascistas. Este fue un resultado de la Revolución

de Octubre. Sin la Revolución de Octubre, sin el Partido Comunista

de la Unión Soviética, sin la Unión Soviética

y sin el frente único revolucionario antiimperialista en el Occidente

y el Oriente dirigido por la Unión Soviética, ¿podría

imaginarse la victoria sobre la Alemania, Italia y Japón fascistas

y sus lacayos? Si la Revolución de Octubre abrió amplias

posibilidades y caminos efectivos para la liberación de la clase

obrera y de los pueblos oprimidos del mundo, la victoria de la Segunda

Guerra Mundial antifascista ha abierto para su liberación posibilidades

aún más amplias y caminos aún más efectivos.

Sería un error muy grave subestimar la significación de la

victoria en la Segunda Guerra Mundial.


pág. 295
 Desde la victoria en la Segunda Guerra Mundial, el imperialismo

norteamericano, junto con sus lacayos en diversos países, ha ocupado

el lugar de la Alemania, Italia y Japón fascistas, prepara frenéticamente

una nueva guerra mundial y amenaza al mundo entero. Esto refleja la extrema

decadencia del mundo capitalista y su pavor ante la ruina inminente. Este

enemigo es aún fuerte; por tanto, deben unirse todas las fuerzas

revolucionarias dentro de cada país, y también deben unirse

las fuerzas revolucionarias de todos los países, formar un frente

único antiimperialista con la Unión Soviética a la

cabeza y seguir una política justa; de otra manera será imposible

la victoria. Este enemigo tiene una base frágil, se desintegra internamente,

está separado del pueblo y sumergido en inextricables crisis económicas;

por tanto, puede ser derrotado. Sería un error muy grave sobreestimar

la fuerza del enemigo y subestimar la de la revolución.

    Bajo la dirección del Partido Comunista de

China, se han conquistado inmensas victorias en la gran revolución

democrática popular de nuestro país, dirigida contra la agresión

frenética del imperialismo norteamericano en China y contra el gobierno

reaccionario del Kuomintang, gobierno dictatorial y de traición

nacional, que, mediante la guerra civil, realiza una carnicería

con nuestro pueblo. En los dos años transcurridos entre julio de

1946 y junio de 1948, el Ejército Popular de Liberación,

dirigido por el Partido Comunista de China, rechazó los ataques

del ejército de 4.300.000 hombres del reaccionario gobierno kuomintanista

y pasó de la defensiva a la ofensiva. En estos dos años de

guerra, el Ejército Popular de Liberación causó al

Kuomintang 2.640.000 bajas entre prisioneros, muertos y heridos (sin contar

los datos posteriores a julio de 1948). Las regiones liberadas de China

cubren ahora 2.350.000 kilómetros cuadrados, o sea, el 24,5 por

ciento de los 9.597.000 kilómetros cuadrados de todo el país

cuentan con una población de 168 millones de habitantes, o sea,

el 35,3 por ciento de los 475 millones que constituyen la población

total del país, y tienen 586 ciudades, o sea, el 29 por ciento de

las 2.009 que hay en el país entero. A causa de que nuestro Partido

ha conducido resueltamente a los campesinos a realizar la reforma del sistema

agrario; se ha solucionado de manera radical el problema agrario en regiones

pobladas por unos 100 millones de habitantes, y la tierra de los terratenientes

y de los campesinos ricos de viejo tipo ha sido distribuida más

o menos por igual entre los campesinos, en primer término, entre

los campesinos pobres y los asalariados agrícolas. El número

de

pág. 296
 miembros del Partido Comunista de China ha crecido de 1.210.000

en 1945 a la cifra actual de 3.000.000. La tarea del Partido Comunista

de China consiste en unir a las fuerzas revolucionarias de todo el país,

expulsar a las fuerzas agresoras del imperialismo norteamericano, derrocar

la dominación reaccionaria del Kuomintang y fundar una república

popular democrática y unificada. Sabemos que aún nos quedan

por delante muchas dificultades. Pero no las tememos. Creemos que las dificultades

deben y pueden ser vencidas.

    La Revolución de Octubre nos alumbra con su

resplandor. el pueblo chino, que tanto ha sufrido, debe conquistar su liberación,

y está firmemente convencido de que puede hacerlo. La lucha revolucionaria

de China, siempre aislada en el pasado, ya no lo está desde la victoria

de la Revolución de Octubre. Gozamos del apoyo de los Partidos Comunistas

y la clase obrera de todo el mundo. Esto lo entendió el Dr. Sun

Yat-sen, precursor de la revolución china; quien estableció

la política de alianza con la Unión Soviética y de

lucha contra el imperialismo. En su lecho de muerte, escribió una

carta a la Unión Soviética como parte de su testamento. Es

la pandilla chiangkaishekista del Kuomintang la que traiciona a la política

de Sun Yat-sen, se coloca del lado del frente contrarrevolucionario imperialista

y combate al pueblo de su propio país. Pero la gente no tardará

mucho en presenciar la destrucción completa de todo el régimen

reaccionario del Kuomintang por el pueblo chino. El pueblo chino es valiente,

lo es también el Partido Comunista de China, y ambos están

decididos a liberar a todo el país.

 




 

pág. 296
 


NOTAS


[1]De

"La Revolución de Octubre y la cuestión nacional", sec. 3,

"Significación mundial de la Revolución de Octubre" (véase

J. V. Stalin, Obras, t. IV).    [pág.

293]




==========

## TRASCENDENTAL CAMBIO EN LA SITUACION

MILITAR DE CHINA







Trascendental cambio en la situación militar de China






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



TRASCENDENTAL CAMBIO

EN LA SITUACION MILITAR DE CHINA

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 297-99.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 297




TRASCENDENTAL CAMBIO
EN LA SITUACION MILITAR DE CHINA[*]
14 de noviembre de 1948
 

 



    La situación militar en China ha llegado a

un nuevo punto de viraje, es decir, se ha producido un cambio fundamental

en la correlación de fuerzas entre ambos bandos en guerra. El Ejército

Popular de Liberación, superior en calidad desde hace tiempo, ha

llegado ahora a ser superior también en cantidad. Esto indica que

ya están próximas la victoria de la revolución china

y la realización de la paz en China.

    A fines del segundo año de la guerra; es decir,

a fines de junio de este año, el ejército del Kuomintang

aún tenía en total unos 3.650.000 hombres, lo que significaba

una disminución de 650.000 hombres en comparación con los

4.300.000 que tenía en julio de 1946, momento en que inició

la guerra civil de amplitud nacional. La disminución fue sólo

de 650.000 porque el ejército del Kuomintang; aunque perdió,

durante los dos años de guerra, alrededor de 3.090.000 hombres entre

muertos; heridos; prisioneros y desertores (incluidos 2.640.000 muertos;

heridos y prisioneros), reclutó durante el mismo período

aproximadamente 2.440.000 hombres. Recientemente se ha producido un cambio

repentino. En los primeros cuatro meses del tercer año de la guerra;

o sea; del 1ƒ de julio al 2 de noviembre del año en curso, fecha

en que fue liberado Shenyang, el ejército del Kuomintang perdió

1.000.000 de hombres. Aún no se ha comprobado en qué medida

ha completado sus efectivos durante estos cuatro meses; suponiendo que

haya podido reclutar 300.000 hombres, la disminución neta sería

de 700.000. De este modo; todo el ejército del Kuomintang, incluyendo

tanto las fuerzas terrestres como las navales y aéreas, tanto las

tropas regulares como las irregulares, tanto las unidades de combate como

los servicios de retaguardia, cuenta ahora solamente con unos 2.900.000

hombres. En Cambio, 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Comentario escrito por el camarada

Mao Tse-tung para la Agencia de Noticias Sinjua. el camarada Mao Tse-tung,

basándose en la nueva situación, es decir, el cambio operado

en la correlación de fuerzas entre el enemigo y nosotros a raíz

de la campaña de Liaosi-Shenyang, hizo aquí una nueva estimación

del tiempo necesario para obtener la victoria en la Guerra Popular de Liberación;

señaló que se podía derrocar la dominación

reaccionaria del Kuomintang en un año, más o menos, a contar

de noviembre de 1948. El ulterior desarrollo de la situación militar

en China confirmó plenamente esta predicción.
pág. 298
 los efectivos del Ejército Popular de Liberación

aumentaron de 1.200.000 hombres en junio de 1946 a 2.800.000 en junio de

1948 y sobrepasan ahora los 3.000.000. Así, la superioridad numérica

de que gozaba por mucho tiempo el ejército del Kuomintang se ha

convertido rápidamente en inferioridad. Tal es el resultado de la

heroica lucha del Ejército Popular de Liberación durante

los últimos cuatro meses en todos los frentes del país y,

en particular, el resultado de la campaña de

Suisien-Chisien[1] y la campaña

de Chinán[2] en los frentes

del Sur y las batallas de Chinchou, Changchun, Liaosi y Shenyang[3]

en los frentes del Norte. Hasta fines de junio de este año, el Kuomintang

aún mantenía 285 divisiones por numeración, porque

había incorporado desesperadamente las tropas irregulares a las

fuerzas regulares. En estos últimos cuatro meses, los batallones

y unidades mayores liquidados por el Ejército Popular de Liberación

sumaron el divisiones, incluidas 63 divisiones enteras.

    En consecuencia, la guerra será mucho más

breve de lo que preveíamos antes. En un principio, estimábamos

que podríamos derrocar definitivamente al gobierno reaccionario

del Kuomintang en unos cinco años a contar de julio de 1946. A juzgar

por la situación actual, de aquí a un año, más

o menos, podremos derrocarlo definitivamente. Sin embargo, se requerirá

aún un tiempo más prolongado para liquidar a las fuerzas

reaccionarias en todas las partes del país y consumar la liberación

del pueblo.

    El enemigo se derrumba con rapidez, pero todavía

es preciso que los comunistas, el Ejército Popular de Liberación

y todos los sectores del pueblo se unan como un solo hombre y redoblen

sus esfuerzos; sólo así podremos liquidar definitiva y completamente

a todas las fuerzas reaccionarias e instaurar en el país entero

una república popular unificada y democrática.

 




 


pág. 299


NOTAS


[1]La

campaña de Suisien-Chisien o sea la campaña del Este de Jonán,

fue llevada a cabo por las tropas del Ejército Popular de Liberación

en la zona de Kaifeng, Suisien y Chisien. La campaña comenzó

el 17 de junio de 1948. El 22 de junio nuestro ejército tomó

Kaifeng. Para remediar su crítica situación militar, Chiang

Kai-shek fue al frente a tomar personalmente el mando, reunió a

los tres ejércitos al mando de Chiu Ching-chüan, Ou Shou-nien

y Juang Po-tao respectivamente, y lanzó un ataque a Kaifeng desde

varias direcciones. Seis columnas de nuestro Ejército de Campaña

del Este de China, dos columnas de nuestro Ejército de Campaña

de las Planicies Centrales y la columna de Kuangtung-Kuangsí rodearon

a los ejércitos enemigos al mando de Ou Shou-nien y Juang Po-tao

en el sector de Suisien-Chisien y, tras nueve días y nueve noches

de recia lucha (del 27 de junio al 6 de julio), aniquilaron dos divisiones,

o Seis brigadas, del ejército de Ou Shou-nien y parte del ejército

de Juang Po-tao, con un total de más de noventa mil hombres. Fueron

hechos prisioneros Ou Shou-nien, comandante de ejército, y Shen

Cheng-nien, jefe de la 75a división

reorganizada.    [pág. 298]
[2]Véase

el presente tomo, pág. 292, "Directivas para

las operaciones en la campaña de Juai-Jai", nota 2.   

[pág. 298]
[3]Las

batallas de Chinchou, Changchun Liaosi y Shenyang, en el Nordeste de China,

se llaman en su conjunto campaña de Liaosi-Shenyang. Véase

el presente tomo, págs. 273-275, "Directivas

para las operaciones en la campaña de Liaosi-Shenyang", nota

1.    [pág.

298]




==========

## DIRECTIVAS PARA LAS OPERACIONES

EN LA CAMPAÑA DE PEIPING-TIENTSIN







Directivas para la campaña de Peiping-Tientsín






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



DIRECTIVAS PARA LAS

OPERACIONES EN LA CAMPAÑA

DE PEIPING-TIENTSIN

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 301-306.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 301




DIRECTIVAS PARA LAS
OPERACIONES EN LA CAMPAÑA DE
    PEIPING-TIENTSIN[1][*]
11 de diciembre de 1948
 

 



    1. Las fuerzas enemigas en Changchiakou, Sinpaoan

y Juailai, así como en toda la zona de Peiping-Tientsín-Tangku-Tangshán

-- excepto algunas unidades, como ciertas divisiones de los 35ƒ, 62ƒ y

94ƒ cuerpos de ejército, que aún poseen una capacidad combativa

relativamente alta cuando se defienden en posiciones fortificadas --, tienen

poco espíritu de ofensiva y son todas como pájaros asustados

que se sobrecogen ante la simple vibración de la cuerda de un arco.

Así es, en particular, después que ustedes entraron en las

zonas al Sur de la Gran Muralla. En ningún caso se debe sobreestimar

la capacidad combativa del enemigo. Algunos de nuestros camaradas han pagado

caro en el pasado por sobreestimar la capacidad combativa del enemigo;

pero, después de ser criticados, han arribado a una comprensión

correcta. El enemigo, tanto en Changchiakou como en Sinpaoan, está

definitivamente rodeado y, según toda probabilidad, le será

muy difícil romper el cerco. Alrededor de la mitad del 16ƒ cuerpo

de ejército ha sido rápidamente liquidada. El 104ƒ cuerpo

enemigo en Juailai ha huido presa de pánico hacia el Sur y probablemente

será liquidado hoy o mañana. Después de aniquilarlo,

ustedes se proponen enviar la 4a columna para cortar,

del Sudoeste[2] al Nordeste, la

vinculación entre las tropas de Nankou y de Peiping. Creemos que

esto no será fácil de lograr, porque, o bien los restos de

los 94ƒ y 16ƒ cuerpos se retirarán rápidamente a Peiping,

o bien los 94ƒ, 16ƒ y 9ƒ cuerpos se concentrarán en la zona de Nankou-Changping-Shajechen

para una defensa conjunta. Pero esta maniobra de nuestra 4a

columna amenazará directamente los suburbios Noroeste y Norte de

Peiping y fijará esas fuerzas enemigas, que no se atreverán

a moverse. Si se atrevieran a continuar su marcha hacia el Oeste 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Telegrama redactado por el camarada

Mao Tse-tung en nombre de la Comisión Militar Revolucionaria del

Comité Central del Partido Comunista de China y dirigido a Lin Piao,

Luo Yung-juan y otros camaradas. La campaña de Peiping-Tientsín

fue la última de las tres mayores campañas decisivas en la

Guerra Popular de Liberación de China. En esta campaña liquidamos

o reorganizamos tropas del Kuomintang con más de 520.000 hombres,

liberamos ciudades importantes como Peiping, Tientsín y Changchiakou,

y concluimos, en lo fundamental, los combates por la liberación

del Norte de China. Las directivas formuladas aquí por el camarada

Mao Tse-tung para las operaciones en la campaña fueron hechas todas

realidad.
pág. 302
 en socorro del 35ƒ cuerpo, podrían ustedes cortarles directamente

la retirada o lanzar un ataque directo a Peiping; por eso, es probable

que no osen avanzar más hacia el Oeste. El ejército de Yang

Te-chi, Luo Yui-ching y Keng Piao, que actúa en el Norte de China,

ha rodeado con nueve divisiones las tres divisiones del 35ƒ cuerpo enemigo;

es decir, posee superioridad absoluta. Estos camaradas proponen liquidar

a estas divisiones enemigas a la brevedad, pero pensamos recomendarles

que no las ataquen por el momento, a fin de que el enemigo en Peiping y

Tientsín vacile en tomar la decisión de huir por mar. Han

empleado dos columnas para rodear al 35ƒ cuerpo y una para detener al 105ƒ

cuerpo, y han rechazado los ataques de estos dos cuerpos del enemigo.

    2. Estamos ahora de acuerdo en que envíen

ustedes inmediatamente la 5a columna a las vecindades

de Nankou para amenazar desde el Nordeste al enemigo en Peiping, Nankou

y Juaiyou. Esta columna permanecerá ahí de modo que más

tarde (dentro de diez o quince días, es decir, cuando el ejército

de Yang Te-chi, Luo Yui-ching y Keng Piao, que actúa en el Norte

de China, haya aniquilado al 35ƒ cuerpo) la 4a columna

de ustedes pueda quedar en libertad para actuar en el Este. Por tanto,

ordenen a la 5a columna que hoy continúe su

marcha hacia el Oeste.

    3. La 3a columna no debe ir

a Nankou por ningún motivo, sino trasladarse, de acuerdo con nuestro

telegrama del 9, a la zona al Este de Peiping y al Sur de Tungsien para

amenazar a Peiping desde el Este y, junto con las 4a,

11a y 5a columnas, formar un

cerco alrededor de esta ciudad.

    4. Sin embargo, nuestro verdadero propósito

no es rodear primero a Peiping, sino más bien a Tientsín,

Tangku, Lutai y Tangshán.

    5. Calculamos que, hacia el 15 de diciembre, las

10a, 9a, 6a

y 8a columnas, la columna de artillería y la

7a columna de ustedes se habrán concentrado

en la zona que tiene por centro a Yutien. Proponemos que, durante los pocos

días que van del 20 al 25 de diciembre,


pág. 303
 ustedes se muevan con la rapidez del rayo y empleen las seis columnas

-- la 3ª (que ha de marchar hacia el Este desde los suburbios Este

de Peiping) y las 6a, 7a, 8a,

9a y 10a -- para rodear al enemigo

en Tientsín, Tangku, Lutai y Tangshán, con tal que para entonces

la situación del enemigo en esos puntos continúe siendo en

general la misma de ahora. Para ello es necesario disponer dos columnas

en tomo a Wuching, es decir, en Langfang, Jesiwu y Yangtsun; introducir

cinco columnas como cuñas en las zonas entre Tientsín, Tangku,

Lutai, Tangshán y Kuye, y cortar así las vinculaciones entre

las fuerzas enemigas situadas en estos puntos. Cada columna debe construir,

por ambos lados de la cuña, posiciones para contener al enemigo,

a fin de que éste no pueda escapar. Luego, debe dejar descansar,

adiestrarse y consolidarse a sus tropas y, después de ello, atacar

y liquidar algunos grupos relativamente pequeños del enemigo. Mientras

tanto, la 4a columna debe trasladarse desde la zona

situada al Noroeste de Peiping a la zona situada al Este de la ciudad.

Antes que la 4a columna inicie su traslado, el ejército

de Yang Te-chi, Luo Yui-ching y Keng Piao, que actúa en el Norte

de China, debe liquidar al enemigo que se encuentra en Sinpaoan. En el

Este, de acuerdo con las circunstancias, es indispensable hacer todos los

esfuerzos por liquidar primero al enemigo en Tangku con el fin de tomar

el control de la salida al mar. Basta que tomen ustedes los dos puntos,

Tangku (el más importante) y Sinpaoan, para que dominen todo el

tablero de ajedrez. La disposición de fuerzas arriba señalada

constituye, en realidad, un encierro general de las tropas enemigas situadas

en Changchiakou, Sinpaoan, Nankou, Peiping, Juaiyou, Shunyi, Tungsien,

Wanping (Chuosien y Liangsiang se hallan ya en nuestro poder); Fengtai,

Tientsín, Tangku, Lutai, Tangshán y Kaiping. 
    6. Este método es, en términos generales,

el mismo que ustedes utilizaron en las operaciones a lo largo de la línea

Yisien, Chinchou; Chinsi, Singcheng, Suichung, Shanjaikuan y Luansien[3].

    7. En las dos semanas a partir de hoy (del 11 al

25 de diciembre), el principio fundamental de operaciones es cercar sin

aniquilar (como en el caso de Changchiakou y Sinpaoan) y, en algunos casos,

desarticular sin cercar (como en el caso de Peiping, Tientsín y

Tungsien, realizar sólo un cerco estratégico y cortar la

vinculación entre las agrupaciones enemigas, pero no realizar un

cerco táctico), con el objeto de liquidar, una por una, a las unidades

enemigas después de consumada nuestra disposición de fuerzas.

En particular, no deben ustedes liquidar las fuerzas enemigas en Changchiakou,

Sinpaoan y Nankou, porque eso

pág. 304
 obligaría al enemigo que se halla al Este de Nankou a tomar

la rápida decisión de huir como rayo. Asegúrense bien

de haber comprendido este punto.

    8. A fin de que Chiang Kai-shek no adopte la decisión

urgente de evacuar por mar hacia el Sur sus tropas de Peiping y Tientsín;

nos proponemos ordenar a Liu Po-cheng, Teng Siao-ping, Chen Yi y Su Yu

que, después de liquidar al ejército de Juang Wei, se abstengan

de atacar a los restos de los ejércitos de Chiu Ching-chüan;

Li Mi y Sun Yuan-liang, que se hallan bajo el mando de Tu Yu-ming (más

o menos la mitad de esos ejércitos ya ha sido destruida); y que

no tomen, en un plazo de dos semanas, medidas para su aniquilamiento definitivo.

    9. A fin de impedir que el enemigo huya hacia Chingtao;

nos proponemos ordenar a nuestras tropas en Shantung que concentren una

cantidad determinada de fuerzas para controlar el sector del río

Amarillo cerca de Chinán y hagan preparativos con anticipación

a lo largo del ferrocarril Chingtao-Chinán.

    10. Hay poca o ninguna posibilidad de que el enemigo

huya hacia Süchou, Chengchou, Sían o Suiyuán.

    11. La única o principal preocupación

nuestra es que el enemigo huya por mar. Por tanto, en las próximas

dos semanas es necesario, en general, emplear el método de cercar

sin aniquilar o el de desarticular sin cercar.

    12. Este plan será inesperado para el enemigo;

muy difícilmente se percatará de él antes que ustedes

terminen definitivamente la disposición de fuerzas. En la actualidad,

el enemigo supone probablemente que ustedes atacarán a Peiping.

    13. El enemigo siempre subestima la energía

de nuestro ejército y siempre sobreestima su propia fuerza; a pesar

de ser, al mismo tiempo, un pájaro asustado. El enemigo en Peiping

y Tientsín no espera de ningún modo que ustedes podrán

consumar la disposición de fuerzas arriba mencionada antes del 25

de diciembre.

    14. A fin de dar cima a esta disposición antes

del 25 de diciembre; deben ustedes llamar a sus tropas a que, en las próximas

dos semanas, no hagan caso de la fatiga, no teman la disminución

de los efectivos y no tengan miedo al frío ni al hambre; después

de esto, podrán ellas descansar, adiestrarse y consolidarse para

emprender luego ataques con plena preparación.

    15. El ataque será lanzado aproximadamente

en el siguiente orden: primero, el sector de Tangku-Lutai; segundo, Sinpaoan;


pág. 305
 tercero, el sector de Tangshán; cuarto, los sectores de

Tientsín y Changchiakou, y, finalmente, el sector de Peiping.

    16. ¿Qué piensan ustedes del plan expuesto

aquí? ¿Qué deficiencias tiene? ¿Qué

dificultades pueden presentarse en su ejecución? Consideren todo

y respondan por telégrafo.

 




 


pág. 305


NOTAS


[1]La

campaña de Peiping-Tientsín fue realizada, bajo el mando

de Lin Piao, Luo Yung-juan, Nie Yung-chen y otros camaradas, por las fuerzas

del Ejército de Campaña del Nordeste y 2 ejércitos

del Norte de China. Comenzó a principios de diciembre de 1948, inmediatamente

después del término victorioso de la campaña de Liaosi-Shenyang

en el Nordeste. Según las instrucciones del camarada Mao Tse-tung,

el Ejército de Campaña del Nordeste, luego de cumplir con

éxito su misión de liberar todo el Nordeste, se trasladó

rápidamente al Sur de la Gran Muralla a fin de emprender, junto

con los ejércitos del Norte de China, el encierro y aniquilamiento

de las tropas del Kuomintang de esta última zona. En ese entonces,

alarmados por la victoria del Ejército Popular de Liberación

en el Nordeste, más de 600.000 hombres de las tropas del Kuomintang

al mando de Fu Tsuo-yi, comandante en jefe de las tropas para el "exterminio

de bandidos" en el Norte de China, se concentraron apresuradamente y trataron

de huir hacia el Sur por mar, o en dirección al Oeste, hacia Suiyuán.

Nuestro ejército, con la rapidez del rayo, cortó las fuerzas

enemigas y las cercó en cinco puntos fuertes: Peiping, Tientsín,

Changchiakou, Sinpaoan y Tangku, cortando de ese modo sus vías de

escape hacia el Sur y el Oeste. El 22 de diciembre, fueron aniquiladas

las tropas selectas del enemigo que estaban cercadas en Sinpaoan (el cuartel

general del 35ƒ cuerpo de ejército y sus 2 divisiones). El 24, nuestro

ejército tomó Changchiakou y liquidó un cuartel general

de cuerpo de ejército y 7 divisiones del XI Ejército enemigo,

con más de 54.000 hombres en total, que defendían la ciudad.

El 14 de enero de 1949, nuestras tropas que cercaban Tientsín, lanzaron

una ofensiva general contra la ciudad, después que Chen Chang-chie,

comandante de la guarnición enemiga, se negó a deponer las

armas. La ciudad fue liberada tras veintinueve horas de recio combate.

La guarnición enemiga, compuesta de más de 130.000 hombres,

fue liquidada y Chen Chang-chie, hecho prisionero. A consecuencia de esto,

la guarnición enemiga de Peiping, con más de 200.000 hombres,

fue aprisionada en un círculo de hierro por nuestras tropas, y su

suerte quedó sellada. Gracias a los esfuerzos que nosotros hicimos,

la guarnición enemiga de Peiping, al mando del general Fu Tsuo-yi,

aceptó su reorganización pacífica. El 31 de enero,

nuestras tropas entraron en Peiping, y la ciudad fue liberada pacíficamente.

Así se puso término victorioso a la campaña de Peiping-Tientsín.

Durante esta campaña, el Ejército Popular de Liberación

liquidó o reorganizó tropas del Kuomintang con más

de 520.000 soldados; sólo lograron escapar por mar algo más

de 50.000 hombres del enemigo que defendían Tangku. En septiembre

de 1949, las tropas del Kuomintang en Suiyuán declararon por telégrafo

que se habían sublevado y que aceptaban las condiciones para ser

reorganizadas.    [pág. 301]
[2]Se

refiere a la zona al Sudoeste de Nankou.    [pág.

301]
pág. 306
 

 

[3]En

septiembre de 1948, con el fin de impedir que las fuerzas enemigas en Yisien,

Chinchou, Chinsi, Singcheng, Suichung, Shanjaikuan, Luansien y Changli

acortaran sus líneas y se concentraran, el Ejército de Campaña

del Nordeste, que operaba entonces a lo largo del ferrocarril Peiping-Liaoning,

adoptó el método que consiste en emplear primero una parte

de sus fuerzas para cercar separadamente y desarticular a las tropas enemigas

en los puntos mencionados, y luego liquidarlas por partes.   

[pág. 303]




==========

## MENSAJE PARA INTIMAR A TU YU-MING

Y OTROS A RENDIRSE







Mensaje para intimar a Tu Yu-ming






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



MENSAJE PARA INTIMAR

A TU YU-MING Y

OTROS A RENDIRSE

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 307-309.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 307




MENSAJE PARA INTIMAR A TU YU-MING Y
  OTROS A RENDIRSE[*]
17 de diciembre de 1948
 

 



General Tu Yu-ming, general Chiu Ching-chüan, general Li Mi y todos

los jefes de cuerpo de ejército, de división y de regimiento

de los dos ejércitos al mando de los generales Chiu Ching-chüan

y Li Mi:

    Se hallan ustedes ahora en un callejón sin

salida. El ejército de Juang Wei fue liquidado por completo en la

noche del 15, el de Li Yen-nien ha dado media vuelta y huido hacia el Sur,

y ustedes ya no tienen esperanza alguna de reunirse con ellos. ¿Esperan

romper el cerco? ¿Cómo lograrlo cuando el Ejército

Popular de Liberación los rodea por todos lados? En los últimos

días ustedes han tratado de hacerlo, pero, ¿con qué

resultado? Sus aviones y tanques son también inútiles. Tenemos

más aviones y tanques que ustedes, es decir, tenemos cañones

y explosivos que la gente llama aviones y tanques de fabricación

autóctona. ¿No son acaso diez veces más formidables

que sus aviones y tanques de fabricación extranjera? El ejército

de Sun Yuan-liang está acabado; quedan sólo los dos ejércitos

de ustedes, más de la mitad de cuyos hombres han sido heridos o

hechos prisioneros. Ustedes han traído de Süchou un numeroso

y variado personal de distintos organismos y gran número de jóvenes

estudiantes para incorporarles por fuerza a su ejército, pero ¿cómo

pueden combatir estas gentes? Durante estos últimos diez días

y tanto, rodeadas cerco tras cerco por nuestras fuerzas y cediendo ante

nuestros repetidos golpes, sus posiciones se han reducido considerablemente.

Cuentan ustedes con un espacio tan minúsculo que apenas pasa de

diez li, tanto a lo largo como a lo ancho, y allí se apiña

tanta gente que un solo cañonazo nuestro puede matar a un montón

de los suyos. Sus soldados heridos y las familias que han seguido al ejército

elevan sus quejas al alto cielo. A sus soldados y a muchos de sus oficiales

ya les repugna seguir combatiendo. Ustedes, 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Mensaje radial redactado por el camarada

Mao Tse-tung para los Cuarteles Generales del Ejército Popular de

Liberación de las Planicies Centrales y del Ejército Popular

de Liberación del Este de China.
pág. 308
 como subcomandante en jefe, comandantes de ejército y jefes

de cuerpo de ejército, de división y de regimiento, deben

compadecerse de los subordinados y sus familias, conservar la vida de ellos,

encontrarles una salida tan pronto como sea posible y dejar de arrojarlos

a una muerte sin sentido.

    Ahora que el ejército de Juang Wei ha sido

completamente aniquilado y que el ejército de Li Yen-nien ha huido

hacia Pengpu, nosotros podemos concentrar, para atacarles a ustedes, una

fuerza varias veces superior a la suya. Esta vez hemos combatido sólo

cuarenta días, y ustedes ya han perdido 10 divisiones al mando de

Juang Po-tao, 11 de Juang Wei, 4 de Sun Yuan-liang, 4 de Feng Chi-an, 2

de Sun Liang-cheng, 1 de Liu Yu-ming, 1 en Susien y otra en Lingpi: en

total, han perdido 34 divisiones enteras. De ellas, 3 divisiones y media

mandadas por Je Chi-feng y Chang Ke-sia y 1 por Liao Yun-chou se sublevaron

y se pasaron a nuestro lado; 1 mandada por Sun Liang-cheng y 2 medias divisiones

mandadas respectivamente por Chao Pi-kuang y Juang Tsi-jua

se rindieron voluntariamente[1],

y las demás 27 y media fueron completamente liquidadas por nuestro

ejército. Ustedes han visto con sus propios ojos la suerte de los

3 ejércitos mandados respectivamente por Juang Po-tao, Juang Wei

y Sun Yuan-liang. Deben seguir el ejemplo del general

Cheng Tung-kuo en Changchun[2],

así como el ejemplo que han dado ahora el jefe de cuerpo de ejército

Sun Liang-cheng y los jefes de división Chao Pi-kuang y Juang Tsi-jua,

y ordenar inmediatamente a todas sus tropas deponer las armas y cesar en

la resistencia. Nuestro ejército les garantizará la vida

y la seguridad a todos ustedes, generales, oficiales y soldados. Esta es

su única salida. ¡Reflexionen! Si esto les parece bien, háganlo.

Si aún quieren combatir otra vuelta, como ustedes

gusten; pero de todas maneras, las cuentas les serán ajustadas[3].


Cuartel General del Ejército Popular de

Liberación de las Planicies Centrales

Cuartel General del Ejército Popular de

Liberación del Este de China


 


pág. 309


NOTAS


[1]El

8 de noviembre de 1948, durante la primera etapa de la campaña de

Juai-Jai; je Chi-feng y Chang Ke-sia, subcomandantes de la III zona de

pacificación del Kuomintang; se sublevaron en el sector de Chiawang,

al Nordeste de Süchou, y se pasaron al Ejército Popular de

Liberación, a la cabeza de I cuartel general de cuerpo de ejército,

3 divisiones y 1 regimiento, con un total de más de 20.000 hombres.

El 27 de noviembre de 1948, durante la segunda etapa de la campaña

de Juai-Jai, Liao Yun-chou, jefe de la 110a

división del 85ƒ cuerpo de ejército del Kuomintang, se sublevó

en Luochi; al Sudoeste de Susien, provincia de Anjui, y se pasó

a nuestro lado, a la cabeza del cuartel general de su división y

de 2 regimientos enteros, con un total de 5.500 hombres. El 13 de noviembre

de 1948, durante la primera etapa de la campaña de Juai-Jai, Sun

Liang-cheng, subcomandante de la I zona de pacificación del Kuomintang

y jefe del 107ƒ cuerpo de ejército, se rindió voluntariamente

en la zona al Noroeste de Suining, provincia de Chiangsú, a la cabeza

del cuartel general de su cuerpo de ejército y de I división,

con un total de 5.800 hombres. El 18 de noviembre de 1948, durante la primera

etapa de la campaña de Juai-Jai, Chao Pi-kuang, jefe de la 150a

división del 44ƒ cuerpo de ejército del Kuomintang se rindió

voluntariamente en el sector de Nienchuang, al Este de Süchou, provincia

de Chiang sú, a la cabeza del resto de esta división, que

totalizaba más de 2.000 hombres. En diciembre de 1948, durante la

segunda etapa de la campaña de Juai-Jai, Juang Tsi-jua, jefe de

la 23a división del 85ƒ

cuerpo de ejército del Kuomintang, se rindió voluntariamente

en Shuangtuichi, al Nordeste de Mengcheng, provincia de Anjui; a la cabeza

del cuartel general de su división y de los restos de 2 regimientos.   

[pág. 308]
[2]Changchun

se encontraba sitiado por el Ejército Popular de Liberación

del Nordeste a partir del invierno de 1947. Cuando nuestro ejército

había tomado Chinchou y todas las tropas enemigas en el Nordeste

se encontraban en una posición tambaleante, Cheng Tung-kuo, comandante

de las fuerzas kuomintanistas en Changchun y subcomandante en jefe de las

tropas para el "exterminio de bandidos" en el Nordeste, depuso las armas,

el 18 de octubre de 1948, a la cabeza del personal y los contingentes del

cuartel general del I Ejército y de los oficiales y soldados del

nuevo 7ƒ cuerpo de ejército.    [pág.

308]
[3]Después

de recibir este mensaje, Tu Yu-ming, subcomandante en jefe de las tropas

Kuomintanistas para el "exterminio de bandidos" que tenían su cuartel

general en Süchou; y Chiu Ching-chüan y Li Mi, comandantes de

los II y XIII Ejércitos del Kuomintang respectivamente, continuaron

su desesperada resistencia, que terminó en la liquidación

total de sus tropas por la poderosa ofensiva de nuestro ejército.

Tu Yu-ming fue hecho prisionero, y Chiu Ching-chüan, muerto; sólo

Li Mi logró escapar.    [pág.

308]




==========

## LLEVAR LA REVOLUCION HASTA

EL FIN







Llevar la revolución hasta el fin






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



LLEVAR LA REVOLUCION 

HASTA EL FIN

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 311-20.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 311




LLEVAR LA REVOLUCION HASTA EL FIN[*]
30 de diciembre de 1948
 

 



    El pueblo chino logrará la victoria final

en la gran Guerra de Liberación. Ni siquiera nuestros enemigos lo

ponen ya en duda.

    La guerra ha recorrido un camino sinuoso. Cuando

el gobierno reaccionario del Kuomintang inició la guerra contrarrevolucionaria,

contaba con tropas aproximadamente tres veces y media superiores en número

a las del Ejército Popular de Liberación; los armamentos,

recursos humanos y materiales de su ejército sobrepasaban en un

grado aún mayor a los del nuestro; disponía de industrias

modernas y medios modernos de comunicación, de los que carecía

el Ejército Popular de Liberación; había recibido

del imperialismo norteamericano una enorme ayuda militar y económica,

y había realizado largos preparativos. Por estas razones, el primer

año de la guerra (julio de 1946 junio de 1947) se caracterizó

porque el Kuomintang estuvo a la ofensiva y el Ejército Popular

de Liberación a la defensiva. En 1946, en el Nordeste de China,

el Kuomintang ocupó Shenyang, Siping, Changchun, Chilin, Antung

y otras ciudades, así como la mayor parte de las provincias de Liaoning,

Liaopei y Antung[1]; al Sur del

río Amarillo, ocupó Juaiyin, Jetse y otras ciudades y la

mayor parte de las regiones liberadas de Jupei-Jonán-Anjui, Chiangsú-Anjui,

Jonán-Anjui-Chiangsú y el Sudoeste de Shantung; y al Norte

de la Gran Muralla, ocupó Chengte, Chining, Changchiakou y otras

ciudades y la mayor parte de las provincias de Yejé, Suiyuán

y Chajar. El Kuomintang lanzaba bravatas y fanfarroneaba como un héroe

sin rival en el mundo. El Ejército Popular de Liberación

adoptó una línea estratégica correcta, que tenía

como objetivo principal liquidar a la fuerza viva del Kuomintang en vez

de mantener territorios, y destruyó cada mes un promedio de unas

ocho brigadas de tropas regulares del Kuomintang (equivalentes a ocho divisiones

actuales); obligándolo finalmente a abandonar su plan de ofensiva

general y a limitar, en la primera mitad de 1947, los objetivos principales

de 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Mensaje de Año Nuevo de 1949

escrito por el camarada Mao Tse-tung para la Agencia de Noticias Sinjua.
pág. 312
 su ataque a las dos alas del frente Sur, es decir, Shantung y

el Norte de Shensí. En el segundo año (julio de 1947 - junio

de 1948), se produjo un cambio radical en la guerra. Después de

liquidar un gran número de tropas regulares del Kuomintang, el Ejército

Popular de Liberación pasó de la defensiva a la ofensiva

en los frentes Sur y Norte, mientras que el Kuomintang tuvo que pasar de

la ofensiva a la defensiva. el Ejército Popular de Liberación

no sólo recuperó la mayor parte de los territorios perdidos

en el Nordeste de China, en Shantung y en el Norte de Shensí, sino

que extendió también el frente de batalla a las regiones

dominadas por el Kuomintang al Norte de los ríos Yangtsé

y Weishui. Además, en el transcurso de los combates por la conquista

de las ciudades de Shichiachuang, Yüncheng, Siping, Luoyang, Yichuan,

Paochi, Weisien, Linfen y Kai-feng, nuestro ejército

dominó la táctica de tomar por asalto puntos poderosamente

fortificados[2]. El Ejército

Popular de Liberación formó sus unidades de artillería

y de ingenieros. No hay que olvidar que el Ejército Popular de Liberación

no tenía ni aviones ni tanques, pero una vez que formó unidades

de artillería y de ingenieros superiores a las del ejército

kuomintanista, el sistema defensivo de este último, con todos sus

aviones y tanques, resultó, por contraste, insignificante. El Ejército

Popular de Liberación estaba ya en condiciones de librar no sólo

una guerra de movimientos, sino también una guerra de posiciones.

En la primera mitad del tercer año de la guerra (julio-diciembre

de 1948) ha ocurrido otro cambio radical. El Ejército Popular de

Liberación, inferior durante largo tiempo en efectivos, ha alcanzado

la superioridad numérica. Se ha hecho capaz no sólo de tomar

ciudades poderosamente fortificadas del Kuomintang, sino también

de cercar y destruir en una sola acción poderosas agrupaciones de

tropas selectas del Kuomintang, de uno o varios cientos de miles de hombres.

El ritmo con que el Ejército Popular de Liberación liquida

a las tropas del Kuomintang se ha vuelto mucho más rápido.

Veamos las estadísticas sobre el número de unidades regulares

del Kuomintang, del nivel de batallón para arriba, que hemos destruido

(incluidas las tropas enemigas que se han sublevado y se han pasado a nuestras

filas). En el primer año, 97 brigadas, entre las cuales 46 brigadas

enteras; en el segundo año, 94 brigadas; entre las cuales 50 enteras,

y en la primera mitad del tercer año; según datos incompletos,

147 divisiones, entre las cuales 111 divisiones 

pág. 313
 enteras[3]. El número

de divisiones enteras del enemigo liquidadas en estos seis meses supera

en 15 al total de las que liquidamos en los dos años anteriores.

el frente estratégico del enemigo se ha desintegrado totalmente.

Las tropas enemigas en el Nordeste han sido completamente liquidadas, las

del Norte de China lo serán pronto, y en el Este de China y en las

Planicies Centrales sólo queda un número reducido de fuerzas

enemigas. El aniquilamiento, al Norte del río Yangtsé, de

las fuerzas principales del Kuomintang facilita grandemente el próximo

cruce de este río por el Ejército Popular de Liberación

y su avance hacia el Sur para liberar a toda China. Paralelamente con la

victoria en el frente militar, el pueblo chino ha logrado grandes victorias

en los frentes político y económico. Por esta razón,

la opinión pública mundial, incluida toda la prensa imperialista,

ya no pone más en duda que el pueblo chino logrará la victoria

nacional en su Guerra de Liberación.

    El enemigo no desaparecerá por sí mismo.

Ni los reaccionarios chinos ni las fuerzas agresoras del imperialismo norteamericano

en China se retirarán por su propia voluntad del escenario de la

historia. Precisamente porque se dan cuenta de que ya no pueden impedir

mediante la lucha puramente militar la victoria nacional del pueblo chino

en su Guerra de Liberación, conceden cada día más

importancia a la lucha política. Por una parte, los reaccionarios

chinos y los agresores norteamericanos están utilizando al gobierno

kuomintanista existente para su maquinación de "paz"; por otra parte,

proyectan servirse de ciertas personas que mantienen relaciones tanto con

ellos como con el campo revolucionario, incitándolas e instigándolas

a que trabajen arteramente, se deslicen por todos los medios en el campo

revolucionario y formen en su seno una llamada oposición; con el

fin de preservar las fuerzas reaccionarias y socavar las fuerzas revolucionarias.

Según informaciones fidedignas, el Gobierno de los EE.UU. ya ha

elaborado este plan tenebroso y ha comenzado a ejecutarlo en China. Ha

cambiado su política de simple apoyo a la guerra contrarrevolucionaria

del Kuomintang por una política que consiste en utilizar dos formas

de lucha:

    1. Organizar los restos de las fuerzas armadas del

Kuomintang y las llamadas fuerzas locales para continuar resistiendo al

Ejército Popular de Liberación al Sur del río Yangtsé

y en las remotas provincias fronterizas.

    2. Organizar una oposición dentro del campo

revolucionario para detener por todos los medios la revolución en

donde está;
pág. 314
 

 

o, sí ésta ha de avanzar, moderarla e impedirle perjudicar

demasiado los intereses de los imperialistas y sus lacayos.

Los imperialistas ingleses y franceses apoyan esta política norteamericana.

Ahora, mucha gente todavía no ve con claridad esta situación,

pero tal vez no pase largo tiempo antes de que lo haga.

    El problema que ahora se plantea al pueblo chino,

a todos los partidos democráticos y a todas las organizaciones populares,

es llevar la revolución hasta el fin o abandonarla a mitad de camino.

Llevar la revolución hasta el fin significa emplear métodos

revolucionarios para liquidar resuelta, definitiva, cabal y totalmente

todas las fuerzas de la reacción, persistir sin vacilaciones en

derribar al imperialismo, al feudalismo y al capitalismo burocrático,

derrocar en todo el país la dominación reaccionaria del Kuomintang

y establecer una república que sea una dictadura democrática

popular, dirigida por el proletariado y basada en la alianza de los obreros

y los campesinos. De este modo, la nación china se emancipará

totalmente, el país se transformará de semicolonia en Estado

auténticamente independiente; el pueblo chino se liberará

por completo, se sacudirá de una vez por todas el yugo del feudalismo

y del capital burocrático (el capital monopolista chino), y, como

resultado de ello, se realizará la paz basada en la unidad y la

democracia, se crearán las condiciones previas para transformar

a China de país agrícola en país industrial, y se

hará posible el paso de una sociedad fundada sobre la explotación

del hombre por el hombre a una sociedad socialista. Abandonar la revolución

a mitad de camino significa ir contra la voluntad del pueblo, someterse

a la voluntad de los agresores extranjeros y de los reaccionarios chinos

y dar tiempo al Kuomintang a curar sus heridas, para que un buen día

se abalance repentinamente sobre la revolución con el fin de estrangularla

y sumir de nuevo a todo el país en las tinieblas. Así precisamente,

con toda claridad y toda agudeza, se plantea ahora el problema. De los

dos caminos, ¿cuál elegir? Cada partido democrático,

cada organización popular de China debe reflexionar sobre este problema,

elegir su camino y aclarar su posición. El que los partidos democráticos

y organizaciones populares de China puedan o no cooperar sinceramente,

sin separarse a mitad de camino, depende de que concuerden o no en este

problema y adopten una acción unánime para derrocar al enemigo

común del pueblo chino. Lo que aquí se necesita es la unanimidad

y la cooperación, y no crear una "oposición",

ni adoptar un "camino intermedio"[4].


pág. 315

    En el largo período de más de veinte

años desde el golpe de estado contrarrevolucionario del 12 de abril

de 1927[5] hasta el presente, ¿acaso

los reaccionarios chinos, encabezados por Chiang Kai-shek y los de su calaña,

no han dado pruebas suficientes de que son una pandilla de verdugos cubiertos

de sangre que asesinan a la gente sin parpadear? ¿No han dado acaso

pruebas suficientes de que son una banda de lacayos del imperialismo y

vendepatrias profesionales? Medítenlo todos: Desde el Incidente

de Sían de diciembre de 1936, desde las negociaciones en Chungching

de octubre de 1945 y desde la Conferencia Consultiva Política de

enero de 1946, ¡qué bondadoso, qué magnánimo

ha sido el pueblo chino con estos bandidos, movido por la esperanza de

lograr con ellos la paz interna! Pero toda esta buena voluntad ¿ha

cambiado su naturaleza de clase siquiera en un ápice? Entre estos

bandidos no hay ni uno solo cuyo pasado no esté indisolublemente

ligado al imperialismo norteamericano. Apoyados en éste, han sumido

a nuestros 475 millones de compatriotas en una inmensa guerra civil de

brutalidad sin precedentes y han asesinado millones y millones de hombres

y mujeres, jóvenes y viejos, con bombarderos, cazas, cañones,

tanques, bazookas, fusiles automáticos, bombas napalm, proyectiles

de gases tóxicos y otras armas mortíferas, proporcionadas

todas por el imperialismo norteamericano. Y éste, por su parte,

apoyándose en esos bandidos, ha arrebatado a China los derechos

soberanos sobre su territorio, sus mares y su espacio aéreo, así

como el derecho de navegación fluvial, y se ha arrogado privilegios

comerciales, privilegios en los asuntos interiores y exteriores de China,

e incluso el privilegio de matar a la gente, de lanzar sus coches sobre

ella y de violar a las mujeres, todo esto con absoluta impunidad. ¿Acaso

el pueblo chino, obligado a mantener una guerra tan larga y sangrienta,

debe aún mostrarse afectuoso y tierno con estos feroces enemigos

en vez de destruirlos y echarlos de una vez para siempre? Sólo con

la completa destrucción de los reaccionarios chinos y con la expulsión

de las fuerzas agresoras del imperialismo norteamericano, puede China obtener

la independencia, la democracia y la paz. ¿Acaso no está

ya clara esta verdad?

    Lo que merece atención es que, de repente,

los enemigos del pueblo chino hacen todo lo posible por adoptar un aire

inofensivo y aun lastimero (lectores, recuerden que en adelante aún

tratarán de adoptar este aire lastimero). Sun Fo, quien acaba de

llegar a ser presidente del Yuan Ejecutivo del Kuomintang, ¿no declaró

en junio del año pasado que "se logrará tarde o temprano

un arreglo, a

pág. 316
 condición de que en el terreno militar combatamos hasta

el fin"? Pero esta vez, tan pronto como asumió su cargo, se puso

a perorar sobre una "paz honorable", diciendo que "el Gobierno se había

esforzado por lograr la paz y sólo recurrió a las armas porque

la paz no se podía obtener, pero el objetivo final de recurrir a

las armas seguía siendo el restablecimiento de la paz". Inmediatamente

después, un despacho de la United Press, transmitido el 21

de diciembre desde Shanghai, vaticinó que la declaración

de Sun Fo "encontraría la más amplia aprobación en

los círculos oficiales de los EE.UU. y entre los liberales kuomintanistas".

En la actualidad, los círculos oficiales norteamericanos no sólo

muestran un interés fervoroso por la "paz" en China, sino que también

afirman reiteradamente que, desde la Conferencia de Moscú de los

Ministros de Relaciones Exteriores de la Unión Soviética,

EE.UU. e Inglaterra celebrada en diciembre de 1945, los EE.UU. se han atenido

a una "política de no ingerencia en los asuntos internos de China".

¿Cómo debemos tratar a estos señores del "País

de los Caballeros"? Aquí viene al caso citar una antigua fábula

griega:

    Un día de invierno, un labrador encontró

una serpiente congelada por el frío. Compadecido, la recogió

y la abrigó contra el pecho. Con el calor revivió la serpiente,

recuperó sus instintos naturales y dio a su benefactor una mordedura

fatal. El labrador agonizante dijo: "Recibo lo merecido

por haber tenido compasión de una criatura maligna."[6]

Las serpientes venenosas, extranjeras y chinas, esperan que el pueblo chino

muera como el labrador y que el Partido Comunista de China y todos los

demócratas revolucionarios chinos sean, como él, bondadosos

con ellas. Pero el pueblo chino, el Partido Comunista y los verdaderos

demócratas revolucionarios de China han oído y tienen bien

presentes las últimas palabras de este labrador. Además,

las serpientes que infestan la mayor parte de China, grandes o pequeñas,

negras o blancas, con sus colmillos venenosos al aire o transformadas en

mujeres bellas, todavía no están congeladas, aunque ya sienten

la amenaza del invierno.

    El pueblo chino jamás tendrá piedad

de los malvados semejantes a las serpientes, y considera de buena fe que

de ningún modo son fieles amigos suyos aquellos que dicen insidiosamente

que es preciso tener piedad de estos malvados y que actuar de otro modo

estaría en desacuerdo con las tradiciones chinas o sería

carecer de grandeza,


pág. 317
 etc. ¿Por qué se debe tener piedad de malvados semejantes

a las serpientes? ¿Qué obrero, qué campesino, qué

soldado opina que hay que tenerles piedad? Es cierto, hay "liberales kuomintanistas"

o "liberales" no kuomintanistas que aconsejan al pueblo chino que acepte

la "paz" ofrecida por los EE.UU. y el Kuomintang, es decir, que guarde

y adore, como cosa sagrada, los vestigios del imperialismo, del feudalismo

y del capitalismo burocrático, para que estos tesoros no desaparezcan

de la tierra. Pero ellos de ningún modo son obreros, ni campesinos,

ni soldados, ni tampoco amigos de los obreros, campesinos y soldados.

    Sostenemos que el campo revolucionario del pueblo

chino debe ampliarse y abarcar a todos los que estén dispuestos

a incorporarse a la causa revolucionaria en su etapa actual. La revolución

del pueblo chino necesita fuerzas principales y también fuerzas

aliadas, pues un ejército sin aliados no puede vencer al enemigo.

El pueblo chino, ahora en pleno ascenso revolucionario, necesita amigos,

debe acordarse de sus amigos y no olvidarlos. Sin duda hay en China no

pocos amigos que son fieles a la causa revolucionaria del pueblo y que

se esfuerzan por defender los intereses del pueblo y se oponen a proteger

los del enemigo, y no cabe duda de que a ninguno de ellos se debe olvidar

o tratar con indiferencia. También sostenemos que se debe consolidar

el campo revolucionario del pueblo chino y no permitir que en él

se infiltren elementos nocivos ni prevalezcan opiniones equivocadas. Además

de acordarse de sus amigos, el pueblo chino, ahora en pleno ascenso revolucionario,

debe también tener muy presentes a sus enemigos y a los amigos de

sus enemigos. Como hemos dicho más arriba, el enemigo utiliza solapadamente

el método de "paz" y el de infiltración en el campo revolucionario,

a fin de conservar y fortalecer sus posiciones, en tanto que los intereses

fundamentales del pueblo exigen la liquidación completa de todas

las fuerzas reaccionarias y la expulsión de China de las fuerzas

agresoras del imperialismo norteamericano; por tanto, quienes aconsejan

al pueblo tener piedad del enemigo y preservar las fuerzas de la reacción,

no son amigos del pueblo, sino amigos del enemigo.

    El impetuoso oleaje de la revolución china

obliga a todas las capas sociales a definir su actitud. Se produce un nuevo

cambio en la correlación de fuerzas de las clases en China. Grandes

multitudes se libran de la influencia y del control del Kuomintang y se

pasan al campo revolucionario; los reaccionarios chinos, aislados y abandonados,

han caído en un atolladero sin esperanza. Mientras más y

más

pág. 318
 se acerca la Guerra Popular de Liberación a la victoria

final, más sólidamente se unen todo el pueblo revolucionario

y todos los amigos del pueblo, que, dirigidos por el Partido Comunista

de China, exigen resueltamente que sean destruidas por completo las fuerzas

reaccionarias y se desarrollen plenamente las fuerzas revolucionarias hasta

que se funde una república democrática popular en escala

nacional y se logre una paz basada en la unidad y la democracia. Los imperialistas

norteamericanos, los reaccionarios chinos y sus amigos, por el contrario,

son incapaces de unirse sólidamente y se enzarzarán en infinitas

pendencias, ultrajes, recriminaciones y traiciones. Cooperarán,

sin embargo, en un punto: hacer todo lo posible por socavar las fuerzas

revolucionarias y preservar las fuerzas reaccionarias. Recurrirán

a todos los medios, abiertos y secretos, directos e indirectos. Pero puede

afirmarse en definitiva que sus intrigas políticas sufrirán

la misma derrota que sus ataques militares. El pueblo chino y su Estado

Mayor Central, el Partido Comunista de China, que ya tienen mucha experiencia,

destrozarán de seguro las intrigas políticas del enemigo,

de la misma manera que han desbaratado sus ataques militares, y llevarán

hasta el fin la gran Guerra Popular de Liberación.

    En 1949, el Ejército Popular de Liberación

de China avanzará sobre las zonas al Sur del río Yangtsé

y obtendrá victorias aún mayores que en 1948.

    En 1949, en el frente económico lograremos

éxitos aún más grandiosos que en 1948. Nuestra producción

agrícola e industrial alcanzará un nivel más alto,

y se restablecerán completamente las comunicaciones ferroviarias

y camineras. Las tropas de campaña del Ejército Popular de

Liberación se desprenderán en sus operaciones de ciertas

supervivencias guerrilleras y su carácter de ejército regular

alcanzará un nivel más elevado.

    En 1949, se celebrará la Conferencia Consultiva

Política en la cual ningún reaccionario será admitido

y cuyo objetivo será cumplir las tareas de la revolución

popular; se proclamará la República Popular China y se constituirá

el Gobierno central de la República. Este será un gobierno

democrático de coalición dirigido por el Partido Comunista

de China, con la participación de representantes apropiados de los

partidos democráticos y de las organizaciones populares.

    Estas son las principales tareas concretas que el

pueblo chino, el Partido Comunista de China y todos los partidos democráticos

y organizaciones populares de China deben esforzarse por cumplir en


pág. 319
 1949. No retrocederemos ante ninguna dificultad y nos uniremos

como un solo hombre para cumplir estas tareas.

    La opresión feudal varias veces milenaria

y la centenaria opresión imperialista serán, en el curso

de nuestra lucha, derrocadas de una vez para siempre. El año 1949

será un año de suma importancia. Debemos redoblar nuestros

esfuerzos.

 




 


pág. 319


NOTAS


[1]Después

de la rendición japonesa en 1945 el gobierno del Kuomintang dividió

las tres provincias del Nordeste -- Liaoning, Chilin y Jeilungchiang --

en nueve provincias: Liaoning, liaopei, Antung, Chilin, Jechiang, Sungchiang

Jeilungchiang Nunchiang y Singan. En 1949, nuestra Comisión Administrativa

del Nordeste dividió de nuevo la región en cinco provincias:

Liaotung, Liaosi, Chilin, Jeilungchiang y Sungchiang: junto con Yejé,

se las llamaba entonces las Seis provincias del Nordeste. En 1954, el Consejo

del Gobierno Popular Central fusionó las dos provincias de Liaotung

y Liaosi en una, la de Liaoning, y las dos provincias de Sungchiang y Jeilungchiang

en otra, la de Jeilungchiang, mientras que Chilin quedó igual como

antes. En 1955, se suprimió la provincia de Yejé y sus territorios

fueron divididos e incorporados a las provincias de Jopei y Liaoning y

a la región autónoma de Mongolia Interior.   

[pág. 311]
[2]Shichiachuang

fue conquistado el 12 de noviembre de 1947; Yüncheng, el 28 de diciembre

de 1947; Siping, el 13 de marzo de 1948; Luoyang, la primera vez el 14

de marzo de 1948 y la segunda vez el 5 de abril de 1948; Yichuan el 3 de

marzo de 1948: Paochi, el 26 de abril de 1948; Weisien, el 27 de abril

de 1948; Linfen, el 17 de mayo de 1948, y Kaifeng, el 22 de junio de 1948.

Todas estas ciudades estaban fortificadas con numerosos grupos de blocaos,

y algunas tenían altas y gruesas murallas; además; contaban

todas con defensas accesorias, incluidos múltiples fosos exteriores;

alambradas y empalizadas. En esa época nuestro ejército no

tenía aviones ni tanques; y poseía escasa o ninguna artillería.

Al conquistar estas ciudades, nuestro ejército aprendió una

serie completa de tácticas para tomar por asalto puntos poderosamente

fortificados. Estas tácticas son:
    1) Demolición sucesiva: usar

explosivos para volar una tras otra las diferentes instalaciones defensivas

del enemigo.
    2) Trabajos de minas: excavar en secreto

túneles hasta debajo de los blocaos o las murallas del enemigo,

a fin de volarlos con explosivos y lanzar en seguida violentos ataques.
    3) Trabajos de aproches: excavar trincheras

hacia las fortificación enemigas acercarse en forma encubierta y

lanzar ataques repentinos.
    4) Lanzamiento de paquetes de explosivos:

disparar, con tubos metálicos o morteros, paquetes de explosivos

para destruir las obras defensivas enemigas.
    5) Táctica del "puñal":

concentrar las fuerzas y los fuegos pasa abrir una brecha y luego cortar

y despedazar las fuerzas enemigas.
   [pág. 312]
[3]Las

brigadas que aquí se mencionan eran aquellas designadas como tales

después de la reorganización del ejército del Kuomintang,

y las divisiones en cuestión,
pág. 320
 divisiones de antes de la reorganización

(eran en realidad lo mismo que las brigadas reorganizadas).   

[pág. 313]
[4]El

"camino intermedio" se llamaba también el "tercer camino". Véase

el presente tomo, pág. 180, "La situación

actual y nuestras tareas", nota 9.   

[pág. 314]
[5]Véase

el presente tomo, pág. 20, "La situación

y nuestra política después de la victoria en la Guerra de

Resistencia contra el Japón", nota 8.   

[pág. 315]
[6]Véase

Fábulas de Esopo, "El labrador y la serpiente".   

[pág. 316]




==========

## SOBRE LA PETICION DE PAZ DEL

CRIMINAL DE GUERRA







Sobre la petición de paz






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



SOBRE LA PETICION DE PAZ DEL

CRIMINAL DE GUERRA

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 321-25.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 321




SOBRE LA PETICION DE PAZ DEL
  CRIMINAL DE GUERRA[*]
5 de enero de 1949
 

 



    A fin de conservar las fuerzas reaccionarias de China

y las fuerzas agresoras de los EE.UU. en China, Chiang Kai-shek, el criminal

de guerra N.ƒ 1 de China y cabecilla de la pandilla del Kuomintang, hizo

pública el día de Año Nuevo una declaración

en que pedía la paz. El criminal de guerra Chiang Kai-shek dice:

    "A condición de que las negociaciones de

paz no perjudiquen la independencia e integridad del país sino que

ayuden al pueblo a recobrar sus fuerzas, que la sagrada Constitución

no sea violada por nuestra acción y el régimen constitucional

democrático no sea por ello socavado, que sea garantizada la forma

de gobierno de la República de China y no se interrumpa el orden

legal de esta República, que las fuerzas armadas sean conservadas

en forma efectiva y que el pueblo pueda continuar su libre modo de vida

y mantener su mínimo nivel de vida actual, yo, por mi parte, no

tengo ninguna otra demanda que formular.

    . . . Con tal que pueda lograrse la paz, no me importará

en absoluto permanecer en mi puesto o retirarme, sino que me someteré

enteramente a la voluntad común del pueblo."

No se debe considerar ridículo el que un criminal de guerra pida

la paz, ni considerar realmente repugnante tal declaración. Hay

que comprender que el hecho de que el criminal de guerra N.ƒ 1 y cabecilla

de la pandilla del Kuomintang haya pedido personalmente la paz y haya hecho

semejante declaración, reporta evidentemente algún provecho

para el pueblo chino, ya que le permite conocer las intrigas de la pandilla

del Kuomintang y del imperialismo norteamericano. El pueblo chino puede

deducir de esto que la "paz"; sobre la cual se hace tanto alboroto, es

exactamente lo que necesitan con urgencia la pandilla de asesinos de Chiang

Kai-shek y sus amos norteamericanos. 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Primero de una serie de comentarios

escritos por el camarada Mao Tse-tung para la Agencia de Noticias Sinjua,

con el objeto de desenmascarar al Kuomintang, que utilizaba las negociaciones

de paz para conservar sus fuerzas contrarrevolucionarias. Los demás

comentarios de esta serie incluían "¿Por qué los reaccionarios,

en plena división, todavía claman vacuamente por una `paz

general'?" "Los reaccionarios kuomintanistas pasan del `llamamiento por

la paz' al llamamiento por la guerra", "Comentario sobre las diferentes

respuestas del Kuomintang a la cuestión de la responsabilidad de

la guerra" y "¿Adónde va el gobierno de Nankín?".
pág. 322
 

 

    Chiang Kai-shek ha confesado todo el plan de su pandilla.

He aquí los puntos esenciales:

    " . . . que las negociaciones de paz no perjudiquen

la independencia e integridad del país". Esto es de primera importancia.

La "paz", sí, pero una "paz" que perjudicaría la "independencia

e integridad" del Estado de las cuatro grandes familias y de las clases

compradora y terrateniente, ¡mil veces no! La "paz" es absolutamente

inadmisible si perjudica tratados como el Tratado Chino-Norteamericano

de Amistad, Comercio y Navegación, el Acuerdo

Chino-Norteamericano de Transporte Aéreo[1]

y el Acuerdo Bilateral Chino-Norteamericano[2],

o si perjudica los privilegios de que disfrutan los EE.UU. en China, tales

como el estacionamiento de fuerzas terrestres, navales y aéreas,

el establecimiento de bases militares, la explotación de las minas

y el monopolio del comercio, o si estorba la conversión de China

en una colonia de los EE.UU., en una palabra, si perjudica a cualquiera

de dichas medidas que protegen la "independencia e integridad" del Estado

reaccionario de Chiang Kai-shek.

    " . . . que (ellas) ayuden al pueblo a recobrar sus

fuerzas". Es decir, la "paz" debe ayudar a recobrar sus fuerzas a los reaccionarios

chinos, que han sido derrotados pero aún no liquidados, de modo

que, una vez recobradas sus fuerzas, puedan reaparecer en escena y extinguir

la revolución. Esta es exactamente la finalidad de la "paz". La

guerra lleva ya dos años y medio, "los sirvientes ya no sirven más"

y los norteamericanos están enojados; convendría un reposo

para recobrar las fuerzas, aunque sea breve.

    " . . . que la sagrada Constitución no sea

violada por nuestra acción y el régimen constitucional democrático

no sea por ello socavado, que sea garantizada la forma de gobierno de la

República de China y no se interrumpa el orden legal de esta República".

Es decir, que sea garantizada la posición dominante de las clases

reaccionarias y del gobierno reaccionario de China y que "no se interrumpa

el orden legal" de estas clases y de este gobierno. De ninguna manera se

debe "interrumpir" este "orden legal", porque sería muy peligroso


pág. 323
 "interrumpirlo", significaría la liquidación total

de las clases compradora y terrateniente, la ruina de la pandilla del Kuomintang

y el arresto y castigo de todos los criminales de guerra, grandes, medios

y pequeños.

    " . . . que las fuerzas armadas sean conservadas

en forma efectiva". Las fuerzas armadas son la propia vida de las clases

compradora y terrateniente; aunque varios millones de sus hombres han sido

puestos fuera de combate por el maldito Ejército Popular de Liberación,

quedan todavía un millón y varios cientos de miles de soldados,

que deben ser "conservados", y "en forma efectiva". Si fueran "conservados",

pero no "en forma efectiva", las clases compradora y terrateniente perderían

su capital y, con todo, "se interrumpiría" su "orden legal", se

arruinaría la pandilla del Kuomintang y serían arrestados

y castigados todos los criminales de guerra, grandes, medios y pequeños.

Así como la vida de Chia Pao-yu, del Jardín

del Gran Panorama, dependía de un trozo de jade que llevaba al cuello[3],

la vida del Kuomintang depende de su ejército; pues bien, ¿cómo

osar decir que su ejército no debe ser "conservado", o que debe

ser "conservado", pero no "en forma efectiva"?

    " . . . que el pueblo pueda continuar su libre modo

de vida y mantener su mínimo nivel de vida actual". Es decir, las

clases compradora y terrateniente de China deben conservar su libertad

de oprimir y explotar a todo el pueblo y mantener el presente nivel de

su vida señorial, lujosa, disoluta y ociosa, mientras que el pueblo

trabajador de China debe conservar su libertad de ser oprimido y explotado

y mantener su actual nivel de vida, vida de hambre y frío. He aquí

el objetivo final que persiguen los criminales de guerra al pedir la paz.

¿Para qué sirve la paz si los criminales de guerra y las

clases a que pertenecen no pueden mantener su libertad de oprimir y explotar

al pueblo ni el nivel de su vida señorial, lujosa, disoluta y ociosa?

Para mantener todo esto, es necesario, desde luego, que los obreros; campesinos,

intelectuales, empleados públicos y profesores mantengan su actual

"libre modo de vida y mínimo nivel de vida", vida de hambre y frío.

Una vez planteada esta condición por nuestro amable Presidente Chiang,

las decenas de millones de obreros, artesanos y profesionales, los centenares

de millones de campesinos y los millones de intelectuales, empleados públicos

y profesores no pueden más que aplaudir al unísono, postrarse

y gritar: "¡Viva el Presidente!" Si el Partido Comunista persiste

en rehusar la paz e impide que se mantenga tan maravilloso modo de vida

y nivel de vida, merecerá mil

pág. 324
 veces la muerte, y "el Partido Comunista será responsable

de todas las consecuencias".

    Al decir todo esto, aún no hemos enumerado

la totalidad de las perlas contenidas en la declaración del 1ƒ de

enero, en la cual el criminal de guerra hace petición de paz. He

aquí otra perla: la "batalla decisiva en el sector de Nankín-Shanghai"

de que habla Chiang Kai-shek en su mensaje de Año Nuevo. ¿Dónde

está la fuerza para tal "batalla decisiva"? Chiang Kai-shek dice:

"Hay que comprender que la fuerza del Gobierno en los campos militar, político,

económico y en cualquier otro es hoy varias veces, o hasta decenas

de veces, mayor que la del Partido Comunista." ¡Ay, ay! ¿Cómo

no se va a morir de miedo la gente ante tamaña fuerza? Prescindamos

de la fuerza política y económica para considerar tan sólo

la "fuerza militar": como el Ejército Popular de Liberación

tiene ahora más de tres millones de hombres, una fuerza dos veces

"mayor" significa más de seis millones, y diez veces "mayor", más

de treinta millones. ¿Y cuánto significaría una fuerza

"decenas de veces" mayor? Bien; digamos veinte veces, lo que supone más

de sesenta millones de hombres; no es de extrañar que el Presidente

Chiang diga que tiene "seguridad de ganar la batalla decisiva". ¿Por

qué entonces pide la paz? Sin duda no porque ya no pueda combatir.

Abrumado bajo el peso de más de sesenta millones de hombres, ¿qué

Partido Comunista o qué otro partido en el mundo podría tener

la suerte de sobrevivir? Desde luego que todos serían reducidos

a polvo. Claro está que cuando el Presidente Chiang pide la paz,

sin duda no lo hace sino por "pedir la salvación de la vida del

pueblo".

    Pero, ¿marcha todo bien, sin ningún

tropiezo? Se dice que lo hay. ¿Cuál es el tropiezo? El Presidente

Chiang dice:

    "Lo que es lamentable es que haya en nuestro Gobierno

gentes que se han dejado influenciar por la maliciosa propaganda del Partido

Comunista y, en consecuencia, se encuentran en un estado de ánimo

vacilante, que las ha hecho casi perder la confianza en sí mismas.

Amenazadas moralmente por los comunistas, ven sólo la fuerza del

enemigo y no se dan cuenta de que nosotros disponemos de una fuerza enorme,

decenas de veces mayor que la del adversario."

Bien, cada año trae su cosecha de novedades, pero las de este año

son muy singulares. ¿No es acaso una novedad extraordinaria que

los kuomintanistas, que disponen de más de sesenta millones de oficiales


pág. 325
 y soldados, vean tan sólo al Ejército Popular de

Liberación con los tres millones y tanto de hombres, y no a su propio

ejército de más de sesenta millones?

    Cabe preguntar: ¿Hay aún mercado para

tales novedades¿ ¿Merecen éstas la menor atención?

De acuerdo con una información recibida de la ciudad de Peiping,

"el día de Año Nuevo los precios bajaron ligeramente en la

mañana, pero fueron restablecidos en la tarde". Y una agencia noticiosa

extranjera informa: "Es fría la reacción de Shanghai al mensaje

de Año Nuevo de Chiang Kai-shek." Esto responde a la pregunta de

si hay mercado para el criminal de guerra Chiang Kai-shek. Como dijimos

hace mucho, Chiang Kai-shek ha perdido su alma, no es más que un

cadáver, y ya nadie le cree.

 




 


pág. 325


NOTAS


[1]El

"Acuerdo Chino-Norteamericano de Transporte Aéreo" fue firmado el

20 de diciembre de 1946 entre el gobierno de Chiang Kai-shek y el imperialismo

norteamericano. Por este Acuerdo Chiang Kai-shek vendió en bloque

la soberanía de China sobre su espacio aéreo. Con arreglo

a las estipulaciones de dicho Acuerdo, los aviones norteamericanos podían

volar sobre todo el territorio chino y cargar, descargar o transbordar

en cualquier parte del mismo, y los EE.UU. obtuvieron completo control

del transporte aéreo de China. La aviación norteamericana

gozaba también en territorio chino del "derecho de aterrizaje no

comercial", esto es, del derecho de aterrizaje militar.   

[pág. 322]
[2]El

"Acuerdo Bilateral Chino-Norteamericano", o sea, el llamado "Acuerdo Chino-Norteamericano

de Ayuda Económica", fue firmado en Nankín el 3 de julio

de 1948 por los representantes del gobierno de Chiang Kai-shek y del imperialismo

norteamericano. Estipulaba que este último tendría el derecho

supremo de supervisar y decidir los asuntos financieros y económicos

del gobierno de Chiang Kai-shek, que el personal norteamericano que ejercía

control directo en China gozaría de los "derechos extraterritoriales",

y que el imperialismo norteamericano podría obtener de China todo

recurso estratégico que necesitara y el gobierno de Chiang Kai-shek

debía proporcionarle regularmente informes relativos a tales recursos.

En este Acuerdo, el gobierno de Chiang Kai-shek también garantizaba

a los EE.UU. la práctica del dumping en China.   

[pág. 322]
[3]Chia

Pao-yu es un personaje de El Sueño del Pabellón Rojo,

novela china del siglo XVIII, y el Jardín del Gran Panorama es el

jardín de su familia. Se dice que Chia Pao-yu nació con un

pedazo de jade en la boca. Este jade representa su vida, y Chia Pao-yu

tiene que llevarlo constantemente al cuello: No puede separarse de él

ni un minuto. Si lo pierde, "perderá su alma".   

[pág. 323]




==========

## DECLARACION DE MAO TSE-TUNG,

PRESIDENTE DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA, SOBRE

LA SITUACION ACTUAL







Declaración sobre la situación actual






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



DECLARACION DE MAO TSE-TUNG,

PRESIDENTE DEL COMITE CENTRAL

DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA,

SOBRE LA SITUACION ACTUAL

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 327-31.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 327




DECLARACION DE MAO TSE-TUNG,
PRESIDENTE DEL COMITE CENTRAL
DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA,
SOBRE LA SITUACION ACTUAL
14 de enero de 1949
 

 



    Han pasado dos años y medio desde julio de

1946, momento en que el reaccionario gobierno kuomintanista de Nankín,

con la ayuda de los imperialistas norteamericanos, violó la voluntad

del pueblo, rompió el acuerdo de tregua y las resoluciones de la

Conferencia Consultiva Política e inició la guerra civil

contrarrevolucionaria en escala nacional. En estos das años y medio

de guerra, el reaccionario gobierno kuomintanista de Nankín, en

contra de la voluntad del pueblo; ha convocado una espuria Asamblea Nacional,

promulgado una seudoconstitución, elegido un espurio presidente

y dictado un seudodecreto sobre la llamada "movilización para sofocar

la rebelión"; ha vendido en grande los derechos soberanos al Gobierno

de los EE.UU. y recibido de éste préstamos que ascienden

a millares de millones de dólares norteamericanos; ha invitado a

la marina y fuerza aérea norteamericanas a ocupar el territorio

de China, sus aguas jurisdiccionales y su espacio aéreo; ha firmado

gran número de tratados de traición nacional con el Gobierno

norteamericano y aceptado la participación del Grupo de Consejeros

Militares de los EE.UU. en la guerra civil de China; ha obtenido del Gobierno

norteamericano; para asesinar al pueblo chino, inmensas cantidades de aviones,

tanques, piezas de artillería pesada y ligera, ametralladoras, fusiles,

proyectiles, balas y otro material de guerra. A base de los principios

de esta política interior y exterior, reaccionaria y entreguista,

el reaccionario gobierno kuomintanista de Nankín ordenó a

varios millones de soldados lanzar rabiosos ataques contra las regiones

liberadas populares y el Ejército Popular de Liberación de

China. Todas las regiones liberadas populares en el Este, las Planicies

Cen-

pág. 328
 trales, el Norte, el Noroeste y el Nordeste de China fueron atropelladas,

sin excepción, por las tropas del Kuomintang. Las principales ciudades

de las regiones liberadas, como Yenán, Changchiakou; Juaiyin, Jetse,

Taming, Linyi, Yentai, Chengte, Siping, Changchun, Chilin y Antung, fueron

todas ocupadas en una u otra ocasión por dichas tropas bandidescas.

Dondequiera que llegaran, asesinaban y violaban, incendiaban y saqueaban,

sin detenerse ante ningún crimen. En las regiones bajo su dominación,

el gobierno reaccionario kuomintanista de Nankín succiona hasta

la última gota de sangre a las amplias masas populares -- obreros,

campesinos, soldados, intelectuales y hombres de negocios -- abrumándolas

con requisiciones de grano, impuestos y trabajos forzados para "sofocar

la rebelión y exterminar a los bandidos". El reaccionario gobierno

kuomintanista de Nankín priva al pueblo de todas sus libertades;

oprime a todos los partidos democráticos y organizaciones populares,

despojándolos de su legalidad; reprime el justo movimiento de los

estudiantes contra la guerra civil, el hambre y la persecución,

contra la ingerencia norteamericana en los asuntos internos de China y

contra el apoyo de los EE.UU. al renacimiento de las fuerzas agresoras

japonesas; inunda el país con sus emisiones de papel moneda -- fapi

y chinyuanchüan --, que arruinan la vida económica del

pueblo y reducen a la quiebra a las amplias masas; por último, mediante

toda clase de expoliaciones, concentra una parte colosal de la riqueza

nacional en manos de los capitalistas burocráticos, encabezados

por las cuatro grandes familias: Chiang, Soong, Kung y Chen. En suma, al

hacer una guerra civil basada en los principios de su política interior

y exterior, reaccionaria y entreguista, el reaccionario gobierno kuomintanista

de Nankín ha sumergido a la nación entera en horrendos sufrimientos;

no puede en absoluto eludir la responsabilidad con que debe cargar por

entero. En contraste con el Kuomintang, el Partido Comunista de China hizo,

después de la rendición del Japón, todo lo que pudo

por exigir del gobierno kuomintanista que conjurara y detuviera la guerra

civil y realizara la paz interior. Basándose en esta política,

el Partido Comunista de China luchó perseverantemente y, con el

apoyo de todo el pueblo, logró primero, en octubre de 1945, la firma

del "Resumen de las negociaciones entre el Kuomintang y el Partido Comunista".

Más tarde, en enero de 1946, firmó un acuerdo de tregua con

el Kuomintang y, en cooperación con los partidos democráticos,

lo obligó a aceptar las resoluciones comunes de la conferencia Consultiva

Política. Desde ese momento, el Partido Comunista de China,


pág. 329
 junto con los partidos democráticos y las organizaciones

populares, luchó por defender el acuerdo y las resoluciones. Pero,

lamentablemente, el gobierno reaccionario del Kuomintang no mostró

respeto a ninguna de nuestras acciones en defensa de la paz interior y

los derechos democráticos del pueblo. Por el contrario, las consideró

como muestras de debilidad e indignas de atención. El gobierno reaccionario

del Kuomintang creía que el pueblo podía ser tratado con

desprecio, que el acuerdo de tregua y las resoluciones de la Conferencia

Consultiva Política podían ser hechos añicos a voluntad,

que el Ejército Popular de Liberación no resistiría

ni un solo golpe, que sus propias tropas, con varios millones de hombres,

podrían hacer y deshacer a su antojo en todo el país y que

la ayuda del Gobierno de los EE.UU. era inagotable. Por eso, el gobierno

reaccionario del Kuomintang tuvo la audacia de violar la voluntad de todo

el pueblo y desencadenar la guerra contrarrevolucionaria. En estas circunstancias,

al Partido Comunista de China no le quedó ninguna otra alternativa

que levantarse resueltamente contra la política reaccionaria del

gobierno del Kuomintang y luchar en defensa de la independencia del país

y de los derechos democráticos del pueblo. Desde julio de 1946,

el heroico Ejército Popular de Liberación, bajo la dirección

del Partido Comunista de China, ha rechazado los ataques de los 4.300.000

soldados del gobierno reaccionario del Kuomintang, pasado luego a la contraofensiva,

recuperado todos los territorios perdidos de las regiones liberadas y liberado

muchas grandes ciudades, como Shichiachuang, Luoyang, Chinán, Chengchou,

Kaifeng, Shenyang, Süchou y Tangshán. El Ejército Popular

de Liberación ha vencido dificultades sin paralelo, ha engrosado

sus filas y se ha pertrechado con inmensas cantidades de armas dadas al

gobierno del Kuomintang por el Gobierno norteamericano. Ha aniquilado,

en dos años y medio, a las principales fuerzas militares y a todas

las divisiones selectas del gobierno reaccionario del Kuomintang. Hoy el

Ejército Popular de Liberación es superior en número,

moral y pertrechos a los remanentes de las fuerzas militares del gobierno

reaccionario del Kuomintang. El pueblo chino comienza, al fin, a respirar

libremente. La situación actual es perfectamente clara: Se derrumbará

y se hundirá toda la estructura del régimen reaccionario

del Kuomintang si el Ejército Popular de Liberación lanza

algunos ataques poderosos más contra los restos de sus fuerzas.

El gobierno reaccionario del Kuomintang, que ha seguido una política

de guerra civil, cosecha ahora lo que ha sembrado: abandonado por las masas

y renegado por

pág. 330
 sus partidarios, ya no puede mantenerse más. En estas circunstancias,

con el objeto de preservar las fuerzas que aún le quedan al gobierno

del Kuomintang y ganar un respiro antes de realizar nuevas arremetidas

para destruir las fuerzas revolucionarias, Chiang Kai-shek, el criminal

de guerra N.ƒ 1 de China, cabecilla de la pandilla del Kuomintang y espurio

presidente del gobierno de Nankín, presentó el 1ƒ de enero

de este año una proposición en que manifestaba el deseo de

celebrar negociaciones de paz con el Partido Comunista de China. el Partido

Comunista de China considera hipócrita esta proposición,

por cuanto Chiang Kai-shek ha propuesto, como base para las negociaciones

de paz, condiciones inaceptables para todo el pueblo, tales como la conservación

de la seudoconstitución, del espurio "orden legal" y de las fuerzas

armadas de la reacción. Estas son condiciones para la continuación

de la guerra, y no para la paz. En los últimos diez días,

todo el pueblo ha expresado claramente su voluntad. Aspira ardientemente

a una paz próxima, pero no aprueba la pretendida paz de los criminales

de guerra, ni sus condiciones reaccionarias. En correspondencia con la

voluntad del pueblo, el Partido Comunista de China declara: El Ejército

Popular de Liberación posee suficiente fuerza y buenas razones para

aniquilar completamente, en un período no muy largo, las restantes

fuerzas armadas del gobierno reaccionario del Kuomintang y tiene plena

seguridad de lograrlo; sin embargo, a fin de acelerar el término

de la guerra, realizar una paz auténtica y aliviar los sufrimientos

del pueblo, el Partido Comunista de China está dispuesto a celebrar

negociaciones de paz con el reaccionario gobierno kuomintanista de Nankín

o con cualquier gobierno local o grupo militar del Kuomintang sobre la

base de las siguientes condiciones:

    1. Castigar a los criminales de guerra;

    2. Abolir la seudoconstitución;

    3 Abolir el espurio "orden legal";

    4. Reorganizar a todas las tropas reaccionarias

conforme a los principios democráticos;

    5. Confiscar el capital burocrático;

    6. Realizar la reforma del sistema agrario;

    7. Derogar los tratados de traición nacional;

    8. Convocar una Conferencia Consultiva Política

sin la participación de elementos reaccionarios, y formar un gobierno

democrático de coalición encargado de asumir todos los poderes

detentados por el reaccionario gobierno kuomintanista 

pág. 331
 de Nankín y los gobiernos subordinados a él en todos

los niveles[1].

El Partido Comunista de China considera que las condiciones precitadas

expresan la voluntad común de todo el pueblo y que sólo una

paz fundada sobre ellas puede llamarse auténtica paz democrática.

Si las personas del reaccionario gobierno kuomintanista de Nankín

desean conseguir una auténtica paz democrática, y no una

falsa paz reaccionaria, deben renunciar a sus condiciones reaccionarias

y aceptar las ocho condiciones propuestas por el Partido Comunista de China

como base para las negociaciones de paz entre ambas partes. De no ser así,

quedará confirmado que su pretendida paz no es más que un

fraude. Esperamos que todo el pueblo y todos los partidos democráticos

y organizaciones populares se levanten a luchar por una auténtica

paz democrática y contra una falsa paz reaccionaria. Los patriotas

en el sistema gubernamental kuomintanista de Nankín también

deben prestar su apoyo a esta proposición de paz. ¡Camaradas

mandos y combatientes del Ejército Popular de Liberación

de China, atención! No deben relajar ni en lo más mínimo

sus esfuerzos en el combate hasta que el gobierno reaccionario kuomintanista

de Nankín haya aceptado y realizado una auténtica paz democrática.

Todos los reaccionarios que se atrevan a resistir serán liquidados

resuelta, definitiva, cabal y totalmente.

 




 


pág. 331


NOTAS


[1]Las

ocho condiciones de paz presentadas por el camarada Mao Tse-tung en esta

declaración sirvieron de base para las negociaciones de paz mantenidas

en abril de 1949 entre la delegación del Partido Comunista de China

y la del gobierno del Kuomintang encabezada por Chang Chi-chung. El Acuerdo

sobre la Paz Interior, redactado en el curso de estas negociaciones, formuló

disposiciones concretas para la ejecución de las ocho condiciones

de paz. Para mayores detalles, véase el presente toma, págs.

404-410, "Orden al ejército para avanzar en

todo el país", nota 1.   

[pág. 331]




==========

## COMENTARIO DEL VOCERO DEL PARTIDO

COMUNISTA DE CHINA SOBRE LA RESOLUCION DEL YUAN EJECUTIVO DE NANKIN







Comentario sobre la resolución del Yuan Ejecutivo






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



COMENTARIO DEL VOCERO

DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA

SOBRE LA RESOLUCION

DEL YUAN EJECUTIVO DE NANKIN

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 333-35.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 333




COMENTARIO DEL VOCERO
DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA
SOBRE LA RESOLUCION
DEL YUAN EJECUTIVO DE NANKIN
21 de enero de 1949
 

 



    La Agencia Central de Noticias, agencia noticiosa

oficial del reaccionario gobierno kuomintanista de Nankín, informó

en un despacho del 19 de enero que el Yuan Ejecutivo, en una reunión

efectuada a las nueve de la mañana de ese mismo día, había

discutido ampliamente la situación actual y aprobado la siguiente

resolución:

    "Por deferencia a las aspiraciones de todo el pueblo

a una paz próxima, el Gobierno, después de serias consideraciones,

expresa por la presente resolución su deseo de proceder primero,

conjuntamente con el Partido Comunista de China, a un cese inmediato e

incondicional de las hostilidades, y de ver luego que ambas partes designen

sus delegados para entablar negociaciones de paz."

El vocero del Partido Comunista de China declara: Esta resolución

del Yuan Ejecutivo de Nankín no menciona en parte alguna la declaración

que propone negociaciones de paz, hecha el 1ƒ de enero por Chiang Kai-shek,

espurio presidente de la República en Nankín, ni la declaración

que propone negociaciones de paz, hecha el 14 de enero por Mao Tse-tung,

Presidente del Partido Comunista de China; tampoco indica a cuál

de las dos declaraciones apoya y a cuál se opone, sino que presenta

una nueva proposición, como si ni el Kuomintang ni el Partido Comunista

hubieran presentado ninguna el 1ƒ y el 14 de enero respectivamente; todo

esto es incomprensible en absoluto. En realidad, el Yuan Ejecutivo de Nankín

no sólo ha pasado completamente por alto la proposición del

Partido Comunista de China del 14 de enero, sino que ha repudiado de plano

la proposi-

pág. 334
 ción hecha el 1ƒ de enero por el espurio presidente Chiang

Kai-shek. Este decía en su proposición del 1ƒ de enero:

    "Tan pronto como el Partido Comunista tenga un deseo

sincero de paz y dé pruebas precisas de esto, el Gobierno le responderá

con toda sinceridad y estará dispuesto a discutir medidas concretas

para poner término a las hostilidades y restablecer la paz."

Diecinueve días después, un órgano de este mismo gobierno,

el "Yuan Ejecutivo", repudia la declaración hecha por el "presidente"

de este gobierno y, en vez de decir que dicho gobierno "le responderá"

al Partido Comunista "con toda sinceridad y estará dispuesto a discutir

medidas concretas para poner término a las hostilidades y restablecer

la paz", habla ahora de su deseo "de proceder primero . . . a un cese inmediato

e incondicional de las hostilidades, y de ver luego que ambas partes designen

sus delegados para entablar negociaciones de paz". Quisiéramos preguntar

a los señores del "Yuan Ejecutivo" de Nankín: al fin y al

cabo, ¿cuál de las proposiciones vale, la de ustedes o la

de su "presidente"? Este consideraba como una sola y misma cosa "poner

término a las hostilidades y restablecer la paz" y proclamaba su

sinceridad y su deseo de discutir con el Partido Comunista de China medidas

concretas para realizarla, mientras que ustedes divorcian la guerra de

la paz como dos cosas aisladas, y no están dispuestos a nombrar

delegados para discutir con nosotros medidas concretas para poner término

a las hostilidades. Por el contrario; ustedes se entregan a la fantasía

más quimérica, proponiendo "proceder primero . . . a un cese

inmediato e incondicional de las hostilidades" y designar luego delegados

para "entablar negociaciones de paz". ¿Cuál de las proposiciones

es válida, la de ustedes o la de su "presidente"? Estimamos que

el espurio Yuan Ejecutivo de Nankín se ha extralimitado en su autoridad;

no tiene derecho a desechar la proposición de su espurio presidente

y hacer arbitrariamente una nueva proposición. Consideramos infundada

esta nueva proposición. Empeñados en una guerra tan extensa,

larga y cruel, ambos lados deben, desde luego, designar delegados para

discutir las condiciones fundamentales de paz y elaborar un acuerdo de

tregua mutuamente aceptable; sólo de esta manera puede detenerse

la guerra. No sólo lo desea el pueblo, sino que en el mismo bando

del Kuomintang muchas personas han expresado semejante deseo. Si el Kuomintang

sigue la "resolución" absolutamente sin fundamento del Yuan Ejecutivo

de Nankín y no accede a celebrar negociaciones a menos que haya


pág. 335
 primero un cese de las hostilidades, ¿dónde está

entonces su sincero deseo de paz? Adoptada la "resolución" del Yuan

Ejecutivo de Nankín, ya no es posible efectuar las negociaciones

a menos que haya primero un cese de las hostilidades, y en adelante la

puerta hacia la paz está cerrada a piedra y lodo; si han de celebrarse

negociaciones, no hay otro medio que anular esta "resolución" absolutamente

infundada. Una de dos. Si el Yuan Ejecutivo de Nankín no accede

a anular su "resolución", ello sólo mostrará que el

reaccionario gobierno Kuomintanista de Nankín no tiene sincero deseo

de negociar la paz con el bando opuesto. Cabe preguntar: Si Nankín

es sincero, ¿por qué se niega a discutir las condiciones

concretas de paz? ¿No se ha confirmado acaso la conclusión

de que la proposición de paz de Nankín es hipócrita?

El vocero del Partido Comunista declara: Nankín ha caído

ahora en un estado de anarquía, el espurio presidente hace una proposición

y el espurio Yuan Ejecutivo hace otra. ¿Con quién hay que

tratar?




==========

## DECLARACION DEL VOCERO DEL

PARTIDO COMUNISTA DE CHINA: ORDEN AL GOBIERNO REACCIONARIO DEL KUOMINTANG

DE ARRESTAR DE NUEVO A YASUJI OKAMURA, EX COMANDANTE EN JEFE DE LAS FUERZAS

INVASORAS JAPONESAS EN CHINA, Y DE ARRESTAR A LOS CRIMINALES KUOMINTANISTAS

DE LA GUERRA CIVIL







Arrestar de nuevo a Yasuji Okamura






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



DECLARACION DEL VOCERO DEL

PARTIDO COMUNISTA DE CHINA:

ORDEN AL GOBIERNO REACCIONARIO

DEL KUOMINTANG DE ARRESTAR DE NUEVO

A YASUJI OKAMURA, EX COMANDANTE EN JEFE

DE LAS FUERZAS INVASORAS JAPONESAS

EN CHINA, Y DE ARRESTAR

A LOS CRIMINALES KUOMINTANISTAS

DE LA GUERRA CIVIL

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 337-44.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 337




DECLARACION DEL VOCERO DEL
PARTIDO COMUNISTA DE CHINA:
ORDEN AL GOBIERNO REACCIONARIO
DEL KUOMINTANG DE ARRESTAR DE NUEVO
A YASUJI OKAMURA, EX COMANDANTE EN JEFE
DE LAS FUERZAS INVASORAS JAPONESAS
EN CHINA, Y DE ARRESTAR
A LOS CRIMINALES KUOMINTANISTAS
DE LA GUERRA CIVIL
28 de enero de 1949
 

 



    La Agencia Central de Noticias del reaccionario gobierno

kuomintanista de Nankín informa en un despacho fechado el 26 de

enero:

"Un vocero del Gobierno hizo la siguiente declaración: El Gobierno

ha adoptado, en el mes transcurrido, diversas medidas y disposiciones para

poner fin cuanto antes a la guerra con el objeto de aliviar los sufrimientos

del pueblo. Además, nombró oficialmente

el 22 del mes en curso una delegación[1]

para las negociaciones de paz. Tan sólo ha venido esperando, durante

los últimos días; que el Partido Comunista de China nombrara

la suya y conviniera en un lugar de reunión a fin de celebrar las

negociaciones. Pero en la declaración transmitida por radio el día

25 desde el Norte de Shensí por la Agencia de

Noticias Sinjua[2], el vocero del

Partido Comunista de China, si bien manifestaba el deseo de negociar con

el Gobierno para un arreglo pacífico, recurrió a insultos

y difamaciones desenfrenados y empleó un lenguaje absurdo y ofensivo.

Añadió que el lugar para las negociaciones no podía

fijarse hasta que Peiping fuera completamente liberado. Cabe preguntar:

Si el Partido Comunista de China, so pretexto de esperar la llamada liberación

completa de Peiping,
pág. 338
 

 

no nombra de inmediato su delegación, ni conviene en el lugar

de reunión, ni tampoco detiene las operaciones militares, ¿no

equivaldrá esto a dilatar las cosas y prolongar el desastre de la

guerra? Hay que saber que todo el pueblo arde en deseos de terminar con

el desastre de la guerra. Como demostración de su profunda sinceridad,

el Gobierno expresa una vez más el deseo de ver que el Partido Comunista

de China comprenda claramente la necesidad de anteponer la salvación

del pueblo a toda otra consideración y que, por tanto, nombre lo

más pronto posible una delegación para las negociaciones,

a fin de que pueda realizarse la paz cuanto antes."

En otro despacho fechado el 26 de enero, la Agencia Central de Noticias

de Nankín informa desde Shanghai:

    "Tras una revisión de la causa, efectuada

el día 26 por el Tribunal Militar del Ministerio de Defensa Nacional

para el Proceso de los Criminales de Guerra, fue absuelto el general Yasuji

Okamura, criminal de guerra japonés y ex Comandante en Jefe de las

Fuerzas Expedicionarias Japonesas en China, en una sentencia pronunciada

esta tarde a las cuatro por Shi Mei-yu, presidente del citado Tribunal.

Una atmósfera tensa reinaba en la sala. Okamura, que escuchaba atentamente

de pie, sonrió ligeramente al finalizar la lectura del veredicto."

En vista de lo anterior, el vocero del Partido Comunista de China hace

la siguiente declaración:

    1. El Partido Comunista y el Alto Mando del Ejército

Popular de Liberación de China afirman que es inadmisible que el

Tribunal Militar para el Proceso de los Criminales de Guerra, establecido

por el reaccionario gobierno kuomintanista de Nankín, haya absuelto

al general Yasuji Okamura, criminal de guerra japonés y ex Comandante

en Jefe de las Fuerzas Expedicionarias Japonesas en China, el más

importante de los criminales de guerra de las Fuerzas

Expedicionarias Japonesas de agresión contra China[3].

El pueblo chino, después de soportar incontables sacrificios en

vidas y en bienes durante los ocho años de la Guerra de Resistencia

contra el Japón, ha conquistado finalmente la victoria y capturado

a este criminal de guerra; en ningún caso considerará admisible

que el reaccionario gobierno kuomintanista de Nankín lo haya declarado

arbitrariamente exento de culpa. Todo el pueblo, todos los partidos democráticos

y organizaciones populares, así como los patriotas dentro del reaccionario

sistema gubernamental del Kuomintang, deben pronunciarse de inmediato


pág. 339
 en contra de este acto criminal de dicho gobierno, acto de traición

a los intereses nacionales y de confabulación con los militaristas

fascistas del Japón. Hacemos ahora a los señores del gobierno

reaccionario de Nankín esta severa advertencia: Ustedes deben volver

a arrestar inmediatamente a Yasuji Okamura y ponerlo sin falta en prisión.

Esto está estrechamente relacionado con la petición para

negociar con nosotros. Consideramos que todas las acciones actuales de

ustedes constituyen un intento de fingir negociaciones de paz para encubrir

sus nuevos preparativos bélicos; de los cuales forma parte la conspiración

para inducir a los reaccionarios japoneses a venir a China y a unirse a

ustedes en el asesinato del pueblo chino. Precisamente con este propósito

han puesto en libertad a Yasuji Okamura. Por tanto, no les permitiremos

jamás actuar de esta manera. Tenemos el derecho de ordenarles que

arresten de nuevo a Yasuji Okamura y lo entreguen al Ejército Popular

de Liberación en la fecha y lugar que especifiquemos. Los demás

criminales de guerra japoneses quedarán bajo la custodia temporal

de ustedes hasta nuevas instrucciones, y no deben ustedes poner en libertad

arbitrariamente a ninguno de ellos ni dejar que ninguno se escape; los

que infrinjan esta orden serán severamente castigados.

    2. Por la declaración del 26 de enero del

vocero del reaccionario gobierno kuomintanista de Nankín, hemos

sabido con qué ansiedad, ardor, celo y apresuramiento piden ustedes,

señores de Nankín, las negociaciones de paz, todo con el

propósito; según se dice, de "acortar la duración

de la guerra", "aliviar los sufrimientos del pueblo" y "anteponer la salvación

del pueblo a toda otra consideración"; hemos sabido también

que, según les parece, el Partido Comunista de China carece tanto

de ansiedad, ardor, celo y apresuramiento en respuesta al deseo de ustedes,

y que, además, "no detiene las operaciones militares" y en realidad

está "dilatando las cosas y prolongando el desastre de la guerra".

Les decimos francamente, señores de Nankín: Ustedes son criminales

de guerra y serán procesados. No damos crédito a sus declaraciones

sobre la "paz" o la "voluntad del pueblo". Apoyándose en la fuerza

de los EE.UU. y actuando en contra de la voluntad del pueblo, ustedes rompieron

el acuerdo de tregua y las resoluciones de la Conferencia Consultiva Política

y desencadenaron esta guerra civil antipopular, antidemocrática

y contrarrevolucionaria, de una crueldad sin igual. Dieron pruebas entonces

de tanta ansiedad, ardor, celo y apresuramiento, que no quisieron escuchar

los consejos de nadie. Y, al celebrar la espuria

pág. 340
 Asamblea Nacional, elaborar la seudoconstitución, elegir

al espurio presidente de la República y promulgar el seudodecreto

de "movilización para sofocar la rebelión", ustedes dieron

nuevas pruebas de tanta ansiedad, ardor, celo y apresuramiento que, como

siempre, no quisieron escuchar los consejos de nadie. En esa época,

en Shanghai, Nankín y otras grandes ciudades, los pretendidos consejos

consultivos, cámaras de comercio, sindicatos, uniones de campesinos,

asociaciones de mujeres y organizaciones culturales, fabricados todos por

su gobierno o utilizados como instrumento de su política, armaron

tal alboroto acerca del "apoyo a la movilización para sofocar la

rebelión" y del "exterminio de los bandidos comunistas", y dieron

pruebas una vez más de tanta ansiedad, ardor, celo y apresuramiento,

que no quisieron escuchar los consejos de nadie. Ahora han transcurrido

dos años y medio, y, durante este período, asciende a muchos

millones el número de personas asesinadas por ustedes y son innumerables

las aldeas incendiadas, las mujeres violadas y las riquezas saqueadas por

ustedes, así como las vidas y bienes destruidos por su fuerza aérea.

Ustedes han cometido crímenes monstruosos, y hemos de ajustarles

las cuentas. Se dice que mucho se oponen a la lucha por ajustar las cuentas.

Pero esta vez hay buenos motivos para semejante lucha; es absolutamente

necesario ajustar las cuentas, es absolutamente necesario luchar por ajustarlas.

Están derrotados. Han encolerizado al pueblo. Y todo el pueblo se

ha levantado contra ustedes en una lucha a muerte. el pueblo no los quiere,

el pueblo los condena, el pueblo se ha levantado, y ustedes han quedado

aislados; por eso están derrotados. Ustedes propusieron

cinco condiciones[4] para las negociaciones

de paz y nosotros propusimos ocho[5];

el pueblo dio de inmediato su apoyo a nuestras ocho condiciones, y no a

las cinco suyas. Ustedes no se atreven a refutar nuestras ocho condiciones

ni a insistir en las cinco suyas. Se declaran dispuestos a aceptar nuestras

ocho condiciones como base de las negociaciones. ¿No es eso magnífico?

Entonces, ¿por qué no darse prisa para entablar negociaciones?

Así, parece que ustedes están muy repletos de ansiedad, ardor,

celo y apresuramiento, que están muy en favor del "cese incondicional

de las hostilidades" y que mucho desean "acortar la duración de

la guerra", "aliviar los sufrimientos del pueblo" y "anteponer la salvación

del pueblo a toda otra consideración". ¿Y nosotros? Evidentemente,

no mostramos ni ansiedad, ni ardor, ni celo, ni apresuramiento, y tratamos

de "dilatar las cosas y prolongar el desastre de la guerra". Pero esperen

un momento, señores de


pág. 341
 Nankín. Nosotros sabremos dar pruebas de ansiedad, ardor,

celo y apresuramiento; de seguro, se acortará la duración

de la guerra y se aliviarán los sufrimientos del pueblo. Puesto

que ustedes ya han aceptado nuestras ocho condiciones como base de las

negociaciones, tanto ustedes como nosotros vamos a tener mucho que hacer.

Para aplicar estas ocho condiciones, tendremos en qué ocupamos todos,

ustedes, nosotros, los partidos democráticos, las organizaciones

populares y la gente de todos los medios durante varios meses, medio año,

un año entero o varios años, y ¡quizás ni siquiera

entonces habremos terminado la tarea! ¡Escuchen, señores de

Nankín! Las ocho condiciones no son artículos abstractos,

sino que deben tener un contenido concreto; en el breve período

actual es importante que cada uno reflexione; si esto lleva un poco de

tiempo, el pueblo nos perdonará. Para hablar francamente, el pueblo

opina que debemos estar bien preparados para estas negociaciones. Sin duda

habrá negociaciones, y no se permitirá a nadie interrumpirlas

a mitad de camino y rehusarlas. Por lo tanto, sus delegados deben prepararse

para venir. Pero aún necesitamos algún tiempo para consumar

nuestros preparativos y no permitimos que los criminales de guerra nos

impongan la fecha de las negociaciones. Estamos haciendo ahora con el pueblo

de Peiping un trabajo importante: el arreglo pacífico de la cuestión

de Peiping sobre la base de las ocho condiciones. Sus hombres en Peiping,

como el general Fu Tsuo-yi, también participan en este trabajo,

que ustedes aprueban en la proclama difundida por su agencia de noticias[6].

Esto no sólo nos proporcionará un lugar para las negociaciones

de paz, sino también un ejemplo de arreglo pacífico para

Nankín, Shanghai, Wuján, Sían, Taiyuán, Kuisui,

Lanchou, Tijua, Chengtú, Kunming, Changshá, Nanchang, Jangchou,

Fuchou, Cantón, Taiwán, la isla de Jainán; etc. Esta

labor es, por tanto, digna de elogio, y ustedes, señores de Nankín,

no deben tomarla a la ligera. Estamos ahora discutiendo, con los partidos

democráticos, las organizaciones populares y las personalidades

democráticas sin partido tanto de nuestras regiones como de las

de ustedes, el problema de redactar una lista de criminales de guerra y

preparando los detalles concretos de la primera de nuestras ocho condiciones.

A lo mejor, esta lista no tardará mucho en publicarse oficialmente.

Como bien saben, señores de Nankín, aún no hemos tenido

tiempo de discutirla con los partidos democráticos y organizaciones

populares y de publicarla oficialmente. Por esto les pedimos perdón.

La razón es que su petición para negociar la paz llegó

un poco tarde. De haber llegado antes, nuestros pre-

pág. 342
 parativos estarían ya listos. Pero esto no quiere decir

que ustedes no tengan nada que hacer. Además de arrestar al criminal

de guerra japonés Yasuji Okamura, deben proceder de inmediato a

arrestar a toda una banda de criminales de la guerra civil y, ante todo,

a los que figuran en la lista de los 43 criminales de guerra señalados

en la declaración hecha el 25 de diciembre de 1948 por una persona

autorizada del Partido Comunista de China y que se encuentran en Nankín;

Shanghai, Fengjua y Taiwán. De ellos, los más importantes

son: Chiang Kai-shek, T. V. Soong, Chen Cheng, Je Ying-chin, Ku Chu-tung,

Chen Li-fu, Chen Kuo-fu, Chu Chia-jua, Wang Shi-chie, Wu Kuo-chen, Tai

Chuan-sien, Tang En-po, Chou Chi-you, Wang Shu-ming

y Kui Yung-ching[7]. De particular

importancia es Chiang Kai-shek, criminal que ha huido ahora a Fengjua[8],

y es muy probable que huya al extranjero para buscar la protección

del imperialismo norteamericano o inglés; por tanto, ustedes deben

arrestarlo sin demora y no dejarlo escapar. Deben asumir plena responsabilidad

por este asunto. En caso de que se produzcan fugas, serán castigados

por el crimen de dejar bandidos en libertad, y de ningún modo se

les tratará con clemencia. Que nadie alegue que no ha sido advertido

de antemano. Sostenemos que sólo con el arresto de estos criminales

habrán hecho ustedes un trabajo serio por acortar la duración

de la guerra y aliviar los sufrimientos del pueblo. Mientras anden en libertad

los criminales de guerra, se prolongará la guerra y se agravarán

los sufrimientos del pueblo.

    3. Exigimos del gobierno reaccionario de Nankín

una respuesta a los dos puntos arriba mencionados.

    4. Nankín será notificado en otra oportunidad

con respecto a los preparativos que ambas partes deben efectuar para las

siete condiciones restantes.

 




 

pág. 342
 


NOTAS


[1]La

delegación nombrada por el gobierno reaccionario del Kuomintang

para las negociaciones de paz se componía de Shao Li-tsi, Chang

Chi-chung, Juang Shao-jung, Peng Chao-sien y Chung Tien-sin.   

[pág. 337]
[2]En

su declaración del 25 de enero de 1949 con respecto a las negociaciones

de paz, el vocero del Partido Comunista de China señaló:

"Permitimos que el gobierno reaccionario de Nankín envíe

una delegación para negociar la paz con nosotros, no porque le conozcamos

que ese gobierno esté aún calificado para representar al

pueblo chino, sino porque ese gobierno aún dispone de algunos remanentes

de

pág. 343
 las fuerzas armadas reaccionarias. Si, al notar

que ya no goza ni de la menor confianza del pueblo y que los restos de

sus fuerzas armadas reaccionarias no pueden resistir más al poderoso

Ejército Popular de Liberación, ese gobierno está

dispuesto a aceptar las ocho condiciones de paz propuestas por el Partido

Comunista de China, entonces, para aliviar los sufrimientos del pueblo,

el arreglo de las cuestiones por medio de negociaciones es evidentemente

preferible y beneficioso para la causa de la liberación del pueblo."

En cuanto al lugar de reunión, la declaración decía:

"Sólo podrá decidirse después de la liberación

completa de Peiping y probablemente será Peiping." En cuanto a los

delegados de Nankín, añadía: "Peng Chao-sien es una

de las figuras clave de la facción CC del Kuomintang, que se ha

pronunciado de la manera más vehemente por la guerra, y es considerado

como un criminal de guerra; el Partido Comunista de China no puede recibir

a semejante delegado."    [pág.

337]
[3]Yasuji

Okamura es uno de los criminales de guerra japoneses con la más

larga y más negra historia de crímenes de agresión

contra China. De 1925 a 1927 fue consejero militar de Sun Chuan-fang, uno

de los caudillos militares del Norte. En 1928, como jefe de un regimiento

de infantería del ejército japonés, tomó parte

en las acciones de guerra de las tropas japonesas por la toma de Chinán

y fue verdugo en la Matanza de Chinán. En 1932, como subjefe del

Estado Mayor de las Fuerzas Expedicionarias Japonesas en Shanghai, participó

en las acciones de guerra por la toma de esta ciudad. En 1933, como representante

del Gobierno japonés, firmó el Acuerdo de Tangku con el gobierno

entreguista del Kuomintang. De 1937 a 1945 fue sucesivamente comandante

del XI Ejército, comandante del Ejército del Frente del Norte

de China, comandante del Ejército del VI Frente y Comandante en

Jefe de las Fuerzas Expedicionarias Japonesas en China. Aplicó en

China la política brutal en extremo de "incendiarlo todo, matar

a todos, saquearlo todo". Figuraba a la cabeza de la lista de criminales

de guerra japoneses publicada en Yenán en agosto de 1945. Durante

la Guerra Popular de Liberación, fue consejero militar secreto de

Chiang Kai-shek y trazó para éste planes de ataque contra

las regiones liberadas. En enero de 1949 fue absuelto y puesto en libertad

por el gobierno reaccionario del Kuomintang, y regresó al Japón.

En 1950, por oferta de Chiang Kai-shek, aceptó el puesto de oficial

instructor de alta graduación en el llamado Instituto de Investigación

de la Práctica Revolucionaria. Desde 1955, ha organizado a antiguos

militares del ejército y de la marina japoneses en la "Liga de Compañeros

de Armas" (llamada más tarde Liga de Compañeros de Armas

en Retiro) y ha desempeñado un vigoroso papel en las actividades

reaccionarias encaminarlas a hacer renacer el militarismo japonés.   

[pág. 338]
[4]Las

"cinco condiciones" del gobierno reaccionario del Kuomintang relativas

alas negociaciones de paz fueron Formuladas en la declaración hecha

por Chiang Kai-shek el día de Año Nuevo de 1949. Ellas eran:

1. ". . . que [las negociaciones de paz] no perjudiquen la independencia

e integridad del país"; 2. ". . . que [ellas) ayuden al pueblo a

recobrar sus fuerzas"; 3. ". . . que la sagrada Constitución no

sea violada por nuestra acción y el régimen constitucional

democrático no sea por ello socavado, que sea garantizada la forma

de gobierno de la República de China y no se interrumpa el orden

legal de esta República"; 4. ". . . que las fuerzas armadas sean

conservadas en forma efectiva"; 5. ". . . que el pueblo pueda continuar

su libre modo de vida y mantener su mínimo nivel de vida actual".

el camarada Mao Tse-tung refutó al instante en términos enérgicos

estas cinco condiciones. Véase el presente tomo, págs. 321-325,

"Sobre la petición de paz del criminal de guerra".   

[pág. 340]
pág. 344
 

 

[5]Las

"ocho condiciones" del Partido Comunista de China relativas a las negociaciones

de paz fueron formuladas por el camarada Mao Tse-tung en su declaración

del 14 de enero de 1949 sobre la situación de aquel entonces. Véase

el presente tomo, págs. 327-331, "Declaración

de Mao Tse-tung, Presidente del Comité Central del Partido Comunista

de China, sobre la situación actual".    [pág.

340]
[6]En

una proclama difundida el 27 de enero de 1949 por la Agencia Central de

Noticias del Kuomintang, el Ministerio de Defensa Nacional del gobierno

de Nankín declaró: "Para acortar la duración de la

guerra, lograr la paz en el Norte de China y preservar de este modo los

cimientos de la antigua capital Peiping, así como sus objetos culturales

y monumentos históricos, el Comandante en Jefe Fu Tsuo-yi anunció

en su proclama del 22 de enero el cese de las hostilidades a partir de

las diez de la mañana de ese día. Conforme a la orden recibida

del Alto Mando, la mayoría de nuestras tropas en Peiping se han

retirado sucesivamente de los barrios urbanos para trasladarse a los lugares

que se les habían asignado." Además, manifestó: "El

cese de las hostilidades se efectuará también en Suiyuán

y Tatung."    [pág. 341]
[7]T.

V. Soong, plutócrata del régimen del Kuomintang, había

sido ministro de Finanzas, presidente del Yuan Ejecutivo, ministro de Relaciones

Exteriores del gobierno del Kuomintang y su enviado especial en los EE.UU.

Chen Cheng, anteriormente jefe del Estado Mayor Central, era entonces gobernador

de la provincia de Taiwan bajo el régimen del Kuomintang. Je Ying-chin

había sido jefe del Estado Mayor Central y ministro de Defensa Nacional

del Kuomintang. Ku Chu-tung era entonces jefe del Estado Mayor Central

del ejército del Kuomintang. Chen Li-fu, Chen Kuo-fu y Chu Chia-jua

eran todos cabecillas de la facción CC del Kuomintang. Wang Shi-chie

había sido ministro de Relaciones Exteriores del Kuomintang. Wu

Kuo-chen era entonces alcalde de Shanghai bajo el régimen del Kuomintang.

Tai Chuan-sien, también conocido con el nombre de Tai Chi-tao había

sido por largo tiempo miembro del "trust de cerebros" de Chiang Kai-shek

y en esa fecha era miembro del Comité Permanente del Comité

Ejecutivo Central del Kuomintang. Tang En-po era comandante en jefe de

la guarnición del Kuomintang en la Región de Nankín-Shanghai-Jangchou;

Chou Chi-you, comandante en jefe de la fuerza aérea del Kuomintang;

Wang Shu-ming, subcomandante en jefe y jefe del Estado Mayor de la fuerza

aérea, y Kui Yung-ching, comandante en jefe de la marina de guerra.   

[pág. 342]
[8]Distrito

en la provincia de Chechiang, lugar natal de Chiang Kai-shek.   

[pág. 342]




==========

## DECLARACION DEL VOCERO DEL

PARTIDO COMUNISTA DE CHINA SOBRE LA NECESIDAD DE INCLUIR EN LAS CONDICIONES

DE PAZ EL CASTIGO DE LOS CRIMINALES DE GUERRA JAPONESES Y KUOMINTANISTAS







El castigo de los criminales de guerra






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



DECLARACION DEL VOCERO DEL

PARTIDO COMUNISTA DE CHINA SOBRE

LA NECESIDAD DE

INCLUIR EN LAS CONDICIONES DE PAZ

EL CASTIGO DE LOS CRIMINALES

DE GUERRA

JAPONESES Y KUOMINTANISTAS

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 345-49.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 345




DECLARACION DEL VOCERO DEL
PARTIDO COMUNISTA DE CHINA SOBRE
LA NECESIDAD DE
INCLUIR EN LAS CONDICIONES DE PAZ
EL CASTIGO DE LOS CRIMINALES
DE GUERRA
JAPONESES Y KUOMINTANISTAS
5 de febrero de 1949
 

 



    A la declaración sobre la cuestión

de las negociaciones de paz, hecha el 28 de enero por el vocero del Partido

Comunista de China, respondió el 31 de enero un vocero del gobierno

reaccionario y entreguista del Kuomintang. En su respuesta, el vocero del

gobierno reaccionario y entreguista del Kuomintang tejió sofismas

en tomo de las cuestiones planteadas por el vocero del Partido Comunista

de China. Con respecto a la exigencia del Partido Comunista de China de

que el gobierno reaccionario y entreguista del Kuomintang asumiera la responsabilidad

de arrestar de nuevo a Yasuji Okamura, principal criminal en la agresión

japonesa contra China, para entregarlo al Ejército Popular de Liberación

y de custodiar a los otros criminales de guerra japoneses y evitar que

se escaparan, el vocero del Kuomintang declaró que "se trata de

una cuestión judicial que no tiene nada que ver con las negociaciones

de paz, y aún menos se puede hacer de ella una condición

previa para las negociaciones de paz." Con respecto a la exigencia del

Partido Comunista de China de que el gobierno reaccionario y entreguista

del Kuomintang asumiera la responsabilidad de arrestar a Chiang Kai-shek

y a otros criminales de guerra, el vocero del Kuomintang dijo que "para

una paz auténtica no se deben poner condiciones previas." Agregó

que, en su declaración, el vocero del Partido Comunista de China

"no parece ser suficientemente serio en su actitud" y que, además,

"crea complica-

pág. 346
 ciones". A este respecto, el vocero del Partido Comunista de China

declara: el 28 de enero hablábamos todavía del gobierno reaccionario

y entreguista del Kuomintang como de un gobierno; en este sentido, no éramos,

en efecto, suficientemente serios en nuestra actitud. "Existe todavía

este llamado "gobierno"? ¿Existe en Nankín? En Nankín

ya no hay ningún órgano del poder ejecutivo. ¿Existe

en Cantón? En Cantón no hay ningún jefe de gobierno.

¿Existe en Shanghai? En Shanghai no hay ni órgano del poder

ejecutivo ni jefe de gobierno. ¿Existe en Fengjua? En Fengjua sólo

hay un espurio presidente que ya ha anunciado su "retiro" nada más.

Por lo tanto, hablando en serio, no debíamos haberlo considerado

como gobierno; se trata, a lo más, de un gobierno hipotético

o simbólico. No obstante, supongamos que exista tal "gobierno hipotético

o simbólico y que exista un vocero que pueda hablar en nombre de

ese "gobierno". Entonces este vocero debe comprender que este hipotético

y simbólico gobierno kuomintanista, reaccionario y entreguista,

no sólo no ha contribuido con nada a las negociaciones de paz, sino

que en realidad ha creado infinitas complicaciones. ¿Acaso no crearon

ustedes una complicación, por ejemplo, al absolver repentinamente

a Yasuji Okamura, en un momento en que con tanta ansiedad pedían

las negociaciones? ¿Acaso no crearon ustedes otra complicación

al enviarlo al Japón, junto con otros 260 criminales de guerra japoneses,

después que el Partido Comunista de China les había exigido

detenerlo nuevamente? ?Quién gobierna hoy en el Japón? ¿Puede

decirse acaso que gobierna el pueblo japonés, y no los imperialistas?

Tanto aman ustedes al Japón que, según ustedes, allí

los criminales de guerra japoneses gozarán de mayor seguridad y

comodidad y recibirán un trato más apropiado que en las regiones

bajo la dominación de ustedes. ¿Es ésa una cuestión

judicial? ¿Y por qué ha surgido esta cuestión judicial?

¿Puede ser que ustedes hayan olvidado que los agresores japoneses

combatieron contra nosotros durante ocho años enteros? ¿No

tiene esta cuestión nada que ver con las negociaciones de paz? El

14 de enero, cuando el Partido Comunista de China planteó las ocho

condiciones para las negociaciones de paz, aún no había sido

puesto en libertad Yasuji Okamura. Eso ocurrió el 26 de enero; por

tanto, ésta es una cuestión que debe ser planteada, y que

sí tiene relación con las negociaciones de paz. el 31 de

enero, cumpliendo las órdenes de MacArthur, ustedes enviaron al

Japón a 260 criminales de guerra japoneses y, junto con ellos, a

Yasuji Okamura; así el problema está aún más

estrechamente ligado


pág. 347
 a las negociaciones de paz. ¿Por qué piden ustedes

negociaciones de paz? Porque han sido derrotados en la guerra. ¿Y

por qué han sido derrotados? Porque desencadenaron una guerra civil

contra el pueblo. ¿Y cuándo iniciaron esta guerra civil?

Después de la rendición del Japón. ¿Y contra

quién desencadenaron esta guerra? Contra el Ejército Popular

de Liberación y las regiones liberadas populares, que habían

prestado eminentes servicios meritorios en la Guerra de Resistencia contra

el Japón. ¿Y con qué contaron ustedes para hacer la

guerra civil? Además de la ayuda norteamericana, contaron con los

hombres que arrancaron de sus hogares y las riquezas que saquearon al pueblo

de las regiones bajo su dominación. Apenas hubo terminado la gran

lucha decisiva del pueblo chino contra los agresores japoneses, apenas

hubo terminado la guerra exterior, iniciaron ustedes esta guerra civil.

Ustedes fueron derrotados y pidieron negociaciones, pero de súbito

absolvieron a Yasuji Okamura, principal criminal de guerra japonés.

Y tan pronto como presentamos una protesta, exigiendo de ustedes que volvieran

a ponerlo en prisión para entregarlo al Ejército Popular

de Liberación, ustedes se apresuraron a enviarlo al Japón

junto con otros 260 criminales de guerra japoneses. Señores del

gobierno reaccionario y entrevista del Kuomintang, esta acción suya

es demasiado injustificable, es una violación demasiado grosera

de la voluntad del pueblo. Hemos agregado ahora deliberadamente la palabra

"entreguista" a su título, y ustedes tienen que aceptarla. Hace

mucho que su gobierno es un gobierno entreguista, y solamente por brevedad

omitimos a veces esta palabra; ahora ya no la podemos omitir. Además

de todos los crímenes de traición a la patria que cometieron

en el pasado, ustedes acaban de cometer otro, y muy grave, que debe ser

discutido en la reunión de las negociaciones de paz. Llamen ustedes

a esto crear complicaciones o no, se discutirá sin falta el asunto;

puesto que ocurrió después del 14 de enero y no fue incluido

en las ocho condiciones que habíamos formulado anteriormente, estimamos

necesario agregar a la primera condición una nueva cláusula:

castigar a los criminales de guerra japoneses. De este modo, la primera

condición contiene ahora dos cláusulas: a) castigar a los

criminales de guerra japoneses y b) castigar a los criminales de la guerra

civil. Tenemos pleno fundamento para agregar esta nueva cláusula;

ella refleja la voluntad de todo el pueblo. Todo el pueblo exige que los

criminales de guerra japoneses sean castigados. Dentro del mismo Kuomintang,

muchos consideran que es natural y justo castigar a Yasuji Okamura

pág. 348
 y a los otros criminales de guerra japoneses igual que a Chiang

Kai-shek y a los otros criminales de la guerra civil. Digan ustedes que

nuestra voluntad de paz es sincera o no, de todos modos se discutirá

el problema de estas dos categorías de criminales de guerra, y serán

castigados tanto unos como otros. En cuanto a nuestra exigencia de que

arresten a una banda de criminales de la guerra civil antes del comienzo

de las negociaciones y prevengan su fuga, ustedes sostienen que "no se

deben poner condiciones previas". Señores del gobierno reaccionario

y entreguista del Kuomintang, no se trata de una condición previa,

sino de una exigencia que se desprende naturalmente de su aceptación

de la condición referente al castigo de los criminales de guerra

como una de las bases para las negociaciones. Les hemos exigido que los

arrestaran por miedo de que se escaparan. En este momento, cuando aún

no hemos terminado los preparativos para las negociaciones, están

ustedes patéticamente impacientes por las negociaciones y están

angustiados por no tener nada que hacer; por consiguiente, les hemos asignado

un trabajo razonable. Estos criminales de guerra serán arrestados;

lo serán aunque huyan a los más remotos rincones del mundo.

Ya que ustedes son gentes pletóricas de misericordia y desean "acortar

la duración de la guerra", "aliviar los sufrimientos del pueblo"

y "anteponer la salvación del pueblo a toda otra consideración",

y ya que son hombres de tan gran corazón, no deben sentir lástima

por los responsables de la matanza de millones de nuestros compatriotas.

A juzgar por su disposición a aceptar el castigo de los criminales

de guerra como una de las bases para las negociaciones, parece que ustedes

no sienten mucha lástima por estos tipos. Pero, ya que ustedes afirman

que les parece bastante embarazoso arrestarlos de inmediato, pues bien,

eviten al menos que se escapen; en ninguna circunstancia deben dejar que

estos tipos huyan. Tan sólo imagínense, señores, después

de todas las molestias que se han dado ustedes para enviar una delegación

a discutir con nosotros el problema del castigo de estos criminales de

guerra, ¿sobre qué negociaríamos si se hubieran escapado?

¿No será una vergüenza para los señores de su

delegación? ¿Cómo mostrarán entonces su gran

"sinceridad por la paz"? ¿Cómo podrán, señores,

probar entonces que desean realmente "acortar la duración de la

guerra", "aliviar los sufrimientos del pueblo" y "anteponer la salvación

del pueblo a toda otra consideración", y que no son en absoluto

hipócritas? Además, el vocero del Kuomintang dijo también

muchos absurdos; pero tales absurdos no pueden engañar a nadie,

y consideramos inne-


pág. 349
 cesario responderlos. ¡Señores del hipotético

y simbólico "gobierno" reaccionario y entreguista del Kuomintang

(nótese bien que la palabra gobierno va entre comillas) con sede

en Nankín, o Cantón, o Fengjua o Shanghai! Si ustedes estiman

que, en esta declaración, nuestra actitud tampoco es suficientemente

seria, discúlpennos, pues es la única actitud que podemos

adoptar hacia ustedes.

 








==========

## HACER DEL EJERCITO UN DESTACAMENTO

DE TRABAJO







Hacer del ejército un destacamento de trabajo






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



HACER DEL EJERCITO

UN DESTACAMENTO DE TRABAJO

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 351-53.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 351




HACER DEL EJERCITO
  UN DESTACAMENTO DE TRABAJO[*]
8 de febrero de 1949
 

 



    Hemos recibido su telegrama del día 4. Hacen

bien ustedes en intensificar el adiestramiento y la consolidación

de las tropas y prepararse para entrar en acción un mes antes de

lo previsto[1]. Esperamos que continúen

actuando en este espíritu y que no aflojen. En realidad, aún

tendrán ustedes que continuar el adiestramiento y la consolidación

en marzo y, además, poner el acento en el estudio de nuestra política

y prepararse para tomar posesión de las grandes ciudades y para

administrarlas. En lo sucesivo, la fórmula seguida en los últimos

veinte años: "primero las zonas rurales, después las ciudades",

se invertirá para convertirse en la fórmula: "primero las

ciudades, después las zonas rurales". el ejército no es sólo

un destacamento de combate, es principalmente un destacamento de trabajo.

Todos los cuadros del ejército deben aprender cómo tomar

posesión de las ciudades y cómo administrarlas. En las ciudades,

deben saber bien hacer frente a los imperialistas y a los reaccionarios

kuomintanistas, tratar con la burguesía, dirigir a los obreros y

organizar sindicatos, movilizar y organizar a la juventud, unirse con los

cuadros de las regiones liberadas nuevas e instruirlos, administrar la

industria y el comercio, dirigir escuelas, periódicos, agencias

de noticias y radiodifusoras, conducir los asuntos extranjeros, arreglar

los problemas relativos a los partidos democráticos y a las organizaciones

populares, coordinar las relaciones entre la ciudad y el campo, resolver

los problemas de víveres, carbón y otros artículos

de primera necesidad y arreglar los problemas bancarios y financieros.

En resumen, de ahora en adelante, los cuadros y combatientes de nuestro

ejército tendrán que tomar sobre sí todos los problemas

urbanos, con los que antes no estaban familiarizados. Al avanzar, ustedes

ocuparán cuatro o cinco provincias y tendrán que atender

no sólo a las 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Telegrama redactado por el

camarada Mao Tse-tung en nombre de la Comisión Militar Revolucionaria

del Comité Central del Partido Comunista de China, en respuesta

a un telegrama de los II y III Ejércitos de Campaña. Este

telegrama Fue enviado también a otros ejércitos de campaña

y a los burós del Comité Central interesados. En vista de

que había concluido el período de importantes batallas después

de las tres grandes campañas de Liaosi-Shenyang, Juai-Jai y Peiping-Tientsín,

el camarada Mao Tse-tung señaló a tiempo, en este telegrama,

que el Ejército Popular de Liberación no sólo es un

destacamento de combate, sino que tiene que ser al mismo tiempo un destacamento

de trabajo, y que, en ciertas condiciones, debe funcionar principalmente

como destacamento de trabajo. Esta directiva desempeñó un

papel muy importante en la solución del problema de cuadros de aquel

entonces en las regiones liberadas nuevas y en el feliz desarrollo de la

causa de la revolución popular. Sobre la naturaleza del Ejército

Popular de Liberación como destacamento de combate y destacamento

de trabajo a la vez, véase también el presente tomo, pág.

377, "Informe ante la II Sesión Plenaria del

Comité Central elegido en el VII Congreso Nacional del Partido Comunista

de China", sec. 2.
pág. 352
 ciudades, sino también a vastas zonas rurales. Como todas

las zonas rurales del Sur serán zonas liberadas nuevas, el trabajo

a realizar allí será radicalmente distinto al de las regiones

liberadas antiguas del Norte. Durante el primer año no se podrá

aplicar la política de reducción de los arriendos y los intereses,

los cuales tendrán que pagarse, en general, como antes. Nuestro

trabajo rural deberá realizarse en estas condiciones. Por tanto,

es necesario también aprenderlo de nuevo. Sin embargo, en comparación

con el trabajo urbano, el trabajo rural es fácil de aprender. el

trabajo urbano es más difícil y debe constituir el tema principal

de sus estudios actuales. Si nuestros cuadros no llegan rápidamente

a conocer a Fondo la administración de las ciudades, tropezaremos

con extremas dificultades. En consecuencia, tienen ustedes que arreglar

todos los demás problemas en febrero y consagrar el mes de marzo

entero a aprender cómo trabajar en las ciudades y en las regiones

liberadas nuevas. el Kuomintang dispone sólo de un millón

y varios centenares de miles de soldados, dispersos sobre un inmenso territorio.

Hay, desde luego, todavía muchas batallas que dar, pero es poco

probable que los combates se libren en una escala tan vasta como en la

campaña de Juai-Jai; incluso puede decirse que está excluida

semejante eventualidad. Ya pertenece al pasado el período de importantes

batallas. Nuestro ejército sigue siendo un destacamento de combate,

y en este sentido no debe haber ningún aflojamiento; aflojar sería

cometer un error. No obstante, desde ahora, la tarea que se nos impone

es hacer del ejército un destacamento de trabajo. Si no nos planteamos

ahora esta tarea ni nos resolvemos a ejecutarla, incurriremos en un error

sumamente grande. Nos preparamos para enviar al Sur, con el ejército,

53.000


pág. 353
 cuadros, pero éste es un número muy reducido. Las

ocho o nueve provincias y decenas de grandes ciudades que hemos de ocupar,

requerirán un inmenso número de cuadros de trabajo, y para

resolver este problema, el ejército debe apoyarse principalmente

en sí mismo. El ejército es una escuela. Nuestros ejércitos

de campaña, que constan de 2.100.000 hombres, equivalen a varios

millares de universidades y escuelas secundarias. Debemos contar principalmente

con el ejército para abastecemos de cuadros de trabajo. Este punto

lo deben ustedes comprender claramente. Puesto que los grandes combates

ya han terminado en lo fundamental, es necesario mantener dentro de límites

apropiados el engrosamiento de los efectivos y pertrechos del ejército,

y no mostrarse demasiado exigente en cuanto a la cantidad, la calidad y

el grado de perfección hasta crear una crisis financiera. Este es

otro punto que deben considerar con seriedad. Los principios arriba mencionados

son totalmente válidos para el IV Ejército de Campaña,

y pedimos asimismo a los camaradas Lin Piao y Luo Yung-juan que les presten

atención. Hemos hablado extensamente con el camarada Kang Sheng

y le hemos pedido que se apresure a llegar allí el día 12

para discutir con ustedes. Después de la discusión, comuníquennos

en seguida, por telegrama, sus opiniones y lo que se proponen hacer. El

Buró del Este de China y el Cuartel General de la zona militar del

Este de China deben trasladarse de inmediato a Süchou,

a fin de trabajar conjuntamente con el Comité General del Frente[2]

y el Comité del Frente del III Ejército de Campaña

y concentrar todos los esfuerzos en la preparación de la marcha

hacia el Sur. Dejen a cargo del Subburó de Shantung todo el trabajo

de retaguardia.

 




 


pág. 353


NOTAS


[1]Los

II y III Ejércitos de Campaña habían proyectado adelantar

para el mes de marzo el cruce del río Yangtsé, previsto para

abril de 1949. El cruce fue posteriormente aplazado para fines de abril

debido a las negociaciones de paz con el gobierno reaccionario del Kuomintang.   

[pág. 351]
[2]A

fin de atender a las necesidades de la campaña de Juai-Jai, la Comisión

Militar Revolucionaria del Comité Central del Partido Comunista

de China acordó, el 16 de noviembre de 1948, formar un Comité

General del Frente, compuesto de los camaradas Liu Po-cheng, Chen Yi, Teng

Siao-ping, Su Yu y Tan Chen-lin, con el camarada Teng Siao-ping como secretario,

para que asumiera la dirección unificada del Ejército de

Campaña de las Planicies Centrales y del Ejército de Campaña

del Este de China y ejerciera el mando sobre los asuntos militares y las

operaciones en el frente de Juai-Jai.    [pág.

353]




==========

## ¿POR
      QUE LOS REACCIONARIOS, EN PLENA DIVISION, TODAVIA CLAMAN VACUAMENTE POR
      UNA "PAZ GENERAL"?







Reaccionarios claman por una "paz general"?






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



¿POR QUE LOS REACCIONARIOS,

EN PLENA DIVISION,

TODAVIA CLAMAN VACUAMENTE POR

UNA "PAZ GENERAL"?

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 355-60.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 355




¿POR QUE LOS REACCIONARIOS,
EN PLENA DIVISION,
TODAVIA CLAMAN VACUAMENTE POR
UNA "PAZ GENERAL"?
15 de febrero de 1949
 

 



    El régimen reaccionario del Kuomintang se

derrumba con mayor rapidez de lo que se suponía. Sólo han

pasado un poco más de cuatro meses desde que el Ejército

Popular de Liberación tomó a Chinán y un poco más

de tres meses desde que conquistó a Shenyang, y todo lo que queda

de las fuerzas del Kuomintang en los terrenos militar, político,

económico, cultural y de propaganda se encuentra ya irremediablemente

dividido y desintegrado. El derrumbe general del régimen del Kuomintang

comenzó por las campañas de Liaosi-Shenyang y Peiping-Tientsín

en el frente Norte y la campaña de Juai-Jai en el frente Sur. En

menos de cuatro meses, desde comienzos de octubre del año pasado

hasta fines de enero del presente, estas tres campañas le costaron

al Kuomintang más de 1.540.000 bajas, incluidas 144 divisiones enteras

de sus tropas regulares. El derrumbe general del régimen del Kuomintang

es el resultado inevitable de las grandes victorias del pueblo chino en

su Guerra de Liberación y en su movimiento revolucionario, pero

los clamores de "paz" del Kuomintang y de sus amos norteamericanos también

han contribuido mucho a acelerar este derrumbe. El 1ƒ de enero del presente

año, los reaccionarios del Kuomintang se pusieron a levantar una

roca, llamada "ofensiva de paz", con la intención de arrojarla sobre

el pueblo chino; pero esta roca les ha caído ahora en sus propios

pies, o más exactamente, ha aplastado de arriba abajo al Kuomintang.

Además del general Fu Tsuo-yi, que ha ayudado al Ejército

Popular de Liberación a lograr la solución pacífica

del problema de Peiping, hay por todas partes mucha gente que desea una

solución pacífica. Los norteamericanos

pág. 356
 siguen la situación con furia impotente, porque sus hijuelos

han defraudado sus esperanzas. En realidad, esta arma mágica, la

ofensiva de paz, salió de fábricas norteamericanas y fue

entregada como obsequio al Kuomintang hace más de medio año.

Leighton Stuart mismo dejó escapar el secreto. Luego que Chiang

Kai-shek hizo público su llamado "mensaje de Año Nuevo",

Stuart declaró a un corresponsal de la Agencia Central de Noticias:

He aquí "por lo que yo mismo he venido trabajando consecuentemente".

Según las agencias noticiosas norteamericanas, dicho corresponsal

perdió su tazón de arroz por haber publicado esta observación

"no publicable". Durante largo tiempo, la camarilla de Chiang Kai-shek

no se atrevió a obedecer a esta orden norteamericana por una razón

que se explica con toda claridad en una directiva dada el 27 de diciembre

del año pasado por el Departamento de Propaganda del Comité

Ejecutivo Central del Kuomintang:

"Si no podemos proseguir la guerra, tampoco podemos hacer la paz. Si

podemos proseguir la guerra, entonces hablar de paz no hace más

que desmoralizar a las tropas y al pueblo. He aquí por qué,

podamos o no proseguir la guerra, tenemos todo que perder y nada que ganar

al hablar de paz "

El Kuomintang dio esta directiva en ese momento, porque algunas de sus

fracciones propugnaban ya negociaciones de paz. El 25 de diciembre pasado,

Pai Chung-si y el Consejo Consultivo Provincial de Jupei bajo su dirección,

plantearon el problema de una "solución pacífica"[1]

ante Chiang Kai-shek, quien se vio obligado a hacer, el 1ƒ de enero, una

declaración en que hablaba de negociar la paz sobre la base de sus

cinco condiciones, Esperaba birlar a Pai Chung-si la patente de invención

de la ofensiva de paz y continuar su vieja dominación bajo un nuevo

rótulo. El e de enero envió a Chang Chün a la ciudad

de Jankou para procurarse el apoyo de Pai Chung-si y; ese mismo día,

pidió a los Gobiernos de los EE.UU.; Inglaterra,

Francia y la Unión Soviética que intervinieran en la guerra

civil de China[2]. Pero todas estas

jugadas fracasaron por completo. La declaración hecha el 14 de enero

por Mao Tse-tung, Presidente del Partido Comunista de China, propinó

un golpe fatal al complot de Chiang Kai-shek encaminado a una paz fingida

y lo obligó a retirarse una semana más tarde tras los bastidores.

Chiang Kai-shek; Li Tsung-yen y los norteamericanos habían hecho

toda clase de disposiciones para este complot y esperaban representar juntos

un buen


pág. 357
 espectáculo de títeres; pero el resultado fue contrario

a sus expectativas: no sólo el público fue disminuyendo cada

vez más, sino que los actores mismos fueron desapareciendo de la

escena uno tras otro. En Fengjua, Chiang Kai-shek continúa dirigiendo,

"en calidad de retirado", los remanentes de sus fuerzas; pero ha perdido

su realidad legal, y es cada día más escaso el número

de los que creen en él. el "Yuan Ejecutivo" de Sun Fo ha proclamado

por propia iniciativa "el traslado del Gobierno a Cantón"; se ha

independizado no sólo del "presidente" y del "presidente interino",

sino también del "Yuan Legislativo" y del "Yuan de Control".

El "Yuan Ejecutivo" de Sun Fo llama a la guerra[3],

pero el "Ministerio de Defensa Nacional", encargado de hacer la guerra,

no se encuentra ni en Cantón ni en Nankín, y de él

sólo se sabe que su vocero se encuentra en Shanghai. De esta manera,

lo que Li Tsung-yen puede contemplar desde las murallas de la "Ciudad de

Piedra" no es más que


" . . . el cielo abatido sobre las tierras de Wu y Chu,

Sin nada que al encuentro de los ojos acuda." [4]

Ninguna de las órdenes dictadas por Li Tsung-yen, desde que asumió

su cargo el 21 de enero, ha sido puesta en ejecución. Aunque el

Kuomintang ya no tiene ningún "gobierno" "general" y aunque en muchos

lugares se prosiguen actividades por una paz local, los recalcitrantes

del Kuomintang se oponen a la paz local y exigen una "paz general". En

realidad, su propósito es rechazar la paz con la vana esperanza

de proseguir la guerra; tienen un miedo tremendo de que estas actividades

por la paz local se extiendan hasta tal punto que escapen a su control.

La farsa de pedir una "paz general", montada por el Kuomintang, dividido

y desintegrado, culminó con la declaración hecha el 9 de

febrero, en Shanghai, por el criminal de guerra Teng Wen-yi, jefe del Buró

de Labor Política del espurio Ministerio de Defensa Nacional. Al

igual que Sun Fo, repudió Teng Wen-yi la declaración del

22 de enero de Li Tsung-yen, en la cual éste aceptaba las ocho condiciones

de paz del Partido Comunista de China como base para las negociaciones;

exigió, en cambio, "una paz en pie de igualdad, una paz general",

sin la cual, dijo, "no nos detendremos ante ningún sacrificio y

lucharemos contra los comunistas hasta el final". Pero Teng Wen-yi se olvidó

de señalar con quién ahora debemos nosotros, sus adversarios,

negociar "una paz en pie de igualdad, una paz general". Parece que dirigimos

a Teng Wen-yi no nos llevará a ninguna parte, y no dirigimos a Teng

Wen-yini a cualquier

pág. 358
 otro tampoco nos llevará a parte alguna. He aquí

lo que deja perpleja a la gente. Según un despacho del 9 de febrero

de la Agencia Central de Noticias desde Shanghai:


    "Un periodista preguntó a Teng Wen-yi: '¿Ha

aprobado el Presidente interino Li los cuatro puntos de la declaración

de usted[5]?' Teng Wen-yi contestó:

`Yo hablo de conformidad con la posición del Ministerio de Defensa

Nacional; los cuatro puntos enunciados hoy no han sido sometidos previamente

al Presidente interino Li.'"

Aquí Teng Wen-yi no sólo inventa una posición parcial

atribuida al espurio Ministerio de Defensa Nacional para distinguirla de

la posición general del espurio gobierno del Kuomintang, sino que

inventa en realidad una posición aún más parcial del

Buró de Labor Política del espurio Ministerio de Defensa

Nacional para distinguirla de la posición parcial del espurio Ministerio

de Defensa Nacional, porque Teng Wen-yi se opone abiertamente a la solución

pacífica de Peiping y la difama, mientras que el espurio Ministerio

de Defensa Nacional la saludó el 27 de enero como acto "para acortar

la duración de la guerra, lograr la paz . . . y preservar de este

modo los cimientos de la antigua capital Peiping, así como sus objetos

culturales y monumentos históricos", y agregó

que "el cese de las hostilidades se efectuará" de la misma manera

en lugares como Tatung y Suiyuán[6].

Por todo esto se ve que los reaccionarios que con la mayor energía

claman por una "paz general", son justamente los reaccionarios que se atienen

lo menos a una posición general. Un tal Buró de Labor Política

del Ministerio de Defensa Nacional se permite contradecir a su Ministerio,

e incluso al presidente interino. Estos reaccionarios constituyen hoy el

mayor obstáculo para la realización de la paz en China. Sueñan

con hacer agitación en pro de una guerra general al socaire de la

consigna de "paz general". Para citar sus propias palabras, "si ha de haber

guerra, que sea una guerra general; si ha de haber paz, que sea una paz

general". Sin embargo, en realidad no tienen fuerza ni para realizar una

paz general ni para hacer una guerra general. La fuerza está en

las manos del pueblo chino, del Ejército Popular de Liberación,

del Partido Comunista de China y de los otros partidos democráticos,

y no en las de un Kuomintang en plena división y desintegración.

Una parte posee toda la fuerza, mientras la otra está irremediablemente

dividida y desintegrada; he aquí el resultado de la prolongada lucha

del pueblo chino y de las


pág. 359
 fechorías largo tiempo perpetradas por el Kuomintang. Ninguna

persona seria puede pasar por alto este hecho fundamental de la situación

política en la China de hoy.

 




 


pág. 359


NOTAS


[1]Pai

Chung-si, comandante en jefe de las tropas kuomintanistas para el "exterminio

de bandidos" en el centro de China, aprovechando la situación extremadamente

desfavorable para Chiang Kai-shek en esa época, propuso a éste

el 25 de diciembre de 1948 una "solución pacífica" de la

guerra civil, con el propósito de obligarlo a abandonar el Poder

y de reforzar la posición de la camarilla de Kuangsí a la

cual él mismo pertenecía. Bajo la dirección de Pai

Chung-si, el espurio Consejo Consultivo Provincial de Jupei envió

un telegrama a Chiang Kai-shek, en el cual le advertía que "si continúa

extendiéndose el desastre de la guerra y no se intenta nada para

cambiar inmediatamente de rumbo, quedarán arruinados tanto el Estado

como el pueblo", y le pedía "seguir el curso normal de solución

política y buscar los medios para reanudar las negociaciones de

paz".    [pág. 356]
[2]La

solicitud de intervención fue rechazada por los Gobiernos de los

EE.UU.; Inglaterra, Francia y la Unión Soviética. En su memorándum

dirigido el 12 de enero al gobierno del Kuomintang, el Gobierno norteamericano

explicó que los EE.UU. rechazaban la solicitud porque "no se cree

que pueda servir para ningún propósito útil": Esta

negativa significaba que el Gobierno de los EE.UU. sentía que ya

no le era posible evitar el hundimiento del régimen reaccionario

de Chiang Kai-shek, al que él mismo había mantenido.   

[pág. 356]
[3]El

6 y 7 de febrero de 1949, Sun Fo, presidente del espurio Yuan Ejecutivo

del gobierno del Kuomintang, hizo en Cantón dos declaraciones en

que se oponía a la declaración de Li Tsung-yen sobre la aceptación

de las ocho condiciones de paz propuestas por el Partido Comunista de China

como base para las negociaciones: Dijo que "el Gobierno funciona en Cantón,

adonde se ha trasladado, y debemos hacer un examen crítico de nuestro

pasado". Manifestó también que "es absolutamente inaceptable

la condición relativa al castigo de los criminales de guerra, planteada

por los comunistas".    [pág.

357]
[4]Cita

de un poema de Sadul, poeta chino del siglo XIV, dinastía Yuan.

La primera mitad del poema dice:
"Desde las murallas de la Ciudad de Piedra,
Se ve el cielo abatido sobre lar tierras de Wu y Chu,
Sin nada que al encuentro de los ojos acuda.
Donde otrora se alzaron fortalezas de las Seis Dinastías,
Sólo verdes montañas se yerguen.
Al sol ocultaban los estandartes,
Las nubes tocaban los mástiles de los bajeles

de guerra,
Y allí osamentas blancas como la nieve yacen

dispersas.
¡Cuántos guerreros caídos
Al Norte y al Sur del gran río!"
"Ciudad de Piedra" es un antiguo nombre de Nankín.

Por Wu y Chu se entienden, en sentido amplio, las zonas del curso medio

e inferior del Yangtsé.    [pág.

357]
pág. 360
 

 

[5]En

su declaración titulada "Perspectivas de la paz y la guerra", Teng

Wen-yi enunció los "cuatro puntos" siguientes: 1) "el Gobierno desea

la paz"; 2) "el Partido Comunista de China desea la guerra"; 3) "La paz

local en Peiping resulta un engaño"; 4) "No nos detendremos ante

ningún sacrificio y lucharemos contra los comunistas hasta el final".   

[pág. 358]
[6]Después

de la liberación de Tientsín y Peiping, en el Norte de China

sólo quedaban en manos de las fuerzas del Kuomintang unos pocos

puntos aislados; entre ellos Taiyuán; Tatung; Sinsiang, Anyang y

Kuisui: Las tropas enemigas de Taiyuán fueron completamente aniquiladas

el 24 de abril de 1949. Las de Tatung se sometieron a una reorganización

pacífica el 1ƒ de mayo: Las de Sinsiang se rindieron el 5 de mayo.

Las de Anyang fueron aniquiladas el 6 de mayo. Kuisui fue liberado pacíficamente

el 19 de septiembre.    [pág.

358]




==========

## LOS REACCIONARIOS KUOMINTANISTAS

PASAN DEL "LLAMAMIENTO POR LA PAZ" AL LLAMAMIENTO POR LA GUERRA







Del "llamamiento por la paz" al llamamiento por la guerra






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



LOS REACCIONARIOS KUOMINTANISTAS

PASAN DEL "LLAMAMIENTO POR LA PAZ"

AL LLAMAMIENTO POR LA GUERRA

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 361-63.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 361




LOS REACCIONARIOS KUOMINTANISTAS
PASAN DEL "LLAMAMIENTO POR LA PAZ"
AL LLAMAMIENTO POR LA GUERRA
16 de febrero de 1949
 

 



    Desde que el bandido Chiang Kai-shek lanzó

el 1ƒ de enero su ofensiva de paz, los héroes de la camarilla reaccionaria

del Kuomintang no dejaban de proclamar profusamente su deseo de "acortar

la duración de la guerra", "aliviar los sufrimientos del pueblo"

y "anteponer la salvación del pueblo a toda otra consideración".

Pero, a comienzos de febrero, empezaron de súbito a poner sordina

al estribillo de la paz para entonar la vieja cantinela: "lucharemos contra

los comunistas hasta el final". Así es particularmente el caso en

los últimos días. En la "Directiva especial sobre la propaganda",

dada el 13 de febrero por el Departamento de Propaganda del Comité

Ejecutivo Central del Kuomintang a "todas las organizaciones y todos los

periódicos del partido", se dice:

    "Ye Chien-ying ha venido haciendo propaganda hacia

nuestras regiones de retaguardia, diciendo que el Partido Comunista de

China desea sinceramente la paz y condenando, al mismo tiempo, las medidas

militares del Gobierno como expresiones de falta de sinceridad respecto

a la paz. Todos nuestros periódicos deben refutar enérgicamente

estas afirmaciones, en forma directa e indirecta, de acuerdo con los siguientes

puntos."

La "Directiva especial sobre la propaganda" da a continuación toda

una serie de razones por las cuales se debe hacer esta "refutación":

    "Para el Gobierno más vale combatir hasta

el final que rendirse incondicionalmente."

    "Las ocho condiciones planteadas por Mao Tse-tung

en su declaración del 14 de enero significan la ruina de la nación,

y el Gobierno no debía haberlas aceptado."
pág. 362
 

 

    ". . . el Partido Comunista de China . . . debe

cargar con la responsabilidad de haber quebrantado la paz. No obstante,

ha presentado ahora una lista de los llamados criminales de guerra, que

incluye a todos los dirigentes del Gobierno, e incluso ha exigido que el

Gobierno comience por arrestarlos; esto demuestra claramente lo insolente

e insensato que es el Partido Comunista de China. Si el Partido Comunista

no modifica tal actitud, resultará realmente difícil encontrar

un camino para las negociaciones de paz."

Ya no queda ni rastro de la patética impaciencia con que se pidieron

las negociaciones de paz hace dos semanas. Ya no se oyen palabras famosas

como "acortar la duración de la guerra", "aliviar los sufrimientos

del pueblo" y "anteponer la salvación del pueblo a toda otra consideración",

palabras que se extendían por doquier y conmovían hasta lo

hondo del corazón. Si el Partido Comunista de China no accede a

modificar su "actitud" e insiste en el castigo de los criminales de guerra,

será imposible negociar la paz. ¿Qué es, entonces,

lo que se debe anteponer a toda otra consideración: la salvación

del pueblo o la salvación de los criminales de guerra? A juzgar

por la "Directiva especial sobre la propaganda" dada por los héroes

del Kuomintang, éstos optan por la salvación de los criminales

de guerra. El Partido Comunista de China sigue consultando a los partidos

democráticos y organizaciones populares acerca de la lista de criminales

de guerra, y le han llegado ya opiniones de algunos de ellos. Ninguna de

las opiniones hasta aquí recibidas aprueba la lista presentada el

25 de diciembre del año pasado por una persona autorizada del Partido

Comunista de China. Todas consideran demasiado corta esa lista que contiene

los nombres de sólo 43 criminales de guerra; estiman que los que

han de cargar con la responsabilidad de haber desencadenado la guerra contrarrevolucionaria

y asesinado varios millones de seres no se limitan de modo alguno a 43,

sino que deben sobrepasar ampliamente a un centenar. Por el momento, supongamos

que el número de criminales de guerra se fije en un centenar y tanto.

Entonces, quisiéramos preguntar a los héroes del Kuomintang:

¿Por qué se oponen ustedes al castigo de los criminales de

guerra? ¿No desean "acortar la duración de la guerra? "aliviar

los sufrimientos del pueblo"? Si la guerra continúa debido a esta

oposición suya, ¿no será esto dilatar las cosas y

prolongar el desastre de la guerra? "Dilatar las cosas y prolongar el desastre

de la guerra" fue la misma acusación que hicieron ustedes el 26

de


pág. 363
 enero de 1949 contra el Partido Comunista de China en la declaración

del vocero del gobierno de Nankín. ¿Será que ahora

quieren ustedes retirar esta acusación, inscribirla en un cartel

y colgárselo del cuello como signo de honor? Ustedes son hombres

pletóricos de misericordia que "anteponen la salvación del

pueblo a toda otra consideración". Entonces, ¿por qué

cambian repentinamente de actitud y anteponen la salvación de los

criminales de guerra a toda otra consideración? Según las

estadísticas de su Ministerio del Interior, la población

de China no es de 450 millones de habitantes, sino de 475 millones; comparen

esta cifra con la de un centenar y tanto de criminales de guerra: ¿cuál

es mayor? Ustedes, héroes, han aprendido aritmética; tómense,

pues, la molestia de calcular bien según su manual antes de sacar

conclusiones. Si, sin hacer bien este cálculo, cambian apresuradamente

su fórmula originaria de "anteponer la salvación del pueblo

a toda otra consideración" -- fórmula buena que aceptamos

así como lo hace todo el pueblo -- por la de "anteponer la salvación

de un centenar y tanto de criminales de guerra a toda otra consideración",

entonces tengan cuidado, pues sin duda alguna no podrán mantenerse

firmes. Después de haber "llamado a la paz" durante varias semanas,

estos individuos, que no han dejado de repetir que se debe "anteponer la

salvación del pueblo a toda otra consideración", ya no están

"llamando a la paz", sino a la guerra. He aquí la desgracia de los

recalcitrantes del Kuomintang: combaten obstinadamente al pueblo, lo pisotean

desenfrenadamente y, de este modo, se encuentran aislados sobre el pináculo

de una pagoda; además, no se arrepentirán ni en sus últimas

horas. ¡Amplias masas populares del valle del Yangtsé y del

Sur de China obreros, campesinos, intelectuales, pequeña burguesía

urbana, burguesía nacional, shenshi sensatos y miembros del

Kuomintang aún con conciencia --, atención! Están

contados los días de los recalcitrantes del Kuomintang, que los

pisotean a ustedes desenfrenadamente. Estamos del mismo lado, ustedes y

nosotros. Este puñado de recalcitrantes pronto se vendrá

abajo desde su pináculo, y una China popular va a nacer.

 








==========

## COMENTARIO SOBRE LAS DIFERENTES

RESPUESTAS DEL KUOMINTANG A LA CUESTION DE LA RESPONSABILIDAD DE

LA GUERRA







De la responsabilidad de la guerra






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



COMENTARIO SOBRE LAS

DIFERENTES RESPUESTAS DEL KUOMINTANG

A LA CUESTION

DE LA RESPONSABILIDAD DE LA GUERRA

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 365-73.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 365




COMENTARIO SOBRE LAS
DIFERENTES RESPUESTAS DEL KUOMINTANG
A LA CUESTION
DE LA RESPONSABILIDAD DE LA GUERRA
18 de febrero de 1949
 

 

 

    "Después del término de la Guerra

de Resistencia, el Gobierno, guiándose por la política de

paz y construcción nacional, se esforzó por resolver pacíficamente

el problema del Partido Comunista de China. Pero, en el lapso de un año

y medio, el Partido Comunista de China rompió todos los acuerdos

y, por tanto, debe cargar con la responsabilidad de haber quebrantado la

paz. No obstante, ha presentado ahora una lista de los llamados criminales

de guerra, que incluye a todos los dirigentes del Gobierno, e incluso ha

exigido que el Gobierno comience por arrestarlos; esto demuestra claramente

lo insolente e insensato que es el Partido Comunista de China. Si el Partido

Comunista no modifica tal actitud, resultará realmente difícil

encontrar un camino para las negociaciones de paz."

He aquí toda la argumentación sobre la cuestión de

la responsabilidad de la guerra que se expuso en la "Directiva especial

sobre la propaganda", dada el 13 de febrero de 1949 por el Departamento

de Propaganda del Comité Ejecutivo Central del Kuomintang.

    El autor de esta argumentación no es nadie

más que el criminal de guerra N.ƒ 1, Chiang Kai-shek. En su declaración

de Año Nuevo decía:

    "Como fervoroso adepto de los Tres Principios del

Pueblo y depositario de las enseñanzas del Padre de la República,

no deseaba por mi parte hacer suceder a la guerra contra el Japón

campañas para el exterminio de los bandidos y agravar así

los sufrimientos del pueblo. He aquí por qué, tan pronto

como llegó
pág. 366
 

 

a su fin la Guerra de Resistencia, nuestro Gobierno proclamó

su política de paz y construcción nacional y trató

de resolver el problema del Partido Comunista por medio de la consulta

política y la mediación militar. Pero, contrariamente a nuestras

expectativas, el Partido Comunista obstruyó en forma insolente,

durante año y medio, todos los acuerdos y proyectos, haciendo imposible

ponerlos en práctica conforme a las medidas previstas. Terminó

por lanzarse a una rebelión armada general, amenazando la existencia

misma del Estado. El Gobierno se vio así en la triste necesidad

de decretar la movilización para sofocar la rebelión."

    El 25 de diciembre de 1948, siete días antes

que Chiang Kai-shek hiciera esta declaración, una persona autorizada

del Partido Comunista de China dio a conocer una lista de 43 criminales

de guerra, a cuya cabeza brillaba el nombre de Chiang Kai-shek. Los criminales

de guerra, que quieren a la vez solicitar la paz y eludir su propia responsabilidad,

no tienen otra alternativa que descargar ésta sobre el Partido Comunista.

Pero éstas son dos cosas incompatibles. Si el Partido Comunista

debe cargar con la responsabilidad de haber desencadenado la guerra, hay

que castigarlo. Si los comunistas son "bandidos", hay que "exterminar a

los bandidos". Si "se lanzaron a una rebelión armada general", hay

que "sofocar la rebelión". Siendo medidas ciento por ciento justas

el "exterminio de los bandidos" y la "sofocación de la rebelión",

¿por qué renunciar a ellas? ¿Por qué el término

"bandidos comunistas" ha sido reemplazado, a partir del 1ƒ de enero de

1949, por "Partido Comunista" en todos los documentos públicos del

Kuomintang?

    Sun Fo, sintiendo que algo estaba fuera de lugar,

presentó una argumentación diferente acerca de la responsabilidad

de la guerra, en un discurso transmitido por radio la noche del mismo día

en que Chiang Kai-shek hizo su declaración de Año Nuevo.

Decía:

    "Recordamos que en el período que sucedió

inmediatamente a la victoria en la Guerra de Resistencia hace tres años,

como el pueblo necesitaba recobrar sus fuerzas y el país proceder

activamente a la construcción, y como los diversos partidos aún

tenían una comprensión común de estas necesidades,

reunimos a representantes de los diversos sectores y a personalidades públicas

para una Conferencia Consultiva Política. Tras tres semanas de esfuerzos

y, especialmente, gracias a la benévola mediación del


pág. 367
 Sr. Marshall, enviado especial del Presidente Truman, convinimos

en un programa de paz y construcción nacional, así como en

los proyectos concretos para el arreglo de nuestras disputas. Si entonces

hubiéramos hecho realidad a tiempo todos estos proyectos, ¡qué

próspera sería hoy China, y qué feliz su pueblo! Desgraciadamente,

en aquel entonces ninguno de los sectores interesados renunció por

entero a sus intereses egoístas, ni tampoco realizó todo

el pueblo los mayores esfuerzos por acelerar el éxito del movimiento

en favor de la paz; de ahí otra vez el desastre de la guerra, que

ha sumido al pueblo en la miseria y el sufrimiento."

    Sun Fo es un poquito más "justo" que Chiang Kai-shek.

Vean ustedes, no achaca como Chiang Kai-shek toda la responsabilidad de

la guerra al Partido Comunista, sino que la divide por igual entre los

"sectores interesados" adoptando el método de

"igualamiento del derecho a la propiedad de la tierra"[1].

Aquí quedan comprometidos el Kuomintang, el Partido Comunista, la

Liga Democrática y las personalidades públicas. Y eso no

es todo; también queda comprometido "todo el pueblo"; no puede eludir

la responsabilidad ni uno solo de nuestros 475 millones de compatriotas.

Mientras que Chiang Kai-shek fustiga sólo al Partido Comunista,

Sun Fo fustiga a todos los partidos, a todas las personas sin partido,

a cada uno de nuestros compatriotas. Hasta a Chiang Kai-shek, y quizás

hasta al mismo Sun Fo, les tocará una paliza. Aquí se ve

a dos kuomintanistas en pugna abierta entre sí: Sun Fo y Chiang

Kai-shek.

    Un tercer kuomintanista se ha hecho presente para

decir: No, a mi juicio, la responsabilidad debe recaer enteramente sobre

el Kuomintang. Este hombre se llama Li Tsung-yen. el 22 de enero de 1949,

Li Tsung-yen hizo una declaración en calidad de "presidente interino

de la República". Con respecto a la responsabilidad de la guerra,

manifestaba:

    "Los tres años de guerra civil que siguieron

a los ocho años de Guerra de Resistencia, no sólo han destruido

por completo las últimas esperanzas de recuperación que alimentaba

el país después de la victoria en la Guerra de Resistencia,

sino que también han sembrado la ruina por doquier al Norte y al

Sur del río Amarillo, devastando innumerables haciendas y casas,

matando e hiriendo a millares de millares de inocentes, dispersando incontables

familias por todo el país y arrancando por todas partes lágrimas

a los que sufren hambre y frío. Una terrible hecatombe seme-
pág. 368
 

 

jante no tiene paralelo en la historia de las guerras civiles de nuestro

país."

    Aquí Li Tsung-yen hace una declaración

sin citar ningún nombre; no echa la responsabilidad ni sobre el

Kuomintang, ni sobre el Partido Comunista, ni sobre ningún otro

partido o grupo. Sin embargo, ha expuesto un hecho: esta "terrible hecatombe"

no ha ocurrido en otra parte sino "al Norte y al Sur del río Amarillo".

Cabe preguntar quién provocó esta "terrible hecatombe" en

la región situada al Sur del río Amarillo, hasta el río

Yangtsé, y al Norte, hasta el río Sungari. ¿Es posible

que la hayan provocado el pueblo y el ejército popular en esa región

luchando contra sí mismos? Como Li Tsung-yen fue en otro tiempo

jefe del Cuartel General del Generalísimo en Peiping y como las

tropas de su camarilla de Kuangsí combatieron una vez, junto con

las tropas de Chiang Kai-shek, hasta en la región

de los montes Yishan y Mengshan, provincia de Shantung[2],

debe disponer de información fidedigna acerca de dónde y

cómo tuvo lugar esta "hecatombe". Si no se puede decir nada de bueno

acerca de Li Tsung-yen, por lo menos hay que considerar como algo bueno

que haya hecho aquí una confesión honrada. Más aún,

en vez de hablar de "sofocar la rebelión" o "exterminar a los bandidos",

llama a esta guerra "guerra civil", y esto puede ser considerado como algo

bastante original de parte del Kuomintang.

    Según su propia lógica, Li Tsung-yen

manifestaba en la misma declaración que "el Gobierno está

dispuesto a iniciar de inmediato las negociaciones sobre las ocho condiciones

formuladas por el Partido Comunista de China". Li Tsung-yen sabe que la

primera de las ocho condiciones es el castigo de los criminales de guerra

y que en la lista figura también su honorable nombre. Que se debe

castigar a los criminales de guerra es una conclusión lógica

de la "hecatombe". Por esta razón, los recalcitrantes del Kuomintang

hoy aún mascullan sus quejas contra Li Tsung-yen, diciendo que "las

ocho condiciones planteadas por Mao Tse-tung en su declaración del

14 de enero significan la ruina de la nación, y el Gobierno no debía

haberlas aceptado".

    Hay razones por las cuales los recalcitrantes sólo

pueden mascullar quejas y no se atreven a hablar abiertamente. Antes que

Chiang Kai-shek "se retirara", los recalcitrantes habían pensado

refutar nuestras ocho condiciones, pero Chiang Kai-shek, al meditarlo por

segunda vez, decidió no hacerlo así, probablemente porque

consideró que no quedaría ninguna salida si las refutaban;

tal era el 

pág. 369
 estado de cosas el 19 de enero. Esa mañana, Chang Chün-mai[3],

a su regreso a Shanghai desde Nankín, anunció que "es posible

que el Gobierno haga pronto otra declaración en respuesta a las

ocho condiciones planteadas por el Partido Comunista de China", sobre lo

cual la Agencia Central de Noticias despachó esa misma tarde un

mensaje de servicio en el que decía:

"Añádase la siguiente nota al despacho que acaba de llegar

de Shanghai sobre la declaración de Chang Chün-mai. Con respecto

a su afirmación de que el Gobierno haría pronto otra declaración,

un corresponsal de la Agencia Central de Noticias acaba de enterarse, en

los círculos interesados, de que el Gobierno no tiene semejante

intención."

En su declaración del 21 de enero, en la que hablaba de "retirarse"

Chiang Kai-shek no dijo ni una sola palabra de crítica a las ocho

condiciones; incluso revocó sus propias cinco condiciones, substituyéndolas

por estas palabras: "lograr una paz fundada en el principio de que sean

mantenidas la integridad territorial y la soberanía, protegidos

de destrucción la cultura histórica y el orden social y garantizadas

la subsistencia del pueblo y sus libertades". Ya no osó presentar

cuestiones como la Constitución, el orden legal y las fuerzas armadas.

He aquí por qué Li Tsung-yen se atrevió a aceptar

el 22 de enero las ocho condiciones del Partido Comunista de China como

base para las negociaciones y por qué los recalcitrantes del Kuomintang

no se atrevieron a refutarlas abiertamente, sino que sólo pudieron

mascullar que "el Gobierno no debía haberlas aceptado".

    ¿Se ha atenido consecuentemente Sun Fo a su

política de "igualamiento del derecho a la propiedad de la tierra"?

No. Después de haber "trasladado el Gobierno a Cantón" el

5 de febrero de 1949, pronunció el 7 del mismo mes un discurso en

el que, refiriéndose a la responsabilidad de la guerra, decía:

    "En los últimos seis meses, la extensión

del desastre de la guerra ha provocado serios cambios en la situación

y ha infligido incontables sufrimientos al pueblo. Todo esto tiene su origen

en los errores, fracasos y absurdos del pasado; la gravedad de la situación

actual es la consecuencia. Estamos todos convencidos de que China necesita

los Tres Principios del Pueblo. Mientras no se lleven a la práctica

los Tres Principios del Pueblo, no se podrán resolver jamás

los problemas de China. Recordemos que hace veinte años el jefe

de nuestro partido nos legó personalmente
pág. 370
 

 

los Tres Principios del Pueblo, con la esperanza de que fueran puestos

en práctica gradualmente. Si se hubieran llevado a la práctica,

la situación nunca habría Llegado a ser tan irreparable como

lo es hoy."

    Nótese que aquí el presidente del Yuan

Ejecutivo del gobierno kuomintanista no prorratea por igual la responsabilidad

de la guerra entre los diversos partidos y entre todos nuestros compatriotas,

sino que la hace recaer sobre el mismo Kuomintang. La gente se siente extremadamente

complacida al ver que Sun Fo aplica todos los palos a las asentaderas del

Kuomintang. ¿Y con respecto al Partido Comunista? El presidente

Sun decía:

    "Podemos constatar que el Partido Comunista de China

ha sido capaz de seducir y alucinar al pueblo por la mera razón

de que ha reclamado el igualamiento del derecho a la propiedad de la tierra,

que forma parte de uno de los Tres Principios del Pueblo, el Principio

de la Vida del Pueblo. Debemos sentimos profundamente avergonzados, redoblar

nuestra vigilancia y hacer un nuevo examen crítico de nuestros errores

pasados."

¡Gracias, querido presidente! Si el Partido Comunista es acusado

todavía del crimen de "seducir y alucinar al pueblo", por lo menos

es inocente de otros crímenes monstruosos y por tanto se lo exime

del apaleo y se lo deja marchar, con la cabeza y las asentaderas ilesas.

    El presidente Sun es amable no sólo por esta

razón. En el mismo discurso decía:

"La extensión actual de la influencia comunista se explica porque

no han sido puestos en práctica los principios que profesamos. El

mayor error cometido por nuestro partido en el pasado consistía

en que ciertos miembros rendían culto en exceso a la fuerza y se

disputaban el poder, dando así al enemigo la oportunidad de sembrar

la disensión en nuestras filas. el término de la Guerra de

Resistencia de ocho años debía haber sido la ocasión,

única en mil años, de realizar la unificación pacífica

del país; el Gobierno tenía por ese entonces un plan para

resolver por medios políticos las disputas internas del país,

pero desgraciadamente el plan no fue ejecutado. Después de años

de guerra y caos, el pueblo necesitaba con urgencia recobrar sus fuerzas.

La reanudación del conflicto armado hizo imposible la vida para

el pueblo y le acarreó grandes sufrimientos, lo que a su vez provocó

el descenso en la moral de las tropas y originó repetidos reveses


pág. 371
 militares. Por deferencia a los sentimientos del pueblo y en vista

de que los medios militares no habían logrado resolver el problema,

el Presidente Chiang Kai-shek hizo público un mensaje de Año

Nuevo en favor de la paz."

¡Bien! Sin haber sido arrestado ni apaleado, el criminal de guerra

Sun Fo ha hecho aquí voluntariamente una confesión franca

y veraz. ¿Quién fue el que rindió culto a la fuerza,

desencadenó la guerra y solicitó la paz sólo después

que los medios militares no habían logrado resolver el problema?

el mismo Kuomintang, el mismo Chiang Kai-shek. el presidente Sun seleccionó

con justeza sus palabras cuando dijo que "ciertos miembros" de su partido

rendían culto en exceso a la fuerza. Esto concuerda con la exigencia

del Partido Comunista de China de castigar y calificar de criminales de

guerra sólo a cierto número de los miembros del Kuomintang,

pero no a un número mayor, y aún menos a su totalidad.

    A propósito del número, no hay controversia

entre Sun Fo y nosotros. Diferimos de él en la conclusión

a deducir. Sostenemos que "ciertos miembros" del Kuomintang deben ser castigados

como criminales de guerra, porque "rendían culto a la fuerza" y

provocaron "la reanudación del conflicto armado", que "hizo imposible

la vida para el pueblo". Pero Sun Fo no está de acuerdo. Decía:

    "Al demorar el nombramiento de su delegación

y dilatar sin fin las cosas, el Partido Comunista ha mostrado que también

rinde culto a la fuerza y que se considera ahora del todo en sazón

de conquistar al país entero mediante la fuerza; por tanto, se niega

a comenzar por el cese de las hostilidades. Sus móviles están

bien a las claras. Quisiera declarar con toda solemnidad que, a fin de

obtener una paz eterna, deben efectuarse negociaciones entre ambas partes

en pie de igualdad y que las condiciones deben ser justas, razonables y

aceptables para todo el pueblo."

A juzgar por ello, el presidente Sun ya no es tan amable. Seguramente cree

que el castigo de los criminales de guerra no es una condición justa

y razonable. Sobre la cuestión de los criminales de guerra, sus

palabras revelan una actitud similar a la que se expresa en la "Directiva

especial sobre la propaganda", dada el 13 de febrero por el Departamento

de Propaganda del Kuomintang; él también se limita a mascullar

y no se atreve a objetar abiertamente. Difiere netamente de Li Tsung-yen,

quien se atreve a aceptar el castigo de los criminales de guerra como una

de las condiciones básicas para las negociaciones.

pág. 372
 

 

    Pero el presidente Sun aún tiene algo de amable:

según él, el Partido Comunista "también rinde culto

a la fuerza" porque "demora el nombramiento de su delegación" y

"se niega a comenzar por el cese de las hostilidades", pero este partido

difiere del Kuomintang que, rindiendo culto a la fuerza, desencadenó

ya en 1946 una guerra de extrema crueldad. Ahora bien, el Partido Comunista

ha "demorado el nombramiento de su delegación", porque es asunto

importante confeccionar una lista de criminales de guerra; ella debe ser

"aceptable para todo el pueblo", y una lista demasiado larga o demasiado

corta no correspondería a la realidad y sería inaceptable

para "todo el pueblo" (en cuyas filas no se incluye a los criminales de

guerra y sus cómplices). Es preciso por ello consultar a los partidos

democráticos y organizaciones populares, lo que ha ocasionado una

cierta "dilación" y nos ha impedido nombrar con prontitud a nuestros

delegados, para el desagrado de Sun Fo y sus cofrades. Pero de esto no

se puede saltar a la conclusión de que el Partido Comunista "también

rinde culto a la fuerza". Es probable que dentro de poco se publique la

lista de criminales de guerra, se nombre a nuestros delegados y se inicien

las negociaciones, y entonces el presidente Sun no podrá decir que

nosotros "rendimos culto a la fuerza".

    En cuanto a "la negativa a comenzar por el cese de

las hostilidades", ésta es una justa actitud que adoptamos en obediencia

al mensaje de Año Nuevo del Presidente Chiang. En dicho mensaje

el Presidente Chiang decía:

    "Tan pronto como el Partido Comunista tenga un deseo

sincero de paz y dé pruebas precisas de esto, el Gobierno le responderá

con toda sinceridad y estará dispuesto a discutir medidas concretas

para poner término a las hostilidades y restablecer la paz."

El Yuan Ejecutivo de Sun Fo aprobó el 19 de enero una resolución

en la que, por oposición al mensaje de Chiang Kai-shek, expresaba

su deseo "de proceder primero . . . a un cese inmediato e incondicional

de las hostilidades, y de ver luego que ambas partes designen sus delegados

para entablar negociaciones de paz". El 21 de enero,

un vocero del Partido Comunista de China criticó severamente esta

resolución absurda[4]. Pero,

contra nuestra expectativa, el presidente del Yuan Ejecutivo puso oídos

sordos a la crítica, y el 7 de febrero volvió a declarar

disparatadamente que el Partido Comunista, al "negarse a comenzar por el

cese de las hostilidades", daba pruebas


pág. 373
 de que "también rinde culto a la fuerza". Hasta un criminal

de guerra como Chiang Kai-shek sabe que sin negociaciones es imposible

poner fin a las hostilidades y restablecer la paz; sobre este punto, Sun

Fo está muy a la zaga de Chiang Kai-shek.

    Como es sabido, si Sun Fo figura entre los criminales

de guerra, es porque ha apoyado siempre a Chiang Kai-shek en el desencadenamiento

y la prosecución de la guerra. El 22 de junio de 1947 todavía

decía que "se logrará tarde o temprano un arreglo, a condición

de que en el terreno militar combatamos hasta el fin" y que "en la actualidad

no se puede ni hablar de negociaciones de paz. El Gobierno

Nacional debe aplastar al Partido Comunista; si no, será el Partido

Comunista el que lo derrocará"[5].

Sun Fo mismo es uno de los "ciertos miembros" del Kuomintang que rendían

culto a la fuerza. Pero ahora hace acusaciones irresponsables y gratuitas

desde la orilla, como si él mismo nunca hubiera rendido culto a

la fuerza y no tuviera ninguna responsabilidad por la no aplicación

de los Tres Principios del Pueblo. Esto no es honradez. Ya sea procesado

de acuerdo con la ley del Estado o juzgado de conformidad con la disciplina

del Kuomintang, Sun Fo no puede escapar de la paliza que merece.

 




 


pág. 373


NOTAS


[1]Una

famosa consigna de Sun Yat-sen. (Véase Obras Escogidas de Mao

Tse-tung, t. II, "Sobre la nueva democracia",

sec. 6.) Aquí se utiliza como un retruécano

para ridiculizar a Sun Fo.    [pág.

367]
[2]A

esta región la atacó entonces el 46ƒ cuerpo de ejército

de la camarilla de Kuangsí conjuntamente con las tropas de Chiang

Kai-shek. Dicho cuerpo de ejército, trasladado por mar de la isla

de Jainán a Chingtao en octubre de 1946, fue completamente aniquilado

en febrero de 1947 en la zona de Laiwu, provincia de Shantung.   

[pág. 368]
[3]Politicastro

reaccionario, cabecilla del pequeño y reaccionario Partido Demócrata-Socialista.

Véanse el presente tomo, pág. 127, "Saludemos

el nuevo ascenso de la revolución china", nota 9,

y Obras Escogidas de Mao Tse-tung, t. II; "Sobre la nueva democracia",

nota 9.    [pág.

369]
[4]Véase

el presente tomo, págs. 333-335, "Comentario

del vocero del Partido Comunista de China sobre la resolución del

Yuan Ejecutivo de Nankín".    [pág.

372]
[5]Se

refiere a las observaciones hechas el 22 de junio de 1947 por Sun Fo, entonces

vicepresidente del gobierno del Kuomintang, cuando recibió en Nankín

a corresponsales de la Associated Press, el Diario Central

del Kuomintang y el periódico Sinmin Pao.   

[pág. 373]




==========

## INFORME ANTE LA II SESION

PLENARIA DEL COMITE CENTRAL ELEGIDO EN EL VII CONGRESO NACIONAL

DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA







Informe ante la II Sesión Plenaria del C.C.






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



INFORME ANTE LA II SESION PLENARIA

DEL COMITE CENTRAL

ELEGIDO EN EL VII CONGRESO NACIONAL

DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 375-90.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 375




INFORME ANTE LA II SESION PLENARIA
DEL COMITE CENTRAL
ELEGIDO EN EL VII CONGRESO NACIONAL
  DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHINA[*]
5 de marzo de 1949
 

 

I
    A raíz de las campañas de Liaosi-Shenyang,

de Juai-Jai y de Peiping-Tientsín, han quedado destruidas las fuerzas

principales del ejército del Kuomintang. De sus tropas de combate,

sólo resta algo más de un millón de hombres, dispersos

en vastas regiones desde Sinchiang hasta Taiwán y sobre un frente

sumamente largo. De ahora en adelante, no puede haber sino tres procedimientos

para acabar con estas tropas kuomintanistas: el de Tientsín,

el de Peiping o el de Suiyuán[1].

Acabar con las fuerzas enemigas por medio del combate, como lo hicimos

en Tientsín, sigue siendo el objeto primario de nuestra atención

y de nuestros preparativos. Todos los mandos y combatientes del Ejército

Popular de Liberación de ningún modo deben relajar en lo

más mínimo su voluntad de combate; toda idea que tiende a

relajar la voluntad de combate o a subestimar al enemigo es errónea.

Ha aumentado la posibilidad de lograr la solución según el

procedimiento de Peiping, que consiste en obligar a las tropas enemigas

a reorganizarse rápida y enteramente, por la vía pacífica,

en unidades del Ejército Popular de Liberación de acuerdo

con el sistema de éste. Esta solución, en lo que atañe

a la rápida eliminación de los vestigios de la contrarrevolución

y de su influencia política, no es tan eficaz como la solución

mediante el combate. Sin embargo, ella ha de surgir, y es inevitable, después

del aniquilamiento de las fuerzas principales del ejército enemigo;

además, es ventajosa para nuestro ejército y para el pueblo,

porque permite evitar bajas y destrucciones. Por tanto, los camaradas dirigentes

de los diversos ejér- 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * El Comité Central elegido

en el VII Congreso Nacional del Partido Comunista de China celebró

su II Sesión Plenaria del 5 al 13 de marzo de 1949, en la aldea

de Sipaipo, distrito de Pingshan, provincia de Jopei. Estuvieron presentes

34 miembros titulares y 19 suplentes del Comité Central. Esta Sesión,

celebrada en vísperas de la victoria nacional de la revolución

popular china, tuvo una importancia extraordinaria: En su informe a la

Sesión, el camarada Mao Tse-tung planteó los principios políticos

destinados a acelerar la victoria de la revolución en todo el país

y a organizar esta victoria. Explicó que con esta victoria el centro

de gravedad de la labor del Partido debía desplazarse del campo

a la ciudad; definió la política fundamental que el Partido

había de seguir en los terrenos político, económico

y de las relaciones exteriores después de la victoria; fijó

las tareas generales y las vías principales para transformar a China

de país agrícola en país industrial, de sociedad de

nueva democracia en sociedad socialista. En particular, analizó

las condiciones de los diferentes sectores de la economía china

de ese entonces y la política acertada que el Partido debía

adoptar, señaló el camino que China debía tomar necesariamente

para realizar su transformación socialista, criticó las desviaciones

de "izquierda" y de derecha en esta cuestión y expresó la

firme convicción de que la economía de China se desarrollaría

a un ritmo relativamente elevado. El camarada Mao Tse-tung hizo una apreciación

de la nueva situación que se produciría en la lucha de clases,

tanto en el interior como en el exterior, después de la victoria

de la revolución democrática popular de China, y advirtió

a tiempo que los "proyectiles almibarados" de la burguesía pasarían

a ser el peligro principal para el proletariado. Gracias a todo esto, el

presente documento tiene gran significación para un largo período

histórico. Este informe del camarada Mao Tse-tung y su artículo

"Sobre la dictadura democrática popular", escrito en junio del mismo

año, constituyeron la base de la política encamada en el

Programa Común, el cual, adoptado por la I Sesión Plenaria

de la Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino, sirvió

de Constitución provisional después de la fundación

de la Nueva China. La II Sesión Plenaria del Comité Central

elegido en el VII Congreso Nacional del Partido adoptó una resolución

basada en este informe del camarada Mao Tse-tung. Después de la

Sesión, el Comité Central se trasladó de Sipaipo,

distrito de Pingshan, provincia de Jopei, a Peiping.
pág. 376
 citos de campaña deben prestar atención a esta forma

de lucha y aprender a utilizarla. Esta es una forma de lucha, una forma

de lucha sin derramamiento de sangre; no implica que los problemas puedan

resolverse sin lucha. El procedimiento de Suiyuán consiste en conservar

deliberadamente intacta, o casi intacta, parte de las tropas del Kuomintang,

es decir, hacerles concesiones temporales, lo que contribuye a ganarlas

políticamente para nuestro lado o a neutralizarlas. De este modo

podemos concentrar nuestras fuerzas para terminar primero con la parte

principal de lo que queda de las fuerzas del Kuomintang y proceder, después

de cierto tiempo (digamos unos meses, medio año o un año),

a reorganizar a dichas tropas en unidades del Ejército Popular de

Liberación de acuerdo con el sistema de éste. Esa es otra

forma de lucha. Con ella subsistirán los vestigios y la influencia

política de la contrarrevolución en mayor


pág. 377
 medida y durante más tiempo que con el procedimiento de

Peiping. Pero no cabe la menor duda de que serán eliminados finalmente

estos vestigios y esta influencia. No hay que creer nunca que, una vez

sometidos a nosotros, los contrarrevolucionarios se convierten en revolucionarios

y sus ideas y propósitos contrarrevolucionarios dejan de existir.

Nada de eso. De estos contrarrevolucionarios, muchos serán reeducados,

algunos serán desechados, y ciertos elementos, los contumaces, serán

reprimidos.

 


II
    El Ejército Popular de Liberación siempre

es un destacamento de combate. Incluso después de la victoria nacional,

continuará siéndolo durante el período histórico

en que aún no hayan sido abolidas las clases en nuestro país

y exista todavía en el mundo el sistema imperialista. Respecto a

este punto no debe haber ningún malentendido ni vacilación.

El Ejército Popular de Liberación es también un destacamento

de trabajo, y lo será especialmente cuando en las diferentes regiones

del Sur los problemas se resuelvan según el procedimiento de Peiping

o el de Suiyuán. A medida que disminuyan las hostilidades, aumentará

su función como destacamento de trabajo. Es posible que no pase

mucho antes que todo el Ejército Popular de Liberación sirva

también de destacamento de trabajo; debemos prever esta situación.

Los 53.000 cuadros que ahora se aprestan a partir al Sur con el ejército

están lejos de ser suficientes para las extensas regiones nuevas

que pronto ocuparemos, y debemos preparamos para hacer de todos los ejércitos

de campaña, con sus 2.100.000 hombres, un destacamento de trabajo.

De este modo, habrá suficientes cuadros y podrá desarrollarse

el trabajo en extensas zonas. Debemos considerar a nuestros ejércitos

de campaña, con sus 2.100.000 hombres, como una gigantesca escuela

de cuadros.

 


III
    Desde 1927 hasta hoy, el centro de gravedad de nuestra

labor ha estado en las aldeas: acumular fuerzas en las aldeas, utilizar

las aldeas para rodear las ciudades y después tomarlas. Ahora ha

terminado

pág. 378
 el período en que aplicábamos tal método

de trabajo. Ha comenzado el período: "de la ciudad al campo" y "la

ciudad dirige al campo". El centro de gravedad de la labor del Partido

se ha desplazado del campo a la ciudad. En las regiones del Sur, el Ejército

Popular de Liberación ocupará primero las ciudades y después

las aldeas. Hay que prestar atención tanto a la ciudad como al campo

y enlazar estrechamente el trabajo urbano con el rural, los obreros con

los campesinos y la industria con la agricultura. En ninguna circunstancia

se debe dejar de lado el campo para prestar atención sólo

a la ciudad, porque esto sería enteramente erróneo. No obstante,

el centro de gravedad de la labor del Partido y del ejército debe

estar en las ciudades; debemos esforzamos al máximo por aprender

el trabajo de administración y de construcción de las ciudades.

Debemos aprender a librar en las ciudades la lucha política, económica

y cultural contra los imperialistas, el Kuomintang y la burguesía,

y también la lucha diplomática contra los imperialistas.

Debemos aprender a mantener contra ellos no sólo luchas abiertas,

sino también luchas encubiertas. Si no prestamos atención

a estos problemas, si no aprendemos a sostener tales luchas contra ellos

y no logramos la victoria en esas luchas, no podremos mantener nuestro

Poder, no podremos mantenemos firmes, y fracasaremos. Después de

eliminados los enemigos armados, quedarán aún los enemigos

no armados, los cuales entablarán inevitablemente una lucha a muerte

contra nosotros; jamás debemos subestimarlos. Si ahora no planteamos

ni comprendemos el problema de este modo, cometeremos errores muy graves.

 


IV
    En la lucha en las ciudades, ¿en quién

nos apoyaremos? Algunos camaradas con un embrollo en la cabeza piensan

que debemos apoyamos no en la clase obrera, sino en las masas indigentes.

Otros camaradas, con un embrollo aún mayor, creen que debemos apoyamos

en la burguesía. En cuanto a la orientación del desarrollo

de la industria, algunos camaradas de pensamiento embrollado sostienen

que es preciso ayudar principalmente al desarrollo de las empresas privadas

y no al de las estatales, mientras que otros sostienen, al contrario, que

basta con ocuparse de las empresas estatales y que las privadas poseen

poca importancia. Tenemos que criticar estas ideas embrolladas. Debemos

apoyamos de todo corazón en la clase


pág. 379
 obrera, unimos con el resto de las masas trabajadoras, ganamos

a los intelectuales y procurar que se ponga de nuestro lado, o se mantenga

neutral, el mayor número posible de elementos de la burguesía

nacional y de sus representantes susceptibles de cooperar con nosotros,

para que podamos así luchar resueltamente contra los imperialistas,

el Kuomintang y la clase capitalista burocrática y vencer gradualmente

a estos enemigos. Mientras tanto, emprenderemos nuestro trabajo de construcción,

aprenderemos paulatinamente a administrar las ciudades y restauraremos

y desarrollaremos su producción. Con respecto al problema de la

restauración y el desarrollo de la producción, debemos tener

bien claro lo siguiente: lo primero es la producción de la industria

estatal; lo segundo, la de la industria privada, y lo tercero, la artesanal.

El mismo día que tomemos posesión de una ciudad, debemos

dirigir nuestra atención a la restauración y el desarrollo

de su producción. Debemos guardamos de actuar ciegamente y al azar,

olvidando la tarea central hasta tal punto que, varios meses después

de conquistada una ciudad, la producción y la construcción

no estén aún bien encarriladas y muchas industrias permanezcan

atascadas, con lo que se originarían desocupación, descenso

del nivel de vida de los obreros y descontento de éstos con el Partido

Comunista. Semejante estado de cosas sería absolutamente inadmisible.

Por lo tanto, nuestros camaradas deben esforzarse al máximo por

aprender la técnica de la producción y los métodos

de administración y deben iniciarse en las demás actividades

estrechamente relacionadas con la producción, como el comercio y

la actividad bancaria. Sólo cuando se restaure y desarrolle la producción

en las ciudades, cuando las ciudades consumidoras se transformen en productoras,

podrá consolidarse el Poder popular. Los demás trabajos en

las ciudades, como, por ejemplo, el trabajo de organización del

Partido, el trabajo en los órganos del Poder, en los sindicatos

y en otras organizaciones populares, el trabajo en el dominio de la cultura

y educación, el trabajo de liquidación de los contrarrevolucionarios,

el trabajo en la agencia de noticias, los periódicos y las emisoras,

deben girar todos en tomo de la tarea central de producción y construcción

y ponerse a su servicio. Si no sabemos nada de la producción y no

llegamos a adquirir rápidamente los conocimientos necesarios, si

no logramos restaurar y desarrollar la producción lo más

pronto posible y obtener éxitos reales de modo que mejore la vida

del pueblo en general, ante todo la de los obreros, no podremos mantener

nuestro Poder, no podremos mantenernos firmes, y fracasaremos.

pág. 380
 


V
    Las condiciones en el Sur no son las mismas que en

el Norte, y por lo tanto las tareas del Partido deben ser diferentes. El

Sur está todavía bajo la dominación del Kuomintang.

Allí las tareas del Partido y del Ejército Popular de Liberación

consisten en aniquilar las fuerzas armadas reaccionarias del Kuomintang

en las ciudades y en las aldeas, crear organizaciones del Partido, instituir

los órganos del Poder, movilizar a las masas, establecer sindicatos,

asociaciones campesinas y otras organizaciones populares, organizar fuerzas

armadas populares, acabar con los restos de las fuerzas del Kuomintang

y restaurar y desarrollar la producción. En el campo, nuestra tarea

consiste, ante todo, en luchar sistemáticamente para liquidar a

los bandidos, combatir a los tiranos locales, es decir, al sector de la

clase terrateniente que se halla en el Poder local, y dar cima a los preparativos

para la reducción de los arriendos y de los intereses, a fin de

realizar dicha reducción dentro de uno o dos años después

de la llegada del Ejército Popular de Liberación y crear

así las condiciones previas para la distribución de la tierra.

Al mismo tiempo, hay que utilizar toda posibilidad para mantener el nivel

actual de la producción agrícola y evitar su descenso. En

el Norte, con excepción de las pocas regiones liberadas nuevas,

las condiciones son completamente distintas. Aquí se ha derrocado

la dominación del Kuomintang, se ha establecido la del pueblo y

se ha resuelto radicalmente el problema agrario. Aquí la tarea central

del Partido es movilizar todas las fuerzas para restaurar y desarrollar

la producción; éste es el centro de gravedad de toda nuestra

labor. También es necesario restaurar y desarrollar las actividades

en el terreno de la cultura y educación, liquidar los restos de

las fuerzas reaccionarias, consolidar todo el Norte y apoyar al Ejército

Popular de Liberación.

 


VI
    Ya hemos emprendido una vasta construcción

económica; la política económica del Partido ha sido

aplicada en la práctica y ha logrado éxitos notables. Sin

embargo, sobre la cuestión de por qué debemos adoptar tal

política económica y no otra, cuestión teórica

y de principio, existen todavía en el Partido muchas ideas embrolladas.

¿Cómo hay que responder a esta cuestión? En nuestra

opinión, hay


pág. 381
 que responder así. Antes de la Guerra de Resistencia contra

el Japón, las proporciones de la industria y la agricultura dentro

del total de la economía nacional de China eran: la industria moderna,

alrededor del 10 por ciento, y la agricultura y la artesanía, alrededor

del 90 por ciento. Tal es el resultado de la opresión imperialista

y feudal; tal es la expresión, en lo económico, del carácter

semicolonial y semifeudal de la sociedad de la vieja China; tal es también

nuestro punto de partida fundamental para abordar todos los problemas durante

el período de la revolución china y durante un período

bastante largo después de la victoria de la revolución. De

aquí surge una serie de cuestiones concernientes a la estrategia;

a la táctica y a la política de nuestro Partido. Una tarea

importante para nuestro Partido en la actualidad es alcanzar una comprensión

más clara y una solución mejor de estos problemas. Esto quiere

decir:

    1. China dispone ya de una industria moderna que

constituye aproximadamente el 10 por ciento de su economía; esto

es un factor de progreso, esto difiere de los tiempos antiguos. Como resultado,

China tiene ya nuevas clases y nuevos partidos políticos: el proletariado

y la burguesía, el partido proletario y los partidos burgueses.

El proletariado y su partido, oprimidos por múltiples enemigos,

se han templado y están calificados para dirigir la revolución

popular china. Quienquiera que pase por alto este punto o aminore su importancia

cometerá errores oportunistas de derecha.

    2. China aún tiene una agricultura y una artesanía

dispersas e individuales que constituyen aproximadamente el 90 por ciento

de toda su economía; esto es un factor de atraso, esto no difiere

mucho de los tiempos antiguos; el 90 por ciento, más o menos, de

nuestra vida económica permanece aún en el nivel de los tiempos

antiguos. Ahora hemos abolido, o pronto aboliremos, la secular propiedad

feudal de la tierra. En este sentido, nuestra economía ya es, o

pronto será, diferente de la de los tiempos antiguos, y tenemos,

o pronto tendremos, la posibilidad de modernizar gradualmente nuestra agricultura

y artesanía. No obstante, en lo que se refiere a su forma fundamental,

nuestra agricultura y artesanía son hoy todavía, y serán

durante un tiempo bastante largo, dispersas e individuales, es decir, parecidas

a lo que eran en los tiempos antiguos. Quienquiera que pase por alto este

punto o aminore su importancia cometerá errores oportunistas de

"izquierda".

    3. La industria moderna de China está sumamente

concentrada, aunque el valor de su producción llega sólo

al 10 por ciento aproxima-

pág. 382
 damente del valor global de la producción de la economía

nacional; la parte mayor y más importante del capital está

concentrada en manos de los imperialistas y de sus lacayos, los capitalistas

burocráticos chinos. La confiscación de esta parte del capital

y su traspaso a la república popular dirigida por el proletariado

permitirán a ésta controlar las arterias vitales de la economía

del país y a la economía estatal convertirse en el sector

dirigente de toda la economía nacional. Este sector de la economía

es de carácter socialista, y no capitalista. Quienquiera que pase

por alto este punto o aminore su importancia cometerá errores oportunistas

de derecha.

    4. La industria capitalista privada de China, que

ocupa el segundo lugar en la industria moderna del país, representa

una fuerza que no debe ser pasada por alto. La burguesía nacional

de China y sus representantes, oprimidos o restringidos por el imperialismo,

el feudalismo y el capitalismo burocrático, a menudo han tomado

parte o mantenido una posición neutral en las luchas de la revolución

democrática popular. Por esta razón y debido a que la economía

china está todavía atrasada, será necesario, durante

un período bastante largo después de la victoria de la revolución,

aprovechar hasta donde sea posible los factores positivos del capitalismo

privado de la ciudad y del campo, en interés del desarrollo de la

economía nacional. En dicho período, hay que permitir que

existan y se desarrollen todos los elementos capitalistas de la ciudad

y del campo que no sean perjudiciales, sino beneficiosos para la economía

nacional. Esto no sólo es inevitable, sino también económicamente

indispensable. el capitalismo en China, sin embargo, no existirá

ni se desarrollará de manera ilimitada y desenfrenada como en los

países capitalistas. Será limitado de varias maneras: con

la restricción de su esfera de operaciones, con la política

de impuestos, con los precios de mercado y con las condiciones de trabajo.

Adoptaremos una política adecuada y flexible para limitar el capitalismo

de distintas maneras, de acuerdo con las condiciones específicas

de cada lugar, cada rama y cada período. Nos

es necesario y útil emplear la consigna de Sun Yat-sen de "control

del capital"[2] Sin embargo; en

interés del conjunto de la economía nacional y en el interés

presente y futuro de la clase obrera y de todo el pueblo trabajador, no

debemos limitar de manera excesiva ni demasiado rígida la economía

capitalista privada, sino que debemos dejarle un margen para que exista

y se desarrolle en el marco de la política y la planificación

económicas de la república popular. La política de

limitación del capitalismo privado


pág. 383
 encontrará inevitablemente resistencia, en diversos grados

y formas, por parte de la burguesía, especialmente de los grandes

propietarios de empresas privadas, o sea, de los grandes capitalistas.

La limitación y la resistencia a la limitación constituirán

la forma principal de la lucha de clases en el Estado de nueva democracia.

Es enteramente erróneo creer que en la actualidad no necesitamos

limitar el capitalismo y que podemos abandonar la consigna de "control

del capital"; éste es un punto de vista oportunista de derecha.

Pero también es del todo errónea la opinión opuesta

de que debemos imponer una limitación excesiva o demasiado rígida

del capital privado, o que podemos simplemente eliminarlo en forma muy

rápida; éste es un punto de vista oportunista de "izquierda"

o aventurero.

    5. La agricultura y la artesanía dispersas

e individuales, que representan el 90 por ciento del valor total de la

producción de la economía nacional, pueden y deben, en su

desarrollo, ser conducidas con prudencia, paso a paso, pero activamente,

hacia la modernización y la colectivización; es erróneo

el punto de vista de que se puede permitir su desarrollo espontáneo.

Hay que organizar cooperativas de producción, de consumo y de crédito,

así como sus órganos dirigentes nacionales, provinciales,

municipales, de distrito y de territorio. Tales cooperativas son organizaciones

económicas colectivas de las masas trabajadoras, basadas en la propiedad

privada y bajo la orientación del Poder estatal dirigido por el

proletariado. El atraso cultural del pueblo chino y su carencia de tradición

en materia de cooperativas pueden causamos dificultades; pero las cooperativas

pueden ser organizadas, y deben ser organizadas, generalizadas y desarrolladas.

Si nuestra economía contara sólo con el sector estatal, sin

el sector cooperativo, nos sería imposible conducir gradualmente

hacia la colectivización la economía individual del pueblo

trabajador, imposible pasar de la sociedad de nueva democracia a la futura

sociedad socialista, imposible consolidar la hegemonía del proletariado

en el Poder estatal. Quienquiera que pase por alto este punto o aminore

su importancia cometerá también errores sumamente graves.

La economía estatal es socialista por su carácter y la economía

cooperativa, semisocialista; ambas, más el capitalismo privado,

más la economía individual, más la economía

del capitalismo de Estado; en la cual actúan conjuntamente el Estado

y el capital privado, serán los sectores principales de la economía

en la república popular y constituirán la estructura económica

de nueva democracia.

pág. 384
 

 

    6. La restauración y el desarrollo de la economía

nacional de la república popular serán imposibles sin una

política de control del comercio exterior. Aun cuando hayan sido

eliminados en China el imperialismo, el feudalismo, el capitalismo burocrático

y la expresión concentrada de todos ellos -- el régimen del

Kuomintang --, permanecerá sin resolver el problema del establecimiento

de un sistema industrial independiente e íntegro, y será

resuelto definitivamente tan sólo cuando nuestro país se

haya desarrollado mucho económicamente y se haya transformado de

país agrícola atrasado en país industrial avanzado.

Sin el control del comercio exterior será imposible lograr este

objetivo. Después de conquistada la victoria de la revolución

china en todo el país y resuelto el problema agrario, existirán

todavía dos contradicciones fundamentales en China. La primera,

de orden interior, es la contradicción entre la clase obrera y la

burguesía; la segunda, de orden exterior, la contradicción

entre China y los países imperialistas. En consecuencia, después

de la victoria de la revolución democrática popular, no debe

ser debilitado, sino fortalecido, el Poder estatal de la república

popular dirigida por la clase obrera. La limitación del capital

en el país y el control del comercio exterior serán los dos

principios políticos fundamentales del Estado en la lucha económica.

Quienquiera que pase por alto este punto o aminore su importancia cometerá

errores sumamente graves.

    7. China ha heredado una economía atrasada,

pero el pueblo chino es valiente y laborioso, y, con la victoria de la

revolución popular china y la fundación de la república

popular, con la dirección del Partido Comunista de China, a las

cuales se agrega la ayuda de la clase obrera de todos los países,

principalmente la ayuda de la Unión Soviética, el ritmo de

la construcción económica en nuestro país no será

muy lento, sino que puede ser bastante rápido; no está lejano

el día en que China alcance el florecimiento. Carecen de todo fundamento

los juicios pesimistas sobre el florecimiento económico de China.

 


VII
    La vieja China era un país semicolonial dominado

por el imperialismo. La revolución democrática popular de

China, por su carácter consecuentemente antiimperialista, ha atraído

sobre sí el odio feroz de los imperialistas, que no han escatimado

esfuerzo alguno por ayudar al Kuomintang. Esto ha suscitado una indignación

aún más


pág. 385
 profunda del pueblo chino contra los imperialistas y les ha quitado

su última migaja de prestigio entre nuestro pueblo. Al mismo tiempo,

el sistema imperialista en su conjunto se ha debilitado mucho después

de la Segunda Guerra Mundial, mientras que el frente antiimperialista mundial,

encabezado por la Unión Soviética, es hoy más fuerte

que nunca. En estas circunstancias, podemos y debemos adoptar la política

de destruir sistemática y completamente la dominación imperialista

en China. Esta dominación se manifiesta en lo político, económico

y cultural. En cada ciudad o lugar en donde son aniquiladas las tropas

del Kuomintang y derrocados sus órganos del Poder, se derroca con

ello la dominación política de los imperialistas, como asimismo

su dominación económica y cultural. Pero quedan aún

las empresas económicas y las instituciones culturales administradas

directamente por los imperialistas, y también el personal diplomático

y los periodistas reconocidos por el Kuomintang. Debemos ir resolviendo

todos estos problemas en forma apropiada y por orden de urgencia. Rehusar

reconocer el status legal de todos los organismos diplomáticos

extranjeros del período del Kuomintang y de su personal, denunciar

todos los tratados de traición nacional de ese período, suprimir

todas las oficinas de propaganda creadas por los imperialistas en China,

controlar de inmediato el comercio exterior y reformar el sistema aduanero:

éstos son los primeros pasos que debemos dar al entrar en las grandes

ciudades. Una vez hecho todo esto, el pueblo chino se habrá alzado

con toda su estatura frente al imperialismo. En cuanto a las restantes

empresas económicas e instituciones culturales de los imperialistas,

se puede permitir que subsistan por el momento, sujetas a nuestra supervisión

y control, y dejar la resolución del problema para después

de la victoria nacional. En cuanto a los simples extranjeros que residen

en China, sus intereses legítimos serán protegidos y no lesionados.

En lo que atañe a la cuestión del reconocimiento de nuestro

Estado por los países imperialistas, no sólo no hay que tener

prisa por ahora, sino que, durante un período bastante largo después

de la victoria nacional, no habrá tampoco necesidad de apresurarse

a resolverla. Estamos dispuestos a establecer relaciones diplomáticas

con todos los países de acuerdo con el principio de igualdad; sin

embargo, los imperialistas, que siempre han sido y son hostiles al pueblo

chino, de ningún modo empezarán pronto a tratamos como a

iguales. En tanto los países imperialistas no cambien su actitud

hostil, no les concederemos status legal en China. En lo que se

refiere al comercio con los extranjeros, no hay problema; si existe posi-

pág. 386
 bilidad de comerciar, lo haremos; y ya hemos comenzado a hacerlo;

hombres de negocios de varios países capitalistas compiten ahora

por comerciar con nosotros. Debemos, en la medida de lo posible, comerciar

en primer lugar con los países socialistas y las Democracias Populares;

al mismo tiempo, estamos dispuestos también a comerciar con los

países capitalistas.

 


VIII
    Todas las condiciones están maduras para convocar

la Conferencia Consultiva Política y formar un gobierno democrático

de coalición. Todos los partidos democráticos, organizaciones

populares y personalidades democráticas sin partido están

de nuestro lado. La burguesía de Shanghai y del valle del Yangtsé

procura trabar relaciones con nosotros. Se han restablecido la navegación

y las comunicaciones postales entre el Norte y el Sur del país.

el Kuomintang, dividido y desintegrado, se ha aislado

totalmente de las masas. Nos preparamos para negociar con el gobierno reaccionario

de Nankín[3]. Por parte

de éste, las fuerzas que impulsan las negociaciones con nosotros

son los caudillos militares de la camarilla de Kuangsí, las fracciones

del Kuomintang que están en favor de la paz y la burguesía

de Shanghai. Su propósito es obtener participación en el

gobierno de coalición, conservar el máximo posible de tropas,

preservar los intereses de la burguesía de Shanghai y del Sur y

hacer todos los esfuerzos por moderar la revolución. Estos grupos

admiten nuestras ocho condiciones como base para negociar, pero pretenden

regatear, a fin de que sus pérdidas no sean demasiado grandes. Quienes

tratan de torpedear las negociaciones son Chiang Kai-shek y sus secuaces

fanáticos. Chiang Kai-shek todavía dispone de sesenta divisiones

al Sur del Yangtsé, que siguen preparándose para la lucha.

Nuestra política consiste en no rehusar las negociaciones y exigir

que la otra parte acepte íntegras las ocho condiciones sin ningún

regateo. En compensación, nos abstendríamos de combatir a

la camarilla de Kuangsí y demás fracciones del Kuomintang

que están en favor de la paz, aplazaríamos un año

más o menos la reorganización de sus tropas, permitiríamos

que algunas personalidades del gobierno de Nankín tomaran parte

en la Conferencia Consultiva Política y en el gobierno de coalición

y accederíamos a proteger algunos intereses de la burguesía

de Shanghai y del Sur. Las negociaciones han de ser de carácter

general. Si resultan fructuosas, suprimirán muchos obs-


pág. 387
 táculos en nuestro avance hacia el Sur y en la toma de

las grandes ciudades allí situadas, lo que será muy ventajoso

para nosotros. Si resultan infructuosas, se mantendrán por separado

negociaciones de carácter local después que nuestro ejército

emprenda el avance. Las negociaciones de carácter general están

previstas para los últimos diez días de marzo. Esperamos

ocupar a Nankín en abril o mayo, celebrar luego la Conferencia Consultiva

Política en Peiping, formar un gobierno de coalición y establecer

la capital en Peiping. Ya que hemos accedido a negociar, debemos estar

preparados para las numerosas complicaciones que surgirán luego

del éxito de las negociaciones, y debemos estar listos, con la mente

lúcida, para hacer frente a la táctica que el adversario

empleará a ejemplo de Sun Wu-kung, el Rey de los Monos,

quien se metió en el vientre de la Princesa del Abanico de Hierro

para hacer trastadas diabólicas[4].

Mientras estemos del todo preparados moralmente, podremos derrotar a cualquier

Sun Wu-kung con sus trastadas. Ya sean de carácter general o local

las negociaciones de paz, debemos preparamos de esta manera. No debemos

negamos a entrar en negociaciones por miedo a las molestias y por el deseo

de evitar complicaciones, ni debemos aceptar las negociaciones con la mente

ofuscada. Seamos firmes en los principios; tengamos también toda

la flexibilidad permisible y necesaria para realizarlos.

 


IX
    La dictadura democrática popular, dirigida

por el proletariado y basada en la alianza de los obreros y los campesinos,

exige que nuestro Partido una concienzudamente a toda la clase obrera,

a todo el campesinado y a las amplias masas de intelectuales revolucionarios;

se trata de la fuerza dirigente y las fuerzas fundamentales de esta dictadura.

Sin esa unidad, no puede consolidarse esta dictadura. Exige también

que nuestro Partido una en tomo suyo al mayor número posible de

representantes de la pequeña burguesía urbana y de la burguesía

nacional que puedan cooperar con nosotros, así como a sus intelectuales

y grupos políticos, para que podamos, durante el período

de la revolución, aislar las fuerzas de la contrarrevolución

y derribar por completo las fuerzas contrarrevolucionarias e imperialistas

en China y, después de la victoria de la revolución, restaurar

y desarrollar rápidamente la producción, hacer frente al

imperialismo extranjero, transformar con pasos seguros a China de país

agrícola en país industrial y

pág. 388
 construir un gran Estado socialista. Por lo tanto, la política

de nuestro Partido, política de cooperación a largo plazo

con las personalidades democráticas no pertenecientes a él,

debe afirmarse claramente en el pensamiento y en el trabajo de todo el

Partido. Debemos considerar a la mayoría de las personalidades democráticas

no pertenecientes al Partido como a nuestros propios cuadros, consultar

y resolver con ellas sincera y francamente los problemas que exijan consulta

y solución, confiarles tareas, darles la responsabilidad y la autoridad

correspondientes a sus cargos y ayudarlas a obtener éxitos en su

trabajo. Partiendo del deseo de unirlas en tomo nuestro, debemos criticar

o combatir de manera seria y apropiada sus errores y defectos, a fin de

alcanzar el objetivo de la unidad. Sería erróneo adoptar

una actitud acomodaticia ante sus errores o defectos. También sería

erróneo adoptar para con ellas una actitud de puertas cerradas o

una actitud puramente formal. En cada ciudad grande o mediana, en cada

región estratégica y en cada provincia, debemos preparar

cierto número de personalidades democráticas no pertenecientes

al Partido que tengan prestigio y puedan cooperar con nosotros. La actitud

errónea que se adoptaba para con las personalidades democráticas

no pertenecientes al Partido a consecuencia del estilo de puertas cerradas,

aparecido en nuestro Partido durante la Guerra de la Revolución

Agraria, no fue superada íntegramente durante la Guerra de Resistencia

contra el Japón y reapareció en 1947 durante el auge de la

reforma agraria en las bases de apoyo. Esta actitud no serviría

sino para aislar a nuestro Partido, impedir la consolidación de

la dictadura democrática popular y dejar que el enemigo consiguiera

aliados. Ahora que va a celebrarse pronto la primera Conferencia Consultiva

Política de China bajo la dirección de nuestro Partido, ahora

que se formará pronto un gobierno democrático de coalición

y que pronto triunfará la revolución en el país entero,

todo el Partido debe efectuar un examen serio de este problema y comprenderlo

acertadamente; debe combatir tanto la desviación derechista, o sea,

la actitud acomodaticia, como la desviación "izquierdista", o sea,

la actitud de puertas cerradas o puramente formal, y adoptar una actitud

del todo correcta.

 


X
    Muy pronto obtendremos la victoria en el país

entero. Esta victoria quebrantará el frente oriental del imperialismo

y tendrá gran


pág. 389
 importancia internacional. Ya no se requiere mucho tiempo ni gran

esfuerzo para conquistar esta victoria, pero sí para consolidarla.

La burguesía pone en duda nuestra capacidad para construir el país.

Los imperialistas calculan que terminaremos por pedirles limosna para poder

vivir. Con la victoria, pueden surgir dentro del Partido ciertos estados

de ánimo: la arrogancia, la presunción de ser hombre meritorio,

la inercia y la falta de deseo de progresar, la afición a los placeres

y la aversión a continuar una vida dura. Con la victoria, el pueblo

nos estará agradecido y la burguesía se presentará

a adularnos. Ya se ha probado que el enemigo no nos puede vencer por la

fuerza de las armas. Sin embargo, la adulación de la burguesía

puede vencer a los débiles de carácter que haya en nuestras

filas. Puede que existan entre los comunistas algunos que el enemigo no

ha podido vencer con fusiles y que ante él se han hecho merecedores

del título de héroes, pero que, incapaces de resistir a los

proyectiles almibarados, caerán derrotados bajo el fuego de estos

proyectiles. Debemos estar prevenidos contra eso. Triunfar en todo el país

es sólo el primer paso de una larga marcha de diez mil li.

Este paso, aunque sea digno de nuestro orgullo, resulta relativamente minúsculo;

lo que aún está por venir será mucho más digno

de nuestro orgullo. La victoria de la revolución democrática

popular de China, mirada retrospectivamente después de varios decenios,

parecerá sólo el breve prólogo de un largo drama.

Un drama comienza por el prólogo, pero el prólogo no es la

culminación. La revolución china es grandiosa, pero después

de la revolución, el camino será aún más largo

y nuestra tarea, aún más grandiosa y más ardua. Es

éste un punto que hay que dilucidar desde ya en el Partido, para

que los camaradas sigan siendo modestos, prudentes y libres de arrogancia

y de precipitación en su estilo de trabajo y para que perseveren

en su estilo de vida sencilla y lucha dura. Tenemos el arma marxista-leninista

de crítica y autocrítica. Podemos libramos del mal estilo

y conservar el bueno. Podemos aprender lo que ignorábamos. No sólo

sabemos destruir el viejo mundo, sino que también sabemos construir

uno nuevo. El pueblo chino no sólo puede vivir sin pedir limosna

a los imperialistas, sino que vivirá mejor de lo que se vive en

los países imperialistas.

 




 

pág. 390
 


NOTAS


[1]El

19 de septiembre de 1949, Tung Chi-wu, gobernador kuomintanista de la provincia

de Suiyuán, y Sun Lan-feng, comandante de ejército del Kuomintang,

se sublevaron y se pasaron a nuestro lado con más de cuarenta mil

hombres. La reorganización de estas tropas se inició el 21

de febrero de 1950 bajo la dirección del mando de la zona militar

de Suiyuán del Ejército Popular de Liberación. Quedaron

reorganizadas el 10 de abril en unidades del Ejército Popular de

Liberación.    [pág.

375]
[2]"Control

del capital" fue una de las famosas consignas de Sun Yat-sen. El Manifiesto,

publicado el 23 de enero de 1924, del I Congreso Nacional del Kuomintang,

en el cual colaboraron el Kuomintang y el Partido Comunista, interpretaba

esta consigna como sigue:
    "Toda empresa privada perteneciente

a los chinos o a los extranjeros que fuere de carácter monopolista

o que, por su magnitud, estuviere más allá de la capacidad

de una persona particular para desarrollarla, tal como la banca, los ferrocarriles

y la navegación, será administrada por el Estado, con el

fin de que el capital privado no pueda controlar la vida económica

del pueblo."
   [pág. 382]
[3]En

lo que se refiere a las negociaciones de paz con el reaccionario gobierno

Kuomintanista de Nankín, el Comité Central del Partido Comunista

de China adoptó el 26 de marzo de 1949 las siguientes decisiones:
    1) Fecha para la iniciación

de las negociaciones: el 1ƒ de abril.
    2) Lugar para las negociaciones: Peiping.
    3) Designar como delegados a Chou

En-lai; Lin Po-chü, Lin Piao; Ye Chien-ying y Li Wei-jan (el I' de

abril, el Comité Central decidió incluir a Nie Yung-chen

en la lista de delegados), con Chou En-lai como jefe de la delegación,

para negociar con la delegación de Nankín a base de la declaración

del Presidente Mao Tse-tung sobre la situación actual, hecha pública

el 14 de enero, y de las ocho condiciones planteadas en la misma.
    4) Notificar inmediatamente, mediante

la radiodifusión, lo antedicho al reaccionario gobierno kuomintanista

de Nankín, avisándole que envíe su delegación

al lugar y en la fecha indicados y que, con miras a facilitar las negociaciones,

traiga todo el material necesario relacionado con las ocho condiciones.
   [pág. 386]
[4]Acerca

de la leyenda de cómo Sun Wu-kung, el Rey de los Monos, se transformó

en un insecto minúsculo, se metió en el vientre de la Princesa

del Abanico de Hierro y así la venció, véase la novela

mitológica china Peregrinación al Oeste, cap. LIX.   

[pág. 387]




==========

## METODOS DE TRABAJO DE LOS

COMITES DEL PARTIDO







Métodos de trabajo de los Comités del Partido






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



METODOS DE TRABAJO

DE LOS COMITES DEL PARTIDO

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 391-96.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 391




METODOS DE TRABAJO
  DE LOS COMITES DEL PARTIDO[*]
13 de marzo de 1949
 

 



    1. El secretario de un comité del Partido

debe saber actuar como un buen "jefe de escuadra". Un comité del

Partido tiene de diez a veinte miembros; es como una escuadra del ejército,

y el secretario, como el "jefe de la escuadra". Por cierto, no es fácil

dirigir bien esta escuadra. Cada buró o subburó del Comité

Central dirige actualmente una vasta región y asume tareas muy pesadas.

Dirigir no significa tan sólo decidir la orientación general

y las medidas políticas específicas, sino también

establecer los métodos de trabajo correctos. Aun cuando sean correctas

la orientación general y las medidas políticas específicas,

pueden surgir complicaciones si se desatienden los métodos de trabajo.

Para cumplir su tarea de dirección, un comité del Partido

debe apoyarse en los "hombres de la escuadra" y hacerles desempeñar

plenamente su papel. Para ser un buen "jefe de escuadra", el secretario

debe estudiar e investigar lo mejor posible. Al secretario o subsecretario

le será difícil dirigir bien a los "hombres de la escuadra"

si no se preocupa de realizar una labor de propaganda y organización

entre ellos, si no sabe mantener buenas relaciones con los miembros del

comité ni estudia cómo conducir con éxito las reuniones.

Si los "hombres de la escuadra" no marchan a compás; ¡que

ni piensen en poder dirigir decenas de millones de personas en el combate

y en la construcción! Claro está que las relaciones entre

el secretario y los miembros del comité se fundan sobre el principio

de que la minoría debe someterse a la mayoría y, por lo tanto,

difieren de las relaciones entre un jefe de escuadra y sus hombres. Decimos

esto sólo a modo de analogía.

    2. Colocar los problemas sobre la mesa. Esto lo deben

hacer no sólo el "jefe de la escuadra", sino también los

miembros del comité. No se debe hablar a espaldas de la gente. Cuando

surge algún 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Parte de las conclusiones expuestas

por el camarada Mao Tse-tung en la II Sesión Plenaria del Comité

Central elegido en el VII Congreso Nacional del Partido Comunista de China.
pág. 392
 problema, hay que celebrar una reunión, colocar el problema

sobre la mesa para discutirlo y tomar decisiones, y el problema quedará

resuelto. Si existen problemas y no se colocan sobre la mesa, permanecerán

sin resolver por largo tiempo y hasta seguirán pendientes durante

años. Entre el "jefe de la escuadra" y los miembros del comité

debe haber mutua comprensión. No hay nada más importante

que la comprensión, el apoyo y la amistad entre el secretario y

los miembros del comité, entre el Comité Central y sus burós,

así como entre los burós y los comités regionales

del Partido. En el pasado se prestó poca atención a este

punto, pero desde el VII Congreso del Partido se han logrado grandes progresos

en este sentido y se han fortalecido considerablemente los lazos de amistad

y unidad. En adelante, debemos continuar prestando constante atención

a este asunto.

    3. "Intercambiar informaciones". Esto quiere decir

que los miembros de un comité del Partido deben mantenerse mutuamente

informados e intercambiar opiniones sobre los asuntos que hayan llegado

a su conocimiento. Esto es de gran importancia para lograr un lenguaje

común. Algunos no lo hacen así y, como los vecinos de que

habla Laotsi, "no se visitan durante toda la vida, aunque

unos oyen el canto de los gallos y el ladrido de los perros de los otros"[1].

El resultado es que carecen de un lenguaje común. Algunos de nuestros

cuadros de alto rango no tenían un lenguaje común ni siquiera

sobre problemas teóricos fundamentales del marxismo-leninismo, porque

no habían estudiado lo suficiente. Hoy hay mayor comunidad de lenguaje

en el Partido, pero el problema aún no se ha resuelto del todo.

Por ejemplo, en la reforma agraria, aún existen algunas diferencias

en la comprensión de lo que se entiende por "campesino medio" y

por "campesino rico".

    4. Consultar a los subordinados sobre lo que no se

comprenda o no se conozca, y no expresar con ligereza aprobación

o desaprobación. Algunos documentos, después de redactados,

no se expiden, sino que se retienen por un tiempo, precisamente porque

en ellos aún quedan problemas por aclarar y es necesario consultar

primero a los niveles inferiores. Nunca debemos fingir saber lo que no

sabemos; "no hay que sentir vergüenza de consultar

a los de abajo"[2], sino


pág. 393
 saber prestar oído a las opiniones de los cuadros de los

niveles inferiores. Hay que ser alumno antes de ser maestro; hay que consultar

a los cuadros de abajo antes de dar órdenes. Así lo deben

hacer, al tratar los problemas, todos los burós del Comité

Central y los comités de frente del Partido, excepto en caso de

urgencia militar o cuando los asuntos estén ya claros. Lejos de

disminuir su prestigio, eso sólo puede elevarlo. Como nuestras decisiones

incluyen las opiniones correctas de los cuadros de abajo, es natural que

éstos las apoyen. Lo que dicen los cuadros inferiores puede ser

correcto y puede no serlo; es preciso analizarlo. Debemos escuchar las

opiniones justas y actuar en concordancia con ellas. Si la dirección

del Comité Central es correcta, se debe principalmente a que sintetiza

los materiales, los informes y las opiniones justas que le llegan de las

diferentes regiones. Al Comité Central le sería difícil

dar órdenes justas si las diferentes regiones no le proporcionaran

materiales ni le expusieran sus opiniones. Hay que escuchar también

las opiniones equivocadas de abajo y es erróneo no escucharlas en

absoluto; sin embargo, en vez de seguirlas, hay que criticarlas.

    5. Aprender a "tocar el piano". Al tocar el piano

hay que mover los diez dedos; no hay que mover sólo algunos, dejando

inmóviles los otros. No obstante, si pulsamos el teclado con los

diez dedos a la vez, no se producirá ninguna melodía. Para

producir buena música, los diez dedos deben moverse de manera rítmica

y coordinada. El comité del Partido debe asir firmemente la tarea

central y, al mismo tiempo, desplegar en tomo a ésta el trabajo

en otros terrenos. En la actualidad, tenemos que preocupamos de muchos

campos; debemos atender al trabajo en todas las regiones, unidades militares

y departamentos, y no debemos fijar nuestra atención únicamente

en algunos problemas, dejando a un lado los demás. Dondequiera que

haya un problema, tenemos que pulsar la tecla correspondiente: éste

es un método que debemos dominar. Algunos tocan bien el piano y

otros mal, y hay una gran diferencia entre las melodías que producen

unos y otros. Los camaradas de los comités del Partido deben aprender

a "tocar el piano" bien.

    6. "Asir firmemente". Es decir, el comité

del Partido no sólo debe "asir" sus tareas principales sino que

las debe "asir firmemente". Se puede empuñar algo sólo cuando

se lo agarra firmemente, sin aflojarlo en lo más mínimo.

Asir, pero no firmemente, es lo mismo que no asir. Naturalmente, no se

puede empuñar nada con la mano abierta. Tampoco se empuña

nada cuando se cierra la mano como

pág. 394
 para tomar algo, sin apretarla con firmeza. Algunos de nuestros

camaradas toman en sus manos las tareas principales, pero no lo hacen en

forma firme y, por eso, no pueden realizar un buen trabajo. No asir, no

se puede; asir sin firmeza, tampoco se puede.

    7. "Tener las cifras en la cabeza". Es decir, debemos

prestar atención al aspecto cuantitativo de una situación

o problema y hacer un análisis fundamental de las cantidades. Toda

calidad se manifiesta por una cantidad determinada, y sin cantidad no puede

haber calidad. Hasta la fecha, muchos de nuestros camaradas aún

no comprenden que deben prestar atención al aspecto cuantitativo

de las cosas: las estadísticas básicas, los principales porcentajes

y los límites cuantitativos que determinan las calidades de las

cosas. No tienen las "cifras" en la cabeza y, en consecuencia, no pueden

evitar errores. Por ejemplo, al llevar a cabo la reforma agraria, es esencial

saber cifras, como los porcentajes de la población que representan

respectivamente los terratenientes, los campesinos ricos, los campesinos

medios y los campesinos pobres, así como la cantidad de tierra que

posee cada sector; pues sólo sobre esta base podemos formular una

política correcta. A quién llamar campesino rico, a quién

campesino medio acomodado, cuánto ingreso obtenido de la explotación

del trabajo ajeno hace de una persona un campesino rico y la distingue

de un campesino medio acomodado: aquí es preciso también

establecer un límite cuantitativo. En todo movimiento de masas,

debemos hacer una investigación y un análisis básicos

del número de los partidarios activos, de los opositores y de los

que mantienen una posición intermedia, y no tomar decisiones sin

fundamento y de manera subjetiva.

    8. "Bando a la población". Hay que anunciar

con anticipación las reuniones; esto es como colocar un "bando a

la población", para que todo el mundo sepa qué se va a discutir

y qué problemas se van a resolver y pueda prepararse con tiempo.

En algunos lugares, se convocan reuniones de cuadros sin tener listos de

antemano los informes ni los proyectos de resoluciones, y se los improvisa,

mal que bien, cuando ya han Llegado los participantes; esto recuerda el

dicho: "Han llegado las tropas y los caballos, pero no están listos

los víveres ni el forraje". Eso no es bueno. No hay que apresurarse

a convocar reuniones si no están bien preparadas.

    9. "Menos pero mejores tropas y una administración

más simple". Charlas, discursos, artículos y resoluciones,

todo debe ser conciso e ir al grano. Del mismo modo, las reuniones no deben

ser demasiado largas.


pág. 395


    10. Prestar atención a la unión en

el trabajo con los camaradas cuyas opiniones difieren de las de ustedes.

Hay que tener presente este principio tanto en los organismos locales como

en el ejército. Esto también se aplica a nuestras relaciones

con las personas no pertenecientes al Partido. Hemos venido desde todos

los rincones del país y debemos saber unimos en el trabajo no sólo

con los camaradas que comparten nuestras opiniones, sino también

con los que mantienen opiniones diferentes. Entre nosotros hay también

quienes han cometido errores graves; no debemos tenerlos entre ojos, sino

estar dispuestos a trabajar con ellos.

    11. Guardarse de la arrogancia. Este es un problema

de principio para todo dirigente y, también, una importante condición

para mantener la unidad. Ni siquiera deben ser arrogantes los que no han

cometido errores graves y han logrado grandes éxitos en su trabajo.

Queda prohibido celebrar los cumpleaños de los dirigentes del Partido.

También queda prohibido denominar lugares, calles y empresas con

los nombres de dirigentes. Debemos mantener nuestro estilo de vida sencilla

y de lucha dura, así como cerrar el paso a la adulación y

a los elogios exagerados. 
    12. Trazar dos líneas divisorias. Primero,

entre la revolución y la contrarrevolución, entre Yenán

y Sían[3]. Algunos no saben

que deben trazar esta línea divisoria. Por ejemplo, cuando combaten

el burocratismo, hablan de Yenán como si allí "no hubiera

nada bueno", y no hacen la comparación ni la distinción entre

el burocratismo en Yenán y el burocratismo en Sían. Cometen

así un error fundamental. Segundo, dentro de las filas de la revolución

es necesario hacer una clara distinción entre lo justo y lo erróneo,

entre los éxitos y las deficiencias, y, además, poner en

claro cuál de los dos aspectos es el principal y cuál el

secundario. Por ejemplo, ¿representan los éxitos el 30 ó

el 70 por ciento? No está bien subestimarlos, tampoco está

bien exagerarlos. Hay que evaluar en forma global el trabajo de una persona

y establecer si sus éxitos representan el 30 por ciento y sus errores

el 70 por ciento, o a la inversa. Si los éxitos llegan al 70 por

ciento, el trabajo de dicha persona debe ser aprobado en lo esencial. Sería

enteramente falso considerar los errores como lo principal cuando en realidad

lo constituyen los éxitos. Al examinar los problemas no debemos

olvidamos jamás de trazar estas dos líneas divisorias: entre

la revolución y la contrarrevolución, entre los éxitos

y las deficiencias. Si tenemos presentes estas dos líneas divisorias,

las cosas marcharán bien; de otro modo confundiremos la naturaleza

pág. 396
 de los problemas. Desde luego, establecer bien estas líneas

divisorias requiere estudio y análisis cuidadosos. Debemos adoptar

una actitud de análisis y estudio hacia cada persona y cada cuestión.

    Los camaradas del Buró Político y yo

pensamos que los comités del Partido sólo pueden realizar

bien su labor si aplican los métodos arriba mencionados. Además

de conducir bien los congresos del Partido, es de suma importancia que

los comités del Partido en todos los niveles realicen bien su trabajo

de dirección. Debemos esforzarnos por estudiar y perfeccionar los

métodos de trabajo, a fin de elevar más el nivel de dirección

de los comités del Partido.

 




 

pág. 396
 


NOTAS


[1]La

cita es de Laotsi, cap. LXXX.    [pág.

392]
[2]Cita

de Analectas de Confucio, libro V, "Kungye Chang".   

[pág. 392]
[3]Yenán

fue la sede del Comité Central del Partido Comunista desde enero

de 1937 a marzo de 1947; Sían era el centro de la dominación

reaccionaria del Kuomintang en el Noroeste de China. El camarada Mao Tse-tung

cita aquí las dos ciudades como símbolos de la revolución

y de la contrarrevolución.    [pág.

395]




==========

## ¿ADONDE VA EL GOBIERNO DE

NANKIN?







¿Adonde va el gobierno de Nankín?






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



¿ADONDE VA EL GOBIERNO DE NANKIN?

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 397-400.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 397




¿ADONDE VA EL GOBIERNO DE NANKIN?
4 de abril de 1949
 

 



    Tienen dos caminos ante sí el gobierno kuomintanista

de Nankín y su personal militar y civil. O bien aferrarse a la camarilla

chiangkaishekista de criminales de guerra y a su amo, el imperialismo norteamericano,

es decir, continuar siendo enemigos del pueblo y por tanto perecer, junto

con dicha camarilla, en la Guerra Popular de Liberación; o bien

pasarse al lado del pueblo, es decir, romper con dicha camarilla y el imperialismo

norteamericano, rendir servicios meritorios en la Guerra Popular de Liberación

para expiar sus crímenes y obtener así la comprensión

y el perdón del pueblo. No hay tercer camino. 
    Existen tres grupos de personas en el gobierno de

Li Tsung-yen y Je Ying-chin de Nankín[1].

Un grupo persiste empecinadamente en seguir el primer camino. Por bonitas

que sean sus palabras, en los hechos continúa preparando la guerra,

traicionando a la patria, oprimiendo y asesinando al pueblo, que exige

una paz verdadera. Son secuaces fanáticos de Chiang Kai-shek. Otro

grupo quiere seguir el segundo camino, pero todavía no ha podido

tomar ninguna acción decisiva. El tercer grupo vacila en la encrucijada

y no sabe adónde ir. No quiere ofender a Chiang Kai-shek ni al Gobierno

de los EE.UU.; sin embargo, espera obtener la comprensión del campo

democrático popular y ser admitido en él. Pero esto es una

ilusión, una cosa imposible.

    El gobierno de Li Tsung-yen y Je Ying-chin de Nankín

es esencialmente una mezcla de personas del primer y del tercer grupo,

siendo el segundo muy poco numeroso. Hasta la fecha, este gobierno sigue

siendo un instrumento de Chiang Kai-shek y del Gobierno de los EE.UU. 
    El incidente sangriento ocurrido en Nankín

el 1ƒ de abril[2] no es casual.

Constituye el resultado inevitable de lo que ha hecho el gobierno de Li

Tsung-yen y Je Ying-chin a fin de proteger a Chiang

pág. 398
 Kai-shek y sus secuaces fanáticos, así como a las

fuerzas agresoras norteamericanas. Es el resultado del absurdo clamor acerca

de una "paz honorable en pie de igualdad", hecho por el gobierno de Li

Tsung-yen y Je Ying-chin, junto con los secuaces fanáticos de Chiang

Kai-shek, para contrarrestar las ocho condiciones de paz formuladas por

el Partido Comunista de China, en particular el castigo de los criminales

de guerra. Ahora que el gobierno de Li Tsung-yen y Je Ying-chin ha enviado

a Peiping una delegación a negociar la paz con el Partido Comunista

de China y se ha manifestado dispuesto a aceptar las ocho condiciones del

Partido Comunista como base de las negociaciones, este gobierno, si tiene

la menor sinceridad, debe comenzar por ocuparse del Incidente Sangriento

de Nankín, arrestar y castigar severamente a los principales criminales,

Chiang Kai-shek, Tang En-po y Chang Yao-ming, arrestar y castigar severamente

a los agentes y matones de la policía secreta de Nankín y

Shanghai y arrestar y castigar severamente a los principales contrarrevolucionarios

que se oponen obstinadamente a la paz, se afanan por torpedear las negociaciones

de paz y se preparan en forma activa para resistir al Ejército Popular

de Liberación que avanzará hacia el Sur del río Yangtsé.

"Mientras no se suprima a Chingfu, no terminará la crisis en el

principado de Lu."[3] Mientras

no se elimine a los criminales de guerra, no habrá paz en el país.

¿Acaso no está bien clara esta verdad?

    Queremos declarar con franqueza al gobierno de Nankín:

Si ustedes no están en condiciones de realizar esta tarea, deben

por lo menos ayudar al Ejército Popular de Liberación a cumplirla,

pues nuestro ejército cruzará pronto el río Yangtsé

y avanzará sobre el Sur. En un momento como éste, déjense

de palabras inútiles, hagan más bien algo de positivo para

expiar sus crímenes. De este modo, no tendrán que huir para

buscar un refugio, ni tendrán que someterse a las afrentas de los

secuaces fanáticos de Chiang Kai-shek, ni serán repudiados

para siempre por el pueblo. Esta es la última oportunidad que les

queda. No la dejen escapar. El Ejército Popular de Liberación

avanzará pronto sobre el Sur del río Yangtsé. No estamos

echando bravatas. El Ejército Popular de Liberación avanzará,

sea que firmen o no el acuerdo de aceptación de las ocho condiciones.

Un acuerdo firmado antes que avance nuestro ejército sería

ventajoso para varias partes: para el pueblo, para el Ejército Popular

de Liberación, para todas las personas en el sistema gubernamental

del Kuomintang que deseen expiar sus crímenes con servicios meritorios

y para las amplias filas de oficiales y


pág. 399
 soldados del ejército del Kuomintang; sería desventajoso

sólo para Chiang Kai-shek, sus secuaces fanáticos y los imperialistas.

Si no se firma el acuerdo, apenas se modificará la situación;

se podrán conseguir soluciones por medio de negociaciones locales.

Puede que aún haya algunos combates, pero no habrá muchos.

En el inmenso territorio y largo frente que se extienden desde Sinchiang

a Taiwán, el Kuomintang sólo dispone aproximadamente de 1.100.000

hombres de tropas de combate; por tanto, no habrá muchos combates.

Ya sea que se firme un acuerdo general o se firmen, en su lugar, varios

acuerdos de carácter local, les pasará lo mismo a Chiang

Kai-shek, a sus secuaces fanáticos, al imperialismo norteamericano,

en una palabra, a todos aquellos reaccionarios irreductibles hasta la muerte;

están irremediablemente condenados a la destrucción. Quizás

sea un poco más ventajoso, para Nankín y para nosotros, firmar

un acuerdo general que no hacerlo; por lo tanto, todavía nos esforzamos

por concluirlo. Pero si se firma tal acuerdo general, debemos estar preparados

para enfrentar, como consecuencia, multitud de embrollos. Sería

mucho más sencillo para nosotros no firmar un acuerdo general, sino

firmar en su lugar varios acuerdos de carácter local. Sin embargo,

aún estamos dispuestos a firmar un acuerdo general. Si el gobierno

de Nankín y su delegación también lo desean, deben

tomar la decisión en los próximos días y dejarse de

toda ilusión y toda palabra inútil. No los forzamos a que

tomen tal decisión. el gobierno de Nankín y su delegación

tienen libertad para tomarla o no. Es decir, ustedes pueden, o bien escuchar

a Chiang Kai-shek y Leighton Stuart y ponerse definitivamente de su lado,

o bien escuchamos y ponerse de nuestro lado; ustedes tienen libertad de

elección. Pero no les queda mucho tiempo para hacerlo. El Ejército

Popular de Liberación iniciará pronto su marcha, y ya no

queda oportunidad de vacilar.

 




 


pág. 399


NOTAS


[1]Después

de la dimisión de Sun Fo, Li Tsung-yen nombró en su reemplazo,

el 12 de marzo de 1949, a Je Ying-chin como presidente del espurio Yuan

Ejecutivo.    [pág. 397]
[2]El

1ƒ de abril de 1949, más de seis mil estudiantes de once centros

de enseñanza superior de Nankín hicieron una manifestación

para exigir que el gobierno reaccionario del Kuomintang aceptara las ocho

condiciones de paz del Partido Comunista de China. Al dictado de Chiang

Kai-shek. Chang Yao-ming, comandante en jefe
pág. 400
 de la guarnición kuomintanista en Nankín,

ordenó a sus tropas, policía y agentes secretos que apalearan

brutalmente a los estudiantes, entre los cuales dos resultaron muertos

y más de cien, heridos.    [pág.

397]
[3]De

acuerdo con Tsuochuan, una antigua obra de historia china que trata

de los importantes acontecimientos de la Era de Primavera y Otoño

(770-475 a. de J.C.), Chingfu, noble del principado de Lu, provocó

repetidamente luchas intestinas y asesinó a dos príncipes

reinantes de ese principado. La frase del texto era entonces corriente

entre el pueblo de Lu, y el nombre de Chingfu sirve a menudo para designar

a los que provocan luchas intestinas.    [pág.

398]




==========

## ORDEN AL EJERCITO PARA AVANZAR

EN TODO EL PAIS







Orden al ejército para avanzar en todo el país






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



ORDEN AL EJERCITO

PARA AVANZAR EN TODO EL PAIS

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 401-10.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 401




ORDEN AL EJERCITO
  PARA AVANZAR EN TODO EL PAIS[*]
21 de abril de 1949
 

 



Camaradas mandos y combatientes de todos los ejércitos de campaña,

camaradas del Ejército Popular de Liberación de las zonas

de guerrillas del Sur:

    El Acuerdo sobre la Paz Interior, elaborado después

de largas negociaciones entre la delegación del Partido Comunista

de China y la del gobierno kuomintanista de Nankín, ha sido rechazado

por este último[1]. Los

miembros responsables del gobierno kuomintanista de Nankín han rechazado

dicho Acuerdo porque siguen obedeciendo a las órdenes del imperialismo

norteamericano y de Chiang Kai-shek, cabecilla de la pandilla del Kuomintang,

y porque tratan de obstruir el avance de la causa de la liberación

del pueblo chino e impedir el arreglo del problema interno por la vía

pacífica. El Acuerdo sobre la Paz Interior, que comprende ocho secciones

con veinticuatro artículos, formulados por ambas delegaciones en

el curso de las negociaciones, se muestra clemente en el arreglo del problema

de los criminales de guerra, indulgente hacia los oficiales y soldados

del ejército kuomintanista y los funcionarios del gobierno del Kuomintang,

y formula soluciones apropiadas para los demás problemas, soluciones

que tienen todas en cuenta los intereses de la nación y del pueblo.

El rechazo de este Acuerdo demuestra que los reaccionarios kuomintanistas

están resueltos a llevar hasta el fin la guerra contrarrevolucionaria

que desencadenaron. El rechazo de este Acuerdo demuestra que, al proponer

el 1ƒ de enero de este año negociaciones de paz, los reaccionarios

kuomintanistas sólo trataban de impedir el avance del Ejército

Popular de Liberación y ganar así un respiro para pasar de

nuevo a la ofensiva y aplastar las fuerzas revolucionarias. El rechazo

de este Acuerdo demuestra que fue entera- 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Orden redactada por el camarada Mao

Tse-tung. Después que el gobierno reaccionario del Kuomintang se

negó a firmar el Acuerdo sobre la Paz Interior, el Ejército

Popular de Liberación, en cumplimiento de esta orden del Presidente

Mao Tse-tung y del Comandante en Jefe Chu Te, emprendió un avance

general, en escala sin precedentes, sobre las vastas regiones aún

no liberadas. En la mañana del 21 de abril de 1949, el II Ejército

de Campaña, dirigido por Liu Po-cheng, Teng Siao-ping y otros camaradas,

y el III Ejército de Campaña, dirigido por Chen Yi, Su Yu,

Tan Chen-lin y otros camaradas, forzaron el cruce del río Yangtsé

sobre un frente de más de quinientos kilómetros, que se extendía

desde Jukou (al Nordeste de Chiuchiang) en el Oeste hasta Chiangyin en

el Este, y destruyeron completamente la línea de defensa que el

enemigo había construido con afán en tres meses y medio a

lo largo del Yangtsé. El 23 de abril, estas fuerzas liberaron a

Nankín, que fuera durante veintidós años el centro

de la dominación contrarrevolucionaria del Kuomintang, lo cual proclamó

la caída del reaccionario régimen kuomintanista. Luego avanzaron

hacia el Sur en varias direcciones, liberaron a Jangchou el 3 de mayo y

a Nanchang el 22 de mayo, y tomaron a Shanghai, la ciudad más grande

de China, el 27 del mismo mes. Comenzaron en junio a penetrar en la provincia

de Fuchién; liberaron a Fuchou el 17 de agosto y a Amoy el 1ƒ de

octubre. El 14 de mayo, el IV Ejército de Campaña, dirigido

por Lin Piao, Luo Yung-juan y otros camaradas, forzó el cruce del

Yangtsé sobre un frente de más de cien kilómetros

en el sector de Tuanfeng-Wusüe, al Este de Wuján. Liberó

el 16 y el 17 de mayo a Wuchang, Janyang y Jankou, ciudades de importancia

estratégica en el centro de China. Prosiguió su avance hacia

el Sur e irrumpió en la provincia de Junán. Cheng Chien,

gobernador del Kuomintang de esta provincia, y Chen Ming-yen, comandante

del I Ejército, se sublevaron contra el Kuomintang el 4 de agosto,

y la provincia de Junán fue liberada pacíficamente. De septiembre

a octubre, el IV Ejército de Campaña libró la campaña

de Jengyang-Paoching y, después de aniquilar a las fuerzas principales

de las tropas kuomintanistas al mando de Pai Chung-si, prosiguió

su avance sobre las provincias de Kuangtung y Kuangsí. Liberó

a Cantón [cont. en pág. 403.

-- Ed.] el 14 de octubre, a Kuilin el 22 de

noviembre y a Nanning el q de diciembre. Mientras los II y III Ejércitos

de Campaña forzaban el cruce del río Yangtsé, los

ejércitos del Norte de China, dirigidos por Nie Yung-chen, Sü

Siang-chien y otros camaradas, tomaron a Taiyuán el 24 de abril

de 1949. El I Ejército de Campaña, dirigido por Peng Te-juai,

Je Lung y otros camaradas, después de liberar a Sían el 20

de mayo, prosiguió su avance, junto con dos ejércitos del

Norte de China, sobre las regiones dominadas por el Kuomintang en el Noroeste.

Estas fuerzas tomaron a Lanchou el 26 de agosto, liberaron a Sining el

5 de septiembre y a Yinchuán el 23 de septiembre, y aniquilaron

completamente a las tropas del Kuomintang al mando de Ma Pu-fang y Ma Jung-kui.

A fines de septiembre, Tao Chi-yue, comandante en jefe de la guarnición

del Kuomintang en la provincia de Sinchiang, y Burhan, gobernador de esta

provincia, se sublevaron contra el Kuomintang, y Sinchiang fue liberado

pacíficamente. A comienzos de noviembre, el II Ejército de

Campaña, dirigido por Liu Po-cheng, Teng Siao-ping y otros camaradas,

junto con el XVIII Ejército del Ejército de Campaña

del Norte de China y parte del I Ejército de Campaña, dirigidos

por Je Lung, Li Ching-chüan y otros camaradas, emprendió su

avance sobre el Sudoeste de China: Estas tropas liberaron a Kuiyang el

15 de noviembre y a Chungching el 30 de noviembre: El 9 de diciembre, Lu

Jan, gobernador del Kuomintang de la provincia de Yunnán, Liu Wen-jui;

gobernador del Kuomintang de la provincia de Sikang, y Teng Si-jou y Pan

Wen-jua, subdirectores del Buró de Asuntos Militares y Administrativos

del Sudoeste del Kuomintang, se sublevaron contra el Kuomintang; y las

provincias de Yunnán y Sikang fueron liberadas pacíficamente.

En las postrimerías de diciembre; las fuerzas del Ejército

Popular de Liberación que habían penetrado en el Sudoeste,

realizaron la batalla de Chengtú; liquidaron completamente a las

tropas kuomintanistas mandadas por Ju Tsung-nan y liberaron a Chengtú

el 27 de diciembre. Hacia fines de diciembre de 1949, el Ejército

Popular de Liberación había aniquilado a la totalidad de

las tropas del Kuomintang sobre la parte continental de China y había

liberado todo el territorio continental, excepto el Tibet.
pág. 402
 mente hipócrita el gobierno de Li Tsung-yen en Nankín

al aceptar, según decía, las ocho condiciones de paz del

Partido Comunista de China como base para las negociaciones. Dado que este

gobierno ya ha aceptado el castigo de los criminales de guerra, la reorganización

de todas las tropas reaccionarias del Kuomintang conforme a los principios

democráticos, la transferencia de todos los poderes del gobierno

de Nankín y de sus gobiernos subordinados en todos los niveles y

las demás condiciones básicas, no tiene ninguna razón

para rechazar las medidas concretas elaboradas sobre la base de estas condiciones

básicas, medidas clementes en sumo grado. En estas circunstancias,

les damos a ustedes la siguiente orden:

    1. Avanzar valientemente y aniquilar resuelta, definitiva,

cabal y totalmente, en todo el territorio chino, a todos los reaccionarios

kuomintanistas que se atrevan a oponer resistencia; liberar al pueblo


pág. 403
 entero; defender la independencia, la integridad territorial y

la soberanía de China.

    2. Avanzar valientemente y arrestar a todos los criminales

de guerra incorregibles. A dondequiera que huyan, deben ser llevados ante

la justicia y castigados de acuerdo con la ley. Hay que prestar especial

atención al arresto de Chiang Kai-shek, cabecilla de los bandidos.

    3. Dar a conocer la versión enmendada definitiva

del Acuerdo sobre la Paz Interior a todos los gobiernos y grupos militares

locales del Kuomintang. En conformidad con el espíritu de este Acuerdo,

pueden ustedes concluir acuerdos locales con los que deseen poner fin a

las hostilidades y resolver los problemas por medios pacíficos.

    4. Si, después que el Ejército Popular

de Liberación haya asediado a Nankín, el gobierno de Li Tsung-yen

en Nankín aún no ha

pág. 404
 huido ni se ha dispersado y desea firmar el Acuerdo sobre la Paz

Interior, estamos dispuestos a dar a este gobierno una nueva ocasión

de hacerlo.

 

 




Mao Tse-tung 

Presidente de la Comisión Militar

Revolucionaria del Pueblo Chino

Chu Te 

Comandante en Jefe del Ejército

Popular  de Liberación de China




 

pág. 404
 


NOTAS


[1]El

1ƒ de abril de 1949, la delegación del gobierno del Kuomintang,

encabezada por Chang Chi-chung, llegó a Peiping para negociar la

paz con la delegación del Partido Comunista de China. Después

de medio mes de negociaciones, se elaboró un Acuerdo sobre la Paz

Interior. El 15 de abril, la delegación del Partido Comunista de

China remitió dicho Acuerdo (versión enmendada definitiva)

a la delegación del gobierno de Nankín, el cual lo rechazó

el 20 de abril. El texto íntegro de dicho Acuerdo (versión

enmendada definitiva) es como sigue:
    En el año 35 de la República

de China, el Gobierno Nacional de Nankín, con la ayuda del Gobierno

de los Estados Unidos y contra la voluntad del pueblo, rompió el

acuerdo de tregua y las resoluciones de la Conferencia Consultiva Política

y desencadenó, so pretexto de la lucha contra el Partido Comunista

de China, una guerra civil de amplitud nacional contra el pueblo chino

y el Ejército Popular de Liberación de China. Esta guerra

dura ya dos años y nueve meses y medio. Ha acarreado indecibles

desastres al pueblo entero. el país ha sufrido enormes pérdidas

en recursos financieros y materiales, y su soberanía ha sufrido

nuevos atentados. Todo el pueblo ha expresado siempre su descontento con

el Gobierno Nacional de Nankín, que ha traicionado a los revolucionarios

Tres Principios del Pueblo del Dr. Sun Yat-sen, a sus acertados principios

políticos -- alianza con Rusia, alianza con el Partido Comunista

y ayuda a los campesinos y obreros -- y a su testamento revolucionario.

En particular, el pueblo entero ha manifestado su oposición a la

actual guerra civil, de amplitud sin precedentes, que desencadenó

el Gobierno Nacional de Nankín, así como a la política

y las medidas erróneas que ese Gobierno, en razón de la guerra

civil, ha adoptado en los terrenos político, militar, financiero,

económico, cultural y de los asuntos extranjeros. El Gobierno Nacional

de Nankín ya no goza ni de la menor confianza del pueblo. En la

actual guerra civil, sus tropas han sido derrotadas por el Ejército

Popular de Liberación dirigido por el Partido Comunista de China

y mandado por la Comisión Militar Revolucionaria del Pueblo Chino.

Ante esta situación, el Gobierno Nacional de Nankín propuso,

el 1ƒ

pág. 405
 de enero del año 38 de la República

de China, al Partido Comunista de China que se sostuvieran negociaciones

para el cese de la guerra civil y el restablecimiento de la paz. El 14

de enero del mismo año, el Partido Comunista de China hizo pública

una declaración en que aceptaba esta propuesta del Gobierno Nacional

de Nankín y formulaba ocho condiciones como base para las negociaciones

de paz entre las dos partes, a saber: castigar a los criminales de guerra;

abolir la seudoconstitución; abolir el espurio "orden legal"; reorganizar

a todas las tropas reaccionarias conforme a los principios democráticos;

confiscar el capital burocrático; realizar la reforma del sistema

agrario; derogar los tratados de traición nacional; convocar una

Nueva Conferencia Consultiva Política sin la participación

de elementos reaccionarios y formar un gobierno democrático de coalición

encargado de asumir todos los poderes detentados por el reaccionario gobierno

kuomintanista de Nankín y los gobiernos subordinados a él

en todos los niveles. Estas ocho condiciones básicas fueron aceptadas

por el Gobierno Nacional de Nankín. Por lo tanto, el Partido Comunista

de China y el Gobierno Nacional de Nankín han nombrado sus respectivas

delegaciones, investidas de plenos poderes para celebrar negociaciones

y firmar un acuerdo. Los delegados de las dos partes se han reunido en

Peiping; han afirmado, ante todo, que el Gobierno Nacional de Nankín

debe cargar con toda la responsabilidad de la actual guerra civil y de

su política errónea en los diversos terrenos, y han convenido

en concluir el presente Acuerdo.

SECCION I
    Artículo 1. A fin de establecer

una distinción entre lo justo y lo erróneo y determinar las

responsabilidades, la delegación del Partido Comunista de China

y la delegación del Gobierno Nacional de Nankín (mencionadas

en adelante como ambas partes) afirman que, en principio, se castigará

a todos los criminales de guerra del Gobierno Nacional de Nankín,

responsables del desencadenamiento y la prosecución de la presente

guerra civil, pero que se les tratará de distinta manera según

los siguientes casos:
    1) Todo criminal de guerra, cualquiera

que fuere, puede verse libre de esta calificación y ser tratado

con clemencia, a condición de que haga distinción entre lo

justo y lo erróneo, se arrepienta con toda sinceridad y lo pruebe

efectivamente con hechos, de modo que con esto favorezca el progreso de

la causa de la liberación del pueblo chino y la solución

pacífica del problema interior.
    2) Todo criminal de guerra, cualquiera

que fuere, será severamente castigado si se muestra incorregible,

obstruye el progreso de la causa de la liberación del pueblo, estorba

la solución pacífica del problema interior o llega hasta

instigar la rebelión. La Comisión Militar Revolucionaria

del Pueblo Chino tendrá la responsabilidad de reprimir a los que

emprendan rebeliones a la cabeza de sus tropas.
    Artículo 2. Ambas partes afirman

que el Gobierno Nacional de Nankín incurrió en error al absolver

y poner en libertad, el 26 de enero del año 38 de la República

de China, al general Yasuji Okamura, criminal de guerra en la agresión

japonesa contra China, y al autorizar el 31 de enero del mismo año

la repatriación de otros 260 criminales de guerra japoneses. Los

casos de todos estos criminales de guerra japoneses serán objeto

de un nuevo examen luego que se forme en China un gobierno democrático

de coalición, es decir, un nuevo gobierno central que represente

a todo el pueblo chino.

SECCION II
    Artículo 3. Ambas partes afirman

que será abolida la "Constitución de la República

de China", que adoptó la "Asamblea Nacional" convocada por el Gobierno

kuomintanista de Nankín en noviembre del año 35 de la República

de China.
pág. 406
 

 

    Artículo 4. Abolida la "Constitución

de la República de China", será elaborada, en conformidad

con las resoluciones de la Nueva Conferencia Consultiva Política

y del gobierno democrático de coalición, la ley fundamental

que observarán el Estado y el pueblo.

SECCION III
    Artículo 5. Ambas partes afirman

que será abolido todo el orden legal del Gobierno Nacional de Nankín.
    Artículo 6. En las regiones

a que haya llegado el Ejército Popular de Liberación y de

que haya tomado posesión, una vez formado un gobierno democrático

de coalición, se implantará el orden legal democrático

del pueblo y quedarán anulados todas las leyes y decretos reaccionarios.

SECCION IV
    Artículo 7. Ambas partes afirman

que todas las fuerzas armadas pertenecientes al Gobierno Nacional de Nankín

(todas las fuerzas de tierra, mar y aire, unidades de gendarmes, unidades

de la policía de comunicaciones y tropas locales, todas las instituciones,

escuelas y fábricas militares, así como los servicios de

retaguardia) serán reorganizadas conforme a los principios democráticos

e incorporadas al Ejército Popular de Liberación. Después

de la firma del Acuerdo sobre la Paz Interior, se establecerá de

inmediato un comité nacional de reorganización que se hará

cargo de esta labor. El comité de reorganización se compondrá

de siete a nueve miembros, de los cuales cuatro o cinco serán nombrados

por la Comisión Militar Revolucionaria del Pueblo y tres o cuatro,

por el Gobierno Nacional de Nankín; la presidencia de este comité

la asumirá uno de los miembros designados por la Comisión

Militar Revolucionaria del Pueblo y la vicepresidencia, uno de los miembros

designados por el Gobierno Nacional de Nankín. En las regiones a

que haya llegado el Ejército Popular de Liberación y de que

haya tomado posesión, podrán establecerse subcomités

regionales de reorganización, conforme sea necesario. La proporción

de los miembros de ambas partes en dichos subcomités y el modo de

atribución de la presidencia y de la vicepresidencia serán

los mismos que en el comité nacional de reorganización. Se

establecerá un comité de reorganización para la marina

de guerra y otro para la fuerza aérea. Todos los asuntos relacionados

con la entrada del Ejército Popular de Liberación en las

regiones aún administradas por el Gobierno Nacional de Nankín

y con la toma de posesión de ellas, serán determinados por

órdenes de la Comisión Militar Revolucionaria del Pueblo

Chino. Las fuerzas armadas del Gobierno Nacional de Nankín no opondrán

resistencia alguna a la entrada del Ejército Popular de Liberación.
    Artículo 8. Ambas partes convienen

en aplicar en dos etapas el plan de reorganización en cada región:
1) Primera etapa: concentración y reagrupación.
    a) Todas las fuerzas armadas del Gobierno

Nacional de Nankín (fuerzas de tierra, mar y aire, unidades de gendarmes,

unidades de la policía de comunicaciones, tropas locales, etc.)

serán concentradas y reagrupadas. La reagrupación se ejecutará

conforme al siguiente principio: en las regiones a que haya llegado el

Ejército Popular de Liberación y de que haya tomado posesión,

el comité de reorganización, según las condiciones

existentes en cada región, ordenará a dichas fuerzas armadas

que, sin cambiar su denominación, estructura y efectivos, se trasladen,

región por región y etapa por etapa, a los lugares designados

para su concentración y reagrupación.
    b) Todas las unidades militares del

Gobierno Nacional de Nankín asumirán la responsabilidad de

mantener el orden público e impedir cual-

pág. 407
 quier acto de sabotaje en los lugares donde estén

estacionadas -- en las ciudades grandes y pequeñas, a lo largo de

las importantes vías de comunicación y ríos, en los

puertos marítimos y en las aldeas -- antes que el Ejército

Popular de Liberación llegue a estos lugares y tome posesión

de ellos:
    c) Cuando el Ejército Popular

de Liberación llegue a los lugares arriba mencionados y tome posesión

de ellos, las fuerzas armadas del Gobierno Nacional de Nankín, de

acuerdo con las órdenes del comité y de los subcomités

de reorganización, efectuarán pacíficamente la transferencia

y se trasladarán a los lugares designados. Al trasladarse a dichos

lugares y después de llegar allí, observarán una estricta

disciplina y no perturbarán el orden público.
    d) Cuando, en cumplimiento de las

órdenes del comité y de los subcomités de reorganización,

las unidades militares del Gobierno Nacional de Nankín abandonen

los lugares de su acantonamiento, la policía local o las fuerzas

de preservación de la seguridad estacionadas en esos lugares no

los evacuarán, sino que asumirán la responsabilidad de mantener

el orden público y obedecerán al mando y a las órdenes

del Ejército Popular de Liberación.
    e) El comité y los subcomités

de reorganización, así como los gobiernos locales, tendrán

la responsabilidad de proporcionar víveres, forraje, ropa de cama,

vestimenta, etc. a todas las unidades militares del Gobierno Nacional de

Nankín durante su traslado o concentración.
    f) El comité y los subcomités

de reorganización, con arreglo a las condiciones existentes en las

diferentes regiones, ordenarán a las autoridades del Gobierno Nacional

de Nankín que transfieran, región por región y etapa

por etapa, al Ejército Popular de Liberación y a sus Comisiones

Militares de Control locales todos sus organismos y establecimientos militares

(instituciones, escuelas, fábricas y depósitos, desde los

que dependen del Ministerio de Defensa Nacional hasta los que dependen

del Cuartel General de los Servicios Combinados de Retaguardia), instalaciones

militares (puertos militares, fuertes, bases aéreas, etc.) y materiales

de guerra.
2) Segunda etapa: reorganización región

por región.
    a) Después que las fuerzas

terrestres del Gobierno Nacional de Nankín (infantería, caballería,

armas especiales, unidades de gendarmes, unidades de la policía

de comunicaciones y tropas locales) se hayan trasladado a los lugares designados

y hayan sido concentradas y reagrupadas región por región

y etapa por etapa, el comité de reorganización elaborará,

con arreglo a las condiciones existentes en las diferentes regiones, planes

para su reorganización región por región, que se aplicarán

en plazos prescritos: El principio de reorganización consistirá

en reorganizar, según el sistema democrático y la estructura

normal del Ejército Popular de Liberación, las mencionadas

fuerzas terrestres concentradas y reagrupadas, para hacer de ellas unidades

regulares del Ejército Popular de Liberación: El comité

y los subcomités de reorganización tendrán la responsabilidad

de ocuparse de los casos de aquellos soldados que sean reconocidos, por

razones de edad o invalidez, como ineptos para el servicio y que deseen

licenciarse, así como los casos de los oficiales y suboficiales

deseosos de dejar el servicio o cambiar de oficio; les proporcionarán

facilidades para que regresen a sus hogares y les darán la posibilidad

de asegurarse la subsistencia, de modo que todos sean colocados apropiadamente

y ninguno cometa malas acciones por carecer de medios de subsistencia.
pág. 408
 

 

    b) Después que las fuerzas

navales y aéreas del Gobierno Nacional de Nankín se hayan

trasladado a los lugares designados y hayan sido concentradas y reagrupadas

región por región y etapa por etapa, serán reorganizadas,

sobre la base de su denominación, estructura y efectivos originarios,

por los comités de reorganización de las fuerzas navales

y aéreas conforme al sistema democrático vigente en el Ejército

Popular de Liberación.
    c) Todas las unidades militares del

Gobierno Nacional de Nankín, una vez reorganizadas en unidades del

Ejército Popular de Liberación, observarán estrictamente

las Tres Reglas Cardinales de Disciplina y las Ocho Advertencias del Ejército

Popular de Liberación y se atendrán lealmente al sistema

militar y político del Ejército Popular de Liberación,

sin permitirse la menor infracción.
    d) Los oficiales y soldados que hayan

dejado el servicio después de la reorganización, respetarán

a los gobiernos populares locales y obedecerán a las leyes y decretos

del Gobierno Popular. Los gobiernos populares locales y la población

local, a su vez, prestarán la debida consideración a estos

oficiales y soldados licenciados y no practicarán ninguna discriminación

con respecto a ellos.
    Artículo 9. Después de la

firma del Acuerdo sobre la Paz Interior, todas las Fuerzas armadas del

Gobierno Nacional de Nankín cesarán de reclutar soldados

u otro personal. Tendrán la responsabilidad de mantener en buen

estado todas sus armas, municiones y equipo, todas las instalaciones de

sus organismos militares y todos los materiales de guerra; en ningún

caso los deberán destruir, ocultar, transferir ni vender.
    Artículo 10. Después

de la firma del Acuerdo sobre la Paz Interior, en caso de que cualquiera

de sus unidades militares rechace la aplicación del plan de reorganización,

el Gobierno Nacional de Nankín deberá ayudar al Ejército

Popular de Liberación a ponerlo en ejecución por fuerza para

garantizar su cabal cumplimiento.

SECCION V
    Artículo 11. Ambas partes convienen

en que serán confiscadas en favor del Estado todas las empresas

(incluidos bancos, fábricas, minas, barcos, compañías

y tiendas) y propiedades del capital burocrático adquiridas o usurpadas

bajo el régimen del Gobierno Nacional de Nankín con ayuda

de las prerrogativas políticas y la influencia de las grandes familias.
    Artículo 12. Ea las regiones

a que aún no haya Llegado el Ejército Popular de Liberación

y de que aún no haya tomado posesión, el Gobierno Nacional

de Nankín tendrá la responsabilidad de vigilar las empresas

y propiedades del capital burocrático mencionadas en el artículo

11, a fin de que no se efectúe ninguna fuga u ocultamiento, ninguna

destrucción, transferencia o venta secreta. Los haberes que ya hayan

sido trasladados serán congelados donde estén, y no se tolerará

ningún nuevo traslado, ninguna fuga al extranjero o destrucción.

Las empresas y propiedades del capital burocrático que se encuentran

en el extranjero serán declaradas propiedad del Estado.
    Artículo 13. En las regiones

a que haya llegado el Ejército Popular de Liberación y de

que haya tomado posesión, las empresas y propiedades del capital

burocrático mencionadas en el articulo 11, serán confiscadas

por las Comisiones Militares de Control locales o por los organismos autorizados

por el gobierno democrático de coalición. Si en las susodichas

empresas y propiedades hay acciones privadas, se hará una investigación

al respecto, y si se verifica que son efectivamente acciones privadas y

no acciones del capital burocrático secretamente transferidas, serán

pág. 409
 reconocidas como tales, y se permitirá a

sus poseedores quedar como accionistas o retirar su participación:
    Artículo 14: No serán

confiscadas las empresas del capital burocrático que se remontan

al periodo anterior al régimen del Gobierno Nacional de Nankín,

ni aquellas que, aunque fundadas bajo dicho régimen; no son ni grandes

ni perjudiciales a la economía nacional y a la vida del pueblo.

No obstante, entre ellas, serán confiscadas las empresas y propiedades

de ciertas personas autoras de acciones criminales; tales como los reaccionarios

culpables de los peores crímenes denunciados por el pueblo y debidamente

confirmados.
    Artículo 15. En las ciudades

a que aún no haya llegado el Ejército Popular de Liberación

y de que aún no haya tomado posesión, los gobiernos provinciales,

municipales y distritales subordinados al Gobierno Nacional de Nankín

tendrán la obligación de proteger a las fuerzas democráticas

populares y sus actividades en la localidad, y no deberán reprimirlas

ni perjudicarlas.

SECCION VI
    Artículo 16: Ambas partes afirman

que el sistema feudal de propiedad de la tierra en todas las zonas rurales

de China será reformado paso a paso. Después de la llegada

del Ejército Popular de Liberación; generalmente se procederá

primero a una reducción de los arriendos y los intereses y, más

tarde, a una distribución de la tierra.
    Artículo 17. En las regiones

a que aún no haya llegado el Ejército Popular de Liberación

y de que aún no haya tomado posesión; los gobiernos locales

subordinados al Gobierno Nacional de Nankín tendrán la obligación

de proteger a las organizaciones de las masas campesinas y sus actividades,

y no deberán reprimirlas ni perjudicarlas.

SECCION VII
    Artículo 18: Ambas partes convienen

en que todos los tratados y acuerdos concluidos con Estados extranjeros

durante la dominación del Gobierno Nacional de Nankín, así

como los demás documentos y archivos diplomáticos, abiertos

o secretos, serán entregados por el Gobierno Nacional de Nankín

al gobierno democrático de coalición y examinados por éste:

todos los tratados o acuerdos que son perjudiciales al pueblo chino y su

Estado; especialmente aquellos que enajenan los derechos del Estado, serán,

según sea el caso, abrogados, revisados, o sustituidos por nuevos

tratados o acuerdos.
SECCION VIII
    Artículo 19: Ambas partes convienen

en que, después de la firma del Acuerdo sobre la Paz Interior y

antes de la formación del gobierno democrático de coalición,

el Gobierno Nacional de Nankín y sus yuan, ministerios, comisiones

y otros organismos continuarán temporalmente en funciones, pero

deberán consultar, en la gestión de los asuntos; a la Comisión

Militar Revolucionaria del Pueblo Chino y ayudar al Ejército Popular

de Liberación en todo lo que concierne a la toma de posesión

y la transferencia de las distintas regiones: Después de formado

el gobierno democrático de coalición, el Gobierno Nacional

de Nankín le transferirá de inmediato sus poderes y proclamará

su propia disolución.
    Artículo 20: Al efectuarse

la transferencia de los poderes del Gobierno Nacional de Nankín,

de sus gobiernos locales en los diversos niveles y de todos los organismos

que les son subordinados, el Ejército Popular de Liberación,

los gobiernos populares locales y el gobierno democrático de coalición

de China se preocuparán de alistar, de entre el antiguo personal,

a todas las personas patrióticas y gentes
pág. 410
 útiles; dándoles una educación

democrática y asignándoles puestos apropiados para que no

queden cesantes y desamparados:
    Artículo 21. Antes de la llegada

del Ejército Popular de Liberación y la toma de posesión,

el Gobierno Nacional de Nankín y sus gobiernos locales en las provincias,

municipios y distritos estarán encargados del mantenimiento del

orden público en sus lugares respectivos, de la guardia y protección

de todas las instituciones gubernamentales, empresas estatales (incluidos

bancos, fábricas, minas, ferrocarriles, servicios de correos y telégrafos,

aviones, barcos, compañías, depósitos e instalaciones

de comunicación) y demás bienes muebles e inmuebles pertenecientes

al Estado; no se permitirá ninguna destrucción, pérdida,

traslación, ocultamiento o venta. Los libros, archivos, antigüedades,

objetos valiosos, oro, plata, divisas y todos los demás bienes y

haberes que hayan sido trasladados u ocultados, serán congelados

de inmediato donde estén, en espera de la toma de posesión.

En cuanto a los bienes que han sido enviados al extranjero o que ya se

encontraban allí, el Gobierno Nacional de Nankín tendrá

la responsabilidad de recobrarlos y custodiarlos en espera de su transferencia.
    Artículo 22. En las regiones

a que haya Llegado el Ejército Popular de Liberación y de

que haya tomado posesión, las Comisiones Militares de Control locales,

así como los gobiernos populares locales o los organismos autorizados

por el gobierno de coalición, tomarán posesión de

todos los poderes, bienes y haberes estatales de la localidad.
    Artículo 23. Después

que el Acuerdo sobre la Paz Interior haya sido firmado por la delegación

del Gobierno Nacional de Nankín y puesto en vigor por este Gobierno,

la delegación del Partido Comunista de China asumirá la responsabilidad

de proponer al Comité Preparatorio de la Nueva Conferencia Consultiva

Política que se permita al Gobierno Nacional de Nankín enviar

cierto número de personas patrióticas como sus representantes

a la Conferencia; después de conseguir la aprobación del

Comité Preparatorio, los representantes del Gobierno Nacional de

Nankín podrán participar en las labores de la Nueva Conferencia

Consultiva Política.
    Artículo 24. Después

que el Gobierno Nacional de Nankín haya enviado sus representantes

a la Nueva Conferencia Consultiva Política, el Partido Comunista

de China asumirá la responsabilidad de proponer a la Conferencia

que, en interés de la cooperación, queden incluidas en el

gobierno democrático de coalición cierto número de

personas patrióticas del Gobierno Nacional de Nankín.
    Las delegaciones de ambas partes declaran:

Asumimos la responsabilidad de firmar el presente Acuerdo en aras de la

liberación del pueblo chino y la independencia y la libertad de

la nación china y con miras a un pronto término de la guerra

y el restablecimiento de la paz, a fin de favorecer la iniciación

de la gran labor de producción y de construcción en todo

el país y permitir a nuestro país y nuestro pueblo alcanzar

con pasos firmes la prosperidad, el poderío y el bienestar. Que

todo el pueblo se una como un solo hombre en la lucha por la realización

completa del presente Acuerdo. El presente Acuerdo entrará en vigor

inmediatamente después de su firma.    [pág.

401]




==========

## PROCLAMA DEL EJERCITO POPULAR

DE LIBERACION DE CHINA







Proclama del Ejército Popular de Liberación






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



PROCLAMA DEL

EJERCITO POPULAR

DE LIBERACION DE CHINA

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 411-14.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 411




PROCLAMA DEL EJERCITO POPULAR
DE LIBERACION DE CHINA
25 de abril de 1949
 

 



    Los reaccionarios kuomintanistas han rechazado las

condiciones de paz y se obstinan en mantener una guerra criminal contra

la nación y el pueblo. Todo el pueblo espera que el Ejército

Popular de Liberación liquide rápidamente a la camarilla

reaccionaria kuomintanista. Hemos dado al Ejército Popular de Liberación

la orden de avanzar valerosamente, aniquilar a todas las tropas reaccionarias

del Kuomintang que se atrevan a ofrecer resistencia, arrestar a todos los

criminales de guerra empedernidos, liberar a todo el pueblo, defender la

independencia, la integridad territorial y la soberanía de China

y realizar la verdadera unificación del país, a la que aspira

ardientemente el pueblo entero. Esperamos encarecidamente que todos los

sectores de la población ayudarán al Ejército Popular

de Liberación dondequiera que éste llegue. Proclamamos aquí

el siguiente convenio de ocho puntos, que observaremos junto con el pueblo

entero.

    1. Proteger la vida y los bienes de todo el pueblo.

Se espera que todos los sectores del pueblo, sin distinción de clase,

creencia o profesión, respetarán el orden público

y adoptarán una actitud de cooperación hacia el Ejército

Popular de Liberación. Este, a su vez, adoptará la misma

actitud hacia todos los sectores del pueblo. Serán severamente castigados

los contrarrevolucionarios u otros saboteadores que aprovechen la ocasión

para provocar disturbios, saquear o sabotear.

    2. Proteger las empresas industriales, comerciales,

agrícolas y ganaderas de la burguesía nacional. Todas las

fábricas, tiendas, bancos, depósitos, barcos, muelles, granjas

agrícolas, granjas ganaderas, etc., bajo administración privada,

serán protegidos sin excepción contra todo atentado. Se espera

que los obreros y empleados de

pág. 412
 todas las ramas de la producción continuarán sus

labores como de costumbre y que todas las tiendas seguirán abiertas.

    3. Confiscar el capital burocrático. El Gobierno

Popular tomará posesión de todas las fábricas, tiendas,

bancos, depósitos, barcos, muelles; ferrocarriles, servicios de

correos, telégrafos, teléfonos, electricidad y agua potable,

granjas agrícolas, granjas ganaderas, etc.; explotados por el gobierno

reaccionario del Kuomintang y por los grandes burócratas. Si algún

capitalista nacional dedicado a la industria, comercio, agricultura o ganadería

posee acciones de tales empresas, su derecho de propiedad sobre dichas

acciones será reconocido después de su verificación.

El personal de las empresas del capital burocrático debe permanecer

en su puesto hasta que el Gobierno Popular tome posesión de ellas,

y debe asumir la responsabilidad de proteger todos los haberes, máquinas,

planos, libros de contabilidad, archivos, etc.; en espera de que se haga

el inventario y se proceda a tomar posesión de ellos. Serán

recompensados los que rindan servicios meritorios a este respecto y castigados

los que obstruyan o saboteen. Una vez que el Gobierno Popular haya tomado

posesión de estas empresas, los que deseen continuar trabajando

recibirán empleos de acuerdo con sus aptitudes y no se les dejará

cesantes y desamparados.

    4. Proteger todos los establecimientos públicos

y privados: escuelas, hospitales, instituciones culturales y docentes,

campos deportivos y otros establecimientos de bienestar público.

Se espera que el personal de estos establecimientos permanezca en sus puestos;

el Ejército Popular de Liberación los protegerá contra

todo perjuicio.

    5. Con excepción de los criminales de guerra

empedernidos y de los contrarrevolucionarios culpables de los peores crímenes,

el Ejército Popular de Liberación y el Gobierno Popular no

mantendrán en cautiverio, no arrestarán ni injuriarán

a ninguno de los funcionarios, altos o bajos, de los gobiernos central,

provinciales, municipales o distritales del Kuomintang, a ninguno de los

diputados a la "Asamblea Nacional", a ninguno de los miembros del Yuan

Legislativo, del Yuan de Control y de los consejos consultivos, a ninguno

de los agentes de policía, a ninguno de los funcionarios

de territorio, poblado y cantón y agentes de los pao y chia

[1], siempre que no opongan

resistencia armada ni fragüen sabotajes. A todas estas personas se

les exige que, en espera de la toma de posesión, permanezcan en

sus puestos, se sometan a las órdenes y decretos del Ejército

Popular de Liberación y del Gobierno Popular y asuman la responsabilidad

de


pág. 413
 proteger todos los haberes y archivos de sus respectivas instituciones.

Entre estas personas, serán admitidas en el trabajo por el Gobierno

Popular las que tengan alguna capacidad y no hayan cometido ningún

grave acto reaccionario u otra grave fechoría. Serán castigadas

las que aprovechen la oportunidad para perpetrar sabotajes, robos o fraudes;

o que se evadan con fondos públicos, bienes públicos o archivos;

o que rehusen rendir cuentas.

    6. A fin de que sea garantizada la seguridad tanto

en la ciudad como en el campo y mantenido el orden público, todos

los soldados desbandados de las unidades kuomintanistas deben rendirse

al Ejército Popular de Liberación o al gobierno popular de

su localidad y registrarse en uno u otro. No se realizará ninguna

acción contra los que actúen voluntariamente de este modo

y entreguen sus armas. Los que rehusen registrarse o que escondan sus armas

serán arrestados y sometidos a una investigación. Serán

debidamente castigados los que oculten a soldados desbandados o armas y

no den parte a las autoridades.

    7. El sistema feudal de propiedad de la tierra en

las zonas rurales es injusto y debe ser abolido. Pero, para abolirlo, es

preciso hacer preparativos y proceder metódicamente. En términos

generales, hay que comenzar por la reducción de los arriendos y

los intereses y pasar luego a la distribución de la tierra; sólo

después que el Ejército Popular de Liberación haya

llegado a un lugar y haya trabajado allí por un período bastante

largo, será posible abordar seriamente la solución del problema

agrario. Las masas campesinas deben organizarse y ayudar al Ejército

Popular de Liberación a realizar las diversas reformas iniciales.

Deben a la vez dedicarse activamente a las faenas del campo para evitar

el descenso del nivel actual de la producción agrícola y

elevarlo luego paso a paso con miras a mejorar sus propias condiciones

de vida y abastecer a la población urbana de cereales para la venta.

El problema de la tierra y de los edificios en las ciudades no puede ser

tratado de la misma manera que el problema agrario en las zonas rurales.

    8. Proteger la vida y los bienes de los residentes

extranjeros. Se espera que todos los residentes extranjeros continuarán

en sus ocupaciones habituales y respetarán el orden público.

Deben acatar las órdenes y decretos del Ejército Popular

de Liberación y del Gobierno Popular y se les prohibe dedicarse

al espionaje, o cometer actos dirigidos contra la causa de la independencia

nacional de China y la causa de la liberación del pueblo chino,

o amparar a criminales de

pág. 414
 guerra, contrarrevolucionarios u otros criminales chinos. En caso

de infracción, incurrirán en las sanciones legales previstas

por el Ejército Popular de Liberación y el Gobierno Popular.

    El Ejército Popular de Liberación es

altamente disciplinado; sus combatientes pagan con honradez las compras

y no se les permite tomar del pueblo ni una sola aguja ni un solo trozo

de hilo. Que todo el pueblo viva y trabaje en paz y no dé crédito

a falsos rumores ni provoque alarmas infundadas. Que esta proclama se cumpla

al pie de la letra.

 

 




Mao Tse-tung 

Presidente de la Comisión Militar

Revolucionaria del Pueblo Chino

Chu Te 

Comandante en Jefe del Ejército

Popular  de Liberación de China




 


pág. 19


NOTAS


[1]Sistema

administrativo a través del cual la camarilla reaccionaria del Kuomintang

imponía su dominación fascista en el nivel de base. El 1ƒ

de agosto de 1932, Chiang Kai-shek promulgó el Reglamento para la

Organización de los Pao y Chia y para el Control de la Población

en los Distritos, que fue aplicado en las provincias de Jonán, Jupei

y Anjui. El Reglamento estipulaba que "los pao y chia " se

organizarán sobre la base de las familias; habrá un jefe

en cada familia, en cada chia, formado por diez familias, y en cada

pao, formado por diez chia ". Establecía un sistema

de caución solidaria que ligaba a los vecinos, quienes debían

vigilarse y denunciarse mutuamente; fijaba también diversas medidas

contrarrevolucionarias para imponer el trabajo forzado. El 7 de noviembre

de 1934, el gobierno del Kuomintang anunció oficialmente la extensión

de este sistema de dominación fascista a todas las provincias y

municipios bajo su Poder.    [pág.

412]




==========

## DECLARACION DEL VOCERO DEL

ALTO MANDO DEL EJERCITO POPULAR DE LIBERACION DE CHINA CON

MOTIVO DE LOS ACTOS DE VIOLENCIA COMETIDOS POR BUQUES DE GUERRA INGLESES







Actos de violencia cometidos por buques de guerra ingleses






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



DECLARACION DEL VOCERO DEL

ALTO MANDO DEL EJERCITO POPULAR

DE LIBERACION DE CHINA

CON MOTIVO DE

LOS ACTOS DE VIOLENCIA COMETIDOS

POR BUQUES DE GUERRA INGLESES

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 415-17.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 415




DECLARACION DEL VOCERO DEL
ALTO MANDO DEL EJERCITO POPULAR
DE LIBERACION DE CHINA
CON MOTIVO DE
LOS ACTOS DE VIOLENCIA COMETIDOS
    POR BUQUES DE GUERRA INGLESES[1][*]
30 de abril de 1949
 

 



    Condenamos la insolente declaración del traficante

de guerra Churchill[2]. El 26 de

abril, Churchill pidió, en la Cámara de los Comunes, que

el Gobierno inglés enviara dos portaaviones al Extremo Oriente como

"fuerza eficaz de represalias". ¿A propósito de qué

desea tomar "represalias", Sr. Churchill? Buques de guerra ingleses, junto

con buques de guerra del Kuomintang, cometieron una intrusión en

la zona de defensa del Ejército Popular de Liberación de

China y abrieron fuego contra éste, causando no menos de 252 bajas

entre nuestros leales y valerosos combatientes. Como los ingleses se han

introducido en el territorio chino y cometido allí un crimen tan

grave, el Ejército Popular de Liberación tiene toda la razón

para exigir que el Gobierno inglés reconozca su culpabilidad, presente

excusas y pague indemnizaciones. ¿No es acaso esto lo que deben

hacer ustedes, en vez de enviar fuerzas a China a tomar "represalias" contra

el Ejército Popular de Liberación? Es

igualmente errónea la declaración del Primer Ministro Attlee[3].

Inglaterra, decía, tiene derecho a enviar sus buques de guerra al

río Yangtsé de China. El Yangtsé es una vía

fluvial interior de China. ¿Qué derecho tienen ustedes, los

ingleses, a enviar allí sus buques de guerra? No tienen semejante

derecho. El pueblo chino defenderá el territorio y la soberanía

de China y no tolerará ningún atentado de parte de gobiernos

extranjeros. Attlee manifestaba que el Ejército Popular de Liberación

"estaría dispuesto a permitir que el buque [el Amethyst ]

hiciera rumbo a 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Declaración del vocero del

Alto Mando del Ejército Popular de Liberación de China, redactada

por el camarada Mao Tse-tung. Esta declaración expresó la

firme y justa posición del pueblo chino, que no teme ninguna amenaza

y se opone resueltamente a la agresión imperialista; formuló

también la política exterior de la Nueva China que estaba

por fundarse.
pág. 416
 Nankín, pero sólo a condición de que ayudara

al Ejército Popular de Liberación a cruzar el Yangtsé".

Attlee mintió. El Ejército Popular de Liberación no

dio permiso al Amethyst para que hiciera rumbo a Nankín.

No cuenta con las fuerzas armadas de ningún país extranjero

para cruzar el Yangtsé ni para hacer cualquier cosa que sea. Por

el contrario, el Ejército Popular de Liberación exige que

las fuerzas armadas de Inglaterra, EE.UU. y Francia -- buques de guerra,

aviación militar e infantería de marina estacionados en los

ríos Yangtsé y Juangpu y otros lugares de China -- se retiren

sin demora de las aguas interiores, mares jurisdiccionales, territorio

y espacio aéreo de China, y que se abstengan de ayudar a los enemigos

del pueblo chino a proseguir la guerra civil. La Comisión Militar

Revolucionaria del Pueblo Chino y el Gobierno Popular hasta este momento

no han establecido aún relaciones diplomáticas con ningún

gobierno extranjero. Se disponen a proteger a los residentes extranjeros

en China que estén dedicados a ocupaciones legítimas. Se

disponen a examinar la cuestión del establecimiento de relaciones

diplomáticas con los países extranjeros; tales relaciones

deben basarse en la igualdad, el beneficio mutuo y el respeto recíproco

de la soberanía y la integridad territorial y exigen, ante todo,

que estos países extranjeros no presten ayuda a los reaccionarios

del Kuomintang. La Comisión Militar Revolucionaria del Pueblo Chino

y el Gobierno Popular no tolerarán ningún acto de intimidación

de parte de cualquier gobierno extranjero. Todo gobierno extranjero deseoso

de establecer relaciones diplomáticas con nosotros, debe romper

sus relaciones con los remanentes de las fuerzas del Kuomintang y retirar

sus fuerzas armadas del territorio chino. Attlee se queja de que el Partido

Comunista de China, como no tiene relaciones diplomáticas con los

países extranjeros, no desea tener contacto con el antiguo personal

diplomático de los gobiernos extranjeros (cónsules reconocidos

por el Kuomintang). Esa queja carece de fundamento. En los últimos

años, los Gobiernos de EE.UU., Inglaterra, Canadá, etc.,

han ayudado al Kuomintang a luchar contra nosotros.

¿Puede ser que el Sr. Attlee lo haya olvidado? ¿Puede ser

también que el Sr. Attlee no sepa cuál es el país

que regaló al Kuomintang el crucero pesado Chungching [4],

hundido recientemente?

 




 


pág. 417


NOTAS


[1]Del

20 al 21 de abril de 1949, mientras el Ejército Popular de Liberación

combatía para cruzar el Yangtsé, el Amethyst y otros

tres buques de guerra ingleses cometieron una intrusión en esta

vía fluvial interior de China y, conjuntamente con buques de guerra

del Kuomintang, dispararon contra nuestro ejército; causándole

252 bajas entre muertos y heridos. El Ejército Popular de Liberación

contestó el fuego; el Amethyst quedó averiado y tuvo

que anclar cerca de Chenchiang; huyeron los ovos tres buques de guerra

ingleses: Las autoridades inglesas pidieron que se permitiera partir al

Amethyst, y el capitán de éste, en cumplimiento de

las instrucciones de Brind, Comandante en Jefe de la Flota Inglesa del

Extremo Oriente, mantuvo negociaciones con el representante de nuestro

ejército. Durante estas negociaciones, la parte inglesa siempre

esquivaba mañosamente su culpa y se negaba a reconocer sus actos

criminales de agresión. Mientras proseguían las negociaciones,

en la noche del 30 de julio, cuando el barco de pasajeros Chiangling Liberado

descendía desde Chenchiang, el Amethyst, aprovechando esta

oportunidad, se le acercó a la fuerza para navegar a su costado

y escapar a su abrigo. Cuando nuestro ejército dio al Amethyst la

señal de advertencia para que se detuviera, éste abrió

fuego, hundió varios juncos al chocar con ellos y logró huir

del río Yangtsé.    [pág.

415]
[2]El

26 de abril de 1949, al hacer uso de la palabra en la Cámara de

los Comunes, Churchill, cabecilla del Partido Conservador inglés,

calumnió la acción emprendida por el Ejército Popular

de Liberación de China en respuesta al ataque de los buques de guerra

ingleses, calificándola de "acto de violencia", y pidió que

el Gobierno inglés "enviara a las aguas chinas un portaaviones,

si no dos, como . . . fuerza eficaz de represalias".   

[pág. 415]
[3]El

26 de abril de 1949, el Primer Ministro inglés Attlee declaró

en la Cámara de los Comunes que los buques de guerra ingleses tenían

derecho a navegar por el Yangtsé en cumplimiento de sus "misiones

pacíficas", por cuanto tenían permiso del gobierno del Kuomintang

de China. En la misma ocasión, cuando habló de las negociaciones

que el representante inglés mantenía con el representante

del Ejército Popular de Liberación de China, Attlee mintió

al declarar que el Ejército Popular de Liberación de China

"estaría dispuesto a permitir que el buque (el Amethyst ]

hiciera rumbo a Nankín, pero sólo a condición de que

ayudara al Ejército Popular de Liberación a cruzar el Yangtsé".   

[pág. 415]
[4]El

Gobierno inglés regaló, en febrero de 1948, al Kuomintang

el crucero pesado Chungching, el crucero más grande de la

marina de guerra del Kuomintang. El 25 de febrero de 1949, los oficiales

y marinos de este navío se insurreccionaron, rompieron con el gobierno

reaccionario del Kuomintang y se incorporaron a la marina popular. El 19

de marzo, bombarderos pesados enviados por los imperialistas norteamericanos

y los bandidos kuomintanistas hundieron el Chungching frente a Julutao,

en el golfo de Liaotung, Nordeste de China.    [pág.

416]




==========

## DISCURSO PRONUNCIADO EN LA REUNION

PREPARATORIA DE LA NUEVA CONFERENCIA CONSULTIVA COLITICA







Discurso en nueva conferencia consultiva política






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



DISCURSO PRONUNCIADO

EN LA REUNION PREPARATORIA

DE LA NUEVA CONFERENCIA

CONSULTIVA POLITICA

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 419-23.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 419




DISCURSO PRONUNCIADO
EN LA REUNION PREPARATORIA DE LA
NUEVA CONFERENCIA CONSULTIVA POLITICA
15 de junio de 1949
 

 



Señores delegados:

    Hoy celebra su sesión inaugural la Reunión

Preparatoria de nuestra Nueva Conferencia Consultiva Política[1].

La misión de esta Reunión consiste en dar cima a todos los

preparativos necesarios y convocar con prontitud la Nueva Conferencia Consultiva

Política, que formará un gobierno democrático de coalición,

para que dirija a todo el pueblo en sus esfuerzos por eliminar lo más

pronto posible los restos de las fuerzas reaccionarias del Kuomintang,

unificar a toda China y realizar, de manera sistemática y gradual,

la construcción a escala nacional en los terrenos político,

económico, cultural y de defensa nacional. Esto es lo que el pueblo

entero espera que hagamos, y debemos hacerlo. 
    La convocatoria de la Nueva Conferencia Consultiva

Política la propuso el Partido Comunista de China a todo el pueblo

el 1ƒ de mayo de 1948[2]. Esta

proposición tuvo pronto eco entre los partidos democráticos,

las organizaciones populares, las personalidades democráticas de

todos los sectores sociales, las minorías nacionales y los chinos

de ultramar. El Partido Comunista de China, los partidos democráticos,

las organizaciones populares, las personalidades democráticas de

todos los sectores sociales, las minorías nacionales y los chinos

de ultramar, todos sostienen que es necesario derrocar la dominación

del imperialismo, del feudalismo, del capitalismo burocrático y

de los reaccionarios del Kuomintang, convocar una Conferencia Consultiva

Política con la participación de representantes de los partidos

democráticos, las organizaciones populares, las personalidades democráticas

de todos los sectores sociales, las minorías nacionales y los chinos

de ultramar, proclamar la fundación de la República Popular

pág. 420
 China y elegir un gobierno democrático de coalición

que la represente. Sólo así puede nuestra gran patria librarse

del destino de país semicolonial y semifeudal y emprender el camino

de la independencia, libertad, paz, unidad, poderío y prosperidad.

Esta es una base política común. Es la base política

común para la unión y la lucha del Partido Comunista de China,

de los partidos democráticos, de las organizaciones populares, de

las personalidades democráticas de todos los sectores sociales,

de las minorías nacionales y de los chinos de ultramar; es también

la base política común para la unión y la lucha de

todo el pueblo. Esta base política es tan sólida que ningún

partido democrático, organización popular ni personalidad

democrática serios han expresado la menor discrepancia al respecto;

consideran todos que éste es el único camino justo que conduce

a la solución de todos los problemas de China.

    El pueblo entero apoya a su Ejército Popular

de Liberación, gracias a lo cual se ha obtenido la victoria en la

guerra. Esta gran Guerra Popular de Liberación, iniciada en julio

de 1946, lleva ya tres años. La guerra fue desencadenada por los

reaccionarios kuomintanistas con la ayuda que recibían del imperialismo

extranjero. Los reaccionarios kuomintanistas, al romper alevosamente el

acuerdo de tregua y las resoluciones de la Conferencia Consultiva Política

de enero de 1946, desencadenaron esta guerra civil contra el pueblo. Sin

embargo, en sólo tres años han sido derrotados por el heroico

Ejército Popular de Liberación. No hace mucho, después

de desenmascarado el complot de paz de los reaccionarios kuomintanistas,

el Ejército Popular de Liberación avanzó valientemente

y cruzó el río Yangtsé. Nankín, capital de

los reaccionarios del Kuomintang, ya está en nuestras manos. Han

sido liberados Shanghai, Jangchou, Nanchang, Wuján y Sían.

En estos momentos, las tropas de campaña del Ejército Popular

de Liberación realizan una grandiosa marcha, jamás vista

en la historia de China, sobre las provincias del Sur y del Noroeste. En

tres años, el Ejército Popular de Liberación ha causado

en total 5.590.000 bajas a las tropas reaccionarias del Kuomintang. En

la actualidad, los restos de las fuerzas kuomintanistas cuentan sólo

con alrededor de 1.500.000 hombres, incluidas las tropas regulares e irregulares

y de las instituciones y escuelas militares en la retaguardia. Para acabar

con estos remanentes de las fuerzas enemigas, todavía se necesitará

algún tiempo, pero no mucho.

    Esta es una victoria de todo el pueblo chino, y también

una victoria de todos los pueblos del mundo. Con excepción de los

im-


pág. 421
 perialistas y los reaccionarios de diversos países, el

mundo entero se siente jubiloso y alentado por esta gran victoria del pueblo

chino. La lucha del pueblo chino contra sus enemigos y la lucha de los

pueblos del mundo contra los suyos tienen el mismo significado. El pueblo

de China y los pueblos del mundo son testigos de que los imperialistas

mandaron a los reaccionarios chinos combatir cruelmente al pueblo chino

mediante una guerra contrarrevolucionaria y que el pueblo chino ha derrocado

a los reaccionarios mediante una guerra revolucionaria victoriosa.

    Aquí, creo que es necesario llamar la atención

hacia el hecho de que los imperialistas y sus lacayos, los reaccionarios

chinos, no se resignarán a su derrota en esta tierra de China. Seguirán

confabulándose para oponerse al pueblo chino por todos los medios

posibles. Por ejemplo, enviarán subrepticiamente a sus agentes para

sembrar la discordia y provocar disturbios en China. Eso es indudable;

jamás se olvidarán de hacerlo. 0, por ejemplo, los imperialistas

instigarán a los reaccionarios chinos a bloquear los puertos de

China, brindándoles aun el concurso de sus propias fuerzas. Esto

lo harán siempre que les sea posible. Además, si aún

ansían aventuras, enviarán parte de sus tropas a hacer incursiones

en nuestras zonas limítrofes, cosa que tampoco es imposible. Todo

esto debemos tenerlo plenamente en cuenta. La victoria no debe de ningún

modo hacemos relajar la vigilancia ante las frenéticas maquinaciones

de los imperialistas y sus lacayos que tratan de tomar venganza. Quienquiera

que relaje la vigilancia quedará desarmado políticamente

y se hallará reducido a una posición pasiva. En vista de

estas circunstancias, el pueblo entero ha de unirse para aplastar resuelta,

definitiva, cabal y totalmente todo complot urdido en su contra por los

imperialistas y sus lacayos, los reaccionarios chinos. China debe ser independiente,

China debe liberarse, los asuntos de China deben ser decididos y manejados

por el propio pueblo chino, y no se tolerará jamás ni la

menor ingerencia de ningún país imperialista.

    La revolución china es una revolución

de las amplias masas populares de toda la nación. Todos son nuestros

amigos salvo los imperialistas, los feudales y los capitalistas burocráticos,

los reaccionarios del Kuomintang y sus cómplices. Tenemos un frente

único revolucionario amplio y sólido. Este frente único

es tan amplio que comprende a la clase obrera, el campesinado, la pequeña

burguesía urbana y la burguesía nacional. Este frente único

es tan sólido que posee la firme voluntad y la energía inagotable

para derrotar a todo

pág. 422
 enemigo y vencer toda dificultad. La época que vivimos

es una época en que el sistema imperialista se precipita hacia su

derrumbe total; los imperialistas se han sumido en una crisis de la que

jamás podrán salir, y, sean cuáles fueren los esfuerzos

que hagan por proseguir su lucha contra el pueblo chino, éste encontrará

siempre los medios para conquistar la victoria final.

    Al mismo tiempo, proclamamos ante el mundo entero

que combatimos sólo el sistema imperialista y sus complots contra

el pueblo chino. Estamos dispuestos a negociar con todo gobierno extranjero

el establecimiento de relaciones diplomáticas sobre la base de los

principios de igualdad, beneficio recíproco y respeto mutuo a la

integridad territorial y la soberanía, siempre que dicho gobierno

se disponga a romper sus relaciones con los reaccionarios chinos, deje

de conspirar con ellos o de ayudarlos y adopte una actitud de verdadera,

y no hipócrita, amistad hacia la China Popular. El pueblo chino

desea mantener una cooperación amistosa con todos los pueblos del

mundo, desea reanudar y ampliar el comercio internacional, a fin de desarrollar

la producción y fomentar la prosperidad económica.

    Señores delegados, están ya maduras

todas las condiciones para que convoquemos la Nueva Conferencia Consultiva

Política y formemos un gobierno democrático de coalición.

El pueblo entero espera con extrema ansiedad que convoquemos la Conferencia

y formemos el gobierno. Creo que la labor que ahora comenzamos satisfará

esta esperanza y que no pasará mucho tiempo antes que la satisfaga.

    Una vez formado, el gobierno democrático de

coalición de China tendrá como tareas principales: 1) acabar

con los restos de los reaccionarios y reprimir sus disturbios; 2) hacer

los mayores esfuerzos posibles por restaurar y desarrollar la economía

del pueblo y, a la vez, restaurar y desarrollar su cultura y educación.

    El pueblo chino presenciará que, una vez que

el destino de la patria esté en sus manos, China, como el sol naciente

en el Este, iluminará todos los rincones de la tierra con su brillante

llama, limpiará rápidamente el fango dejado por el gobierno

reaccionario, cicatrizará las heridas causadas por la guerra y edificará

una república popular nueva, poderosa, próspera y digna de

su nombre.

    ¡Viva la República Popular China!

    ¡Viva el gobierno democrático de coalición!

    ¡Viva la gran unidad de todo el pueblo!

 




 


pág. 423


NOTAS


[1]La

Reunión se celebró en Peiping del 15 al 19 de junio de 1949.

Estuvieron presentes 134 miembros, que representaban veintitrés

organizaciones y grupos, entre ellos el Partido Comunista de China, los

partidos democráticos, las organizaciones populares, las personalidades

democráticas de todos los sectores sociales, las minorías

nacionales y los chinos de ultramar. La Reunión adoptó el

"Reglamento Orgánico del Comité Preparatorio de la Nueva

Conferencia Consultiva Política" y las "Disposiciones Concernientes

a las Organizaciones y Grupos Participantes en la Nueva Conferencia Consultiva

Política y al Número de Miembros de Sus Delegaciones", y

eligió un Comité Permanente encabezado por el Presidente

Mao Tse-tung. La Conferencia fue denominada Nueva Conferencia Consultiva

Política para distinguirla de la Conferencia Consultiva Política

inaugurada el 10 de enero de 1946 en Chung-ching. Se cambió su nombre

por el de Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino en su

I Sesión Plenaria, inaugurada el 21 de septiembre de 1949.   

[pág. 419]
[2]Véase

el presente tomo, pág. 287, "Circular del

Comité Central del Partido Comunista de China sobre la reunión

de septiembre", nota 4.   

[pág. 419]




==========

## SOBRE LA DICTADURA DEMOCRATICA

POPULAR







Sobre la dictadura democrática popular






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



SOBRE LA DICTADURA

DEMOCRATICA POPULAR



En conmemoración del XXVIII aniversario

del Partido Comunista de China

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 425-39.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 425




SOBRE LA DICTADURA DEMOCRATICA POPULAR
 En conmemoración del XXVIII aniversario

del Partido Comunista de China

30 de junio de 1949
 

 



    El día 1ƒ de julio de 1949 señala que

el Partido Comunista de China ha vivido ya veintiocho años. Lo mismo

que un ser humano, un partido político tiene niñez, juventud,

madurez y vejez. El Partido Comunista de China ya no es un niño

ni un muchacho menor de veinte años, sino un adulto. Cuando un hombre

llega a la vejez, muere; lo mismo ocurre con un partido. Cuando las clases

desaparezcan, todos los instrumentos de la lucha de clases -- los partidos

y la máquina estatal -- perderán su función y dejarán

de ser necesarios; por tanto, se extinguirán gradualmente y terminarán

su misión histórica, y la sociedad humana pasará a

una etapa superior. Nosotros somos lo contrario de los partidos políticos

de la burguesía. Ellos temen hablar de la extinción de las

clases, de la extinción del Poder estatal y de los partidos. Nosotros,

al revés, declaramos de manera abierta que luchamos con energía

precisamente para crear las condiciones necesarias que aceleren la extinción

de todo esto. La dirección del Partido Comunista y el Poder estatal

de la dictadura popular constituyen tales condiciones. Quien no reconozca

esta verdad no es comunista. Tal vez no la comprendan aún los camaradas

jóvenes que acaban de ingresar en el Partido y que no han estudiado

el marxismo-leninismo. Deben comprenderla, pues sólo entonces podrán

tener una concepción justa del mundo. Deben comprender que el camino

que conduce a la abolición de las clases, del Poder estatal y de

los partidos, es el que ha de seguir toda la humanidad; es sólo

cuestión de tiempo y condiciones. Los comunistas de todo el mundo

son más clarividentes que la burguesía, conocen las leyes

pág. 426
 que rigen la existencia y el desarrollo de las cosas, conocen

la dialéctica y ven más lejos. Si la burguesía no

acoge con agrado esta verdad, es porque no quiere ser derrocada. Ser derrocado

resulta doloroso y horrible de imaginar para quienes lo sufren, por ejemplo,

para los reaccionarios kuomintanistas, a quienes derrocamos actualmente,

y para el imperialismo japonés; al cual vencimos junto con otros

pueblos. Pero para la clase obrera, el pueblo trabajador y el Partido Comunista,

el problema no está en ser derrocado, sino en trabajar con ahínco

para crear las condiciones en que las clases, el Poder estatal y los partidos

políticos desaparezcan de manera natural, y la

humanidad entre en el reino de la Gran Armonía[1].

Hemos mencionado de pasada esta perspectiva lejana del progreso humano,

a fin de explicar con claridad los problemas en los que vamos a detenemos

a continuación.

    Como todos saben, nuestro Partido no ha vivido estos

veintiocho años en paz, sino en medio de penalidades, obligado a

luchar contra los enemigos interiores y exteriores y contra los de dentro

y fuera del Partido. Agradecemos a Marx, Engels, Lenin y Stalin el habernos

dado un arma. Esta arma no es la ametralladora; sino el marxismo-leninismo.

    En su libro La Enfermedad Infantil del "Izquierdismo"

en el Comunismo, escrito en 1920, Lenin describió

cómo buscaban los rusos una teoría revolucionaria[2].

Sólo después de varios decenios de penalidades y sufrimientos

encontraron el marxismo. Muchas cosas en China eran iguales, o parecidas,

a las existentes en la Rusia anterior a la Revolución de Octubre.

Existía la misma opresión feudal. Existía un atraso

económico y cultural similar. Ambos países eran atrasados,

pero China aún más. Otro rasgo común: animados por

el deseo de hacer renacer sus países, los hombres avanzados no se

detuvieron ante las luchas duras y acerbas en la búsqueda de la

verdad revolucionaria. 
    Desde la derrota de China en la Guerra del Opio de

1840[3], los chinos avanzados pasaron

innumerables penalidades, buscando la verdad en el

ejemplo de los países occidentales. Jung Siu-chüan[4],

Kang You-wei[5], Yen Fu[6]

y Sun Yat-sen representan a quienes buscaban la verdad en el ejemplo de

Occidente antes que naciera el Partido Comunista de China. En aquel entonces,

los chinos que aspiraban al progreso leían cualquier libro que contuviese

las nuevas teorías de Occidente. Era asombroso el número

de estudiantes enviados al Japón, Inglaterra, EE.UU., Francia y

Alemania. Dentro del país


pág. 427
 se abolió el sistema de los exámenes imperiales,

y las escuelas modernas surgieron como brotes de bambú después

de una lluvia primaveral; se hacían muchos esfuerzos por aprender

de Occidente. En mi juventud, me dediqué también a esos estudios.

Se trataba de la cultura de la democracia burguesa occidental, cultura

que comprendía las teorías sociales y las ciencias naturales

de ese período, o lo que se llamaba "nuevas doctrinas", en oposición

a la cultura feudal china que se llamaba "viejas doctrinas". Durante un

tiempo bastante largo, los que habían aprendido las nuevas doctrinas

confiaron en que éstas salvarían a China, y muy pocos de

ellos abrigaban las dudas que tenían al respecto los partidarios

de las viejas doctrinas. Sólo la modernización podía

salvar a China, sólo el aprender de los países extranjeros

podía modernizarla. Entre los países extranjeros de esa época,

únicamente los países capitalistas de Occidente eran progresistas,

pues habían edificado con éxito modernos Estados burgueses.

Los japoneses habían logrado éxitos al aprender de Occidente,

y los chinos también deseaban aprender de los japoneses. A los ojos

de los chinos de esa época, Rusia era un país atrasado, y

pocos querían aprender de ella. Así fue cómo los chinos

se esforzaron por aprender de los países extranjeros en el período

que va de la década del 40 del siglo XIX a los comienzos del siglo

XX.

    La agresión imperialista desvaneció

el ensueño de los chinos de aprender de Occidente. Cosa extraña:

¿por qué los maestros siempre agredían a sus discípulos?

Los chinos aprendieron mucho de Occidente, pero lo aprendido resultó

inaplicable, y sus ideales no pudieron realizarse nunca. Las repetidas

luchas, incluyendo un movimiento de amplitud nacional

como la Revolución de 1911[7],

terminaron todas en el fracaso. Día a día empeoraba la situación

del país, y la vida se hizo imposible. Las dudas surgieron; aumentaron

y se profundizaron. La Primera Guerra Mundial estremeció al mundo

entero. Los rusos hicieron la Revolución de Octubre y crearon el

primer Estado socialista del mundo. Bajo la dirección de Lenin y

Stalin, la energía revolucionaria del gran proletariado y del gran

pueblo trabajador de Rusia, energía hasta entonces latente e imperceptible

para los extranjeros, entró de pronto en erupción como un

volcán, y los chinos, así como toda la humanidad, comenzaron

a mirar a los rusos con otros ojos. Entonces, y sólo entonces, se

inició una era completamente nueva en el pensamiento y la vida de

los chinos. Encontraron el marxismo-leninismo, la verdad de aplicación

universal, y la fisonomía de China comenzó a cambiar.

pág. 428
 Fue a través de los rusos que los chinos encontraron el

marxismo. Antes de la Revolución de Octubre, los chinos no sólo

desconocían a Lenin y Stalin, sino que ni siquiera conocían

a Marx y Engels. Las salvas de los cañones de la Revolución

de Octubre nos trajeron el marxismo-leninismo. La Revolución de

Octubre ayudó a los hombres avanzados de China, así como

a los de la tierra entera, a adoptar la concepción proletaria del

mundo como instrumento para estudiar el destino de su país y para

reconsiderar sus propios problemas. Seguir el camino de los rusos: tal

fue la conclusión. En 1919, se produjo en China el Movimiento del

4 de Mayo. En 1921, se fundó el Partido Comunista de China. Sun

Yat-sen, en la sima de la desesperación, se encontró con

la Revolución de Octubre y el Partido Comunista de China. Saludó

la Revolución de Octubre, saludó la ayuda de los rusos a

los chinos y saludó la cooperación del Partido Comunista

de China. Luego Sun Yat-sen murió, y Chiang Kai-shek subió

al Poder. Al cabo de un largo período de veintidós años,

Chiang Kai-shek había arrastrado a China a una situación

sin salida. Durante ese período, en la Segunda Guerra Mundial antifascista,

en la que la Unión Soviética constituía la fuerza

principal, tres grandes potencias imperialistas fueron derrotadas y otras

dos salieron debilitadas. En todo el mundo, sólo una gran potencia

imperialista, los EE.UU., quedó indemne. Sin embargo, los EE.UU.

sufrían una grave crisis interna. Querían esclavizar al mundo

entero; ayudaban a Chiang Kai-shek a matar varios millones de chinos, suministrándole

armas. Bajo la dirección del Partido Comunista, el pueblo chino,

después de expulsar al imperialismo japonés, ha mantenido

durante tres años la Guerra Popular de Liberación y ha logrado

en lo fundamental la victoria.

    De este modo, la civilización burguesa occidental,

la democracia burguesa y el proyecto de una república burguesa han

caído todos en bancarrota a los ojos del pueblo chino. La democracia

burguesa ha cedido el lugar a la democracia popular dirigida por la clase

obrera, y la república burguesa, a la república popular.

De ahí la posibilidad de llegar, a través de la república

popular, al socialismo y al comunismo, a la abolición de las clases

y al mundo de la Gran Armonía. Kang You-wei escribió el Tatung

Shu (Libro de la Gran Armonía ), pero no encontró

ni podía encontrar el camino que conduce a la Gran Armonía.

La república burguesa, que existe en el extranjero, no puede existir

en China, porque China es un país oprimido por el imperialismo.

El único camino es el que pasa por la república popular dirigida

por la clase obrera.


pág. 429


    Todos los demás medios se han probado y han

fracasado. Entre quienes se apegaban a ellos, algunos han caído,

otros han despertado y otros están cambiando sus ideas. Los acontecimientos

se desarrollan con tanta rapidez que muchos sienten lo repentino del cambio

y la necesidad de aprender de nuevo. Es comprensible este estado de ánimo

y saludamos este buen deseo de ponerse de nuevo a aprender.

    La vanguardia del proletariado chino aprendió

el marxismo-leninismo después de la Revolución de Octubre

y fundó el Partido Comunista de China. Entró de inmediato

en las luchas políticas y sólo ahora, después de recorrer

durante veintiocho años un camino sinuoso, ha logrado la victoria

fundamental. De nuestra experiencia de veintiocho años hemos extraído

una conclusión igual a la que Sun Yat-sen, en su testamento, extrajo

de la "experiencia de cuarenta años"; es decir, estamos profundamente

convencidos de que para conquistar la victoria "debemos despertar a las

masas populares y unimos en una lucha común con las naciones del

mundo que nos traten en pie de igualdad". Sun Yat-sen tenía una

concepción del mundo distinta de la nuestra y partía de otra

posición de clase al examinar y abordar los problemas; sin embargo,

en la década del 20 de este siglo llegó a una conclusión

en lo esencial idéntica a la nuestra sobre el problema de cómo

luchar contra el imperialismo.

    Desde la muerte de Sun Yat-sen han pasado veinticuatro

años. La revolución china, dirigida por el Partido Comunista

de China, ha realizado tremendos avances, tanto en la teoría como

en la práctica, y esto ha cambiado radicalmente la fisonomía

de China. La experiencia principal y fundamental obtenida hasta aquí

por el pueblo chino se resume en los dos puntos siguientes:

    1. En el interior del país, despertar a las

masas populares. Esto significa unir a la clase obrera, al campesinado,

a la pequeña burguesía urbana y a la burguesía nacional,

formar un frente único bajo la dirección de la clase obrera

y, partiendo de ello, avanzar hacia el establecimiento de un Estado de

dictadura democrática popular dirigido por la clase obrera y basado

en la alianza de los obreros y los campesinos.

    2. En el exterior, unimos en una lucha común

con las naciones del mundo que nos traten en pie de igualdad y con los

pueblos de todos los países. Esto significa aliamos con la Unión

Soviética, con las Democracias Populares y con el proletariado y

las amplias masas populares de todos los demás países para

formar un frente único internacional.
pág. 430
 

 

    "Ustedes se ponen de un lado." Exactamente. Ponemos

de un lado, esto es lo que nos han enseñado la experiencia de cuarenta

años de Sun Yat-sen y la experiencia de veintiocho años del

Partido Comunista, y estamos firmemente convencidos de que, a fin de lograr

y consolidar la victoria, debemos ponemos de un lado. Las experiencias

acumuladas en estos cuarenta años y en estos veintiocho años

muestran que todos los chinos sin excepción tienen que ponerse,

o del lado del imperialismo, o del lado del socialismo. No es posible cabalgar

sobre una tapia entre los dos, ni existe un tercer camino. Combatimos a

los reaccionarios chiangkaishekistas que se ponen del lado del imperialismo,

y estamos también contra las ilusiones acerca de un tercer camino.

    "Ustedes son demasiado irritantes." Hablamos de cómo

tratar a los reaccionarios nacionales y extranjeros, o sea, a los imperialistas

y sus lacayos, y no de cómo tratar a cualquier otro. Con los reaccionarios

no surge el problema de irritarlos o no. Irritados o no irritados, seguirán

siendo los mismos, porque son reaccionarios. Podremos aislar a los reaccionarios,

vencerlos o arrancarles el Poder sólo si trazamos una clara línea

de demarcación entre ellos y los revolucionarios, ponemos al desnudo

las intrigas y maquinaciones de los reaccionarios, despertamos la vigilancia

y atención en las filas revolucionarias, elevamos nuestra voluntad

de lucha y aplastamos la arrogancia del enemigo. Ante una fiera,

no se debe mostrar la menor timidez. Que nos sirva de ejemplo lo que hizo

Wu Sung[8] en la colina de Chingyang.

A los ojos de Wu Sung, el tigre de la colina de Chingyang, irritado o no,

siempre devoraba hombres. Una de dos: o matar al tigre, o dejarse comer

por él.

    "Nos hace falta comerciar." Completamente justo,

siempre hace falta comerciar. No estamos contra nadie, salvo los reaccionarios

nacionales y extranjeros que nos estorban para comerciar. Todos deben saber

que no son nadie más que los imperialistas y sus lacayos, los reaccionarios

chiangkaishekistas, quienes nos estorban para comerciar y para establecer

relaciones diplomáticas con los países extranjeros. Cuando

nosotros, uniéndonos con todas las fuerzas nacionales e internacionales,

hayamos derrotado a los reaccionarios interiores y exteriores, podremos

comerciar y establecer relaciones diplomáticas con todos los países

sobre la base de la igualdad, del beneficio recíproco y del mutuo

respeto a la integridad territorial y la soberanía.

    "La victoria es posible incluso sin ayuda internacional."

Esta es una idea errónea. En la época en que existe el imperialismo,

sin las


pág. 431
 diversas formas de ayuda de las fuerzas revolucionarias internacionales,

es imposible que una verdadera revolución popular, en cualquier

país que sea, logre la victoria; aun cuando se lograra la victoria,

no podría consolidarse. Así ocurrió con la victoria

y la consolidación de la Gran Revolución de Octubre, como

Lenin y Stalin nos lo dijeron hace mucho. Así ocurrió también

con la derrota de las tres potencias imperialistas en la Segunda Guerra

Mundial y con el establecimiento de las Democracias Populares. Y así

ocurre también con el presente y el futuro de la China Popular.

Imagínense, sin la existencia de la Unión Soviética,

sin la victoria en la Segunda Guerra Mundial antifascista, sin la derrota

del imperialismo japonés, sin el nacimiento de las Democracias Populares,

sin la lucha a que se levantan las naciones oprimidas de Oriente y sin

la lucha de las masas populares de los EE.UU., Inglaterra, Francia, Alemania,

Italia, Japón y otros países capitalistas contra sus gobernantes

reaccionarios, sin el concurso de todos estos factores, las fuerzas reaccionarias

internacionales que pesan sobre nosotros serían indudablemente muchas

veces mayores que ahora. En tales circunstancias, ¿habríamos

podido lograr la victoria? Evidentemente que no. E incluso si la hubiéramos

logrado, sería imposible consolidarla. El pueblo chino tiene sobrada

experiencia al respecto. Esta experiencia se reflejó hace tiempo

en las palabras que dijo Sun Yat-sen en su lecho de muerte acerca de la

necesidad de unirse con las fuerzas revolucionarias internacionales.

    "Necesitamos la ayuda de los Gobiernos de Inglaterra

y EE.UU." Esta es también, en los tiempos que corren, una idea ingenua.

Los actuales gobernantes de Inglaterra y de EE.UU., que son imperialistas,

¿ayudarían a un Estado popular? Si esos países llegan

a comerciar con nosotros y si, supongamos, estuvieran dispuestos en el

futuro a prestamos dinero en condiciones de beneficio mutuo, ¿por

qué lo harían? Porque los capitalistas de esos países

quieren ganar dinero, y sus banqueros, cobrar intereses, para salvarse

de su propia crisis; eso no es ninguna ayuda para el pueblo chino. Los

Partidos Comunistas y los partidos progresistas de esos países están

presionando a sus gobiernos para que comercien e incluso establezcan relaciones

diplomáticas con nosotros. Eso es muestra de buena voluntad, eso

es ayuda, y no puede colocarse en el mismo plano que la conducta de la

burguesía de dichos países. A lo largo de toda su vida, Sun

Yat-sen se dirigió incontables veces a los países capitalistas

solicitando ayuda, pero nada obtuvo y, por añadidura, sufrió

despiadadas repulsas. Sólo una vez en toda su vida Sun Yat-sen recibió

ayuda extranjera, y ésta

pág. 432
 fue la ayuda de la Unión Soviética. Que los lectores

se remitan al testamento del Dr. Sun Yat-sen, en el que aconsejaba insistentemente

no cifrar esperanzas en la ayuda de los países imperialistas, sino

"unimos con las naciones del mundo que nos traten en pie de igualdad".

El Dr. Sun tenía experiencia: había sufrido, había

sido engañado. Debemos tener presentes sus palabras y no dejamos

engañar a nuestro turno. En el terreno internacional, pertenecemos

al frente antiimperialista encabezado por la Unión Soviética

y, para obtener una verdadera ayuda amistosa, sólo podemos dirigimos

a este lado, y no al lado del frente imperialista.

    "Ustedes ejercen una dictadura." Queridos señores

míos, tienen razón, es justamente eso lo que hacemos. Toda

la experiencia acumulada por el pueblo chino durante varios decenios nos

enseña a ejercer la dictadura democrática popular, lo que

significa privar a los reaccionarios del derecho a la palabra y dar ese

derecho sólo al pueblo.

    ¿Qué se entiende por pueblo? En China,

en la presente etapa, por pueblo se entiende a la clase obrera, el campesinado,

la pequeña burguesía urbana y la burguesía nacional.

Dirigidas por la clase obrera y el Partido Comunista, estas clases se unen,

forman su propio Estado, eligen su propio gobierno y ejercen la dictadura

sobre los lacayos del imperialismo, es decir, sobre la clase terrateniente

y la clase capitalista burocrática, así como sobre sus representantes,

los reaccionarios del Kuomintang y sus cómplices, los reprimen,

sólo les permiten actuar en la forma debida y no les toleran que

se extralimiten, ni de palabra ni de hecho. Si se extralimitan de una u

otra forma, se los reprime y se los castiga inmediatamente. La democracia

se practica en el seno del pueblo, el cual goza de las libertades de palabra,

de reunión, de asociación, etc. Sólo el pueblo goza

del derecho electoral, y no los reaccionarios. La combinación de

estos dos aspectos, democracia para el pueblo y dictadura para los reaccionarios,

constituye la dictadura democrática popular.

    ¿Por qué es preciso proceder de esta

manera? La razón es bastante clara para todos. Si así no

se procediera, la revolución fracasaría, el pueblo sufriría

y el Estado perecería.

    "¿No quieren ustedes abolir el Poder estatal?"

Sí, queremos, pero no por el momento; aún no lo podemos hacer.

¿Por qué? Porque aún existe el imperialismo, porque

aún existe la reacción interior, porque aún existen

las clases en el país. Nuestra tarea actual es fortalecer el aparato

del Estado del pueblo -- principalmente el


pág. 433
 ejército popular, la policía popular y los tribunales

populares -- a fin de consolidar la defensa nacional y proteger los intereses

del pueblo. Esta es la condición para que China, bajo la dirección

de la clase obrera y del Partido Comunista, pueda transformarse con pasos

seguros de país agrícola en país industrial, pasar

de la sociedad de nueva democracia a la sociedad socialista y comunista,

abolir las clases y realizar la Gran Armonía. El aparato del Estado,

incluyendo el ejército, la policía y los tribunales, es el

instrumento de opresión de una clase por otra. Con respecto a las

clases enemigas, es un instrumento de opresión, es la violencia

y de ningún modo la "benevolencia". "Ustedes no son benévolos."

Exacto. Jamás aplicamos una política de benevolencia para

con las actividades reaccionarias de los reaccionarios y de las clases

reaccionarias. Aplicamos la política de benevolencia únicamente

en el seno del pueblo, y no para con las actividades reaccionarias de los

reaccionarios y de las clases reaccionarias, ajenos al pueblo.

    El Estado popular protege al pueblo. Sólo

cuando existe un Estado popular, el pueblo puede, en todo el país

y con participación de todos, educarse y transformarse por métodos

democráticos, y así desembarazarse de la influencia de los

reaccionarios interiores y exteriores (influencia aún muy fuerte

en la actualidad, que subsistirá largo tiempo y que no puede ser

eliminada rápidamente), librarse de los malos hábitos e ideas

adquiridos en la vieja sociedad, evitar dejarse descarriar por los reaccionarios,

y continuar el avance: el avance hacia la sociedad socialista y comunista.

    El método que empleamos al respecto es democrático,

o sea, un método de persuasión, y no de coacción.

Cuando alguien del pueblo viola la ley, también debe ser castigado,

encarcelado o incluso sentenciado a muerte; pero ésta es una cuestión

de unos pocos casos aislados, que difiere en principio de la dictadura

ejercida sobre los reaccionarios como clase.

    A los miembros de las clases reaccionarias y a los

elementos de la reacción, después del derrocamiento de su

Poder, mientras no se rebelen, no cometan actos de sabotaje ni provoquen

disturbios, también se les dará tierra y trabajo, para que

puedan vivir, reeducarse por el trabajo y convertirse en gente nueva. Si

no quieren trabajar, el Estado popular los obligará a hacerlo. Con

ellos se realizará también un trabajo de propaganda y educación,

y se hará, además, en forma tan cuidadosa y a fondo como

lo hemos hecho con los oficiales prisioneros. Si se quiere, ésta

también puede calificarse de

pág. 434
 "política de benevolencia", pero es impuesta por nosotros

a los que pertenecían a las clases enemigas y no puede ser colocada

en un mismo plano con el trabajo de autoeducación que realizamos

en el seno del pueblo revolucionario.

    Semejante trabajo de reeducación de los miembros

de las clases reaccionarias lo puede efectuar sólo un Estado de

dictadura democrática popular bajo la dirección del Partido

Comunista. Una vez que se haya llevado a cabo con éxito, serán

definitivamente eliminadas las principales clases explotadoras de China,

la clase terrateniente y la clase capitalista burocrática (la clase

capitalista monopolista). Queda sólo la burguesía nacional;

en la etapa actual ya podemos emprender en forma apropiada un considerable

trabajo educativo entre muchos de sus componentes. Cuando llegue el momento

de realizar el socialismo, es decir, de nacionalizar las empresas privadas,

daremos un paso más en este trabajo de educación y transformación

entre sus componentes. El pueblo tiene en sus manos una poderosa máquina

estatal y no teme la rebelión de la burguesía nacional.

    El problema serio es la educación del campesinado.

La economía campesina es dispersa, y la socialización de

la agricultura, a juzgar por la experiencia de la Unión Soviética,

requerirá un tiempo largo y un trabajo minucioso. Sin la socialización

de la agricultura, no puede haber un socialismo completo y sólido.

La socialización de la agricultura debe coordinarse en su marcha

con el desarrollo de una poderosa industria que tenga como sector principal

las empresas estatales[9]. El Estado

de dictadura democrática popular debe resolver sistemáticamente

los problemas de la industrialización del país. Como este

artículo no se propone tratar en detalle las cuestiones económicas,

no me extenderé al respecto.

    En 1924, en el I Congreso Nacional del Kuomintang,

dirigido por el propio Sun Yat-sen y en el cual participaron los comunistas,

se adoptó un famoso manifiesto que declaraba:

    "En los Estados modernos, el llamado sistema democrático

es generalmente monopolizado por la burguesía y se ha convertido

simplemente en un instrumento de opresión de la gente sencilla.

En cambio, el principio de democracia del Kuomintang representa el bien

común de toda la gente sencilla, y no algo que una minoría

pueda arrogarse."

Aparte de la cuestión de quién dirige a quién, el

principio de democracia aquí aludido corresponde, como programa

político general, a lo que llamamos democracia popular o nueva democracia.

Un sis-


pág. 435
 tema estatal que sólo sea bien común de toda la

gente sencilla y no algo que la burguesía pueda arrogarse, más

la dirección ejercida por la clase obrera, he aquí el sistema

estatal de dictadura democrática popular.

    Chiang Kai-shek traicionó a Sun Yat-sen e

implantó la dictadura de la clase capitalista burocrática

y la clase terrateniente como instrumento para oprimir a la gente sencilla

de China. Esta dictadura contrarrevolucionaria reinó durante veintidós

años, y sólo ahora ha sido derrocada por la gente sencilla

de China bajo nuestra dirección.

    Los reaccionarios extranjeros que nos acusan de ejercer

la "dictadura" o el "totalitarismo" son precisamente quienes los ejercen.

Ejercen la dictadura o el totalitarismo de una sola clase, la burguesía,

sobre el proletariado y el resto del pueblo. Sun Yat-sen se refería

precisamente a estos individuos al hablar de la burguesía de los

Estados modernos, que oprime a la gente sencilla. Y precisamente de estos

canallas reaccionarios ha aprendido Chiang Kai-shek la dictadura contrarrevolucionaria.

    Chu Si, filósofo de la dinastía Sung,

escribió muchos libros y dejó muchas sentencias, hoy ya olvidadas;

sin embargo, una de ellas aún se recuerda: "Trata

a cada cual del mismo modo que él trata a los demás."[10]

Esto es justamente lo que hacemos; tratamos a los imperialistas y sus lacayos,

los reaccionarios chiangkaishekistas, del mismo modo que ellos nos tratan.

¡Eso es todo y nada más!

    La dictadura revolucionaria y la dictadura contrarrevolucionaria

son opuestas por naturaleza, pero de la segunda se aprendió a ejercer

la primera. Tal aprendizaje es muy importante. Sin poseer este método

de dominar a las clases contrarrevolucionarias, el pueblo revolucionario

no podrá mantener su Poder, la reacción interior y exterior

derrocará ese Poder y restaurará su dominio sobre China,

y el desastre se abatirá sobre el pueblo revolucionario.

    La dictadura democrática popular se basa en

la alianza de la clase obrera, el campesinado y la pequeña burguesía

urbana y, principalmente, en la alianza de los obreros y los campesinos,

porque estas dos clases constituyen del 80 al 90 por ciento de la población

de China. el derrocamiento del imperialismo y de los reaccionarios kuomintanistas

se debe principalmente a la fuerza de estas dos clases. La transición

de la nueva democracia al socialismo depende principalmente de la alianza

de estas dos clases.

    La dictadura democrática popular necesita

la dirección de la clase obrera, porque la clase obrera es la más

perspicaz, la más desin-

pág. 436
 teresada y la más consecuentemente revolucionaria. "Toda

la historia de la revolución prueba que, sin la dirección

de la clase obrera, la revolución Fracasa y que, con la dirección

de la clase obrera, la revolución triunfa. En la época del

imperialismo, ninguna otra clase en ningún país puede conducir

una verdadera revolución a la victoria. Lo prueba claramente el

hecho de que fracasaron todas las numerosas revoluciones dirigidas por

la pequeña burguesía y la burguesía nacional de China.

    La burguesía nacional es de gran importancia

en la actual etapa. Aún tenemos frente a nosotros al imperialismo,

enemigo muy feroz. La industria moderna de China todavía representa

sólo una parte muy reducida del total de la economía nacional.

Por el momento no se dispone de estadísticas fidedignas, pero a

juzgar por algunos datos, el valor de la producción de la industria

moderna, antes de la Guerra de Resistencia contra el Japón, sólo

constituía aproximadamente el 10 por ciento del valor global de

la producción de la economía nacional. Para hacer frente

a la opresión imperialista y elevar su economía atrasada

a un nivel más alto, China debe utilizar todos los elementos del

capitalismo de la ciudad y del campo que sean beneficiosos y no perjudiciales

para la economía nacional y la vida del pueblo, y debemos unimos

con la burguesía nacional para una lucha común. Nuestra política

actual es limitar el capitalismo, y no destruirlo. Pero la burguesía

nacional no puede desempeñar el papel dirigente en la revolución,

ni debe ocupar el puesto principal en el Poder estatal. La razón

de ello reside en que su posición social y económica determina

su debilidad; esta clase carece de perspicacia y de valor suficiente, y

muchos de sus componentes tienen miedo a las masas.

    Sun Yat-sen abogaba por "despertar a las masas populares"

o "ayudar a los campesinos y obreros". ¿Quién, pues, los

va a "despertar" y "ayudar"? Sun Yat-sen pensaba en la pequeña burguesía

y la burguesía nacional. En realidad, ellas no pueden hacerlo. ¿Por

qué terminaron en el fracaso los cuarenta años de actividad

revolucionaria de Sun Yat-sen? Porque en la época del imperialismo,

la pequeña burguesía y la burguesía nacional no pueden

conducir ninguna revolución verdadera a la victoria.

    Nuestros veintiocho años han sido muy diferentes.

Tenemos mucha experiencia valiosa. Un Partido disciplinado, pertrechado

con la teoría marxista-leninista, que practica la autocrítica

y está ligado con las masas populares; un ejército dirigido

por tal Partido; un frente único de todas las clases revolucionarias

y de todos los grupos


pág. 437
 revolucionarios dirigido por tal Partido: éstas son las

tres armas principales con las que hemos derrotado al enemigo. Ellas nos

diferencian de nuestros predecesores. Gracias a estas tres armas, hemos

logrado la victoria fundamental. Hemos recorrido un camino sinuoso. Hemos

luchado contra las desviaciones oportunistas en el Partido, tanto de derecha

como de "izquierda". Cada vez que cometíamos graves errores en estas

tres materias, la revolución sufría reveses. Aleccionados

por los errores y los reveses, nos hemos hecho más inteligentes

y manejamos mejor nuestros asuntos. Para cualquier partido político

o persona es difícil evitar los errores, pero procuramos que se

yerre menos. Una vez cometido un error, debemos corregirlo, y cuanto más

rápido y más a fondo, mejor.

    Al resumir nuestra experiencia, podemos condensarla

en un punto: la dictadura democrática popular dirigida por la clase

obrera (a través del Partido Comunista) y basada en la alianza de

los obreros y los campesinos. Esta dictadura debe unirse con las fuerzas

revolucionarias internacionales. He aquí nuestra fórmula,

nuestra experiencia esencial, nuestro programa principal.

    Los veintiocho años de vida de nuestro Partido

constituyen un largo período, en el cual sólo hemos hecho

una cosa: hemos logrado la victoria fundamental en la guerra revolucionaria.

Ella merece celebrarse, porque es la victoria del pueblo, porque es una

victoria conquistada en un país tan grande como China. Pero aún

nos queda mucho por hacer; si lo comparamos con un viaje, nuestro trabajo

ya realizado es tan sólo el primer paso dado en una larga marcha

de diez mil li. Aún nos quedan por liquidar los remanentes

del enemigo. Tenemos por delante la seria tarea de la construcción

económica. Pronto dejaremos a un lado algunas de las cosas que conocemos

bien y nos veremos obligados a ocupamos de cosas que no conocemos bien.

He aquí la dificultad. Los imperialistas calculan que no seremos

capaces de administrar bien nuestra economía; nos observan desde

la orilla, esperando nuestro fracaso.

    Debemos vencer las dificultades, debemos aprender

lo que ignoramos. Debemos aprender de todos los entendidos (sean quienes

fueren) a trabajar en el terreno económico. Debemos estimarlos como

maestros, aprendiendo de ellos respetuosa y concienzudamente. No aparentemos

saber cuando no sabemos. No nos demos aire de burócratas. Si ahondamos

en un tema durante varios meses, durante un año o dos, durante tres

o cinco, finalmente lo dominaremos. Al comienzo, algunos de los comunistas

soviéticos tampoco sabían ad-

pág. 438
 ministrar bien los asuntos económicos, y los imperialistas

también esperaban su fracaso. Pero el Partido Comunista de la Unión

Soviética salió victorioso y, bajo la dirección de

Lenin y Stalin, no sólo supo hacer la revolución, sino también

realizar la construcción. Ha edificado un grande y espléndido

Estado socialista. El Partido Comunista de la Unión Soviética

es nuestro mejor maestro y debemos aprender de él. La situación,

tanto nacional como internacional, está a nuestro favor, y es plenamente

posible que, contando con el arma de la dictadura democrática popular,

unamos a toda la gente del país, salvo los reaccionarios, y lleguemos

con paso firme a nuestra meta.

 




 

pág. 438
 


NOTAS


[1]Se

refiere a una sociedad basada en la propiedad social, libre de la explotación

y opresión de clase: un noble ideal acariciado desde hace mucho

por el pueblo chino: Aquí, por reino de la Gran Armonía se

entiende la sociedad comunista.    [pág.

426]
[2]Véase

V. I. Lenin, La Enfermedad Infantil del "izquierdismo" en el Comunismo,

cap. II, en que Lenin dice:
    "En el transcurso de casi medio siglo,

aproximadamente de 1840 a 1890, el pensamiento avanzado en Rusia, bajo

el yugo del despotismo inaudito del zarismo salvaje y reaccionario, buscaba

ávidamente una teoría revolucionaria justa, siguiendo con

un celo y una atención admirables cada `última palabra' de

Europa y América en este terreno. Rusia hizo suya la única

teoría revolucionaria justa, el marxismo, en medio siglo de torturas

y de sacrificios inauditos; de heroísmo revolucionario nunca visto,

de energía increíble y de investigación abnegada,

de estudio, de experimentación en la práctica, de desengaños,

de comprobación, de comparación con la experiencia de Europa."
   [pág. 426]
[3]En

1840-1842, ante la oposición del pueblo chino a su tráfico

del opio, Inglaterra envió tropas a invadir la provincia de Kuangtung

y otras regiones costeras de China, so pretexto de proteger el comercio.

Las tropas en Kuangtung mantuvieron una guerra de resistencia bajo el mando

de Lin Tse-sü.    [pág.

426]
[4]Jung

Siu-chúan (1814-1864), nacido en Kuangtung, fue dirigente de una

guerra revolucionaria campesina a mediados del siglo XIX. En 1851 dirigió

en la provincia de Kuangsí un levantamiento de masas y proclamó

el Reino Celestial Taiping, que ocupó muchas provincias y luchó

durante catorce años contra la dinastía Ching. Esta guerra

revolucionaria fracasó en 1864 y Jung Siu-chüan se envenenó.   

[pág. 426]
[5]Kang

You-wei (1858-1927), natural del distrito de Nanjai, provincia de Kuangtung.

En 1895, un año después que China fue derrotada por el imperialismo

japonés, Kang You-wei, al frente de 1.300 candidatos al tercer grado

que tomaban parte en los exámenes imperiales en Pekín, presentó

al emperador Kuangsü un "memorial de diez mil palabras", en el que

se le pedía una "reforma política y modernización"

y el cambio de la monarquía autocrática por una monarquía

constitucional. En 1898, con el intento de introducir reformas, el emperador

incorporó a Kang You-wei, junto con Tan Si-tung, Liang Chi-chao

y otros, a la dirección de los asuntos del Estado. Más

pág. 439
 tarde, la emperatriz viuda Tsisi, que representaba

a los ultraconservadores, tomó de nuevo el Poder, y el movimiento

por las reformas fracasó. Kang You-wei y Liang Chi-chao huyeron

al extranjero y formaron una sociedad para proteger al emperador; sociedad

que pasó a ser una facción política reaccionaria en

oposición a los revolucionarios burgueses y pequeñoburgueses

representados por Sun Yat-sen. Entre las obras de Kang figuran Falsificaciones

en los Clásicos de los Preceptos Confucianos, Confucio como Reformador

y Tatung Shu (Libro de la Gran Armonía ).   

[pág. 426]
[6]Yen

Fu (1853-1921), de Fuchou, provincia de Fuchién, estudió

en una academia naval en Inglaterra. Después de la Guerra Chino-Japonesa

en 1894, patrocinó la monarquía constitucional y diversas

reformas para modernizar a China. Sus traducciones: Evolución

y ética, de T. H. Huxley; La Riqueza de las Naciones,

de Adam Smith; Sistema de Lógica, de J. S. Mill; El Espíritu

de las Leyes, de Montesquieu, y otras, sirvieron de vehículos

para la difusión del pensamiento burgués europeo en China.   

[pág. 426]
[7]La

Revolución de 1911 derrocó el régimen autocrático

de la dinastía Ching. El 10 de octubre de ese año, un sector

del Nuevo Ejército, incitado por las sociedades revolucionarias

de la burguesía y pequeña burguesía de la época,

se sublevó en Wuchang; a continuación, se sucedieron sublevaciones

en otras provincias, y se derrumbó pronto el dominio de la dinastía

Ching. El 1ƒ de enero de 1912 se estableció en Nankín el

Gobierno Provisional de la República de China, y Sun Yat-sen fue

elegido Presidente Provisional. La revolución logró la victoria

mediante la alianza de la burguesía, los campesinos, los obreros

y la pequeña burguesía urbana. Pero, como el grupo dirigente

de la revolución era, por naturaleza, propenso a entrar en componendas,

como no proporcionaba beneficios reales a los campesinos y cedía

a la presión del imperialismo y de las fuerzas feudales, el Poder

cayó en manos de Yuan Shi-kai, caudillo militar del Norte, y la

revolución fracasó.    [pág.

427]
[8]Uno

de los héroes de la novela Shui Ju Chuan (A la Orilla

del Agua ), quien con las manos desnudas mató un tigre en la

colina de Chingyang. Este es uno de los episodios más populares

de esa Famosa novela.    [pág.

430]
[9]Para

la relación entre la socialización de la agricultura y la

industrialización del país, véase Sobre el Problema

de la Cooperación Agrícola (secciones 7 y 8), informe

presentado por el camarada Mao Tse-tung, el 31 de julio de 1955, en la

Conferencia de los Secretarios de los Comités Provinciales, Municipales

y de Regiones Autónomas del Partido Comunista de China. En este

informe, el camarada Mao Tse-tung, a la luz de la experiencia soviética

y de la práctica de nuestro país, desarrolló con amplitud

la tesis de que la socialización de la agricultura debe coordinarse

en su marcha con la industrialización socialista.   

[pág. 434]
[10]Cita

del comentario de Chu Si al libro La Doctrina del Medio, cap. XIII.   

[pág. 435]




==========

## DESECHAR LAS ILUSIONES, PREPARARSE

PARA LA LUCHA







Desechar las ilusiones, prepararse para la lucha






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



DESECHAR LAS ILUSIONES,

PREPARARSE PARA LA LUCHA

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 441-48.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 441




DESECHAR LAS ILUSIONES,
  PREPARARSE PARA LA LUCHA[*]
14 de agosto de 1949
 

 



    No es una casualidad que hayan sido publicados en

un momento como éste el Libro Blanco del Departamento de Estado

de los EE.UU. sobre las relaciones chino-norteamericanas

y la carta del Secretario de Estado Acheson al Presidente Truman[1].

La publicación de estos documentos refleja la victoria del pueblo

chino y la derrota del imperialismo, refleja la decadencia de todo el sistema

imperialista mundial. Ese sistema está carcomido por múltiples

e insuperables contradicciones internas, lo que sume a los imperialistas

en una profunda desolación.

    El imperialismo ha preparado las condiciones para

su propia ruina. Tales condiciones son el despertar de las grandes masas

populares en las colonias y semicolonias, así como en los propios

países imperialistas. El imperialismo ha impulsado a las grandes

masas populares del mundo entero a entrar en la época histórica

de la gran lucha por la liquidación del imperialismo.

    El imperialismo ha preparado las condiciones, tanto

materiales como morales, para la lucha de las grandes masas populares.

    Fábricas, ferrocarriles, fusiles, cañones,

etc., éstas son las condiciones materiales. La mayor parte de los

poderosos pertrechos del Ejército Popular de Liberación de

China proviene del imperialismo norteamericano, cierta parte proviene del

imperialismo japonés y otra es de nuestra propia fabricación. 
    A la agresión de Inglaterra contra China en

1840[2] siguen las guerras contra

China realizadas por las fuerzas aliadas anglo-francesas[3],

por Francia[4], por Japón[5]

y por las fuerzas aliadas de las ocho potencias (Inglaterra,

Francia, Japón, Rusia zarista, Alemania, EE.UU., Italia y Austria)[6];

la guerra entre el Japón y la Rusia zarista sobre territorio chino[7];

la guerra de agresión japonesa contra China, en el Nordeste, 
    [Nota

-- En el texto impreso, la siguiente nota del editor empieza al pie de

la página que sigue. -- Ed.]
    * Este artículo y los cuatro

que lo siguen -- "¡Adiós, Leighton Stuart!",

"¿Por qué es necesario discutir el Libro

Blanco?", "¿Amistad' o agresión?"

y "La bancarrota de la concepción idealista

de la historia" --, fueron comentarios escritos por el camarada Mao

Tse-tung para la Agencia de Noticias Sinjua sobre el Libro Blanco del Departamento

de Estado norteamericano y la carta de Dean Acheson. Estos artículos

pusieron al descubierto la naturaleza imperialista de la política

de los EE.UU. hacia China, criticaron las ilusiones que abrigaban algunos

de los intelectuales burgueses chinos con respecto al imperialismo norteamericano

y dieron una explicación teórica de las causas del surgimiento

y la victoria de la revolución china.
pág. 442
 iniciada en 1931; la guerra de agresión japonesa contra

toda China, que comenzó en 1937 y duró ocho años,

y, finalmente, la guerra de los últimos tres años contra

el pueblo chino, mantenida nominalmente por Chiang Kai-shek, pero, en realidad,

por los EE.UU. En esta última guerra, como se afirma en la carta

de Acheson, los EE.UU. han proporcionado al gobierno del Kuomintang una

ayuda material que constituye "más del 50 por ciento de los gastos

monetarios" de éste y "han proporcionado al ejército chino

(es decir, al ejército del Kuomintang) abastecimientos militares".

Esta es una guerra en que los EE.UU. suministran el dinero y las armas,

en tanto Chiang Kai-shek suministra los hombres para luchar por los EE.UU.

y asesinar a los chinos. Todas estas guerras de agresión, más

la agresión y la opresión políticas, económicas

y culturales, han provocado en los chinos el odio al imperialismo, los

han hecho detenerse a pensar qué significa todo esto y los han obligado

a poner en pleno juego su espíritu revolucionario y a unirse en

la lucha. Ellos lucharon, fracasaron, lucharon de nuevo, fracasaron de

nuevo, volvieron a luchar; acumularon una experiencia de 109 años,

una experiencia de centenares de luchas, grandes y pequeñas, militares

y políticas, económicas y culturales, con o sin derramamiento

de sangre, y sólo entonces obtuvieron la victoria fundamental de

hoy. Estas son las condiciones morales, sin las cuales la revolución

no habría podido triunfar.

    Para servir las necesidades de su agresión,

el imperialismo creó en China el sistema comprador y el capital

burocrático. La agresión imperialista estimuló la

economía social del país, provocó cambios en ella

y creó los elementos contrarios al imperialismo: la industria nacional

y la burguesía nacional de China y, en particular, el proletariado

chino en las empresas explotadas directamente por los imperialistas, en

las del capital burocrático y en las de la burguesía nacional.

Para servir las necesidades de su agresión, el imperialismo arruinó

al campesinado chino, explotándolo por medio del intercambio de

valores desiguales; de este modo, creó inmensas masas de campesinos

pobres,


pág. 443
 que sumaban centenares de millones y representaban el 70 por ciento

de la población rural del país. Para servir las necesidades

de su agresión, el imperialismo preparó en China varios millones

de grandes y pequeños intelectuales de nuevo tipo, diferentes de

los literati de viejo tipo y de los letrados burócratas.

Pero el imperialismo y sus lacayos, los gobiernos reaccionarios de China,

pudieron controlar sólo una parte de estos intelectuales

y, finalmente, sólo un puñado, como Ju Shi, Fu Si-nien y

Chien Mu[8]; todos los demás

escaparon de su control y se volvieron contra ellos. Estudiantes, profesores,

catedráticos, técnicos, ingenieros, médicos, hombres

de ciencia, escritores, artistas y empleados públicos, todos se

han rebelado o no quieren seguir más al Kuomintang. el Partido Comunista

es el partido de los pobres, y es presentado, por todas partes y en toda

ocasión, por la propaganda del Kuomintang como una banda de sujetos

que cometen asesinatos e incendios, que violan y saquean, que rechazan

la historia y la cultura, que reniegan de la patria, que carecen de amor

filial y de respeto a maestros y ancianos, que no entran jamás en

razón, que practican la comunidad de los bienes y de las mujeres

y que emplean la táctica militar del "mar humano": en resumen, una

horda de diablos de hocico verde y afilados colmillos, horda de criminales

monstruosos para los que no hay perdón. Pero, cosa extraña,

esta misma horda se ha granjeado el apoyo de varios centenares de millones

de personas, incluida la mayoría de los intelectuales, especialmente

la juventud estudiantil.

    Parte de los intelectuales aún quieren permanecer

a la expectativa. Piensan: el Kuomintang no es bueno y el Partido Comunista

tampoco lo es necesariamente; por lo tanto, mejor esperemos un poco. Algunos

de ellos apoyan de palabra al Partido Comunista, pero en el fondo siguen

a la expectativa. Son precisamente estas personas las que se hacen ilusiones

con los EE.UU. No quieren hacer distinción entre los imperialistas

norteamericanos, que están en el Poder, y el pueblo norteamericano,

que no lo está. Se dejan embaucar fácilmente por las palabras

melifluas de los imperialistas norteamericanos, como si fuera posible que

éstos trataran a la China Popular sobre la base de la igualdad y

del beneficio mutuo sin que medie antes una lucha severa y prolongada.

Subsisten todavía entre estos intelectuales muchas ideas reaccionarias,

o sea, antipopulares; pero ellos no son reaccionarios kuomintanistas. Son

elementos intermedios o de derecha en la China Popular. Son los partidarios

de lo que Acheson llama "individualismo democrático". Las engañosas

maniobras de los Acheson cuentan todavía con una base social en

China, aunque muy endeble.

pág. 444
 

 

    El Libro Blanco de Acheson revela que los imperialistas

norteamericanos no saben en absoluto qué hacer ante la actual situación

en China. el Kuomintang es tan incapaz que ninguna ayuda, por más

cuantiosa que sea, puede salvarlo de su inevitable ruina; los imperialistas

norteamericanos pierden el control de la situación y nada pueden

hacer. En su carta Acheson dice:

    "El hecho, desafortunado pero ineludible, es que

el resultado ominoso de la guerra civil en China estaba más allá

del control del Gobierno de los EE.UU. Nada de lo que este país

hizo o pudo haber hecho dentro de los límites razonables de sus

capacidades podía haber modificado aquel resultado; nada de lo que

este país dejó sin hacer ha contribuido a él. Este

fue el producto de las fuerzas internas chinas, fuerzas en las cuales este

país trató de influir, pero no pudo."

    De acuerdo con la lógica, la conclusión

de Acheson debería ser, tal cual creen o afirman algunos intelectuales

chinos con un embrollo en la cabeza, comportarse como "el carnicero que

deja de lado su cuchilla y se convierte instantáneamente en Buda"

o como "el ladrón que se arrepiente y se transforma en hombre virtuoso",

es decir, tratar a la China Popular sobre la base de la igualdad y del

beneficio mutuo y dejar de provocar disturbios. Pero no, dice Acheson,

continuaremos provocando disturbios y lo haremos por cierto. ¿Se

obtendrá algún resultado? Afirma que sí. ¿Con

qué clase de gentes contará? Con los partidarios del "individualismo

democrático". Acheson añade:

    ". . . la milenaria civilización y el individualismo

democrático de China se reafirmarán finalmente y China se

sacudirá el yugo extranjero. Considero que debemos estimular en

China todo desarrollo que, en el presente y en el futuro, tienda a este

fin."

    ¡Qué diferentes son la lógica del

imperialismo y la del pueblo! Provocar disturbios, fracasar, provocar disturbios

de nuevo, fracasar de nuevo, y así hasta la ruina: ésta es

la lógica de los imperialistas y de todos los reaccionarios del

mundo frente a la causa del pueblo, y ellos no marcharán nunca en

contra de esta lógica. Esta es una ley marxista. Cuando decimos

que "el imperialismo es feroz", queremos decir que su naturaleza nunca

cambiará y que los imperialistas nunca dejarán de lado sus

cuchillas de carnicero ni se convertirán jamás en Budas,

y así hasta su ruina.


pág. 445


    Luchar, fracasar, luchar de nuevo, fracasar de nuevo,

volver a luchar, y así hasta la victoria: ésta es la lógica

del pueblo, que tampoco marchará jamás en contra de ella.

Esta es otra ley marxista. La revolución del pueblo ruso siguió

esta ley, y la ha seguido también la revolución del pueblo

chino.

    Las clases luchan, unas clases salen victoriosas,

otras quedan eliminadas. Así es la historia, así es la historia

de la civilización de los últimos milenios. La interpretación

de la historia desde este punto de vista es el materialismo histórico;

desde el punto de vista contrario, el idealismo histórico.

    El método de la autocrítica sólo

se puede aplicar en el seno del pueblo; es imposible persuadir a los imperialistas

y a los reaccionarios chinos a que muestren benevolencia y abandonen el

mal camino. El único medio es organizar fuerzas para luchar contra

ellos, como lo hicimos en nuestra Guerra Popular de Liberación

y en la revolución agraria, desenmascarar a los imperialistas, "irritar"[9]

a los imperialistas y a los reaccionarios, derrocarlos, castigarlos por

sus transgresiones contra la ley, "sólo permitirles actuar en la

forma debida y no tolerarles que se extralimiten, ni de palabra ni de hecho".

Sólo entonces habrá alguna esperanza de tratar con los países

extranjeros imperialistas sobre la base de la igualdad y del beneficio

mutuo. Sólo entonces habrá alguna esperanza de dar a aquellos

terratenientes, capitalistas burocráticos, miembros de la reaccionaria

camarilla kuomintanista y sus cómplices que hayan depuesto las armas

y se hayan rendido, una educación encaminada a transformar a los

malos en buenos, y alguna esperanza de lograr convertirlos, dentro de lo

posible, en personas buenas. Muchos liberales chinos -- elementos democráticos

de viejo tipo, o sea, partidarios del "individualismo democrático",

en quienes Truman, Marshall, Acheson, Leighton Stuart y sus semejantes

tienen depositada su esperanza y a quienes tratan constantemente de ganarse

-- caen a menudo en la pasividad y se equivocan con frecuencia en sus juicios

sobre los gobernantes de los EE.UU., sobre el Kuomintang, sobre la Unión

Soviética y también sobre el Partido Comunista de China.

Eso se explica precisamente porque no abordan los problemas desde el punto

de vista del materialismo histórico, o no aprueban este modo de

abordar los problemas.

    Es deber de los hombres avanzados -- comunistas,

miembros de los partidos democráticos, obreros políticamente

conscientes, jóvenes estudiantes e intelectuales progresistas --

unirse, en el seno de la China Popular, con las capas y los elementos intermedios,

los elementos

pág. 446
 atrasados de diversas capas, con todos los que aún se muestran

vacilantes e irresolutos (estas personas continuarán vacilando por

largo tiempo; vacilarán aun después que se hayan hecho firmes;

vacilarán apenas tropiecen con dificultades), darles sincera ayuda,

criticar su carácter vacilante, educarlos, ganarlos para el lado

de las masas populares, impedir que los imperialistas los arrastren consigo,

y decirles que desechen las ilusiones y se preparen para la lucha. Que

nadie piense que con la victoria ya no es menester trabajar entre ellos.

Todavía tenemos que trabajar, trabajar mucho y con paciencia, antes

de poder ganar efectivamente a estos elementos para nosotros. Cuando los

ganemos, el imperialismo se encontrará enteramente aislado, y Acheson

no podrá poner en juego ninguna de sus tretas.

    La consigna de "prepararse para la lucha" se dirige

a los que todavía acarician ciertas ilusiones con respecto al problema

de las relaciones entre China y los países imperialistas, especialmente

entre China y los EE.UU. En cuanto a este problema, ellos aún se

mantienen en la pasividad, aún no han tomado su decisión,

aún no están resueltos a librar una prolongada lucha contra

el imperialismo norteamericano (e inglés), pues albergan todavía

ilusiones con respecto a los EE.UU. En este problema nos sigue separando

de ellos una distancia grande o bastante grande.

    La publicación del Libro Blanco y de la carta

de Acheson merece celebrarse, porque lanza un balde de agua fría

y deja en vergüenza a los que mantienen ideas de la vieja democracia

o del individualismo democrático, que no aprueban, o no aprueban

mucho, la democracia popular, o el colectivismo democrático, o el

centralismo democrático, o el heroísmo colectivo, o el patriotismo

internacionalista, que manifiestan al respecto descontento o cierto descontento,

o incluso antipatía, pero que aún mantienen sentimientos

patrióticos y no son reaccionarios kuomintanistas. Lanza un balde

de agua fría particularmente a los que creen que todo lo norteamericano

es bueno y esperan que China se modele a la manera de los EE.UU.

    Acheson declara abiertamente que se "estimulará"

a los individualistas democráticos chinos a sacudirse el "yugo extranjero".

Esto quiere decir que llama al derrocamiento del marxismo-leninismo y de

la dictadura democrática popular dirigida por el Partido Comunista

de China. Porque esta doctrina y este sistema, según se alega, son

"extranjeros", no tienen raíces en China y son impuestos a los chinos

por Marx (muerto hace 66 años), de Alemania, Lenin (muerto hace

25 años) y Stalin (vivo aún), ambos de Rusia; esta doctrina

y


pág. 447
 este sistema son, además, pésimos, pues abogan por

la lucha de clases, por el derribamiento del imperialismo, etc.; de ahí

que sea necesario derrocarlos. En relación con esto, se dice que

" . . . el individualismo democrático de China se reafirmará

finalmente" con el "estímulo" del Presidente Truman, del comandante

en jefe entre bastidores Marshall, del Secretario de Estado Acheson (encantador

mandarín extranjero responsable de la publicación del Libro

Blanco) y del embajador Leighton Stuart que se ha escabullido. Los Acheson

consideran que así infunden el "estímulo", pero es muy posible

que los individualistas democráticos chinos que, a pesar de su confianza

en los EE.UU., aún conservan sentimientos patrióticos, lo

estimen como un balde de agua fría que se les ha lanzado y como

un motivo de vergüenza, porque en vez de tratar de manera apropiada

con las autoridades de la dictadura democrática popular de China,

los Acheson se entregan a este sucio trabajo y, lo que es más, lo

publican abiertamente. ¡Qué vergüenza! ¡Qué

vergüenza! Para quienes tienen sentimientos patrióticos, la

declaración de Acheson no es un "estímulo", sino un insulto.

    China se encuentra en medio de una gran revolución.

Toda China hierve de entusiasmo. Las condiciones son favorables para ganarnos

y unir en tomo nuestro a todos los que no profesen un odio profundo e implacable

a la causa de la revolución popular, aunque mantengan ideas equivocadas.

Los hombres avanzados deben utilizar el Libro Blanco para emprender un

trabajo de persuasión entre ellos.

 




 


pág. 447


NOTAS


[1]El

Libro Blanco de los EE.UU., Relaciones de los Estados Unidos con China,

fue publicado el 5 de agosto de 1949 por el Departamento de Estado norteamericano,

y la carta de Acheson a Truman, escrita el 30 de julio de 1949, después

que el Departamento de Estado de los EE.UU. terminó la redacción

del Libro Blanco. El texto del Libro Blanco, dividido en ocho capítulos,

trata de las relaciones chino-norteamericanas durante el período

que va desde 1844, año en que los EE.UU. obligan a China a firmar

el Tratado de Wangsia, hasta 1949, año en que la revolución

popular china conquista la victoria fundamental en todo el país.

El Libro Blanco relata con especial detalle cómo, durante los cinco

años transcurridos desde fines de la Guerra de Resistencia contra

el Japón hasta 1949, los EE.UU. siguieron la política de

ayudar a Chiang Kai-shek a combatir a los comunistas, lucharon por todos

los medios posibles contra el pueblo chino y finalmente sufrieron la derrota.

El Libro Blanco y la carta de Acheson están plagados de tergiversa-
pág. 448
 ciones, de omisiones deliberadas e invenciones mentirosas,

y de venenosas calumnias y profundo odio contra el pueblo chino. En la

querella que se entabló entonces dentro del campo reaccionario norteamericano

acerca de su política hacia China, los imperialistas como Truman

y Acheson, con el intento de convencer a sus adversarios, se vieron obligados

a revelar públicamente, en forma de Libro Blanco, parte de la verdad

sobre sus actividades contrarrevolucionarias. Así, en su efecto

objetivo, el Libro Blanco constituye una confesión del imperialismo

norteamericano de sus crímenes de agresión contra China.   

[pág. 441]
[2]Véase

el presente tomo, pág. 438, "Sobre la dictadura

democrática popular", nota 3.   

[pág. 442]
[3]De

1856 a 1860, Inglaterra y Francia llevaron a cabo conjuntamente una guerra

de agresión contra China y obligaron al Gobierno de la dinastía

Ching a firmar el Tratado de Tientsín y el Tratado de Pekín.   

[pág. 442]
[4]En

1884-1885, los agresores franceses invadieron a Vietnam y China. Pese a

las victorias obtenidas por las tropas chinas en la guerra. el corrupto

Gobierno de la dinastía Ching firmó el humillante Tratado

de Tientsín, que reconoce la ocupación de Vietnam por Francia

y permite a las fuerzas agresoras francesas penetrar en el Sur de China.   

[pág. 442]
[5]Se

refiere a la Guerra Chino-Japonesa de 1894. Como resultado de la derrota

en la guerra, el Gobierno de la dinastía Ching concluyó con

el Japón el vergonzoso Tratado de Shimonoseki.   

[pág. 442]
[6]Intervención

perpetrada en 1900 por las ocho potencias imperialistas -- Inglaterra,

Francia, Japón, Rusia zarista, Alemania, EE.UU., Italia y Austria

-- con el intento de aplastar el movimiento Yijetuan del pueblo chino contra

la agresión.    [pág.

442]
[7]Se

refiere a la guerra imperialista que tuvo lugar en 1904-1905 entre Japón

y Rusia zarista para disputarse el Nordeste de China y Corea. Esta guerra

se desarrolló principalmente en la zona de Fengtien (ahora Shenyang)

y Liaoyang y alrededor del puerto de Lüshun, Nordeste de China, y

causó enormes pérdidas al pueblo chino. Como resultado de

la guerra, la Rusia zarista fue derrotada y suplantada por el imperialismo

japonés en la posición dominante en el Nordeste de China.

Según el tratado de paz (Tratado de Portsmouth) firmado al término

de esta guerra, la Rusia zarista reconoció también el control

exclusivo del Japón sobre Corea.    [pág.

442]
[8]Ju

Shi, Fu Si-nien y Chien Mu eran letrados al servicio del gobierno reaccionario

del Kuomintang.    [pág. 443]
[9]Véase

el presente tomo, pág. 430, "Sobre la dictadura democrática

popular".    [pág. 445]




==========

## ADIOS, LEIGHTON STUART!







Adíos, Leighton Stuart!






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



¡ADIOS, LEIGHTON STUART!

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 449-56.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 449




¡ADIOS, LEIGHTON STUART!
28 de agosto de 1949
 

 



    Dado que Leighton Stuart[1]

es el símbolo de la completa derrota de la política de agresión

de los EE.UU., resulta comprensible que la fecha escogida para la publicación

del Libro Blanco de los EE.UU. haya sido el s de agosto, día en

que Leighton Stuart ya había partido de Nankín para Washington,

pero sin haber llegado aún. Leighton Stuart es un norteamericano

nacido en China, donde mantuvo relaciones sociales bastante amplias y dirigió

muchos años escuelas misioneras; estuvo una vez preso por los japoneses

durante la Guerra de Resistencia; fingía amar tanto a China como

a los EE.UU., y era bien capaz de embaucar a cierto número de chinos.

De ahí que fuera escogido por George C. Marshall y nombrado embajador

de los EE.UU. en China, y se convirtiera en una de las celebridades del

grupo de Marshall. A los ojos de este grupo, tenía sólo un

defecto, a saber, que todo el período en que estuvo de embajador

en China como portador de la política de dicho grupo, fue precisamente

el período en que el pueblo chino hizo fracasar totalmente esta

política; semejante responsabilidad no era pequeña. Resulta

muy natural que conviniera publicar el Libro Blanco, destinado a evadir

esta responsabilidad, en el momento en que Leighton Stuart se encontraba

ya en viaje, pero sin haber llegado aún a Washington.
    La guerra para convertir a China en una colonia

norteamericana, guerra en que los EE.UU. suministran el dinero y las armas,

y Chiang Kai-shek los hombres para luchar por los EE.UU. y asesinar a los

chinos, ha sido una parte importante de la política de agresión

mundial del imperialismo norteamericano después de la Segunda Guerra

Mundial. La política de agresión de los EE.UU. apunta a varios

blancos. Los tres principales son Europa, Asia y América. China

es el centro de gravedad de Asia, es un gran país con una población

de 475 millones de habitantes; al apoderarse de China, los EE.UU. se adueñarían

de toda Asia. Consolidado su frente asiático, el
pág. 450
 imperialismo norteamericano podría concentrar sus fuerzas

para atacar a Europa. En cuanto a su frente en América, lo considera

relativamente sólido. He aquí el conjunto de las alegres

cuentas de los agresores norteamericanos.
    Pero, en primer lugar, el pueblo norteamericano

y los demás pueblos del mundo no quieren la guerra. En segundo lugar,

la atención de los EE.UU. se ha visto absorbida en gran parte por

el despertar de los pueblos de Europa, por el surgimiento de las Democracias

Populares en Europa oriental y, particularmente, por la tenaz resistencia

que a la política de agresión de los EE.UU. opone la Unión

Soviética, baluarte de la paz, poderoso como jamás antes,

que se alza en Europa y Asia. En tercer lugar, y esto es lo principal,

el pueblo chino ha despertado, y las fuerzas armadas y las fuerzas organizadas

de las masas populares, dirigidas por el Partido Comunista de China, se

han hecho más poderosas que nunca. En consecuencia, la camarilla

gobernante del imperialismo norteamericano se ha visto obligada a adoptar,

en lugar de una política de ataques armados directos y amplios contra

China, la política de ayudar a Chiang Kai-shek a hacer la guerra

civil.
    Fuerzas de mar, tierra y aire de los EE.UU. han

participado en la guerra de China. Había bases navales norteamericanas

en Chingtao, Shanghai y Taiwán. Tropas norteamericanas estaban estacionadas

en Peiping, Tientsín, Tangshán, Chinjuangtao, Chingtao, Shanghai

y Nankín. La fuerza aérea de los EE.UU. controlaba todo el

espacio aéreo de China y fotografiaba todas sus zonas estratégicas

para confeccionar mapas militares. En Anping, poblado cercano a Peiping,

en Chiutai, cerca de Changchun, en Tangshán y en la península

de Chiaotung, tropas o personal militar norteamericanos chocaron con el

Ejército Popular de Liberación, el cual

en varias ocasiones tomó prisioneros[2].

La flota aérea de Chennault intervino ampliamente en la guerra civil[3].

Además de transportar tropas para Chiang Kai-shek, la fuerza aérea

norteamericana bombardeó y hundió el crucero Chungching,

que se había sublevado contra el Kuomintang[4].

Todos éstos fueron actos de participación directa en la guerra,

aunque no habían llegado a una abierta declaración de guerra,

ni cobrado gran envergadura; la forma principal de agresión de los

EE.UU. fue la de proporcionar a Chiang Kai-shek gran cantidad de dinero,

municiones y consejeros para ayudarle a hacer la guerra civil.
    El empleo de esta forma por los EE.UU. fue determinado

por la situación objetiva de China y del resto del mundo, y no porque

el

pág. 451
 grupo de Truman-Marshall, camarilla gobernante del imperialismo

norteamericano, no quisiera agredir directamente a China. Además,

al comenzar a ayudar a Chiang Kai-shek en la guerra civil, EE.UU. puso

en escena una burda farsa, en la que desempeñó el papel de

mediador en el conflicto entre el Kuomintang y el Partido Comunista; lo

cual fue un intento de ablandar al Partido Comunista de China, engañar

al pueblo chino y llegar así, sin combate, a controlar toda China.

Fracasaron las negociaciones de paz, falló el engaño, y comenzó

la guerra.
    ¡Desmemoriados liberales o "individualistas

democráticos" que aún abrigan ilusiones con respecto a los

EE.UU.! Fíjense en las propias palabras de Acheson:
    "Cuando llegó la paz, los EE.UU. se encontraron

en China frente a tres posibles alternativas: 1) habrían podido

liar los bártulos y marcharse; 2) habrían podido intervenir

militarmente en grandes proporciones para ayudar a los nacionalistas a

destruir a los comunistas; 3) podrían, al ayudar a los nacionalistas

a afirmar su Poder en la mayor parte posible de China, esforzarse por evitar

una guerra civil trabajando por un compromiso entre ambas partes."
    ¿Por qué los EE.UU. no adoptaron la

primera política? Acheson dice:
    "La primera alternativa habría representado,

y creo que así lo sentía la opinión pública

norteamericana en esa época, el abandono de nuestras responsabilidades

internacionales y de nuestra política tradicional de amistad hacia

China antes de que hubiéramos hecho nosotros un esfuerzo decidido

para remediar las cosas."
Resulta que las "responsabilidades internacionales" de los EE.UU. y

su "política tradicional de amistad hacia China" no consisten sino

en la intervención contra China. La intervención es calificada

de cumplimiento de las responsabilidades internacionales y testimonio de

amistad hacia China, y la no intervención es simplemente inadmisible.

Aquí Acheson violenta a la opinión pública de los

EE.UU.; la suya es la "opinión pública" de Wall Street, y

no la opinión pública del pueblo norteamericano.
    ¿Por qué los EE.UU. no adoptaron

la segunda política? Acheson dice:
    "La segunda alternativa, si bien teórica

y retrospectivamente puede parecer seductora, era del todo impracticable.

Los na-
pág. 452

cionalistas habían sido incapaces de destruir a los comunistas

durante los diez años anteriores a la guerra. Ahora, después

de la guerra, los nacionalistas, como se señala más arriba,

estaban debilitados, desmoralizados y eran impopulares: Habían perdido

rápidamente el apoyo popular y el prestigio en las regiones recuperadas

a los japoneses, a consecuencia de la conducta de sus funcionarios civiles

y militares. En cambio, los comunistas eran más fuertes que nunca

y controlaban casi todo el Norte de China. Dada la ineficacia de las fuerzas

nacionalistas, que se demostró más tarde en forma trágica,

los comunistas quizá hubieran podido ser desalojados sólo

por las fuerzas armadas norteamericanas. Es obvio que el pueblo norteamericano

no habría sancionado, ni en 1945 ni más tarde, un compromiso

tan colosal de nuestros ejércitos. Por eso llegamos a la tercera

política en alternativa . . ."
    ¡Idea espléndida! Los EE.UU. suministran

el dinero y las armas, y Chiang Kai-shek los hombres para luchar por los

EE.UU. y asesinar a los chinos, para "destruir a los comunistas" y convertir

a China en una colonia norteamericana, de modo que los EE.UU. puedan cumplir

con sus "responsabilidades internacionales" y llevar a cabo su "política

tradicional de amistad hacia China".
    A pesar de la corrupción e incompetencia,

de la "desmoralización" e "impopularidad" del Kuomintang, los EE.UU.

le suministraron el dinero y las armas para que hiciera la guerra. La intervención

armada directa estaba muy bien "teóricamente". A los propios gobernantes

de los EE.UU. también les parece muy bien "retrospectivamente".

Pues una empresa así habría sido en verdad interesante y

habría podido "parecer seductora". Pero no habría funcionado

en la práctica, pues "es obvio que el pueblo norteamericano no habría

sancionado" tal cosa. No es que el grupo imperialista de Truman, Marshall,

Acheson y sus congéneres no la deseara -- la deseaba mucho --, sino

que la situación en China, en los EE.UU. y en el mundo entero (cosa

que Acheson no menciona) no se la permitía; este grupo tuvo que

renunciar a lo que prefería y adoptar el tercer camino.
    ¡Que escuchen aquellos chinos que creen

que "la victoria es posible incluso sin ayuda internacional"! Acheson les

está dando a ustedes una lección. Acheson es un buen maestro

que da lecciones gratuitas, y cuenta toda la verdad con incansable celo

y gran candor. Los EE.UU. se abstuvieron de enviar importantes fuerzas

para atacar a China, no porque el Gobierno de los EE.UU. no lo quisiera,

sino porque tenía

pág. 453
 sus temores. En primer lugar, temía que el pueblo chino

se le opusiera, y temía verse metido en un pantano sin poder salir.

En segundo lugar, temía que el pueblo norteamericano se le opusiera,

y por ello no se atrevió a decretar la movilización. En tercer

lugar, temía que los pueblos de la Unión Soviética,

de Europa y de los demás países del mundo se le opusieran;

quedaría así expuesto a la condenación universal.

La encantadora franqueza de Acheson tiene sus límites; sobre el

tercer temor él no quiere hablar. La razón es que tiene miedo

de quedar en vergüenza ante la Unión Soviética;

tiene miedo de que el Plan Marshall en Europa[5],

que ya es un fracaso aunque se simula lo contrario, termine funestamente

en completa ruina.
    ¡Que escuchen aquellos chinos liberales

o individualistas democráticos de vista corta y pensamiento embrollado!

Acheson les está dando a ustedes una lección; es un buen

maestro para ustedes. Ha barrido de un solo escobazo todas las fantasías

de ustedes acerca de la humanidad, la justicia y la virtud norteamericanas.

¿No es así? ¿Acaso pueden encontrar un ápice

de humanidad, justicia o virtud en el Libro Blanco o en la carta de Acheson?
    Cierto, los EE.UU. tienen ciencia y técnica;

pero desgraciadamente éstas se hallan en manos de los capitalistas

y no en las del pueblo, y son utilizadas para explotar y oprimir a éste

dentro del país y para perpetrar agresiones y matanzas en el extranjero.

También existe en los EE.UU. la "democracia"; pero desgraciadamente

es sólo otro nombre para la dictadura de una sola clase: la burguesía.

Los EE.UU. tienen mucho dinero; pero desgraciadamente sólo quieren

dárselo a los reaccionarios chiangkaishekistas, podridos hasta la

médula. Los EE.UU., se dice, están y estarán bien

dispuestos a dar dinero a su quinta columna en China, pero no a los simples

liberales o individualistas democráticos, que son demasiado librescos

y no saben apreciar los favores, y menos aún, naturalmente, a los

comunistas. Puede darse dinero, pero sólo a condición. ¿A

condición de qué? De seguir a los EE.UU. En Peiping, Tientsín

y Shanghai, los norteamericanos han desparramado alguna

harina de socorro para ver quién se agacha a recogerla. Igual que

Chiang Taikung cuando pescaba[6],

han tirado el anzuelo para el pez que quiera tragarlo.

Pero el que coma una pitanza distribuida con desprecio tendrá dolor

de vientre[7].
    Nosotros los chinos somos firmes de carácter.

Muchos de los que antaño fueron liberales o individualistas democráticos

se han puesto de pie frente a los imperialistas norteamericanos y sus lacayos,
pág. 454
 los reaccionarios kuomintanistas. Wen Yi-tuo, lleno de cólera,

se alzó con toda su estatura, enfrentó airado las pistolas

del Kuomintang y murió antes que someterse[8].

Chu Tsi-ching, aunque gravemente enfermo, prefirió

morir de hambre a aceptar el "alimento de socorro" norteamericano[9].

Jan Yu, de la dinastía Tang, escribió Panegírico de

Poyi [10], en elogio de un hombre

de no pocas ideas "individualistas democráticas", quien eludió

su deber para con el pueblo de su patria, desertó y se opuso a la

guerra popular de liberación de ese entonces dirigida por el rey

Wu. Alabó a quien no debía. Nosotros debemos escribir panegíricos

de Wen Yi-tuo y de Chu Tsi-ching, que demostraron el espíritu heroico

de nuestra nación.
    ¿Qué importa si tenemos que enfrentar

algunas dificultades? ¡Que nos bloqueen! ¡Que nos bloqueen

ocho o diez años! Para entonces estarán resueltos todos los

problemas de China. ¿Se van acaso a acobardar los chinos ante las

dificultades, cuando no temen ni a la muerte? Laotsi

dijo: "El pueblo no teme a la muerte, ¿por qué amenazarlo

con ella?"[11] El imperialismo

norteamericano y sus lacayos, los reaccionarios chiangkaishekistas, no

sólo nos han "amenazado" con la muerte, sino que han dado muerte

a muchos de nosotros. En los últimos tres años, han matado,

además de hombres como Wen Yi-tuo, millones de chinos, con armas

norteamericanas como carabinas, ametralladoras, morteros, lanzacohetes,

obuses, tanques, aviones y bombas. Esta situación se acerca ahora

a su fin. Ellos han sido derrotados. No son ellos quienes nos atacan, sino

nosotros quienes los atacamos. Tienen sus días contados. Cierto,

algunos problemas que nos dejan, como el bloqueo, el desempleo, el hambre,

la inflación y los precios en alza, son dificultades, pero ya hemos

comenzado a respirar con mayor alivio que en los últimos tres años.

Si hemos salido triunfantes de la prueba de los últimos tres años,

¿por qué no podemos vencer estas pocas dificultades de hoy?

¿Por qué no podemos vivir sin los EE.UU.?
    Cuando el Ejército Popular de Liberación

cruzó el río Yangtsé, el gobierno de Nankín,

títere de los colonialistas norteamericanos, huyó a la desbandada.

Sin embargo, Su Excelencia el embajador Stuart no se movió de su

asiento, los ojos bien abiertos, con la esperanza de instalar otro negocio

bajo nuevo rótulo y sacar algún provecho. Pero, ¿qué

vio Stuart? Aparte del Ejército Popular de Liberación que

pasaba columna tras columna y las muchedumbres de obreros, campesinos y

estudiantes que se levantaban, vio algo más: vio a los liberales

o individualistas democráticos chinos también salir en masa,

pág. 455
gritando consignas y hablando de revolución

junto a los obreros, campesinos, soldados y estudiantes. En resumen, fue

abandonado "en su soledad, cuerpo y sombra en mutuo consuelo"[12].

No tenía nada que hacer, y debió ponerse en camino, la cartera

bajo el brazo.
    En China todavía hay algunos intelectuales

y otras personas que poseen ideas confusas y abrigan ilusiones con respecto

a los EE.UU. Por tanto, debemos convencerlos, ganarlos, educarlos y unimos

con ellos, para que se pasen al lado del pueblo y no caigan en las celadas

que les tiende el imperialismo. Pero está ya en completa bancarrota

el prestigio del imperialismo norteamericano entre el pueblo chino, y el

Libro Blanco es el acta de esta bancarrota. Los hombres avanzados deben

hacer buen uso del Libro Blanco para educar al pueblo chino.
Leighton Stuart se ha marchado y el Libro Blanco ha Llegado. Muy

bien. Muy bien. Ambos sucesos son dignos de festejarse.
 




 


pág. 455


NOTAS


[1]John

Leighton Stuart, nacido en China en 1876, fue siempre un fiel agente de

la agresión cultural de los EE.UU. a China. En 1905 inició

sus actividades como misionero en China y en 1919 llegó a ser rector

de Yenching University, Fundada en Pekín por los EE.UU. El 11 de

julio de 1946 fue nombrado embajador norteamericano en China. Apoyó

activamente a los reaccionarios kuomintanistas en la guerra civil antipopular

y realizó toda clase de intrigas políticas contra el pueblo

chino. El 2 de agosto de 1949, como habían fracasado completamente

todos los esfuerzos del imperialismo norteamericano por impedir la victoria

de la revolución popular de China, Leighton Stuart tuvo que marcharse

en silencio de nuestro país.    [pág.

449]
[2]A

raíz de la rendición del Japón en 1945, tropas norteamericanas,

con el propósito de perpetrar una agresión contra el territorio

y la soberanía de China e intervenir en sus asuntos internos, desembarcaron

en China y se instalaron en Peiping, Shanghai, Nankín, Tientsín,

Tangshán, Kaiping, Chinjuangtao, Chingjái, Chingtao y otros

lugares. Además, hicieron desde dichos puntos continuas incursiones

en las regiones liberadas. El 29 de julio de 1946, las tropas norteamericanas

estacionadas en Tientsín, en coordinación con las tropas

bandidescas de Chiang Kai-shek, asaltaron Anping, distrito de Siangje,

provincia de Jopei. Este fue el Incidente de Anping, mencionado en el texto.

El 1ƒ de marzo de 1947, militares norteamericanos efectuaron un reconocimiento

de las posiciones del Ejército Popular de Liberación en Jesipao,

situado entre Changchun y Chiutai, en el Nordeste de China. Este fue el

Incidente de Chiutai. El 16 de junio de 1946, las tropas norteamericanas

acantonadas en Tangshán, provincia de Jopei, hicieron una incursión

en Sungchiaying y otros lugares; en julio, efectuaron otra en la aldea

de Sanjechuangtsi, distrito de Luansien, y en la aldea de Sijenan, distrito

de Changli, ambas cercanas a Tangshán. Este fue el Incidente de

Tangshán. De los numerosos ataques a la península de Chiaotung,

los más conocidos fueron los dos siguientes: uno
pág. 456
 realizado el 28 de agosto de 1947 por aviones

y buques de guerra norteamericanos contra Langnuankou y la isla de Siaoli,

distrito de Mouping, y otro, el 25 de diciembre de 1947 por tropas norteamericanas,

en coordinación con las tropas bandidescas de Chiang Kai-shek, contra

la aldea de Wanglintao, situada en el Norte del distrito de Chimo. A todos

estos actos de agresión de las fuerzas norteamericanas contra las

regiones liberadas, el Ejército Popular de Liberación y las

fuerzas armadas populares locales les opusieron una firme y justa acción

en defensa propia.    [pág.

450]
[3]Claire

Lee Chennault, norteamericano, fue por algún tiempo consejero de

las fuerzas aéreas del gobierno kuomintanista. Después de

la rendición del Japón, organizó parte del personal

de la XIV Fuerza Aérea norteamericana en un cuerpo de transporte

aéreo para ayudar al Kuomintang a sostener la guerra civil. Este

cuerpo tomó paste directa en los criminales actos de reconocimiento

y bombardeo de las regiones liberadas.    [pág.

450]
[4]Véase

el presente tomo, pág. 417, "Declaración

del vocero del Alto Mando del Ejército Popular de Liberación

de China con motivo de los actos de violencia cometidos por buques de guerra

ingleses", nota 4.    [pág.

450]
[5]El

5 de junio de 1947, el Secretario de Estado norteamericano George C. Marshall

pronunció en la Universidad de Harvard un discurso, en el cual formuló

un plan de "ayuda" norteamericana destinada a la rehabilitación

de Europa. El "Programa de recuperación europea", trazado más

tarde por el Gobierno norteamericano sobre la base de dicho discurso, se

conoció con el nombre de "Plan Marshall".    [pág.

453]
[6]Chiang

Taikung vivió bajo la dinastía Chou. Según una leyenda

popular, se puso a pescar una vez en el río Weishui con un anzuelo

recto, sin cebo y a tres pies sobre el agua, diciendo: "Que pique el pez

que esté predestinado a ser cogido." (De Cuentos de la Expedición

del Rey Wu contra la Dinastía Yin.)    [pág.

453]
[7]"Pitanza

distribuida con desprecio" se refiere a las limosnas dadas como insulto.

Alude a un relato de Libro de los Ritos, en que se cuenta cómo un

hombre hambriento en el principado de Chi prefirió morir de hambre

a aceptar el alimento que le dieron en forma insultante.   

[pág. 453]
[8]Wen

Yi-tuo (I899-1946), famoso poeta, sabio y catedrático chino. En

1943 llevado del odio implacable hacia la reacción y corrupción

del gobierno de Chiang Kai-shek, empezó a tomar parte activa en

la lucha por la democracia. Después de la Guerra de Resistencia

contra el Japón, luchó enérgicamente contra la guerra

civil antipopular que trataba de desencadenar el Kuomintang en confabulación

con el imperialismo norteamericano. El 15 de julio de 1946, fue asesinado

en Kunming por los bandidos del Kuomintang.    [pág.

454]
[9]Chu

Tsi-ching (1898-1948), literato contemporáneo y profesor universitario

chino. Después de la Guerra de Resistencia, apoyó activamente

el movimiento estudiantil contra el régimen de Chiang Kai-shek.

En junio de 1948 suscribió una declaración en la que se protestaba

contra el apoyo de los EE.UU. al renacimiento del militarismo japonés

y se rechazaba la harina del "socorro norteamericano". Vivía entonces

en una pobreza extrema. Murió en Peiping el u de agosto de 1948,

de miseria y enfermedad, pero hasta en el lecho de muerte advirtió

a su familia que no comprase la harina norteamericana racionada por el

gobierno del Kuomintang.    [pág.

454]
[10]Poyi,

que vivió hacia fines de la dinastía Yin, se opuso a la expedición

del rey Wu de la dinastía Chou contra la Corte de Yin. Después

de la caída de ésta huyó al monte Shouyang y prefirió

morir de hambre antes que alimentarse del grano de la dinastía Chou.   

[pág. 454]
[11]Cita

de Laotsi, cap. LXXIV.    [pág.

454]
[12]Cita

del Memorial al Emperador de Li Mi (224-287).    [pág.

455]




==========

## ¿POR QUE ES NECESARIO

DISCUTIR EL LIBRO BLANCO?







Por que es necesario discutir el Libro Blanco






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



POR QUE ES NECESARIO

DISCUTIR EL LIBRO BLANCO

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 457-62.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 457




POR QUE ES NECESARIO DISCUTIR
EL LIBRO BLANCO
28 de agosto de 1949
 

 



    Hemos criticado el Libro Blanco de los EE.UU. y la

carta de Acheson en tres artículos ("Confesión de impotencia"[1],

"Desechar las ilusiones, prepararse para la lucha"

y "¡Adiós, Leighton Stuart!"). Nuestras

críticas han suscitado la atención general y amplias discusiones

en todos los partidos democráticos y organizaciones populares, en

la prensa y los centros de enseñanza, así como entre las

personalidades democráticas de todos los sectores sociales del país.

Se han publicado muchas declaraciones, discursos y comentarios justos y

útiles. Se celebran foros sobre el Libro Blanco y toda la discusión

continúa aún en pleno desarrollo. La discusión versa

sobre las relaciones chino-norteamericanas, las relaciones chino-soviéticas,

las relaciones entre China y los países extranjeros en los últimos

cien años, la relación mutua entre la revolución china

y las fuerzas revolucionarias del mundo, la relación entre los reaccionarios

kuomintanistas y el pueblo chino, la actitud que deben adoptar los partidos

democráticos, las organizaciones populares y las personalidades

democráticas de todos los sectores sociales en la lucha contra el

imperialismo, la actitud que deben asumir los liberales, o los llamados

individualistas democráticos, frente a la cuestión de las

relaciones interiores y exteriores del país en su conjunto, los

medios de afrontar las nuevas intrigas imperialistas, etc. Todo esto está

muy bien y tiene un gran valor educativo.

    El mundo entero discute ahora la revolución

china y el Libro Blanco de los EE.UU. Esto no es casual; muestra la gran

significación de la revolución china en la historia mundial.

En cuanto a nosotros los chinos, si bien hemos logrado en lo fundamental

la victoria en nuestra revolución, no hemos tenido desde hace mucho

tiempo ocasión de discutir a fondo las relaciones recíprocas

entre esta

pág. 458
 revolución y los diversos factores existentes tanto dentro

como fuera del país. Tal discusión es necesaria, y ahora

hemos encontrado la oportunidad: la discusión del Libro Blanco de

los EE.UU. Si no teníamos antes oportunidad para una discusión

semejante, era porque no habíamos logrado la victoria fundamental

en la revolución y los reaccionarios chinos y extranjeros habían

aislado las regiones liberadas populares de las grandes ciudades, y porque

el desarrollo de la revolución aún no había alcanzado

a revelar por completo los aspectos de ciertas contradicciones. Ahora la

situación es diferente. Se ha liberado la mayor parte de China,

se han revelado plenamente los aspectos de todas las contradicciones interiores

y exteriores y, justo en este momento, los EE.UU. publican el Libro Blanco.

Así se ha encontrado la oportunidad para la discusión.

    El Libro Blanco es un documento contrarrevolucionario

que demuestra abiertamente la intervención del imperialismo norteamericano

en China. En este sentido, el imperialismo se ha apartado de su norma habitual.

La grande y victoriosa revolución china ha obligado a un sector

o facción de la camarilla imperialista de los EE.UU. a publicar,

para contestar los ataques de otro sector o facción, algunos datos

auténticos acerca de sus acciones contra el pueblo chino y deducir

de esos datos conclusiones reaccionarias, pues de otro modo no habría

podido arreglárselas para mantenerse en el Poder. El hecho de que

la revelación pública haya reemplazado el disimulo demuestra

que el imperialismo se ha desviado de su norma habitual. Hasta hace algunas

semanas, antes de la publicación del Libro Blanco, los gobiernos

de los países imperialistas jamás decían la verdad

en sus declaraciones ni en sus documentos oficiales, sino que los llenaban,

o al menos condimentaban, con palabras de humanidad, justicia y virtud,

a pesar de que se entregaban todos los días a actividades contrarrevolucionarias.

Así actúan aún el imperialismo inglés, viejo

pícaro y experto en ardides, y algunos otros países imperialistas

menores. Combatido por el pueblo, de una parte, y por otra facción

de su propio campo, de la otra, el grupo imperialista norteamericano representado

por los advenedizos neuróticos, recién llegados al Poder,

como Truman, Marshall, Acheson, Leighton Stuart y otros, ha estimado necesario

y factible revelar públicamente algunas (no el total) de las actividades

contrarrevolucionarias, a fin de poder discutir así con sus rivales

del mismo campo acerca de cuál táctica contrarrevolucionaria

es más hábil. Ha tratado, por este camino, de convencerlos

para poder continuar aplicando la táctica contrarrevolucionaria

que


pág. 459
 considera más hábil. Dos facciones de contrarrevolucionarios

compiten entre sí. Una dice: "Nuestro método es el mejor."

La otra replica: "el nuestro es el mejor." Cuando la disputa se toma enmarañada,

una facción lanza de súbito sus cartas sobre la mesa, revelando

muchos de los trucos mágicos de que se valió en el pasado.

He aquí el Libro Blanco.

    Y así el Libro Blanco ha llegado a ser material

educativo para el pueblo chino. Durante muchos años, cierto número

de chinos (en determinada época un gran número) sólo

creían a medias lo que nosotros los comunistas les decíamos

sobre muchas cuestiones, principalmente sobre la naturaleza del imperialismo

y la del socialismo, y pensaban: "A lo mejor no es así." Esta situación

cambió a partir del 5 de agosto de 1949. Acheson les dio una lección

y habló en calidad de Secretario de Estado de los EE.UU. En lo que

concierne a algunos datos y conclusiones, lo que él dijo coincide

exactamente con lo que hemos venido diciendo nosotros, los comunistas,

y los demás hombres avanzados. De este modo, la gente ya no ha podido

menos de creemos y muchos han abierto los ojos: "¡Resulta que así

eran las cosas!"

    Acheson comienza su carta a Truman narrando cómo

ha elaborado el Libro Blanco. Su Libro Blanco, dice, es diferente de todos

los otros, es muy objetivo y muy franco:

    "Este es el registro sincero de un período

extremadamente complicado y sumamente infeliz en la vida de un gran país,

al cual los EE.UU. han estado ligados desde hace mucho por lazos de la

más estrecha amistad. No se ha omitido ningún dato disponible

aunque contenga observaciones de crítica a nuestra política

o pueda servir de base para futuras críticas. La fuerza inherente

a nuestro sistema radica en la sensibilidad del Gobierno frente a una opinión

pública informada y crítica. Es precisamente esta opinión

pública informada y crítica la que los gobiernos totalitarios,

sean derechistas o comunistas, no pueden soportar ni toleran."

    Efectivamente existen ciertos lazos entre el pueblo

chino y el pueblo norteamericano. Mediante los esfuerzos mancomunados de

ambos pueblos, estos lazos podrán desarrollarse en el futuro hasta

llegar a ser "la más estrecha amistad". Pero los obstáculos

puestos por los reaccionarios chinos y norteamericanos han estorbado y

siguen estorbando en sumo grado su desarrollo. Además, los reac-

pág. 460
 cionarios de ambos países han difundido muchas mentiras

entre sus pueblos y puesto en juego numerosas artimañas de baja

ley, es decir, han difundido mucha propaganda nociva y perpetrado no pocas

acciones malvadas; por eso, los lazos entre los dos pueblos distan mucho

de ser estrechos. Los "lazos de la más estrecha amistad" a que se

refiere Acheson no son los que existen entre los dos pueblos, sino entre

los reaccionarios de ambos países. Aquí Acheson no es objetivo

ni franco, confunde las relaciones entre los dos pueblos con las que existen

entre los reaccionarios de los dos países. Para ambos pueblos, la

victoria de la revolución china y la derrota de los reaccionarios

chinos y norteamericanos constituyen el acontecimiento más jubiloso

que jamás haya ocurrido, y el actual período es el más

feliz de su vida. Sólo para Truman, Marshall, Acheson, Leighton

Stuart y demás reaccionarios norteamericanos y para Chiang Kai-shek,

H. H. Kung, T. V. Soong, Chen Li-fu, Li Tsung-yen, Pai Chung-si y demás

reaccionarios chinos, éste, al contrario, es en verdad un "período

extremadamente complicado y sumamente infeliz" de su vida.

    Al hablar de la opinión pública, los

Acheson confunden la de los reaccionarios con la del pueblo. Frente a la

opinión pública del pueblo, los Acheson no tienen ni la menor

"sensibilidad", y son todos ciegos y sordos. Desde hace años permanecen

sordos a la oposición de los pueblos de EE.UU., de China y del resto

del mundo a la política exterior reaccionaria del Gobierno norteamericano.

¿Qué es lo que entiende Acheson por "opinión pública

informada y crítica"? Los numerosos instrumentos de propaganda,

especializados en la fabricación de mentiras y en las amenazas contra

el pueblo, como los diarios, agencias de noticias, periódicos y

radiodifusoras controlados por los dos partidos reaccionarios de los EE.UU.,

el Republicano y el Demócrata. Acheson tiene razón al afirmar

que los comunistas (y con ellos el pueblo) "no pueden soportar ni toleran"

estas cosas. Por eso hemos clausurado los servicios de información

del imperialismo y hemos prohibido a sus agencias noticiosas distribuir

despachos entre la prensa china; no les permitimos continuar envenenando

con toda libertad el alma del pueblo chino en territorio chino.

    Decir que un gobierno dirigido por el Partido Comunista

es un "gobierno totalitario", constituye también una verdad a medias.

Este es un gobierno que ejerce la dictadura sobre los reaccionarios nacionales

y extranjeros y que no concede a ninguno de ellos ni la más mínima

libertad para llevar a cabo actividades contrarrevolucionarias. Los reaccionarios

se enojan e injurian: "¡Gobierno tota-


pág. 461
 litario!" Nada más cierto si se trata del poder del Gobierno

Popular para reprimir a los reaccionarios. Este poder está ahora

inscrito en nuestro programa; también quedará inscrito en

nuestra Constitución. Para un pueblo victorioso, este poder, como

la comida y la ropa, es algo de lo que no puede prescindir ni por un momento.

Es una cosa excelente, un talismán protector, un arma mágica

que se transmite de generación en generación y que bajo ninguna

circunstancia debe desecharse antes de la abolición total y definitiva

del imperialismo en el exterior y de las clases dentro del país.

Cuanto más injurian los reaccionarios: "Gobierno totalitario", más

obvio resulta que vale un tesoro. Pero la observación de Acheson

también es falsa a medias. En relación a las masas populares,

un gobierno de dictadura democrática popular dirigido por el Partido

Comunista no es dictatorial, sino democrático. Es el gobierno del

pueblo mismo. Sus funcionarios deben prestar oído respetuoso a la

voz del pueblo. Al mismo tiempo, son maestros del pueblo, al que enseñan

en el espíritu de la autoeducación o autocrítica.

    En cuanto a lo que Acheson llama "gobierno totalitario

derechista", es al propio Gobierno de los EE.UU. a que corresponde el primer

lugar entre tales gobiernos en el mundo después de la caída

de los gobiernos fascistas de Alemania, Italia y Japón. Todos los

gobiernos burgueses, incluidos los de los reaccionarios alemanes, italianos

y japoneses amparados por el imperialismo, son gobiernos de este tipo.

El gobierno de Tito en Yugoslavia se ha convertido ahora en un cómplice

de esta pandilla. Gobiernos como los de EE.UU. e Inglaterra son gobiernos

por los cuales una sola clase, la burguesía, ejerce la dictadura

sobre el pueblo. Contrario en todo sentido al gobierno popular, este tipo

de gobierno practica la llamada democracia para la burguesía, pero

ejerce la dictadura sobre el pueblo. Los gobiernos de Hitler, Mussolini,

Tojo, Franco y Chiang Kai-shek desecharon el velo de la democracia burguesa,

o simplemente no lo usaron, porque en sus países la lucha de clases

era extremadamente intensa y encontraron más ventajoso desechar

o simplemente no usar este velo, por miedo de que el pueblo también

lo utilizara para sus propios fines. el Gobierno de los EE.UU. todavía

tiene un velo de democracia, pero éste ha sido cortado y reducido

por los reaccionarios norteamericanos a un minúsculo retazo,

ya muy descolorido, lejos de lo que era en los tiempos de Washington, Jefferson

y Lincoln[2]. La razón reside

en que la lucha de clases se ha vuelto más intensa. Cuando la lucha

de clases se haga más intensa aún,

pág. 462
 el velo de democracia de los EE.UU. será inevitablemente

arrojado a los cuatro vientos.

    Como todos pueden ver, Acheson comete un gran número

de errores apenas abre la boca. Esto es inevitable, porque se trata de

un reaccionario. En cuanto a la medida en que el Libro Blanco sea un "registro

sincero", creemos que es sincero y no lo es al mismo tiempo. Los Acheson

son francos cuando creen subjetivamente que la franqueza beneficiará

a su partido o a su facción. De otro modo no lo son. Fingir franqueza

es un ardid de la lucha.

 




 

pág. 462
 


NOTAS


[1]Comentario

de la redacción de la Agencia de Noticias Sinjua, publicado el 12

de agosto de 1949.    [pág.

457]
[2]Jorge

Washington (1732-1799), Tomás Jefferson (1743-1826) y Abraham Lincoln

(1809-1865) fueron célebres estadistas burgueses de los primeros

tiempos de los EE.UU. Washington fue comandante en jefe del ejército

revolucionario de las colonias durante la Guerra de la Independencia (1775-1783)

y primer presidente de los EE.UU. Jefferson redactó la Declaración

de la Independencia y fue también presidente de los EE.UU. Lincoln

patrocinó la abolición de la esclavitud de los negros en

los EE.UU. y, durante su presidencia, dirigió la guerra contra los

esclavistas de los estados del Sur (1861-1865). En 1862 hizo pública

la "Proclamación de la Emancipación".    [pág.

461]




==========

## ¿"AMISTAD"
      O AGRESION?







Amistad' o agresión?






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



¿"AMISTAD" O AGRESION?

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 463-66.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 463




¿"AMISTAD" O AGRESION?
30 de agosto de 1949
 

 



    Con el propósito de justificar la agresión,

Dean Acheson repite su cantinela de la "amistad" y añade un montón

de "principios".

    Acheson dice:

    "El interés del pueblo y del Gobierno de

los EE.UU. por China se remonta muy atrás en nuestra historia. A

pesar de la distancia y de las considerables diferencias de antecedentes

históricos que separan a China de los EE.UU., nuestra amistad por

ese país ha sido siempre intensificada por los lazos religiosos,

filantrópicos y culturales que han unido a los dos pueblos, y ha

sido testimoniada a lo largo de muchos años por numerosos actos

de buena voluntad, incluidos el uso de la indemnización Bóxer

para la educación de estudiantes chinos, la abolición de

la extraterritorialidad durante la Segunda Guerra Mundial y nuestra amplia

ayuda a China durante la guerra y después de su término.

Los archivos demuestran que los EE.UU. han mantenido en forma consecuente

y mantienen aún los principios fundamentales de nuestra política

exterior hacia China, que incluyen la doctrina de puertas abiertas, el

respeto a la integridad administrativa y territorial de China y la oposición

a toda dominación extranjera sobre China."

    Acheson miente descaradamente cuando describe la agresión

como "amistad".

    La historia de la agresión del imperialismo

norteamericano contra China, desde 1840, cuando ayudó a los ingleses

en la Guerra del Opio, hasta el momento en que fue arrojado de China por

el pueblo chino, debería quedar escrita en un claro y conciso manual

para la educación de la juventud china. Los EE.UU. fueron uno

de los primeros países que obligaron a China a conceder la extraterritorialidad[1];

prueba de lo cual es el Tratado de Wangsia[2]

de 1844, primer tratado firmado

pág. 464
 entre China y los EE.UU., del que se habla en el Libro Blanco.

En este mismo Tratado, los EE.UU., además de imponer a China cláusulas

como la que estipula la apertura de cinco puertos al comercio, la obligaron

a aceptar la actividad de los misioneros norteamericanos. Durante un período

muy largo, el imperialismo norteamericano atribuyó más importancia

que otros países imperialistas a las actividades en la esfera de

la agresión espiritual, extendiéndolas desde las obras religiosas

hasta las "filantrópicas" y culturales. Según algunas estadísticas,

las inversiones en China de las organizaciones misioneras y "filantrópicas"

norteamericanas totalizaban 41.900.000 dólares, y el 14,7 por ciento

de los fondos de las organizaciones misioneras se dedicaba a los servicios

médicos, el 38,2 por ciento a la educación y el 47,1 por

ciento a las actividades religiosas[3].

Muchos centros de enseñanza conocidos en China, como Yenching

University, Peking Unión Medical College, Huei Wen

Academies, St. John's University, University of Nanking,

Soochow University, Hangchow Christian College, Hsiangya

Medical School, West China Unión University

y Lingnan University, fueron creados por norteamericanos[4].

Fue en este campo de actividad donde adquirió renombre Leighton

Stuart, y fue así cómo llegó a ser embajador de los

EE.UU. en China. Los Acheson saben bien de qué hablan, y su declaración

de que "nuestra amistad por ese país ha sido siempre intensificada

por los lazos religiosos, filantrópicos y culturales que han unido

a los dos pueblos" tiene antecedentes. Fue con el solo propósito

de "intensificar la amistad", se nos dice, que los EE.UU. se ocuparon con

tanto ahínco y premeditación en la administración

de estas obras durante 105 años, desde la firma del Tratado de 1844.

    La participación en la expedición aliada

de las ocho potencias para derrotar a China en 1900, la exacción

de la "indemnización Bóxer" y la utilización posterior

de estos fondos "para la educación de estudiantes chinos" con propósitos

de agresión espiritual: esto también se considera una prueba

de "amistad".

    A pesar de la "abolición" de la extraterritorialidad,

el criminal culpable de la violación de Shen Chung, a su regreso

a los EE.UU., fue declarado exento de culpa y puesto

en libertad por el Departamento de Marina norteamericano[5]:

esto se considera otra prueba de "amistad".

    La "ayuda a China durante la guerra y después

de su término", que totaliza más de 4.500 millones de dólares

según el Libro Blanco, pero más de 5.914 millones de dólares

según nuestros cálculos, fue


pág. 465
 proporcionada a Chiang Kai-shek para ayudarle a asesinar varios

millones de chinos: esto se considera otra prueba de "amistad".

    Toda la "amistad" que ha manifestado el imperialismo

norteamericano por China durante los últimos 109 años (desde

1840, año en que los EE.UU. colaboraron con Inglaterra en la Guerra

del Opio), especialmente el gran acto de "amistad" expresado en la ayuda

a Chiang Kai-shek para asesinar varios millones de chinos en los últimos

años, no ha tenido más que un propósito, del cual

Acheson dice: "Los EE.UU. han mantenido en forma consecuente y mantienen

aún los principios fundamentales de nuestra política exterior

hacia China, que incluyen la doctrina de puertas abiertas, el respeto a

la integridad administrativa y territorial de China y la oposición

a toda dominación extranjera sobre China".

    Se asesinó a varios millones de chinos sin

otro propósito que, primero, mantener las puertas abiertas; segundo,

respetar la integridad administrativa y territorial de China, y tercero,

oponerse a toda dominación extranjera sobre China.

    Hoy, las únicas puertas todavía abiertas

para los Acheson están en pequeñas extensiones de tierra,

como Cantón y Taiwán, y sólo en estos sitios "se mantiene

aún" el primero de estos sagrados principios. En otros lugares,

en Shanghai por ejemplo, la puerta se mantuvo abierta después de

la liberación, pero ahora alguien utiliza los barcos de guerra norteamericanos

y sus grandes cañones para aplicar un principio que está

muy lejos de ser sagrado: el de puertas bloqueadas.

    Hoy, es sólo en pequeñas extensiones

de tierra como Cantón y Taiwán donde, gracias al segundo

principio sagrado de Acheson, "se mantiene aún" la "integridad"

administrativa y territorial. Todos los demás lugares han tenido

mala suerte, allí la administración y el territorio han caído

hechos añicos.

    Hoy, es sólo en lugares como Cantón

y Taiwán donde, gracias al tercer sagrado principio de Acheson,

"toda dominación extranjera" incluida la dominación norteamericana,

ha sido liquidada por la "oposición" de los Acheson; por lo tanto,

tales lugares siguen dominados por los chinos. El resto del territorio

chino -- su sola mención le hace a uno llorar -- se ha perdido enteramente,

está dominado en su totalidad por extranjeros, y allí todos

los chinos sin excepción se han convertido en esclavos. Hasta este

punto de su carta, a Su Excelencia Dean Acheson le faltó tiempo

para indicar de qué país vinieron esos extranjeros, pero

lo que se subentiende es claro, y no hay necesidad de preguntar.

pág. 466
 

 

    ¿Se considera como un principio también

la no intervención en los asuntos internos de China? Probablemente

no, pues Acheson no lo ha dicho. Tal es la lógica de los señorones

norteamericanos. Quienquiera que lea la carta de Acheson hasta el fin,

podrá dar testimonio de esa lógica sublime.

 




 

pág. 466
 


NOTAS


[1]"Extraterritorialidad"

se refiere a la jurisdicción consular. Era uno de los privilegios

de carácter agresivo que los imperialistas se arrogaron en China.

La llamada jurisdicción consular significaba que los súbditos

de los países imperialistas residentes en China no quedaban sujetos

a la jurisdicción china; cuando cometían crímenes

o eran acusados en juicios civiles, sólo podían ser procesados

en los tribunales consulares establecidos en China por sus respectivos

países, sin que el Gobierno chino pudiese intervenir.   

[pág. 463]
[2]El

Tratado de Wangsia fue el primer tratado desigual que se firmó como

resultado de la agresión norteamericana a China. En julio de 1844,

los EE.UU., aprovechándose de la situación en que se encontraba

China después de su derrota en la Guerra del Opio, obligaron al

Gobierno de la dinastía Ching a firmar, en la aldea de Wangsia,

cerca de Macao, el Tratado Chino-Norteamericano sobre la Apertura de Cinco

Puertos al Comercio, conocido como Tratado de Wangsia. Este Tratado, compuesto

de 34 artículos, estipulaba que se otorgarían a los EE.UU.

los mismos derechos y privilegios de que gozaba Inglaterra en virtud del

Tratado de Nankín y de sus anexos, incluida la jurisdicción

consular.    [pág. 463]
[3]Véase

C. F. Remer, Inversiones Extranjeras en China, cap. XV.   

[pág. 464]
[4]Yenching

University estaba en Peiping; Huei Wen Academies, en Peiping

y Nankín; St. John's University, en Shanghai; Hsiangya

Medical School, en Changshá; West China Unión University,

en Chengtú, y Lingnan University, en Cantón.   

[pág. 464]
[5]El

24 de diciembre de 1946, en Peiping, el cabo William Pierson y otros soldados

de la infantería de marina norteamericana violaron a Shen Chung,

estudiante de la Universidad de Pekín. Este hecho despertó

en todo el pueblo gran indignación contra las atrocidades cometidas

por las fuerzas norteamericanas. En enero de 1947, a despecho de las protestas

populares, el gobierno del Kuomintang entregó al principal criminal,

Pierson, a las autoridades norteamericanas para que lo juzgaran a su discreción.

En agosto, el Departamento de Marina de los EE.UU. puso en libertad a este

criminal, declarándolo "exento de culpa".    [pág.

464]




==========

## LA BANCARROTA DE LA CONCEPCION

IDEALISTA DE LA HISTORIA







Bancarrota de la concepción idealista de historia






Volver al Indice




 

 





Mao Tse-tung



LA BANCARROTA

DE LA CONCEPCION IDEALISTA

DE LA HISTORIA

De las

Obras Escogidas de Mao Tse-tung
EDICIONES EN LENGUAS EXTRANJERAS
PEKIN 1976
 Primera edición 1962
Segunda edición 1963
(5a impresión 1976)
Tomo IV, págs. 467-76.
 
Digitalizado y preparado para el internet: Por el Movimiento
Popular Perú de Alemania, 1993.
Esta edición: Marxists Internet Archive, mayo de 2001.
 

 


pág. 467




LA BANCARROTA
DE LA CONCEPCION IDEALISTA
DE LA HISTORIA
16 de septiembre de 1949
 

 



    Agradecimiento le deben los chinos a Acheson, vocero

de la burguesía norteamericana, no sólo porque ha confesado

en forma explícita que los EE.UU. proporcionaron el dinero y las

armas, y Chiang Kai-shek los hombres para luchar por los EE.UU. y hacer

una carnicería con el pueblo chino, confesión que ha dado

a los progresistas de China pruebas con las cuales convencer a los elementos

atrasados. Miren ustedes, ¿no ha confesado el mismo Acheson que

la gigantesca y sanguinaria guerra de los últimos años, que

costó la vida a millones de chinos, fue sistemáticamente

organizada por el imperialismo de los EE.UU.? Agradecimiento le deben los

chinos no sólo, además, porque ha declarado abiertamente

que los EE.UU. intentan reclutar a "individualistas democráticos"

de China para organizar una quinta columna norteamericana y derrocar al

Gobierno Popular dirigido por el Partido Comunista de China, lo que ha

alertado tanto a los chinos, especialmente a aquellos teñidos de

liberalismo, que se prometen mutuamente no dejarse engañar por los

norteamericanos y están todos en guardia contra las solapadas intrigas

del imperialismo norteamericano. Agradecimiento le deben los chinos también

porque ha fabricado disparatadas leyendas acerca de la historia moderna

de China; su concepción de la historia es precisamente la que comparte

un sector de los intelectuales chinos, es decir, la concepción idealista

burguesa de la historia. Por lo tanto, una refutación a Acheson

puede beneficiar a muchos chinos, ampliándoles sus horizontes. El

beneficio puede ser todavía mayor para aquellos cuya concepción

es igual, o en ciertos aspectos igual, a la de Acheson.

    ¿Cuáles son, pues, las disparatadas

invenciones de Acheson acerca de la historia moderna de China? Trata, ante

todo, de explicar el

pág. 468
 surgimiento de la revolución china en función de

las condiciones económicas e ideológicas del país.

Al respecto ha relatado muchos mitos.

    Acheson dice:

    "La población de China se duplicó

durante los siglos XVIII y XIX, creando con ello una presión insoportable

sobre la tierra. El primer problema que cada gobierno chino ha tenido que

enfrentar es alimentar a esta población. Hasta el momento ningún

gobierno ha tenido éxito. El Kuomintang intentó solucionarlo

estampando en los códigos muchas leyes de reforma agraria. Algunas

de estas leyes han fracasado, otras han sido pasadas por alto. En no escasa

medida, el apuro en que hoy se encuentra el Gobierno Nacional se debe a

que no ha logrado proveer a China de lo suficiente para comer. Gran parte

de la propaganda de los comunistas chinos consiste en las promesas de que

ellos resolverán el problema agrario."

    Para los chinos que no ven con claridad la esencia del

asunto, lo anterior parece admisible. Demasiadas bocas, alimentos insuficientes;

de ahí la revolución. El Kuomintang no logró resolver

este problema, y es poco probable que el Partido Comunista pueda resolverlo.

"Hasta el momento ningún gobierno ha tenido éxito."

    ¿Surgen las revoluciones a causa de la superpoblación?

Ha habido muchas revoluciones, en los tiempos antiguos y modernos, en China

y en el extranjero; ¿Se debieron todas a la superpoblación?

¿Se debieron también a la superpoblación las numerosas

revoluciones chinas surgidas en los últimos milenios?

¿Se debió también a la superpoblación la revolución

norteamericana contra Inglaterra[1]

de hace 174 años? El conocimiento de la historia que tiene Acheson

es nulo. Ni siquiera ha leído la Declaración de la Independencia

de los Estados Unidos. Washington, Jefferson y otros hicieron la revolución

contra Inglaterra porque los ingleses oprimían y explotaban a los

norteamericanos, y no debido a una superpoblación de los EE.UU.

Cada vez que el pueblo chino derrocó una dinastía feudal,

fue porque esa dinastía oprimía y explotaba al pueblo, y

no porque el país estuviera superpoblado. Los rusos hicieron la

Revolución de Febrero y la Revolución de Octubre debido a

la opresión y explotación del zar y de la burguesía

rusa, y no a una superpoblación, ya que hasta el día de hoy

Rusia posee mucho más tierras de las que necesita su población.

En Mongolia, donde la tierra es tan vasta y la pobla-


pág. 469
ción tan escasa, una revolución sería

inconcebible según el razonamiento de Acheson; sin embargo, allí

tuvo lugar la revolución hace ya mucho tiempo[2].

    Según Acheson, China no tiene ninguna salida.

Una población de 475 millones constituye una "presión insoportable"

y, con revolución o sin revolución, el caso no tiene remedio.

Acheson cifra una gran esperanza en esto, esperanza que, aunque no la ha

hecho pública, ha sido revelada a menudo por muchos periodistas

norteamericanos cuando alegan que el Partido Comunista de China no logrará

resolver los problemas económicos, que China permanecerá

en un perpetuo caos y que su única salida es vivir de la harina

norteamericana, es decir, convertirse en colonia de los EE.UU.

    ¿Por qué la Revolución de 1911

no tuvo éxito y por qué no resolvió el problema de

alimentar a la población? Porque derrocó únicamente

la dinastía Ching, pero no puso fin a la opresión y la explotación

del imperialismo y del feudalismo.

    ¿Por qué la Expedición al Norte

de 1926 a 1927 no tuvo éxito y por qué no resolvió

el problema de alimentar a la población? Porque Chiang Kai-shek

traicionó a la revolución, se entregó al imperialismo

y se convirtió en el cabecilla de la contrarrevolución que

oprimía y explotaba a los chinos.

    ¿Es cierto que "hasta el momento ningún

gobierno ha tenido éxito"? En las regiones liberadas antiguas del

Noroeste, Norte, Nordeste y Este de China, en donde ya se ha resuelto el

problema agrario, ¿acaso existe todavía el problema de "alimentar

a la población", del cual habla Acheson? Los EE.UU. mantienen en

China no pocos espías u "observadores"; ¿por qué no

han averiguado ni siquiera este hecho? En lugares como Shanghai, el problema

del desempleo, es decir, el de alimentar a la población, surgió

únicamente debido a la cruel y despiadada opresión y explotación

del imperialismo, el feudalismo, el capitalismo burocrático y el

reaccionario gobierno del Kuomintang. Bajo el Gobierno Popular, bastarán

sólo unos pocos años para que este problema del desempleo,

es decir, el de alimentar a la población, sea resuelto en forma

tan completa como lo ha sido en el Norte, Nordeste y otras partes del país.

    Es algo muy bueno que China tenga una numerosa población.

Aunque ésta se multiplique muchas veces, China es enteramente capaz

de encontrar una solución; la solución es la producción.

El absurdo argumento de economistas burgueses occidentales como Malthus[3]

de que la producción alimenticia no puede aumentar al mismo ritmo

pág. 470
 que la población, no sólo fue totalmente refutado,

en teoría, por los marxistas hace mucho tiempo, sino que ha sido

completamente despedazado por la realidad en Rusia después de la

revolución y en las regiones liberadas de China. Basándose

en la verdad de que la revolución más la producción

puede resolver el problema de alimentar a la población, el Comité

Central del Partido Comunista de China ha dado a las organizaciones del

Partido y a las unidades del Ejército Popular de Liberación

en todo el país la orden de no destituir al antiguo personal del

Kuomintang, sino mantener en función a todos los que tengan alguna

capacidad y no sean reaccionarios confirmados o malhechores notorios. Donde

las condiciones sean muy difíciles, la alimentación y la

vivienda serán compartidas. Los que hayan sido destituidos y no

tengan de qué vivir, serán reincorporados y se les asegurarán

los medios de subsistencia. De acuerdo con el mismo principio, conservaremos

a todos los soldados y oficiales del Kuomintang que se hayan insurreccionado

y pasado a nuestro lado, o que hayan sido hechos prisioneros. A todos los

reaccionarios, con excepción de los grandes culpables, se les dará

la oportunidad de ganarse la vida, siempre que demuestren su arrepentimiento.

    De todo lo que existe en el mundo, lo más

precioso es el hombre. Bajo la dirección del Partido Comunista,

mientras existan los hombres, se podrá realizar toda clase de milagros.

Somos refutadores de la teoría contrarrevolucionaria de Acheson.

Tenemos la convicción de que la revolución puede cambiarlo

todo y que en un futuro próximo surgirá una nueva China con

una numerosa población y una gran riqueza de productos, donde se

vivirá en la abundancia y florecerá la cultura. Toda opinión

pesimista carece absolutamente de fundamento.

    "El impacto de Occidente" es la segunda razón

que da Acheson para explicar por qué ocurrió la revolución

china. Acheson dice:

    "Durante más de tres mil años, los

chinos desarrollaron una cultura y una civilización propias y elevadas,

en gran medida al margen de influencias exteriores. Aun sometidos a conquistas

militares, los chinos siempre lograron finalmente someter y absorber al

invasor. Por tanto, fue natural que llegaran a considerarse el centro del

mundo y la más alta expresión de la humanidad civilizada.

Luego, a mediados del siglo XIX, la muralla del aislamiento chino, hasta

entonces impenetrable, fue rota por Occidente. Estos forasteros trajeron

consigo el espíritu emprendedor, el desarrollo sin paralelo de la

técnica occidental y una cultura de alta categoría que no

había acompañado a las anteriores


pág. 471
 incursiones extranjeras en China. En parte gracias a estas cualidades

y en parte gracias a la decadencia de la dominación manchú,

los occidentales, en vez de ser absorbidos por los chinos, introdujeron

nuevas ideas que jugaron un papel importante al estimular la agitación

y la inquietud."

    Para los chinos que no ven con claridad la esencia del

asunto, lo que Acheson dice parece admisible: la introducción de

nuevas ideas de Occidente en China dio origen a la revolución.

    ¿Contra quién se dirigió la

revolución? Como era un hecho la "decadencia de la dominación

manchú" y como el ataque se dirigía contra el punto débil,

la revolución habría sido dirigida contra la dinastía

Ching. Pero lo que Acheson dice al respecto no es justo. La Revolución

de 1911 estuvo dirigida contra el imperialismo. Los chinos dirigieron la

revolución contra la dinastía Ching porque ésta era

lacayo del imperialismo. La resistencia a la agresión británica

en la Guerra del Opio, la guerra contra la agresión

de las fuerzas aliadas anglo-francesas, la guerra del Reino Celestial Taiping[4]

contra la dinastía Ching, lacayo del imperialismo, la guerra contra

la agresión francesa, la guerra contra la agresión japonesa

y la guerra contra la agresión de las fuerzas aliadas de las ocho

potencias: todas terminaron en el fracaso; entonces, estalló la

Revolución de 1911 contra la dinastía Ching, lacayo del imperialismo.

Esa es la historia moderna de China hasta 1911. ¿Qué es el

"impacto de Occidente" de que habla Acheson? Es el esfuerzo de la burguesía

occidental, como lo dijeron Marx y Engels en el Manifiesto

del Partido Comunista (1848)[5],

para transformar, mediante el terror, el mundo a su imagen y semejanza.

En el proceso de este impacto o transformación, la burguesía

occidental, que necesitaba compradores y sirvientes familiarizados con

las costumbres occidentales, tuvo que permitir que países como China

abrieran escuelas y enviaran estudiantes al extranjero; así "se

introdujeron nuevas ideas" en China. Luego nacieron en países como

el nuestro la burguesía nacional y el proletariado. Al mismo tiempo,

el campesinado se arruinó, y esto dio origen a un inmenso semiproletariado.

De ese modo, la burguesía occidental creó dos categorías

de gentes en Oriente: una pequeña minoría, los sirvientes

del imperialismo, y una mayoría que se opone al imperialismo, formada

por la clase obrera, el campesinado, la pequeña burguesía

urbana, la burguesía nacional y los intelectuales provenientes de

dichas clases. Los que forman esta mayoría son todos sepultureros

del imperialismo, creados por éste mismo, y la revolución

dimana de ellos. No fue

pág. 472
 la llamada introducción de las ideas de Occidente la que

provocó "la agitación y la inquietud", sino la agresión

imperialista la que provocó la resistencia.

    Durante un largo tiempo en el transcurso de este

movimiento de resistencia, es decir, durante más de setenta años,

desde la Guerra del Opio de 1840 hasta las vísperas del Movimiento

del 4 de Mayo de 1919, los chinos no tenían ningún arma ideológica

con que defenderse contra el imperialismo. Las armas ideológicas

del viejo feudalismo ultraconservador fueron derrotadas, ya no pudieron

resistir los golpes y se declararon en bancarrota. A falta de algo mejor;

los chinos se vieron obligados a pertrecharse con armas ideológicas

y fórmulas políticas como la teoría de la evolución;

la teoría de los derechos naturales y la república burguesa,

sacadas todas del arsenal del período revolucionario de la burguesía

occidental, hogar nativo del imperialismo. Organizaron partidos políticos

e hicieron revoluciones, creyendo que así podrían resistir

a las potencias extranjeras y establecer una república. Sin embargo,

estas armas ideológicas; al igual que las del feudalismo, resultaron

muy débiles, y tuvieron a su vez que ceder, retirarse y declararse

en bancarrota.

    La revolución rusa de 1917 despertó

a los chinos, que aprendieron algo nuevo, el marxismo-leninismo. En China

nació el Partido Comunista, acontecimiento trascendental que hace

época. Sun Yat-sen abogó también por "aprender de

Rusia" y patrocinó la "alianza con Rusia y con el Partido Comunista".

En una palabra, a partir de ese momento, China cambió de rumbo.

    Como vocero de un gobierno imperialista, Acheson

no quiere dejar escapar, naturalmente, ni una sola palabra sobre el imperialismo.

Describe así la agresión imperialista: "Estos forasteros

trajeron consigo el espíritu emprendedor. . ." "Espíritu

emprendedor", ¡qué hermoso nombre! Después que aprendieron

este "espíritu emprendedor", los chinos no lo aplicaron para emprender

acciones en Inglaterra o en EE.UU., sino que sólo crearon "la agitación

y la inquietud" dentro de China, es decir, hicieron revoluciones contra

el imperialismo y sus lacayos. Pero desafortunadamente ni una sola vez

tuvieron éxito; siempre fueron derrotados por los imperialistas,

los inventores del "espíritu emprendedor". Los chinos, por lo tanto,

miraron en otra dirección para aprender algo diferente y, cosa extraña,

esto surtió efecto de inmediato.

    El Partido Comunista de China "había sido

organizado al comenzar la década del 20 bajo el impulso ideológico

de la revolución


pág. 473
 rusa". Aquí Acheson tiene razón. Esta ideología

no era sino el marxismo-leninismo. Esta ideología es inconmensurablemente

superior a la burguesa occidental, que Acheson califica de "cultura de

alta categoría que no había acompañado a las anteriores

incursiones extranjeras en China". La evidente eficacia de esta ideología

se prueba en que la cultura burguesa occidental, de la cual los Acheson

pueden vanagloriarse como de una "cultura de alta categoría" en

comparación con la vieja cultura feudal china, fue derrotada apenas

chocó con la nueva cultura marxista-leninista, o sea, con la concepción

científica del mundo y la teoría de la revolución

social, que el pueblo chino había adquirido. En su primera batalla,

esta nueva cultura científica y revolucionaria adquirida por el

pueblo chino derrotó a los caudillos militares del Norte, lacayos

del imperialismo; en la segunda, desbarató los intentos de Chiang

Kai-shek, otro lacayo del imperialismo, de interceptar

al Ejército Rojo de China durante su Gran Marcha de veinticinco

mil li [6]; en la tercera,

venció al imperialismo japonés y su lacayo Wang Ching-wei,

y en la cuarta, puso finalmente término a la dominación en

China de los EE.UU. y de todas las demás potencias imperialistas,

así como a la dominación de sus lacayos, Chiang Kai-shek

y todos los demás reaccionarios.

    El marxismo-leninismo, una vez introducido en China,

ha desempeñado un papel tan importante, porque las condiciones sociales

de China lo requieren, porque se ha ligado con la práctica de la

revolución popular china y porque el pueblo chino lo ha asimilado.

Cualquier ideología -- aun la mejor, aun el mismo marxismo-leninismo

-- resulta ineficaz a menos que esté ligada con las realidades objetivas,

responda a las necesidades objetivamente existentes y haya sido asimilada

por las masas populares. Somos materialistas históricos, contrarios

al idealismo histórico.

    Cosa muy rara, "la doctrina y la práctica

soviéticas tuvieron cierto grado de efecto en el pensamiento y los

principios del Dr. Sun Yat-sen, particularmente en lo que se refiere a

la economía y a la organización del partido". ¿Cuál

fue el efecto que produjo en el Dr. Sun Yat-sen la "cultura de alta categoría"

de Occidente, de la cual los Acheson están tan orgullosos? Acheson

no lo ha dicho. ¿Fue una casualidad que el Dr. Sun, quien consagró

la mayor parte de su vida a buscar en la cultura burguesa occidental la

verdad capaz de salvar el país, finalmente se desilusionara y pasara

a "aprender de Rusia"? Obviamente no. Desde luego, no fue una casualidad

que el Dr. Sun y el pueblo chino largo tiempo martirizado, al que él

representaba, se

pág. 474
 enfurecieran ambos con el "impacto de Occidente" y resolvieran

formar una "alianza con Rusia y con el Partido Comunista", a fin de dar

una lucha a muerte contra el imperialismo y sus lacayos. Aquí Acheson

no se atreve a decir que los soviéticos sean agresores imperialistas

y que el Dr. Sun Yat-sen aprendiera de los agresores. Pues bien, si Sun

Yat-sen podía aprender de los soviéticos y si éstos

no son agresores imperialistas, ¿por qué los sucesores de

Sun Yat-sen, los chinos que viven después de él, no pueden

aprender de los soviéticos? ¿Por qué los chinos, exceptuado

Sun Yat-sen, son descritos como "dominados por la Unión Soviética"

y como "quinta columna del Comintern" y "lacayos del imperialismo rojo"

por haber aprendido en el marxismo-leninismo la concepción científica

del mundo y la teoría de la revolución social, por haberlas

ligado con las características específicas de China, por

haber iniciado la Guerra Popular de Liberación de China y la gran

revolución popular y por fundar una república de dictadura

democrática popular? ¿Existe en el mundo una lógica

tan sublime como ésta?

    Desde que aprendieron el marxismo-leninismo, los

chinos se desembarazaron de su espíritu pasivo y tomaron la iniciativa.

A partir de ese momento, debía terminar el período de la

historia mundial moderna en el cual se despreciaba a los chinos y a su

cultura. La grande y victoriosa Guerra Popular de Liberación y la

gran revolución popular han rejuvenecido y rejuvenecen aún

la gran cultura del pueblo chino. En su aspecto espiritual, esta cultura

es ya más elevada que cualquiera otra del mundo capitalista. Tomemos

como ejemplo a Acheson, Secretario de Estado de los EE.UU., y sus semejantes.

El nivel de su comprensión de la China moderna y del mundo moderno

es inferior al de un simple soldado del Ejército Popular de Liberación

de China.

    Llegado a este punto, Acheson, como un catedrático

burgués que explica un texto tedioso, ha dejado entender que indaga

las causas y efectos de los acontecimientos en China. La revolución

ocurrió en China debido, primero, a la superpoblación y,

segundo, al estímulo de las ideas de Occidente. Como se ve, parece

un paladín de la teoría de la causalidad. Pero a continuación,

desaparece hasta esta pizca de teoría de la causalidad, aburrida

y falsificada, y uno se encuentra sólo con un montón de acontecimientos

incomprensibles. De manera totalmente inexplicable, los chinos combatieron

entre sí por el poder y el dinero, recelándose y odiándose

mutuamente. Se produjo un incomprensible cambio en la correlación

de las fuerzas morales


pág. 475
 entre las dos partes contendientes: el Kuomintang y el Partido

Comunista; la moral de una parte se derrumbó bruscamente hasta bajo

cero, mientras que la moral de la otra se elevó vertiginosamente

hasta el rojo vivo. ¿Cuál fue la razón? Nadie lo sabe.

Tal es la lógica inherente a la "cultura de alta categoría"

de los EE.UU. que Dean Acheson representa.

 




 


pág. 475


NOTAS


[1]La

revolución burguesa de 1775-1783 conocida como Guerra de la Independencia,

en la que el pueblo norteamericano luchó contra la dominación

colonial británica.    [pág.

468]
[2]En

su lucha por la liberación, de 1921 a 1924, el pueblo mongol, bajo

la dirección del Partido Revolucionario Popular de Mongolia, expulsó

a las tropas bandidescas de la Guardia Blanca rusa y a las fuerzas armadas

de los caudillos militares del Norte de China, apoyadas ambas por el imperialismo

japonés, derrocó la dominación feudal mongola y fundó

la República Popular de Mongolia.    [pág.

469]
[3]T.

R. Malthus (1766-1834), clérigo anglicano y economista reaccionario.

En sus Ensayos sobre el Principio de Población (1798), escribió

que "la población no controlada. . . aumenta en progresión

geométrica . . . (mientras que) los medios de subsistencia . . .

no pueden aumentar sino en progresión aritmética". Basándose

en esta hipótesis arbitraria, llegó a la conclusión

de que toda la miseria y todos los males de la sociedad humana son fenómenos

permanentes de la naturaleza. Según él, los únicos

medios de resolver el problema de la miseria de los trabajadores serían

acostar la duración de su vida, reducir la población o detener

su crecimiento. Consideró el hambre, las pestes y la guerra como

medios de reducir la población.    [pág.

469]
[4]La

guerra del Reino Celestial Taiping fue una guerra revolucionaria campesina

desarrollada, a mediados del siglo XIX, contra la dominación feudal

y la opresión nacional de la dinastía Ching. Jung Siu-chüan,

Yang Siu-ching y otros líderes de esta revolución realizaron

en enero de 1851 un levantamiento en Kuangsí y proclamaron la fundación

del Reino Celestial Taiping. En 1852 el ejército campesino avanzó

desde Kuangsí hacia el Norte, cruzando Junán, Jupei, Chiangsí

y Anjui, y en 1853 tomó Nankín. Parte de sus fuerzas continuaron

luego el avance hacia el Norte, hasta llegar a los alrededores de Tientsín,

una de las mayores ciudades en el Norte de China. El ejército Taiping,

como no creó sólidas bases de apoyo en los lugares que ocupaba,

y como su grupo dirigente, después de establecer la capital en Nankín,

cometió muchos errores políticos y militares, no pudo resistir

al ataque conjunto de las tropas contrarrevolucionarias del Gobierno de

la dinastía Ching y de los agresores, Inglaterra, EE.UU. y Francia,

y en 1864 fue derrotado.    [pág.

471]
[5]Véase

Manifiesto del Partido Comunista,

cap. 1, "Burgueses y proletarios". La burguesía "obliga a todas

las naciones, si no quieren sucumbir, a adoptar el modo burgués

de producción, las constriñe a introducir la llamada civilización,

es decir, a hacerse burguesas. En una palabra: se forja un mundo a su imagen

y semejanza".    [pág. 471]
[6]En

octubre de 1934, los I, III y V Ejércitos del Ejército Rojo

de Obreros y Campesinos de China (es decir, el Ejército del I Frente

del Ejército Rojo, cono-
pág. 476
 cido también como el Ejército Rojo

Central) partieron de Changting y Ningjua, en el Oeste de Fuchién,

y de Yuichín, Yutu y otros lugares, en el Sur de Chiangsí,

y comenzaron así un movimiento estratégico de gran envergadura.

Cruzando las once provincias de Fuchién Chiangsí, Kuangtung,

Junán, Kuangsí, Kuichou, Sechuán, Yunnán, Sikang,

Kansú y Shensí, atravesando montañas coronadas de

nieves eternas y estepas pantanosas donde apenas se encontraba huella del

hombre, padeciendo penalidades incontables y frustrando los repetidos cercos,

persecuciones, obstrucciones e intercepciones del enemigo, el Ejército

Rojo recorrió en marcha ininterrumpida 25.000 li (12.500

kilómetros) y llegó finalmente victorioso, en octubre de

1935, a la base revolucionaria del Norte de Shensí.   

[pág. 473]


