    目录
    长燈
    壹、经典
    #毛泽东*论持久战(一九三八年五月)摘自《毛选二》*节选
    p1-p4
    温铁军*《八次危机》*第二章节选部分五
    .p4-p5
    式、时事
    #【美台败于略而弄术ーー大陆主动性在手
    p5-p6
    【中国正式签署RCEPー一以我为主的外循环
    p6-p7
    叁、政论
    民营经济,走向更宽闊的舞台
    p7-p9
    肆、历史
    路人*《毛泽东力纠“五风”》(2006.07.07)节选自《三年困难时期人口j问题研究资料与论文汇编》
    p10-p21
    五、新篇

==========第1页==========
    壹
    毛泽东・论持久載(一九三八年五月)摘自《毛洗二》节选
    【推荐理由】:教员本篇文章系统地阐述了中国实行持久战以获得对日作战胜利的战略,对我们认识当下的各种斗争问题有指导意义。限于篇幅故选取开头做引推荐大家阅读。
    *来*林来********冰********经典*********≯**≯**半**≯***来**来**来*
    问题的提起
    (一)伟大抗日战争的一周年纪念,七月七日,快要到了。全民族的力量团结起来,坚持抗战,坚持统一战线,同敌人作英勇的战争,快一年了。这个战争,在东方历史上是空前的,在世界历史上也将是伟大的,全世界人民都关心这个战争。身受战争灾难、为着自己民族的生存而奋斗的每一个中国人,无日不在渴望战争的胜利。然而战争的过程究竟会要怎么样?能胜利还是不能胜利?能速胜还是不能速胜?很多人都说持久战,但是为什么是持久战?怎样进行持久战?很多人都说最后胜利,但是为什么会有最后胜利?怎样争取最后胜利?这些问题,不是每个人都解决了的,甚至是大多数人至今没有解决的。于是失败主义的亡国论者跑出来向人们说:中国会亡,最后胜利不是中国的。某些性急的朋友们也跑出来向人们说:中国很快就能战胜,无需乎费大气力。这些议论究竟对不对呢?我们一向都说:这些议论是不对的。可是我们说的,还没有为大多数人所了解。一半因为我们的宣传解释工作还不够,一半也因为客观事变的发展还没有完全暴露其固有的性质,还没有将其面貌鲜明地摆在人们之前,使人们无从看出其整个的趋势和前途,因而无从决定自己的整套的方针和做法。现在好了,抗战十个月的经验,尽够击破毫无根据的亡国论,也尽够说服急性朋友们的速胜论了。在这种情形下,很多人要求做个总结性的解释。尤其是对持久战,有亡国论和速胜论的反对意见,也有空洞无物的了解
    卢沟桥事变以来,四万万人一齐努力,最后胜利是中国的。”这样一种公式,在广大的人们中流行着。这个公式是对的,但有加以充实的必要。抗日战争和统一战线之所以能够坚持,是由于许多的因素:全国党派,从共产党到国民党;全国人民,从工人农民到资产阶级;全国军队,从主力军到游击队;国际方面,从社会主义国家到各国爱好正义的人民:敌国方面,从某些国内反战的人民到前线反战的兵士。总而言之,所有这些因素,在我们的抗战中都尽了他们各种程度的努力。每一个有良心的人,都应向他们表示敬意。我们共产党人同其他抗战党派和全国人民一道,唯一的方向,是努力团结一切力量,战胜万恶的日寇。今年七月一日,是中国共产党建立的十七周年纪念日。为了使每个共产党员在抗日战争中能够尽其更好和更大的努力,也有着重地研究持久战的必要。因此,我的讲演就来研究持久战和持久战这个题目有关的问题,我都准备说到;但是不能一切都说到,因为一切的东西,不是在一个讲演中完全说得了的
    (二)抗战十个月以来,一切经验都证明下述两种观点的不对:一种是中国必亡论种是中国速胜论。前者产生妥协倾向,后者产生轻敌倾向。他们看问题的方法都是主观的和片面的,一句话,非科学的。

==========第2页==========
    国民营经济销售收入同比增长3.7%,高于全部企业销售收入增速1.9个百分点。
    创新发展,民营经济活力更足。
    今年1月,我国首颗通信能力达10Gbps的低轨宽带通信卫星顺利升空、发射成功。研制这颗卫星的银河航天是一家民营企业。前不久,银河航天刚刚完成新一轮融资,估值近80亿元人民币,成为商业航天领域的一家“独角兽”企业
    第三代基因测序仪、生物3D打印的硬脑膜…越来越多民营企业积极加大研发投入,
    心无旁鹜创新创造,成长为技术创新的重要主体合力开创民营经济更加美好的明天
    “营商环境越来越好,发展更有信心”“我们要争做创新发展的引领者,努力提升竟争力”…展望未来,广大民营企业满怀期待。
    政策环境优化,民营企业有信心。
    道路两旁,三层高的厂房纵横分布,厂房内,新上马的几条智能化生产线开足马力运转室外寒气逼人,吉林通用机械集团的汽车零部件轻量化研发和生产基地内却是一派繁忙。“政策不断优化,让我们敢把发展步子迈得更大些。”董事长李吉宝说,今年以来,一系列稳企纾困政策为企业降低成本260多万元,让企业更有能力扩大生产,“政策给力,我们更要努力,争取效益再上新台阶。”
    市场空间广阔,民营企业有千劲。
    “国内市场体量庞大、内需潜力旺盛,发展空间很大。”今年以来,主营自动门驱动器等产品的久易电子公司主动调整业务结构、加速布局国内市场,前10个月营业收入不降反
    快研发符合国内需求的高质量产品,打开更多销售空阿。
    升。最近,总经理陆自强正在积极筹备北京展销会,力争多接治国内客户,“我们将通过加
    持续谋求创新,民营企业有底气
    “销量、销售额双创新高!”今年“双11”,科大讯飞录音笔凭借全新研发的离线转写功能,在电商平台上销售十分火爆。销量攀升的背后是持续的技术投入。“作为一家技术驱动型企业,我们持续加大研发投入,让技术变得可用、实用、好用,惠及更多百姓。”科大讯飞人工智能研究院院长胡国平表示
    对于未来,不少民营企业充满期许:吉通机械计划,未来3到5年建立底盘零部件研发生产基地,完成500亿元产能布局:科大讯飞憧憬,搭建人工智能行业开放平台,加快智能化步伐…
    在党中央的坚强领导下,在各方共同努力下,我国民营经济必将走向更加广阔的舞台

==========第3页==========
    #路人ャ(毛泽东力纠“五风")(200003选自《三年图
    难时期人口问题研究资料与论文汇编》
    ***本****来********来*****≯**来****历史*来********来******≯***********
    第一节从毛泽东力纠“五风”的历史考察
    何为“五风”?指的是1958年在大跃进运动中:在大炼钢铁运动中;在大办农田水利建设和人民公社化运动中,所泛起的“官僚主义、强迫命令、瞎指挥、浮夸风、共产风”等这五股风。这五股狂风,歪曲了党的社会主义建设总路线的精神实质,只讲多快,不讲好省大肆鼓吹高指标;大肆浮夸虚报:只讲敢想敢干,不讲科学分析;只要头脑热,不要头脑冷只讲苦干蛮干,挑灯夜战,不讲实干巧干和劳逸结合;只施强迫命令,瞎指挥,不走群众路线和耐心的群众思想教育工作。在人民公社化运动中,大肆鼓吹“跑步进入共产主义社会大割“资本主义尾巴”,把社员的自留地、部分生产工具、树木、房屋等一律归公社所有;大肆取消集体所有制,实行全民所有制,实行平均主义的“供给制”。他们混淆了社会主义集体所有制和社会主义全民所有制的界限;混淆了社会主义和共产主义的界限,大搞一平二调三收款,大副“共产风”。给国家带来了很大困难,给人民带来了很大灾难
    这五股狂风泛滥于1958年7、8、9、10月份。1958年8月9月,毛泽东深入调査发现,10月继续深入调査研究,从10月起,一直到1959年7月,庐山会议前期,都在不断努力
    也许有人要问,8月份以前毛泽东干什么去?对此,毛泽东在1959年7月23日的庐山会议上已作了说明。他说:“去年8月以前,主要精力放在革命上。”毛泽东这里说的“革命”主要是指下面这些事:由于苏联变修,世界革命的中心已移到中国,因此,当时毛泽东主要把精力用于研究马列主义理论,开展对于修正主义的批判;研究思考世界共产主义运动的问题,支持世界各国共产主义左派组织的斗争;研究思考支援世界人民反对帝国主义侵略,反对殖民主义统治的问题。当时,中东局势紧张,伊拉克取得反帝斗争的胜利,宣布了独立,成立了伊拉克民主共和国。英帝国主义不甘心失败,出兵中东,企图扼杀新生的伊拉克民主共和国政府。同时,美帝国主义和盘踞台湾的蒋介石勾结,订立美蒋“共同防御条约”,企图永久霸占台湾。蒋介石又叫嚣反攻大陆。英帝国主义和印度反动派又和西藏农奴主头目达赖喇嘛相互勾结扇动准备叛乱。针对国内外这一切复杂阶级斗争形式,毛泽东把主要精力用于研究炮击金门,把美帝国主义侵略中东的兵力吸引到台湾海峡来,从而减轻中东人民反对帝国主义侵略的压力。另一方面,又要考虑如何准备平定西藏以达赖喇嘛为首的农奴主叛乱问题。所以,大跃进运动、人民公社运动,大炼钢铁运动,主要由刘少奇、周恩来、邓小平
    三人负责。刘少奇、邓小平又是宣传口的主要把关者,这些事情,当时在党内,上上下下大家都清楚,心里都明白。然而,毛泽东逝世不久,邓小平却把鼓吹“五风”的责任推给毛泽东,把毛泽东说成“五风”的风源。这不公正。我们必须摆事实,讲道理,讲党性,弄清是非

==========第4页==========
    第四,刘少奇和邓小平违反了党章规定的民主集中制
    第五,他们在《中共中央关于建立人民公社若干问题的決议》公开发表前一个星期发表社论,造成了下面按他们的意图去做,成了事实
    第四节刘少奇去山东、河北、河南、江苏视察的讲话、指示,是推行“共产风”的具体行动
    1958年9月16日到18日,刘少奇到河南视察,9月24日人民日报以《少奇同志在河南视察时具体阐述过渡到共产主义的几个条件》为题目报导了这一重大新闻。这是当时办人民公社急待解决的问题,因为刘副主席在9月3日的人民日报社论中,已经强调,有条件的可以立即过渡到全民所有制,条件还不成熟的最慢不能超过三、四年或五、六年。那么,要创造那些条件才能过渡到共产主义呢?人民日报将刘少奇在河南视察时的指示,提纲式的归纳为以下几条
    每个人都应当参加体力劳动
    对小孩子必须强调社会教育
    要由低级到高级实行供给制;
    工厂办半工半读到大学
    工厂也可以实行半供给半工资
    接着人民日报详细的报导了少奇同志具体阐述过渡到共产主义的条件
    第一,使社会上所有有劳动能力的人都进行劳动,特别是体力劳动。每个人都应当担负起力所能及的劳动,体力劳动是搞吃穿的,每个人都吃穿,有人不能负担,別人就要加重负担。少奇同志特別强调说,毛主席说过,马克思、恩格斯都说过。这是过渡到共产主义的一个必要条件
    第二,搞好食堂、幼儿园、缝纫厂,把妇女从家务劳动解放出来,参加生产。(按:在这之前,刘少奇把办食堂、幼儿园、托儿所、缝纫组放在第一条,说它是“共产主义萌芽,现在放在第条,把它当做过渡到共产主义的条件之一了。一一笔者注)
    第三,要搞技术革命,我在河北看到两个小高炉炼铁厂,一个厂要五百人砸矿石,另一个部矿石粉碎机解决了问题,搞技术革命就能节约大量劳动力
    第四,改进社会的劳动组织,也能节省很多劳动力。(按:这条很要紧,现在报纸上只登句话作提纲,到19日,少奇同志视察江苏时就具体阐述了。一一笔者注)
    第五,要提高技术水平和文化水平。报导说,少奇同志十分称赞河南的人民公社实行供给制。当吴芝圃谈到许多公社都实行供给制时,少奇同志说:这要由低级到高级,一半供给,一半工资的做法是很好的。
    报导又说:少奇同志说,学校办工厂,工厂办学校,也是过渡到共产主义的一个条件。少奇同志指示,要采取新的办法办工厂、办教育。他说,你们建立新工厂,不要照搬老工厂那一套,目前,公社实行劳动工资加奖励,除了吃粮食等以外每月发几块钱,社员就高兴得不得了了公社可以这样做,那么按这个办法,工厂为什么不可以呢?工人也是农民,农民也是工人,为什么不可以这样呢?新工厂也可以办学校,招一批初中生,就在这里上课,一个工厂就是一个高中。一天读几小时书,做几小时工,工厂即是学校,学校即是工厂。半工半读可以搞到高中,也

==========第5页==========
    可以搞到大学。要建立制度,每天六小时劳动,二小时上课,要比较稳妥,搞它八年到十年,直到大学毕业,这样学生也多了,工人也多了,将来出来,即是大学生,也是技术工人。这也是过渡到共产主义的一个条件
    刘少奇违背了毛泽东在北戴河会议上的讲话精神。毛泽东说:人民公社仍是社会主义性质的,不要过分强调共产主义。人民公社一日大,二日公,人多,生产规模大,是政社合一的。人民公社建立以后,不要忙于改集体所有制为全民所有制,在目前还是以集体所有制为好,过渡到全民所有制……它的性质还是社会主义的各尽所能,按劳分配。(毛泽东《在北戴河中央政治局扩大会议上的讲话》高凯主编《毛泽东大观》中国人民大学出版社,1993年版,116页)
    刘少奇违背了《中共中央关于建立人民公社若干问题的决议》。决议明文规定,人民公社过渡到共产主义的五个条件
    要经过多少年,社会产品极大丰富了
    全体人民的共产主义思想觉悟和道德品质都极大地提高了
    一全民教育普及并且提高了
    社会主义时期不得不保存的旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力
    劳动与体力劳动的差别,都逐渐地消失了,反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余也逐步地消失了
    国家职能只是为了对付外部敌人的侵略,对内已经不起作用了。在这种时
    候,我国社会就将进入到各尽所能,按需分配的共产主义时代
    刘少奇用他的所谓过渡到共产主义五个条件,来代替《决议》规定的五个条件毛泽东对刘少奇鼓吹”穷过渡“进行了批评。毛泽东说:中国是个大国,但是个大穷国今年大跃进,但即使根据现在报的数字,全国农民年平均收入也只有70元上下。全国工人每月平均工资也只有60元左右,现在有些县委(按:指山东寿张县。刘少奇7月14日到那里视察,作了重要指示后,他们提出“苦战三年过渡到共产主义”的口号,详见吴冷西《忆毛主席》137页)不知天高地厚,说什么苦战三年就可以过渡到共产主义。这不是发昏说胡话?说是“穷过渡”,马、恩、列、斯哪里说过共产主义社会还是很穷的呢?他们都说过渡到共产主义社会必要条件是产品极为丰富,否则怎么能实行按需分配呢?有些同志(按:此指刘少奇、邓小平和彭真
    一一笔者注)要“穷过渡”,这样的共产主义有什么优越性和吸引力呢?
    毛泽东又说:现在人民公社搞的供给制,不是按需分配,而是平均主义。中国农民很早就有平均主义思想,东汉末年张鲁搞的“太平道”也叫“五斗米道”,农民交五斗米入道,就可以天天吃饱饭。这恐怕是中国最早的农民空想社会主义。我们现在有些同志(按:此指刘少奇、邓小平和彭真一一笔者注)急于向共产主义过渡,这非常危险。北戴河会议规定了过渡到共产主义的五个条件,哪一条也不能少,缺一条也不能向共产主义过渡
    谈到这里,毛主席很动感情地说:反正我不准备急急忙忙的过渡。我今年65岁,即使将来快要死的时候,也不急急忙忙过渡
    毛泽东强调,过渡要有物质条件,精神条件,还要有国际条件。不具备条件宣布过渡也没有用。要划清两条线:一条是集体所有制,和全民所有制的区别,一条是社会主义和共产主义的区别。不要轻易宣布向全民所有制过渡,更不要轻易宣布向共产主义过渡

==========第6页==========
    化(机械化、电气化、园林化的标准)压低,早转比晚转好,三四年即可过渡。”毛泽东说:“按照刘少奇、彭真的意见,是趁穷之势来过渡,趁穷过渡可能有利些,不然就难过渡…”(许全兴《毛泽东晚年的理论与实践》中国大百科全书出版社1993版187、189页)
    第五节刘少奇在视察中大肆鼓吹和推行“浮夸风”、“高指标风”、“瞎指挥风”
    刘少奇在视察中是怎样由相信浮夸风、高指标风到鼓吹和推行浮夸风、高指标风、瞎指挥风的呢?看以下事例就清楚了
    1958年7月14日到18日,刘少奇到山东寿张县视察,报导说:少奇同志在参观了台前社亩产将达3万至5万斤的玉米,3万至5万斤的谷子,30万斤地瓜和宏伟社亩产15000斤籽棉的丰产后,赞扬他们说:“你们压倒了科学家,他们没敢想的,你们做到了,这是个革命。”刘少奇的这一讲话一传出,全国各地的实验田丰产田纷纷把原来亩产千几斤、几千斤的牌子换为几千斤、上万斤甚至十几万斤的牌子。假报导的丰产数也由亩产几千斤一跃报导亩产数几万斤,都跟着大胆的吹起来了。
    1958年8月,刘少奇派人到山东寿张县进一步了解那里的高额丰产情况,写回的调查报说:“今年寿张县的粮食单位产量,县委的口号是‘确保双千斤,力争三千斤”,但实际在搞亩产万斤粮的高额丰产运动,一亩地要产5万斤、10万斤,以至几十万斤红薯,一亩地要戸产两万斤玉米、谷子,这样高产的指标,当地干部和群众,讲起来象很平常,一点也不神秘。一般的社也是8千斤、7千斤,提5千斤指标的已经很少,至于亩产一、两千斤的根本没有人提了(刘西瑞:《人有多大胆,地有多大产》1958年8月27日《人民日报》)
    1958年9月10日至11日,刘少奇到他的“共产主义试点公社”河北徐水县视察,当他听到有人说,给山药灌狗肉汤,亩产可以收120万斤时,即说道:“那么作真有效果吗?哈哈!你们可以养狗啊!狗很容易繁殖吗!”(1958年9月18日《人民日报》)
    1958年9月19日到28日,刘少奇到江苏视察,在常熟县和平人民公社,他参观中稻丰产实验田,他问党委书记:亩产可以打多少?回答说:可以打1万斤。少奇同志说:“1万斤,还能再多吗?你们这里条件好,再搞一搞深翻,还能多打些。”(1958年9月30日《人民日报》)

==========第7页==========
    声明
    1、《长灯》系本群内部学习刊物,向外部传阅需经本刊编辑人员同意
    2、欢迎各界各同志向本刊投稿,不限文体,可联系任一编辑直接投稿。或发送投稿邮箱changdeng1921@163.com
    3、编辑部招募编辑人员,欢迎各位同志为我们共同的信仰奉献自己的力量。可联系本刊编辑进行询问、应招。
    4、本刊现为周刊,暂定每周五发布。若有变更,将及时发布消息告知。欢迎加入交流群:822910755
    此致敬礼
    编辑:牙谷魏默存左耳责任编辑:牙谷

==========第8页==========
