    目录
    长燈
    壹、经典
    #毛泽东*关心群众生活,注意エ作方法(一九三四年一月ニ+
    七日)*摘自《毛选一》
    p1ーp3
    温铁军《八次危机》第一章第二部分*节选
    p3-p8
    、甘事
    可里巴巴回应淘宝台湾将停止运营
    p8-p9
    叁、政论
    续写更多“春天的故事”ーー习近平总书记出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会并在广东考察纪实
    p9-p13
    聿、新篇
    #阿弒*《资本主义为什么不好一一个人观点》(2020.10.15)
    p13-p14
    #沃跃*《论当今应试教育》(2020.10.15)
    p14-p15

==========第1页==========
    壹
    毛泽东关心群众生活,注意工作方法*(一九三四年一月二
    十七日)*摘自《毛选一》
    木ネネ本米ネ米ネ米米米ネネネネ米ネネネネ米ネネネネネ米米ネ米ネネト米ネネネネ米ネネネネネ米米ネネネ米米ネ本ネネトネネネネネネネネネネ米米ネ米ネ米米米ネ
    有两个问题,同志们在讨论中没有着重注意,我党得应该提出来说一说。第一个问题是关于群众生活的问题。
    我们现在的中心任务是动员广大群众参加革命战争,以革命战争打倒帝国主义和国民党,把革命发展到全国去,把帝国主义赶出中国去。谁要是看轻了这个中心任务,谁就不是个很好的革命工作人员。我们的同志如果把这个中心任务真正看清楚了,懂得无论如何要把革命发展到全国去,那末,我们对于广大群众的切身利益问题,群众的生活问题,就一点也不能疏忽,一点也不能看轻。因为革命战争是群众的战争,只有动员群众才能进行战争,只有依靠群众才能进行战争。
    如果我们单单动员人民进行战争,一点别的工作也不做,能不能达到战胜敌人的目的呢?当然不能。我们要胜利,一定还要做很多的工作。领导农民的土地斗争,分土地给农民提高农民的劳动热情,增加农业生产;保障工人的利益;建立合作社;发展对外贸易;解决群众的穿衣问题,吃饭问题,住房问题,柴米油盐问题,疾病卫生问题,婚姻问题。总之切群众的实际生活问题,都是我们应当注意的问题。假如我们对这些问题注意了,解决了,满足了群众的需要,我们就真正成了群众生活的组织者,群众就会真正围绕在我们的周围,热烈地拥护我们。同志们,那时候,我们号召群众参加革命战争,能够不能够呢?能够的,完全能够的。
    在我们的工作人员中,曾经看见这样的情形:他们只讲扩大红军,扩充运输队,收土地税,推销公债,其他事情呢,不讲也不管,甚至一切都不管。比如以前有一个时期,河州市政府只管扩大红军和动员运输队,对于群众生活问题一点不理。汀州市群众的问题是没有柴烧,资本家把盐藏起来没有盐买,有些群众没有房子住,那里缺米,米价又贵。这些是河州市人民群众的实际问题,十分盼望我们帮助他们去解决。但是河州市政府一点也不讨论。所以,那时,河州市工农代表会议改选了以后,一百多个代表,因为几次会都只讨论扩大红军和动员运输队,完全不理群众生活,后来就不高兴到会了,会议也召集不成了。扩大红军、动员运输队呢,因此也就极少成绩。这是一种情形
    同志们,送给你们的两个模范多的小册子,你们大概看到了吧。那里是相反的情形。江西的长冈乡(1),福建的オ溪多(2),扩大红军多得很呀!长冈乡青年壮年男子百个人中有八十个当红军去了,オ溪多百个人中有八十八个当红军去了(3)。公债也销得很多,长网乡全乡一千五百人,销了五千四百块钱公债。其他工作也得到了很大的成绩。什么理由呢?举几个例子就明白了。长冈乡有一个贫苦农民被火烧掉了一间半房子,乡政府就发动群众捐钱帮助他。有三个人没有饭吃,乡政府和互济会就马上捐米救济他们。去年夏荒,乡政府从百多里的公略县(4)办了米来救济群众。才溪乡的这类工作也做得非常之好。这样的多政府,是真正模范的乡政府。他们和河州市的官僚主义的领导方法,是绝对的不相同。我们

==========第2页==========
    淘宝台湾是由阿里巴巴集团通过品牌授权英商克雷达投资台湾分公司营运,其中包括商城的
    B2C模式以及个人卖家的C2C模式。淘宝台湾目前站上商品数量约3000多万项。去年“双
    11”档期过后,淘宝台湾下载量突破200万,且稳定成长中,每月业绩成长幅度约有15%20%6左右,稳定向上
    台湾经济部门前段时间称,英商克雷达投资有限公司去年10月在台湾开设淘宝台湾网购平台,其背后的阿里巴巴集团对于该公司有实质控制能力,已违反“两岸条例”规定10月15日上午,淘宝台湾突然发出声明,称经慎重评估后,决定于10月15日11时起,陆续关闭淘宝台湾平台下单等前台功能,平台其他服务(如:电子钱包提领、官方物流客服中心等)仍持续运作至今年12月31日,随后正式下线
    对此,有岛内网友称对自己并没有影响,因为可以照样在大陆淘宝买东西,只是台湾又少了工作机会
    还有岛内网友问,民进党当局这么怕陆资,要不要査下有多少人去大陆投资、工作?还有人问陆资不能在台做生意,那台资为何可以在大陆做生意?
    国内锐评:台商在大陆的投资不知道有多少,民间往来不知道有多少,全世界都在和中国做生意,只有台湾要和大陆搞隔离,这种亲者痛仇者快的事发生在一个民族里真的是悲剧,这样的悲剧只会伤害到自己只会让自己的利益受损。台湾真的是做了太多不好的事,将来一定要清算
    米米米ネ半米米ネ米半米ネ米ネ米ネ*ネ米ネ米ネ米米ネ半ネ米ネ米ネ米ネ米ネ米米ネネ米米ネ米半米米ネ米ネ米ネネ半ネ米ネ米半米ネネ半米米*半米米ネ米ネ米米
    #续写更多“春天的故事”一习近平总书记出席深圳经济特区建立
    40周年庆祝大会并在广东考察纪实
    东,背靠南岭,面朝南海,自古就是海上丝绸之路的出发地之ー,长期以来得风气之先。在改革开放的时代大潮中,这片热土见证了中华民族追赶时代、迈向富强的壮阔历程也生动诠释了中国共产党改革创新、开拓新路的执政奇迹。深圳经济特区,就是我国改革开放的开篇杰作
    2012年12月,党的十八大后首次离京考察,习近平总书记就来到这里,发出“将改革开放继续推向前进”的动员令。
    2018年10月,在庆祝改革开放40周年之际,习近平总书记再次来到这里,号召“继续全面深化改革、全面扩大开放,努力创造出令世界刮目相看的新的更大奇迹”。
    2020年10月,在庆祝深圳经济特区建立40周年之际,习近平总书记又一次来到这里,出席庆祝大会并在潮汕地区考察调研,释放出改革开放再出发的时代强音
    “以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态,改革不停顿,开放不止步,在更高起点上推进改革开放,推动经济特区工作开创新局面,为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标作出新的更大的贡献。”南海之滨,又是春潮涌荡
    “中国特色社会主义的精彩演绎”
    “啊!中国!你展开了一幅百年的新画卷…”

==========第3页==========
    戴设备用陶瓷件等公司特色产品,展现着这家国家高新技术企业长期以来自主创新的成果。
    “这些产品都是自主研发的吗?市场占有率怎么样?”习近平总书记拿起一块陶瓷基板边看边问
    企业负责人告诉总书记,公司成立50年来专注做一件事,就是坚持自主创新和推动产业转型升级。目前90%以上的设备是自主研发,光通信连接器用陶瓷插芯占全球市场用量75%以上,电阻器用陶瓷基体等多项主导产品市场占有率位居全球第
    测试分析室里,科研人员们正在对材料进行纳米级的微观分析。听说他们中有5名博士,其中2位还是“海归”,总书记十分高兴。
    “企业现在有多少工程师?”总书记问。
    “600多个,我们每年都在国内外招聘200多名学生进行培养。企业发展,关键是人才企业负责人回答。
    在生产车间,习近平总书记详细了解企业复工复产情况。
    “上半年实现利润5亿多元。”企业负责人介绍说,“有高技术就有高质量,高质量带动高效益,我们净利润在35%以上。”
    看着墙上“发展是第一要务、人才是第一资源、创新是第一动力”的标语,习近平总书记点点头:“你们对这几句话理解得很透。”看到总书记来了,企业员工们纷纷围拢过来
    “你们企业办得不错,在创新方面给我留下了深刻印象。”习近平总书记停下脚步,“自主创新是我当前最重视的,也是党中央最重视的事情。企业要发展,产业要升级,经济要高质量发展,都要靠自主创新。现在我们正经历百年未有之大变局,难免遇到竞争和种种挑战压力,这种情况下我们更要走更高水平的自力更生之路。”人群中爆发出一阵热烈的掌声。
    “历史总是螺旋式地上升。过去我们的开放是“跟跑”,现在我们的开放是要・领跑这是更高水平的开放。”总书记接着说,“我们提出加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局,希望大家深刻领会党中央的战略意图,在大的战略格局中找准选好自己的定位,为国家富强和社会主义现代化建设作出各自的贡献。
    “爱这个城市,就要呵护好她、建设好她”
    潮州,自古有“岭东首邑”之称,三山环抱,韩江如带,文脉连绵,底蕴深厚
    千年古桥广济桥畔,广济楼巍然矗立,襟江控岳,护邑镇桥。10月12日下午,习近平总书记来到这里考察古桥古城修复保护等情况
    广济楼展厅内,刺绣、木雕、陶瓷、泥塑、手拉朱泥壶、麦秆剪贴画
    件件潮州非
    遗作品美轮美奂、巧夺天工。
    “真精致!”“这个要耗费不少心力和时间吧!”“潮州人不愧是做工夫的!”总书记连连称赞。
    习近平总书记同现场几位潮州非遗传承人代表亲切交流。
    潮州木雕传承人金子松告诉总书记,自己从事木雕这一行已经47年了,现在有国家政策支持,希望把这门手艺继续传承下去
    “现在市场情况怎么样?”总书记问。
    “大家生活条件好了,像新房装修都喜欢用一些木雕,需求量很大,一些小件也很有市场。”金子松说
    “这是富有民族特色的东西,民间的福愿都在上面。这种原创性的作品,有很深的文化内涵,一定是受欢迎的!”总书记肯定地说。
    见到总书记,70多岁的潮州绣娘康惠芳十分激动

==========第4页==========
    富差距拉大有什么坏处呐?我这里引用一个耳熟能详的小故事:儿子:房子里太冷了,生火吧妈妈:没有煤。儿子:为什么没有煤?
    妈妈:因为你爸爸失业了,家里没有钱买煤儿子:爸爸为什么失业了?妈妈:因为煤太多了
    通过这个小故事我们可以看到,那些失去生活资料的人是不可能完全的参与社会活动的,这也就导致了他们的生产力被闲置。因此,贫富差距的増大会导致整个社会的生产力下降。而那些失去生活资料的人则需要靠救济或抢夺等方式获得生活资料,这往往会导致社会的不稳定。
    因而,综合市场竞争和贫富差距之间的效应来看,资本主义在短期可以让生产力提升,但在长期则会使得生产力下降
    #沃跃*《论当今应试教育》(20201015)
    率米米*米米ネ率米米ネ冰米米ネ米ネ米ネ米米米米ネ米米米ネネトネ率米*ネ米米ネ米米ネ米米ネネ米米ネ冰米米*米米ネ米米米米米米米ネ
    在本篇文章中,本人将用极不丰富的历史与无知稚嫩的见解,向诸位同志表述我个人的看法与感受
    首先,当今应试教育的主要内容在于高考,故此我便以高考来展开论述。那么何谓高考?按照官方的话来说(节选自百度百科):“普通高等学校招生全国统一考试:简称“高考是中华人民共和国合格的高中毕业生或具有同等学力的考生参加的选拔性考试。普通高等学校根据考生成绩,按已确定的招生计划,德、智、体全面衡量,择优录取
    再来讲讲我认为的:所谓“高考”,是我国各阶级子弟为进入所谓高校(以便现固和提升自家阶级、地位)的主要途径,也是国家为选拔所谓人オ的主要方式。其主要形式是笔试。这不禁让人想起古代的科举制度,教员说过:“现在的考试办法是用对付敌人的办法,实行突然袭击。题目出的很古怪,使学生难以捉摸,还是八股文章的办法。这种做法是推残人才,摧残青年,我很不赞成,要完全改变
    现如今,体制难免有缺陷,但相比其他选拔制度,高考制则是最适合中国国情的制度管其中有诸多问题,但任何言论皆是可破而不可立,大多都是十分理想化的。我认为朱光潜先生有句话很到位,“中国的问题,并不全是因为制度问题,大半是由于人心太坏。”当然这话虽不是针对这个问题说的,但却适用在这里。自七八年恢复高考以来,在最初的几年确实涌现出相当一部分有能力和担当的人物,这些人如今成了为社会发展的中流砥柱,有的当上知名教授,为培养下一代青年作出卓越贡献:有的为国防、医疗、基础建设方面作出伟大贡献。这是当今教育中应高度赞扬并倡导的。
    随着对外开放的不断深入,西方“民主自由”的观念逐步涌入人民群众的日常思想。夹杂其中的有万恶的“严重利己主义”与“金钱观念”、“势利固执”等不良思想,对人民群众思想精神上造成严重迫害。从而造成这一时期的一个现象,即考生开始向往国外,利用自己的学识与学位去争取留学定居的机会,这是从我的父辈那代就开始的。据我父辈讲述,那时也有“上学不如早工作”的现象,造成竞争力的相对减弱,促进了一些稍有能力的同志轻松取得成就,但其中也掺杂一些“不学有术”的势利小人

==========第5页==========
    声明
    1、《长灯》系本群内部学习刊物,向外部传阅需经本刊编辑人员同意
    2、欢迎各界各同志向本刊投稿,不限文体,可联系任一编辑直接投稿。或发送投稿邮箱changdeng1921@163.com
    3、编辑部招募编辑人员,欢迎各位同志为我们共同的信仰奉献自己的力量。可联系本刊编辑进行询问、应招。
    4、本刊现为周刊,暂定每周五发布。若有变更,将及时发布消息告知。欢迎加入交流群:822910755
    此致敬礼
    编辑:牙谷加贺山责任编辑:牙谷

==========第6页==========
