    目录
    长燈
    壹、经典
    #毛泽东*《化えカ》(一九ーセ年)*节选
    p1-p3
    温铁军《八次危机》释义部分*节选…3-p5、日け事
    西安外国语大学回应学生集体喊楼
    壮延边大学回应学长怒斥新生#:系对晚归新生洪行教育
    p6
    特朗普拒绝承诺和平交接杈カ
    p7
    叁、政论
    #三部委解读:《关于以新业悫新模式引颌新型消费加快发展的意见》
    17-p9
    聿、新篇
    #乐观峰峰侠*《我们应该拥有怎样的民族观》(2020.9.22)
    09-p10
    阿弒*《关于鸟笼经济》(2020.9.922)
    p11

==========第1页==========
    虽布衣下士,未始无转移世运之能也。有志之士可不勉哉!人生于天地之间,形而下者曰真心实性。血肉者物质之所成,心性者先天地之所生。故而有唯物唯心之论说。人活于世间,血肉乃器具,心性为主使,神志为天道。血肉现生灭之相,心性存不变之质,一切有灵生命皆与此理不悖。盖古今所有文明之真相,皆发于心性而成于物质。德政、文学、艺术器物乃至个人所作所为均为愿、欲、情等驱使所生。
    故个人有何心性即外表为其生活,团体有何心性即外表为其事业,国家有何心性即外表为其文明,众生有何心性即外表为其业力果报。故心为形成世间器物之原力,佛日:心生种种法生,心灭种种法灭。西方强盗宗教亦有旧约主神虐民之邪暴,后有耶稣新约爱民之改良神魔心性之变幻如此,故世人多为耶稣所迷。耶稣明之故说忏悔,懂耻而不恶;孔子明之故说修心,知止而不怠;释迦明之故说三乘,明心而不愚;老子明之故说无为,清静而不私。心为万力之本,由内向外则可生善、可生恶、可创造、可破坏。由外向内则可染污可牵引、可顺受、可违逆。修之以正则可造化众生,修之以邪则能涂炭生灵。心之伟力如斯,国士者不可不察
    大凡英雄豪杰之行其自己也,确立伟志,发其动力,奋发踔历,摧陷廓清,一往无前其强大如大风之发于长合,如好色者朱之性欲发动而寻其情人,決无有能阻回之者,亦决不可有阻者。尚阻回之,则势力消失矣。吾尝观大来勇将之在战阵,有万夫莫当之概,发横之人,其力至猛,皆由其一无顾忌,其动力为直线之进行,无阻回无消失,所以至刚而至强也众生心性本同,豪杰之精神与圣贤之精神亦然。
    故当世青年之责任,在承前启后继古圣百家之所长,开放胸怀融东西文明之精粹,精研奇巧技器胜列强之产业,与时俱进应当世时局之变幻,解放思想创一代精神之文明。破教派之桎楛,汇科学之精华,树强国之楷模。正本清源,布真理与天下!愿与志同道合、追求济世、救世真理者携手共进,发此弘愿,世世不辍,贡献身心,护持正义道德。
    故吾辈任重而道远,若能立此大心,聚爱成行,则此荧荧之光必点通天之亮,星星之火必成燎原之势,翻天覆地,扭转乾坤。戒海内贪腐之国贼,惩海外汉奸之子嗣;养万民农林之福祉,兴大国工业之格局;开仁武世界之先河,灭魔盗国际之基石;创中华新纪之强国,造国民千秋之福祉;兴神州万代之盛世,开全球永久之太平!也未为不可。
    #温铁军・《八次危机》“五个概念・节选
    编者语:《八次危机》以经济的角度对新中国成立后的历史进行了“别样”的解读,对同志们的思想启蒙和历史、经济基础知识掌握有很好的效果。其首先提出的五个概念对阅读本书和其他经济史学有极大的帮助,故做推荐。
    率米米*米米米ネ率米米ネ冰米米ネ米ネ米ネ米米米ネ米ネ米米米米ネトネ率米*ネ米米ネ米米ネ米米ネネ米米ネ冰米米*米米ネ米米米米ネ米本米*米ネ
    概念一:资本与政府
    人类在西方特色的资本主义文明历史阶段制造出来的两个最为“异己的产品”ー一代价高昂且反制人类自身的一一在经济基础方面是资本,上层建筑方面是政府。不同名义的政府之服务于资本,只是这个阶段上层建筑派生于并服从于经济基础的一般内涵。相对这种一般性而言的特殊性,则是直接由政府权力占有或垄断掌控的资本被称为国家资本,且因其内在

==========第2页==========
    概念五:危机软着陆与加强三农
    中国作为后发的、资本极度稀缺的国家,为了建设集中在城市的国家工业,在资本原始积累和产业资本扩张阶段都采行了不同名义的“亲资本”政策;在完全没有规模资本投入可能性的个别阶段,则采行过“劳动力集中投入替代资本”政策。中国在2005年把“新农村建设”作为国家战略,连续几年增加了数万亿投资,吸纳了数千万农民在“非农”领域就业,因而在遭遇2009年全球经济危机时才能成功应对。这是一个实现城乡双贏“软着陆”的重要案例
    本书揭示的第五个“规律”尚属经验层次的归纳,在理性上略嫌高度不足。作者在作归纳时虽有挑战以往意识形态化的话语体系的创新感,但并不认为仅从经济规律出发作分析就能对中国当代史产生足够完整的逻辑解释力。
    以上概念,立此存照
    贰
    将来将来*容容将林将来*国内要闻*容将林将*来*林将*容涂容*将将林※
    【西安外国语大学回应学生集体喊楼】
    2020年9月20日晚,陕西西安。西安外国语大学学生因不满长期封校致物价上涨校内服务低劣、管理冲突,在宿舍楼集体喊楼,持续近30分钟。21日中午,媒体联系到学校,宣传部老师表示,学校领导非常重视,从凌晨1、2点开始连夜开研讨会处理此事9月21日,事态并未改善,大量社会舆论进入讨论。至9月23日,学校发布管理调整条例。翌日,该校多生传出校外照片,实质上封校已然结東
    编者语:一刀切的封校管理实质上是校方懒政、不作为和“高超”的脱责手段的体现校内的劣等封校环境和物资供给揭示了校商的垄断地位和无良心态,实质是资本主义腐蚀社会各方面的有效证明。本次事件对全国各地学校的解封产生了推动和影响,截至发刊日,已有许多高校完成解封。然而,本次事件也体现了组织内部一些同志的“急性病其夸大事实、传谣甚至造谣的行为对大众于事件的理解产生了消极的影响;在躁动的同时,他们又很快对抗争活动丧失了信心,做出了错误判断。这种“冷热病”是组织内许多同志的通病,值得大家深思

==========第3页==========
    延边大学回应学长怒斥新生#:系对晚归新生进行教育】
    9月22日,有网友爆料称,自己在延边大学的同学因对学长说话不够礼貌,被呵斥“15号楼都是你们的学长学姐,你们叫一声应该的”。同时,该事件视频曝光于网络,视频中男子的态度极其傲慢,颐指气使。23日晚,延边大学发布通报,称事件诱因是部分新生未按时归寝,所以在寝室楼前对其进行教育提醒,目前已对涉事人员进行批评教育
    关于网传延边大学相关视频情况的通报
    9月22日,有网民发布我校学生呵斥新生相关视频,学校对此高度重视,立即进行调查核实,现将有关情况通报如下
    经调查,9月21日晚9时,体育学院带队学生检查晚归情况时,发现部分新生没有按时归寝,故在寝室楼前对晚归学生进行教育提醒,但在此过程中,带队学生方式方法简单、言语不当,造成了不良影响。目前,体育学院已对涉事带队学生进行了批评教育,并将按照学校有关规定进行处理;同时,体育学院已组织召开新生见面会,对新生进行疏导,涉事带队学生也向全体新生做出了诚恳道歉。
    此外,部分网络视频称有”女同学被罚站”,经我校认真调查,未发生过此类事件,网传相关信息不属实。
    此事件反映出学校部分学院在学生教育工作中存在方法不当等问题,学校将举一反三,不断加强学生教育与管理工作。
    再次感谢社会各界长期以来对延边大学教育事业发展的关注和支持!
    延边大学党委宣传部2020年9月23日
    上图为延边大学官方声明
    国内锐评:我们建国时党章里就有明确提到,不可以年长年幼划分等阶,尤其在学校,高等教育的环境里。这绝对不是一天两天或者单独一个人的事了,一个人第一次我就不信他不害臊(因为学长这个头街屁都不是),再说了凭什么听他的,一定是有大量的前车之鉴迫使低年级只能顺从,这暴露出来的绝对是长期存在的问题。
    国内锐评:就是离棒子太近了,垃圾东西学得飞快,革命从来不排资论辈何况区区一个大学,什么学长学弟,垃圾观念有多远滚多远,中国从来不搞这一套。

==========第4页==========
    **来****冰来***来**来**来***国际要闻****来**来**********冰来**
    特朗普拒绝承诺和平交接权力
    特朗普拒绝承诺和平交接权力,被曝密谋操纵选举以获得连任。9月23日,特朗普被问如果输掉2020年大选,是否会和平交接权力,他回答:不会有权力交接,还说要“摆脱选票”。当天,“特朗普政变阴谋”登上推特热搜。大西洋杂志报道称,其竞选团队密谋操纵选举来寻求连任
    国内锐评:从来都是枪杆子里出政权
    米米*米米米米米米ネ米ネ米氷ネ米米ネ*米ネネ米ネ米米ネネネ米*米ネ*米ネネ米ネ米米ネネ米米米冰米ネネ米ネ米米ネ本米米米ネ*米米*米米
    #三部委解读:《关于以新业态新模式引领新型消费加快发展的意见》
    新型消费将成经济“加速器”
    国务院办公厅近日公布了《关于以新业态新模式引领新型消费加快发展的意见》(简称意见》),提出到2025年,培育形成一批新型消费示范城市和领先企业,实物商品网上零售额占社会消费品零售总额比重显著提高,“互联网+服务”等消费新业态新模式得到普及并趋于成熟。
    9月22日,国家发改委等三部委相关负责人在国务院政策例行吹风会上对《意见》进行了解读。据介绍,《意见》旨在着力补齐新型消费短板,促进线上线下消费深度融合,努力实现新型消费加快发展,为形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局提供坚实支撑
    15项政策落子精准
    近年来,以网络购物、移动支付、线上线下融合等新业态新模式为特征的新型消费迅速发展。特别是今年新冠肺炎疫情发生以来,传统接触式线下消费受到影响,新型消费发挥了重要作用,促进经济企稳回升。数据显示,消费已连续6年成为拉动经济增长的第一动力。今年前8个月,全国实物商品网上零售额同比增长15.8%,高出社会消费品零售总额24.4个百分点。
    为了更好地释放新型消费潜力,《意见》提出了15项有针对性的政策措施

==========第5页==========
    在促进线上线下融合消费方面,《意见》明确提出“支持互联网平台企业向线下延伸拓展”“推动线上线下消费高效融合、大中小企业协同联动、上下游全链条一体发展”;在新
    型消费基础设施建设方面,《意见》要求进一步加大5G网络、数据中心、工业互联网、物
    联网等新型基础设施建设力度,优先覆盖核心商圈、重点产业园区、重要交通枢纽、主要应用场景等;在优化新型消费发展环境方面,《意见》给出了加强相关法规制度建设、深化包容审慎和协同监管、健全服务标准体系、简化优化证照办理等多项具体措施・
    吹风会上,国家发改委副秘书长高果表示,中国之所以在疫情最严重的时期能够保持各类生活必需品的正常供应,价格总体平稳,使居民的基本生活消费得到有效保障,随后稳步推动复工复产、复商复市,一个很重要的原因就是近年来基于网络数字技术等现代信息技术的发展
    “我国在电子商务、新零售以及移动支付、物流快递等相关配套领域已经具备了良好的发展基础。”高杲说,《意见》就是要顺应新型消费发展大趋势,通过完善基础设施、优化政策环境,促进新业态新模式引导下的新型消费持续健康发展。
    信息消费作用更大
    今年以来,在线教育、网络医疗、直播电商等信息消费的新业态、新模式蓬勃发展,不仅有效满足了人民群众的需求,也使得信息消费本身成为有效扩大内需、拉动经济增长的新动力。
    此次《意见》提出的“加强信息网络基础设施建设”“完善商贸流通基础设施网络”“大力推动智能化技术集成创新应用”等政策措施,将为新型消费提供巨大支持
    “目前,全国已建设开通5G基站超50万个。5G用户不断增长,累计终端连接数已超
    过1个亿。5G应用不断丰富,覆盖工业、医疗、媒体、交通等多个领域。”工信部信息技
    术发展司负责人李颖说,新发展格局为信息发展带来了机会。工信部将加快构建信息消费的大市场,从需求侧和供给侧同时发力
    对于直播带货及电子商务,商务部市场运行和消费促进司负责人王斌透露,据商务部监测,上半年全国电商直播超过1000万场,活跃主播人数超过40万,观看人次超过500亿上架商品数超过2000万。在消费场景上,从日用品、农产品直播到产业带直播、老字号直播、非遗产品直播、文化旅游产品直播,各类直播场景层出不穷,满足了居民个性化、多样化的消费需求。
    “2012年至2019年,电子商务交易额由8.1万亿元扩大到34.8万亿元,年均增长23.1%,网络零售额由1.3万亿元扩大到10.6万亿元,年均增长34.9%”“今年上半年,跨境电商零售进出口额增长了26.2%,线上线下不断融合创新”…王斌用多组数据,展示了新型消费特别是信息消费的旺盛活力与巨大潜力

==========第6页==========
    配套措施支撑力强
    值得注意的是,一系列配套措施将加快落地,支持《意见》实施,助推新型消费成为中国经济的“加速器”
    王斌表示,《意见》对指导商务部门坚定实施扩大内需战略、着力完善现代商贸流通体系、加快新业态新模式新消费发展等具有重要意义。下一步,商务部将重点抓好几方面工作健全商贸流通体系。加快国际消费中心城市培育建设,深化步行街改造提升,加快发展品牌连锁便利店,提升电商进农村综合水平,推动城乡商贸流通转型升级,打造现代商贸流通体系
    提升流通现代化水平。支持传统商业加快数字化、智能化改造,健全流通标准体系,加快发展商贸物流和现代供应链,促进降本增效,夯实国内大循环基础
    培育壮大新型消费。不断推进线上线下深度融合,商旅文体跨境融合,促进绿色循环消费发展夜间经济,做强小店经济、首店经济、首发经济,推动消费新业态新模式新场景加速普及应用。
    营造安全放心消费环境。加快商务信用体系建设,深入贯彻落实《电子商务法》,促进新业态新模式新消费健康发展。
    “我国地域辽阔,不同地方都有各自的特点和优势。新型消费也必然会形成各具特色优势互补、协同发展的区域格局。”高杲说,应充分发挥多部门参与的完善促进消费体制机制部际联席会议制度作用,一方面强化财税、金融、用工、用地、社保等方面的支持,另方面引导各地区更好发挥比较优势,最终形成合力,更好地满足人民群众对美好生活的新期待
    肆
    #乐观峰峰侠・我们应该拥有怎样的民族观》(200
    率米米*米米米ネ率米米ネ冰米米ネ米ネ米ネ米米米ネ米ネ米米米米ネトネ率米*ネ米米ネ米米ネ米米ネネ米米ネ冰米米*米米ネ米米米米ネ米本米*米ネ
    民族,指在文化、语言、历史与其他人群在客观上有所区分的一群人,是近代以来通过研究人类进化史及种族所形成的概念。由于历史的原因,一个国家可以有不同民族,一个民族可以生活在不同的国家里。
    “中华民族”一词是由历史悠久的“中华”一词和近代以来由西方传入之“民族”一词相互结合而成的。梁启超,杨度和章太炎等人,是较早使用“中华民族”一词的先驱。

==========第7页==========
    而汉族的前身是华夏族。“华夏”一词,最早见于《尚书・周书武成》。《左传・定公十年·孔颖达疏》说:“中国有礼仪之大故称夏,有服章之美谓之华。”“华夏”连称本义指衣冠华美又重礼仪,在先秦时期是中原的地域、国家与族群指称。所以《尚书正义》说:“华夏谓中国也。”本义指华夏居天下之中的“中国”一词在传统文献中也有多重指称,或指国家政治中心京师,或指中原地区,或指中原王朝。
    我们常常说自己是炎黄子孙,面对如今的百年未有之大变局,部分人甚至认为,我们的中华民族是从血统就是超越其他任何地方的民族
    但是在古代,祭祀炎黄是皇权维护自己正统天子地位的一种手段;提出“天下大同”的孔子,所代表的儒家思想文化,也被皇权用来现固对“愚民”的统治。在外来民族入主中原时,看似被我们同化,实际上是他们觉得当时汉人的统治手段特别先进,也更能给自己一个正统的理由。皇权越到后面越是加强集权。可见古人再怎么思考(包括孔子),他们的思想也局限于封建制度当中。我们就是要取其精华去其糟粕。
    古代“中华民族”的代表精神,是王侯将相,オ子佳人的故事,我们身为平民却总会代入到他们里面。
    再到现如今我们勤奋刻苦精神更是与这样的“几千年传统王道剧情的中华民族精神”很难想到一处
    所以现在和过去的区别在于什么?谁オ是以百姓为本?毫无疑问,是共产主义,是马克思列宁主义精神,是各个优秀的共产党人所给予我们思想,给了我们思考的权利。今天不谈特色问题,单从历史,可以看出几千年来,谁オ是真心为了民众,包括我们如今有权利大谈我们的几千年历史,全都是近代以来烈士们的不懈努力争取到的。
    1840年以后,内忧外患交集在一起,中国人民受到了西方列强和本国封建势力的双重压迫。无数的仁人志士,从林则徐、魏源、龚自珍,到康有为、梁启超,再到孙中山先生领导的辛亥革命,都为民族独立、人民解放做出了不懈努力
    为什么会把中华民族说成几千年的传统?是我们真的聪明了这么多年?是因为中华民族到了最危险的时候!必须要让国人在思想上觉醒。但真正能够给中国和中华民族指明一条道路,找到正确方向,而且将其变成现实的,是主席所带领的共产党
    人民英雄纪念碑碑身正面镌刻毛主席题词“人民英雄永垂不朽”八个留金大字;背面是毛主席起草、周总理题写的碑文
    三年以来,在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽!
    三十年以来,在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽!
    由此上溯到一千八百四十年,从那时起,为了反对内外敌人,争取民族独立和人民自由幸福,在历次斗争中牺牲的人民英雄们永垂不朽!
    所以我们不要轻易说我们中华民族精神有着几千年优秀的传统,近代百余年的精神才是真正能代表底层民众的中华民族精神!孔子思想中真正的天下大同,一定是由共产主义所指引的中华儿女来实现!

==========第8页==========
    #阿弑+《关于鸟笼经济》(2092
    ネネ米ネネ米ネ米ネ米ネ米ネ米ネ米ネ米ネネネネネネネ米ネネネネ米ネネネネネネネ米ネネネネネ米ネ米ネ米ネ米ネ米ネ米ネ米ネ米ネ米ネネ米ネ米ネ来ネ米ネ米ネ米ネ
    鸟笼理论是陈云提出的经济政策理论。陈云认为“市场调节与计划指导”的关系就像“鸟和笼子”。搞经济“总是有笼子”,不然鸟就飞走了
    艾教授(指艾跃进)曾经说过一个问题:鸟笼经济的设想是好,但万一笼子关不住呐有一个通俗的说法:先富带动后富。在我调査的所有人中,无论是左派的,还是小粉红,精资,无立场的等等,上至82岁的老人,下至11岁的小孩,都认为先富带动后富,后富不会比先富更富有。当然在细节上,如先富后富的差距是越来越大还是越来越小有很大的分歧,在我看来,差距会越来越大
    为什么我会这样认为?我们以整个社会为研究对象,由于各阶层的各种人数量足够多由于大数定理,在对个人,单个团体,行业而言的随机性可以忽略不计。首先假设有两种人
    A和B,A是先富的那批人,B是后富,A的生产资料多于B,在这种情况下,A这类人要比B
    更能获得财富,这也就意味着A可以滚雪球式的超越B。
    往往有人用税收对于高收入者更重等来反驳这个推论,这里可以对此作解释,我们将税
    收暂时作为国家征税,保险,损耗费等的代称。当A获得了更多的财富后,A和B的税后总
    财富仍然是A大于B,假设A所拥有的生产资料为M,B所拥有的为N,在B利用N的生产资
    料获得Kn的财富,A则除了利用N的生产资料外,还拥有M-N的生产资料,弃置这些生产
    资料则A和B相等,利用起来则在税收之后仍然是A大于B。所以两者之比仍然大于1,记
    为t=Km/Kn。
    若在理想状态下不记各种随机的机遇则随着时间的发展两者之比为tkx,以指数函数的形式增大,底数为tk,让我们把这个结论推导到所有不同的社会部分,以无产者为基准,对于不掌握生产资料的人而言其财富是一次函数(t=1),掌握生产资料的是指数函数,由于底数不同,最后分层会越来越大,如果将总社会财富看做1,则除了最富有的那个人以外所有人拥有财富是一个有最高点的曲线,底数越大最高点越靠后
    因此我们能看到分批下岗的工人,以及后来失去生产资料的小资产阶级,反观鸟笼经济,可以看到随着指数函数的发展,鸟笼是管不住的,其中鸟的那一部分就像是一个洋葱,被层层的剥下来,从最穷的开始。而笼子的那部分则要承受被“淘汰”的,从而加剧了贫富差

==========第9页==========
    声明
    1、《长灯》系本群内部学习刊物,向外部传阅经本刊编辑人员同意。
    2、欢迎各界各同志向本刊投稿,不限文体可联系任一编辑直接投稿。或发送投稿邮箱changdeng1921@163.com
    3、编辑部招募編辑人员,欢迎各位同志为我们共同的信仰奉献自己的力量。可联系本刊编辑进行询问、应招。
    4、本刊现为周刊,暂定每周五发布。若有变更,将及时发布消息告知。
    此致敬礼
    编辑:牙谷加贺山责任编辑:牙谷

==========第10页==========
