    目录
    长燈
    壹、经典
    毛泽东*《实践论*论认识和实践的关系一一知和行的关系》(一九三セ年セ月)*摘自《毛选一》
    p1ーp7
    《八次危机》*第二章节选部分
    p7-p9
    、甘事
    韵达申通圆通联手封杀极兔涑递,后者与拼多多关系匪浅
    pg
    外媒:我罗斯已给予斯诺登永久居留权
    pg
    #9020年世界妇女:趋势和数据
    p10
    叁、政论
    境外机构海续있个月増持中国债券,持有规模节节攀升中国对海外投灸者吸引ク洪一步増强
    p11-p12
    聿、新篇
    #赵向北*《沉默吧!高贵的羔羊!》(2020.10.17)
    p13
    谷《山东合村并居调查报告
    瘦骨嶙峋的中国农民和敲
    骨吸的资本”》(2020.10.20)…13-p26

==========第1页==========
    失业人群。
    1959年7月2日一9月16日,中共在江西庐山先后召开政治局扩大会议和八届八中全会,总结1958年“大跃进”以来的经验教训。但由于当时的政治家们仍受本源于西方的左右对立的意识形态约束,因而庐山会议上虽留给后人无数或咋舌或嚼舌的纠结,但却鲜有人认识到那时初步暴露出来的赤字危机所诱发的复杂矛盾,是中国这个世界最大的主权国家在尴尬地被纳入战后两个超级大国地缘战略的条件下,不得已接受外资以用于工业化原始积累的规律性后果。
    般发展中国家资本原始积累的代价,都不可能像殖民主义宗主国那样对外转嫁,而只能依靠一定制度条件对内转嫁,此乃规律一一本书归纳为“成本转嫁论”后发国家,概莫能外
    不仅如此,中国人在那以后的整个20世纪60年代所承受的艰难困苦和社会矛盾,亦应主要归咎于20世纪50年代两个不同名义的工业化资本ー一民族资本和国家资本ー一的原始积累所造成的代价直接对城乡社会的转移
    贰
    非将林非林林*林*将*淋来将将*林将林林*将*冰将国内要闻**来将来将*将*将***染冰来来*
    【韵达申通圆通联手封杀极兔速递,后者与拼多多关系匪浅】
    从多家韵达加盟商处确认,10月19日,韵达在内网发布了《关于全网禁止代理极兔业务的通知》,正式封杀极兔。另据多家通达系加盟商透露,此前,申通、圆通已发布类似通知。多家快递加盟商表示,拼多多快追需求,是极兔对外宣称的基本盘
    国内锐评:可以直接说阿里巴巴利用菜鸟裹裹,控制韵达申通圆通联手封锁极兔快递。实际上就是阿里对拼多多的打压。
    将将*来**容*容染将宗*亲来来*林来**容*染*国际要闻
    外媒:俄罗斯已给予斯诺登永久居留权】
    路透社刚刚消息称,塔斯社援引斯诺登律师的话称,俄罗斯已给予斯诺登永久居留权报道提到,斯诺登的律师库切列纳告诉塔斯社,目前斯诺登暂未考虑申请俄罗斯护照。报道还提到,今年8月,美国总统特朗普曾表示考虑特赦斯诺登
    2013年,斯诺登通过媒体揭露美国政府广泛监听国内外电话并监视互联网通信内容在国际社会引发轩然大波。美国政府随后以间谍罪、盗窃罪和未经授权泄露国防及情报信息的罪名对斯诺登发出通缉。此后斯诺登获避难许可,在俄罗斯居住多年。他2019年在接受美国媒体采访时说,回到美国是他的最终目标,他不寻求放免,只希望受到公平审讯

==========第2页==========
    对瑞银来说,中国的任何一个领域都意味着机遇,我们的战略和中国对外开放是完全一致的
    近年来,中国债券市场对外开放持续扩大,从要素流动型开放向规则等制度型开放转变的程度逐步加深。2019年4月,中国债券被纳入彭博巴克菜全球综合指数:;2020年2月,又被纳入摩根大通全球新兴市场政府债券指数。全球三大债券指数供应机构之一的富时罗素日前宣布,从2021年10月起将中国国债纳入富时世界国债指数。富时罗素表示,自2018年列入富时世界国债指数观察名单以来,中国固定收益市场显著完善,积极扩大国际投资者准入,措施包括提高二级市场债券流动性、优化外汇市场结构以及发展全球结算和托管服务
    业内人士认为,中国有望成为富时世界国债指数中的高收益率国家,这对追求收益率的投资者来说极具吸引力。美国资管巨头贝菜德亚太区首席投资策略师本・鲍威尔表示:“这是中国国内金融市场国际化的另一个重要里程碑。”
    汇丰银行认为,2016年10月1日,人民币正式加入国际货币基金组织特别提款权货币篮子,标志着人民币国际化取得长足进步。中国债券被纳入全球三大主流债券指数,则是人民币国际化进程的另一大催化剂。
    渣打银行(中国)有限公司金融市场部总经理杨京认为,全球三大债券指数提供商中有两家已先后将中国债券纳入其主要指数,此次富时世界国债指数也明确将中国债券纳入时间表。“这令国际投资者对中国债市进一步深化开放充满期待,渣打银行愿意积极参与其中”。
    “看好中国金融市场可持续发展和人民币国际化的前景”
    “十三五”期间,中国不断推出金融对外开放政策,大量外资机构抢滩市场。《金融时报》日前报道说,“华尔街一些实力雄厚的金融机构,正在加紧布局中国的基金管理等金融服务业,以期在中国不断走向开放的资本市场获益。”
    比利时荷语布鲁塞尔自由大学经济学教授里奥・范霍夫表示,随着人民币国际化和中国债券市场对外开放,国际投资者日益把人民币债券作为一种独立的避险资产进行战略配置。有分析认为,作为全球第二大经济体,中国市场的投资机会对任何全球资产管理公司而言都不容忽视。国际投资者持续增持中国債券,归根结底是看好中国经济增长前景,希望分享中国经济发展的红利。
    英国蓝色港湾资产管理公司投资经理卡斯帕・亨斯说:“中国经济基本面非常积极乐观,复苏也比其他国家强劲
    在长谷川克之看来,海外投资者增加对中国债券的投资对双方都有好处。一方面有利于促进中国金融市场与人民币国际化,另一方面有利于海外投资者分散风险,可以把资金投入到更高回报利率的安全资产之中。“人民币在全球央行外汇储备资产中的占比不断上升,我期待人民币成为更多国家中央银行的外汇储备资产
    范霍夫说:“国际机构投资者普遍看好中国金融市场可持续发展和人民币国际化的前景,未来很长时间里国际资本将会对人民币债券不断加仓
    长燈总

==========第3页==========
    #赵向北*《沉默吧!高费的羔羊!》(2020101
    ***********本****来****来**来*****新篇*********来**来**来*来*********
    沉默吧!高贵的羔羊!沉默吧!哑巴
    沉默吧!事件的最终受益者!沉默吧!成都大学的学生。
    沉默吧!它有时候是金子,有时候一文不值。
    #牙谷*《山东合村并居调査报告一一“瘦骨的中国农民和
    敲骨吸髓的资本”》(2020.10.20)
    ****冰来***来*冰*本**来***来**本**来*****冰*新篇**来***来*****来****冰*******
    山东省的合村并居工程已经浩浩荡荡地进行了近一年的时间。从一九年底的悄无声息到
    五六月份的陷入争论,再到如今的销声匿迹,它就像一个熟透了的人参果,遇土而入、遇火而焦,踮着脚尖消失在社交媒体和大众的视野里。然而,若就这样放它逃了去,这颗人参果里包藏的社会矛盾和危机也会重新隐入深渊,继续以丑恶的嘴脸和吃相自我壮大、酝酿,并在未来以一种更加难以化解的破坏力卷土重来。这是我们不愿意见到的,是一切坚持“为人民服务”原则的人不愿意见到的,是一切站在群众路线一边的人不愿意见到的
    在正文开始之前,笔者要对调查报告普遍遵循的“客观中立原则”作一个说明。所谓客观中立,即要求笔者在陈述报告时完全放弃自己的立场和利益诉求。然,笔者既作为一名共产党人,便时刻不能放弃自己的立场;撰写此文之本意既为人民发声,便代表着人民的利益便不能轻易放弃其利益诉求。因而,本篇报告将分为三部分。在第一部分中,笔者将以完全的客观性对主题进行陈述;在第二部分中,笔者将以群众路线的立场对该政策中的种种问题做简单的剖析;在第三部分中,我将以个人视角尝试做深层分析。
    由是,本篇文章结合了笔者的个人调查和各方资料(部分资料几经流转,无法标注出处),旨在将山东合村并居的前因后果、是非优劣和盘托出,并试图为读者引出一些更深层次的问题,以求抛砖引玉、见微知著之效。
    引言
    “山东的合村并居政策”简述
    为响应“土地流转”①政策,借着十七届三中全会之东风,许多地方政府纷纷拿着农村

==========第4页==========
    重点便是在鲁西南、鲁东南和苏北地区的关于“合村并居”的调查。仅就笔者走过的东地区的枣庄、菏泽、德州、临沂、潍坊几市的二十几个村子而言,山东省的“合村并居”的覆盖范围实际上已经涉及大半个山东。六月二十九日山东省的有关回应会议也证实了这一结论。会议后,媒体报道出了山东实施美丽村居“四一三”行动的规划:“到2020年初步形成胶东、③鲁中、鲁西南、鲁西北4大风貌区和10条风貌带,打造300个省级试点典范,建成一批地域文化鲜明、建筑风格多样、田园风光优美的美丽村居”。如果清楚山东地理,“胶东、鲁中、鲁西南、鲁西北4大风貌区”实际上就是是山东全覆盖,没有空白
    具体实施方式
    政策下达至村镇、乡级单位后,地方政府即开始着手于本地区的合村并居规划,其具体过程如下
    1、政府组织地级会议,商讨大概的规划方案
    规划通过后,政府聘请专业评估团队进行各住户的拆迁评估并进行详细的拆迁规划。(评估内容包括土地面积、房屋质量、农作物补偿等
    、政府根据规划与评估制定详细的“合村并居明白纸”并下发至村民手中。(各地区“合村并居明白纸”的内容大致类似,笔者将列出某地的明白纸细则并附另一地明白纸原图)4、统计同意拆迁者人数占总人数的比例。若比例达标,即正式开始搬迁。(达标比例在大部分地区为百分之九十,也有部分地区坚持百分之百的同意率)5、住户于期限内搬出拆迁区,政府发放临时安置费。
    建筑公司进行原区域拆迁和新居民区建设。(一般承诺时间为十八个月,也有更长的)7、居民回迁或购房入住。
    以下为某地“合村并居明白纸”原文细则:
    米ネ米米ネネネ米ネネネネ米ネネ*ネ米ネネネ米米ネネ米ネネ米ネネ*米米ネ米米米米ネネ米米ネネ米米米ネネ冰ネネ米米米ネネ米ネネ米米米米ネ冰米*ネ
    XXXXXXXXXXX社区建设过渡搬迁明白纸
    为改善村民居住条件,优化村民生活环境,根据x城乡总体规划,决定对xx、xx、xx、x、xx、xx六村实施社区建设过渡搬迁,现将有关政策宣传如下充分认识搬迁改造的重大意义
    近年来,随着经济社会发展和生活水平的提高,广大群众对居住环境和生活质量的要求越来越高。为顺应广大群众的意愿,借鉴外地成功经验,结合六村的具体情况,认真研究充分酝酿和反复论证,决定对六村实行合村并点整村过渡搬迁,这既是乡村振兴的需要,也是改善广大群众居住环境、提高生活质量的需要搬迁补偿、安置政策(一)过渡搬迁
    搬离旧村从2019年11月6日起至2019年11月30日止,期限25天
    2、有合法宅基地计划购买楼房的户,过渡搬迁期限从2019年11月6日起至群众正式上房止,暂定过渡搬迁期为18个月。于2019年11月30日下午15:00时前签订协议并上交院落,经验收合格的户,每户每月发放临时过渡补助费600元,一次性支付18个月临时过渡补助费,同时发放每户一次性搬家费1000元,每户5000元奖励金及拆旧补助1000元,共计26800元
    于2019年11月30日不能交出旧房的户,如能在复垦开始前交出旧房的,从搬离旧村起每户每月发放临时安置补助费600元,一次性临时搬家费1000元,房屋拆旧补助1万元不再享受每户5000元奖励。复垦开始后仍不能交出旧房的,不享受社区任何政策。18个月后不能交房,按照600元每月每户发放补助费直至社区楼房交房止。

==========第5页==========
    、有合法宅基地并建有完整住房不再购买楼房的户,2019年11月30日下午15:00时前交出旧房及宅基地使用权的,一次性给予10万元,不享受社区建设相关的一切政策并永远放弃申请宅基地的权利。
    4、上交的旧房应保持门窗完整,门窗不能随意拆除;院落内外种植各类树木、花草及建设的设施不再给予补偿。户内固定电话、有线电视、有线网络、土暖设施、太阳能、空调、家具等设施可以自行拆除,不再给予补偿。
    )安置办法
    1、建筑招标价为楼体招标价格,建筑成本价为建筑招标价+社区配套费用平方平均价+土地占用费平方平均价。
    社区楼房6层住宅楼、11层小高层均带电梯(根据认购数量多少,确定是否建设)对拥有合法宅基地并且上有住房的户以楼房建筑招标价购买。社区楼房户型为2种户型,分别为125、75平方米左右,按施工图纸确定具体面积。购买价格11层小高层均价约为1800元;;层住宅楼均价约为1200元
    3、交款时间:购房款按3次进行交款。第一次交款:社区楼房开工建设后,完成楼房基础时125平方米按3万元收取,75平方米按2万元收取;第二次交款:社区楼房建至封顶时,125平方米按5万元收取,75平方米按3万元收取;第三次交款:上房前交清楼房余款,上房拾
    4、其它未尽事项,由村两委根据村里具体情况研究制定
    认清形势,吃透政策,早日搬迁
    村民朋友们,建设美好新家园是我们的心愿,为维护农村集体组织及成员的合法权益,保证村庄的顺利搬迁,希望广大群众吃透政策精神,把握政策实质,算好经济账,支持搬迁,配合过渡拆迁。
    二零一九年十月二十四日
    米ネネ米ネ米ネ米ネネ米ネネ米ネ米ネネ米ネ米ネネ米ネネ米米ネ米ネネ米ネ米ネ米ネ率ネ米ネ米ネ米米ネ米ネ米ネ来ネ氷米ネ米ネト本ネネ米ネ来ネ米ネ米ネネ
    时女に于的以
    行,
    4中方米(F1,1号方来(两)、P以门为
    山东某地合村并居明白纸原图
    二、对于一些问题的分析

==========第6页==========
    1、“合村并居”的优缺点、利与弊
    合村并居的好处,有关文件上讲了很多。例如一些农村村级组织运转成本高、基层负担重,空心村比例高、土地浪费严重,基础设施建设成本高、公共服务水平低等等。通过合村并居可以改革落后的农村结构和管理体制,改善群众的生产生活环境,更好的集约土地发展经济。在各大文件中,提到最多的便是“通过土地综合治理,提升农业的规模化、机械化、水利化、标准化水平,加快推进小城镇和新型农村社区建设
    但是,要实现这些“化”,
    前提就是“土地流转”,即将目前农民的承包土地“流转”于“大户”手中,以实现“化零为整”的集约化生产或经营。
    其实,当年兴奋异常地推广了小岗村的“先进经验”,急不可耐地解散了人民公社。而经过30年分田到户,却发现这条道越走越窄。因为这种模式与农业必将趋向的规模化、机械化、水利化根本无缘。于是,有人又想起要回归农业“规模化”。但是,难道当年的“人民公社”化经营土地的方式不是规模化?为何急于解散而后快?为何听不进毛主席说的“农业的根本出路在于机械化”④,“水利是农业的命脉”③?早知今日,何必当初?再看四十年来农村阶级的变化,财富流向小部分人难道就是中国社会主义的“特色”吗?不过,值得玩味的是,合村并居的真实目的是什么?也许新京报2010年11月02日的文章《多省撤村圈地意在财政失去宅基地农民被上楼》说得清楚:“一场让农民上楼的行动,正在全国二十多个省市进行。各地将农民的宅基地复垦,用增加的耕地,换取城镇建设用地指标。他们共同的政策依据是城乡建设用地增减挂钩。”联系去年冬以来的灾情和疫情,各地政府财政吃紧,山东做出此种“圈地增值、充盈国库”的举动似乎就更好理解了
    六月初,三农领域专家温铁军⑥就此问题说:“发达地区利用跨区的地票交易(即大拆大建),尽可能的拿到土地指标以实现‘占补平衡⑦'。比如说某个沿海的发达省,拆两户农民的房子,就能赚一百万。”这样说来,换取城镇建设用地指标,才是“合村并居”真正目的,而种种“规模化”则仅仅是个幌子而己。在六月十七日,山东农业厅发言人表示:“运用土地增减挂钩政策增加地方财政收入的情况并不存在。”其话语的可信度,值得琢磨。
    但是,合村并居,对农村农民乃至国家都不是一个小问题。因为它所涉及的是农民的生存和命运。该政策如果在一个、几个省乃至推及全国实施的话,实际将成为历史上规模之大前所未有的“移民”运动。正如中央农村工作领导小组副组长陈锡文说的那样:和平时期大规模的村庄撤并运动“古今中外,史无前例”
    那么。“合村并居”带给农民的将是什么呢?首先,失去家园。
    建制村撤销,千百年来延续下来的农村特有的人脉关系、亲情关系、宗族关系、邻里关系、民风民俗、风土人情、生活方式等等和谐格局将被强行打破;由于亲族居住格局打破以及远离家族墓地,出村上楼将给农民以后的殡葬、祭祀、上坟等活动造成极大不便;因失去了村庄依托,农村许多“少小离家”的“游子”,尤其一些信奉和希望落叶归根的人,将无根可寻、无家可归:自古以来令人神往的其乐融融的田园生活将不复存在,甚至连解甲归田都找不到归宿。特别时那些“被逼上楼”的农民,其失落感不言而喻。
    而且,对于农村的宅基地,农民不仅具有使用产权的,还可以对房屋进行翻盖、整修但对于社区房子,农民只有居住权。
    其次,失去土地。
    “合村并居”后的农民,虽然形式上完成了由“村民”到“居民”的转换,但农民的内涵没变。搬往楼房后,农民必然失去原有的耕作条件,比如无法饲养牲畜,无法进行粮食脱粒、晾晒,无法储存粮食,尤其无法放置拖拉机等农机具。而且,居住地与承包土地所在位置的距离增大,十分不便。加之近几年农耕收益的不断贬值,农耕成本不断上升。凡此种种,农民搬迁上楼必然导致许多农户被迫放弃耕种。而土地流转则成为不二选择

==========第7页==========
    农民一旦将土地流转于“大户”,因牽涉土地整合和规模化经营问题,“大户”与农民签订土地使用长期协议便可以想见。由此可能出现两个问题:一是流转价格固定使农民权益受损。如每年每亩地支付原承包户800元,而忽略货币持续贬值因素,导致农民利益损失
    二是负责经营的“大户”未必“包赚不赔”,因而“大户”对“出让”土地的农民的拖欠、赖账恐在所难免。若出现类似情况,谁能维抑和保障农民权益?
    对于悔之晚矣的农民来说,大概是“流转”出去容易,想再“流转”回来难。如遭遇天灾人祸,“大户”或要乘人之危,比如一次性支付给农民“租金”以求永久买断农民的土地这样的情况,过去发生过,将来也一定会重现。第三,失去饭碗
    土地是农民的命根子。民以食为天,有土地农民才有饭吃,全国人民才有饭吃。农民失去世世代代赖以生存的土地,其下场会怎样?可想而知。被迫进入城市,成为廉价劳动力,并瞬间拉低了城市劳动力价格
    是不是有些熟悉的味道?没错,圈地运动⑧)!羊吃人
    合村并居,意在土地。但这一招比单纯土地流转要险恶得多。因为如果单是土地流转农民的宅基地及住房尚在,所以即便“责任田”收益泡汤,而靠房前屋后、瓜果梨枣、以及柴草等能源还是可以勉强维持生计。可如果村民并到社区,住进楼房。吃喝、水电、取暖,烧火等所有项目,都是要另外花钱的。万一再遇上“流转”出去的土地款不能到位或永久失去土地等情况,势必失掉饭碗,温饱难保
    不是所有的农民都有机会成为工人,或者说不是所有的农民都有资格成为工人。对于许多农民而言,土地几乎就是他们的一切收入来源第四,加大城市压力。
    搬到社区的农民,尤其是尚有剩余价值的青壮年劳动力,其首要选择便是外出进城打工,从而加大城市就业压力。有国内锐评说:“如果没有几个像样的乡镇企业支撑,几个村合并真是坐吃山空。没一点好处
    ”再者,所谓让农民“就近就业”,不过就地充当“大户”
    的雇工罢了,时间久了,闹不好就会沦为如同旧社会一样的“长工”或“短工
    其实,中国当今仅过度的城市工业化就已远远产能过剩了,对出口的依赖度已相当高有些所谓的专家精英总是热衷于追求城市化,盲目攀比发达国家的“产业结构”,总是对中国第一产业占比过高心怀不满
    2、“拆迁”与“合村并居”的区别
    山东合村并居拆农民房子,引起社会高度关注。不过大多数网友并不知道山东农民反对村并居的原因,甚至很多网友认为山东农民不愿意合村并居拆房子,是想当钉子户,发国家征地拆迁的横财。
    另一方面,山东农民也很困惑:城市拆迁致富,农村拆迁怎么致贫了?
    这里我们要搞清楚这两个概念的区别。首先,城市拆迁是国家为了公共利益、经过法定程序、给予足额补偿的征收行为
    其次,山东合村并居拆农民房子并不是国家权力介入的为了公共利益的征地拆迁,而是所谓群众“自愿”的搬迁,因而不但没有大量的补偿,甚至会倒贴钱。说是自愿,地方政府实际上是软硬兼施、威逼利诱、株连杀友,善用断水短路断电,威胁不让小孩上学,外出务工不开证明,要求在行政事业单位亲戚包户做工作,工作不做通不准上班等等手段,逼迫农民签字拆房子。山东农民为什么不愿意拆房子?主要还不是因为没有公共利益依据和未经过法定程序,而是根本利益受到严重损害,真正是搬迁致贫了、“合村并居”中的种种乱象
    今年五月十二日,武汉大学中国多村治理研究中心主任贺雪峰⑨发表了《合村并居,何

==========第8页==========
    必拆农民房子?》一文,以德州市为典型案例,揭示了山东省推行合村并居过程中出现的种种乱象
    他在文章中介绍,德州市二零一四年规划将八千个自然村全部拆掉,建一千个左右的大型社区。由于财政紧张,政府不得不靠贷款建社区,向农民收取建设成本,以及降低建设质量标准。结果是农民搬到社区生活质量下降了,生产生活更加不方便了,还将原来计划到城市买房的积蓄用于买了社区质量很差的住房。
    关于合村并居政策实施过程中的种种乱象,我们可稍作剖析
    破烂不堪的拆迁现场
    (1)暴力执法现象和威逼利诱行为
    为了逼迫“不配合”的村民就范,山东各地的基层官员可谓是八仙过海各显神通。“有些村庄,为了对付不愿拆迁的钉子户,挖田地、毁作物、砸玻璃、半夜放鞭炮、断路断电、派出所问话:或是让体制内的亲友去做工作,说服不了就別回去做工作”。有村民如是说。
    除了威胁的手段,地方政府还会暗发“活动经费”。即做工作的人员可以按说服的户数领取提成奖励,也可以拿这些经费做诱饵,以换取更大的“工作成果”。在一些“明白纸地方政府大多会提供“先行奖励”,饼利用政府和村民间信息的不对称性,诱使村民尽早签字。待到大多数人签字后,其他人的抵抗也就失去了意义
    当然,地方文件会规定“服从农民意愿”等等。但是,官员们是把“土地流转”、合村并居,作为政绩的,是有任务指标的。因此,对那些“意志坚定”的“不愿上楼”者,官员们一定会不择手段,逼迫他们“就范”,比如对原自然村断水断电,无人管理,治安无保,使其变为“废村”
    因此,合村并居政策一旦推行,便势不可当,而所谓农民自愿原则,只是形同虚设。当然,即使真的顺应民意,就会出现一个村子之中一部分搬进了社区,另一部分留在了村子的情况,这样则将陷入宅基地无法统一规划、成片开发的进退两难的境地。农村现在本来很多就已呈无政府状态,破烂不堪,如果再出现“半拉子”合村并居,村庄将更加支离破碎,千疮百孔。
    八月初,笔者到枣庄某镇的五村合并现场做调研。那时村子里空无一人,所有房屋的门窗被全部拆除,四处都是残砖烂瓦,场面十分萧条、凄凉。在村子深处,笔者有幸遇到一位
    六十多岁的正在割草的老大娘,并随即与其讨论起该村合村过程中的种种细节。当笔者问起老大娘是否感意上楼时,她摇着头表示否定
    “那当时为什么要签字呢?
    “哎,人家都签了,咱有什么办法,咱说了又不算?”她笑了笑,脸上尽是无奈。

==========第9页==========
    其实,像这样的威逼利诱的手段,村民们早已是习以为常。有国内锐评说:“山东官员最喜欢搞连带责任,不怕你不就范”。而为了阻止村民用上访的方式表达实情,地方政府更是煞费苦心。各色的“建议”与“警告”层出不穷,令人汗颜。
    清水镇行政村合并
    贴@梁齐
    表决会议上尽是消息闭塞的老年人
    (2)先拆后建与“棚户区”
    村并居需要大量的启动资金,从何而来?早先的试点,都是选择条件比较好、地方财政比较殷实的地区开展。济宁市有一个十年前合村并点形成的“万人社区”,当地是济宁财政实力前三的乡镇,当年为搞试点,当地财政预算了1亿元建设新型社区;为满足群众实际需要,最终却花了3.2亿オ建成。
    “合村并居”既然是个“赚钱营生”,政府自然没有钱在先期建住宅区,先搬、先拆、后建成为山东合村并居的普遍做法。因此,这种做法产生了如下几个问题
    #村民搬迁的限定时间是多少天呢?
    大多是二十天左右必须搬完,几乎不给农民群众留下反应的时间。这种来也匆匆去也匆匆的工作作风真是“雷厉风行”,摆明了是不想充分征求群众意见,也不用经过村民自治。突然之间,农民辛辛苦苦几十年建设的家园就要拆掉了,农民祖祖辈辈的宅基地就要失去了说好的“自愿”,体现在哪里?搬迁安置房还没有建设甚至还没有规划,就将农民房子拆掉拆房子的时间很紧迫,建小区的时间却不给确切说法,两相比较,情何以堪?搬迁过渡补偿有多少?
    临时过渡补助每月每户六百左右,有的按月发,有的一次结清。许多村民没了房子住因补助太少根本租不起房,又因要照料庄稼而无法投奔亲戚。无奈之下,他们只能自己在地头搭窝棚。有锐评说:“有些村庄,拆了农房,却没建好新社区,农民们要么租房,要么投靠亲友,要么住在临时窝棚里一一哪里在搞合村并居,哪里就会冒出一片窝棚
    所谓“窝棚
    简单建筑材料堆砌的铁皮房。这些铁皮房相互连接,形成棚户区。笔
    者在菏泽市某区调研时曾见过成片的棚户区。那时室外温度至少有三十五度,笔者穿着凉鞋踩在沙土地上尚能感到来自地表的热浪。铁皮房内没有空调等降温设备,活脱脱一个大蒸笼,村民们只能待在地头的大树下乘凉。山东农村冬天寒冷、夏天炎热,可怜山东农民在和平年代却成了难民
    可以想见,如果下了暴雨,他们又该如何?现今已是寒冬,他们又该如何

==========第10页==========
    棚户区
    搬迁安置房究竟什么时候可以修建好?
    各地的拆迁明自纸基本都是承诺十八个月交房,到了时间不能完成的,甲方会有一定的赔偿。对于这个承诺的施工时限,笔者采访到的村民们大多是不相信的,笔者本人也是保持怀疑的。就目前见到的工地现场来说,很多地方,村民搬出去好几个月,建筑工地却连地基都没有打好,其所谓承诺很可能成为泡影。
    正在
    拆迁五个月,工地刚刚动工
    (3)回迁房质量低劣、村民贴钱上楼
    对于这个问题,贺雪峰教授在《合村并居,何必拆农民房子?》中讲出了许多细节“以袁家村为例,政府并未请正规公司来评估,只是工作组自己做了一个简单的评估表,只列了正房、偏房、宅基地、青苗补偿等几项大类,每个大类有个总价。其中,正方(北屋按500-700元每平方米计算,偏方按200-300元每平方米计算,土胚房评估价格会更低;宅基地不算价格。袁珍家的正房共163平米,每平米按713元计算,评估下来不到12万,把偏房和青苗补偿加上,再加上2万元的安置费,也オ16万。安置房面积一般有80、100120、130平米不等,按自家正方面积的置换价为1100元/平米,不足部分按1800元/平米的价格置换。这就意味着,袁珍把自己房子拆了还换不了130平米的毛坯楼房。如果真要入住,还得再花大几万的装修费
    年轻人在乎的还只是一次性的购房补偿,老年人想得更多。只要搬进楼房,不仅耕作不方便,水、气、取暖等费用,一年怎么也得增加几千元生活成本。很多老人说,“冲个厕所

==========第11页==========
    也要花钱”。除此之外,还有一个巨大的现实问题无法解决,一旦搬进楼房,老年人和年轻人如何相处?这些问题,看似细小,却是诸多人伦悲剧的导火索。那些见过所谓新型农村社区的农民都知道,搬进小区后,老年人普遍都得住车库。面上的说法都是腿脚不便,不好上楼。但内心的无奈是,如果和子女住在一起,一定会在狭小空间内激起无数家庭矛盾。为了维持家庭和谐,老年人只能忍痛住在“冬冷夏热’的车库里。”
    可笑的是,这些被拆掉的村子中有许多达到一千多户,人口居住密集,是美丽乡村建设村⑩。这些村早在本世纪初就完成了村村通,二零ー八年刚完成了改厕,天然气、网络、电力全部铺设完毕,农民住房质量普遍较高,村庄基础设施配套完善。昨天打造“美丽乡村是典型经验,今天拆掉建设区也是成功做法?还是说官员们早就习惯了“从冰箱里取肉”?
    从“合村并镇”看中国社会
    综合上述分析,我们可以看出“山东合村并居”的本质是一场政府主导、资本参与的针对于农民的抢劫。通过土地增减挂钩政策,农村宅基地复耕出的面积可以置换成城市用地面积,而且这个土地指标还可以跨区交易,这其中的土地差价不言而喻。对于政府而言,该政策于上可填补财政赤字,于下可作为各级官员邀功的政绩,真可谓是“一举两得”。可是,无论用何种冠冕堂皇的话语,诸如“不可避免”、“长远之计”、“大势所趋之类的词语修饰,都难以掩盖国家领导层再次让中国农民成为牺牲品以谋求发展的事实。由于拆迁补偿款低的可怜,农民想要住进安置房还要再补贴十几万,这就是赚差价的同时再掏
    干浄农民的口袋。有国内锐评说:“这样一番大拆大建,好处有了,GDP也有了,政绩也有
    了,中国又创造了经济奇迹!又可以吹一波厉害了我的国
    破烂的农村中“红旗飘飘
    同志们,我们为什么要深谈“合村并镇”,为什么要将其中的细节和盘托出?那是因为我们不仅仅要清楚其中的来龙去脉、是非曲直,更是要透过现象看本质,将引发这一切问题的根本的社会矛盾和阶级矛盾揪出来。而这,オ是一个共产党人的任务。从本次圈地运动,我们可以引出以下三个可供思考的“砖石”
    第一,农村地区严重的腐败和“新地主阶级”的形成
    有国内锐评说:这次山东的“合村并居”就像王安石变法①一样,方向是对的,但是下面的官吏执行起来就变质了。农村空心村现象普遍,集中改造可以集中规划,电力、通信

==========第12页==========
    供水、污水处理、教育医疗行政等等都能大幅度降低成本。传下来的经是好经,就是和尚不是好和尚了。
    诚如其言,历经了几十年的“培养先富运动”,中国广大农村地区实质上已经早부失去了社会主义的主旋律和对共产主义的向往。无数的农村资产阶级成为新时代的大地主,无数的“一切向钱看”的论调甚嚣尘上。
    笔者曾写过一篇《鲁东南农村阶级分析》。该文章对农村地区种种乱象的根源,即农村的阶级分化和统治阶级做了简要分析:“乡村的大资产阶级和他们的买办们共同组成了鲁东南乡村地区的统治阶层,如果说多村资产阶级是鲁东南基层政治腐烂变质的始作俑者,那乡村买办阶级便是为虎作伥的小鬼儿。现今鲁东南地区的基层政治生态可以粗略的总结为:村长书记全垄断、基层干部靠关系:村民有冤又有怨、告状上访无门路;大政方针全搞偏、小计小策抽油水;个人万事向钱看,谁知共产是何物;文盲党员满地跑,禽兽村官当地主。”“资本家村领导及其买办班子的存在,直接切断了群众和县市级干部的联系,所谓的群众路线根本就是一纸空谈
    由此可见,“新地主阶级”的形成及随之而来的贪腐、黑恶行径是“山东省合村并居”搞得哀鸿遍野的一个直接原因。
    第二,统治阶级对中国农民敲骨吸髓,农民已是瘦骨嶙峋
    些欧美国家靠残酷手段获得原始资本积累后完成工业化的道路不同,我国在解放后
    短短三十年内完成工业化的方式为提取农业剩余。在中国复兴的道路上,中国的农民做出的贡献或者说牺牲,是巨大的,是至关重要的。根据孔祥智,何安华:《新中国成立60年来农民对国家建设的贡献分析》②:“1952-1997年的45年间,农民以工农产品价格“剪刀差”的方式为国家工业化提供资金积累12641亿元,平均每年274.8亿元。自1993年起工农产品价格“剪刀差”的相对量逐渐下降,到1997年已降到2.3%,但绝对额仍高达33亿元。”、“简单地按每年9.6%的增长速度计算,改革开放以来,农民工为城镇经济节约社保成本至少30576亿元。综合来看,农民工通过工资差额和没有强制规定上社保的方式为城镇经济发展积累资金达11.6万亿元。”、“根据1987~2007年各年的地方财政收入总额按35%的比例算出各年的土地出让金,然后取征地补偿费占土地出让金的比重为10%,则土地出让金的90%就是农民失地的资本贡献,最终的估算结果为4235亿元。
    “上述三项合计约17.3万亿元
    可见,中国农民和农村是中国这几十年里经济腾飞的最稳固的基石。反之,农民又得到了什么呢?是“上等人”眼中投来的部夷的目光,是充斥社会與论中的一声声“聋鸣”,还是华北平原上一片片的破烂的棚户区?在公社时代,农民们生活虽苦,却能昂首挺胸地为祖国的现代化奉献自己的汗水,做出自己的贡献,因为他们知道自己是国家的主人。而如今,我们倒要问一句:工农阶级到底还是不是这个国家的主人?

==========第13页==========
    lasee
    aS已e
    法上边响子女等直系新属的前途
    的中
    行为的制,过利事的,以下行均不得
    公,2,人民院书记员
    公安(于公机关处置信请要行力用走
    :人民每员:7,1B,律师:9.基层法律服务人
    人,1之人交人:交10.
    时家压的影响
    16.的几工作人员:17
    请,别是在越非访中,模上请,请,和
    :18广电视端记老、音员主特人:19.会过20
    非法体性果集引发的寻事、公上众栏会序聚众冲击国家机关,聚众乱公共场所和交进序等道行为个人触法像红线,还可能影响子女亲属。不把自己的一了,也可能把孩子的一子了
    直销工作人员:30.专利代理人:31,证从业人员:32,证券,期
    个人造法犯罪行为会影响子女等直系亲属的机关事业单位
    黄投资咨询从业人员:33.导游:34.公可重事、监事,经理:35.
    求及入值和加入中国共产党的政治审查,治审的主内是
    金会董事长、副董事长、秘书长:36.民用保障物品的生产、
    对党的理论和路线、方针、政策的态度:政治历史和在重大政治
    售、购买、运输和爆破人员:37.注册建造师:38.注册安全工程
    斗争中的表现:遵纪守法和道守社会公德情况:直系亲和与本
    师:39.注册测绘师:40.公安安全技木防范产品的生产和销售人
    人关系密切的主要社会关系的治情,乙不能军入伍
    员:41.人工影响天气作业人员:42.锁具修理经营者:43.特种行
    在机关事业单位的招考中,类似的影响同样存在。很考公安一类
    业和公共场所保安人员:4.保安:45.房地产中介限务人员:46
    公务员的话,如果父母等直系亲属在服实刑的话,政审方面定
    土地告价师:47.生产经营单位负责人;48.拒绝护照答发
    是通不过的。如果是其他部门的编制内工作人员,虽然没有明确规定有此类情况者不能取,但在实际
    定影
    响,同等条件下育定是择优录取。2015年《中华人民共和国形法第100条的规定:“依法受过刑事处罚的人,在入伍、就业的时候,应当如实向有关单位报告自己曹受过刑事处,不得
    这是刑法中的设置的前科报告制
    赤裸裸的警告
    第三,资本的臭气已侵蚀社会各个角落,社会矛盾矛盾愈演愈烈
    其实,无论是“山东合村并居”,还是“996”、“外卖员、快递员被压榨”,都是近年来社会矛盾和阶级矛盾愈演愈烈、不可调和的结果。有人说,国家想要发展,就一定要有人牺牲。对于这个观点,笔者从来都是不否认的。国家要强大,固然要付出血的代价,有革命先烈们在战场上抛洒的血,有社会法制下的抛洒在刑场上的血,有启蒙导师们流下的壮烈的血,也有幕后默默付出者的冤屈的血。国家就像一棵大树,国人要敢于用鲜血浇灌,这棵大树才能茁壮参天、延绵相续。为国家流血,自然也包括工人和农民的血。
    但是,中国的农民和工人已经为国家流了太多的血,而且似乎已经成为这个国家唯一在流血的阶级。农民不是不能流血,而是已经流够了血,流干了血,已经不能再流血了改革开放四十年来,执政党一寸ー寸地向他的敌人ー一资本家让步,并“大度地”向其张开怀抱。结果就是,如今之中国已经在很大程度上受资本的主导,所谓的“中国特色”不仅仅是一纸空谈,简直如同一个恶心的笑话。如果我们要的就是这么一个结果,那几十年前,上至百年前的革命先驱者们又何必激扬着自己的青春,挥洒着血和泪呢?我们要的从来都是公平,仅仅是公平,是劳者得其食的最基本的要求。我们不要“国进民退”,我们要“共进共退
    正如那段熟悉的话语:“当一个阶级在灭亡的时候,它和一个人的死亡是完全不相同的人死后,他的尸首可以被抬出去。但是资产阶级的这个尸首,是不可能被钉在棺材里,埋葬在坟墓里。资产阶级的尸首在我们每个人的心里腐烂着,它把毒气传染给我们大家,它在发散着臭气!
    同志们,我们是共产党人,是坚持群众路线的共产党人。在阶级矛盾不断、阶级战线却被刻意模糊的当下,我们要清醒自己的头脑,充实自己的知识,做好自己的本职工作,随时准备为人民服务,并随时准备与一切站在人民的对立面的敌人决裂。
    最后,笔者仅以巴尔扎克的一句话与同志们共勉:金钱无孔不入地滲透到我们的社会当中。它控制了法律,控制了政治,控制了经济,控制了道德。当我们的一切为金钱所控制的时候,我们该何去何从?

==========第14页==========
    零二零年十月二十日
    牙谷
    注释:①土地流转是指土地使用权流转。土地使用权流转的含义,是指拥有土地承包经营权的农户将土地经营权(使用权)转让给其他农户或经济组织,即保留承包权,转让使用权。2004年,国务院布《关于深化改革严格土地管理的决定》,明确了关于“农民集体所有建设用地使用权可以伩法流转”的规定;2014年,中央和国务院办公斤印发《关于引导农村土地经营权有序流转发展农业适度规模经营的意见》,要求大力发展土地流转和适度规模经营,五年内完成承包经营权确权。第十三届全国人大常委会第十ニ次会议审议通过了关于修改土地管理法的决定,新修订的土地管理法自2020年1月1日起施行。②の“一刀切”比喻忽视他人利益、只为一方利益的方式来处理问题,导致实施中片面、极端,不可避免地损害他人利益。现多用来指官员懶政不作为,只用简单的一刀切式管理方法来贯彻政策的实行。
    ③“胶东”按语音、文化、风俗习惯细分为烟台、威海的丘陵地区,和青岛市区、潍坊市等胶莱河两岸平原地区。基本覆盖整个山东地区东部。④出自1959年4月29日,针对当时农业生产方面存在的不实事求是的作风,毛泽东就机械化等六个问题写的一篇《党内通信》
    ⑤出自1934年1月23日,在江西瑞金召开第二次全国工农代表大会上,毛泽东发出“水利是农业的命脉,我们应予以极大的注意”的号召。⑥温铁军,汉族,祖籍河北昌黎,1951年5月出生于北京,三农问题专家。中国人民大学二级岗位教授,中国人民大学农业与农村发展学院院长,乡村建设中心、可持续发展高等研究院、农村金融研究所等校属科研机构负责人,校学术委员会副主任,中国人民大学国家发展与战略研究院研究员;西南大学中国乡村建设学院执行院长;福建农林大学新农村发展研究院、海峡乡村建设学院执行院长;北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院乡村振兴中心主任;浙江财经大学中国乡村振兴研究院名誉院长;复旦大学社会科学高等研究院当代中国研究中心特聘研究员;中国邮政储蓄银行独立非执行董事。1968年插队;1983年毕业于中国人民大学新闻系,获法学士学位;1999年在中国农业大学获管理学博士学位:2004年开始担任中国人民大学农业与农村发展学院院长兼乡村建设中心主任;2013年辞去院长职务;2019年卸任新希望六和股份有限公司及中国农业银行独立非执行董事职务。兼任中国农业经济学会副会长,享受国务院政府特殊津贴。⑦占补平衡即发展所占用得耕地面积和拆迁回补的面积达到平衡,以维持我国“十八亿亩”的耕地红线。8⑧圈地运动现象最早出现在12世纪,在14、15世纪农奴制解体过程中,英国新兴的资产阶级和新贵族通过暴力把农民从土地上赶走,强占农民份地及公有地,剥夺农民的土地使用权和所有权,限制或取消原有的共同耕地权和畜牧权,把强占的土地圈占起来,变成私有的大牧场、大农场。这就是英国历史上的“圈地运动”。在欧洲,英国的圈地运动最为典型,规模也最大。封建制度时期,英国就已存在大规模圈地运动。
    ⑨贺雪峰,男,1968年生,湖北荆门人,博士,华中科技大学特聘教授,现为式汉大学中国乡村治理研究中心主任、博士生导师、第三届全国基层政权建设和社区治理专家委员会成员。2017年12月,贺雪峰教授正式就任武汉大学社会学系主任。⑩美丽乡村:加强领导实施规划。是指中国共产党第十六届五中全会提出的建设社会主义新农村的重大历史任务时提出的“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”等具体要求。为深入贯彻党的十八大、十八届三中全会、中央一号文件和习近平总书记系列重要讲话精神,进一步推进生态文明和美丽中国建设,农业部开展了2014年中国最美休闲乡村和中国美丽田园推介活动。①王安石变法,是在宋神宗时期,王安石发动的旨在改变北宋建国以来积贫积弱局面的一场社会改革运动。变法自熙宁二年(1069年)开始,至元丰八年(1085年)宋神宗去

==========第15页==========
    世结東,故亦称熙宁变法、熙丰变法。王安石变法以发展生产,富国强兵,挽救宋朝政治危机为目的,以“理财”、“整军”为中心,涉及政治、经济、军事、社会、文化各个方面,是中国古代史上继商鞅变法之后又一次规模巨大的社会变革运动。变法一定程度上改变了北宋积贫积弱的局面,充实了政府财政,提高了国防力量,对封建地主阶级和大商人非法渔利也进行了打击和限制。但是,变法在推行过程中,由于部分举措的不合时宜和实际执行中的不良运作,也造成了百姓利益受到不同程度的损害(如保马法和青苗法),加之新法触动了大地主阶级的根本利益,所以遭到他们的强烈反对。元キ八年(1085年),因宋神宗去世而告终。②资料来源:孔祥智,何安华:《新中国成立60年来农民对国家建设的贡献分析《教学与研究》,2009(9)。

==========第16页==========
    声明
    1、《长灯》系本群内部学习刊物,向外部传阅需经本刊编辑人员同意
    2、欢迎各界各同志向本刊投稿,不限文体,可联系任一编辑直接投稿。或发送投稿邮箱changdeng1921@163.com
    3、编辑部招募编辑人员,欢迎各位同志为我们共同的信仰奉献自己的力量。可联系本刊编辑进行询问、应招。
    4、本刊现为周刊,暂定每周五发布。若有变更,将及时发布消息告知。欢迎加入交流群:822910755
    此致敬礼
    编辑:牙谷加贺山责任编辑:牙谷

==========第17页==========

==========第18页==========
