    晕

==========第1页==========
    写作
    哈尔滨师范学院中文系
    农村读物出版社出版农村版图书编选小组选编

==========第2页==========
    写作哈尔滨师范学院中文系
    农村读物出版社出版新·华·书店发行
    六O三厂印刷
    787×1092毫米2开本11.75甲张240,000学1975年5月第1服197疮年5月北京第1火印剧书号7168·3定价0.57元

==========第3页==========
    “农村版图书”出版说明
    遵照毛主席“要抓意识形态领域里的阶级斗争”、“要关怀青年一代的成长”的教导，我们从全国近期出版的图书中，选拔出一批适合农村需要的读物，作为“农村版图书”出版，向全国农村推广发行。
    “农村版图书”以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，以阶级斗争、路线斗争为纲，根据党的政治任务、农村各项方针政策和三大革命运动的实际需要进行选编。读者对象以上山下乡知识青年为主，同时供给农村基层干部、中小学教师和广大贫下中农阅读。“农村版图书”的内容，包括政治读物、社会科学基础知识读物、文学艺术读物文化科学知识读物以及工具书等。选编“农村版图书”是件新的工作，还没有经验，希望广大读者和有关方面的同志多提意见，~帮助我们做好这项工作。
    农村版图书编选小组

==========第4页==========
    毛主席语录
    思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。
    凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。
    文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为社会主义服务。

==========第5页==========
    毛主席语录
    ,中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中、去，观察、体验、研究、分析一切人，
    一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一初文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。
    我们的要求则是政治和艺术的统
    一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。

==========第6页==========
    目·录
    一
    章为革命学习写作…
    第第第
    1
    二章发扬马克思列宁主义的文风…14
    三章主题…
    34
    第四章题材…
    45
    第五章结构…
    59
    第六章论说文章的写作…
    88
    第比章革命大批判文章…
    109
    第八章政论
    130
    九章小评论…
    143
    第十章文艺评论w…
    154
    第十一章杂文…
    170
    第十二章调查报告…
    189
    第十三章记叙文章的写作……200第十四章通讯………
    230
    第十五章散文…
    248
    第十六章革命故事…
    260
    第十七章报告文学…274第十八章小说…
    289

==========第7页==========
    第十九章诗歌0n4644301第二十章戏别0000e40和4004，828第二十一章
    854
    2

==========第8页==========
    第一章为革命学习写作
    为革命写作，是无产阶级革命对我们提出的一项战斗任务。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中早已为我们指明了方向。毛主席在这篇光辉著作中指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”做任何工作都首先要解决这个问题，学习写作也首先要解决这个问题。如果不从根本上解决“为什么人”的问题，我们的写作就可能脱离无产阶级的政治轨道，背离毛主席的革命路线。为此，我们必须牢固地树立为革命而写作的思想，自觉坚持毛主席的革命路线，坚定不移地贯彻为工农兵服务的根本方向，刻苦改造自己的世界观，做革命人写革命文。
    第一节文章是阶级斗争的工具
    写文章就是作宣传造舆论。毛主席指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造成奥论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”（转引自《红旗》杂志一九六七年第九期杜论《伟大的真理，锐利的武器)在无产阶级专政条件下，革命的舆论工作显得更加重要。这是因为无产阶级专政的建立，并不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形势下的继续。党的基本路线告诉我们：在社会主义历史
    1

==========第9页==========
    阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。随着社会主义革命的不断深入，阶级斗争的一个显著特点就是：阶级敌人为了复辟资本主义，总是先在意识形态方面下手。面对尖锐、复杂的阶级斗争、路线斗争，我们必须坚持马克思主义的斗争哲学。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。思想文化阵地无产阶级不去占领，资产阶级就必然要占领，无产阶级不在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面专政，社会主义的经济基础就不能得到巩固和发展，资本主义就有复辟的危险。革命的实践说明：“我们要战胜敌人，首先要依靠手里章抢的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)
    资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪及其一伙为了复辟资本主义，公然叫嚣要抓两杆子：枪杆子和笔杆子。他们在政治上鼓吹孔老二的“克己复礼”、“中庸之道”，在文艺上宣扬地主资产阶级的“人性论”和“无冲突论”等谬论。但是无论是“中庸之道”，还是“人性论”、“无冲突论”，都不过是被推翻的地主资产阶级在社会主义条件下向无产阶级进攻的-一种反动思想武器。他们只是要无产阶级和劳动人民对地主资产阶级讲“中庸”、讲“人类之爱”，要无产阶级和劳动人民放弃对地主资产阶级的“神突”和斗争。而他们自己却大搞修正主义，大镐阴谋诡计，大搞分裂，妄图改变党的基本路线和政策。当他们要篡党夺权，实行
    2

==========第10页==========
    “复礼”的时候，就公然撕掉这些温柔的面纱，一点也不讲什么“中庸”、“人类之爱”和“无冲突”。在政治领蜮里，他们磨刀霍霍，伺机发动反革命政变；在文艺领域里，他们无时无刻不在梦想让牛鬼蛇神重新占领社会主义的舞台。事实不正是这祥吗？社会主义的新中国成立不久，他们就搬出了反动影片《清宫秘史》、《武洲传》，肆意污蔑中国人民的革命斗争，狂热宣扬改良主义、投降主义、卖国主义，妄图复辟地主资产阶级失掉的“天堂”。后来，他们又炮制了《海瑞罢官》一类大毒草，为资产阶级野心家、阴谋家彭德怀翻案，公然呼唤他“再居官”“重整朝纲”，妄图“继”那些被打倒的地主资产阶级的“绝世”。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，为刘少奇反革命修正主义路线翻案的大毒草晋剧《三上桃蜂》又冒了出来，公然为臭名昭著的“桃园经验”招魂，妄图把被打倒的地、富、反、坏、右之类的“逸民”“举”起来，让他们重新上台，翻无产阶级文化大革命的案。这些活生生的事实，充分说明了在思想文化领域里，两个阶级的斗争从来没有停止过。斗争的焦点，始终集中在以什么样的政治路线为指导，为哪条政治路线服务这个根本问题上。目前正在普及、深入、持久开展的批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。这场斗争对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有重大的现实意义和深远的历史意义。革命舆论要成为坚持革命、反对倒退、反对复辟的战斗武器，就必须批判孔孟之道，批判修正主义。同时要充分发挥工农兵理论队伍的战斗作用，科学地总结历史上阶级斗
    3

==========第11页==========
    争和路线斗争的经验教训，以马列主义的立场、观点、方法吸取对于无产阶级和无产阶级专政有益的东西。我们要满腔热情地歌颂无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的社会主义新生事物。以党的基本路线为指导，努力塑造无产阶级英雄典型，敢于反映和表现阶级斗争、路线斗争的尖锐的矛盾冲突。在这方面，革命样板戏给我们做出了榜样。它宣传和捍卫了毛主席的革命路线，具有高度的无产阶级党性原则。它坚持革命、反对倒退，有力地批判了孔孟之道和刘少奇、林彪一类骗子的反革命修正主义路线。在利用文艺形式给无产阶级作宣传造舆论方面给我们树立了榜样。在革命样板戏的带动下，反映“新的人物，新的世界”（《在延安文艺座谈会上的讲话)的革命新文艺，如雨后春笋，大量涌现。革命的舆论为加强无产阶级专政正在发挥着重要的战斗作用。
    第二节坚持为工农兵服务的方向
    毛主席指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵面创作，为工农兵所利用的”·(《在延安文艺座谈会上的讲话》)人民群众是历史的创造者，工农兵群众是我们社会主义国家的主体。坚持为工农兵服务的方向，是写作为无产阶级政治服务的集中体现，是毛主席文艺思想的核心。
    历代剥削阶级为了维护其反动统治，大肆鼓吹“英雄创造历史”的唯心史观，竭力颠倒历史事实，抹杀劳动人民在
    4

==========第12页==========
    历史上的地位和作用。因此，坚持文艺为工农兵服务的方向，就必须狠批“英雄创造历史”的唯心史观。在春秋末期奴隶制临近崩遗的时侯，孔老二鼓吹“唯上智与下愚不移”，把奴隶主说成是天生的“圣人”，把奴隶说成是愚蠢的“小人”。在社会主义革命深入发展的今天，当“英雄创造历史”的谬论遭到工农兵的痛击之后，林彪为了复擗资本主义，又抛出了“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论。这种“共同创造”的谬论，实质上是“英雄创造历史”的唯心史观的变种。难道他们真的承认人民群众在历史上的作用吗？绝不！在他们的
    眼里，农民只知道“恭喜发财”，工人只知道“少做点E,多
    搞点钱”。把人民群众说得一钱不值。相反，他们却把自己打粉成“天才”、“伟人”，并叫喊什么“天马行空，独往独来”，俨然成了历史的主宰，而把劳动人民看成了群氓。毛主席指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”.(《论联合政府)这是对林彪唯心史观一个极有力的批判。马列主义者并不否认英雄人物在历史上的作用，但是，任何英雄人物都是在当时的阶级斗争和路线斗争中涌现出来的，绝没有天赋之才。他们都是阶级的代表，而各个阶级都有自己本阶级的英雄人物。唯有无产阶级英雄人物，才能代表最广大人民群众的根本利益，才“最有远见，大公无私”。因此，我们坚持写作为工农兵服务的方向，就是坚持了唯物史观，坚持了奴隶们创造历史的这个伟大真理。
    毛主席指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”(《在延安文艺座谈舍上的讲话)坚持为工农兵服务的方向，从根本上说，就是坚

==========第13页==========
    持毛主席的无产阶级革命路线。无数事实告诉我们，社会主义的文艺创作是以党的基本路线为指导的，面修正主义的文艺创作则是以反草命的修正主义路线为指导的。政治上两条路线的斗争必然在文艺上反映出来。刘少奇、林彪一类骗子在政治上拚命鼓吹“阶级调和论”、“阶级斗争熄灭论”、“全民国家”，在文艺上则起劲兜售“全民文艺”、“时代精神汇合论”。因此，坚持写作为工农兵服务的方向，就必须彻底批判“全民文艺”的谬论。社会主义社会仍然是一个存在着阶级和阶级斗争的社会，反映这种阶级斗争现实的文艺，不是为广大工农兵服务，就是为一小撮地、富、反、坏、右服务，绝没有“全民文艺”可谈，·更没有“时代精神汇合”可讲。所谓“全民文艺”，不仅在社会主义社会不存在，就是在任何阶级社会里也都是不存在的。他们的“全民文艺”只不过是一个幌子，实际上是为一小撮地、富、反、坏、右服务的。一九六四年江青同志在《谈京剧革命》中谈到：当时全国有三千个剧团，其中两千八百多个是戏曲剧团。在戏曲舞台上，都是帝王将相，才子佳人，还有牛鬼蛇神。其余的九十几个活剧团，地不一定是表现工农兵的，也是“一大、二洋、
    三古”。这是一个多么触目惊心的数字！这个事实有力地戳穿了他们犒“全民文艺”的真面目。我们坚持为工农兵服务的方向，就是对“全民文艺”等谬论最好的批判。
    革命文艺创作的根本任务，是满腔热情、千方百计地塑造无产阶级的英雄典型。塑造娜个阶级的英雄典型，由哪个阶级的代表人物作为文艺舞台的主人，是政治斗争在文艺上的一种反映，是文艺为哪个阶级的政治路线服务的主要标
    6

==========第14页==========
    志。只有塑造好无产阶级的英雄典型，才能在文艺领域里用马列主义、毛泽东思想批判孔孟之道，按照无产阶级面貌改造世界；只有塑造好无产阶级英雄典型，才能在文艺舞台上表现中国共产党领导的中国人民的革命斗争，歌颂毛主席的革命路线在各个革命时期、各条战线上的伟大胜利，鼓舞人民群众推动历史前进；只有塑造好无产阶级英雄典型，方能实现无产阶级在文艺领域里对资产阶级的全面专政。坚持这
    一根本任务，就是坚持文艺为工农兵服务的方向。
    第三节做革命人，才能写好革命文
    文章是社会生活在作者头脑中反映的产物。作者的世界观在这个反映过程中，起着重要的制约作用。鲁迅说得好：“我以为根本的问题是在作者可是一个‘革命人’，倘是的，则无论写的是什么事件，用的是什么材料，即都是‘革命文学’。从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是谊。”(《革命文学)因此，我们必须努力做到下列三点。
    一、认真看书学习，弄通马克思主义
    “认真看书学习，弄通马克思主义”，是革命斗争的箫要，世界观改造的需要，·也是写作实践的需要。
    、·理论是路线的基础。一切机会主义头子，为了改变党的无产阶级革命路线，推行修正主义路线，都要千方百计地反对和歪曲马克思主义理论。因此，在历次路线斗争的关键时

==========第15页==========
    刻，毛主席总是谆谆教导全党认真学习马列主义，以提高识别真假马克思主义的能力，从而战胜错误路线。
    马克思主义是无产阶级改造客观世界和主观世界的强大思想武器。我们要和旧的传统观念、旧的习惯势力决裂，就必须用马克思主义这把锐利的解剖刀解剖自己，使自己克服非无产阶级思想，把立足点完全移到无产阶级这方面来。学不学马克思主义，实质上是一个搞不搞马克思主义的问题。革命文章是宣传马克思主义，批判修正主义的工具。要宣传马克思主义，就必须学习马克思主义多要批判修正主义，
    、就必须掌握马克思主义这个批判的武器。文章写的好不好，·
    取决于我们的马克思主义理论水平，取决于我们用马克思主义的立场、观点、方法分析问题和解决问题的能力。我们只有以马克思主义的世界观为指导，才能写出广大工农兵群众欢迎的、适应革命斗争需要的好文章。
    有的同志一接触到写作实践，往往把写作技巧放在首位。我们不否认写作技巧的作用，但这不是第一位的，不是起决定作用的因素。如果离开深入生活、学习社会，离开马克思主义的指导，把写作技巧强调到决定一切的地位，就会使我们的写作走上邪路。
    有一种思想，认为学习革命理论和自己写作中需要解决的具体问题联系不紧。这说明有的同志还不理解什么是理论联系实际。我们学习马克思主义不应当只是学习词句，而应当把它当成革命的科学来学习，应当学习马克思主义观察问题、解决问题的立场、观点和方法。只有用马克思主义的立场、观点和方法指导我们正确认识现实生活，才能通过文章
    8

==========第16页==========
    正确反映现实生活。这些同志也讲理论联系实际，但是他们所理解的实际，往往只局限于日常工作或写作中所遇到的具体问题，而忽视方向、路线这个最大的实际。一个人想问题、办事情，如果只看到自己所担负的具体工作而看不到全局，只抓具体工作，不抓路线，就会成为脱离无产阶级政治的实际家。
    刘少奇、林彪为了反对无产阶级政治，竭力鼓吹“业务挂帅”，说什么“业务好就是政治好”按照他们的观点，为谁写、写什么，都是无关紧要的；手法、技巧就是一切。这一反动谬论的实质就是反对用无产阶级政治统跏翀业务，而坚持用资产阶级政治统帅业务。我们初学写作的同志，一定要摆好红与专、政治与业务的关系。“政治是统帅，是灵魂。”我们要认真看书学习，改造世界观，努力用无产阶级的政治统帅我们的一切工作，包括我们的写作学习。
    二、到群众中去，到火热的斗争中去
    深入三大革命运动实际，与工农兵群众相结合，是改造世界观的必由之路，也是写好文章的基础。
    毛主席教导我们：“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯
    一的最广大最丰官的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，
    一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”(在延安文艺座谈会上的讲话)这不仅为我们指出了写作的源
    9

==========第17页==========
    泉，而且也为我们指明了学习马克思主义、改造世界观的唯
    一正确的途径。
    我们深入斗争实际，深入工农兵群众，决不是单纯地为了收集写作材料。如果单纯地为了收集写作材料，就不能“全心全意地”深入实标，就不能与工农兵群众真正打成一片，交知心朋友。这样做的结果，不仅对于改造我们自己的世界观有害，而且对于写作也无益。浩然在谈到这个问题的时筷说：“如果到生活中去找工农兵，是单纯地为了收集写作材料，这就是有条件的。我们跟英雄们结合，第一个任务是学习，第二个任务是学习，第三个任务还是学习。学习得好，就了解得深透，就是对英雄人物有了认识，也就有了表现的基础。”(《漫谈塑造无产阶级英雄人物的儿个问题)，浩然的长篇小说《艳阳天》、《金光大道》，就是深入农村火热斗争生活、深入广大贫下中农群众后写出来的。·
    身在三大革命斗争第一线的同志，要不要提出深入实际、深入群众的问题？有的业余作者认为自己整天和群众在一起，整天在第一线，不存在脱离群众、缺乏生活的问题。这种看法实际上否认了业余作者还有向社会学习的必要。业余作者战斗在三大革命运动第一线，生活在群众中间，这是学习社会、认识生活的有利条件。但是能否充分利用这一客观条件，发挥自己的主观能动作用，则是另一回事。不能把有利的客观条件和学习上的主观能动性当作一码事。和群众在一起，不
    一定能熟悉和理解工农兵的斗争生活。因为个人和群众相比，犹如沧海中的一粟，个人的生活经验总是有限的。尽管个人的生活经历对写作起一定的启发作用，但不能作为写作的源
    10

==========第18页==========
    泉。如果仪凭个人的一点生活感受和生活经历去反映现实，文章内容的深度和广度都必然会受到限制。我们要把广阔的社会生活变为自己的写作源泉，把群众的智慧化为自己的智慧，唯一的办法就是不断地学习社会，永远做人民群众的小学生。身在三大革命第一线的同志，还要努力做到心入三大革命第一线。社会主义革命和社会主义建设事业在不断向前发展，群众中新人新事在不断涌现，我们对客观世界的认识也必须不断提高。因而学习社会的过程永远也不会完结，做群众的小学生是一辈子的事。
    刘少奇、林彪为了搞修正主义，竭力反对作者深入生活，学习社会，拋出“天才论”、“灵感论”等破烂货，鼓吹创作需要“思想的闪光，即所谓灵感”；作家“通过聊天，联想问题，发展思想”，使自己的“灵感”进发出来，就可以产生作品。还叫嚷“灵感”是创作的源泉，是“天赋之才”，创作需要有这种特殊的“天才”；只要是“天才”，有“灵感”，没有先进的世界观，没有丰富的生活积累，也可以创造出优秀的作品。这同孔老二所鼓吹的“生而知之”的先验论，是一脉相承的。我们一定要狠批唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，积极投身到火热的斗争中去，到工农兵群众中去。
    三、勤学苦练，为革命而写作
    毛主席指出：“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没
    11

==========第19页==========
    有力量的。因此，我们既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓‘标语口号式’的倾向。我们应该进行文艺问题上的两条战线斗争。”(《在延安文艺座谈会上的讲话)
    刘少奇、林彪时而鼓吹“业务挂帅”以业务否定政治，时而又鼓吹“政治可以冲击其它”，以政治代替业务。他们把政治和业务完全对立起来，割裂开来，安图引诱人们脱离无产阶级革命轨道。政治和业务都是有阶级性的。他们所说的政治是修正主义的政治，他们所说的业务也是修正主义的业务。我们主张政治和业务相统一，我们要求用无产阶级的政治统帅革命的业务，用马克思主义的立场、观点和方法指导我们的写作。
    有的同志认为自己的水平低，基础差，不是写文章的那块“料”。这是受了“天才论”、“灵感论”流毒的影响。水平低可以在实践中提高，基础差可以在斗争中勤学苦练。唯物主义者认为，任何一方面的能力都是在革命实践中锻炼出来的。从战争学习战争，在游泳中学会游泳，通过写作实践才能掌握写作规律。经过无产阶级文化大革命，在批林批孔运动中，革命的理论队伍和创作队伍里涌现了一批大有希望的小将。他们原来的基础并不高，可是由于他们有坚定正确的政治方向，有坚实的生活基础，经过刻苦的写作实践的锻炼，现在已经成为思想文化战线上一支生气勃勃的重要力量。浩然原来的文化基础也不高。参加革命以前，他只断断续续地读过三年小学。当了村治安员后，因为“每天必须动笔杆子给村里人开路条，打收据，才被逼着把扔了的字拾起几个”(s在温
    12

==========第20页==========
    暖的大家庭里生长》，《文学知识》一九五九年第十期)，但是他在火热的斗争生活中，坚持学习毛主席著作，用马克思主义武装自已的头脑，坚持为革命勤学苦练、钻研业务。他一开始写作，是先写小消息、小歌谣，宣传党的政策。发表的园地是广播筒和黑板报。在这个基础上，又开始练习写通讯和生活小故事，宣传在贯彻党的政策中涌现的新人新事，这样写了一个阶段，又练习写小说，尝试着用艺术概括的手段刻画先进人物典型。他写小说，开始写情节简单、人物少一些的，渐渐再写情节比较复杂、人物也较多的。他就是这样“从低到高，从小到大一步一步地往前走”(《答<文学知识>编辑间》，《文学知识》
    一九五九年第十二期)，萧长春、高大泉的英雄典型就是在这个基础上刻画出来的。
    经过无产阶级文化大革命，党和毛主席为我们工农兵业余写作开辟了广阔的道路。一批又一批工农兵业余作者，手握铁锤、镰刀、钢枪，带着革命的朝气，登上文化艺术的舞台。为了在意识形态领域对资产阶级实行全面专政，为了直接表达广大工农兵群众自己的心声，让我们怀着满腔的革命热情拿起笔杆子参加战斗吧！
    13

==========第21页==========
    第二章发扬马克思列宁主义的文风
    文风，·是指文章或讲话的风格，它是作者世界观、阶级立场和思想感情在文章或讲话中的反映。
    文风是为一定的阶级、政党及其政治路线服务的。在文风这个问题上，一直存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。毛主席历来十分重视文风问题。在《中国共产党在民族战争中的地位》、《<中国工人>发刊词》、《整顿党的作风》、《反对党八股》、《对晋绥日报编辑人员的谈话》等光辉著作中，毛主席对文风问题都作了精辟的论述和明确的指示，大大丰富了马克思列宁主义文风的革命理论。不仪如此，毛主席还以他的光辉著作为我们树立了马克思列宁主义文风的典范。毛主席有关文风问题的教导，是我们批判刘少奇、林彪资产阶级腐朽文风的强大的思想武器，是发扬马克思列宁主义文风的战斗纲领。我们要遵循毛主席的教导，端正文风，改进文风，“采取生动活泼新鲜有力的马克思列宁主义的文风”(《反对党八股》)，更好地投入思想战线上批判修正主义的斗争。
    第一节文风为一定的政治路线服务
    文风是为一定的政治路线服务的，它从来就不是一个单纯的语言表达和写作技巧问题，面是作者世界观的反映。
    14

==========第22页==========
    …、文风是学风、党风的表现形式
    毛主席在《整颜党的作风》一文里指出：“反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整领文风”。又说：“党八股是藏垢纳污的东西，是主观主义和宗派主义的一种表现形式。”因此，·有什么样的学风、党风，必然就有什么样的文风。无产阶级的学风、党风的重要特征，是理论联系实际。这种理论联系实际的作风，反映在文章里，就是有的放矢，言之有物。也就是要用马列主义、毛泽东思想的革命原理，指导革命实践，在对三大革命运动进行深入、细致的调查研究的基础上，去发现问题，分析问题，并找出解决问题的办法。
    资产阶级的学风、党风的突出特点，是理论与实际分离，主观同客观分裂。林彪为了复辟资本主义，继承孔老二这个“巧伪人”的衣钵，打着“红旗”反红旗，结党营私，大搞阴谋诡计。他们这种学风、党风反映在文风上，就是说假话、说空话、说过头话，妄图以此来掩盖他们的反革命真面目。
    二、路线决定文风，文风体现路线
    文风问题，实质上是个路线问题。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”，一定的文风总是同一定的思想路线、政治路线紧密地联系在一起的。有什么样的路线，就有什么样的文风。
    15

==========第23页==========
    两种对立的文风，从根本上说，体现着两种对立的路线。半个世纪以来，我们党的马克思列宁主义的文风同资产阶级文风的原则斗争，实质上是毛主席革命路线同“左”、右倾机会主义路线斗争的反映。毛主席的光辉著作所体现的马克思列宁主义的文风，是马克思列宁主义革命路线的生动反映。
    毛主席在各个历史时期发表的文章、讲话，对“左”、右倾机会主义路线和反动没落阶级的意识形态，进行了尖锐、深刻的批判。如《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》，批判了陈独秀、张国焘等人的“左”、右倾机会主义路线。《星星之火，可以燎原》一文，针对林彪悲观失望的右倾思想作了严肃的批判。特别是《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》三篇整风文献，对主明一伙的机会主义和为这条反动路线服务的党八股，进行了有力的批判和彻底的清算。毛主席还紧密结合中国革命的实际，用马克思列宁主义的立场、观点、方法，批判了机会主义路线的一个重要思想来源一孔孟之道，戳穿了一切反动派宣扬孔孟之道的险恶用心，从而引导中国人民打碎一切束缚他们的精神枷锁，破除迷信，解放思想，取得了中国革命的伟大胜利。刘少奇、林彪一贯推行一条反马克思列宁主义的修正主义路线。他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。他们同孔老二一样，都是开历史倒车的反动派。他们手里没有真理，又慑于无产阶级专政的强大威力，只好“拉大旗作为虎皮”，大搞阴谋诡计，以修正主义冒充马克思主义，进行招摇撞骗。由于他们政治上的机会主义和思想上的唯心主义、形而上学，16

==========第24页==========
    因此，在文风上也就必然贩卖老八股、党八股，为其推行反革命的修正主义路线服务。
    我们必须抓住路线斗争这个纲，站在路线斗争的高度来认识文风，看待文风，改进文风。彻底批判资产阶级的腐朽文风。
    三、文风是世界观的“亮相”
    两种对立的文风，是两个阶级、两种世界观对立的反映。具有什么祥的世界观，就有什么样的思想方法，也就有什么样的文风。鲁迅说得好：“从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血。”这个生动的比喻，深刻地揭示了文风与世界观的关系。无产阶级的革命文风，是辩证唯物论和历史唯物论的世界观的反映。鲁迅后期的杂文，所以旗帜鲜明、尖锐泼辣，能够象匕首、投枪似地“致敌于死命”，就是因为他在这个时期，接受了马列主义、毛泽东思想，在革命斗争实践中树立了共产主义世界观的缘故。
    刘少奇、林彪的资产阶级文风，是资产阶级唯心主义、形而上学世界观的表现。他们无论写文章、讲话，总是肆意歪曲马列主义、毛泽东思想，竭力贩卖孔孟之道和修正主义的黑货。这种腐朽文风，是他们藏垢纳污的“防空洞”。
    无产阶级的文风，是我们党的优良作风的体现。对一个人来说，他的文风反映他的思想作风，他的文风是他的世界观的“亮相”。因此，只有认真看书学习，改造世界观，才能从根本上改进文风。
    17

==========第25页==========
    第二节彻底批判资产阶级文风
    毛主席说：“党八股里面藏的是主观主义、宗派主义的毒物”，刘少奇、林彪的文风，隐藏着篡党、复辟的毒物，是为他们反革命修正主义路线服务的。我们必须彻底揭露和批判他们的资产阶级恶劣文风。不破不立，“我们破坏了洋八股和党八股之后，新的文风就可以获得充实，获得普遍的发展”(反对党八股)。
    一、资产阶级文风的主要表现
    (一)空话连篇，言之无物刘少奇、林彪由于他们政治上的反动，哲学上的贫乏，灵魂上的空虚，因此写文章或讲话，总是空空洞洞，充满了老鸦鼓噪，没有什么真切的内容。象什么“最大的一次，而不是同他们一样大，更不是比他们小，也不是稍微大一点，而是极大，最大”。光谈一个“大”字，就这么翻来复去，废话连篇。又象什么“一定没有了，一定的，不是可以有，可以没有的，而是肯定没有，而是肯定没有的。”他们咬文嚼字，搬弄概念，搞文字游戏，毫无实标内容，面目十分可僧。他们这样做的目的就是妄图以此制造混乱，歪曲马克思主义的本质，干犹破坏毛主席的革命路线。
    (二)装腔作势，借以吓人八股调的吓人战术，“是剁割阶级以及流氓无产著所惯用的手段”。林彪的文章和讲话，18

==========第26页==========
    就充满了这一类货色。他摆出一剧比谁都革命的面孔，谁要不执行他们的反革命修正主义路线，不跟他]走资本主义道路，那就是“不高举”、“不紧跟”、“没干劲”，就得“罢官”1如果谁要起来向他们作斗争，他们就嗥叫要“千刀万剐”，“让他们永世不得翻身”。在他们看来，这样一吓，“人家就会闭口，自己就可以‘得胜回朝’了。”他们为什么要这样吓人？那就是因为他们手里没有真理。毛主席说得好：“凡真理都不装样子吓人”。
    (三)阳奉阴违，口是心非说假话，是一切反动派惯用的手法，也是刘少奇、林彪的拿手好戏。林彪开口闭口声称“天才”，表面上颂扬无产阶级领袖，其实却是吹捧自己。他们鼓吹唯心论的先验论，就是为实行反革命复辟制造舆论。林彪明明是疯狂反对马列主义、毛泽东思想的大野心家，却无耻地吹嘘什么红旗“举得最高最高”，什么“跟得最紧最紧”。他嘴里说什么“一句顶一万句”，其实半句也不听。“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼”，正是这伙政治骗子丑恶嘴脸的极好写照。
    (四)邀用词语，大唱“高调”林彪一伙根本不懂得辩证法，满脑子主观主义和形而上学。因此他们在黑文、黑话里，经常滥用词语，用大唱“高调”的恶劣手段来招摇撞骗。什么“最最忠”、“最最根本”、“最大，最大，最大”，“最小，最小，最小”，“最”字没完没了。他们这种迭用副词，滥用形容词，搞绝对肯定、绝对否定的作法的目的，就是妄图用唱“高调”来掩盖反革命的真面目，以便从中贩卖反革命的黑货。正如毛主席在《反对党八股》一文中指出的：“这
    19

==========第27页==========
    种办法，他自己是在做概念的游戏，也会引导人家都做这类游戏，使人不用脑筋想问题，不去思考事物的本质，面满足于甲乙丙丁的现象罗列。”林彪他们就是在这种积木式的文字游戏中，散布其反革命谬论的。
    (五)明褒实贬，以假乱真在乱七八糟的黑文黑话里，林彪一伙常说什么“一本万利的事情”，“政治工作做好了，
    一本万利”，“文化大革命…是一本万利的收获”等等。从字面上看去，好象冠冕堂皇，骨了里却是要拿这“一本”，去钩取“万利”，好欺世盗名，以假乱真。这种用资产阶级的生意经去谈论政治问题的恶劣作法，充分暴露了这伙政治投机家的市侩嘴脸。又如，当他们讲到政治和业务的关系时，一会说什么“技术问题决定了政治”，“搞好军事工作就是彻头彻尾、彻里彻外的政治”；一会又讲什么“突出政治，就是一有百有，一通百通”，“政治可以冲击其它”等等。他们就是使用这些似是面非的语言，企图把人们的思想搞乱，以达到其破坏毛主席革命路线的反革命目的。
    (六)剽窃盗用，鱼目混珠林彪是一个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀。但是他为了把自己装扮成马克思主义者，经常在黑文黑话中，用偷梁换柱的手法无耻地剽窃盗用经典著作，既歪曲了马列主义，又装潢了门面。他大言不惭地说什么“引经据典”要“赋予新的含意”，并说：“经”就是“理论性的东西”，“典”就是“典型事例”，荒谬绝伦地歪曲篡改马克思主义的经典著作。不仅如此，林彪一伙还钻进孔孟之道的垃圾堆，搜罗可供其搞反革命复辟之用的破烂货，说什么要采用“归纳法”，“用其内20

==========第28页==========
    容”。于是，他们把孔孟之道的“德”、“仁义”、“忠恕”一类黑货，说成是“历史唯物主义”，把“仁”、“勇”、“智”说成是“团结”、“斗争”、“唯物论”。他们给孔孟之道硬贴上马列主义的标签，作为复辟资本主义的反动思想武器。对于这种卑鄙的作法，必须予以彻底批判。
    二、肃清资产阶级文风的流毒
    三十儿年前，毛主席领导全党，对王明之流的党八股进行了一次彻底的批判和清算，推进了党的革命事业，促进了革命的胜利。今天，在深入开展批林批孔运动中，我们同样要遵照毛主席的指示，对刘少奇、林彪反马克思列宁主义的瘸朽文风进行彻底批判和清算，并肃清其流毒，以便使马克思列宁主义的文风获得普遍的发展。
    有些文章，作者由于受了“天才论”、“灵感论”的影响，没有深入三大革命运动，没有经过调查研究，就关起门来硬编硬写。这样写出来的文章，必然是无的放矢，空泛乏味，脱离三大革命运动实际的。这类文章，“不提出问题，不分析问题，不解决问题，不表示赞成什么，反对什么，说来说去还是一个中药铺，没有什么真切的内容。”(《反对党八股)
    有些文章，作者由于主观片面、形而上学地看问题，往往不是把材料与观点割裂开来，就是让材料淹没观点，一味罗列现象。这类文章篇幅冗长，“帽子”很大。仔细一看“帽子”是套上去的，例子是挂上去的，观点和材料之间没有内在的联系。文章吞吞吐吐，不表明提得什么，反对什么，老
    21

==========第29页==========
    在那里打“迂回战”，跟实际斗争隔了儿层，回避了群众希望回答的问题，工人同志批评说：“这种文章同我们不贴心”。
    有些文章，上了刘少奇、林彪兜售的“新八股”的当，不是贪大求全，面面俱到，没有特点，就是导语太长，看了使人心烦。我们写文章应该为工农兵着想，把文章写得短些，精粹些。那种云天雾地，不着边际，叫人听了摇头，看了皱眉头的文章，必须坚决废止。还有个别作者，有时甚至弄虚作假。·对于这种恶劣作法必须坚决取缔，决不能等闲视之。
    上述种种，都是不符合马克思列宁主义文风要求的，是
    一股不正之风。我们必须通过批林批孔，肃清刘少奇、林彪资产阶级文风的流毒，认真加以纠正，以便使越来越多的文章做到谁确、鲜明、生动，成为宣传党的方针、政策和毛主席革命路线的有力工具。
    第三节马克思列宁主义文风的主要特点
    毛主席倡导的马克思列宁主义文风，是在继承和发扬了历史上一切优良文风的基础上，在两个阶级、两条路线的斗争中不断发展、丰富起来的。它有下面三个主要特点。
    一、理论联系实际的革命内容
    理论联系实际，是我们党的三大作风之一，也是对马克思列宁主义文风的一个基本要求。
    理论联系实际，就是以马列主义、毛泽东思想为指针，
    22

==========第30页==========
    对客观实际进行周密的调查研究，从面提出问题、分析问题、解决问题。做到材料与观点的统一，内容与形式的统一，使文章富有说服力和教育意义。毛主席的光辉著作，是理论联系实际的典范。如《湖南农民运动考察报告》，就是毛主席亲自到湖南的儿个县做了一个多月的调查研究之后，运用马克思列宁主义的立场、观点、方法，结合当时的革命实际写成的。这篇文章热情地歌颂了农民革命运动，以许多生动的事例，十分精辟的论述，对陈独秀的右倾投降主义路线和反动的孔孟之道作了极为深刻的批判，指导了中国农民革命运动蓬勃向前发展。文中有这样一段话：
    信八字望走好运，信风水望坟山贯气。今年几个月光景，.土豪劣绅贪官污吏一齐倒台了。难道这几个月以前土豪劣绅贪官污吏还大家走好运，大家坟山都贯气，这几个月忽然大家走坏运，坟山也一齐不贯气了么？土豪劣绅形容你们农会的话是：“巧得很罗，如今是委员世界呀，你看，屙尿都碰了委员。”的确不错，城里、乡里、工会、农会、国民党、共产党无一不有执行委员，确实是委员世界。但这也是八字坟山出的么？巧得很！乡下穷光蛋八字忽然都好了！坟山也忽然都贯气了！神明么？那是很可敬的。但是不要农民会，只要关圣帝君、观音大士，能够打倒土豪劣绅么？那些帝君、大士们也可怜，敬了几百年，一个土素劣绅不曾替你们打倒！现在你们想减租，我请问你们有什么法子，信神呀，还是信农民会？
    在这段活里，毛主席一个哲学术语都没有用，只以农民
    23

==========第31页==========
    群众亲身经历的革命斗争事例，却把马克思主义的唯物主义观点，阐述得十分透辟。这种根据宣传对象的具体情况把革命道理贯穿到实际斗争中去的作法，是我们党理论联系实际的优良作风的体现，也正是我们应该发扬的马克思列宁主义的文风。我们必须认真学习。
    二、喜闻乐见的民族形式
    毛主席在论述马克思列宁主义文风的时候，不仅十分注意革命内容，而且也极注重表现形式。他在《反对党八股》一文中指出：“洋八股必须废止，空洞抽象的调头必须少唱，教条主义必须休息，而代之以新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派。”我们写文章要体现中国作风和中国气派，在语言表达和表现形式上要具有民族的特点。例如，工农兵喜欢言简意深、形象生动的语言，而不欢迎那种欧化句式和洋腔洋调。在文艺作品中，工农兵喜欢有头有尾、脉络清楚、引人入胜的故事情节，而不大习惯那种多生枝蔓、跳跃性大的写法。革命样板戏在毛主席“古为今用”、“推陈出新”的方针指引下，批判地继承、发展了京剧的民族形式。从文学剧本到音乐唱腔，程式动作，唱词念白，都对京剧的艺术形式作了新的创造和发展。革命样板戏，正是因为它具有崭新的革命内容，又在艺术形式上具备了喜闻乐见的民族风格和民族气派，所以十分强烈地影响和感染了广大观众。
    24

==========第32页==========
    三、旗帜鲜明的战斗风格
    毛主席说：“无产阶级的哲学，是斗争的哲学。”马克思列宁主义文风的战斗风格，是无产阶级无所畏惧、彻底革命精神的表现，是由无产阶级的阶级性和党性所决定的。马克思主义是同形形色色的机会主义路线和各种反动思潮进行激烈斗争的产物，它具有旗帜鲜明的战斗风格。因此，说话，写文章，总是旗帜鲜明，毫不吞吞吐吐，模棱两可。鲁迅的一生，是战斗的一生，他的文风就具有旗帜鲜明的战斗风格。这种风格，表现在他同一切反动势力的搏斗中，爱憎分明、立场坚定，有严肃的科学态度和顽强的彻底革命精神。正因为如此，他的杂文才尤如匕首、投枪，所向披靡。在毛主席革命文艺路线的指引下，江青同志亲自培育的革命样板戏也具有这种旗帜鲜明的战斗风格。如《红灯记》中《赴宴斗鸠山》这场戏，斗争一开始，就两军对垒，旗帜鲜明，无产阶级英雄人物李玉和，在精神上自始至终是“敌军围困万千重，我自岿然不动”。显示了中国人民“压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概和成斗风格。在这场针锋相对的斗争中，李玉和那种尖锐泼辣、鲜明生动、痛快淋漓的语言，充分表现了他敢于斗争、敢于胜利的大无畏的革命精神。这种在同文艺黑线斗争中形成的战斗风格，正是我们应该学习与发扬的马克思列宁主义的文风。
    25

==========第33页==========
    第四节马克思列宁主义文风的基本要求
    毛主席多次强调，文章和文件都应该具有准确性、鲜明性、生动性。这“三性”是马克思列宁主义文风的标推，我们写文章必须努力做到准确、鲜明、生动。
    一、谁确性
    一篇文章要写得雅确，首先要具有马克思列宁主义的立场、观点、方法，否则，就不能正确认识世界，准确地反映现实生活。鲁迅后期的杂文，所以至今还具有巨大的战斗力，就是因为鲁迅能够以辩证唯物论和历史唯物论作为武器，用阶级分析的方法，去看待问题，分析问题。如《在现代中国的孔夫子》这篇讨孔檄文，就十分深刻地揭示了孔家店的反动阶级本质，总结了阶级斗争的规律，有力地批判了孔老二及其徒子徒孙的反动思想。其次要掌握真实、可靠的材料。材料不真实，文章必然无的放矢，脱离实际。《在现代中国的孔夫子》这篇文章里，无论提出问题，分析问题，解决问题都建立在可靠材料的基础上，因此，不容辩驳，能致敌于死命。第三运用语言要准确。语言要用得准确应该做到下面
    三点。
    (一)概念要明确在人们认识客观事物进入理性认识
    写
    阶段，就把对于容观事物的感觉、知觉和印象提升为概念。概念是靠词语来表达的，这就要求用词贴切。例如，毛主席
    作
    26

==========第34页==========
    的光辉著作《向全国进军的命令》中的“奋勇前进，坚决、彻底、干净、全部地歼灭中国境内一切敢于抵抗的国民党反动派，解放全国人民，保卫中国领土主权的独立和完整。”用“坚决、彻底、干净、全部”来形容歼灭，“坚决”表示态度，“彻底”、“于净”表示深度，“全部”表示广度。“坚决”是歼灭国民党反动派的决心，“彻底”、“干净”、“全部”是“歼灭”，国民党反动派的标谁，这四个修饰语联用，使“歼灭”这一词的意义更明晰，读起来更党得雷霆万钧，准确地表达了毛主席对消灭切反动势力的不可动摇的立场和将革命进行到底的坚强决心。又如鲁迅的诗.《无题》中“忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗”两句，原为“眼看朋辈成新鬼，怒向刀边觅小诗”。“忍看”比“眼看”更准确地表现了作者对左联烈士被害的激愤和沉痛的心情，“刀丛”比“刀边”更贴切地描绘出了白色恐怖的阴森气氛。我们应该努力学习毛主席和鲁迅的准确、精炼的语言，提高运用语言的能力。
    (二)判断要恰当判断是反映客观事物是否具有某种属性的思维形式。判断恰当就是反映客观事物某种属性准确，有事实和逻辑根据。概念胡确，是一个词的问题，判断给当往往是全句的问题，要求造句妥帖、严密、有分寸。如“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘回锈花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”(《湖南农民运动考察报告)这里，毛主席用肯定和否定相结合的句式给“革命”这个概念下定义，正反对比，突出了判断的正确观点，做到了严密、果断、无解可击。.毛主席还十分注意判断有
    27

==========第35页==========
    分寸，比如下面一句话“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”加上“在某种意义上来说”儿个字，就使得这种判断更有分寸，既充分肯定了实践经验的重要性，又不忽视间接经验的作用。
    (三)推理要合乎逻辑逻辑，指的是客观事物的.规律和人的思维规律。推理的逻辑性，要求推理的前提必须是不可动摇的事实，而推理的过程又要严格符合逻辑条理。毛主席关于：“一切反动派都是纸老虎”这一精辟论断的推理，就是一个光辉的典范：
    一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是风于人民。在一九一七年俄国二月革命以前，俄国国内究竟那一方面拥有真正的力量呢？从表面上看，当时的沙皇是有力置的，但是二月革命的一阵风，就把沙皇吹走了。归根结蒂，俄国的力量是在工农兵苏维埃这方面。沙皇不过是一只纸老虎。希特勒不是曾经被人们看作很有力量的吗？但是历史证明了他是一只纸老虎。显索里尼也是如此，日本帝国主义也是如此。(《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话)
    毛主席就是从大量的铁的事实中，从个别到一般地进行归纳推理，得出具有普遍意义的必然规律。整个论证过程清晰，论据充分有力，令人信服。
    初学写作在运用推理时，容易出现的问题是“仓卒概括”和“推理过程繁琐”。“仓卒概括”是指理由不充分就以偏概28

==========第36页==========
    全地进行推理，得出片面的结论。“推理过程繁琐”是指有的非常明显的推理步骤可以省去而不省，使文章显得罗索。这两种倾向，都影响文章的准确性，是应该注意避免的。
    二、·鲜明性
    鲜明性，是在准确性的基础上提出的要求。主要表现在政治倾向性上。即赞成什么，反对什么；爱什么，恨什么破什么，立什么，都必须旗帜鲜明，决不能模棱两可。安为使文章爱憎分明，是非清楚，运用语言形式时就要特别注意褒贬恰当、扬抑分明。比如在《湖南农民运动考察报告》一文中，就表现了最强烈、最鲜明的无产阶级的倾向性和战斗性，坚定地站在革命农民一边，用“好得很”、“革命先锋”等词语热情地赞颂他们，与阶级敌人针锋相对，有力地驳斥了地主篆绅、国民党右派和党内右倾机会主义分子诬蔑农民运动的无耻谰言。
    但有时，作者鲜明的爱憎感情是用欲抑故扬的讽刺手法表现出来的，这样的形式不但使文章褒贬分明，而且更生动有力。例如鲁迅的《答托洛斯基派的信》中的一段活：
    你们的“理论”确比毛泽东先生们高超得多，岂但得多，简直一是在天上，一是在地下。但高超固然是可敬佩的，无奈这高超又恰恰为日本侵略者所欢迎，测这高超仍不免要从天上掉下来，掉到地上最不干净的地方去。托派匪徒以“左”的面孔，攻击诬蔑毛主席的抗日民族统一战线政策，·胡说中国共产党“放弃阶级立场”，与阶级敌
    29

==========第37页==========
    人搞“联合战线”。鲁迅对托匪分子的这种极“左”理论给予辛辣讽刺科深刻的揭露。“高超”、“敬佩”这些词都是反义，讽刺托匪“理论”的谎谬绝伦。从这些讽刺性的语言里，充分表达了作者鲜明的阶级立场和强烈的爱憎感情。
    文章的鲜明性和语言精炼有密切关系。所谓精炼，就是用少量的文字表达丰富的思想内容。比如毛主席指出的“路线是个纲，纲举目张”就是语言精炼的典范。毛主席把我们党内儿十年来两条路线斗争的历史经验，高度地溶炼在这一警句里。用“纲”和“目”来比喻路线和党的一切工作的关系，观点鲜明，用语谁确、形象、深刻。我们要使文章尖锐泼辣、旗帜鲜明，必须力求行文简洁、精炼。
    三、生动性
    生动性是在准确性、鲜明性基础上进一步提出的要求，是为准确、鲜明地表达思想服务的。
    生动性在文章里，往往体现在创造性、通俗性和形象性上。首先，生动性要求表现在文章的创造性土，要能创造出崭新的意境和风格，在前人的基础上有所突破，不墨守陈规。其次，要注意运用工农兵喜闻乐见的表达形式，力求深入浅出地说明问题。毛主席最善于运用群众喜闻乐见的形式，用浅显的话说出深刻的马克思主义的真理。比如用“鸡蛋”和“石头”能否变成“鸡子”来说明矛盾转化的内因和外因的关系，从而把抽象的哲学道理具体形象地说出来了。另外，生动性往往是和形象逼真相联系的。在记叙文里，形象描绘能使
    30

==========第38页==========
    艺术形象栩栩如生。就是在议论文里，插入形象的描写，也可以给人以生动的感觉。如《湖南农民运动考察报告》中的一段话：“衡山白果地方的女子们，结队拥入祠堂，一屁股坐下便吃酒，族尊老爷们只好听她们的便。”
    这段话形象具体地描绘出了第一次国内革命战争时期农村妇女敢于打破封建的族权、夫权，争取自身解放的革命造反精神。
    为使文章生动，还须讲究文法修辞，巧妙的比喻，恰当的幽默讽刺，创造性地运用成语典故，以及各种辞格的使用，都可以增强文章的生动性。例如，毛主席在《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》一文中，谈到抗战胜利果实的归属问题时，就运用了生动形象的比喻：
    抗战胜利的果实应该属谁？这是很明白的。比如一棵桃树，树上结了桃子，这桃子就是胜利果实。桃子该由谁摘？这要问桃树是谁栽的，谁挑水浇的。蒋介石蹲在山上一担水也不挑，现在他却把手伸得老长老长地要摘桃子。他说，此桃子的所有权属于我蒋介石，我是地主，你们是农奴，我不准你们摘。我们在报上驳了他。我们说，你没有挑过水，所以没有摘桃子的权利。我们解放区的人民天天浇水，最有权利摘的应该是我们。这段比喻，形象具体，淋滴尽致地揭露了蒋介石消极抗日，积极反共的卑鄙行径和妄图抢夺抗战胜利果实的狼子野心。由于成功地运用了修辞手法，以浅显的话说出了极深刻的真理，以幽默的笔调讲明了极严肃的政治问题。
    革命样板戏，由于成功地运用了各种修辞手法，使得语
    31

==========第39页==========
    言丰富多彩，淮确鲜明，尖锐泼辣。无论在描写典型环境，刻画人物形象，表现主题思想等等方面，都收到了极为良好的艺术效果。如《红灯记》里《赴宴斗鸠山》李玉和一出场的四句唱词：“一封请帖藏毒箭”，道出了李玉和一眼识破了鸠山施展的阴谋。“风云突变必有内奸”，揭示了无产阶级先锋战士的革命警惕性。“笑看他刀斧丛中摆酒宴”，表现了李玉和的革命英雄主义精神。“我胸怀着革命正气，从容对敌巍然如山”，使我们看到了他要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服的钢铁意志。在这场戏里，象“道高一尺，魔高一丈”、·“擀面杖吹火，一窍不通”、“断了脊梁骨的癞皮狗”等词语，都准确、鲜明、生动地表现了革命的思想内容。革命样板戏的语言充分体现了马克思列宁主义的文风，给我们树立了学习的榜样。
    文章的“三性”，是一个完整的统一体。准确性是“三性”的关键，是鲜明性、生动性的基础。有了准确才能谈得到鲜明，没有准确、鲜明，生动就失去了意义。我们必须摆正三者的关系，使文章努力做到“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”
    要使文章做到准确、鲜明、生动，首先取决于作者的思想、立场、观点。也就是说，作者必须努力学习马列主义、毛泽东思想，深入三大革命运动，不断改造世界观。但是，如果不掌握语言的规律，不提高表情达意的能力，仍是达不到“三性”要求的。毛主席在《反对党八股》中指出：“我们很多人没有学好语言，所以我们在写文章做演说时没有几句生动活泼切实有力的话，只有死板板的几条筋，象瘪三一样，
    32

==========第40页==========
    瘦得难看，不象一个健康的人。”又指出：“语言这东西，不是随使可以学好的，非下苦功不可。”并要求我们“要向人民群众学习语言”，“要从外国语言中吸收我们所需要的成分”，“要学习古人语言中有生命的东西。”我们必须遵照毛主席的教导，学好语言，提高驾驭语言的能力。
    发扬马克思主义的文风，我们必须认真学习马列著作和毛主席的书，掌握马克思主义的立场、观点、方法，学习革命导师及鲁迅的语言风格和写作实践；不断深入三大革命运动，向工农兵学习，改造世界观，提高路线斗争觉悟；善于把革命的思想内容和尽可能完美的表现形式结合起来，力求把文章写得准确、鲜明、生动。
    33

==========第41页==========
    第三章主题
    第一节什么是主题
    主题，是作者通过对主要问题的论述或主要人物、事件、景物的描述，所表现出来的基本思想。
    主题在论说文里称作中心思想。如毛主席的著作《人的正确思想是从那里来的？》，表现的基本观点是：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”这个基本观点，就是本文的主题或中心思想。
    主题在文学作品和一般记叙文里，称作主题思想，简称主题。短篇小说《朝霞》（上海文艺丛刊《朝霞)，描写了以下乡知识青年叶红为主的几个人物，叙述了前来搞抽调工作的张老师与叶红等知识青年的矛盾冲突，描绘了海岛农场宛然如画的景致。通过对这些人物、事件、景物的叙述、描写，小说所表现出来的基本思想是：赞美知识青年与工农相结合，扎根农场干革命的崇高思想，歌颂毛主席关于知识青年上山下乡的伟大指示。这个基本思想，就是这篇小说的主题。
    文章不论长短，都应该明确地表现一个主题。一篇文章34

==========第42页==========
    如果有好多主题，那就会中心不突出。长篇文章有基本主题和分主题的区别。基本主题和分主题的关系，是全局和局部的关系。不管分主题有多少，都要围绕一个基本主题，为这个基本主题服务。所以，长篇文章实际上也只有一个主题，即基本主题。
    不同的文体，表现主题的方式不同。论说文和一般新闻性记叙文的主题，常常是由作者在文章里直接概括出来的。文学作品的主题，则常常是在人物、事件、景物的描述中，自然流露出来的。恩格斯说：文学作品的“倾向应当从场面和情节中自然而然地流露出来，而不应当特别把它指点出来”(<致敏·考茨基的信)。文学作品的主题，虽然不是由作者直接概括出来的，但也要明确地流露出来。
    第二节主题的来源
    这里我们谈两个问题：一个是主题与社会生活的关系，
    一个是主题与作者世界观的关系。
    主题是作者深入社会生活，反复认识客观事物得来的。
    一定的主题，来源于一定的社会生活。
    《朝霞》的作者本是做医疗工作的。他对农场知识青年不了解，不熟悉，也根本没想到要反映他们的战斗生活，但是他为什么能写出《朝霞》呢？作者在《我为什么写<朝霞>》(上海人民出版社《短篇小说创作谈》)中，谈他的体会说：
    两年前，组织上为了培训医务人员，要我到农场去招收一批知识青年，才使我有机会接触他们，感到好多
    35

==========第43页==========
    事情比较新鲜，也耳闻目睹了一些好人好事。接着，我又担任了医训班的教师，在学员中间，对农场知识青年的斗争生活有了更多的了解。以后，有关文艺单位又安排我到农场去参观学习，在知识青年中间交了一些朋友。生活在他们中间，我强烈地感受到农场知识青年火热的斗争生活。他们那种叱咤风云、改天换地的革命精神，给我以深刻的教育。
    这里作者告诉我们，《朝霞》是他深入知识青年火热斗争生活的结果。
    即使是长期战斗在三大革命运动第一线的同志，也要不断地深入生活。浩然说：“曾经有过一个阶段，我认为自已就是工农兵”中的农民’，又当了七、八年区、村干部，生活够了’。于是，打算集中全部精力，靠生活的‘老本’写作”，结果却碰了钉子。贫下中农对于这种靠生活的“老本”写出来的作品，不满意地说：“写得很象，就是这类的思想过时了。”这使浩然认识到：“时代在发展，人民在前进，要想不断地写作，就必须不断地‘深入生活’，否则，就要落在革命潮流的后边，不能成为工农兵劳动群众的代言人。”(《幸福的生活和写作》)长篇小说《艳阳天》和《金光大道》，就是浩然不断深入
    生活的成果。
    固然，在采访写作中常有这样的现象：领导上为我们确定了主题，或者我们从文件、材料上获得了主题。这样间接得到的主题，实际上也是来源于生活，从社会生活中提炼出来的。这样得到的主题，也必须在作者深入社会生活、反复认识客观事物的基础上，才能成为作者笔下的主题。张永枚
    36

==========第44页==========
    写出战斗性很强的诗报告《西沙之战》，就是他深入西沙海防前线，了解了西沙军民反击南越侵略者的斗争实际取得的结果。
    在强调主题来源于生活的同时，我们决不能忽视世界观对提炼主题的制约作用。
    人类的头脑对社会生活的反映，不是机械地消极地反映，而是能动地积极地反映。社会生活反映到作者头脑中来，必然要在一定世界观的制约下，对社会生活作出一定的解释和判断。在同一社会生活中，不同阶级的作者，在不同世界观的指导下，必然要提炼出截然相反的主题。因此，主题有着鲜明的阶级性。
    面对知识育年火热的斗争生活，站在资产阶级立场上的作者，就会从孔老二的“父母在，不远游”·和林彪的“变相劳改”等谬论出发，作出歪曲生活本质的僻释和判断，提炼出反动的主题。而革命的作者，却能从坚持与工农兵相结合的道路出发，对知识青年火热的斗争生活作出正确的解释和判断，提炼出有革命意义的主题。同样面对无产阶级文化大革命，《初春的早晨》（上海文艺丛刊《朝霞）的作者和《生命》(《工农兵文艺》一九七二年创刊号)的作者，由于世界观和阶级立场的不同，就作出了不同的解释和判断，提炼出截然相反的主题。《初春的早晨》满腔热情地肯定了无产阶级文化大革命是完全必要的，非常及时的。而《生命》却从根本上歪曲、否定了这场革命的伟大历史意义和现实意义。
    一定的主题，来源于一定的社会生活，一定的主题，是在一定世界观制约下认识生活的结果。我们要正确地反映工
    37

==========第45页==========
    农兵的火热斗争，要提炼具有现实意义的革命主题，就必须深入工农兵的火热斗争生活，向工农兵学习，在深入工农兵的过程中，认真改造自己的世界观。
    第三节主题的提炼
    一、·要揭示事物的本质
    革命文章的主题，是作者对事物本质的高度概括。只有揭示事物本质的主题，才能帮助群众认识真理，促进革命事业的发展。
    《拉革命车不松套，一直拉到共产主义》（一九七O年一月
    二十日《人民日报)这篇通讯的标题就是它的主题。这个主题是对无产阶级优秀战士王国福的思想本质的概括，它能帮助群众深刻认识王国福，学习王国福，不断提高路线斗争觉悟。怎样才能揭示事物的本质呢？
    毛主席说：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”(《实践论)主题只有建筑在作者对客观事物的理性认识的基础上，才能揭示出事物的本质。在感性认识阶段，我们看到的只是事物的现象，事物的各个片面，事物的外部联系，而达到理性认识的阶段，我们才能看到事物的本质，事物的全体，事物的内部联系。
    王国福事迹调查组的同志来到大白楼生产队，召开贫下中农调查会时，老贫农流着眼泪讲述了王国福的许多事迹38

==========第46页==========
    其中特别提到了王国福的“长工屋”。一个老贫农说：“提起老队长来，我这心里搅得慌。过去每逢下雨，老队长就不睡觉了，扔下自己的老婆孩子不管，东家走，西家串，看谁家的房子漏雨没有…”说到这儿，老贫农哭得说不下去了。可见，“长工屋”给群众的教育很深，是表现王国福思想本质的
    一个重要材料。然而，这个重要材料写进通讯初稿的时候，却没有很好地去挖掘，写得平平淡淡。调查组的同志们自已也说：“没有写出思想，是一笔流水账！”为什么没写出思想？就因为对材料的认识还只处于感性阶段，只看到现象，没看到本质。
    后来他们经过反复思考，把王国福住了几十年的“长工屋”，和艰苦奋斗继续革命联系起来，和反修防修的斗争联系起来，和消灭帝修反、解放全人类的革命理想联系起来，把它提到理性的高度去认识，这样一来，“长工屋”就不再是一个孤立的“长工屋”了。在见报的通讯中有这样一段话：
    到一九六九年春天，全村三十一户贫下中农，三十户都住上了新房，唯独王国福还是住着那间小小的“长工屋”。
    。贫下中农看着村里一幢幢的新房，场院里堆积如山的秸草，猪场里的一群群肥猪，粮仓里逐年增多的余粮，再看看王国福还是住在那间小小的“长工屋”，更加激起对老队长的关怀。他们又找到王国福说：“老队长，你一门心思扑在革命上，为俺们盖房操碎了心。这回可轮到你盖房了吧！”王国福身居“长工屋”，胸怀革命志，他念念不忘阶级苦，不忘中国革命。他回答说：“当干部就是
    39

==========第47页==========
    要拉车不坐车，拉革命车不松套，世界上还有许多劳动人民受苦受难，等台湾解放了，俺再盖新房也不晚！”天在这里“长工屋”已是一个装得下四海被涛、五洲风雷的“长工屋”了。
    写物要见人；写人要见思想，写思想要见路线。归根结蒂，就是要以党的基本路线为纲，去分析、认识一切事物，提炼出能够揭示事物本质的主题。
    二、要为现实的政治斗争服务
    文章是阶级斗争的工具，必须紧密配合现实的政治斗争。正象列宁所提得的那样，“要选政治上重要的、为大众所注意的、涉及最迫切问题的主题。”（克鲁普斯卡娅：《论列宁)当前，批林批孔运动正在普及、深入、持久地进行，这是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。刘少奇、林彪和历次机会主义路线头子，都把孔孟之道当作他们反对马列主义、反对毛主席革命路线的一个思想武器。因此，深入批判孔孟之道，就成为批判错误路线的一个重要组成部分。我们必须挥笔上阵，积极参加这场斗争。
    波澜壮阔的无产阶级文化大革命，使我国政治、经济、思想、文化多方面发生了深刻的变化。及时反映、热情歌颂这场革命的伟大成果，是宣传工作的重要任务。
    《初春的早晨》的作者以饱蘸革命激情的笔，热情讴歌了无产阶级文化大革命，深刻揭示了具有历史意义的“一月革40

==========第48页==========
    命”风暴。这篇小说的主要人物，一个是工人阶级的英雄典型郭子坤，另一个是成长中的红卫兵小将包小兰。郭子坤同包小兰的关系，体现了工人阶级对红卫兵小将的革命精神的支持和政治上的引导，体现了工人阶级在整个文化大革命中的主力军作用。作若用生动的艺术形象批判了阶级敌人攻击文化大革命的种种谬论，紧密配合了当前的路线斗争。
    “知识背年到农树去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”这是毛主席的伟大号召，是反修防修、培养造就无产阶级革命事业接班人的重大战略措施。知识青年上山下乡，也是当前的一项重要的政治任务。在这个问题上存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。
    《延安的种子》（一九七二年四月二十八日《文汇报》）就紧浴地配合了这项政治斗争。主人公纪延风，是出身于革命干部家庭的知识青年。她来到农村的广阔天地，经历了三大革命的锻炼，成长为贫下中农的好后代。作品通过纪延风的成长道路，说明了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的革命主题。
    要提炼出能够为现实的政治斗争服务的主题，就必须学习掌握党的总路线和总政策，以及为完成这项任务党所制定的具体政策，正确学习领会毛主席和党中央的指示精神。要全面领会，不要片面，更不要“单凭热情，把感想当政策。”(《改造我们的学习)
    《延安的种子》在提炼主题的过程中，就走过一段弯路。作者说：“我在写这篇东西的初稿时，曾偏重于家庭传统教育的描写，而把主人公在农村的锻炼成长以及她与贫下中农的
    41

==========第49页==========
    关系儿笔带过。读起来，有某些感人之处，然而却将思想写偏了。”（上海人民出版社《短篇小说创作谈）
    在修改的过程中，作者又重新学习了毛主席指示的精神实质，重新确定了主题。作者说：“在炮火中生，红旗下长的纪延风，在革命前辈的影响下，有着强烈的革命愿望；可是当她刚出校门的时候，她毕竟是一个没有经过实际斗争锻炼的知识青年，政治上、思想上还不可能是成熟的。只有她接受了贫下中农的再教育，经历了斗争实践的考验，结合实际真正学懂了马列主义、毛泽东思想，才能成为无产阶级先进分子。”正因为作者重新学习了毛主席的指示，正确地理解了毛主席指示的精神实质，所以他才能提炼出为这一政治斗争服务的正确主题。
    要提炼出能够为现实的政治斗争服务的主题，还必须深入调查研究客观的实际情况。我们必须了解群众在贯彻党的路线、政策的过程中，遇到什么问题，需要解决什么问题。“做宣传工作的人，对于自已的宣传对象没有调查，没有研究，没有分析，·乱讲一顿，是万万不行的。”(《反对党八股)
    《延安的种子》在构思的过程中，作者研究了三种情况。大多数的干部和家长积极支持子女的革命行动，这使作者受到很大的教育和鼓舞。也有少数家长并未真正理解毛主席的指示，看不到知识青年上山下乡的深远意义，或多或少受着修正主义路线的影响，这种情况需要帮助教育。特别是林彪
    一伙对知识青年上山下乡的恶毒攻击阶级敌人的干扰破坏，激起了作者极大的愤慨。作者说：“于是我想写一篇这样的小说，从阶级斗争和路线斗争的高度，来反映知识青年上山下
    42

==========第50页==========
    乡的火热斗争生活，从家庭和社会两个方面做教育，来揭示知识青年成长为无产阶级革命事业接班人的必经道路，从新老两辈人的斗争经历，来讴歌毛主席革命路线的胜利。”（短
    篇小说创作谈》)
    我们通常说，文章要有针对性。有针对性就是要配合一定的政治任务，宣传党的路线和政策，帮助群众解决一定的
    、问题。有针对性才能有的放矢，对三大革命运动起到推动
    作用。
    三、要抓住事物的特点
    毛主席说：“对于物质的每一种运动形式，必须注意它和其他各种运动形式的共同点。但是，尤其重要的，成为我们认识事物的基础的东西，则是必须注意它的特殊点，就是说，注意它和其他运动形式的质的区别。”(《矛盾论)我们在深入社会生活、认识客观事物的时侯，必须通过分析比较，抓住事物的特点。
    前边提到的两篇小说<延安的种子》和《朝霞》，都是满腔热情歌颂知识青年上山下乡这个社会主义新生事物的。但是，它们所反映的事物却各有自已的特点。《延安的种子》侧重表现革命家庭出身的知识青年，来到农村广阔天地之后是怎样进一步锻炼成长的。从而说明革命家庭出身的知识青年，到农村去接受贫下中农的再教育，是很必要的。《朝霞》侧重表现知识青年扎根农村干革命，面对着抽调，思想毫不动摇。正因为这两篇作品反映了事物各自的特点，所以我们才不致
    43

==========第51页==========
    于把它们混同起来。革命文章有千千万万，由于这千千万万的文章所反映的事物都有自已的特点，所以才不致于千篇
    一律。
    毛主席说：“教条主义者是懒汉，他们拒绝对于具体事物做任何艰苦的研究工作”(《矛盾论)。我们在提炼主题的时候，对具体事物，一定要下功夫做艰苦、细致的研究工作。既注意事物运动的共同点，又注意事物的特殊点，这样，文章才不致于雷同，才具有鲜明的特色。
    44

==========第52页==========
    第四章题村
    第一节什么是题材
    文章的主题，一定要借助具体的材料才能得以表现和说明。在文章中，作者用来表现种锐明主题的材料叫做题材。题材和素材不一样，素材是作者在现实生活中搜集和积累起来的原始材料，而题材则是在此基础上，经过作者的选择、提炼和加工而写到文章中去的材料。
    题材是构成文章的基础。没有题材，主题就无从表达。《谁是最可爱的人》一文的作者，具体地描写了中国人民志愿军英雄们在松鼓峰战斗中的壮举，细致地叙述了志愿军英雄战士马玉样不顾生死地从烈火中抢救朝鲜人民的英雄事迹，以及他为胜利完成祖国人民和朝鲜人民交给的战斗任务，“吃一口炒面，就一口雪”的感人行为，从而生动有力地表现了“那些拿起枪来献身革俞斗争，那些用毛泽东思想武装起来的志愿军战士，是我们最可爱的人”的主题。作者如果不运用上述具体面生动的题材，就不能使文章知此感动人，教育人。可见，只有用丰富、典型和有意义的题材，才能写出主题鲜明、战斗性强的文章。
    题材是受主题制约的。在文章里，主题好比是灵魂，题
    45

==========第53页==========
    材好比是血肉，二者缺一不可。如果没有主题的统率，题材就将成为一堆“断线珍珠”。《谁是最可爱的人》一文的作者，如果不紧紧围绕“那些拿起枪来献身革命斗争，那些用毛泽东思想武装起来的志愿军战土，是我们最可爱的人”这一主题来选择和安排材料，这些材料的思想意义就不能深刻集中地表现出来。由此可见，主题是组织题材的依据。在写作中如果不能很好地用主题去统率题材，只是罗列现象，文章就会观点模糊、冗长无力。
    我们在写作中，必须正确理解和处理主题和题材的关系，努力做到二者水乳交融地有机统一，使主题更好地统率题材，使题材更好地为表达主题服务。
    题材既然是作者用来表现和说明主题的材料，那么，它不仅受主题的制约，而且也必然受作者世界观的影响。由于作者深入生活和认识生活的程度不一祥，特别是世界观和阶级立场的不同，同一的题材却可以表现出不同意义的主题。如同一个“白毛仙姑”的题材，在最初只被用来表达“破除迷信”的主题。后来，经过提炼和加工，又表达了“旧社会把人逼成鬼，.新社会把鬼变成人”的主题。但在毛主席革命文艺路线指引下，江青同志带领革命文艺战士创作的革命现代舞剧《白毛女》中，却赋予了这个二十多年的老题材以全新的主题，热情地歌颂了在伟大领袖毛主席领导下，被压迫、被剥削的劳苦大众的革命斗争精神，深刻地阐明了广大革命人民只有走共产党、毛主席所指引的武装夺取政权的道路，才能获得翻身解放的深刻道理。又如革命现代京剧《龙江颂》和大毒草晋剧《三上桃峰》，都取材于六十年代的中国农村生46

==========第54页==========
    活，但所表现出来的思想意义却完全相反。《龙江颂》以党的基本路线为纲选择题材，通过龙江大队堵江抗旱中一系列的矛盾冲突，典型地概括了我国社会主义历史时期农村阶级斗争和路线斗争的规律，深刻地揭示了无产阶级专政条件下复辟与反复辟斗争的实质，热情地歌颂了以江水英为代表的龙江大队贫下中农，舍己为人、顾全大局和胸怀世界的共产主义风格。而《三上桃蜂》的炮制者则站在反动立场上选择题材，抓住为刘少奇树碑立传的“一匹马”大作文章，'大搞无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义的“台二而一”，通过对青兰“忠恕礼让”的所谓“风格”的宣扬，抹煞阶级和阶级斗争，为刘少奇、林彪的反革命修正主义路线翻案。为什么同是取材于农村的题材却表现出了两种截然不同的主题妮？就是因为“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级面歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”《三上桃峰》的炮制者要反对党的基本路线，反对无产阶级专政，为刘少奇、林彪的反革命修正主义路线扬幡招魂，就必然挖空心思专门搜罗这种充满孔孟之道的反动题材。由此可见，题材的选择和处理，是与作者的世界观、阶级立场紧密相连的。
    第二节题材的来源
    题材是从哪里来的？围绕这个问题，毛主席的无产阶级文艺路线同刘少奇、林彪的反革命修正主义文艺路线进行了长期的、尖锐激烈的斗争。斗争的焦点，是坚持马克思主义的
    47

==========第55页==========
    辩证唯物论的反映论，还是鼓吹唯心论的先验论的原则问题。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出：“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”人民生活“是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。”(《在延安文艺座谈会上的讲话)这就明确地告诉我们，作为文章基本因素的题材，也必然来源于人民生活，来源于阶级斗争和路线斗争的实践。
    我们生活、战斗在三大革命实践中，无数阶级斗争和路线斗争的事实，许许多多在毛泽东思想哺育下涌现出来的新人、新事、新思想，不断地反映到我们的头脑之中，“这种感性认识的材料积累多了，就会产生一个飞跃，变成了理性认识”(《人的正确思想是从那里来的？)，就形成了主题。·然后，再以确定了的主题为指导，从大量感性认识的材料中选取新鲜、典型和具有特征的感性材料写到文章中去，表现和说明主题。可见，我们写一篇文章的过程，就是客观的社会生活在我们头脑里的反映的过程。因此，只有深入三大革命实践，认真地进行调查研究，才能获得大量有意义的题材去反映和歌颂无产阶级火热的斗争生活，推动革命事业不断胜利前进。
    当然，我们写文章，也借助报刊、书籍或历史的材料作为题材。这种材料，本来也是从一定的社会生活中索取面来的，也是社会生活在人们头脑中反映的产物。归根结蒂，人的头脑只是一个感性材料的“伽工广”。没有客观的人民生活所提供的“原料”，这个“加工厂”是什么东西也“加工”不出来的。可见，题材来源于三大革命运动之中，来源于现实斗争生活。
    48

==========第56页==========
    从《在延安文艺座谈会上的讲话》发表的那一天起，刘少奇雅行其修正主义胱级，就拚命攻击、对抗毛主席所阐明的唯物论的反映论的基本原理，大肆宜扬“脑髓产生思想”、写作“需要特殊的天才”等等谬论。在这方面，不读书，不看报，什么学问也没有的大党阀、大军阀林彪，也假装斯文，拚命鼓吹孔老二的唯心论的先验论，反对文艺工作者参加社会实践，深入工农兵的斗争生活。胡说什么“思想的闪光，即所谓‘灵感”，要抓住不放”，写文章凭“天才”，靠“灵感”，“用聊天的方式”，就“可以发现很重要的问题”，“通过聊天，联想问题，发展思想”，就会“对写作有很大的好处”，就能写出好文章来。这一派胡言乱语，从根本上颠倒了认识和实践、知和行的正确关系，否定了人民生活是选取题材取之不尽、用之不竭的唯一的源泉的真理，妄图把护大文艺工作者引向脱离工农兵、脱离火热的现实斗争的歧途，为他们篡党夺权、复辟资本主义服务。
    我们要遵照伟大领袖毛主席的教导，深入批判林彪和孔老二唯心论的先验论，积极投身到广大工农兵群众中去，用马列主义、毛泽东思想的立场、·观点和方法作指导，观察、体验、研究、分析现实的斗争生活，发掘和获取我们所需要的革命题材，满腔热情地歌颂工农兵英雄人物，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利和社会主义的新生事物。
    第三节题材的选择
    我们了解题材的性质，研究题材的来源，目的只有一个，
    49

==========第57页==========
    那就是为了使题材更好地为主题服务，更集中、更鲜明、更突出地表现和说明主题。因此，根据主题的需要选择题材，就成了选择题材的总的原则。我们在写作时，必须根据所要表达的主题的需要，对从现实生活中搜集和积累起来的素材，进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的改造和提炼，从中选取那些最生动、最典型、最有意义的材料，来作为文章的题材，反映我们的革命思想。对那些与主题不相适应甚至相神突的材料，要坚决摈弃，毫不吝惜。如果不根据主题的需要，对所占有的材料不提炼加工，随便拿来就写，眉毛胡子一把抓，写出来的文章势必观点模糊，主题不突出，发挥不了战斗作用。
    选择题材，必须注意以下四点。
    一。要选择重大题材
    在阶级社会里，任何阶级都要选取为本阶级根本利益服务的题材。在无产阶级专政下不断取得胜利的今天，我们的写作要为工农兵而创作，为工农兵所利用，为无产阶级政治服务，就必须以党的基本路线为纲，学习革命样板戏创作的宝贵经验，站在阶级斗争和路线斗争的高度上，选取为无产阶级根本利益服务的、反映工农兵斗争生活的重大题树。这是我们革战上写文章时所必须遵循的原则，也是伟大时代所赋子我们的光荣任务。
    要选取重六题材，就必须选取反映在党的基本路线照耀下，亿万工农兵群众用马克思主义战胜修正主义、用社会主50

==========第58页==========
    义战胜资本主义的伟大斗争生活的题材，满腔热情地歌颂在两个阶级、两条路线斗争中涌现出来的工农兵英雄人物，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，歌颂社会主义的新生事物。要选择重大题材，关键是用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法作指导，写好阶级斗争和路线斗争，揭示礼会主义历史时期矛盾斗争的性质、特点和发展规律。如革命现代京剧《海港》，就是围绕着援外任务中的散包事故，深刻面真实地反映了两个阶级、两条路线的激烈斗争，揭示了我国社会主义历史阶段阶级斗争的普遍规律，有力地揭露和打击了阶级敌人，团结教育了人民，在贯彻和执行毛主席无产价级苹俞路线的斗争中发挥了积极作用。
    要选取重大题材，就必须选取有利于塑造工农兵英雄形象的题材。因为无产阶级英雄人物，是亿万革命人民的杰出代表，他们的斗争目的，代表着广大革命人民群众的根本利益，反映着时代的主流。我们的写作，要反映无产阶级火热的斗争生活，就必然要塑造斗争中涌现出来的英雄人物。只有努力塑造无产阶级英雄典型，才能更好地反映我们伟大时代的清神面貌，揭示历史前进的方向，使我们的写作，更有力地宣传马列主义、毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线，为进一步巩团无产阶级专政、巩固和发展无产阶级文化大革俞的伟大成果，扶植社会主义的新生事物服务。然而，资产阶级总是要表现他们自己，总是要按着他们的世界观改造世界，改造党。刘少奇及其一小撮，出于他们反革命的阶级本性，恶毒地攻击我们写阶级斗争，塑造工农兵英雄形象，选取重大题材是什么“把文艺工作窒息”.的所
    51

==========第59页==========
    谓“清规戒律”，并扬音要以他们的反“题材决定论”，来加以“彻底破除”，进而“用一切办法广开文路”。历史已经证明，他们所要拚命反对的，正是毛主席的文艺为工农兵服务的正确方问。他们叫嚷要写什么“中间人物”，写“家务事，儿女情”，正是反对我们写无产阶级战胜资产阶级的阶级斗争，反对表现无产阶级的英雄形象，妄图使文艺变成他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具。
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，相继摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。反动的反“题材决定论”，也受到了深刻的批判。在革命样板戏的带动下，反映我国社会主义时期阶级斗争和两条路线斗争的作品大量涌现，工农兵英雄人物扬眉吐气地登上了文艺舞台，对资产阶级实行了全面的专政，使我们的文艺事业呈现出一派欣欣向荣、百花争妍的大好局面。但是，就是在这种情况下，·《三上桃蜂》的炮制者和鼓吹者门还在叫嚷什么“一滴水可以见太阳嘛”，“《三上桃蜂》就是要通过小题材反映大主题”，甚至更露骨地说：“&三上桃峰》好就好在突破了样板戏的框框”。这些货色，还是反“题材决定论”的陈词老调，他们的罪恶目的，仍然是反对我们选琅为无产阶级根本利益服务的重大题材。在大毒草《三上桃峰》中，他们就是用所谓的“滴水”，发泄了刘少奇、林彪及一切阶级敌人对社会主义制度、对龙产阶级专政和无产阶级文化大革俞的刻骨仇很，用所谓的“小题材”，掩盖他们所要表现的复群倒退的“大主题”。这一事实生动地说明了，在题材问题上的斗争仍然十分激烈。
    52

==========第60页==========
    可见，选不选为无产阶级根本利益服务的重大题材，写不写社会主义历史时期的阶级斗争，表现不表现无产阶级英雄形象，涉及到是坚持还是反对党的基本路线，是坚持还是反对文艺为工农兵服务方向的大是大非问题。我们一定要以党的基本路线为纲，狠批反动的反“题材决定论”。
    二、要选择真实的题材
    我们写文章要表达无产阶级的先进思想，为工农兵服务，文章的思想内容就一定要符合无产阶级革命斗争的客观实际。题材是表现和说明文章主题的，所以文章的真实性取决于题材的真实性。我们无产阶级的报刊、杂志发表的文章之所以能发挥那样巨大的教育作用，就是因为它讲的都是事实、都是真理，因此，才让人信服。如果不尊重客观事实，任意添枝加叶，凭空想象，写出来的文章不但不能教育人，而且还会给革命事业带来危害。由此可见，能不能选择真实的题材，实事求是地反映现实生活的真实面貌，揭示事物的本质，实质上是执行不执行毛主席的新闻路线的问题，是坚持不坚持无产阶级的革命文风的问题。
    刘少奇、林彪及一切开历史倒车的小丑，最害怕真理，因而专靠造谣、欺骗过日子。他们也叫嚷“写真实”，其目的就是要在太阳中找黑点，寻找我们现实生活中的所谓“阴暗面”。我们无产阶级所提得的真实，是用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法看待一切、分析一切的真实，所以，它不仅符合阶级斗争的现实和社会发展的客观规律，而且符
    53

==========第61页==========
    合无产阶级的根本利益，ˉ因此，是完全符合客观实际的真实。革命文艺作品，如小说、戏剧、散文、革命故事等在真实性上的要求和其他类型的文章有所不同。因为对文艺作品所要求的真实是不受真人真事限制的艺术真实，这种真实，是既源于生活又高于生活的真实。它允许在现实生活的基础上，把现实生活中已经出现和可能出现的许多人物、事件的本质特征，有机地概括到作品中某一人物、某一事件中去，构成完美的艺术整体，使之更突出、更深刻地反映生活的本质和规律性，更好地发挥其教育人民和打击敌人的战斗作用。例如：革命样板戏《龙江颂》中江水英的英雄形象，就是集中地概括了我国农村广大优秀党员和基层干部的形象，她所表现出的坚决执行毛主席革命路线，胸怀全局，放眼世界的崇高品质，集中地概括了许许多多现实生活中的先进人物的优秀品质。她是无数个无产阶级的先进分子的典型。正因为这一形象的塑造有着真实的生活基础和群众基础，所以成为亿万革命人民学习的榜样。
    其它体裁的文章，如报告文学、论说文章、调查报告、新闻报道及通讯等类文体，在题材上要求的真实，不同于文艺作品的艺术真实，它严格地要求限定在真人真事的范围之内。就是说，现实生活中没有发生过的事和根本不存在的问题，绝不允许拿来做题材写文章。在写这类文章时，对原有的材料不能随便添枝加叶，任意拔高。更不能虚构编造，“合理想象”。要如实地反映客观现实的斗争生活和三大革命运动的真实面貌。知《人民的好医生一李月华》（一九七二年十二月
    十八日《安徽日报)这篇通讯，所记载的时间（一九七一年八月
    54

==========第62页==========
    三十一日)、地点（安徽泗汀湖公社）、人物（普通乡村医生李月华)、事件（李月华一心为贫下中农治病的动人事迹）等内容都是真实的。再如《铁证如山一从孔府的罪恶看孔孟之道的反动实质》（红旗》杂志一九七四年第二期）一文所写的内容，则更是有据可查、真实可靠的。
    当然，在非文艺性的文章中，我们强调的这种真实，和资产阶级那种取消作者反映生活的阶级性、主观能动性的自然主义的所谓“写真实”论是截然不同的。我们强调尊重事实，反对对原有材料添枝加叶、虚构编造，但决不等于不要提炼和加工。
    三、要选择典型的题材
    反映客观现实生活的材料是十分丰富多彩的，与主题有关的材料也是很多的。我们在写文章的时候，不需要也不允许把掌握的材料都写进去，正如鲁迅所说：“要极省俭地画出
    一个人的特点，最好是画他的眼睛。…徜若画了全部的头发，即使细得逼真，也毫无意思。”(《我怎么做起小说来)我们写文章也是这样，选材要严、开掘要深，要透过现象，抓往特征，从丰富多彩的现实生活中，从绚烂夺目的大量写作材料中，精心选用那些具有代表性，能够深刻地揭示事物本质和规律的典型材料，作为表现和说明主题的题材，而把那些非本质的、一般化的材料加以舍弃。运用材料不要以多取胜，而要看它是否典型，是否能深刻地揭示主题。只有选择最有典型意义的材料做为题材，才能使文章具有典型性，才
    55

==========第63页==========
    能写出比普通生活更高、更理想、更带有普遍性的好文章。例如，浩然的短篇小说《一担水》(《解放军文艺》一九七
    三年第二期)，在写第三稿时，为了更好地刻画马长新这个英雄人物，增加了下面三个具有典型意义的情节，即：第一，韩耙子堵着大门不让马长新给韩老头挑水；第二，韩耙子在“一担水”问题上给马长新抹黑、给自已擦粉，第三，对马长新身世的介绍和自高级社成立以来，在“一担水”问题上存在着的两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。删掉了马长新冒雪挑水和带病挑水两个一般化的情节。作者为什么这样取舍呢？用他自已的话来说：“不是照葫芦画瓢地纯客观记录。”因为只有抓住具有阶级斗争和路线斗争意义的典型题材，才能全面地、突出地从阶级斗争和路线斗争的高度反映马长新英雄形象的本质特征，把作品的意义提高到党的基本路线的高度，深刻地说明了“只有我们这样的党和国家，才能培育出这样高尚的人民”的主题，揭示了我们时代现实生活的规律。
    度
    事实告诉我们，用典型材料来说明本质的东西，给人的印象是清楚明白而又深刻突出的。题材选择得典型可以一以当十，以少胜多，否则，如果不精心地选取最有代表意义的典型材料，事无巨细，面面俱到，堆砌材料，就会使文章冗长，甚至还会影响到文章主题的明确集中。
    四、要选择新颖的题材
    毛主席教导我们：“情况是在不断地变化，要使自已的思56

==========第64页==========
    想适应新的情况，就得学习。卿使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话)时代在前进，历史在发展，在毛主席无产阶级革命路线指引下，伟大的社会主义革命和社会主义建设事业飞速发展，滚滚向前，社会主义新生事物不断涌现，层出不穷。及时反映这些“新的人物，新的世界”，表现新的思想，是我们的光荣任务。我们必须紧密配合革命的新形势，以马列主义、毛泽东思想为武器，增强革命的敏感性，以党的基本路线为纲，热情扶植和歌颂社会主义的新生事物，迅速反映火热的现实斗争生活和各条战线上日新月异的大好形势。使我们写出来的文章及时地为现实的阶级斗争和路线斗争服务，为进一步巩固无产阶级专政服务。
    要写出新文章，表达新观点，就必须选取在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中出现的新人物、新思想，在贯彻执行党的基本路线及党的一系列方针政策中出现的新事物、新经验为题材。因为这些新题材，产生于激烈的斗争之中，体现着无产阶级的根本利益，代表革命的发展方向，因此具有强大的生命力。用这些有生命力的新题材写成文章，才能反映时代面貌，启发、教育群众，推动革命事业不断向前发展。例如报告文学《造反姑娘》(<解放军文艺》一九七四年第四期)文，作者锐敏地选取了大学毕业生白启娴坚持走与工农相结合的道路，·坚持与旧的传统观念彻底决裂，与一个普通农民结婚的事迹，满腔热情地歌颂了在毛主席革命路线指引下成长起来的新人物、新思想和新风尚，有力地批判了反动的孔
    57

==========第65页==========
    孟之道。
    我们在写作中，还经常会遇到如何对待“过去宣传过了”的所谓“老题材”，有人认为这是“老一套”，不愿再加以宣传。这种认识是不正确的。对于革命的作者来说，凡是事关路线、事关全局的事情，就要经常讲，反复讲。对于老典型，要根据革命形势发展的需要，从新的角度，挖掘出新的意义，表现新的思想，为现实的阶级斗争和路线斗争服务。例如，南京路上好八连，是反复宣传过的先进典型。对于全国人民来说，是十分熟悉的了。然而，通讯《好八连三进南京路》(一九七二年十一月十二日《人民日报)却从新的思想高度，反映了这个老典型的新发展和新风格，从一进到三进南京路，前后经历了一十三个年头，千变万变，好八连两个“务必”的光荣传统一直不变，艰苦奋斗的革命“传家宝”代代相传，这就从继续革命的新角度把好八连的思想品质提到更高的境界，使人读了受到新的教育，感到学有新高度，赶有新目标。
    我们要正确认识革命的发展规律，抓住伟大时代前进的本质和主流，在现实斗争中写出紧密配合当前两个阶级、两条路线斗争的有战斗力的好文章，就必须努力学习马列主义、毛泽东思想，深入理解党的基本路线，深入批判刘少奇、林彪等在题材问题上的种种谬论，提高自己阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强革命的政治敏感性，热情地投身到现实斗争中去，参加战斗，熟悉生活。只有这样，才能及时而准确地选择出代表革命发展方向的新题材。
    58

==========第66页==========
    第五章结
    构
    第一节什么是结构
    文章的结构，是指作者根据主题的儒要和体裁的特点，按照客观事物的内部联系和发展规律，对题材进行科学的安排而形成的内部构造。
    如果把文章的主题比做灵魂，题材比做血肉，那么，就可以把结构比做骨骼。一个人有了灵魂、血肉，而没有骨骼，那是不可想象的。我们写文章也是这样，在选取了题材以后，如果不进行合理的安排，是无法表现和说明主题的。结构的作用，就在于使文章条理化、系统化，成为有机的整体；使观点鲜明，重点突出，从而有力地表达主题。
    客观事物是干变万化的，作者观察、分析和反映事物的角度与方法又不一样，这就决定了文章的结构没有固定格式。但是，这并不是说就没有一定的规律可循了。因为，客观事物无论怎样千变万化，还是有其内在联系和规律的。这种内在联系和规律，就决定着文章的结构安排。‘因此，正确而深刻地认识客观事物，充分地把握其内部联系和发展规律，以
    59

==========第67页==========
    及对题材进行透彻的分析和研究，就成了合理安排文章结构的关键。
    林彪出于复辟资本主义的需要，大造反革命舆论，在结构安排上鼓吹所谓“零件装配综合”的反动谬论，叫嚷什么：“深入了生活，思想的火花会不断地迸发出来，成为思想‘零件”…必须及时抓住不放，使这些‘零件’逐渐装配起来，综合成为一个完整的东西…”这是十足的主观唯心主义的破烂货。从这些胡言乱语中，我们可以明白地看出，他公然反对毛主席关于“内容和形式的统一”，“主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一”的伟大教导，从根本上否定唯物论的认识论，妄图用地主资产阶级唯心主义的先验论作指导，教人们无视客观事物的内部联系和发展规律，脱离无产阶级政治，违背客观规律，去“装配”、“综合”文章，去主观地、随心所欲地处理文章的结构。
    第二节安排结构的原则
    毛主席指出：“一篇文章或一篇演说，如果是重要的带指导性质的，总得要提出一个什么问题，接着加以分析，然后综合起来，指明问题的性质，给以解决的办法，这样，就不是形式主义的方法所能济事。”(《反对党八股)我们安排文章的结构，必须严格遵循这一原则。
    为了在写作实践中体现这一原则，使文章的结构严谨、层次清楚、主题鲜明，更好地为无产阶级政治服务，在结构安排上，应该注意下面四点。
    60

==========第68页==========
    一、紧紧围绕主题
    在考虑文章结构的时候，必须根据主题的需要，展开情节，展开论证，不可偏离中心，节外生枝。
    例如，毛主席《中国社会各阶级的分析》一文的中心思想是：要取得中国革命的胜利，必须坚持工人阶级的领导，以团结真正的朋友，打击真正的敌人。文章首尾一贯，语不离宗，一开头就提出了一个十分重大的关键问题：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”接着，用六个段落对中国社会各阶级的经济地位及其对革命的态度，作了马克思主义的科学分析，从而得出正确的结论，回答了开头提出的问题。由于文章处处紧扣中心，因此结构严谨，层次清楚，观点鲜明。
    二、严格遵循事物的客观规律
    毛主席指出：“一切客观事物本来是互相联系的和具有内部规律的”(《矛盾论》)。文章要反映客观事物，它的结构就必须符合客观事物的内部联系和发展的必然规律。因此，我们在写作实践中，不应当单凭事物的外部标志，面应当坚持唯物论的认识论，按照事物的内部联系和发展规律安排结构，使写出来的文章，准确地反映事物的客观规律，揭示事物的本质。通讯《士设备威力无比，土办法办法无穷一一记上海市土设备展览会》（一九七一年八月十七日文汇报）的作者们，
    61

==========第69页==========
    在以《旧框框害人不浅》为题谈创作体会时说，开始由于他们没有从客观实际情况出发，没有很好地用唯物论的认识论作指导，对所要反映的内容进行透彻的分析和研究，一心要写出一篇“凤凰的头，猪猡的肚皮，豹子的尾巴”的“巡礼”式的通讯来。结果绞尽脑汁，花了整整一天的功夫，连文章的开头也没写出来。后来他们重新学习了毛主席的《实践论》和《矛盾论》，改变了这种做法，不再把主要力量放在形式和技巧上，而是围绕两条路线斗争这个纲，着重在事物的内部联系和发展规律，即思想内容的深度上化气力，结果写成了
    一篇很好的文章，生动而深刻地反映了上海工人阶级“打破洋框辗，走自已工业发展道路”的革命待神，热情地歌颈了无产阶级文化大革命，揭示了伟大时代的本质。
    三、注意体裁的特点
    安排文章的结构，还必须考虑文章的体裁特点。在一般情祝下，论说文章的结构，多是从客观享物的论证过程的逻辑关系来考虑，记叙文章的结构，多是按着客观事物发展的自然顺序来安排，但也要考虑客观事物的横的联系。下面，以毛主席的《反对自由主义》为例看看论说文章的结构特点。这篇文章共分四个部分，四个部分之间有着严密的逻辑关系，前后顺序是不能随意颠倒的。第一部分提出全文要解决的反对自由主义的问题。第二部分就从各个角度对自由主义在思想上和政治上的错误表现，作了深刻面全面的具体分析。第三部分，又在这个分析的基础上加以综合，指62

==========第70页==========
    出了自由主义的危害、来源和反动实质。第四部分，在上述分析、综合的基础上，指明了克服自由主义的办法。这样安排结构，十分符合客观规律，特别严谨，逻辑性强，我们应
    当很好学习。
    再以短篇小说《接班以后》(<陕西文艺》一九七三年三月号)为例，看看记叙文章安排结构的特点。这篇文章是按照革命新干部刘长海接任刘家桥大队党支部书记后，在解决四队阶级斗争和路线斗争过程中，矛盾的发生、发展和解决的具体步骤，一步一步地来处理结构的。既按照时间的顺序，考虑到客观事物的内在联系，同时还穿插了与主题有关的事件，照顾到了横的关系。
    四、考虑文章的完整性
    在安排结构的时候，还要根据文章内容的要求来决定先说什么，后说什么，考虑文章的完整和统一，使之土下连贯，前后一体。例如毛主席《反对党八股》一文，一开始就提出了反对主观主义、宗派主义必须反对党八股这一重要问题，然后，紧接着就对党八股的反动实质进行了深刻的分析批判，最后得出了正确的结论，使文章十分完整统一，从而深刻全面地阐明了全文的中心思想。
    我们在写作实践中，必须努力做到以上几点，认真进行结构安排。如果忽视结构的原则和主题的要求，心中无数，想起什么就写什么，文章就必然杂乱无章，条理不清，观点模糊。
    63

==========第71页==========
    第三节安排结构的方法
    一、层次和段落
    (一)层次
    1.层次及其作用
    什么是层次呢？文章的层次是指通篇的布局讲的。一篇文章往往有几层意思，每层意思就是一个层次。文章的层次，就是文章各层意思的位置和次序。·层次有大小之分。有的一个层次包括儿个段落，有的一个段落就是一个层次，甚至还有的一个段落还包含儿个小的层次。
    为什么要安排层次？文章是反映客观事物的，而客观事物的发展是有阶段性的。因此，文章的结构就不能不受其制约而反映这种阶段性。毛主席指出：“事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质，非到过程完结之日，是不会消灭的；但是事物发展的长过程中的各个发展的阶段，情形又往往互相区别。”(《矛盾论)一篇文章从开头到结尾，这中间也存在着“互相区别”的阶段性。所以，我们在写作中，必须认真安非好体现这种阶段性的层次。除此之外，从文章本身来看，特别是记叙文章，也不是机械地反映生活的。为了保证文章的条理清楚、观点鲜明，就要根据情节发展或论证过程的阶段性，把材料分成若干部分，合理安排其地位和顺序，使之相互联系又相对独立，各层意思既紧密联系又鲜明突出，有层次有步骤地表达观点。
    在写作中，安排层次是安排结构的基础。层次安排好了，’
    64

==========第72页==========
    才能合理地划分好段落，设计好开头和结尾，组织好过渡和详略以及必要的交代和照应，使文章条理清楚，中心突出，逻辑性强，以便更好地表现和说明主题。
    2.怎样安排层次
    在写作过程中，运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，对材料进行全面系统地分析与综合，找到客观事物的矛盾所在，认清客观事物的面貌，根据客观事物的性质和体裁的特点，正确反映客观事物的必然规律，是安排好层次的首要条件。
    具体说来，安排层次要注意以下两点：
    (1)按照事物发展的内部联系安排层次
    事物矛盾的发展和解决，都有一个过程。而这个过程不是杂乱无章的。在安排层次的时候，必须从提出问题、分析问题、解决问题这个基本过程来考虑，以正确反映客观事物的发展规律，使文章的各个环节都表现得鲜明突出，更好地为表现和说明主题服务。如毛主席的《改造我们的学习》这篇文章的第一个大层次（第一个自然段），用“我主张将我们全党的学习方法和学习制度改造一下”短短一句话，就开门见山地提出了全文要解决的问题。第二个大层次（包括“一”、“二”、“三”三个部分)，是分析问题的部分。在这里，毛主席阐述了“将我们全党的学习方法和学习制度改造一下”的重要性和必要性。第三个大层次（最后一部分)，是解决问题的部分。在第二个大层次的马克思列宁主义科学分析的基础上，加以综合，提出了改造我们的学习的三项具体办法。这就极为清楚而深刻地阐明了要取得中国革命的胜利，必须改
    05

==========第73页==========
    造我们的学习，把马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实践进一步结合起来的中心思想。
    在一般情况下，记叙文章是按照事物发展的时间顺序和空间的变换来安排层次的。如短篇小说《朝霞》的结构，就是这样安排的。使得文章有条不紊，主题十分鲜明突出。
    (2)根据表现主题的需要安排层次安排层次，必须根据主题的需要来进行。
    比如在一般情况下，记叙文章大都按照事物发展的时间顺序和空间的变换来安排层次，描写人物、事件和场景。但也有些文章可以根据主题的需要，作适当的变动。如鲁迅的《祝福》写祥林嫂一生的悲惨遭遇，就不是按照时间的先后来安排层次的，而是先写了鲁镇旧历年底祝福的情况和祥林嫂的死，再回转过来叙述她的生平的。这样安排的好处是：既突出了祥林嫂的悲惨遭遇，又深刻地揭露了旧社会的罪恶。论说文章，一般是按照提出问题、分析问题和解决问题的逻辑顺序来安排层次的。但是，我们也应当注意，在大量的论说或记叙文章中，为了更好地表现和说明主题，安排层次的方法也不是一成不变的。
    (二)段落
    1.段落及其作用
    一篇文章，是由若干个段落组成的。在文章中，.表达一个完整的意思而又相对独立的单位，叫做段落。
    为什么要刻分段落呢？段落实际上是作者反映客观事物时思路中的一个步骤。分段的作用，在于帮助读者了解作者的思想历程，理出文章的脉络，并迸而掌握文章的层次，领
    66

==========第74页==========
    会各部分的内容。在写作中，如果不正确划分段落，文章就要眉目不清，层次模糊，读者读起来就很吃力，不容易理解、掌握文章的内容，宣传群众的效果就要受到影响。2,怎样划分段落
    段落是由内容决定的。无论论说文章还是记叙文章，都是按照客观事物的发展规律和揭示这个规律的思想历程来分段的。这样，我们在写文章划分段落时，就要依据客观事物发展的连续性和相对的独立性来进行，做到一个段落表达一个完整的意思，既不要把本来是一个意思的几组句子硬分成几个部分，也不要把本来是说明好儿个意思的部分硬凑合在
    一块，而要充分注意它的完整性和单一性。
    由于文章性质的不同，分段的方法也是有差异的。在一般情况下，论说文章多半是按照论证的逻辑推理顺序来分段，大都是先提出问题，接着进行分析，最后加以综合，得出结论。如《中国社会各阶级的分析》这篇光辉著作共分九段：第
    一段是引论，点出了分析中国社会各阶级的重要性，提出通篇文章要解决的问题，即中心。第二段是从第一段过渡到以下各段的.“桥梁”。第三段到第八段是全文的主体，通过各方面的具体材料，对中国社会各阶级的经济地位及其对革命的态度进行了马克思主义的科学分析。最后把分析的结果综合起来，得出了正确的结论，清楚而明白地解决了“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？”这个“革命的首要问题”。记叙文章的分段方法，虽然原则上与论说文章相同，但是因为它涉及到人物活动和事件发生的时间、地点等一系列问题，所以又有些不同的地方，它的分段方法主要是：
    67

==========第75页==========
    (1)循着情节的发展顺序分段
    例如鲁迅的短篇小说《一件小事》就是这样分段的。它的第一段，写“我”跑到城里六年期间耳闻目睹的所谓国家大事虽然不少，却没有在思想上留下什么痕迹；接着，第二段只用了一句话，突出地强调了这件“小事”的重要性；第三段具体地叙述了这件“小事”的详细经过和“我”的感受，最后一段指出这件“小事”对“我”的教育和鞭策。用这种方法划分段落，起到了层次分明地提示主题的作用。
    (2)根据时间的变化分段
    例如浩然的短篇小说《铁面无私》（北京人民出版社《杨柳风)，就是采用这种方法分段的。文章的第一段，写的是从第一天晚间到第二天晌午，“我”对房东大娘的误解；第二段，写的是从第二天下午到傍晚，经过党支部书记的侧面介绍和“我”的直接接触，写出了房东大娘的高贵品质；第三段是三天以后，从正面歌颂了房东大娘的革命风格。用这种方法分段，使全文前后连贯，脉络清楚。
    (3)依据空间位置的转移分段
    有些报道文章、游记等，常常是根据地点的转移来分段的。如通讯《风展红旗如画（韶山一一井冈山公路见闻）》(一九七三年三月四日《人民日报)一文段落的划分，就是用这种方法进行的。文章以从韶山到井冈山的空间位置变换为线索，写出在韶山、醴陵、安源、三湾、茨坪等五个革命圣地的见闻，生动地展现了在伟大领袖毛主席的英明领导下，伟大社会主义祖国蒸蒸日上、欣欣向荣的兴任景象。这种分段方法，以一地的见闻为一个段落，使每一段的
    68

==========第76页==========
    内容单一，中心明确，又随着空间位置的转移，使各段的内容形成一个整体，保证了全文重点突出、脉络分明，十分和谐。
    (4)随着人物活动的变化分段
    例如通讯《中国工人阶级的先锋战士一铁人王进喜》(一九七二年一月二十七日、二十八日《人民日报)一文中的第一部分便是很好的一例。这里的第一段，写了铁人王进喜同志率领一二○五钻井队由千里迢迢的玉门赶来大庆参加石袖会战。第二段，叙述了他为了战胜困难和大庆工人们一起努力学习毛主席的《矛盾论》、《实践论》，使他和战友们心明眼亮，充满了必胜的信心。以下，就是以他率领同志们御钻机、打第一口油井等多方面活动，构成不同的段落。这样分段，中心突出，条理清楚。
    以上就是记叙文章常用的儿种分段方法。这儿种方法是互相联系的，在文章中往往是交替使用的。因此，在运用时，只要能更有层次、更有条理地表达主题，就可根据具体情况，灵活掌握，不能机械理解，千篇一律地生搬硬套。
    二、开头和结尾
    (一)开头
    1.开头及其作用
    文章的开头，是指文章从娜里下笔、从什么问题写起而言，它是全篇文章的开端。
    开头很重要。把开头写好，会使读者容易把握文章的中心，理解文章的内容。如果写得不好，光兜圈子，堆砌词藻，
    69

==========第77页==========
    或离开中心，作不必要的解说、抒情或议论，就会使人摸不着头脑，抓不住中心，文章的宣传作用就会受到影响。
    2,怎么开头
    有人说“文章开头难”，有的人好长时间也写不出一个好的开头。其实，只要我们在动笔之前，对所要论述或描写的对象作深入的了解，从纷纭复杂的客观事物中理出个头绪来，对全篇的结构作通盘的研究，找出问题的关键所在，开头的问题是不难解决的。
    文章的开头和其它的结构方法一样，也没有固定不变的格式。但是，开门见山，下笔就接触主题，或从与主题关系
    、最密切的地方着手，杜绝“下笔千言，离题万里”的倾向，
    则是大家经常运用的规则。常见的开头方法有以下儿种。
    (1)开门见山，揭示主题
    有的文章根据主题和内容的需要，一开头就开门见山地揭示主题。如论说文章，常常就是从阐释论题或提出论点入手，使读者一接触到开头，就抓住文章的中心，领会全篇的基本精神。请看毛主席的光辉著作《南京政府向何处去？》一文的开头：
    两条路摆在南京国民党政府及其军政人员的面前：
    一条是向蒋介石战犯集团及其主人美国帝国主义靠拢，这就是继续与人民为敌，而在人民解放战争中和蒋介石战犯集团同归于尽；一条是向人民靠拢，这就是与蒋介石战犯集团和美国帝国主义决裂，而在人民的解放战争中立功襞罪，以求得人民的宽恕和谅解。第三条路是设有的。
    70

==========第78页==========
    这里，一开头就单刀直入地指出了摆在南京国民党政府及其军政人员面前的两条道路、两种命运。这种方法，开宗明义，使我们一接触到开头，立刻就把握住全篇的要领，掌握文章的中心。
    记叙文章也有这种方式开头的，不过往往不象议论文章这样直截了当，它常常要通过人物、情节、环境等方面的叙述和描写，给读者留下深刻的印象，来暗示主题，或直接间接地为主题服务。如通讯《“俺村的李月华”一记赤脚医生魏良忠》（一九七四年六月二十三日《人民日报）一文，就是采用这种方法开头的：
    安徽寿县余集公社张墩大队赤脚医生魏良忠，毫不利己，专门利人，全心全意为贫下中农服务的事迹，在方圆儿十里内到处传颂。张墩大队贫下中农都说他是“俺村的李月华”。
    这里，一开始就对文章的主题思想作了明确的交代，使
    ·赤脚医生魏良忠崇高的精神境界，一下子就吸引了读者。
    (2)概述全篇内容
    有的文章，一开头就对全篇的内容概括地加以介绍，使读者一接触开头，就把握住全篇文章的主要内容。
    毛主席的《反对党八股》一文，就是采用这种方法开头刚才凯丰同志讲了今天开会的宗旨。我现在想讲的是：主观主义和宗派主义怎样拿党八股做它们的宣传工具，或表现形式。我们反对主观主义和宗派主义，如果不连党八股也给以清算，那它们就还有一个藏身的地方，它们还可以躲起来。如果我们连党八股也打倒了，那就
    71

==========第79页==========
    算对于主观主义和宗派主义最后地“将一军”，弄得这两个怪物原形毕露，“老鼠过街，人人喊打”，这两个怪物也就容易消灭了。
    记叙文章采用这种方法开头的比较少，但还是有的。它在开头的时候，往往通过对文章所要记叙的主要事实的介绍，把文章的主要内容告诉给读者，引起读者对全文内容的注意。
    (3)阐述写作动机
    为了使文章的内容更容易被读者接受，有些纪念性文章或通讯报道，往往在开头的时候，交代写作动机，发表一些感想。鲁迅的《为了忘却的记念》一文的开头就是这样写的：
    我早已想写一点文字，来记念儿个青年的作家，这并非为了别的，只因为两年以来，悲愤总时时来袭击我的心，至今没有停止…
    议论文章，也有这样开头的。毛主席的飞新民主主义论》
    一文开头就明确交待了写作动机，请看：
    抗战以来，全国人民有一种欣欣向荣的气象，大家以为有了出路，愁眉锁跟的姿态为之一扫。但是近来的妥协空气，反共声浪，忽又甚器尘上，又把全国人民打入闷葫芦里了。特别是文化人和青年学生，感觉锐敏，首当其冲。于是怎么办，中国向何处去，又成为问题了。因此，趁着《中国文化》的出版，说明一下中国政治和中国文化的动向问题，或者也是有益的。
    这就使我们一学习到它的开头，就深刻地理解到毛主席写这篇光辉著作就是为了解决抗日战争相持阶段所出现的“中国向何处去”的重大而尖锐的问题，指明中国革命胜利72

==========第80页==========
    的道路。
    (4)交代人物、事件、环境
    记叙文章也可以采用以上三种方法开头，但不太经常，不象论说文章那样直接。它往往用开头交代人物、事件、景物的方法，给读者留下深刻的印象，来暗示主题，或直接间接地为主题服务。
    如《半盒汽油》（天津人民出版社短篇小说集《油田尖兵》)一开头就把主要人物介绍出来，写道：
    从今天起，我就是一个石油工人了。上午听党支部书记给我介绍，我师傅姓张叫张俭，参加过抗美援朝，立过几次战功。是从大庆来的老工人，又是个共产党员。我那股子高兴劲就甭提了。下午，还没到上班时间，我就到工房里认师傅来了。
    文章一开头，概括地交代了主要英雄人物的主要革命经历及其政治面貌，使读者也如同作品中的“我”一样，产生急切地要与张师傅见面并学习他的英雄品质的愿望，很自然地要接着看下去。
    开头交代事件的例子也很多。如短篇小说《红松村的故事》（人民文学出版社《红松村的故事），一开头就把老贫农“警惕”大伯李万松和地主婆“鸭母八”的尖锐矛盾事件展示出来
    今天中午，红松村传开了一件奇异的“新闻”一老贫农“警惕”大伯接受了地主分子李横道的小老婆“鸭母八”的礼物。
    这件“新闻”象一把生盐撒入热锅里，全村顿时爆
    73

==========第81页==========
    得滚喳喳。
    以这样紧张的情节描写，引人入胜，使读者急迫地要弄清“警惕”大伯接受“鸭母八”礼物的秘密，对表现老贫农李万松高度的阶级斗争觉悟起了很大的作用。
    《金色的朝霞》（湖北人民出版社《工农兵短篇小说选）的一开头写道：
    初春，白云山下，麦苗出了土，茶树吐了芽。白云大队第五生产队的村头上，齐展展的五个大字“农业学大寨”，在阳光下格外光彩夺目。
    这是用对自然景物的描写来制造气氛的开头方法。文章
    一开头，就为读者展示了一幅美丽的画面，这光彩夺目而又充满无限生机的环境，衬托了人物按着毛主席“农业学大寨”的指示，为革命大干苦干的精神境界的美，为突出文章的主题，起到了十分重要的作用。
    (二)结尾
    1.结尾及其作用
    结尾是全文发展的必然结果，是全文的收束。一篇文章把结尾写好了，可以加强文章的思想性和艺术性，使读者对全文有一个正确、清楚的理解和认识，从中得到启发，受到教育，进一步明确前进的方向。如果结尾写得不好，弄得虎头蛇尾，或画蛇添足，就会影响文章的表达效果。所以，我们不仅要注意写好文章的开头，也要下功夫写好文章的结尾。
    2怎样结尾
    怎样写好文章的结尾呢？结尾和开头一样，虽然没有固
    74

==========第82页==========
    定不变的格式，但是按照文章内容的必然发展，自然地收束全文，是被经常运用的规则。
    结尾也是为表达文章主题服务的，所以在具体安排的时候，要根据文章的性质、内容以及篇幅的长短等客观情祝，做适当的处理，切不可脱离文章的内容孤立地去考虑结尾。
    一般说来，议论文章的结尾，往往采用总结全文、指明方向、发出号召等方式；记叙文章的结尾，则特别强调感染读者，使之产生丰富的联想，加强文章的教育作用。
    常见的结尾方法有以下三种。
    (1)总结全文
    这种结尾方法，指的是文章在结尾的时候，或强调要点，或点明主题，对全文的内容加以归纳，帮助读者回味和记忆。这种方法常常被用在较长的文章里。例如毛主席的《中国社会各阶级的分析》一文就是用这种方法结尾的：
    综上所述，可知一切勾结帝国主义的军阀、·官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友一但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。
    这样结尾，不仅使读者得到了清晰而明确的认识，面且加深了对全文的理解和记忆。
    (2)提出希望，发出号召，指明方向
    这种结尾方法，常常使用非常简洁有力的语言结束全文，
    75

==========第83页==========
    直截了当地提出希望，发出战斗号召，指明前进方向。它的作用在于加强文章的感召力量，以便达到鼓舞斗志，激励我们积极行动起来的目的。毛主席《反对党八股》一文的结尾就是这样：
    希望同志们把我所讲的加以考虑，加以分析，同时也分析各人自已的情况。每个人应该把自已好好地想一想，并且把自己想清楚了的东西，跟知心的朋友们商量一下，跟周围的同志们商量一下，把自己的毛病切实改掉。在记叙文章中，用这类方法结尾的比较少，但类似的情祝也是有的。魏巍《谁是最可爱的人》一文，就是这样收束全文的：
    请你意识到这是一种幸福吧，因为只有你意识到这
    一点，你才能更深刻了解我们的战士在朝鲜奋不顾身的原因。朋友！你是这么爱我们的祖国，爱我们伟大的领袖毛主席，你一定会深深地爱我们的战士，一他们确实是我们最可爱的人！
    (3)运用抒情语句，给人留下回味的余地
    为了使读者能够受到文章内容的更大启发，无论论说文章还是记叙文章，在主体部分完结以后，用“言有尽而意无穷”的几句话，含蓄而深刻地安排结尾，给读者留下回味想象的余地，从而受到启发和鼓舞。请看毛主席的《星星之火，可以燎原》一文的结尾：
    它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一
    76

==========第84页==========
    个婴儿。
    这里连续巧妙运用排比的句子，高瞻远瞩，生动形象地反映了中国革命高潮即将来临的大好形势，有力地抨击了林,彪右倾悲观投降主义论调。它象光芒万丈的灯塔，指引着中国人民前进的方向。文章虽然结束，但余味无穷无尽。这种结尾方法，在记叙文章里运用得更广泛。如鲁迅的《故乡》一文的结尾：
    我想，希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路，其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。又如短篇小说《一担水》的结尾：
    在燃烧的朝霞中，一男一女两个青年，每人担着一担水，颜颤悠悠地上了台阶，比赛似地向前跑去。
    满面红光的马长新，两只眼睛笑眯眯紧逼着那两个从他肩上接过担子的新一代。
    我被这动人的情景陶醉了…
    这两篇文章的结尾，意味深长，耐人寻味，发人深省。
    三、过渡和详略
    (一)过渡1,过渡及其作用
    一篇文章，从开头到结尾，往往由许多连续不断的层次和段落组成。过渡，就是使文章中的层次或段落很好地衔接起来的结构方法。在写作中，当文章由一层意思转到另一层意思，由前一段转到后一段的时候，为使文意不致中断，就
    77

==========第85页==========
    要采取过渡的方法。过渡象“桥梁”一样，运用得好，能使上下文的内容有机地连贯起来，保证文章的脉络清晰，结构完整。
    2.怎祥过渡
    (1)用承前启后的方法
    这种过渡方法，一方面总结上文，一方面引起下文，使得转折较大的两层意思自然地从前一层意思过渡到后一层意思中去，把两部分内容连成一体。
    例如毛主席的《新民主主义的宪政》一文，当论述到宪政时，就在列举了大量的古今中外历史上主张反动倒退的人最后都以失败告终的事实后，紧接着在下面写道：
    总之，凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。
    前一部分论述的是方史上一切逆潮流而动的家伙都“搬起石头打自己的脚”，下一段说明的是我们的新民主主义的宪政一定会实现。
    这个段落，既是对上文内容的精擗概括总结，又使论证的进程前进了一大步，说明了我们的宪政一定会实现的真理，起到了承前启后深入发展的作用。
    在记叙文章中，为了叙事的紧密，特别是当时间地点发生变化的时候，.也经常运用这种方法过渡。例如《延安的种子》这篇小说，当革命知识青年纪延风把她爸爸赠给她的礼物一在延安大生产运动时期，由伟大领袖毛主席亲自培育，而流传下来的两颗南瓜彩给“我”看时，运用了下面这
    样一个过渡段：
    78

==========第86页==========
    可是这一切，对我来说，是不言而喻的。想起来多么使人怀念哪！那是一段闪闪发光的生活，那是一段永
    生难忘的经历…
    这就使读者由眼前革命知识青年纪延风的英雄事迹，联想到延安时代的光荣传统，.从而更深刻地说明我国的青年一代正在毛主席革命路线指引下，继承和发扬延安时期的革命传统，茁壮成长的生动事实。
    (2)使用标明由总到分，从分到合的方法
    如毛主席的《反对自由主义》一文中的“自由主义有各种表现”和“所有这些，都是自由主义的表现”，都是过渡的段落。前一句是由指出反对自由主义的必要性后，到下面分项列举自由主义的错误表现中间的过渡段；后一句是由分项列举自由主义的错误表现到对自由主义的纵深批判中间的过渡段。这种过渡方法的运用，不仅使各段的连接异常紧凑，而且又使全文的三个层次十分醒目。
    记叙文章也有采用这种方法过渡的。如魏巍的《谁是最可爱的人》一文，在前面提出那些用毛泽东思想武装起来的工农子弟、革命战士们是我们最可爱的人以后，为了使读者更加信服，用了“让我还是来说一段故事吧”这么短短的一句话作为过渡段，把前面的总叙引到下面对各段具体事实的分叙上去：当用了大量的生动事实充分说期了我们的战士确实是我们最可爱的人以后，又安排了这样一个过渡段：
    朋友们，用不着多举例了，你已经可以了解我们的战士是怎样一种人，这种人具有怎样一种品质，他们的灵魂是多么地美丽和伟大。…
    79

==========第87页==========
    这就又把各段的意思加以总括、引伸和升华，使读者深深地感到：“那些拿起枪来献身革命斗争的工农子弟，那些用毛泽东思想武装起来的战士们”，“确实是我们最可爱的人！”
    (3)使用提出问题回答问题的方法
    为了使文章各段的内容分明连贯，还常常使用提出问题、回答问题的方法，使两个位置相近意义不同的段落衔接起来。象毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》一文，“结论”部分第三个自然段的开头：“现在的事实是什么呢？事实就是：中国的已经进行了五年的抗日战争；…”这里的一问一答，正是紧紧接着上一段所说的“我们是马克思主义者，马克思主义到叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发”引到这一小段所列举的许多问题（即事实）上去。使所阐述的道理逐步明确。
    再如短篇小说《红松村的故事》，在交代了老贫农“警惕”大伯为回击阶级敌人的软攻而“接受”了地主婆“鸭母八”的礼物后，为表现他高度的阶级斗争觉悟，在第二部里用了下面一个自然段来过渡：
    他的名字真叫“警惕”吗？不是。他既不姓“警”，也不“惕”。“警惕”原是人们送给他的外号。…为什么不叫这，不叫那，偏叫“警惕”？这是有来由的。紧接着就是对他自解放初期闹土改以来，牢记伟大领袖毛主席“我们务必不要松懈自己的警惕性”的教导，保持高度的阶级警惕性这一典型事迹的描写。这对羯示他坚持党的基本路线，在阶级斗争中英勇战斗的革命品质，起了积极作用，并且把眼前发生的事和他的英雄事迹有机地结合起来，使文章
    80

==========第88页==========
    气势贯通，前后-一体。
    (4)使用转换话题的方法
    在文章中，如果一段讲一件事，到了下一段要转话题了，通常采用这种方法过渡。如魏巍的《谁是最可爱的人》一文中，“我们的战士，对政人这样狠，而对朝鲜人民却是那样的爱，充满国际主义的深厚热情”这一段，就是在记叙了志愿军战士英勇杀敌的生动事迹后，在描写他们奋不顾身地从烈火中抢救朝鲜人民的英雄行动之前的过渡段。把前后两段连成一气，从不同侧面描写了志愿军战士的革命英雄主义精神。
    (二)详略1。详略及其作用
    在写作中，根据主题的需要，对重要的部分详细具体地写，对非重要的部分简略概括地写，做到该详则详，该略则略，有详有略，详略适度。这就是通常所讲的详略，也就是详写和略写。
    详写和略写都是为表达主题服务的。在写作中，如果对最能表现和说明主题的部分不惜笔墨，写得详尽而又具体，对非重要的部分一笔带过，写得简略而又概括，就可以确保文章重点突出，主题鲜明，结构完整，更好地表现和说明主题。如果抓不住事物的本质，不分主次轻重，平均使用力量，写出来的文章不是由于过详而显得太罗索，就是由于太略而显得不明白，突现不出中心，使人看了抓不住要领，影响主题的表达。
    2。怎样确定详略
    详略确定的正确与否，取决于作者观察事物的深度。因
    81

==========第89页==========
    此，我们只有用马列主义、毛泽东思想作指导，对客观事物进行深入的分析，从而认清事物的本质，正确地反映客观事物的规律性，才能根据主题的需要、体裁特点以及读者的实际情况等，正确地确定详略，写出详略得当的好文章。具体说来，确定详略要依据以下三点：
    (1)~依据主题的需要
    根据主题的需要，对文章中主要论点和中心事件，对最能充分表达主题的典型材料，要着力地写得详细具体，对与主题关系不大的部分，就不该多写或者根本不写。《人民的好医生一李月华》一文，作者在反映李月华革命一生的事迹时，就是如此。李月华从一九五五年踏上医务工作岗位整整十年的时间，只用二、三百个字的篇幅就概括地交代出来了。为了深刻地揭示人物的本质，更好地表达主题，对一九五六年以后，特别是无产阶级文化大革命以后的六年，却集中力量，写得充分具体。在反映她沤心沥血为贫下中农治病的动人事迹时，也处理得详略得体、主次分明。这表现在：对她用自己家的“一张床”、“一只炉子”关心体贴贫下中农的事迹，只作了简炼、概括的叙述，而在“一条小黄狗”一节中，对她为了更好地为贫下中农治病而特意养起一条小黄狗的起因、经过、作用等，都写得具体生动、形象感人。正因为作者正确地处理了概括叙述和具体描写的关系，所以，人物的本质才揭示得深刻，文章的主题才显得十分鲜明，十分突出。
    (2)根据文章体裁的特点确定详略
    论说文章，是说明某种道理的，因此，说明道理的部分
    82

==========第90页==========
    就要详写，而与此关系不大的其他方面，除非必要，一般就要略写或者不写。如毛主席《“友谊”，还是侵略？》这篇光辉著作，因为是揭穿艾奇逊“友谊”的谎言和丑恶面目的，因此，虽然也引用了不少美帝侵略我国的罪恶事实，但这些事实都是为了说明道理服务的，所以都写得十分简略，大量的笔墨放在对道理的论述上。
    记叙文章，因为主要是记人、叙事、写景的，这样，记述事实的部分就要详写，其余的部分，只能略写或不写。如短篇小说《特别观众》（上海文艺丛刊κ朝霞)，虽然其中也出现过“战士，这是多么令人骄傲的称号…”这样的议论或打情，但这只起画龙点睛的作用，主要的，还是通过对英雄人物季长春大量而生动的具体事迹的详尽描写，来羯示主题的。
    (3)根据读者的理解程度确定详略
    毛主席指出“射箭要看靶子，弹琴要看听众，写文章做演说倒可以不看读者不看听众么？”(《反对党八股)为使读者更好地理解文章的内容，写作的时候，就必须根据读者的不同情况，适当确定详略。对读者还不太熟悉的道理或事情，要写得详细具体些，对读者已经知道的就应该写得简略些，概括些。毛主席《反对党八股》一文，在讲到党八股的前六条罪状时，都不惜笔墨，用了大量的篇幅，而讲到第七条和第
    八条罪状时，只用“第七条罪状是：流毒全党，妨害革命。第八条罪状是：传播出去，祸国殃民。这两条意义自明，无须多说。”这里对详略的处理，就十分恰当。
    83

==========第91页==========
    语
    四、交代和照应
    洛
    (一)交代、照应及其作用
    在写作中，为了使文章的结构严密，还常常采用交代和照应的结构手段。这两种方法，实际是一件事情的两个方面。就是说，在写文章的时候，往往在前面把后面要讲的事件，·约略地提一下，这就是交代影另一方面，有些内容前面虽已涉及到，但仍感到还不够透彻和完整，到后面就必须加以强调、补充和发挥，使之和前面的内容连成一气，这就是照应。
    交代和照应各有其特点，但都是为了表现和说明主题服务的。交代能使后面所说的事件、人物性格发展更加自然、明朗和完整，所强调的道理更有说服力；而照应则能使前面说过的内容有着落，有结果，使事理前后一贯，融为一体。
    如果忽略了交代和照应，对前面交代的内容，扔下不管，不去照应，读者不是忽略了它的重要性，就是弄不清它的用意；反之，后面要照应的内容，前面不做交代，读者看到后面出现的内容时，就要感到突如其来，缺少根据。
    (二)交代和照应的方法
    交代和照应有多种多样的方式。这里仅就它们在文章中先后位置的关系，重点介绍常见的两种方法。至于在写作中究竟采用什么方法为好，这就要根据文章的主题儒要来作决定了。
    1.开头交代，结尾照应
    在论文、杂文等论说文章里被广泛运用。例如毛主席的
    84

==========第92页==========
    光辉著作《湖南农民运动考察报告》一文中“十四件大事”一章，开头交代了写作动机：
    一般指摘农会的人说农会做了许多坏事。我在前面已经指出，·农民打土豪劣绅这件事完全是革命行为，并没有什么可指摘。但是农民所做的事很多，为了答复人们的指摘，我们须得把农民所有的行动过细检查一遍，逐一来看他们的所作所为究竟是怎么样。我把几个月来农民的行动分类总计起来，农民在农民协会领导之下总共作了十四件大事，如下所记。
    到结尾的时候，总括十四件大事，以雄辩的事实，对反动派进行了质问、批判和讽刺，同前面的交代紧密照应。请看：
    :度
    总上十四件事，都是农民在农会领导之下做出来的。就其基本的精神说来，就其革命意义说来，请读者们想
    一想，那一件不好？…嘴里天天说“唤起民众”，民众起来了又唐怕得要死，这和叶公好龙有什么两样！这种方法，在小说、戏剧等文艺作品中，也经常采用。如鲁迅的《祝福，开头交代了事情发生的时间（旧历年底）、地点（鲁镇）、人物（我和鲁四老爷）、环境和气氛（准备祝福的景象和寒冷阴沉的天气等等)，到了文章的结尾时，也点出了时间、地点、人物、环境和气氛，照应了开头，使结构十分严密完整，增强了感染力量。2。一次交代，多次照应
    这种方法，就是先做一个总的交代，然后反复多次地给以层层照应，使要写的人物、情节或观点更加丰满和鲜明。
    85

==========第93页==========
    毛主席的《“友谊”，还是侵略？》一文的一开头，就交代了主要情况和观点，说：
    为了寻找侵略的根据，艾奇逊重复地说了一大堆“友谊”，加上一大堆“原则”。.
    接着，明确而尖锐地指出：“艾奇逊当面撒谎，将侵略写成了‘友谊’。”之后，就以美帝侵路我国的种种罪行，多次用讽刺的语句：“据说都是为了‘加深友谊？。”“也算一项‘友谊’的表示。”“这一项伟大的‘友谊'，”等等，层层深入地多次照应，使艾奇逊强盗逻辑的荒谬可笑与其侵略本质，无遗地暴露出来，给其以致命的打击。
    再如《谁是最可爱的人》一开头交代说：
    谁是我们最可爱的人呢？当然，我们的工农群众就是无比可爱的，可是这里我想说的是他们的子弟，那些拿起枪来献身革命半争的工农子弟，那些为毛泽东思想武装起来的战士们，我感到他们是最可爱的人。接着，在叙述完松骨峰战斗的雄壮事迹后，就以下面一段，照应了前面交代的中心：
    朋友，当你听到这段英雄事迹的时候，你的感想如何呢？你不觉得我们的战士是可爱的吗？你不以我们的祖国有着这样的英雄而感到自豪吗？
    在叙述完了马玉祥从烈火中抢救出鲜儿童的英雄事迹后，又一次地照应了前面交代的中心，写道：
    朋友，当你听到这段事迹的时候，你的感觉又是如何呢？你不觉得我们的战上是最可爱的人吗？
    文章到了结尾的时候，又再一次总的照应了前面交代的86

==========第94页==========
    中心，请看：
    朋友，你是这么爱我们的祖国，爱我们的伟大领袖毛主席，你一定会深深地爱我们的战士，一他们确实是我们最可爱的人[
    以上两个例子，采取“先立树干，后生枝叶”的一次交代多次照应的方法，起到了层层深入地反复突出主题和加深读者印象的作用。
    87

==========第95页==========
    第六章论说文章的写作
    第一节论说文章的性质、作用及分类
    论说文章是以马列主义、毛泽东思想为指导，对客观事物进行观察和分析，然后运用概念，进行判断和推理，从而阐明客观事物的本质和规律，富有理论性、科学性、战斗性的文章。
    论说文章是思想政治战线上的尖兵，是捍卫马列主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级世界观，巩固无产阶级专政的锐利武器；是直接地宣传党的纲领路线、方针政策、工作任务和工作方法的有力工具。在这一类性质的文章中，包括许多文体，如革命大批判文章、政论、小评论、文艺评论、杂文、调查报告等。
    论说文章，可从不同角度来分类，大体有以下三种：从内容上看，可分为：政治论文、思想评论、文艺评论等影
    从形式上看，可分为：革命大批判、小评论、短论、短评、专论等；
    从发表角度来看，可分为：社论、评论员文章、观察员评论、编辑部文章、编者按语，以及个人署名的论文。88

==========第96页==========
    第二节论说文章的议论、说明和
    记叙、描写、抒情
    一、议论和说明
    论说文章主要包括说明和议论两种成分。说明侧重于解,说事物，剖释事理；议论侧重于明辨是非，论述道理。但二者的关系很密切，写作要点也有许多相通之处，议论一般总离不开说明，如果离开说明，便不易下判断；说明也常常有议论的成分，如果把一件事物解说得十分透彻，也就自然能表现出作者的观点。例如，《请读两篇好而短的调查报告》中《上华大队养猪事业大发展》（一九七二年七月二十四日《人民日报）
    的一段，
    现在，这个大队有九个生产队，三百一十四户，一千五百六十六人，每人平均八分多地。一九七一年虽然受灾，但粮食亩产仍达到一千二百八十一斤，生猪饲养量达到二千五百九十二头，平均每户八点三头，每亩…点九三头，每人一点六六头。集体经济越办越兴旺，对国家的贡献增多，社员收入逐步提高。
    这段文章用推确的统计数字，具体地说明了毛主席的光辉批示，指引和鼓舞着上华大队从胜利走向胜利的情祝。正由于前面的说明很确切，才会感到后面的判断不空泛，令人信服。
    89

==========第97页==========
    二、论说和记叙、描写、抒情
    议论说明，虽然和记叙、描写、抒情一样，是作者反映客观事物的手段。但是议论说明不同于记叙、描写、抒情，因为记叙和描写主要通过形象反映现实生活，表达作者对客观事物规律性的认识，·其所写的人、事、景都是具体的。感性的，很少由作者直接露面向读者作抽象的议论或说明。抒情是在记叙的基础上，通过抒发感受的方式，来反映客观事物以教育读者的。而议论说明则是直接阐述作者对客观事物规律性的认识，它是经过作者对客观事物的观察、比较、分析、综合、抽象、概括，然后运用概念，进行判断推理作理论上的概括，从而阐明客观事物的本质和规律。所以，相对地来讲是抽象的，理性的。例如，同样都是为纪念张思德同志而写的文章，毛主席的光辉著作《为人民服务》这篇论说文章，同革命回忆录《忆张思德》(《学习毛主席著作辅导材料)是有明显的区别的。
    在《为人民服务》中，毛主席为了使全体人民正确理解张思德同志的革命精神，树立一个全心全意为人民服务的光辉典范，作为大家学习的榜样。文章开头便直接指出：
    我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。张思德同志就是我们这个队伍中的一个同志。
    人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候有
    90

==========第98页==========
    个文学家叫做司马迁的说过：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”为人民利益而死，就比泰山还重，替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。
    首先指明我们革命队伍的性质，然后提出“完全”、“彻底”为人民服务这个区别于其他任何政党的根本标志，最后得出“张思德同志就是我们这个队伍中的一个同志”这个论断。
    进而文章指出：“人总是要死的，但死的意义有不同”，然后用司马迁的话作为“引证”，再将这一“引证”加以引伸，确立一个理论前提，即大前提。再进一步提出“张思德同志是为人民利益而死的”这一小前提，最后才得出，“他的死是比泰山还要重的”这个结论。
    而革命回忆录《忆张思德》则不同。现摘取其中一段加以比较：
    对于革命工作，张思德同志从来不计较，不挑拣。他以前当过班长。由于工作的需要，党调他去当战士时，他很高兴地对别人说：“班长和战士的职责不同，但都是为党工作”。不论干什么工作，他都是勤勤恳恳，埋头苦干。有一次，天还没有亮，他就出差了。回来的时候，他没赶上吃早饭，也没有休息，就去参加生产。冬天，部队修桥，张思德同志不颜天冷水凉，带头跳到水里去干活。打窑洞的时候，不论是推土还是背石头，他总是比别人推得多，背得重。
    91

==========第99页==========
    这段文章写了张思德同志生前的儿件事。通过对具体的人物和事件的描述，反映出张思德同志全心全意为人民服务的思想和品质。
    论说文章中抒情的运用：如《星星之火，可以燎原，毛主席在文章结尾时热情抒写了革命高潮即将到来时的壮丽图景：
    它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。
    毛主席借用了三个最美好的形象，抒发了深厚的无产阶级的革命感情，具有强烈的艺术感染力量。这种抒情是建立在严密逻辑的基础之上的，而成为抒情性的议论了。由此可见，议论、说明、记叙、描写、抒情之间虽然互有借助，相辅相成，有着极密切的连带关系，但是它们之间又是各有特点，有着相对的独立性的。
    善于判断文章的属性，辨别文章的各种表达手段，不但对阅读有益，而且对写作也有一定帮助。它不仅是形式问题，表现方法问题，也涉及到对内容的理解问题。
    第三节论说文章的要素
    每一篇论说文章，都必须具备论点、论锯和论证这三个要素，否则就不能成为完整的论说文章，也不能圆满地阐述任何问题。
    92
    黄

==========第100页==========
    论点、论据和论证在论说文章中是有机联系在一起的。是互为作用的。论点统率着论据和论证，论据和论证是为论点服务的。论点错误，其论据和论证也必然站不住脚，论点正确，如果缺乏充实的论据和有力的论证，也不能说服读者。下面我们分别谈一谈这三个要素。
    一、论点
    论点，也叫做论题，是作者向读者表明自已对问题的看法，提出自已解决问题的主张的。
    论点是一篇文章的根本，它决定着论据和论证方法的采用。论说文章，实际上就是对所提的论点所给的证明。因此，论说文章中最重要的是论点必须正确、科学，有助于读者了解一定事物的本质。马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，再一个是它的实践性。正确的论点绝不是作者主观臆想出来的，而是从革命实践当中总结出来的。只有从无产阶级立场、观点出发，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，深入到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中去，才能从实践中发现问题，摸索到经验，得出正确的认识，从而才能把这种认识归结为“定的论点在文章中加以论述，文章才具有指导革命实践的
    意义。
    论说文章，一般必须首先确立一个中心论点，然后加以证明。有些论文，围绕中心论点还有儿个从属论点，借这些从属论点来说明中心论点的正确性。这时，从属论点就成为
    93

==========第101页==========
    中心论点的论据了。例如，列宁的《马克思学说的历史命运》这篇政论，为了说明：“自马克思主义出现以后，世界历史三大时代中的每一时代，都使它获得了新的证明和新的胜利”这个中心论点，分别论证了在三个时期中马克思主义的历史命运。即：第一个时期是：“(1848一1871年)即风暴和革命时期的末期，马克思以前的社会主义已奄奄待毙。独立的无产阶级政党一第一国际(1864一1872年)和德国社会民主党诞生了，”第二个时期是：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”第
    三个时期是：“一切资产阶级政党解体与无产阶级成熟的过程，是在一往直前地进展着。”这三个时期马克思学说的历史命运，便是中心论点的从属论点，而这些从属论点，在文章中实际上已经成为中心论点的论据了。主要论点是“纲”，从属论点是“目”，我们写文章要有纲有目，以纲带目。在这里应该指出的是：我们要避免两种情况，一种是中心论点不明确，所以论述不集中，不突出，使人把握不往文章的中心多
    一种是问题不能展开，不能用儿个从属论点说明一个中心
    论点。
    论点既然是一篇论说文章的根本，因而，就要求论点必须准确、鲜明、突出，以便给读者一个深刻的印象；使读者能够紧紧地把握往这个论点，理解全篇所论述的内容。论点在一篇文章中根据不同情况，有时先提出，有时后提出，有时反复几次提出，怎样合适，要看具体情况而定。就一般情况来说，凡是篇幅较长，问题较复杂的，常常要先把论点提出来，以免读者把握不住中心。例如《反对党八
    94

==========第102页==========
    股》一开始便提出：
    我现在想讲的是：主观主义和宗派主义怎样拿党八股做它们的宣传工具，或表现形式。
    也有时只提出所要讨论的问题，待到文章结尾时再指明全文的论点。例如《中国社会各阶级的分析》一开始，先提出了所要讨论的问题，并指明其重要性，引起读者的注意。
    谁是我们的敌人？谁是我们的阴友？这个问题是革命的首要问题。
    文章经过对敌、我、友各阶级的经济地位及其对于革命的态度的分析，最后得出谁是革命的敌人，谁是革命的期友，谁是革命的领导力量，从而概括出文章的结论。
    也有时在文章中反复提出，例如《改造我们的学习》一文中，反复阐明了马克思列宁主义普遍真理和中国革命其体实践相结合这一基本原则，揭露主观主义的本质和危害。以加深读者对问题的理解。
    论点，是一篇论说文章的灵魂，要合乎客观事理，符合事物发展的规律，也就是要符合马列主义的真理的标谁，要具有指导实践的意义。
    毛主席教导我们：“任何同志写文章，做演说，一概要靠马克思列宁主义的真理，要靠有用。”(《反对党八股)写论说文章也是一样，它的论断只有符合马列主义的真理的要求，文章才能富有说服力，才能具有指导实践的作用。所树立的论点，·才能立于不败之地。
    95

==========第103页==========
    二、论据
    在论说文章中用以说明论点的理由和根据，叫做论据。·论据是说明论点的材料，也是形成论点的根据。论点产生于材料，但论点一经形成又反过来成为选择材料的依据。要棋使文章的论点被读者所接受，就要有充分的事实和理由来说明它，证实它，否则便会言之无物，流于空泛，或者立论抽象，难以理解。
    选择论据有哪些要求呢？
    论据既然是论点的根据，就得确凿可靠。一篇论说文章，只有很好地“摆事实”，才能很好地“讲道理”。有人以为只要论点正确，论据无关紧要，这是不对的。要知道论据是论点的基础，如果论据不周延，论点就会缺乏说服力；论据不可靠，论点也就站不住，使人难以置信。而一切反动的文章，由于它的论点荒谬、虚假，因而也就不可能找到充实有力的论据，那些反动作者只有用捏造事实、掩盖真象的办法来欺骗读者，一经戳穿，就彻底暴露了他们虚伪的反动本质。论据是用以说明论点的，论点是在论据的基础上推论出来的。因此，论据不但要具体而且要概括，也就是要富有典型性。只有典型的材料，才能从个别中反映一般，也能从一般中看到个别，文章才会有理有据，有说服力。
    马克思列宁主义者一向公开地、鲜明地表明自已的观点，在文章中提出明确的论点，并用大量准确的、可靠的典型事例来锐明自己的论点，借以影响和教育读者，用马列主义、96

==========第104页==========
    毛泽东思想武装读者，起到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。如《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》中，为了说明苏联存在着敌对阶级和阶级斗争这一论点，便引用了苏联报刊上报道的一些苏联工厂、集体农庄中领导人如何互相结伙营私、利用职权盗窃国家财产、倒买倒卖、开设地下工厂、贪污腐化、追求享受等事例，令人信服地指出了苏联的资产阶级分子、富农分子等如何猖狂活动，图谋资本主义复辟。文章接着引用事实，论证了苏联的特权阶层和赫鲁晓夫修正主义集团的罪恶，“他们同占苏联人口百分之九十以上的苏联人民，同苏联的广大干部和共产党员是根本对立的。苏联人民同他]之间的矛盾，是目前苏联国内主要矛盾，是不可调和的对抗性的阶级矛盾”。同时，在这篇文章里，还引用了列宁的教导，有力地指出列宁如何强调阶级斗争。这样，我们就看到，在上述两段文字里，既有大量事实作论据、又有革命导师的经典论述作论据，因而论据特别充实有力，彻底揭露了苏联的特权阶层和赫鲁晓夫集团背叛列宁主义的罪恶本质。论据，常见的有以下几种：
    (1)用事实作论据；
    (2)引用经典性的论述作论据影
    (3)用科学的数字作论据，
    (4)用公认的科学道理作论据。
    总括起来可以概括为两个方面：客观事实和科学（社会科学和自然科学)道理。
    97

==========第105页==========
    三、论
    证
    在论点、论据确定之后，还要考虑有效的论证。论证是论点和论据有机地联系起来的桥梁。
    论证是一个广义的概念，由于它包括的内容广泛，大家着眼点不同，因而归类方法也很不一致。有的从论题的性质看，分成立论与驳论，有的从论据的性质看，分为例证论证、引证论证、譬喻论证、因果论证；有的从推理的特点看，分为演绎、归纳、类比；也有的从论证手法着眼，分为对照、假设、比较、巧喻等等，这些就是常用的论证方法。如果一篇文章只有鲜明的论点，有力的论据，而缺乏恰当的论证，也会削弱文章的说服力。可见，论证虽然是方法，但却具有十分重要的意义。
    论证方法是多种多样的，不能机械规定儿种固定不变的方法。实际上不论什么方法，都贵在灵活运用。论证方法也和其他写作方法一样不是各自孤立的，在写作中各种方法常常是相互联系，兼而使用的，单单使用某一种方法的现象是很少见的。
    (一)立论与驳论
    立论和驳论，是从论题的性质来看的，所谓“立论的文章”与“驳论的文章”，都是就文章的总体来说的。并非指某
    一种论证方法，倘若就方法而论，在一篇文章中常常是“驳”和“立”两种因素都同时存在的。论说文章是为了明辨是非的，从矛盾的关系来看，只有否定“非”，才能肯定“是”，只98

==========第106页==========
    ”有驳倒错误的看法，才能树立正确的主张，因而在文章中常
    常是有破有立，有反有正。为了阐明一个道理，往往在论证自己的看法和主张的同时，还要驳斥论敌的观点，也只有批判了错误的观点才能使正确的看法更鲜明，更有说服力和战斗力。这样看来，即或是以立论为主的文章，实际上也有假定的论敌，.否则也就没有议论的必要了。现在我们把论说文章分成立论和驳论，是从文章的总休、文章论题的性质来着眼的。凡是以积极的理由正面提出对某个问题的主张和看法的文章称为立论文，反之，以驳斥论敌为主的文章则称驳论文。
    在一篇文章中是先破后立，还是先立后破，或边破边立，这要看具体情况而定。一篇文章是以立论为主，还是以驳论为主，也要根据不同的写作目的而定。
    (二)证明与推理
    1.证明就论据的性质来分类，可以分为例证论证、引证论证、譬喻论证、因果论证。
    (1)例证论证：是将与结论相同的事例作为议论的根据。常常用事实作证，因为事实是最雄辩的。例如：
    旧中国在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统
    ·治下，生产力的发展一直是非常缓慢的。解放前五十多年间，全国除东北外，钢的生产一直只有几万吨；加上东北，全国的最高年产量也不过是九十多万吨。在一九四
    九年，全国钢产量只有十几万吨。但是全国解放不过七年，钢的生产便已达到四百几十万吨。旧中国几乎没有机器制造业，更没有汽车制造业和飞机制造业，而这些
    99

==========第107页==========
    现在都建立起来了。当人民推翻了帝国主义、封建主义和官缘资本主义的统治之后，中国要向那里去？向资本主义，还是向社会主义？有许多人在这个问题上的思想是不清楚的。事实已经回答了这个问题：只有社会主义能够救中国。社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承认了。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)
    这段话正是用确凿的事实论证了社会主义制度的优越性。这些例证由于准确可靠，因而就富有说服力。
    在例证论证中应该注意的是“假定”不能作例证，因为不可靠，不能构成正确的判断。
    (2)引证论证：即引用马列主义著作，毛主席著作中经典性的名言，或科学原理作为例证，来证实论点的正确性。因为革命导师的经典性论述是阶级斗争、生产斗争、科学实验的科学概括，是真理，因而就具有强大的说服力。而科学原理是经过实践证实了的公认的客观事物的规律，所以也具有说服力。例如：
    恩格斯说：“运动本身就是矛盾。”列宁对于对立统一法则所下的定义，说它就是“承认（发现）自然界（精神和社会两者也在内)的一切现象和过程都含有互相矛盾、互相排斥、互相对立的趋向”。这些意见是对的鸣？是对的。一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。(《矛盾论》)
    100

==========第108页==========
    为了证实“没有矛盾就没有世界”这一真理，毛主席引用了恩格斯《反杜林论》和列宁《关于辩证法问题》中的经典性名言，深刻地论述了这一论点的正确性。
    (3)譬喻论证：是将与结论相似的事例作为议论的根据。例如
    夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。在过了几十年之后来看中国人民民主革命的胜利，就会使人们感党那好象只是一出长剧的一个短小的序幕。剧是必须从序幕开始的，但序幕还不是高潮。中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。(《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》)
    这里的譬喻，实际上起了通俗形象的说明的作用，用“万里长征走完了第一步”、“一出长剧的一个短小的序幕”来说明“革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”。
    (4)因果论证：一般是用原因来证明结果的（也有用结果来推论原因的)。例如：
    人民民主专政需要工人阶级的领导。因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。在帝国主义时代，任何国家的任何别的阶级，都不能领导任何真正的革命达到胜利。中国的小资产阶级和民族资产阶级曾经多次领导过革命，都失败了，就是明证。(《论人民民主专政)
    101

==========第109页==========
    从上例中可以看出，因果论证和例证论证很相近，但又有区别，它是用原因来证明结果的。“人民民主专政需要工人阶级的领导”这一结论，是根据后面所论述的一系列原因而得出来的。
    上述证明方法是从论据的性质来区分的。其实它们之间是互有借助，'而不是互相排斥的。例证论证和譬喻论证也常离不开因果关系，在因果论证中又往往不能缺少相同或相似的事例作根据。
    2.推理写论说文章除了要有恰当的证明，还要有正确的推理，因为论说文章中论点和论据之间的关系是按一定的逻辑关系构成的。
    常用的推理方法有：演绎推理、归纳推理和类比推理。
    (1)演绎推理：是从一般推论个别的方法。例如毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，在批判“人性论”时，有这样一段话：
    在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性，而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性，不过他们口头上不这样说，却说成为唯一的人性。有些小资产阶级知识分子所鼓吹的人性，也是脱离人民大众或者反对人民大众的，他们的所谓人性实质上不过是资产阶级的个人主义，因此在他们眼中，无产阶级的人性就不合于人性。
    这里，从“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性”这个大前提出发，通过“我们主张102

==========第110页==========
    无产阶级的人性，人民大众的人性，而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶毁的人性”这个小前提，从而得出了“他们的所谓人性实质上不过是资产阶级的个人主义，因此在他们眼中，无产阶级的人性就不合于人性”这个结论。在论说文章中有时用“完全论式”，也有时用“省略论式”，即缺少大前提、小前提或结论的论式。不但如此，在行文时大前提、小前提和结论，一般不象上述典型例证那样严整，可以先后错置。
    演绎推理是论说文中常用的推理方法，运用时必须注意前提正确，大前提、小前提和结论之间要有必然的联系。
    (2)归纳推理：是从个别推论一般的方法。“由认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物”。请看毛主席的这段话：“我们亲跟看到了许多的许多的反革命：清朝政府，北洋军阀，日本军国主义，、墨素里尼，希特勒，蒋介石，一个一个地倒下去了，他们犯了并且不可能不犯思想和行动的错误。现在的一切帝国主义也是一定要犯这种错误的。”(《关于胡风反革命集团的第三批材料》按语。转引自一九六五年
    十二月十八日《解放军报)在这里，“现在的一切帝国主义也是
    一定要犯这种错误的。”这个结论，就是从“清朝政府，北洋军阀，日本军国主义，墨索里尼，希特勒，蒋介石，一个一个地倒下去了”这个前提中归纳出来的。因为列举了许多事实，所以结论显得坚实有力，令人信服。
    归纳推理是对客观的具体事物进行充分的观察分析后作出的结论。这种方法，承认规律性的东西存在于个别事物、特殊事物之中，然后才能从个别中推论一般，对一类事物作
    103

==========第111页==========
    出论断，得出一般性的结论。
    (3)类比推理：是从已知的事例中推论相类的事例的方法，简称“类推”。例如，我党在《新殖民主义的辩护士》一
    四评苏共中央的公开信中，对现代修正主义者所捏造的“黄祸论”作了深刻的批判，最后类比指出：
    当时的威廉第二是赫赫一世的大人物，但是，他不过是阳光下的雪人。没有过多久，这个反动头目连同他制造的反动理论，都一古脑儿冰消瓦解了。而伟大的列宁连同他的光辉的思想，却万古长青。
    时间过去了五十年，西欧和北美的帝国主义，更加腐朽了，更加反动了，寿命更加不长了。同时，席卷亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，比列宁在世的时侯，不知宏大多少倍。就在这个时候，想不到还有人要扮演威廉第二这个角色，这实在是对历史的嘲弄。
    用威廉第二的失败结局类推出赫鲁晓夫的必然垮台，而且更加悲惨；同时也预示着伟大的列宁主义的必然胜利。在使用类推的时候，要注意两种同类事物的属性，它们的类似点必须是事物的固然性、本质属性，而不是偶然性、非本质属性，并且被推的事物必须不会有与结论相矛盾的性质。、
    （三)反驳反驳论点，反驳论据，反驳论证。
    1。反驳论点是反驳中的主要方法。其余两种，其实也是为了反驳其论点，只不过是从论据和论证入手而已。
    反驳论点，可以直接反驳，也可以间接反驳。例如，现代修正主义者诬蔑我们主张针锋相对的斗争，就是拒绝谈判。我党在《在战争与和平的问题上的两条路线》一文中直接反
    104

==========第112页==========
    驳道：
    我们一向认为，在任何情况下都拒绝谈判，这绝不是马克思列宁主义者。
    接着文章列举了大量事实直接驳斥了苏修的荒谬论点，并引用毛主席对谈判问题的精辟论述，明确地指出了我党的
    一贯的主张
    毛泽东同志说，不论是全面的和平谈判，或者局部的和平谈判，我们都应当做准备。“我们不应当怕麻烦、图清静而不去接受这些谈判，我们也不应当糊里糊涂地去接受这些谈判。我们的原则性必须是坚定的，我们也要有为了实现原则性的一切许可的和必需的灵活性。”
    “我们很早就表示：朝鲜问题应当用和平方法予以解决，现在还是这样。只要美国政府愿意在公平合理的基础上解决问题，不再如过去那祥用种种可耻的方法破坏和阻挠谈判的进行，则朝鲜的停战谈判是可能成功的，否则就不可能成功”。
    “我们支持首脑会议的召开，不管这种会议有无成就和成就的大小。但是世界和平的取得，主要应当依靠各国人民的坚决斗争。”
    有时把论敌的论点加以引伸，采用“归谬”的方法，间接反驳其论点。例如，现代修正主义者咒骂斯大林是“俄国历史上最大的独裁者”，我党在《关于斯大林问题》一二评苏共中央的公开信中指出：
    105

==========第113页==========
    这岂不是等于说，苏联人民在长达三十年之久的一段时期内，不是在社会主义制度下生活，面是在“俄国历史上最大的独裁者”的“暴政”下生活的吗？伟大的苏联人民和全世界革命人民绝对不能同意这种诬蔑！或者抓住对方论点自相矛盾不能自圆其说的地方，揭露其虚伪性。如上文中指出的：
    赫鲁晓夫如果不健忘，就应该记得，正是他自己，
    一九三七年一月在莫斯科召集的一次群众大会上，曾经正确地遣责那些攻击斯大林的人说：“他们攻击斯大林同志就是攻击我]全体、攻击工人阶级、攻击劳动人民！他们攻击斯大林同志就是攻击马克思、恩格斯和列宁的学说！”正是他自已，多次地歌颂斯人林是“伟大列宁的亲密朋友和战友”，“人类最伟大的天才、导师和领袖”，“伟大的常胜元帅”，“人民的真诚的朋友”，“自己生身的父亲”。
    人们如果把赫鲁晓夫在斯大林活着的时候讲的话，同他在斯大林逝世以后讲的话对照一下，就会看到，他对斯大林的评价来了一个一百八十度的大转弯。
    2。反驳论据是用事实证明对方的论据是错误的、荒谬的，那么它的论点也就站不住。如，现代修正主义者叫嚷什么“黄祸”呀，“成吉思汗的威胁又来了”呀等荒唐论调的时候，我党在四评苏共中央的公开信《新殖民主义的辩护士》中曾引用鲁迅的一段话，·有力地反驳了对方的论据，指出：
    中国著名的文学家鲁迅，在一九三四年写的一篇文章中，讲过一段关于成吉思汗的话，对你们可能有些用
    106

==========第114页==========
    处。我们顺手抄下，供给你们参考。
    他说：他在二十岁的时候，“听说‘我们’的成吉思汗征服欧洲，是‘我们’最阔气的时代。到二十五岁，才知道所谓这‘我们”最阔气的时代，其实是蒙古人征服了中国，我们做了奴才。直到今年八月里，因为要查一点故事，翻了三部蒙古史，这才明白蒙古人的征服‘斡罗思’，侵入匈奥，还在征服全中国之前，那时的成吉思还不是我们的汗，倒是俄人被奴的资格比我们老，应该他们说，我们的成吉思汗征服中国，是我们最‘阔气的时
    代”的。”
    从上例可以看出，既否定了论据又否定了论点，而且是“以子之矛，攻子之盾”，起了“以其道反治其身”的作用。
    3.反驳论证就是从论点和论据的逻辑关系上作反驳。例如，现代修正主义者安图用一九六○年声明中有关旧殖民制度迅速瓦解的论点，来证明新殖民主义消失论。我们对这种偷换概念的拙劣手法，作了如下反驳：
    苏共领导为了给自己的谎言辩护，竞然想从一九六○年声明中寻找帮助自己的借口。他们说，一九六○年声明不是说过殖民体系迅速瓦解吗？可是，声明指出的旧的殖民制度迅速瓦解的论点，并不能给苏共领导散布的殖民主义消失的论点帮什么忙。声明明确地揭露了：“美国是现代殖民主义的主要堡垒”，“以美国为首的帝国主义者，拚命用新的方法和新的形式，保持对原殖民地人民的殖民主义剥削”，他们“企图在亚洲、非洲和拉丁美洲国家把经济控制和政治影响的命脉保持在自己手
    107

==========第115页==========
    里”。在这里，声明揭露的东西，恰恰是苏共领导力图掩饰的东西。(《新殖民主义的辩护土)
    从这里也可以看出，所有的方法，都离不开正确的观点作指导。只有在马列主义、毛泽东思想的正确观点指导下，论证方法才能发挥其应有的作用，所写的文章才会具有说服力、战斗力。
    108

==========第116页==========
    第七章革命大批判文章
    第一节开展革命大批判是无产阶级
    的战略任务
    革命大批判文章是用马列主义、毛泽东思想批判反动没落阶级意识形态的政论性文章。它是“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面专政”的重要思想武器。深入持久地开展革命大批判，·是无产阶级的
    一项战略任务。
    马克思主义认为，无产阶级的宇宙观一唯物辩证法，“按其本质来说，它是批判的和革命的。”（马克思：《资本论>第
    一卷第二版跋)无产阶级革命导师历来十分重视革命的批判，把理论的斗争看作是无产阶级革命运动中和政治的、经济的斗争相并列的一种斗争形式。马克思主义就是在同形形色色的机会主义作斗争中发展起来的。在无产阶级专政条件下，随着社会主义革命的不断深入，上层建筑领域里的阶级斗争，变得更为尖锐复杂了。被推翻的剥削阶级为了复辟资本主义，他们必然要“以十倍的努力、疯汪的热情、百倍的仇根”·
    109

==========第117页==========
    (列宁：《无严阶级革命和叛徒考茨基)来同我们作拚死的斗争。而这种斗争的特点则表现为，阶级敌人总是先从上层建筑领域搞起，大造反革命复辟舆论，妄图进而改变社会主义经济基础，变无产阶级专政为资产阶级专政。我们要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就必须针对阶级敌人复擗活动的特点，在上层建筑领域开展马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。革命大批判文章就是我们从事这场斗争的锐利的思想武器。
    列宁指出：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”(《无产阶级革命和叛徒考茨基》)现实的阶级斗争，证明这个论断完全正确。刘少奇、林彪正是把复辟希望变为复辟行动的修正主义头子。·我们揭露和批判了刘少奇叛徒集团，林彪按捺不往又跳了出来。而且林彪这一类人物，今后还会出现；党内的两条路线斗争，还会出现十次、二十次、三十次。这种阶级斗争的长期性、复杂性，就决定了开展革命大批判绝不是权宜之计，而是贯穿于整个社会主义历史阶的一项长期的战略任务。
    毛主席指出：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”(《在中国共产党宣传工作会议上的讲话)周恩来同志在党的“十大”报告中，根据毛主席的战略部署，提出了战斗号召：“要继续搞好批林整风。要充分利用林彪反党集团这个反面教员，向全党、全军和全国各族人民进行阶级斗争和路线斗争的教育，批判修正主义，批判资产阶级世界观，使广大群众从我党十次路线斗争中吸取
    110

==========第118页==========
    历史经验，进一步认识我国社会主义革命时期阶级斗争和两条路线斗争的特点和规律，提高识别真假马克思主义的能力。”正在普及、深入、持久地进行的批林批孔运动，就是在毛主席亲自领导下的批判修正主义的群众运动。它是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。在这场伟大斗争中，我们要用革命大批判这个战斗武器，批判林彪修正主义路线的极右实质和他宣扬的孔孟之道，把它们扫进历史的垃圾堆。
    我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。在国际的阶级斗争中，革命大批判担负着重要的任务。我们要批判美苏两个超级大国的霸权主义，批判勃列日涅夫叛徒集团的现代修正主义的思想和理论，揭露和打击帝、修、反的反共反华反人民的罪恶阴谋和行径。
    马克思指出：“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”（《黑格尔法哲学批判导言)亿万工农兵群众在马列主义、毛泽东思想指引下，形成了一支浩浩荡荡的无产阶级理论队伍。他们拿起“批判的武器”，以横扫千军之势，扫荡着反动没落阶级及其腐朽的意识形态。阶级敌人对于灭顶之灾的来临，怕得要死，恨得要命。林彪恶狠狠地叫嚷什么“斗绝了”、“做绝了”，鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”、“中庸之道…合理”。毛主席指出：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们必须遵循毛主席的教导，坚持斗争哲学，高举革命批判大旗，夺取上层建筑领域里政治斗争和思想斗争的更大胜利。
    111

==========第119页==========
    第二节写革命大批判文章的九个基本要求
    一、学习马列主义满怀革命义愤
    开展革命大批判，首先要武装头脑，掌握武器。马列主义、毛泽东思想就是我们克敌制胜的最锐利的思想武器。在无产阶级专政条件下，阶级敌人搞复辟，常常采取打着“红旗”反红旗的反革命伎俩。正如列宁所说：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者。”(《马克思主义学说的历史命运)他们在马克思主义个别词句的掩盖下，贩卖修正主义的黑货，恶意阉割马克思主义的精神实质。在这种情祝下，我们要分辨真假马克思主义，唯一的办法就是“认真看书学习，弄通马克思主义。”弄通了马克思主义，就能识破敌人的谣言和诡辩，就能透过现象把握事物的本质，拨开迷雾看淮斗争的方向。
    对于敌人散布的修正主义谬论，我们要批判它，就必须掌握马克思主义真理，用真理去战胜谬误。事实证明，只有学得深，才能批得透。因此，在革命大批判中要把学习和批判结合起来，用学习带动批判，用批判促进学习，做到边学边议边批。
    在这方面，北京友谊商店百货部青年业余学习小组的经验，对我们就很有启发。例如，他们在运用马列主义国家学说，批判林彪“克己复礼”的极右实质时，反复学习了列宁的《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》中的有关章节和毛主席的《论人民民主专政》等著作，并根据历史上一切机112

==========第120页==========
    会主义者反对马克思主义总是集中攻击无产阶级专政这个特点，进行深入剖析，把考茨基和林彪攻击无产阶级专政的话加以对比，然后他们引用列宁和毛主席的论述：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”(《国家与革命>)多“骂我们实行“独裁'或极权主义’的外国反动派，就是实行独裁或极权主义的人们。他们实行了资产阶级对无产阶级和其他人民的一个阶级的独裁制度，一个阶级的极权主义。”(《论人民民主专政)以此有力地证明了：林彪攻击无产阶级专政是“独裁”，宣扬要施“仁政”，实质上就是要建立大地主大资产阶级的法西斯专政。(《认真看书学习深入批林批孔》，《红旗》杂志一九七四年第四期)
    写革命大批判文章，除了掌握思想武器，还要对敌对思想，对反动阶级及其代表人物满怀无产阶级的革命义愤。有了这种无产阶级的感情，我们的批判文章就会更锐利，更有气势，从而给敌人以更沉重的打击。.试看工农兵的批判文章，那一篇不是充满了强烈的阶级仇恨。例如《揭穿“己所不欲，勿施于人”的反动实质》(《红旗》杂志一九七四年第三期)这篇文章，就是满腔怒火篇中燃。请看：
    在万恶的阳社会，我们工人都有一本血泪账，挨皮鞭打，住滚地龙，吃猪狗食。资本家花天酒地的剥削阶级“欲望”越旺，施于我们工人的压迫剥削就越残酷。总而言之，剥削阶级与被剥削阶级之间，是已所不欲要施于人，与孔老二的骗子哲学正相反。所以一提起那个“恕道”，我们工人就怒火满胸膛。戳穿了看所谓“已所不欲，列施于人”的“恕道”，就是欺人之道，吃人之道。
    113

==========第121页==========
    象这样饱满的阶级感情是苦水泡出来的，是烈火炼出来
    5
    的，所以这段文字才铮铮作响，闪闪发光。毛主席指出：“随
    五
    着立场，就发生我们对于各种具体事物所采取的具体态度。”(《在延安文艺座谈会上的讲话)强烈的革命义愤发自于坚定的无产阶级立场。因此，只有在深入实际斗争中努力学习马列主义、毛泽东思想，认真改造世界观，才能写出爱憎分明、尖锐泼辣的革命大批判文章。
    二、抓准要害深揭狠批
    毛主席教导我们：“我们看事情必须要看它的实质，面把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”(《星尾之火，可以燎原》)
    意识形态领域里的阶级斗争是错综复杂的。阶级敌人在同我们进行较量时，常常把真相荫蔽起来而给人以假相。所谓抓要害，就是运用马克思主义的科学的分析方法，揭穿敌人的假相，抓住敌论的实质，即敌人的反动政治目的。比如对于反革命修正主生义分子吴晗的反动历史剧《海瑞罢官》的要害，有些人认为是宣扬了“清官论”；反革命修正主义分子彭真则别有用心地鼓吹是什么“学术问题”，妄图转移视线，回避要害。伟大领袖毛主席综观全局，明察秋毫，看破了吴晗为彭德怀翻案的政治野心，一针见血地指出：“《海瑞罢官》的要害问题是‘罢官”。”透过这一鲜明的对比，说明对于一个问题的要害，站在不同的立场上就有不同的认识。
    抓住了要害，必须批深批透，才能破得深、立得牢。要
    114

==========第122页==========
    使批判文章批得有深度，必须避免下面两种倾向：
    第一、防止贪多求全。在一篇革命大批判文章中，最好不要同时批判几个属于不同范畴的反动观点。如果这个也批
    一下，那个也批一下，就必然要分散火力，形成蜻蜓点水似地一掠而过。“伤其十指，不如断其一指”，我们批判反动观点，象在战场上杀敌一样，要“集中优势兵力，各个歼灭敌人。”第二、防让就事论事。我们批判一个反动观点，不应孤立地看待它，而应该把它放在阶级斗争、路线斗争的总的背景中去加以考察，从事物的内在联系上去挖掘其反动实质。例如《污蔑劳动人民就是反对革命》(《红旗》杂志一九七四年第
    精品品
    三期)这篇大批判文章，在批判林彪污蔑劳动人民整天想的就是“油盐酱醋柴，妻子儿女”这段黑话时，是这样写的：
    林彪污蔑我们的这个话，是在日本鬼子侵略我国快要投降的时候说的。当时提出这样一个问题：抗日战争究竟是谁打的？胜利的果实应该属于谁？在这个问题上，我们跟国民党反动派进行着十分尖锐的斗争。就是在这个节骨眼上，林彪别有用心地胡说什么工人农民想的不是抗日，而是“油盐酱醋柴，妻子儿女”。这不明明是要把人民群众用鲜血换来的胜利果实，双手送给蒋介石吗？
    这样的批法，不是简单地在“是”或“否”上作文章，而是运用辩证唯物论和历史唯物论的武器，进行阶级分析，并联系林彪的黑话出笼的历史背景，揭露其罪行，使其原形毕髯。
    115

==========第123页==========
    三、摆事论理大破大立
    毛主席指出：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”我们写革命大批判文章，对论敌的要害能否批深批透，并能否在破资产阶级、修正主义思想当中牢固地立马列主义、毛泽东思想，关键在于摆事实讲道理。
    有的同志认为，批判时声势越大，把他们痛骂一顿，就算是批深批透了。诚然，强大的批判气势，炽烈的阶级仇恨，在批判时都是十分必要的。“但是，这种批判，应该是充分说理的，有分析的，有说服力的，而不应该是粗暴的、官僚主义的，或者是形而上学的、教条主义的。”正如工农兵作者所说：“痛骂不等宇批深，阶级仇恨不能代替思想战斗。”所以，只有把阶级仇恨和摆事实、讲道理结合起来，做到驳有事实、立有根据，才能使我们的批判文章具有准确性、科学性和战斗性。
    摆事实、讲道理，是坚持辩证唯物论，是无产阶级的科学态度。无产阶级真理在手，正义在胸，无私无畏，敢于坚持摆事实、讲道理。逆历史潮流而动的腐朽没落的阶级，只能靠造谣和诡辩混日子，他们不可能也不敢摆事实，他们只能讲歪理。孟轲不是说，“大人物，说话不一定兑现，行动不
    一定做到”吗？(“大人者、言不必信，行不必果”(《孟子·离娄下)林彪也鹦鹉学舌地说什么“谁不说假话，谁就得垮台”，“不说假话办不成大事。”搞阴谋诡计的人，离开欺骗，
    116

==========第124页==========
    一天也混不下去。因此说，在摆事实讲道理这个问题上，也反映着坚持什么路线的问题。
    在写批判文章时，摆事实是基础。因为道理离开了事实的根据，就会变得抽象空洞，缺乏说服力。但是，摆事实固然重要，如果光摆事实不在事实的基础上来就事论理，事实也就成了现象的罗列。因此，要发挥批判文章的战斗作用，就必须坚持事实和道理的统一，即材料和观点的统一。摆出的事实必须真实，并有典型性。比如《揭穿“己所不欲，勿施于人”的反动实质》，作者在论证剥削阶级与被剥削阶级之间是己所不欲要施于人这个论点时，写了这样
    一段：
    比如“死”，这大概是孔老二所“不欲”的吧，那么他是不是不以“死”“施于人”呢？实际上，他却偏偏爱杀人，置人于死地而后快。这个满嘴“恕道”的“巧伪人”，就亲手制造了两起血淋淋的残杀事件：一是为了达到杀一做百的目的，杀了革新派人士少正卯；二是为了维护奴隶主的尊严，下令残害了在齐鲁两国国君夹谷相会的会场表演节目的艺人。
    这里作者选择孔老二杀害革新派人士少正卯和艺人这两个有籍可查的典型事例，来证明孔老二以己之最大“不欲”“施于人”，从而鲜明有力地戳穿了“已所不欲，勿施于人”是骗人的鬼话。
    在批林批孔运动中，工农兵写批判文章，常常以自己在旧社会受剥削、受压迫的血祖史，揭露林彪“克己复礼”的反动实质；以在三大革命斗争中的切身体验驳斥敌人的谬论，
    117

==========第125页==========
    实践证明，这样的做法是深刻有力的。
    在一篇大批判文章中，只以事实来揭露敌人是不够的，还必须有破有立。所谓讲道理，就是运用马克思主义的立场、观点和方法去分析文中所用的材料（事实），揭示事物的本质，伸出无产阶级的革命理论，这样才能从政治上、思想上和理论上战胜敌人，请看《揭穿“己所不欲，勿施于人”的反动实质》的作者是怎样讲道理的。
    这篇批判文章，一开头就把林彪宣扬“已所不欲，勿施于人”和他的反动政治目的挂上钩，从路线斗争的高度提出了问题。然后用马克思主义的阶级分析这把利剑去剖析“己所不欲，勿施于人”的反动实质，并用阶级分析贯穿全篇，阐述了这样观点：
    马克思列宁主义告诉我们：自有文字记载以来，人类社会的历史，是一部阶级斗争的历史。在阶级社会里，统治阶级与被统治阶级、剥削阶级与被剥削阶级之间，存在着你死我活的阶级斗争，不是剥削阶级压迫、剥削被剥削阶级，就是被削阶级起来打倒剥削阶级，从来也不存在什么“己所不欲，勿施于人”的“恕道”。剥削阶级之“欲”必为被剥削阶级所“不欲”。反过来，也是
    一样。
    这里作者不是孤立地批判“已所不欲，勿施于人”这个反动观点，而是把它作为阶级斗争的一个具体表现来批。尽管这个反动观点有一定的欺骗性，但一经过阶级分析，它就御底破产了。
    讲道理，除了要用阶级分析的方法，还要运用唯物辩证
    118

==========第126页==========
    法。比如，.对于一个人，我们不但要看他的言论，还要看它的行动；对于一个人的言论，要看他在这一场合或此时此刻怎样说，还要看他在另一场合或彼时彼刻怎样说。对于-一件事，既要看它的这个侧面，也要看它的那个侧面；既要看它的发生，也要看它的结局，等等。防止孤立地、静止地、片面地对待事物。比如在《揭穿“己所不欲，勿施于人”的反动实质》这篇文章中，作者提出了在阶级社会中，剥削阶级与被剥削阶级之间，是“已所不欲，要施子人”的观点。那么在无产阶级专政下的阶级社会里，无产阶级对地主资产阶级是不是就是“己所不欲，勿施于人”呢？作者斩钉截铁地说：
    无产阶级不需要隐瞒自己的观点，从来就公开表明对敌人是不施“仁政”，不讲“恕道”的。…无产阶级同资产阶级之间的关系只能是一个阶级压迫另一个阶级的关系，决不可能有什么“已所不欲，勿施于人”。对于无产阶级专政，一切反动派不用说当然是“不欲”的，而我们革命人民则必强“施于”他们，·这是毫无疑义的。这样，从发展上看问题，不但避免了片面性，而且使论述深入了一层，从正面阐述了马克思主义的国家学说。讲道理，常常直接引用无产阶级革命领袖的语录。革命领袖的语录是阶级斗争、路线斗争规律和经验的高度概括和深刻的总结。因此恰当地引用革命领袖的语录无论对于破和立都是极为重要的。《揭穿“已所不欲，勿施于人”的反动实质》这篇文章，在论证了孔老二和林彪提倡的“明明做不到”的“恕道”是“恶鬼装菩萨有这种特殊的需安”以后，引用了列宁语录：
    119

==========第127页==========
    列宁曾指出：“所有一切压迫阶级，为了维持自已的统治，都需要有两种社会职能：一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能。”(《第二国际的破产》)从孔老二到林彪的一切伪装菩萨的恶鬼，都是一身兼二任，既是刽子手，又是牧师。这些家伙讲“恕道”，是为了“使民杀而不怨”，是为了维护剥削阶级的利益和统治。
    这段语录用得很恰当。它不仅是文章恩想进程的必然结论，而且使文章的论述“更上一层楼”，把孔老二发明的、林彪继承的“己所不欲，勿施于人”总括为一殷的有规律性的阶级斗争现象。
    引用革命领袖语录，要严肃认真。必须忠实于原文，不能引错，不能随意改动，更不能歪曲原意。引用要恰当，要把语录和文章的论述有机地统一起来，使语录成为文章的灵魂和纲目。
    讲道理，还常常用比较的方法。正如毛主席所指出的：“真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。”（转引自《红旗》杂志一九七二年第三期)如果我们把真理同谬误、事实和谎言等等加以科学的比较和对照，就能够透过现象看清本质，把客观事物内部矛盾暴露出来，一切反动派的丑恶嘴脸都将现形于光天化日之下。
    总之，在一篇革命大批判文章中，破与立，批判谬误与阐述革命真理是对立统一的。因此，要使批判文章“破在要120

==========第128页==========
    害处，立在根本上”，就必须在“摆事实，讲道理”这个问题上多下些功夫。
    四、刨根寻底总结规律
    马克思列宁主义的历史辩证法告诉我们：看问题不能割断它的历史。水有源树有根，一切社会现象也是如此。在批林批孔运动中，我们可以得到这样的认识：在我国历史上的一切反动派和党内历次机会主义路线的头子，都是尊孔派。.我们还可以看到，两千多年前孔老二妄图复辟奴隶制的反动纲领和思想，直到今天还为叛徒、卖国贼林彪奉为至宝，原封不动地拿来为他阴谋颠覆无产阶级专政制造舆论雅备。《共产党宣言》指出：“社会上一部分人对另一部分人的剥削却是过去各个世纪所共有的事实。因此，毫不奇怪，各个世纪的社会意识，尽管形形色色、千差万别，总是在某种共同的形式中运动的”。没落奴隶主级的代言人孔丘和修正主义头子林彪，他们社会意识的运动的“共同的形式”，就是倒退、复辟。‘孔老二要复辟奴隶制，林彪要复辟资本主义。这就非常形象地说明了，尽管任何历史现象都不会是简单的重复，但阶级斗争是有共同规律性的。所以我们在批判一个人、一种思想时，挖掘其阶级根源和社会根源是十分必要的。如果我们孤立地搞现实的批判而忽略了与历史的批判相结合，那仅仅是抓住了“流”，没有抓住“源”；如果从“流”追溯到“源”，或者从“源”来看“流”，那么我们的批判就批到根子上了。
    121

==========第129页==========
    林彪反党集团是修正主义的二面镜子。他的尊孔与崇洋是结合在一块的。他效法孔老二搞“克己复礼”，对国际上新老修正主义分子的“复辟经”，也是“心有灵犀一点通”的。因此批判林彪修正主义路线的极右实质，也要学习革命导师对国际上形形色色的机会主义分子的斗争。比如马克思在《哥达纲领批判》中对拉萨尔的斗争，毛主席领导的对赫鲁晓夫、勃列日涅夫修正主义叛徒集团的斗争，等等。
    在批判中注意究根寻底，总结规律，不但能使批判的火力直射反动巢穴，形成火燎蜂房之势，而且对于我们吸取历史经验，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，也是有益处的。在批林批孔运动中，工农兵的批判文章突出地反映了这个写作规律，使革命大批判文章的水平大大提高了一步。采取这种批判的途径是很多的，这里我们概括地介绍几个例子。
    一种是采取古今对照的办法。比如《孔子和林彪都是政治骗子》(《红旗》杂志-一九七四年第三期)这篇文章根据丰富的历史材料，深刻而形象地描绘了孔老二这个政治骗子的嘴脸和行径，从而具体地印证林彪这个政治骗子的反动面目，给人以很深的印象。象《“大有大的难处”一从《红楼梦》看反动没落阶级的虚弱本质》(《红旗》杂志一九七四年第四期)这样的文章，是通过对文学作品的阶级分析，采取以古喻今的办法，揭露两个超级大国，同祥也是“大有大的难处”的。这也可以看做是一种类型。还有《到底是谁家的“工具”？》（红旗》杂志一九七四年第三期)这篇文章在揭露安东尼奥尼的反华行径，充当苏修社会帝国主义的工具时，披露了他在第二次世界大战期间充当法西斯御用工具的罪恶历史，从而揭示出
    122

==========第130页==========
    安东尼奥尼投靠苏修的必然性。
    第三节写革命大批判文章要注意
    的几个问题
    一、掌握方向注意政策
    革命大批判文章是为无产阶级政治服务的，它必须服从于阶级斗争、路线斗争的需要。根据斗争形势的变化和发展，不同时期有不同的批判重点。比如林彪以“克己复礼”，作为他阴谋复辟资本主义的反动纲领，那么批判“克己复礼”就是重点。抓住重点深入进行批判，就是掌握了斗争的方向。斗争的方向是毛主席党中央对形势做了正确的阶级估量确定的。因此，我们必须紧跟毛主席的伟大战略部署，认真学习毛主席的指示，这样才能抓住重点，掌握斗争的方向。要防止纠缠于一些具体问题，神淡批判的重点。
    毛主席指出：“政策和策略是党的生命”。革命大批判主要是针对敌对阶级的。但是对于人民内部的错误思想，也应该进行批判。这种批判和对敌人的批判是性质不同的，必须注意正确区分和处理两类不同性质的矛盾，采取“惩前毖后，治病救人”的方针。这样做才能团结大多数，更有力地孤立和打击阶级敌人。
    在批判中，我们还要注意一种倾向掩盖另一种倾向。组织好严密的批判火力，不给敌人以可乘之隙。
    123

==========第131页==========
    二、抓住重点围绕中心
    革命大批判文章的中心，就是批判的要害问题。抓住要害后，就要紧紧围绕这个中心，选择材料和安排结构，展开批判，不要旁生枝节。破和立是矛盾的对立统一，我们在文章中要使破和立针锋相对，突出它们的矛盾，形成鲜明的对立面。在进一步展开批判时，要使选用的材料处处为展开对立面的斗争服务。使它们层层深入，步步为营，最后达到聚歼的目的。例如《揭穿“已所不欲，勿施于人”的反动实质》这篇文章，作者在摆出敌论一一“己所不欲，勿施于人”并对它进行了扼要的分析之后，就运用马克思主义的阶级分析方法，选用典型事例和劳动人民的切身体验作为论据，有力地揭露了“己所不欲，勿施于人”的反动实质及其欺骗性。这就基本上完成了文章标题所规定的任务。但作者并没有就此住笔，而是抓住要害进行深入一步的剖析。文章接着问道：“恕道、恕道，明明做不到，那为什么从孔老二到林彪都要提倡这一套呢？”然后进一步揭露宣扬“己所不欲，勿施于人”的阶级内容和反动的政治目时即“克己复礼”的需要，从而把前一层次的“所谓‘己所不欲，勿施于人”的恕道’，就是欺人之道，吃人之道”这个结论具体化，深刻化了。最后，文章义剖析问题的另一方面，就是在无产阶级专政下，林彪鼓吹“恕道”，是为了“麻痹我们的思想，解除我们的思想武装，以便他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义”。因此，得出了正确的结论：我们对被打倒的剥削阶级决不施“仁政”。、124

==========第132页==========
    这篇文章的论证和批驳不论从那个角度去写，始终围绕“揭穿‘己所不欲，勿施于人’的反动实质”这个中心。
    三、揭露批判有机结合
    一篇有战斗力的革命大批判文章，应把揭露矛盾和分析批判统一一起来，揭的时候，不能纯客观地摆事实，批的时候更不能干巴巴地拼道理。一般都是揭中有批，批中有揭。这样去写文章就能有血有肉是非分明。读者读了以后，对于敌人的罪恶言行不但有了具体的了解，而且还有助于认清它的反动实质。请看姚文元同志《评“三家村”》的开头：
    四月十六日，《前线》和《北京日报》发表了题名为《关于“三家村”和〈燕山夜话〉的批判的材料，并且加了
    一个编者按。这个“编者按”说：“本刊、本报过去发表了这些文章又没有及时地批判，这是错误的。其原因是我们没有实行无产阶级政治挂帅，头脑中又有着资产阶级。封建阶级的思想影响，以致在这一场严重的斗争中丧失立场或者丧失警惕。”这是一篇大谎话。《燕山夜话》的作者是邓拓，《三家村札记》则是邓拓、廖沫沙、吴晗合股开办的一个黑店。邓拓担任了《前线》的主编，又把持和垄断了北京市的思想文化领导岗位，他同“三家村”的伙计们一起，把前线》《北京日报》《北京晚报》…当作反党反社会主义的工具，狷狂地执行了一条反党反社会主义的右倾机会主义即修正主义的路线，充当了反动阶级和右倾机会主义分子向党进政的喉舌，难道只是一
    125

==========第133页==========
    个什么“丧失警惕”“没有及时地批判”的问题吗？放出了这许多反党反社会主义的大毒草，难道头脑里只有那么一点点资产阶级思想“影响”吗？对这个大骗局需要彻底揭穿。
    这里姚文元同志捉住了“编者按”的破绽，把敌人的“宣言”和他们的反党行动加以分析对照，彻底撕下了假批判真反扑的画皮，使读者对阶级敌人的反党面目洞若观火。这种揭露和批判的相得益彰，不容敌人有分毫抵赖的余地。与此相反，如果我们割裂了揭露和批判，在摆出敌人的罪恶后不作具体的分析和深入的批判，而只是简单地声讨儿句便草草收兵，那就不但不会有多少战斗力，甚而会带来相反的效果。写批判文章，关键在批判。要增强文章的批判力量，应该防止“三多三少”，即：揭露多，批判少多指控多，剖析少影摆事多，说理少。总之，我们要善于运用批判的武器，通过批判提高识别真假马克思主义的能力，掌握矛盾运动的客观规律，在斗争中把马列主义、毛泽东思想学到手，不断提高批判文章的政治质量和理论水平。
    四、要放得开要收得拢
    有些初学写革命大批判文章的同志，常常提出这样的问题：.要害世抓住了，批判也上去了，为什么文章总是不那么丰满呢？这大概主要是作者站得不高，看得不深，材料还不够充足的缘故。这三个“不”障碍着思路，使你不敢放开写，生怕“下笔千言，离题万里”。只要我们紧紧把握住文章的中126

==========第134页==========
    心，从不同的角度去揭示事物的本质，放开写去，就会既有深度又有广度。例如，《到底是谁家的“工具”？》是批判反华小丑安东尼奥尼“申辩”的文章。这个小丑以特务手段拍摄了反华影片《中国》以后，遭到了中国人民和世界人民理所当然的痛击。但是这条“丧家的”苏修的“乏走狗”并没有落荒而逃，反而有恃无恐地倒打一耙，反诬我们的正义批判是把他当作了“一场兴起的政治争论的适时的工具。”文章作者抓住这个话柄反戈一击，指出他是“充当了中国人民和世界人民的敌人的工具。”文章从这个立论出发从各个侧面去加以论证。先说他的反华澜言和林彪反党集团对我国社会主义事业的污蔑何其相似，再说他的无耻诽谤同苏修的反华叫嚣配合得多么适时，无可辩驳地证明了安东尼奥尼是苏修社会帝国主义的当之无愧的“适时的工其”。言尤未尽，作者又恰当地捉住了苏修对小丑的侥幸得逞的高声喝采和遭受反击的鸣冤叫屈，从另一个角度形象地印证主子和奴才之间的肮脏关系。然后又回转枪口，披露小丑的罪恶历史，用来揭示他亲修反华的必然性，从而一箭双雕地点破了苏修社会帝国主义的真面目。末了，还从侧面向蒋介石集团杀上一枪，巧妙地把帝、修、反捆在一块，把他们押上了革命的审判台。这篇文章横剖析纵联系，有揭露，有印证，可以说是纵横交错，左右开弓，形成铁桶般的包围圈，使敌人成了瓮中之鳖。要放得开，还要收得拢，这是一个问题的两个方面。放开写是以能收得拢为前提的。收得拢，“拢”在什么上？要“拢”在文章的中心上，问题的要害上，即把分析的结果收拢起来。知果只有分析，不在分析的基础上加以综合和概括，
    127

==========第135页==========
    就好象编筐不收口，文章的眉目不清楚，思想也得不到必要的升发。对于层次较多几个分论点并列的批判文章，最好一层一收拢，使批判文章稳扎稳打，层层深入。
    五、尖锐泼辣鲜明有力
    毛主席教导我们：“我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明”，“我们党所进行的一切宣传工作，都应当是生动的，鲜明的，尖锐的，毫不吞吞吐吐。这是我们革命无产阶级应有的战斗风格。”(《对晋绥日报编辑人员的谈话)我们在革命大批判文章中必须发扬这种战斗风格。革命的批判既然是政治思想上的战斗，就不能“用纯刀子割肉”，不痛不痒。我们阐发真理，要旗帜鲜明，揭露罪行，批判谬误要尖锐泼辣。我们既需要庄重有力的说理斗争，也需要尖锐泼辣的“讽刺性的批判”。恩格斯把马克思和他合著的《神圣家族。驳布鲁诺、鲍威尔及其伙伴》称作讽刺性的批判。在革命导师的著作中这种讽刺性的批判并不是个别的。，在《共产党宣言》中马克思恩格斯曾这样批判“封建的社会主义”：
    为了拉拢人民，费族们把无产阶级的乞食袋当做旗帜来挥舞。但是，每当人民跟着他们走的时候，都发现他们的臀部带有旧的封建纹章，于是就哈哈大笑，一哄而散。
    这段批判文字形象鲜明，语调辛辣，无情地嘲弄了打着社会主义旗号的封建贵族。又如毛主席对于美国国务院白皮书和艾奇逊信件的四篇评论，其中就有许多生动的例子。在批林
    128

==========第136页==========
    批孔运动中，这种讽刺性的批判也广为利用，对揭露和打击林彪、孔老二的骗子嘴脸和复辟行动起了很好的作用。在批判文章中体现无产阶级的战斗风格，根本的是把革俞的义愤溶铸在字里行间。没有是非分明的阶级立场，爱憎分明的阶级感情，发扬战斗风格就成了空话。但是革命的义愤还是要借助语言表达形式，比如一位老贫农在批判刘少奇林彪一类骗子的阶级斗争熄火论时，是这样说的：
    这个“阶级斗争熄灭论”，是下在咱饭碗里的砒霜，毒得很！明明阶级敌人在那里要咱的命，它却要咱蒙头睡大觉，你说可恨不可恨：
    这段话用深刻的比喻，有力地表达了强烈的阶级仇恨。总之，开展革命大批判是一项长期的具有战略意义的任务，只要存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，革命大批判就决不能休战。要把上层建筑领域的革命坚持下去，就要持久地开展革命大批判，“批判修正主义、社会帝国主义，批判资产阶级和一切反动没落阶级的意识形态，批判唯心论和形而上学”(《红旗》杂志一九七四年第六期短评《加强马克思主义的理论队伍)。开展革命的大批判也是一项艰苦的理论工作。我们只有坚持不獬地认真看书学习，努力运用马克思主义的立场、观点和方法，善于理论联系实际，才能不断提高批判的质量和水平。
    129

==========第137页==========
    第八章政论
    第一节政论的性质和战斗作用
    一、什么是政论
    政论是阶级斗争、`路线斗争的重要工具，它具有鲜明的阶级性。无产阶级的政论是运用马列主义、毛泽东思想对国内外重大问题进行评论，阐明党的纲领路线、方针政策，指导革命斗争的政治性论文。它所论述的范围涉及政治、经济、军事、思想、文化等领域。它不仅直接指导现实斗争，具有强烈的战斗性，而且具有重大的理论意义。
    二、政论的种类
    政论可分为三种。马克思主义的经典论著，大部分都是政论文章，是革命政论的光辉典范。例如，马克思、恩格斯合著的《共产党宣言》，列宁的《国家与革命》，斯大林的《论列宁主义基础》，毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等等。其次，报刊杂志上的社论、重要短评以及代表党政机关、群众团体所发表的宣言、声明、重要讲话等。例如，一九七四年二月二日《人民日报》社论《把批林批孔的斗争进行到底》、《红旗》杂志一九七四年第三期
    130

==========第138页==========
    短评《认真学深入批》、一九七四年四月十日邓小平同志代表中华人民共和国在联大特别会议上的发言等等。第三是政治性的专论、重要的思想评论等。例如，《红旗》杂志一九七
    三年第八期土的《重视上层建筑领域的革命》。
    三、政论的特点
    革命的政论具有下面三个主要特点。
    (一)迅速反映革命斗争形势。革命的政论对当前国内外的一些重大政治问题，及时地加以阐明和议论，表明态度、立场，指明前进方向。从而大长无产阶级志气，大灭资产输级域风，有力地指导革命运动胜利前进。例如毛主席的《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》这篇著名讲演，就是针对即将取得抗日战争的胜利和战后的形势发展的趋势府作的。毛主席在这篇政论中高瞻远瞩地指出：在打败了日本帝国主义以后，中国仍然面临着两种命运，两种前途。我党必须尽力争取和平，反对内战，但同时也要对蒋介石发动全国规模内战，有充分的精神准备和物质准备，采取正确方针。这篇政论武装了人民的头脑，提高了人民的警惕。历史的发展完全证实了毛主席的英明预见。再如，随着无产阶级文化大革命斗、批、改的深入发展，姚文元同志根据毛主席的伟大指示及时地发表了《工人阶级必须领导一切》一文，使登上了上层建筑舞合的工人阶级，发挥了巨大的领导作用，加强了无产阶级专政，使无产阶级文化大革命更加键康地发展。
    (二)正确指导革命斗争实践。政论所阐述的问题，是
    131

==========第139页==========
    事物的客观规律，是革命真理，它不但告诉人们怎么去认识世界，更重要的是让人们拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界，使人们沿着正确的路线前进，不断夺取三大革命斗争的胜利。例知，马列的书和毛主席著作，就是指导我们思想的理论基础，是指引我们胜利前进的灯塔。在毛主席亲自发动和领导的伟大的批林批孔运动中，随着运动的深入，《人民日报》一九七四年三月十四日发表了《再批“克己复礼”》的社论，揭露了林彪把“悠悠万事，唯此为大”和“克己复礼”连在一起，阴谋篡党夺权，复辟资本主义的野心多指出了林彪“兴灭国，继绝世，举逸民”的阶级实质；指明了运动的方向和党的方针政策，有力地指导了伟大的批林批孔运动，在当时成为我们将运动引向深入的指导性文件。
    (三)具有重大的理论意义。革命的政论总是在总结人民革命斗争实践的基础上写成的，有一些政论，象马、恩、列、斯和毛主席的著作，都是革命的真理。因此，它不但具有重大的现实指导意义，而且具有深远的理论意义。毛主席指出：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变、成改造社会、改造世界的物质力量。”（人的正确思想是从那里来的？)例如我们熟悉的《共产党宣言》，在当时就向全世界公开宣布了共产党人的主张，极大地武装了工人阶级，促进了各国的革命运动，成为科学共产主义的最伟大的纲领性文件。直到今天我们仍在学习它，实践它。正如列宁所指出的，它是马克思主义学说的“完整的、有系统的、至今还是最好的阐述。”(《马克思学说的历史命运)从中，我们可以看到政论重
    132

==========第140页==========
    大的理论意义。
    四、政论的战斗作用
    革命的政论是宣传马列主义、毛泽东思想，宣传党的纲领路线、方针政策的强大的思想武器。它直接对全党和全国人民进行思想和政治路线方面的教育，进行共产主义世界观的教育，以提高人们的马列主义水平和识别真假马克思主义的能力，提高人们阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。革命的政论是反对资产阶级、反对现代修正主义、批判孔孟之道、揭露批判刘少奇和林彪反革命修正主义路线、巩固和加强无产阶级专政的强大思想武器。例如我党为捍卫马列主义而发表的“九评”，就是对苏联现代修正主义最沉重的打击。毛主席《炮打司令部》的发表，就是对以刘少奇为代表的资产阶级司令部的沉重的打击，并吹响了向这个资产阶级司令部总进攻的号角，使我国的无产阶级文化大革命更加波澜壮阔地向前发展，迎来了文化大革命的伟大胜利。同样，在批林批孔运动中，革命政论又成为揭露、批判林彪和孔老
    二的重型武器。
    革命的政论是我们学习马克思主义的立场、观点和方法的最好教材。其中，马、恩、列、斯和毛主席著作是放之四海面皆准的真理，是指导我们改造客观世界和主观世界的强大思想武器，是我们行动的指南，是指导我们思想的理论
    基础。
    133

==========第141页==========
    第二节如何写好政论
    根据政论的性质和特点，要写好政论需要做到以下几点。
    一、以马列主义、·毛泽东思想为指南
    写作政论文章，必须针对三大革命斗争实践中所提出的重大问题，站在时代的前列，运用马克思主义的立场、观点和方法，加以分析，加以解决。
    下面分三点来说明。(一)要反映时代精神
    政论的写作应该特别注意紧跟当前的政治斗争形势，并要站在阶级斗争和路线斗争的最前列，及时地指明当时三大革命运动的规律和特点，从而指导革命人民胜利前进。正如毛主席指出的那样：“当前的运动的特点是什么？它有什么规律性？如何指导这个运动？这些都是实际的问题。…运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”(《中国共产党在民族战争中的地位)写政论就要解决这些“实际问题”和回答这些“大课题”。例如，毛主席的《湖南农民运动考察报告》，就是针对当时中国革命提出的问题，坚持马克思主义立场，以大无畏的反潮流精神，痛斥了陈独秀的右倾投降主义路线和国芪党反动派对农民革命运动的诬蔑，为中国革命在农民运动问题上指出了唯一正确的方向，使我国的
    134

==========第142页==========
    新民主主义革命沿着正确的道路胜利前进。
    (二)要以党的基本路线为纲
    在我们写作政论的时候，一定要坚持党的基本路线，以党的基本路线为纲。《红旗》杂志一九七三年第七期《牢记党的基本路线》中的这段话谈得好，“党的基本路线是解决社会主义时期主要矛盾的，因此它是挂帅的，管总的，既管革命，又管建设，是我们一切工作的总纲”。毛主席关于路线是个纲，纲举目张的指示，用形象的比喻，说明了党的基本路线的重要性，正确地回答了贯彻执行党的基本路线同做好各项工作之间的关系。`这就清楚地告诉我们，当论述各项具体工作及其路线的时候，只有以党的基本路线为指导，才能认清方向，抓住它的实质。例知《把无产阶级教育革命进行到底》(《红旗》杂志一九七三年第十二期)这篇政论，它所论述的中心问题是：如何执行毛主席的教育革命路线，把我国的教育事业搞得更好。我们知道，教育战线只是我国社会主义革命建设中许多战线中的一条，教育工作也是一项具体工作。但是作者坚持了以党的基本路线为纲，所以把问题论述得透彻、明白，有深度，有广度，抓住了要害。为我国教育革命指明了前进
    的方向。
    (三)要有饱满的无产阶级的革命激情
    革命激情，实际上是一个立场问题，也是党性的表现。要想写好政论，必须怀着饱满的无产阶级的革命激情。这样才能爱憎分明地表现出作者的态度和立场，使革命群众受到感染和教育。例如《共产党宣言》开头就向我们指出：“一个幽灵，共产玉义的幽灵，在欧洲徘徊。”开篇就使我们强烈地感
    135

==========第143页==========
    到：共产主义作为一种伟大的政治势力，不仅在欧洲大陆上已经存在，而且正震撼着整个资本主义世界。在资产阶级看来，共产主义象个“幽灵”，然而这个“幽灵”却公然在欧洲走来走去。这就不能不使他们丧魂落魄，慌恐万状。但是作为工人阶级和一切被压迫被剥削者来讲，这个“幽灵”却好得很，它大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。文章通过分析资产阶级和无产阶级的产生与发展，得出：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”这斩钉截铁的断言和充满了无产阶级激情的结论，不但明确地指出了历史前进的规律，给了无产阶级和一切被压迫人民以必胜的信心，而更给了整个资本主义世界以毁灭性的打击，指出了它最后灭亡的命运。文章在最后更是充满了无产阶级的革命激情。文章说：“让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”这里感情是激昂的，立场是坚定的，态度是鲜明的。通过这样的论述，就给了被压迫和被剥削者以巨大的鼓舞和力量。使一切革命的人民勇气十足，信心百倍，去夺取无产阶级革命的伟大胜利。
    二、要坚持调查研究和唯物辩证法
    (一)坚持调查研究，掌握第一手材料
    毛主席指出：“只有感觉的材料十分丰富（不是零碎不全）和合于实际（不是错觉），才能根据这样的材料造出正确的概念和论理来，”(《实践论》)我们要写政论，必须遵循毛主席
    ・136

==========第144页==========
    这一伟大教导，坚持调查研究，从而做到有理有据，以理服人。毛主席的光辉政论，都是在领导中国革命的伟大斗争实践中，在认真调查研究的基础之上写成的。如<星星之火，可以燎原》一文，就是根据中国革命的实际，在占有大量第一手材料的基础上，得出了“星星之火，可以燎原”这一科学论断的。它论点鲜明，论据充实，论证深刻，有力地驳斥了林彪“红旗到底打得多久”的右倾悲观主义的投降论调，指导了中国革命胜利向前。
    (二)坚持一分为二，防止片面性
    毛主席指出：“对立统一规律是宇由的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题)这就明确地向我们指出：只有用一分为二的观点来分析事物，才能正确地反映事物的本质，才能揭示事物内在的规律性。否则就会走极端，就会出现片面性。因此，我们要写好政论，就要对论题进行全面的分析，要正确揭示其正反两个方面的联系。并且在注意到一种主要倾向的时候，还要注意到可能掩盖着的另
    一种倾向。只有这样，才能正确指导革命实践，对革命有利，对人民有利。而片面性的政论，只能给革命带来坏处。毛主席的政论，在运用一分为二的辩证法方面，给我们树立了光辉的榜样。例如：
    有人说，既然要整风，要大家提意见，就必然要有片面性，提出克服片面性，好象就是不让人讲话。这种说法对不对呢？要求所有的人都不带一点片面性，这是困难的。人们总是根据自己的经验来观察问题，处理问
    137

==========第145页==========
    题，发表意见，有时候就难免带上一些片面性。但是，可不可以要求人们逐步地克服片面性，要求看问题比较全面一些？我看应该这样要求。如果不是这样，不要求
    一天一天地、一年一年地有较多的人采用比较全面地看问题的方法，那末，我们就停滞了，我们就是肯定片面性了，就是同整风的要求背道而驰了。(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)
    这里全面而正确地阐明了整风和提意见有片面性以及逐渐克服片面性的问题。
    (三)具体问题，具体分析
    所谓具体问题具体分析，指的是从实际出发，坚持唯物论的反映论，深刻地指出一事物与他事物量的区别或质的不同，使人们更好地认识这种事物。而不是一般的泛泛的抽象议论，令人不得要领。要想做到这点，要特别注意的是不能乱扣帽子，不能草率地作简单结论。《中国革命战争的战略问题》这篇政论，毛主席在分析中国革命战争规律的时候，谈的就不是一般的战争规律，也不是一般的革命战争规律，而是当时中国革命战争自己特有的规律。只有正确地运用这些规律，才能取得中国革命战争的胜利。因为这种分析结合了中国革命的其体实际，抓住了矛盾的特殊性，所以道理深刻。
    (四)透过现象看本质
    所谓透过现象看本质，就是指在写政论的时候，不但要写出事物的现象，更要通过现象揭示事物的内在联系，抓住事物的本质。因为本质和现象，是辩证统一的。只有透过现象把本质揭示出来，才能使所阐述的问题深刻有力，具有教
    138

==========第146页==========
    育意义。
    在这方面毛主席的《被敌人反对是好事面不是坏事》一文，就是一个极好的例子。毛主席在这篇政论里，透过抗大被敌人反对这个表面现象，指明了抗大革命性和进步性的实质。明确地指出：“投降派顽固派人们之起劲地反对抗大，证明了抗大的革命性，进步性，增加了抗大的光荣。”因此，才得出“被敌人反对是好事而不是坏事”的科学的结论。在我们写政论的时候，一定要避免出现就事论事的现象，要透过现象看本质，这样，才能识破打着红旗反红旗的阶级敌人，才能真正提高识别真假马克思主义的能力。
    三、要安排好结构
    政论和其它论说文章一样，通常是按照提出问题、分析问题和解决问题的逻辑顺序来安排结构的。为使我们所写的政论结构严谨，观点鲜明，就必须根据它在结构上的特点，对它的引论、本论和结论三部分的具体内容，进行认真的
    安排。
    引论又叫作绪论或导论，它是政论的开头部分。引论的主要任务是提出问题，明确中心论点，使读者对文章所要论述的内容，先有一个概括的了解，并引起注意。写引论经常运用的方法有：或直接提出问题，点明题旨。例如《中国社会各阶级的分析》的开头就是这样。或引起读者的注意，启发读者的思考。例如《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》一文的开头。或集中论点，明确问题的中心和范
    139

==========第147页==========
    围。例如《湖南农民运动考察报告》一文的开头。至于在写作中选用哪种方法，要看文章需要而定。
    本论也叫正文。它是分析间题的部分，是全文的主体。论点提出后，能不能站住脚，能不能令人信服，全靠在这一部分里进行论证。因此，它要运用各种方法，通过充分的摆事实讲道理，最后使论点坚实地确立起来，完成分析问题的任务。它通常采用以下两种结构形式：
    一种是并列式。即围绕着中心论点，从不同角度进行分别论证。例如两报一刊一九七三年元旦社论《新年献词》中关于形势的分析，就是采用了这种方法。在提出了“过去的一年，是我国人民在政治思想战线、经济战线和外交战线取得胜利的一年”这个中心论点之后，文章接着通过政治思想战线、经济战线和外交战线三个方面所取得的二系列成就，证明了中心论点的正确和可靠。
    一种是递进式。就着一个问题，层层剥笋，一环扣一环，步步深入。例如《改造我们的学习》一文就是这样。毛主席在批判当时存在于党内的一种坏学风时，首先指出了它的表现，接着指出它的实质，最后通过两种态度对比，指出了这种坏学风必须克服，好学风必须树立和发扬，从而阐明了改造我们的学习的必要性和意义。
    结论是政论的结尾部分，·也是解决问题的部分。它的作用是在正文论证的基础上，作出结论，使中心论点更加鲜明、突出。也是对中心论点的进一步深化。
    结论有好儿种写法，通常使用的有：作出结论（例如《实践论》的结尾)，提出期望（例如《青年运动的方向》的结尾），作
    140

==========第148页==========
    个比较（例如<和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》的结尾)，等等。
    四、要运用好语言
    革命政论是阶级斗争和路线斗争的重要工具，它在语言运用上要做到准确严密、鲜明有力和深入浅出，使之更好地为表达中心思想服务。
    要想准确严密，就要做到概念明确，判断恰当，推理符合逻辑，防止片面性和漏洞，以正确地反映客观事物的本来面貌，准确地表达思想。例如毛主席“路线是个纲，纲举目张”和“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。他今天把自已结合于工农群众，他今天是革命的，但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了”两段话，就极为准确严密，
    十分准确地表达了思想。
    我们写政论就是参加战斗，所以，要具有饱满的无产阶级感情和强烈的战斗精神。这样，在语言运用上就要尖锐、泼辣、旗帜鲜明，使之中心突出，论证有力，不可辩驳。例如毛主席在《评蒋介石在双十节的演说》一文里，一开始就尖锐地指出：“空洞无物，没有答复人民所关切的任何一个问题，是蒋介右双十演说的特色之一。”这里毫不含糊，一针见血地
    141

==========第149页==========
    指出了蒋介石的反动实质，给敌人以致命打击。
    我们在写政论的时候，还要充满生动活泼的革命精神，在语言运用上要做到深入浅出，用通俗易懂、形象具体的语言，把深刻的革命道理讲明白，使人喜闻乐见，便于接受。例如在《论联合政府》一文中，毛主席在论述认真的自我批评的重要性时写道：“我们曾经说过，房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘影险是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”这一段活，文字朴素，比喻生动，但却把道理阐明得极为深刻。它具体形象地说明了自我批评的重要作用和意义，比抽象地论述更容易使人明白，易于接受。
    142

==========第150页==========
    第九章小评论
    第一节什么是小评论
    小评论是一种一事一议、尖锐泼辣、反映迅速的小型评论。它是在无产阶级文化大革命中，为适应两个阶级、两条路线斗争的需要，由工农兵群众创造的一种崭新文体。小评论运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，针对现实斗争中出现的新问题、新思想和新事物，及时地进行分析评论，讲清道理，解决实际问题，推动革命不断向前发展。在两个阶级、两条路线斗争中，以它的切实的针对性、鲜明的阶级性、强烈的战斗性和广泛的群众性，发挥着积极战斗作用。因此，它为广大工农兵群众所喜闻乐见、广泛运用，成为打击敌人、批判资产阶级、纠正不正之风和巩固无产阶级
    、专政的战斗武器，成为宣传马列主义、毛泽东思想和歌颂社
    会主义新生事物、表彰先进思想的有效工具。小评论有下面
    三个特点。
    一、准确及时
    小评论的针对性强，评论的对象抓得推，评论及时，解
    ·143

==========第151页==========
    决问题快。它既不无的放矢地“放空炮”，也不误失战机地放“马后炮”，而是根据迅速发展的革命形势需要，抓住两个阶级、两条路线和两种思想斗争中确实存在而又急需獬决的实际问题，运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，及时地进行分析和评论，迅速解决存在的问题，推动革命事业不断胜利前进。例如在当前伟大的批林批孔运动中，·上海电器机修厂技术检验组的小评论员，在批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领时，抓准了林彪攻击无产阶级文化大革命，搞复辟倒退的反革命罪行，及时地写出了《评“今不如昔”》等一批小评论，有力地驳斥了敌人的诬蔑，捍卫了无产阶级文化大革命的胜利成果，及时发挥了战斗作用。
    二、一事一议
    小评论在分析评论问题时，既不贪大求全，也不旁生枝节，往往只抓住现实斗争中一个问题的某一侧面，针对一个具体事件或一种具体的思想，紧紧围绕一个中心，单刀直入地进行具体的分析种深入的评论，来阐述道理，解决存在的问题。例如《胳膊朝哪里弯？》(《红旗》杂志一九七二年第九期)这篇小评论，就是针对个别营业员“胳膊总是朝里弯”这么
    一种错误倾向，紧紧围绕着商业工作者应当遵照毛主席“完全”、“彻底”为人民服务的教导，全心全意为工农兵服务这样一个中心，集中地进行摆事问线、就事论理而把道理讲明白的。
    144

==========第152页==========
    三、以小见大
    小评论的内容单一，主题集中，因此，一般行文简洁，篇幅短小。但是在现实斗争中发挥的战斗作用却很大。在一篇具体的小评论中，常常仅用儿百个字，顶多也不超过于把字，就深入浅出地把深刻的道理讲明白。例划《赞“笨鸟先飞”》(《红旗》杂志一九七二年第九期)，全文只用六百多个字，却通过对“笨鸟先飞”的赞扬和“巧鸟后飞”的批判，划清了两种思想、两种学习态度的路线是非，生动形象地阐明了“坚持数年，必有好处”的深刻道理，有力地驳斥了林彪唯心论的先验论，对全党、全国人民学习马列主义、毛泽东思想的群众运动，具有一定的推动作用。
    第二节怎样写好小评论
    毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”因此，要写好小评论，最重要的是刻苦地学习马列主义、毛主席著作，积极自觉地按身到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中去，努力改造世界观，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强政治敏感性，这样，才能在写作实践中，坚持以党的基本路线为纲，根据革命斗争的需要，用马列主义、毛泽东思想作指导，敏锐地发现问题，深刻地评论问题，及时地解决问题，为进一步巩固无产阶级专政服务。
    145

==========第153页==========
    具体说来，小评论的写作有以下儿点要求。
    六
    一、抓雅问题有的放矢
    小评论是一种进行积极的思想斗争的武器。因此，在写作时，一定要坚持理论联系实际的原则，抓准评论的问题，做到有的放矢。这样，才能确保小评论的针对性强，评论起来才能击中要害，解决实际问题。
    那么，怎样才能做到这点呢？
    (1)从实际出发，抓真实材料
    小评论的写作是一项严肃的政治宣传工作。要想写得好，必须深入现实斗争，进行认真的调查研究，掌握可靠的第一手材料。这样，才能根据革命斗争的需要；准确地抓住阶级斗争、路线斗争的新问题、新动向和现实斗争中涌现出来的新事物、新思想，正确确定评论的对象。评论起来，才能有的放矢，深刻中肯。因此，我们在写作中，决不能靠自已的主观臆测，凭“想当然”行事，更不能捕风捉影，随意虚构，而一定要坚持实事求是的作风，切实针对当前三大革命斗争中出现的急需解决的根本问题，及时地加以分析评论。
    (2)以路线为纲，抓根本问题
    要抓准诃题，就必须以党的基本路线为纲，事事从阶级斗争着眼，处处用路线斗争衡量。在贯彻和执行毛主席无产阶级革命路线斗争中，把阶级斗争的新动向、路线斗争的新问题，社会上出现的某些错误思想和社会主义新生事物，作为评论的对象，进行分析和评论，才能从根本上保证我们写
    146

==========第154页==========
    出来的小评论对准靶子、命中目标，真正獬决两个阶级、两条路线和两种思想斗争的问题，及时扫清前进逍路上的障碍，扶植社会主义的新生事物迅速成长，使毛主席的无产阶级革命路线和政策得到迅速的贯彻和落实。例如《学不学技术一个样吗？》(《红旗杂志一九七二年第九期)这篇小评论，就是以路线斗争为纲，在全党全国“批林整风”的高潮中，针对林彪鼓吹“政治可以冲击其它”，反对为革命努力学习技术的反动谬论及其影响，敏锐地抓住了“学不学技术”这个路线斗争中的尖锐问题，及时地进行了深刻的分析批判，弄清了路线是非。因为这篇小评论抓准了事关路线的问题，所以既有力地驳斥了敌人，又深刻地教育了群众。
    (3)不失战机，及时评论
    小评论针对性很强，因此，它不仅要求问题抓得谁，而且要求评论来得快。这就要在确定了评论对象，抓谁了问题后，必须不失时机地进行分析评论。如果时过境迁再来评论，也就成了无的放矢，发挥不了应有的作用。小评论《驳“拣沙子”的歪理》（一九七四年四月八日《文汇报）一文，在敏锐地抓准问题、及时地评论问题这方面，是很突出的。一九七四年三月下旬《文汇报》发表了题为《是“掺沙子”还是“拣沙子”》的读者来信。《驳“拣沙子”的歪理》的作者根据这封读者来信，针对否定工人阶级领导作用这一尖锐的路线斗争问题，不失时机地进行了评论，及时地捍卫了毛主席无产
    芳
    阶级革命路线，紧密地配合了批林批孔的伟大斗争。
    作
    147

==========第155页==========
    二、具体分析以理服人
    小评论的说理性很强，它常常是通过深入浅出地摆事实讲道理的方法，达到以理服人的目的。所以，在写作中，必须用马列主义、毛泽东思想作指导，对评论的内容进行全面、深入的具体分析，从而把道理讲清楚。
    怎样才能做到这点呢？
    (1)评论要提到路线斗争高度
    毛主席教导我们：“要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切。”·（转引自一九六七年六月二
    十五日《解放军报)我们写小评论，分析问题、阐释道理，不能离开路线这个纲。只有坚持对具体问题进行阶级分析和路线分析，'才能把握事物的本质，看清时代的主流，划清两个阶级、两条路线和两种思想的界限，使我们所讲的道理体现党的基本路线精神。如小评论《吃吃喝喝决不是小事》
    (《红旗》类志一九七O年第二期)一文，就是用阶级斗争的观
    点和阶级分析的方法深刻地剖析了“吃吃喝喝是生活小事”这种错误思想。指出“筷子头上有阶级斗争”，从面把评论提到了路线斗争的高度。如果不是这样，不以党的基本路线为纲，就不可能正确地观察和分析复杂的阶级斗争现象，看不清问题的实质所在，当然也就不可能作出正确的结论了。
    (2)说理要全面
    毛主席指出：“努力做到看问题比较全面，不管长文也好，短文也好，杂文包括在内，努力做到不是片面性的。”(《在中148

==========第156页==========
    国共产党全国宣传工作会议上的讲话)从这里我们可以知道，要想以理服人，还必须对评论的问题做全面的分析，注意一种倾向掩盖着另一种倾向，防止简单化和片面性，使之分析中背，令人信服。在这方面，小评论《满腔热情地关心新干部成长》（一九七三年三月六日《文汇报）一文，就处理得很恰当。文章在指出个别老干部对革命新生力量“不放心”等错误认识后，并没有否定老干部的作用。文章明确指出，老干部应当对新干部提出严格要求，使其按照毛主席革命事业接班人的条件健康成长，那种对新干部一团和气、漠不关心的态度也是不对的。同时，新干部更要积极依靠党的领导，争取老干部的帮助，切不可自以为是，骄傲起来。由于这篇小评论注意了矛盾的各个方面，因此评论符合辩证法，没有片面性，把道理讲得十分清楚。
    (3)分析问题要深入
    要想以理服人，还要求我们在写作实践中，对问题作深入的分析，做到说理充分。例如小评论《评“熟人好办事”》(红旗》杂志一九七二年第九期)，一开头就直截了当地指出：“熟人好办事”是一种不正之风，彼此讲资产阶级的“人情”、“面子”，放弃党的原则，不顾革命利益。然后，文章又深入
    一层地针对“我又没有往腰里揣，往家里带，还不是为了集体好”的错误思想，一针见血地指出：“你只看到局部利益，眼睛只盯着本单位，而忘记了兄弟单位，忘记了全国一盘棋，这不是放大了的个人主义又是什么？”这不过是“互相沾光，彼此利用”，搞私人交易罢了。至此，文章就把“熟人好办事”的种种表现全部羯示出来，并对其实质作了层层深入的分析
    149

==========第157页==========
    批判。那么，文章到这里是否可以结束了呢？不行，因为要彻底批判“熟人好办事”的歪风，还必须揭示它的阶级根源。于是，文章接着指出：“熟人好办事”就是封建地主阶级“朝中有人好做官”，卖国贼林彪“有了困难找朋友”这些反动思想的流毒，这是一种腐蚀剂！这就又深入一层地把对“熟人好办事”的批判提到了应有的高度，使信奉“熟人好办事”的同志警惕起来。有了这样层层深入的分析，文章才发挥了
    更大的战斗力。
    三、短小精悍新鲜活泼
    毛主席指出：“我们应该研究一下文章怎样写得短些，写得精粹些。”(《反对党八股)这是我们写小评论必须认真对待
    的-一个重要问题。
    小评论一事一议、内容单一，相应地要求篇幅要短些。在表现形式、语言表达上，要求新鲜活泼。这样，在现实斗争中，才能更迅速、更有效地发挥成斗作用。怎样才能写得短小精悍、新鲜活泼呢？
    (1)题目要立得小
    要使小评论写得短些，精粹些，在选择题材、确定评论内容时，就不应面面俱到，立个大题目。而要从现实斗争的某一大问题里选取一个侧面，就事论理，一事-一议，通过一件小事情，说明一个大道理，涉及一个点，震动一个面；否则，如果这也想评，那也想论，就不是一篇儿百个字的小评论所能完成的任务了。例如，“熟人好办事”是一种不正之风，
    150

==========第158页==========
    如果把《评“熟人好办事”》的题目改成《评不正之风》，评论起来涉及的内容必然很多，那就不是写小评论而是写“大”评论了。《评“熟人好办事”》的作者，就是从社会上出现的资产阶级不正之风当中，抓住“熟人好办事”这一个侧面，一针见地进行分析评论，把道理讲得很深，收到了以理服人的效果的。所以，我们在写作中，要把握住小评论一事一议、短小精悍的特点，把评论的题目定得小些、具体些，不要太大、过于笼统。
    (2)行文要简洁
    毛主席教导我们：“讲话、演说、写文章和写决议案，都应当简明扼要。”〔《党委会的工作方法)我们写小评论一定要本着毛主席这一教导去做，分析力求具体，行文力求简洁。在分析评论中，注意使所摆的事实和所讲的道理，都紧紧围绕中心，紧扣所要表达的主题，既不能远离中心空洞议论，使议论和事实脱节，又不要泛泛地就事论事，把小评论与成小故事。语言一定要用得精，不要画蛇添足或节外生枝。这样，就可以集中笔墨，用短小的篇幅，说明深刻的道理。
    (3)形式要灵活
    小评论，般都是按照提出问题、分析问题和解决问题的逻辑顺序来安排结构的。但是，和其他文章的写作一样，写小评论也要不断地总结经验，突破老套的束缚，努力采用适于表达革命内容的新形式，更好地为三大革命单争服务。许多小评论的写作实践证明，只要不超出论说文这个范围，它的形式完全可以不拘一格。讲述故事、有问有答、形象比喻、杂文笔调、对照比较等形式都可采用。在行文中可进行
    151

==========第159页==========
    叙述描写、议论抒情；甚至连题目也要活泼新颖，醒目引人。例如《改得好！》(《红旗》杂志一九七二年第十二期)这篇小评论就写得活泼生动。它所赞扬的是财贸战线上斗、批、改中出现的一种新气象：社会主义的营业员改变了过去与顾客你买我卖的单纯买卖关系，既营业，又宣传。看方向，讲路线，移风易俗，破旧立新。为了表达这一中心恩想，作者首先采取了对话的方式。通过对话，生动地描述了社会主义新型的买卖关系。接着加以评论和赞扬，将这件事情提到路线的高度来认识。最后发出了号召。这样写，既摆了事实，又讲了道理，热情地歌颂了革命商业工作者自觉执行毛主席的革命路线，全心全意为人民服务的新思想、新风尚，并指出了前进的方向。可见我们在写作中，只要不断总结经验，努力创新，我们写出来的小评论，就不但旗帜鲜明，内容深刻，而且形式新颖，活泼生动，引人入胜。
    (4)语言要生动
    写小评论要用工农兵群众自己的话，语言要生动形象。这样，就会给人留下深刻的印象，宣传的效果就会更好。《吃吃喝喝决不是小事》用群众自己的话写群众生活中的事，使文章生动形象、深入浅出。它在分析评论“吃吃喝喝是生活小事”这一错误思想时，写道：“吃吃喝喝是生活小事吗？决不是，筷子头上有阶级斗争。…俗话说：吃了人家的嘴软，拿了人家的手软。和政人一起吃吃喝喝，这说明已和敌人坐在一条板凳上了，久而久之，就会和敌人合穿一条裤子，为敌人说话、做事，被拉下水。”这里，用“筷子头上有阶级斗争”、“吃了人家的嘴软，拿了人家的手软”、“和敌人坐在
    152

==========第160页==========
    一条板凳上了”、“和敌人合穿一条裤子”等通俗易懂、富于表现力的语言，比喻贴切，寓意深刻，评论尖锐。既新鲜形象，又活泼有力，深刻地批判了“吃吃喝喝是生活小事”的错误思想。
    四、群策群力集思广益
    “群众是真正的英雄”，许多小评论的写作实践经验说明，在党的一元化领导下，坚持党的群众路线，坚持与广大革命群众相结合，也是写小评论文章时必须充分注意的一个重要问题。工农兵群众是我们国家的主人，是最有实践经验的战士。我们必须以党的基本路线为纲，在党的一元化领导下，积极投身到火热的阶级斗争中去，紧密地和他们结合在
    一块，同他们一起调查研究，确定评论对象，一起把握政策界限，分析评论，一起讨论修改、加工提高，这就能使我们写出来的小评论，紧密配合斗争形势，方向对头，政策性强，生动活泼，新鲜有力，发挥更大的战斗作用。
    153

==========第161页==========
    第十章文艺评论
    第一节什么是文艺评论
    一、文艺评论的性质
    文艺评论是对文艺现象进行评论的文章。无产阶级的文艺评论，是无产阶级在文艺领域对资产阶级实行全面专政、批判资产阶级及一切反动没落阶级文艺路线和文艺思想的斗争武器，是执行和捍卫毛主席无产阶级文艺路线、发展和繁荣社会主义文艺创作的有力工具。由于无产阶级文艺评论的作者，运用马克思主义哲学和文艺原理分析评论作家及其作品的政治倾向、艺术特色，阐述无产阶级对文艺运动、文艺思想的观点和主张。因此，无产阶级文艺评论具有鲜明的党性和强烈的战斗性。
    无产阶级的文艺评论活动具有广泛的群众性。文艺评论只有成为广大工农兵手里的锐利武器，才能更好地为无产阶级政治服务，才能充分发挥其战斗作用。无产阶级文化大革命以前，在刘少奇所积极推行的反革命修正主义文艺黑线把持下，文艺评论被少数所谓“文艺批评家”所垄断，成了资产阶级专政的工具。他们利用文艺评论一面疯狂砍伐无产阶级的文艺新苗，一面为毒草出笼鸣锣开道，大造复辟资本主154

==========第162页==========
    义的反革命舆论。无产阶级文化大革命打破了那些“文艺批评家”独霸的一统天下，工农兵成了文艺评论的主力军，使无产阶级的文艺评论发挥了巨大的战斗作用。事实充分说明，工农兵对社会主义文艺创作最有发言权。我们要批判所谓“工农兵群众搞文艺评论不是‘料子’”的资产阶级谬论，拿起文艺评论这个战斗武器，“坚决击退阶级敌人在创作领域里的复辟活动，捍卫毛主席无产阶级文艺路线。
    二、.文艺评论的任务
    无产阶级文艺评论的任务，是热情宣传马列主义、毛泽东思想的文艺原理，捍卫毛主席的无产阶级文艺路线，总结社会主义文艺创作的经验，彻底批判资产阶级文艺思想和修正主义文艺路线，及时地铲除资产阶级的毒草，热情地扶植社会主义的香花，实现无产阶级在文艺领域对资产阶级的全面专政。正如鲁迅所说：“批评家的职务不但是剪除恶草，还得灌溉佳花，—佳花的苗。”(《并菲闲话（三）)
    “锄草”，就是开展文艺领域的革命大批判，彻底批判资产阶级、修正主义文艺思想和文艺路线以及它们的产物形形色色的毒草作品或带有错误倾向的作品。在批林批孔运动中，要把上层建筑领域的政治斗争和思想斗争进行到底，必须批判林彪反党集团利用文艺所宣扬的孔孟之道，批判“中庸之道”、地主资产阶级的人性论和“无冲突论”、“灵感论”等谬论，肃清那股政治上妄图否定文化大革命的翻案妖风在文艺中的影响和表现。'由此可见，“锄草”紧密地配合着政治
    155

==========第163页==========
    斗争，是无产阶级文艺评论的一项十分严肃的政治任务。文艺领域历来是阶级斗争、路线斗争的一个重要战场。而阶级斗争、路线斗争是长期的、复杂的，这就决定了文艺领域里的这场斗争的艰巨性、复杂性和长期性。所以，“锄草”的工作不是一朝一夕的事，决不会一劳永逸。修正主义文艺思想不会由于一两次批判就断种，毒草也不会只锄一两次就绝根。被推翻的地主资产阶级利用小说、戏剧、诗歌、电影、绘画反党反社会主义，攻击无产阶级专政，文艺领域里的激烈斗争，过去有，现在有，将来必然还要有。因为失败的阶级还要挣扎。一场大的政治斗争之后，反动没落阶级的意识形态总是企图借尸还魂。反动没落阶级的代表人物常常以颂古非今的方式，否定革命、否定新生事物，鼓吹倒退、鼓吹复辟。作为阶级斗争工具的文艺，必然敏锐地反映社会上的政治斗争。不是批判了为反革命修正主义分子彭德怀翻案的《海瑞罢官》，又跳出个为叛徒、内奸、工贼刘少奇翻案的《三上桃峰》吗？因此我们不能丧失警惕。不论阶级敌人怎样变换花样，我们都要用文艺评论这个武器去揭露、批判，从而夺取无产阶级在上层建筑领域里的更大胜利。
    “浇花”，就是热情地扶植无产阶级的文艺创作，认真总结其规律和经验，以推动社会主义的文艺事业沿着毛主席的革命文艺路线健康地发展。扶植新生的、朝气蓬勃的革命文艺创作，特别是群众文艺创作，要有满腔的热情，要付出艰苦的劳动。这里首先要努力宣传马克思主义的文艺思想和文艺理论，给社会主义文艺创作以马列主义、毛泽东思想的正确指导。其次要科学地、具体地分析作品的成败得失，作出156

==========第164页==========
    恰当的评价，善于发现和总结创作的新成就，并加以推广。特别要推广和普及革命样板戏的经验，带动其它类型文艺作品的创作。对于好的和基本好的作品，要充分地肯定成绩，热情地予以鼓励和扶植，善意地指出缺点不足，帮助作者提高马列主义的创作思想水平，不断提高作品的政治质量和艺术质量。
    认真进行“锄草”，可把毒草化为肥料，促进“佳花”的健康生长：“佳花”的繁荣茂盛，又可使无产阶级牢固地占领文艺阵地，不给毒草活动的市场。
    总之，无产阶级的文艺评论具有十分重大的现实意义。正确地开展文艺评论活动，不但可以从文艺这个方面去加强无产阶级专政，而且还有助于提高群众识别香花和毒草的能力以及文艺鉴赏水平，从而更好地发挥无产阶级文艺的“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。
    三、文艺评论的种类
    文艺评论的种类是根据评论对象的不同来划分的。概括地说，文艺评论的对象包括文艺作品和文艺思想、创作规律两个方面。因此，我们把文艺评论分作下面两大类。(一)对文艺作品的评论。这一类评论文章包括书评（文学评论)、剧评、影评以及音乐、舞蹈、美术、曲艺评论等。这类评论文章，有的是比较全面地对作品加以评价。一般来说，作者常常是以作品的主题思想、人物塑造、情节结构、细节描写等方面去评价其思想性和艺术性，从而作出肯定或
    157

==========第165页==========
    否定的论断。知初澜的《在矛盾神突中塑造无产阶级英雄典型一评长篇小说<艳阴天>》（一九七四年五月五日《人民日报》下称《评<艳阳天>)、涛头立的《一篇为刘少奇、林彪反革俞的修正主义路线翻案的反动作品一评短篇小说〈生命>》(一九七四年三月二日《辽宁日报》)。有的则是选取作品的一两个侧面从局部入手进行分析评价。如《“克己复礼”的黑标本一一评短篇小说<生命>的主人公老铁头》（一九七四年三月十
    八日《辽宁日报)。这两种类型的评论文章各有长处：前者系统、全面；后者单一、集中。在一组专题评论中，象批判《生命》的这两篇评论，如果互相配合起来，就会加强整个评论的广度和深度。
    (二)对文艺思想的评论和创作规律的探讨。这一类评论文章包括理论文章、文艺短评、文艺随笔和学习札记等。它们不专门评论哪一个具体作品，面是对文艺创作和文艺运动中带有倾向性、规律性的现象作综合和概括。如初澜的《坚持正确方向坚持斗争哲学一学习〈在延安文艺座谈会上的讲话>》（一九七四年五月二十三日《人民日报》），就是这种类型的文艺评论。它全面阐述了毛主席的革命文艺路线和文艺思想，对无产阶级的文艺运动提出了原则性、方向性的意见，具有理论指导意义。文艺短评、文艺随笔学习礼记，这种类型的文章短小精悍、尖锐泼辣，对于批谬论、锄毒草、浇香花具有强烈的战斗作用。如《唯心论的“闪光”》、《两碗酒的启示一一谈细节描写》（上海人民出版社$文艺评论集)，就是这样的评论文章。
    158

==========第166页==========
    第二节文艺评论的标准
    毛主席指出：“文艺批评有两个标准，一个是政治标准，一个是艺术标准。”(《在延安文艺座谈会上的讲话)在阶级社会中，由于各个阶级在不同历史时期的政治地位、政治任务在发展变化，必然要对文艺创作提出不同的政治和艺术的要求。因此，文艺批评的两个标准并不是绝对不变的。在社会主义历史阶段，无产阶级文艺评论的政治标准就是毛主席提出的辨别香花和毒草、判断人们言论和行动是非的六条，即
    (一)有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民；(二)有利于社会主义改造和社会主义建设，而不是不利于社会主义改造和社会主义建设；（三）有利于巩园人民民主专政，而不是破坏或者削弱这个专政，（四）有利于巩固民主集中制，而不是破环或者荆弱这个制度；（五）有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导，(六)有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结，而不是有损于这些团结。(《关于正确处理人
    民内部矛盾的问题》)
    从这六条出发，无产阶级要求文艺必须以党的基本路线为纲，坚持为工农兵服务、为无产阶级政治服务的正确方向。为了贯彻这个基本原则，无产阶级把塑造无产阶级的英雄典型作为革命文艺创作的根本任务。通过这一根本任务的完成，去宣传马列主义、毛泽东思想，批判反动没落阶级的意识形态，表现在中国共产党领导下的中国人民的革命斗争，歌颂
    159

==========第167页==========
    毛主席革命路线在各令革命时期、各条截线上的伟大胜利，从而鼓舞人民群众推动历史的前进。实现无产阶级在文艺领域对资产阶级的全面专政。
    无产阶级文艺要坚持这样的正确方向，除了首先要有革命的政治内容，还必须具备完美的艺术形式。因为“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。”所谓无产阶级文艺评论的艺术标准，就是无产阶级根据马克思主义的世界观和文艺观对文艺作品的艺术性的要求。无产阶级文艺应该源于生活，高于生活，如毛主席所指出的那样，“把这种日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化，造成文学作品或艺术作品，就能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。”(《在延安文艺座谈会上的讲话)文艺作品所描写的是实际的斗争生活和生活在斗争中的人物。在这方面，无产阶级要求文艺作品中反映出来的生活“应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”，要求“真实地再现典型环境中的典型人物”(《恩格斯致玛·哈克奈斯》)，特别要在矛盾神突中塑造无产阶级英雄典型。这就是无产阶级艺术标准的核心和基本内容。此外，无产阶级要求文艺作品在表现形式上要民族化，大众化，具有“为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”，在风格上，应该表现出“生动的，鲜明的，尖锐的，毫不吞吞吐吐”的“革命无产阶级应有的战斗风格”等等。
    革命样板戏的先进经验说明，调动突出、烘托、陪衬等艺术手段，为文艺创作塑造无产阶级英雄典型指出了方向。
    160

==========第168页==========
    它的巨大成就是无产阶级文艺评论用来评价其他创作的一面极好的镜子。
    毛主席指出：“任何阶级杜会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。”所以，我们写文艺评论，首先要从作品的政治倾向上去辨别它是香花还是毒草，然后再去考察艺术性怎样表现其政治性。必须坚决批判“艺术即政治”以及把政治标推和艺术标准等量齐观等修正主义谬论。但是，我们也不能忽视作品的艺术性。无产阶级认为政治和艺术的关系是统帅与被统帅的关系，是辩证统
    一的关系。因此，无产阶级的要求是：“政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”
    第三节怎样写文艺评论
    在这一节中，我们通过几篇具体的文艺评论，谈谈这类文章在写作上的几个基本要求。
    一、以党的基本路线为纲，为
    现实政治斗争服务
    无产阶级的文艺评论作为文艺运动的一个重要组成部分，必须服务于现实斗争的需要，充分发挥其“整个革命机器中的‘齿轮和螺丝钉’”的成斗作用。这就要求我们必须以党的基本路线为纲，密切蓖合无产阶级的现实政治斗争和文
    161

==========第169页==========
    艺上两条路线斗，有的放矢地进行评论。
    初澜的《评<艳阳天)》这篇文学评论，既从《艳阳天》特定的政治历史背景出发，又站在今天阶级斗争、路线斗争的高度来探讨它的创作成就和现实意义，突出了为现实的阶级斗争和路线斗争服务这个特点，紧密联系了批林批孔运动，它开宗明义地写道：
    在当前批林批孔运动深入发展的大好形势下，…探讨和研究《艳阳天》的思想艺术成就，对于批判林彪贩卖孔孟的“克己复礼”、“中庸之道”，肃清“阶级斗争熄灭论”在文艺领域中的流毒，反对文艺创作中的“无神突论”和“中间人物论”等，是很有现实意义的。这里，作者评论的出发点是非常明确的，评论的目的也说得十分清楚。全文以这段话为纲，深刻地挖掘了《艳附天》的恩想成就和艺术成就。比如，在评论《艳阳天》的人物塑造和结构安排方面，都是立足于党的基本路线这个基点上，分析作品如何突出阶级斗争和路线斗争中的矛盾冲突，突出无产阶级英雄人物在矛盾冲突中敢子斗争、善于斗争的硬骨头精神和反潮流气概。文艺作品的思想内容和艺术特色是多方面的，文艺评论应根据现实政治斗争的需要，突出其中某一个或儿个方面。《评<艳阳天>》这篇文章不仅揭示了《艳阳天》对于批判林彪“克己复礼”的反革命纲领具有深刻的政治意义，同时又结合文艺领域的复辟与反复辟的斗争，阐述了毛主席的无产阶级文艺路线。它生动地告诉我们，只有站在路线的高度上，才能对作品作出正确的估价，从而有效地为现实的阶级斗争和路线斗争服务。那种“为评论而评论”的
    162

==========第170页==========
    文章，不但没有什么用处，反倒会把文艺创作和文学研究工作引向歧途。我们应该防上这种倾向。如果在批林批孔斗争中评论鲁迅的某些作品一比如《祝福》一不突出鲁迅对孔孟之道的深刻批判，那就不能很好地为现实的政治斗争服务。即使是对过去时代的或者外国的某些好的作品，我们也要用阶级分析的方法，发现其于现实斗争有用的东西，做到“古为今用”，“洋为中用”，“推陈出新”。比如评价古典小说《红楼梦》，方岩梁的《“大有大的难处”一从？红楼梦〉看反动没落阶级的虚弱本质》（心红旗》杂志一九七四年第四期），就是以处于封建未世的贾、更、王、薛四大家族的衰落破败来形象地揭露美帝苏修这两个“庞然大物”的纸老虎本质，其作用就远远超出了一般化的文艺评论。由此可见，评论者的立足点高了，眼界也就宽了，揭示的道理自然就深刻了。所以，文艺评论只有为现实斗争服务，才能充分发挥它在意识形态领域里的重大作用。
    二、抓住总的倾向，作具体分析
    评论文艺现象，最根本的是从总的倾询上看评论对象是属于哪个阶级，属于哪条政治路线的，从而正确判定它的性质，决定对它的态度。所谓抓总的倾向，就是抓本质，抓主流，不被细枝末节所迷惑。此方说，在修正主义文艺黑线把持下出笼的某些号称反映“革命斗争历史”的作品（如毒草影片《革命家庭》、《燎原》)，虽然有一些斗争场面的描写，堆砌了一些革命词句，·但它们歪曲历史，为机会主义路线树碑立
    163

==========第171页==========
    传，为机会主义路线头子涂脂抹粉，因此在总的倾向上是反动的，是毒草。相反，对于主流是健康的、大方向是正确的革命作品，要热情扶植，充分肯定其成就，尽管存在某些缺陷，我们也不能以偏概全，在总的倾向上加以否定。
    抓准总的倾向是写好文艺评论的核心问题，要抓住主要倾向，就要根据文艺作品的特点，去挖掘作品的主题思想。文艺作品的主题思想，不象议论文章由作者直接阐述出来，而是渗透在作品的形象塑造、情节结构、细节描写之中，特别是无产阶级专政下出现的毒草作品，往往要涂上一层保护色，在伪装下面偷贩私货，这就非认真对付不可。我们要认真地通过对基本情节和人物形象的分析来揭示主题思想，看其是否反映历史的真实，即是否反映社会矛盾的本质、主流和发展规律，考察作者歌颂的到底是什么阶级的代表人物、什么路线的执行者。如初澜的评晋剧<三上桃蜂>》(《红旗》杂志一九七四年第三期)一文，在引述党的基本路线后指出：
    《三上桃峰》却千方百计地掩盖社会主义时期的阶级矛盾和阶级斗争，大搞资产阶级和无产阶级、资本主义和社会主义的“合二而一”。对农村资本主义势力的代表人物老六，·杏岭的贫下中农和党员不反击，不斗争。剧中还将老六美化为想为集体“办好事”的人。对农村资本主义势力在党内的代理人、杏岭大队的大队长李永光，不仅不去表现党员、群众对他的斗争，反面为他开脱罪责，把他的错误性质说成是什么“本位主义思想”，还为他评功摆好，故意国避这场尖锐激烈的路线斗争。
    164

==========第172页==========
    这就充分揭露了《三上桃峰》竭力鼓吹刘少奇、林彪的“阶级斗争熄灭论”，反对党的基本路线的反动实质。文学作品的思想性和艺术性是通过艺术形象展示出来，并统一于艺术形象之中的。正确评价作品中的人物尤其是主要人物，是抓住作品总的倾向的重要一环。在激烈的现实斗争中，由于政治上、思想上或技巧上的种种原因，文艺作品中人物的政治面貌有时并不与作者赋予他的政治身分相符。对此，《评晋剧<三上桃峰>》是这样分析的：
    剧中的“风格”体现者、主要人物青兰，就是奉行孔孟之道的典型人物。她在全剧中的行动，就是往来奔波于杏岭、桃峰之间，忙于补过失、堵窟窿。这是个只抓小事不抓大事、只顾“马情”不顾敌情的政治庸人。炮制者把这样一个依照黑《修养》的规格铸造出来的人物，冒充为无产阶级革命事业接班人，赋予她一个“青出于蓝而胜于蓝”的名字，就是要人们学习青兰，做孔孟之道的忠实信徒，以便推行他们“复礼”、复辟的反革命政治路线。
    评论的作者遵照恩格斯的教导，对人物“不是看他的声明，而是看他的行为”，不仅看他“做什么”，而且看他“怎样做”，因而对剧中主要人物的阶级属性作出正确的分析，从而进一步揭示了作品“狂热地宣扬刘少奇、林彪所贩卖的孔孟之道’”的主题思想。·要抓准总的倾向，就得熟悉作品、全面地分析问题，并根据作品的政治历史背景，考察作者写作动机和客观效果。例如，《评晋剧〈三上桃峰>》就是具体分析了从《三下桃》到《三上桃峰》的政治历史背景，羯发了
    165

==========第173页==========
    这个剧的炮制者、支持者的一系列言行，并指出革命群众曾对这两个剧本进行批判与抵制，从而无可辩驳地证明了它“是
    一株否定元产阶级文化大革命、为叛徒刘少奇反革命的修正主义路线翻案的大毒草”。
    在抓住总的倾向以后，还需要对整个作品的思想内容、艺术特色作出全面的、科学的分析评价，这种具体分析一般包括对作品的题材、情节、人物形象、结构、语言等的衡量。简单说来，就是看题材是否来自三大革命的斗争实践，是否反映了工农兵群众变革旧世界、创造新世界的丰功伟绩；是否事关路线，具有重大的普遍的社会意义；是否也象样板戏那样，在斗争的风口浪尖上表现英雄人物的高大形象，揭示他们高度的阶级斗争、路线斗争觉悟；主要英雄人物是否在矛盾斗争中处于主导地位；是否正确处理了英雄人物和其他人物的关系；情节是否安排得当，千方百计为塑造人物而进行设计安排，真正羯示出社会生活的客观规律性，结构能否为反映主题思想、展示人物性格报务，是否完整统一、条理清楚，切不切合文学体裁的特点；语言是否淮确、鲜明、生动、形象、精炼、个性化。还要重视细节。细节是为突出主题思想服务的，因此必须把细节和主题联系起来，不要把它看成孤立的现象。一篇评论文章不可能面面俱到，应该根据评论对象的特点，抓住总的倾向，着重一个或几个侧面去分析。我们提倡短小精悍的文艺评论。
    在分析具体现象时，最好再对分析的结果从理论上加以概括，把现象的分析和理论的概括结合起来。帮助读者从马列主义、毛泽东思想的理论高度上加深对作品的认识，学习166

==========第174页==========
    成功作品的好经验，警锡重复坏作品中的错误，从正反两个方面为无产阶级的创作实践提供借鉴。例如《评〈艳附天〉》的作者论述了在矛盾冲突中写好英雄人物的主动进攻精神对塑造英雄典型的积极作用之后，作了这样的理论上的评价：
    那种虽然写了矛盾冲突，但浅尝辄止、不敢使矛盾激化的作法，是根本不可能塑造出高大丰满的英雄人物形象的。
    这个结论性的意见，对于肃清“无冲突论”的流毒，写好无产阶级的英雄典型，具有普遍的指导意义。
    三、要注意政策性和科学性
    文艺评论是文艺界的主要斗争方法之一，写文艺评论必须贯衡党的文艺政策，并要十分注意评论的科学性。首先要正确区分香花和毒草，分清两类不同性质的矛盾。处理好这个问题主要取决于评论者的立场和识别真假马克思主义的能力。对于反党反社会主义的毒草作品和理论必须予以严肃批判。.但这种批判必须有理有据，才能剖析深刻，切中要害，肃清其流毒。
    对于正面作品的评论，要一分为二，防让片面性，做到以理服人。如鲁迅说的那样：“批评必须坏处说坏，好处说好，才于作者有益。”(《我怎么做起小说来)资产阶级的文艺批评，对所谓的·“名流”的作品，一味地庸俗捧场，对群众即所谓“小人物”的创作，则采取贵族老爷式的态度，“在嫩苗的地
    167

==========第175页==========
    上驰马”（鲁迅：《有天才之前），稍不随意便“一棍子打死”。无产阶级的文艺评论要横扫这种歪风邪气，反对形而上学。对于好的作品固然要热情赞扬，但不要一点论，在充分肯定成就时还要指出不足。对于基本倾向好、·但有缺陷的作品，要“做剜烂苹果的工作”（鲁迅：《关于翻泽（下）)，不能抓住一点，不及其余，应该从爱护的角度去批评，给作者以鼓励和支持，帮助作者把作品改好。
    文艺评论的对象既然是文艺现象，就要遵循它的特点和规律。比如文艺创作的一个显著特点是典型化，如果用真人真事去套作品中的人物事件，得出“凭空编造假人假事”的结论，显然是不科学的，无益于创作的。各种文学体裁还各有自己的特点。我们评论时要执行百花齐放，百家争鸣的方针，不能凭个人好恶，要多听听群众的意见，允许被批评者作反批评，允许不同意见的争论，在批评和讨论中分清是非、提高觉悟，避免主观武断、强加于人。遵循文艺评论对象的特点当然需要使用一些名词术语，但一定要恰当，坚决反对以名词术语来吓人，来掩盖内容的空泛。
    要写好文艺评论，首先要认真看书学习，在斗争实践中不断改造世界观，同时还要努力学习马克思主义文艺理论和党的文艺方针，学习社会，学习文艺专门知识，并了解一些文艺战线两条路线斗争史和修正主义文艺黑线所散布的有代表性的反动口号和黑论点。马克思指出：“人民历来就是作家‘够资格’和‘不够资格’的唯一判断者”(《第六届莱茵省议会的辩论>)。拿起文艺评论这个战斗武器，参加文艺领域的阶级斗争、路线斗争，是工农兵的历史使命。让我们高举毛主席《在168

==========第176页==========
    延安文艺座谈会土的讲话》的战斗旗帜，锄毒草，浇香花，夺取无产阶级文艺革命的更大胜利。
    169

==========第177页==========
    第十一章杂文
    第一节杂文的战斗作用和特点
    杂文，又称杂感。它是一种取材十分泛、表现形式不拘
    一格，具有鲜明阶级性的成斗文体。在表达方式上，杂文把记叙、抒情和议论融为一体，而以议论为主。在杂文中，记叙和抒情为议事论理服务，担负刻画形象渲染感情的任务。由于杂文兼有政论、新闻和文学三种因素，大家都视它为文艺性政论。杂文这种文体，在我国是有历史传统的。鲁迅说：“其实‘杂文’也不是现在的新货色，是‘古已有之’的”。(《且介亭杂文·序言)如唐代著名法家柳宗元的寓言《黔之驴》，是针对他的政敌的，也可以说是寄寓了作者对儒家这个“庞然大物”的深刻批判，是古代的-一篇优秀的杂文。
    正当封建社会遗败中，鲁迅手持杂文这支投枪，杀上了阶级斗争的战场。他用他那一支泼辣、幽默、有力的笔，画出了黑暗势力的鬼脸，画出了帝国主义的丑恶鬼脸，制强敌于死命，给革命以很大的助力。在鲁迅的一生中，杂文成为他对敌斗争的主要武器。鲁迅的杂文，概括了丰富的阶级斗争经验，是我国革命的思想文化的宝贵遗产。鲁迅的杂文是我们学习写杂文的典范。
    170

==========第178页==========
    社会主义时代的革命杂文，继承了鲁迅的战斗传统，仍然在发挥它打击国内外阶级敌人的匕首、投枪的作用。在批林批孔运动中，广大工农兵发扬反潮流的革俞精神，运用杂文这一锐利的武器，深刻地批判了林彪、孔老二及孔孟之道。另一方面，杂文又成为共产主义思想的赞歌，它热情歌颂无产阶级英雄人物，歌颂社会主义新生事物。同时，对于纠正人民内部的错误思想，杂文也发挥了积极的作用。总之，杂文在巩固无产阶级专政，防止资本主义复擗的斗争中，发挥了巨大的威力。杂文具有以下几个特点。
    一、感应的神经攻守的手足
    写杂文也象打仗一样，要不失战机。对于丑恶的东西，在它刚露头的时候，就给予迎头痛击，不许它孽种流传；对于新生的事物，在它萌芽的阶段，就给予热情的扶植，要使它根深叶茂。这是杂文特具的战斗风格。正如鲁迅所说：“现在是多么切迫的时候，作者的任务，是在对于有害的事物，立刻给以反响或抗争，是感应的神经，是攻守的手足。”(且介亭杂文·序言)这就是说，杂文作者必须成为阶级的“感应的神经”，以无产阶级的敏锐的政治嗅觉，及时地发现问题，迅速参加现实的阶级斗争。例如，针对社会主那种旨在颂古非今的所谓“一代不如一代”的错误论调，《文汇报》发表了《九斤老太的哲学》（一九七二年十一月十二日《文汇报）、《用的是什么秤？》（一九七二年十一月十九日《文汇报）等杂文，及时而有力地进行了批判，发挥了杂文的突击作用。鲁迅的著名
    171

==========第179页==========
    杂文《“友邦惊诧”论》发表于一九三一年十二月二十五日。文中所抨击的国民党反动派枪杀请愿学生的事件，发生在同年的十二月十七日。从事件的发生到文章的发表，仅仅是一周的时间。象杂文这样最迅速最直接地投入斗争，戏剧、小说特别是长篇小说，就不易做得到。可见，杂文在一定程度上是具有新闻性这一特征的。杂文的新闻性，是激烈的战斗需要和作者的无产阶级战斗激情相结合的产物。
    杂文在现实斗争中，不但要反映快，而且要打得狠。鲁迅说，杂文“必须是匕首，是投枪，能和读者一同杀出一条生存的血路的东西”(《小品文的危机)。在短兵相接的阶级大搏斗中，杂文由于它锐利、灵活、攻击点集中，有强烈的现实针对性，往往能一针见血，出奇制胜。例如，《称霸与偷骗》(《红旗杂志一九七三年第七期)这篇杂文，作者捉住苏修社会帝国主义在巴黎航空展览会上偷东西种作飞行表演的飞机当众坠毁两件丑闻，辛辣地揭露了他们妄图称霸世界而不惜采用偷骗手段的丑恶嘴脸，给苏修以致命一击。
    二、分析中肯论辩有力
    杂文和政论一样，它的内容多是就真人实事而发，针对阶级斗争、路线斗争中的重大问题进行论述和评价。鲁迅说得好：“论时事不留面子”(《伪自由书·前记》)。这就是说，杂文在“知人论事”上，要抓住人的阶级本质，揭示阶级斗争的规律。而要做到这一点，就必须对所论矛盾有中肯的分析，要坚持辩证法，避免片面性。杂文的论辩力量，主要靠摆事实，讲道理，以
    172

==========第180页==========
    客观事物的必然联系"：来剖祈事理，做到以理服人。这也就是说杂文必须注重论述的逻辑性。准确的判断，严密的淮理，精辟的分析，鲜明的比较，这在杂文也都是不可缺少的。请看鲁迅的《论“费厄泼赖”应该缓行》是怎样分析论证的。鲁迅在文章一开始就引出了敌论一“费厄泼赖”不“打落水狗”，然后多层次地从各个侧面加以批驳。首先从阶级分析入手，提出敌人的本性是不能变的观点。鲁迅指出：“徜是咬人之狗，我觉得都在可打之列，无论它在岸上或在水中”。文章以这一基本观点为立论，接着引伸一步，深化作者的基本观点
    一一对于挥舞中庸之道的趴儿狗（即虽然是狗，义很象猫的反革命两面派)就应该先行打它落水。然后引证历史上的不打落水狗的血的教训，从反面证明基本观点的正确。继而指出鼓吹“费厄泼赖”是政治骗子的缓兵计，在他们失势时就高叫“费厄泼赖”，待他们卷土重来时，根本就不准备对别人施行“费厄泼赖”，“反改革者对于改革者的毒害，向来就并未放松过，手段的厉害也已经无以复加了。”最后点出文章的宗旨，即“只有改革者还在睡梦里，总是吃亏，因而中国也总是没有改革，自此以后，是应该改换些态度和方法的。”这里鲁迅总结了阶级斗争经验和规律，号召革命者要发扬痛打落水狗的精神，坚持斗争哲学，将革命进行到底。
    从这一例证中，我们可以清楚地看到杂文的政论的特征。
    三、形象鲜明生动泼辣
    杂文要有效地发挥战斗武器的作用，除了要调动逻辑力
    173

==========第181页==========
    量外，也要发挥形象的感染作用。杂文的形象性是区别一般论说性文章的显著特征。但是杂文的形象性又不同于小说。小说要塑造完整的人物形象，刻画性格的发展变化；杂文只是勾勒某一形象的一个侧面，因面出现的形象是片断的。正如鲁迅所说：“我的杂文，所写的常是一鼻，一嘴，一毛，但合起来，已几乎是或一形象的全体”。(《风月谈·后记)杂文的形象虽然只是一个侧面，或者一个片断，但如果能够抓住阶级的本质属性，读者也完全可以从一斑而窥全豹。《狗·马·驴》（上海人民出版社《批林批孔杂文（一）)这篇杂文，从孔老二自嘲自叹地供认自己“累累如丧家之犬”，联系到林彪自比“天马”，以“马皮”来遮掩帝、修、反走狗的本质；又从“天马”联想到古希腊的“木马”，以揭露林彪的“克己复礼”就是施用“木马计”，配合苏修颠覆中国的反革命阴谋。而实际上“天马”本来是“蠢驴”，最终落得个“黔驴技穷”折戟沉沙的可耻下场。这种生动泼辣的描绘，把林彪的叛徒、卖国贼的嘴脸揭露得淋漓尽致。
    生动，在成功的文章和作品中是屡见不鲜的，但既生动又泼辣，这在杂文就比较突出了。鲁迅说：杂文“生动，泼刺，有益，而且也能移人情。”(《徐懋庸<打杂集>序)杂文运用幽默与讽刺，在谈笑风生中置强敌于死地，使读者发出胜利的欢笑；同时也热情地批评人民内部的错误和缺点，使他们象马克思所说，“愉快地和自它的过去诀别”(《格尔法哲学批判导言》)。
    17

==========第182页==========
    四、形式活泼短小精悍
    根据战斗的需要，杂文的表现形式是多种多样的。如杂感、随笔、短评、对话、讲演、寓言、书信、日记等，都可采用。在一篇杂文中，作者也力求构思的精巧，不少杂文以联想、对照等手段来组织材料，使结构不落俗套，而形成强烈的艺术感染力。杂文篇幅一般不宜过长，这主要是战斗的需要。尖锐激烈的阶级斗争形势，迫在眉睫的战斗任务，不容许作者.“潜心于他的鸿篇巨制”(《且介亭杂文·序言)而失去战机，在短兵相接的肉搏战中“匕首”、“投枪”式的杂文便可发挥它的特殊作用了。另一方面，篇幅短小也取决于内容。杂文常常是从一个侧面入笔，相应地儒要短小的篇幅。这里值得注意的是，短小必须和精悍结合起来，实际上杂文如同短诗一样，在短小篇幅中疑聚着高度提炼了的思想精华。
    第二节怎样写好杂文
    一、世界观的改造和生活的积累
    要写好杂文，从根本上来说，作者必须具有坚定的无产阶级立场，高度的阶级斗争、路线斗争觉悟和敏锐的政治洞察力。在反右斗争初期，《文汇报》把毛主席接见共青团代表的谈话，用小号铅字排在版面无足轻重的位置上。姚文元同志抓住这个怪现象，写了一篇题为《录以备考一·读报偶感》的杂文。文中，姚文元同志通过对《文汇报》编排方法的剖析，
    175

==========第183页==========
    ,尖锐地揭露了《文汇报》的资产阶级方向，这个事例启示我们，只有用马列主义、毛泽东思想武装头脑，才能在尖锐复杂的斗争生活中，善于辨潮流、识真伪，并进而迅速、鲜明、深刻地对其作出恰当的评价。毛主席教导我们：“我们的跟力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”我们要在斗争中洞察细微、明察秋毫，就必须认真学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观。
    要写好杂文不仅要求作者必须具有坚定的无产阶级立场，同时还要有雄厚的生活积累和丰富的知识储备。因为杂文是一种文艺性社会论文，它涉及社会生活的各个方面。没有丰富的社会知识、历史知识和科学知识，很难写出工农兵喜闻乐见的杂文来。发自鲁迅的思想深邃的匕首、投枪式的杂文，难道不是他伟大革命家的战斗精神和伟大文学家的艺术造诣相结合的产物吗？正因为鲁迅精通历史、熟悉生活，又有广博的文化科学知识，所以写起杂文来，就能旁征博引，谈古论今，涉笔成趣。比如《在现代中国的孔夫子》这篇杂文中，鲁迅通篇都在为读者描述着古代和现代的生活故事。而鲁迅正是通过这些故事，在幽默、诙谐中深刻地批判了孔老二的倒行逆施和一切反动派尊孔的反动本质。给读者的感染和教育是极为深刻的。我们要想使自已的生活积累厚一些，知识领域宽一些，就必须积极投入三大革命斗争实践，认真“学习社会”，体验、研究社会上各个阶级的状况和他们之间的矛盾斗争情形，此外，还要学习一些历史知识、文学知识和科学知识。这样，我们从政治上和业务上都有了较好的准备，
    176

==========第184页==========
    就获得写好杂文的基本条件了。
    二、儿个写作方法
    写杂文没有一成不变的固定格式。下面我们只是通过儿篇杂文，探讨一下写杂文常用的儿个方法。
    (1)从小到大由表及里
    杂文的议事论理，一般不要求全面系统，作者常常是从事关路线、事关全局的重大问题中去抓取最尖锐、最有典型意义的某一侧面以至于人们的一个行动、一句话，然后从小到大、由表及里地反映事物的本质和规律。比如说，同是批判孔老二的“克己复礼”，如果写一篇革命大批判文章，那就得涉及有关的儿个方面，多侧面地加以论述。而杂文则可以抓住一点，说深论透，波及其余。象《“觚哉，觚哉”析》(一九七四年三月十四日《人民日报)这篇杂文，就很能说明这个问题。文章是这样开头的：
    《论语·雍也》中有这样一则记载：孔老二看到一只新制的杯子，大发感叹地说，杯不象杯，这是杯吗？这是杯吗？(“子日曰：觚不觚，觚哉1觚哉？！”)乍一看，似平令人有些奇怪，孔老二对一只改了模样的杯子，为什么如此大光其火呢？新制的酒杯，去掉了古时的角，改了改样子，难道值得这样如丧考妣似地呼天喊地？然面，稍加
    一想，又一点也不奇怪。“信而好古”的孔老二，有一条极为敏感的复古神经。任何新生事物，即使~只新制的酒杯，也会很狠地触痛他的神经。
    177

==========第185页==========
    这里作者虽然只是抓住孔老二的一句话，但是却生动而集中地说明了孔老二这个“复擗狂”已经狂到了无以复加的地步。对于一只小小杯子的变革他竟然如此深恶痛绝，更不消说整个社会制度的变革了。作者正是循着这一必然的逻辑联系，在“抓住一点”之后，从横的方面阔展到孔老二的其他复辟言行，做到了由此及彼。又从纵的方面深入一步地联系到现实的阶级斗争，做到由远及近。这种从小到大、由表及里地揭露矛盾的方法，攻击点集中，有利于突破-一点，阔及全局。
    匕首式的杂文可用这种方法，赞歌式杂文也可用这种方法。比如《革命的本钱》（一九七三年二月十八日《文汇报），这篇杂文论述的是生死观的问题。作者只是扣住人民的好医生李月华回答同志劝她珍惜健康的一句话一“是革命的本钱，就要舍得花在革命上！”一生发开去，热情地歌颂了李月华同志为人民生命不息战斗不止，鞠躬尽瘁死而后已的共产主义精神。
    使用这种方法，应该注意选材要严，开掘要深。所谓“从小到大”，“小”必须集中反映“大”的本质，“由表及里”，表和里必须有内在联系。所以在选材时，必须精选那些足以反映事物本质的东西，并且在开掘时，不能抓住一点生硬联系，更不能任意夸大。只有循着事物的内在联系，才能由小到大、由表及里地写出有高度和深度的杂文来。要做到这一点，就不单是个技巧问题。从根本上来讲，这要取决于作者的世界观和对客观事物做深入细致的调查研究。
    (2)勾画险谱常取类型
    杂文的文艺性主要是通过对所论人物、事件的形象化和
    178

==========第186页==========
    典型化来体现的。形象了，使人感到生动、具体；典型了，就能够-一以当十。
    鲁迅十分生动地总结了他的写作经验，说：“砭锢弊常取类型…盖写类型者，于坏处，恰如病理学上的图，假如是疮疽，则这图便是一切某疮某疽的标本，或和某甲的疮有些相象，或和某乙的疽有点相同。”（伪自由书·后记）
    请看鲁迅的这段描绘：
    叭儿狗一名哈巴狗，南方却称为西洋狗了，但是，听说倒是中国的特产，在万国赛狗会里常常得到金奖牌，《大不列颠百科全书》的狗照像上，就很有儿匹是咱们中国的叭儿狗。这也是一种国北。但是，狗和猫不是仇敌么？它却虽然是狗，又很象猫，折中，公允，调和，平正之状可掬，悠悠然摆出别个无不徧激，惟独自已得了“中庸之道”似的脸来。因此也就为阔人，太监，太太，小姐们所钟爱，种子绵绵不绝。它的事业，只是以伶利的皮毛获得贵人豢养，或者中外的娘儿们上街的时候，脖子上拴了细链子跟在脚后跟。(《论“费厄泼赖”应该缓行》)
    这段文字把那些走狗文人的正恶脸谱勾画得维妙维肖，淋漓尽致地揭露了他们的反动本质特征。鲁迅后来曾针对这段描绘说：“这一回的说‘叭儿狗…，怕又有人猏想我是指着他自己，在那里‘悻悻’了。其实我不过是泛论，说社会上有神似这个东西的人，因此多说些它的主人：阔人，太监，太太，小姐。本以为这足见我是泛论了，名人们现在那里还有肯跟太监的呢，但是有些人怕仍要忽略了这一层，各各认定
    179

==========第187页==========
    了其中的主人之一，而以‘叭儿狗”自命。”(《不是信)可见“取类型”的写法，既是针对某一些人，又不局限于某一些人，它概括属于一定阶级的人们的某种类型，是具有典型意义的。
    在写作实践中，使作品具有典型意义，最要紧的是：写事，要把握它的规律；写人，要抓住人的阶级本质。比如说，抨击腐朽的东西，要揭示其必然消亡的结局，歌颂新生事畅要表现其生机勃勃的发展趋势。以此来反映我们时代的风貌，反映“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的大好形势。
    杂文的形象化、典型化的手段是比较多的，下面介绍儿个常用的手法。
    1.描形画象上面引录的鲁迅对“叭儿狗”的画象，是个典型的例证。这种手法是用极精炼的笔墨，抓住个性特征，勾勒出某一类典型。叭儿狗同任何狗一样，也要咬人，但它却装作“折中，公允，调和，平正之状可掬”。由于抓住了叭儿狗的个性特征，给读者留下了鲜明深刻的印象。画象可以集中一处，尽力渲染，也可散见全篇，一一点到，待纵观全篇，构成一形象的整体。
    2.打个比方用打比方说明事物，不但通俗易懂，而且形象生动例如，杂文《“防被欺”》(-一九七二年三月十二日《文汇报)，作者揭露林彪一类骗子以假乱真的反革命伎俩，通篇使用了打比方的手法。文章以古典小说中六耳猕猴冒充猴王孙悟空、李鬼冒充李逵的故事和生活中的“王麻子剪刀店”的真伪之争，比喻政治骗子的骗术，形象深刻地揭露了林彪欺世盗名、
    180

==========第188页==========
    阴谋复辟的反革命野心家的嘴脸。
    3。讲段故事为了增强杂文的形象性，作者有时把说理寓于故事当中，读者理解了故事的含意，也就自然地明白了作者揭示的道理。采取这种方式，可以引述工农兵熟悉的故事，也可以介绍历史典故，或若创作一篇故事。但不管怎样做，都必须注意故事的思想意义以及故事和说理之间是否有必然联系。划《韬晦·栖身·复辟》（一九七四年二月十七日《人民日报》)，作者从林彪反革命复辟活动的一个侧面一“到处收集孔孟言论和各种反动黑话”一入笔，引出了“曹操煮酒论英雄”这段故事。用故事中刘备“屈身守分，以待天时”的诡计，类此林彪效法孔老二大搞“克已复礼”的反革命两面派的阴谋。
    4.两相对照对照是鉴别事物的好办法，也利于极简便地揭露矛盾。比如不少批判林彪、孔老二的杂文，常用他们相互矛盾的言行的对照，不但使他们反革命两面派的本质原形毕露，而且给读者极显明的印象。
    上面粗略地介绍了四种方法。在写作实践中，我们可以根据主题的需要灵活运用，不必拘于一种方式。
    (3)简洁论证与形象描绘相结合
    杂文的论证不象一般论说文章那样使用比较抽象的判断和推理，较注重通过具体形象的描绘，来加深议论，说明论点。这种论证的一个鲜明特色，就是把简洁的论证置于形象的描绘之中，使论证干脆利落，血肉丰满，活泼生动。我们以鲁迅的《在现代中国的孔夫子》为例来谈谈这个间题。在这篇杂文里，鲁迅鲜明地表明了自已的观点：“现代中
    181

==========第189页==========
    国的孔夫子”们把孔老二当做“敲门砖”，利用尊孔干着复辟的勾当。鲁迅是怎样论证这一观点的呢？
    文章从日本汤岛建孔庙，国民党将军献“圣像”这个事件写起。这虽然是一个平常的消息，但却暴露了中日反动派，在尊孔上是“心有灵犀一点通”的。鲁迅这里把点题之笔巧妙地寓于简练的叙述之中，为文章的立论打下了基础。然后从孔老二的画像写开去，用辛辣幽默的语言形象地勾勒出孔老二道貌岸然的巧伪人的丑态，描绘了他为复辟奴隶制而奔波的狼狈相。这些描绘，为“孔夫子之在中国，是权势们捧起来的”这个观点的提出，作了十分充分的铺垫。接着又深入一步地剖析了“权势者”捧孔老二的罪恶用心。鲁迅深刻而辛辣地指出：“孔子这人，其实是自从死了以后，也总是当着‘敲门砖’的差使的。”随后，鲁迅以生动的笔墨，写出了袁世凯、孙传芳、张宗昌之流如何尊孔读经，妄图敲开“幸福之门”的一幕幕丑剧。以此证明，“时代不同了”，“幸福之门仍然对谁也没有开”这一历史结论。
    在这篇杂文中，鲁迅以形象的描述和恰切的比喻，来阐释道理，使议论说理富有形象性和讽刺性，有力地批判了孔老二及其徒子徒孙。由此可见，只有把形象的描绘和简洁而深刻的论证完美地统一起来，才能充分发挥杂文作为文艺性政论的战斗作用。
    三、正确区分两类矛盾
    这一条对任何文章写作都是基本方针。但杂文经常使用
    182

==========第190页==========
    幽默和讽刺，是一种十分锐利的政治斗争和思想斗争的工具，因此正确地区分两类矛盾，就尤为重要了。
    早在三十多年前，毛主席在批判周扬一伙鼓吹“还是杂文时代，还要售迅笔法”的反动论调时，就淳谆告诫我们必须分清敌我：
    鲁迅处在黑暗势力统治下面，没有言论自由，所以用冷嘲熟讽的杂文形式作战，鲁迅是完全正确的。我们也需要尖锐地嘲笑法西斯主义、中国的反动派和一切危害人民的事物，但在给革命文艺家以充分民主自由、仅仅不给反革命分子以民主自由的陕甘宁边区和敌后的各抗日粮据地，杂文形式就不应该简单地和鲁迅的一样。我们可以大声疾呼，而不要隐晦曲折，使人民大众不易看懂。如果不是对于人民的敌人，而是对于人民自己，那末，“杂文时代”的鲁迅，也不曾嘲笑和攻击革命人民和革命政党，杂文的写法也和对于敌人的完全两样。对于人民的缺点是需要批评的，我们在前面已经说过了，但必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。如果把同志当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了。我们是否废除讽刺？不是的，讽刺是永远需要的。但是有几种飒刺：有对付敌人的，有对付同盟者的，有对付自己队伍的，态度各有不同。我们并不一般地反对讽刺，但是必须废除讽刺的乱用。(《在延安文艺座谈会上的讲话》)
    我们必须遵循毛主席的教导，根据不同性质的矛盾和不同的对象，决定我们的态度和方针。
    183

==========第191页==========
    杂文对无产阶级的英雄人物、革命的新生事物，要给以热情的讴歌，促使共产主义思想蔚然成风，以推进我们的事业的胜利。在大跃进的一九五八年，毛主席写了一篇题为《介绍一个合作社》的杂文，热情地歌颂了“共产主义精神在全国蓬勒发展”的大好形势，文章气势磅礴，思想性深，字里行间跳动着时代的脉搏，滚动着革命的风雷。毛主席高瞻远瞩，以伟大革命家的气魄，为革命导航；毛主席热爱人民，以马克思主义唯物史观，赞美“奴隶们创造历史”的伟大功勋。读了这样的文章，使人振奋，给人以无穷的力量。
    杂文对于人民的敌人，则要给以无情的暴露和致命的打击，长人民的志气，灭敢人的威风。
    杂文对于人民的缺点错误也要进行批评，但必须站在无产阶级立场上，采取满腔热情、治病救人的态度。例如《用的是什么秤？》是纠正错误思想的杂文，分寸就掌握得比较好。它既尖锐地批评了“今不如昔”的错误论调，又采取循循善诱的态度，读者读了会感到批评中肯，态度诚挚，因而也就容易取得批评的效果。
    无论是打击敌人还是批评缺点的杂文，都常常使用讽刺的手段。什么是讽刺？怎样运用讽刺？鲁迅说：“‘讽刺’的生命是真实；不必是曾有的实事，但必须是会有的实情。所以它不是‘捏造”，也不是‘诬蔑’”(《什么是“讽刺”》)。因此，讽刺只有合情合理，才能发挥抨击和批评的作用。
    讽刺的手段除了勾勒漫画式的脸谱、采取对照等外，还
    有下面儿种：
    反语是一种表面上肯定实质上否定或表面上否定实质184

==========第192页==========
    上肯定的写法。比如，鲁迅在《答托洛斯基派的信》里就用了反语，托派的“理论”明明是反革命谬论，这里却有意说它是“高超”的，讽刺的锋芒是显而易见的。
    有时采取表面否定实际肯定的反语，也可以达到讽刺的目的。还是在这篇杂文中，鲁迅总括来信大意后，写道：“这很使我‘糊涂’起来了。”这一反语显然是讽刺托派“理论”荒谬绝伦，表明鲁迅对它的憎恶的。
    夸张抓住事物的实质，给以合乎情理的夸大，使它的本质特征突现出来，鲜明地表达出讽刺意味。例如《真伪辨》(一九七二年六月五日《文汇报》)中的一段话：
    刘少奇一类骗子，虽是“壮志凌云”，一副神气活现的样子，但当革命稍受到一点挫折，便立即惊慌失措，悲观颓唐，怀疑“红旗到底打得多久”，吓得连牙齿也在格格打战。
    “吓得连牙齿也在格格打战”—一这就是夸张。这一夸张形象而准确地揭露了林彪右倾投降主义的反动本质，给读者以强烈的印象。
    鲁迅说，夸张“却还是要诚实。”使用夸张，要特别注意它的合理性和可信性。如果脱离现实根据而漫无边际地夸张，就失掉夸张的积极意义了。
    惜用把讽刺对象的话借用过来，再回敬给他，来一个“以子之矛，攻子之盾”，使讽刺对象张口结舌无言以对。如：
    孔子曰：“唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨。”女子与小人归在一类里，但不知道是否也包括了他的母亲。（鲁迅：《关于妇女的解放》）
    185

==========第193页==========
    这种揭露和反击真是痛快淋漓！
    归谬用归谬法使敌人“麒麟皮下露出马脚”，也能够构成强烈的讽刺。如在&“友邦惊诧”论》中，鲁迅抓住国民党反动派的“友邦人士，莫名惊诧，长此以往，国将不国”的谬论，加以归谬，进行了辛辣的讽刺：
    可是“友邦人士”一惊诧，我们的国府就帕了，“长此以往，国将不国”了，好象失了东三省，党国倒愈象
    一个国，失了东三省谁也不响，党国倒愈象一个国，失了东三省只有儿个学生上儿篇“呈文”，党国倒愈象一个国，可以博得“友邦人士”的夸奖，永远“国”下去一样。用这种透擗的分析所显示的无可辩驳的逻辑力量又结合锋芒毕露的讽刺，一针见血地揭穿了国民党反动派的卖国贼的嘴脸。
    从上面的例证中，我们可以看出无论采用那种方法，重要的是作者要有强烈的无产阶级感情，爱憎鲜明的阶级立场和善于抓推敌人的要害，否则尽管方法运用得熟练，也不会有多少战斗力的。
    四、发扬战斗的语言风格
    无产阶级的杂文风格就应该是战斗的、雷厉风行的。要“大声疾呼，而不要隐晦曲折”。一些别有用心的反党“杂家”，杯着不可告人的目的，含沙射影地攻击党和社会主义制度但他们慑于无产阶级专政的强大威力，不敢公开自己的观点，便鼓吹“隐晦曲折”是文章深刻性的表现，借以混淆视听，
    186

==========第194页==========
    掩盖罪行。我们要严肃批判这种“隐晦曲折”论，发扬旗帜鲜明，活泼有力，毫不吞吞吐吐的风格。批判敌人要犀利明快，泼辣有力；歌颂人民则要热情洋溢；纠正缺点则要诚挚中肯。要使社会主义时代的杂文反映出我们无产阶级的胸怀
    和气魄。
    杂文长于幽默和讽刺，但幽默与讽刺并不等于油滑。油滑是一种资产阶级趣味在文章风格中的反映，战斗的杂文对此应坚决摈弃。我们写杂文要靠马克思主义的辩证法，要靠事实的逻辑力量，而不是靠文字上的雕琢。杂文，的语言应该是：泼辣而不卑污，幽默而不油滑，新鲜而不雕琢，具有强劲的论辩锋芒。鲁迅在《辱骂与恐吓决不是战斗》中深刻指出：“战斗的作者应该注重于‘论争’；倘在诗人，则因为情不可遏而愤怒，而笑骂，自然也无不可。但必须止于嘲笑，止于热骂，而且要‘喜笑怒骂，皆成文章’，使敌人因此受伤或致死，而自己并无卑劣的行为，观者也不以为污秽，这才是战斗的作者的本领。”鲁迅的谆谆告诫，对于我们提高杂文的科学性和战斗性是大有益处的。
    我们的杂文是言之有物，实事求是的，因此对它的语言
    ·上的要求就是精炼、生动、朴实。要做到这样，鲁迅特翔强调“白描”。因为白描就是“有真意，去粉饰，少做作，勿卖弄”，是用精炼、生动、朴实、有力的语言，如实地反映事物的本来面目。这种语言的源泉，来自人民群众。鲁迅提得“博采口语”，“使文章更加接近语言”。(《写在<坟>后面)当然这并不排斥适当地使用成语典故和有生命的古语，用得好可使文章别开生面。如果要使杂文接近语言，那么句
    187

==========第195页==========
    子就不能过长，句式力求灵活多样，把长短句搭配好，造成
    一个波浪起伏的气势，读起来便铿锵有力。杂文的语言要特加推敲，使它能反映出我们无产阶级意气风发，勇往直前的精神。
    188

==========第196页==========
    第十二章调查报告
    第一节什么是调查报告
    调查报告，就是对三大革命运动中出现的带有方向性、路线性的新事物，新问题和具有普遍指导意义的新经验，进行调查研究之后所写成的报告。
    “没有调查就没有发言权”。(《<农村调查>的序言和跋》)调查报告，是提倡唯物论的反映论，反对唯心论的先验论的有力武器；它是贯彻毛主席的胸中有全局，手中有典型，用典型指导一般的有效措施。无产阶级文化大革命以来，新生事物大量涌现，调查报告也越来越显示出它的重要性。在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，它已成为宣传毛主席的革命路线，落实党的各项方针政策，传播社会主义新生事物，纠正错误思想的重要工具。
    调查研究，是伟大领袖毛主席一贯倡导的马克思主义的工作方法。毛主席历来十分重视这一科学方法，并且运用调查报告这一形式来指导革命斗争。早在一九二七年，毛主席就发表了著名的《湖南农民运动考察报告》，以大量无可辩驳的事实和十分精辟的论述，批判了陈独秀的右倾机会主义路线和这条路线的一个重要思想来源一孔孟之道，驳斥了当时党内外诬蔑农民运动的反革命谬论，热情地歌颂了党领导
    189

==========第197页==========
    下的农民运动。
    在第二次国内革命战争时期，毛主席又写下了《兴国调查》、《长冈乡调查》、《才溪乡调查》等光辉的调查报告。在这些绸查报告中，毛主席彻底批判了王明等人的机会主义路线，与此同时，对王明一伙所宣扬的孔孟之道，作了深刻的批判，有力地指导和推动了当时的革命斗争。
    建国以后，毛主席走遍全国各地，经过调查研究以后发表了许多指导革命斗争的重要文件。无产阶级文化大革命中，毛主席还亲自批发了一系列十分重要的调查报告，及时地为全国的斗、批、改指明了方向，提供了经验，有力地推动了社会主义革命和社会主义建设事业的蓬勃发展。
    在长期的革命斗争实践中，毛主席多次发出有关调查研究的光辉指示，是我们写好调查报告的指导思想。对此，刘少奇、林彪怕得要死，恨得要命，他们攻击毛主席的这一光辉思想，说什么“过时了！”并又以“脑髓产生思想”，“人的头脑制造法则”等等唯心主义先验论的黑货来否定调查研究这一马克思主义的科学方法。不仅如此，他们还利用假调查，编造黑经验树立黑样板，混淆是非，欺骗群众。臭名昭著的“桃园经验”就是这种货色。他们妄图以假乱真，破坏毛主席的革命路线，为复辩资本主义制造反革命舆论准备。
    第二节调查报告的种类
    报刊上常见的调查报告，大体有下面三种类型。
    190

==========第198页==========
    一、反映新生事物的调查报告
    这类调查报告，主要报道三大革命运动中涌现出来的带有方向性、路线性和具有指导意义的新生事物，说明其意义和作用，羯示出其发展规律，以便使其得到迅速推广。从上海机床一看培养工程技术人员的道路》（一九六八年七月二十二日《人民日报)和《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》〔《红旗杂志一九六八年第三期)就是属于这一类型的调查报告。因此，一经发表，便引起了很大的反晌，对全国各条战线起了
    一定的推动作用。
    二、推广新经验的调查报告
    这类调查报告，是为贯彻党的方针、政策提供具体经验和办法的，因此特别需要在总结新经验上下功夫。它的针对性比较强。和一般的经验总结不同，它要从运动的全过程中寻找出规律性的东西，对面上的工作要具有普遍的指导意义。
    一般的经验总结则往往适合于本单位、本地区，其指导意义没有那样广泛。一九七四年五月二十日《人民日报》发表的《实行启发式搁好批林批孔一人民解放军北京卫成区某部六连的调查报告》就是这一类型的调查报告，这篇调查报告及时地总结了实行启发式搞好批林批孔的新经验，对全国亿万军民深入开展批林批孔起到了指导和推动作用。
    191

==========第199页==========
    三、揭发问题的调查报告
    这类调查报告有两种情况。一种是揭发敌我矛盾的调查报告，如《武训历史调查记》。这篇调查记配合了当时对电影《武训传》的批判，深刻揭露了帝国主义和封建主义的奴才武训的反动本质，打退了资产阶级在意识形态领域里对无产阶级的猖狂进攻。
    另一种是报道三大革命运动中，由于认识上的片面或缺乏经验等原因所出现的问题。它是从总结经验教训的角度上，用马列主义、毛泽东思想去解剖出现的问题，分析造成的危害，挖掘其社会的历史的根源，找出解决问题的办法，以便从中吸取经验教，避免重蹈复辙。如《这两个生产队的农业成本为什么相差这么大？》.（一九七二年九月十日《解放日报）就是这种调查报告。
    揭露不同性质矛盾的调查报告，要持不同的态度，前者要一针见血，尖锐泼辣，置敌于死地多后者应站在爱护人民_的立场上，以满腔的热忱去帮助解决问题。揭发问题的调查报告，一般仅供内部使用，并不发表。
    第三节调查报告的特点
    无论那种类型的调查报告，一般都具有下面四个特点。
    192

==========第200页==========
    …、真实性
    调查报告所报道的新事物、新经验、新问题都要绝对真实，来不得半点的虚假和浮夸。写调查报告，必须实事求是，不能把计划里打算要做还没有做的事也写进调查报告里。如果与事实不符，发表出去，不但起不到应有的效果，反而会损害报刊的威信，带来不良的后果。调查报告报道的事件本身要真实可靠，报告中运用的事例、数据也必须准确。
    二、典型性
    调查报告不同于一般的经验总结，不应写一般性的问题，它要在发现新事物，总结新经验，提出新问题上下功夫。.它所报告的事物，必须是具有普遍指导意义的典型事物，否则，就不易起到典型引路的作用。如《走马岗大队正确处理林牧矛盾积极发展养羊》（一九七二年七月二十四日《人民日报）这篇调查报告，它所解决的问题，是如何正确处理林牧之间的矛盾。这个矛盾在林牧区是普遍存在的，这个矛盾的正确解决就具有普遍的典型意义。不仅报告的事物本身需要具有典型性，就是报告中运用的材料也必须是典型的，只有典型的材料才有说服力量。如《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》一文，作者就用了两个年龄相仿而经历不同的技术员的典型事例作对比，由于这一事例十分典型，因此，鲜明、有力地说明了上海机床厂从工人中培养工程技术人员道路的
    193

==========第201页==========
    正确性和优越性，具有很强的说服力量。
    三、说理性
    调查报告不是一本流水账，它不仅要把所报道的事物的发展过程说清楚，而且还要讲明白“为什么”。也就是要对感性材料进行理性分析，透过现象，找出其规律。这件事物新，新在哪里；这个办法好，好在何处，都必须通过事实来说明道理，才能使人信服。调查报告，一般都有破有立，破与立都必须讲道理，因此，说理性很强。象走马岗大队的调查报告，就有破有立，通过破右的和“左”的干扰，立毛主席无产阶级革命路线，有很强的说理性。又如《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》一文的提出问题，分析问题，解决问题，都是通过说理来达到的。
    四、指导性
    调查报告，主要报道对当前全局工作具有普遍指导意义的新事物、新经验、新问题。因此，指导性特别强。知一九七三年两报一刊元旦社论《新年献词》传达了毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大指示后，为了指导全国人民贯彻执行这一指示，《红旗》杂志一九七三年第一期发表了《队有储备，户有余粮》的调查报告。每当党提出一个中心工作的时候，报刊常常及时地发表一些调查报告，其目的就是为了配合党的中心任务，指导全局工作的开展。没有指导性的调查报告
    194

==========第202页==========
    就不易起到推动全局工作的战斗作用。
    第四节调查报告的写作
    毛主席教导我们：“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”（转引自《红旗杂志一九六九年第三、四期社论《关于总结经验）认真学习好毛主席有关调查研究的理论、方法，以毛主席的调查报告为榜样，深刻领会其精神，结合实际，是我们写好调查报告的根本。
    一、写作准备
    无论写哪-一类调查报告，写作之前都必须做好调查研究工作，这是写好调查报告的基础。关于调查研究的理论、要求、方法，毛主席在《反对本本主义》、《<农村调查>的序言和跋》等等著作中已作了全面、系统的论述。只要我们认真学习毛主席有关调查研究的指示，并坚持理论和实践相结合的原则，就一定能搞好调查研究工作，为调查报告的写作，打下坚实的基础。这里只从写作的角度上着重谈两个问题。
    (1)详细地占有材料
    “一切结论产生于调查情况的未尾，而不是在它的先头。”(反对本本主义)写调查报告，不能先定个框子，然后去套斗
    195

==========第203页==========
    、争实际，或只掌握点点材料、就坐在屋里作概括，下结论。
    这样制作出来的“调查报告”，必然是主观、片面，不符合实际情况的。要写出有思想性、科学性的调查报告，就必须详细地占有材料，了解运动的全过程。详细地占有材料，就是要掌握间接的和直接的材料，现实的和历史的材料，面上的和点上的材料以及正面的和反面的材料。只有大量地掌握了这些材料，才能了解事物的全貌；要详细地占有材料，就必须学会毛主席开调查会的好方法。毛主席指出：“开调查会每次人不必多，三五个七八个人即够。必须给予时间，必须有调查纲目，还必须自己口问手写，并同到会人展开讨论。”(《<农村调查>的序言和跋)要做到这些，就要有满腔的热忱，眼睛向下的决心，求知的渴望，放下臭架子甘当小学生的精神。否则是搞不好调查研究的。
    (2)找出规律性的东西
    在详细地占有材料的基础上，找出矛盾运动的规律。也就是对丰富的感性材料，进行分析、研究、加工、提炼，以抓住主要矛盾，提出解决矛盾的方法和可以推广的经验。社会生活是纷纭复杂的，调查的材料也是各种各样的，如果只是占有材料，而没有从这些材料中引出正确的结论找出规律性的东西，那末，材料再多，也只不过是一堆死材料，并不能反映出事物的本质。所谓规律性，就是指事物发展的必然性，即客观真理。如《“摘腿队”的帽子是怎样甩掉的？》，它所反映的客观规律就是：只有遵照毛主席“以粮为纲，全面发展”的教导去做，“瘸腿队”的帽子才能甩掉。说明了坚持毛主席的无产阶级革命路线，路子就越走越宽，背离了
    196

==========第204页==========
    毛主席的革命路线，路子就越走越窄的客观真理。
    二、写作要求
    (1)要中心突出
    写调查报告的目的，是要把先进经验及时地总结出来，推广出去，推动革命和生产的发展。如果贪大求全，不但不能及时总结、推广经验，面且容易面面俱到，中心不突出，使人看了模糊一片，不得要领。《走马岗大队正确处理林牧矛盾积极发展养羊》一文的原稿标题叫《沿着毛主席的无产阶级革命路线发展养羊，促进粮食上纲要的做法》，全文列五个小标题分别叙述。《商业简报》编辑部删去了其中“依靠贫下中农自力更生的道路”和“坚持政治挂帅加强饲养管理”两个部分。经过《商业简报》、《人民日报》编辑部修改过的见报稿，从标题到内容都比原稿要好得多。既写出了矛盾斗争，讲清了路线，又说明了该怎样理解和贯彻毛主席的革命路线，该怎样去落实党的政策，做到了中心突出。
    (2)要做到材料与观点有机地统一，
    调查报告，既不能是材料的堆砌，也不能是光有观点没有材料的空谈。只是现象罗列，没有鲜明的观点，文章就成了一本材料账；光有空洞的议论，缺乏具体的材料，就会使文章没有说服力量。必须用观点统帅材料，让材料为观点服务，二者要有机地统一起来。走马岗大队的调查报告，就做到了既有为什么养羊和怎样处理林牧矛盾的鲜明观点，又有足以说明观点的具体材料，二者就做到了有机的统一。
    197

==========第205页==========
    (3)要通过矛盾斗争表现典型
    任何事物都是在错综复杂的矛盾斗争中不断发展，不断前进的。解决矛盾的过程，就是新的经验产生的过程。走马岗大队的调查报告所提供的经验，就是通过两个阶级、两条路线以及两种思想的斗争表现出来的。《“腐腿队”的帽子是怎样甩掉的？》的写作也采取了这种方法。这表现在井上大队二队，开始由于领导班子没有抓阶级斗年和路线斗争，结果成了“瘸腿队”，后来抓了阶级斗争、路线斗争，通过从经济上、政治上、思想上算了三笔大账和革命大批判的深入开展，提高了干部、社员的阶级斗争、路线斗争的觉悟，贯彻了“以粮为纲”的方针，结果“瘸腿队”一跃成为先进队。这个队由后进变先进的典型经验，就是通过矛盾斗争的解决表现出来的。
    (4)要用对比说明道理
    写调查报告运用对比手法，是突出观点，说明道理的一个好办法。新生事物、正确的政策、先进的经验，都是跟旧事物以及错误的政策和作法相比较而存在，相斗争而发展的。因此，恰当地运用对比的手法，就能增强调查报告的鲜明性和说服力。象走马岗大队的调查报告，就采用了这个队的前后不同情况的对比、数据变化的对比和不同思想的对比等等，使文章写得准确、鲜明、生动、具体，富有说服力量。《“瘸腿队”的帽子是怎样甩掉的？》一文，也是采取了对比的手法，不仅用二队本身的事物对比，而且还利用二队和-一队，后进与先进之间的对比，两面镜子，互相对照，文章写得鲜明生动，活泼具体。
    (5)要善于抓住新问题，回答新问题
    一九七三年二月二十五月《辽宁日报》发表的《小医院是
    198

==========第206页==========
    怎样做出大贡献的？一凌源县刘杖子公社医院的调查》。这篇文章的标题，就立得新颖醒目，发人深思。文章就这个医院的前后变化，提出了下面三个问题：“医院办在农村，是不是办院的方向路线问题就解决了？”“为贫下中农治病，是不是为什么人的问题就解决了？”“北有为人民服务的热情是否就能服务得好？”这些问题，都提得引人注目，发人深思，提得新提得高。这篇调查报告，通过刘杖子公社医院的实践，向那些规模大、·人力和设备条件比它好的医院，提出了这样一…个问题：刘杖子公社医院已做到的，别的医院是否也都做到了？如果有的还没有做到，那是什么原因，又该怎么办呢？并且也提供了这样一个深刻的答案：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”只要坚决按照毛主席的革命路线彻底解抉医院办院的方向，深入解决医务人员为什么人的问题，那么，刘杖子公社医院能够做到的或暂时还没有做到的，别的医院也能够做到。这篇调查报告由于抓住了新问题，所以具有普遍的指导意义。
    199

==========第207页==========
    第十三章记叙文章的写作
    第一节记叙文章的种类、特点和作用
    一、记叙文章及其主要种类
    记叙文章是以叙述和描写为主要表达方式，反映三大革命斗争中的人物、事件以及景物的文章。从狭义讲，一般是指记叙真人、真事的多从广义讲，它不局限于写真人、真事，还包括文学作品。
    记叙文章的种类，除本书着重介绍的通讯、散文、革命故事、报告文学、小说外，还有速写、特写、印象记、访问记、革命回忆录、人物传记、三史、解说词等。这里，我们把未列章节的儿种简略介绍如下。
    速写
    速写本来是美术用语。这里所说的速写，一般是指一种短篇报道。这种报道内容单一，形式简单。它要求作者在短时间内，抓住事物的本质和特点，简明扼要地写出人物的
    一个侧面、事件的片断或一个场面。因此，速写不作纵深的铺陈和细致的刻画，只是将事物的主要特点轮廓式地勾画出来。由于这样一些特点，速写使用起来轻便灵活，便于迅速完成时间性较强的宣传任务。
    200

==========第208页==========
    特写
    特写原是电影术语，这里也是借用。它要抓住人物和事件富有特征的某一点，集中地、突出地、具体地加以叙述、描写和刻画，从而反映全貌和本质。特写必须以真人真事为基础，它分以写人物为主的人物特写和以写事件为主的事件特写。特写与速写的主要区别是：速写是抓住事物的一个片断、简洁地勾画其轮廓，因而篇幅短小、情节也较简单，特写则要深入细致地刻划描写，有较完整的人物事件、环境描写和气氛渲染等，情节可以多方面展开，篇幅也较长。
    革命回忆录
    革命回忆录，是回忆革命先烈和前辈英勇斗争生活的记叙文章。它真实地再现在毛主席革命路线指引下，广大人民群众革命斗争的历史过程以及革命前辈的革命活动。因此，是我们进行革命传统教育的好教材。革命回忆录有的以写入为主，有的以写事为主。革命回忆录的文学性较强，具有鲜明突出的人物形象、曲折丰富的故事情节和生动逼真的细节描写。但不容许想象和虚构，必须符合历史真实。
    人物传记
    人物传记是记载和描述人物事迹的记叙文。它一般由别人来写，也有自传式的。传记需要真实，但在此基础上也不排斥作者某些必要的艺术加工，从而增强其文学色彩。它要对人物的一生和某一个生活片断的材料，加以科学的合理的取舍，从而更好地再现人物的思想和精神。入物传记基本分为写正面人物和反面人物的两大类。对于两者的评价，必须爱憎分明。
    201

==========第209页==========
    三史
    三史包括村史、家史、厂史。它是我国无产阶级和劳动人民的苦难史、斗争史、解放史和创业史。事实证明，用讲村史、家史、厂史的方法教育青年是普遍可行的。它是在无产阶级专政条件下，为进行阶级教育、路线教育和继续革命教育而创造的一种崭新的文体。写三史必须要真实，要提到阶级斗争、路线斗争的高度来认识河题，在写旧社会的苦难时，要突出无产阶级和劳动人民的反抗精神，要注意材料的选择和使用。
    解说词
    解说词是应用于展览、新闻电影以及电台的影剧剪辑等方面的一种解说性的记叙文。它基本上有两种，一种是反映阶级斗争和路线斗争内容的，如阶级教育展览的解说词。这类解说词文学色彩强烈，叙述和抒情要很好地结合。另一种是对事物、现象进行解说和说明的，例如工农业展览的解说词。这类的特点是说明多一些，叙述少一些。文字要谁确、科学。不管哪种解说词，都要求有鲜明的无产阶级立场，饱满的无产阶级感情；语言要简明、形象、准确。
    记叙文还有一些种类，这里就不再逐一介绍了。
    二、记叙文章的特点
    这里把记叙文章和论说文章作个比较，从中看看记叙文章的特点。论说文章是以明辨是非、说明道理来说明主题的；而记叙文章则是通过叙述生动的故事情节、刻画无产阶级
    202

==========第210页==========
    英雄形象来表现主题的。因此，通过无产阶级的英雄形象、动人的情节、多采的景物描写，来表现主题、感染读者是记叙文的一个重要特点。
    论说文章是以议论为主要手段，用摆事实、讲道理的方法，来直接阐明作者对三大革命斗争规律性的认识；而记叙文章则是用记叙和描写来间接说明作者对三大革命斗争规律性的认识。当然，记叙文章也间有议论，但只是作为一种辅助手段，用来加强文章的思想深度和广度。
    论说文绝大部分没有情节，没有形象，有时出现，也是作为论据提出来的。面记叙文就不同了，它一般都有故事情节和完整的形象。尤其象小说、革命故事、通讯报道等就更为突出。
    三、记叙文章的作用
    记叙文章能够形象地宣传党的路线、政策。由于它塑造无产阶级英雄典型，具有生动的故事情节和多采的景物描写，因此，它在宣传党的基本路线和政策的时候，就来得形象生动，具体感人。
    记叙文章能够迅速地反映社会主义的新生事物。这类文章篇幅大小不限，形式自由灵活，便于掌握运用，因此它能迅速地反映社会主义的新人，新事、新思想、新风尚。从而激励和鼓舞着我们更加自觉地执行毛主席的革命路线，为社会主义革命和社会主义建设，贡献更多的力量。
    203

==========第211页==========
    第二节记叙文章的要素
    记叙文章在叙述过程中，一般要直接或间接回答六个“什么”。即：是什么人，发生了什么事，于什么时间，在什么地点，是什么原因，有什么结果。这就是记叙文章的六要素。我们以写王国福英雄事迹的人物通讯《拉革命车不松套，一直拉到共产主义》这篇文章为例，来说明这六个要素。
    (1)什么人？是无产阶级优秀战士、共产党员王国福同志。
    2)什么事？是写王国福无限热爱伟大领袖毛主席，自·觉执行、捍卫毛主席革命路线，胸怀共产主义的伟大理想，忠心耿耿，艰苦奋斗，拉革命车不松套，为实现共产主义，鞠躬尽瘁、死而后已的英雄事迹。·
    (3)什么时间？从一九五二年王国福带领两户贫农组织全乡第一个互助组，到一九六九年十一月六日他因病逝世。
    (4)什么地点？北京市大兴县红星人民公社金星大队大白楼生产队。
    (5)什么原因〔即王国福同志成为英雄人物的思想基础)？王国福出身贫农家庭，受尽了旧社会的苦难。父亲被地主老财榨干了血汗，至死只落得个高粱秸裹身。三个不满十岁的哥哥，在一年之内，先后无辜死去：大哥被地主的羊顶死，二哥被地主用药毒死，三哥活活被饿死。他自已从小要饭，十二岁逃荒来到北京当长工。是毛主席、共产党把他从苦海里救了出来。他热爱党、热爱伟大领袖毛主席，刻苦读
    204

==========第212页==========
    马列的书、毛主席著作。因此具有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟、坚强的革命意志和远大的共产主义理想。
    (6)什么结果？由于王国福自觉执行捍卫毛主席的革偷路线，坚决走社会主义道路，从而有力地抵制了刘少奇复辟资本主义的修正主义路线，使大白楼生产队在社会主义大道上不断前进。王国福的动人事迹极大地教育了大白楼的广大贫下中农。他们悼念他、学习他、并表示：发扬王国福的革命精神，走王国福的道路，象王国福那样，拉革命车不松套
    一直拉到共产主义！
    一篇记叙性文章，必须交代清楚这六个“什么”。因为记叙文章是写人、事、物的，要写人就得有活动的时间和地点(当然也就包括了社会环境和自然环境)，要写事就要有原因和结果。这也是由生活本身所决定的。另外，从写作的角度来讲，要使文章眉目清楚、脉络分明、结构完整，也必须这样做。虽然，这六个“要素”在记叙文中很重要，但并不是每篇记叙文都要把这儿个要素做正面交代。要根据文章的具体内容和形式特点而定，不可生搬硬套。
    第三节记叙文章的表达手段
    一、叙述和描写
    叙述是作者在文章中对人、事、物所作的概括交代和说明。描写则是作者在文章中对人、事、物所作的具体刻画和描绘，使之栩栩如生地展现在读者面前。叙述所完成的主要是一个“过程”，而描写所完成的则主要是一个“形象”。这
    205

==========第213页==========
    两者往往交织在一起。在记叙文中，叙述是基础，有了这个基础才可以进行描写、议论和抒情，
    常用的叙述方式有三种，即顺叙、倒叙和插叙。顺叙，又叫直叙或正叙。是按事物发生发展的过程来叙述的方法。这种方法的好处是使文章的层次和事物发展的时间顺序基本一致，文章的来龙去脉清晰。这是一种最基本最常用的叙述方法。例如《鲁迅传》中的《再捣孔家店》(《学习与批判》一九七四年第五期)就是用这种方法。它从一九三四年元旦刚过写起，一直写到一九三五年八月间的事情。在这里国民党反动派和日本帝国主义在搞尊孔，鲁迅则在捣孔。一个浪潮接着一个浪潮、一个回合接着一个回合。文章写得波澜起伏，有声有色，原因结果、来龙去脉很清楚，形象地再现了当年鲁迅反孔斗争的伟大革命实践。运用这种方法，需要注意的是，对材料一定要处理适当、善于取舍、做到详略得当、主次分明、否则会出现平铺直叙、罗列事件的现象。倒叙，又叫回叙或追叙。这种方法，是先把事情的结果或最能引人注目的关键情节写出来，然后再回过头去，按时间顺序把事情发生发展的过程叙述出来。这样写，一开始就渲染了强烈的气氛，给人一个深刻的印象，一下子就吸引住了读者。恰当地使用这种方法，会使文章中心突出、情节曲折、引人入胜。例如：鲁迅的《祝福就是这样。作者先写了在鲁镇祝福的气氛中祥林嫂的死，给读者造成了一种强烈的印象。接着作者就按时间顺序，写了祥林嫂悲惨的一生。这样写使封建统治阶级花天酒地的祝福场面同祥林嫂的惨死，形成极强烈的对照，就有力地点明了祥林嫂是被孔孟之道迫
    206

==========第214页==========
    害死的。从而使作品的主题更加深刻有力。运用这种方法，需要注意的是，在由倒叙转到顺叙的时候，过渡要紧凑自然，衔接要严密，使全文成为一个有机的整体，切忌前后脱节。
    一般地说，凡属事件进程较短、情节又较简单的，不宜采用这种方法。否则会造成故弄玄虚、首尾重复的现象，影响文章的战斗作用。
    插叙，是在叙述的过程中，根据主题的需要，插入有关的情节，然后再接着原来的主线写下去的方法。例如在小说《特别观众》中写林缨的一段回忆，用的就是这种方法。它从另一个侧面刻画了小说中主要英雄人物季长春崇高的思想品质，起到了丰富情节，深化主题的作用。插叙部分只是一个片断，不是文章的中心。插叙的作用是在事物向纵深方面发展中，从横的方面写出人、事、物的不同侧面。这种方法如果运用得当，有利于深化主题，使内容更加充实。需要注意的是，必须保证主线鲜明突出，不能暄宾夺主，节外生枝。插入时也要注意过渡和衔接。和倒叙方式一样，内容与情节简单的文章，最好少用或不用这种方法，以免累赘臃肿。
    除上述三种常用的叙述方式之外，还有一种补叙的方式。它是在事件已经结束之后，在文章收尾时再补充说明交代的
    一种手段。例如小说《金钟长鸣》（上海文艺丛刊《金钟长鸭》），在结尾时有这样一段话：
    亲爱的读者！·作为短篇小说，故事可以到此结束了。唯一需要补充的是，三天以后，铁路局革委会收到了一封群众来信，题目是：《走资派还在“走”一2034次列车背后的阴谋必须查清》。内容是揭发铁路局死不改悔的
    207

==========第215页==========
    走资派，怎样暗地里通过那个姓范的人，上窜下跳，安图在望湖亭这个交界站上打开缺口，搅乱新运行图，破坏文化大革命的。署名是：望湖亭东站乔巧姑和调查组三个起来造反的同志。
    这一段补叙对小说中的人物和事件起了一个补充和说明的作用，同时又进一步揭示了巧姑高度的路线斗争觉悟和革命造反精神，使这个人物的形象更加丰满。运用这种方法，需要注意的是，一定要紧紧围绕主题，补叙的内容，是表现主题必要的情节，否则就会出现“画蛇添足”的毛病。
    在文章中这四种方式往往是根据具体情况灵活使用的，其中顺叙是基础。运用这些方式时要注意做到线索明晰、中心突出、首尾一贯、承接紧凑、详略得当。
    至于描写，将在第四节谈到，这里从略。
    二、议论和抒情
    在记叙文章中，除了主要运用记叙和描写的手段外，有时为了使作者的立场、观点和态度更加鲜明，往往还需要一定的议论和抒情。恰当的议论和抒情，能使文章观点清楚，态度明确，突出、深化主题，增强感染力量，使读者的认识由感性上开到理性，受到更深刻的教育。
    议论在记叙文章中有直接议论和间接议论之分。直接议论是作者直接向读者发出的议论，间接议论是通过文中的人物之口进行的议论。这两种议论的表现方式是：或夹叙夹议，或先叙后议，或先议后叙。
    208

==========第216页==========
    它们的作用是：通过议论或表示观点，统率记叙的材料，使文章立场鲜明；或把所记叙的内容的精神实质提炼出来，上升到路线斗争的高度，增强文章的政治思想性影或对所记叙的材料进行分析、归纳、推理，揭示其普遍意义；或通过议论进行必要的抒情。至于在具体文章起哪种作用，又因文章的不同而有所不同。例如在ˉ《拉革命车不松套，一直拉到共产主义》一文中，既有直接议论，又有间接议论。采用的方式有夹叙夹议，有先叙后议。通过这些议论，就把王国福拉革命车不松套，“做无产阶级和人民大众的‘牛’”的精神揭示出来了，并且上升到“完全”、“彻底”地为中国人民服务和世界人民服务的思想高度。这个议论也是对前边所记材料的一个概括和总结。
    抒情在记叙文章中也有两种情形，-一种是直接抒情，种是间接抒情。直接抒情是作者直接抒发自己的感受。间接抒情是作者通过一定的凭借物，在饱含着感情的叙述和描写中流露出来的。例如写杨水才光辉事迹的通讯《一不怕苦，二不怕死的共产主义战士》(-一九六九年七月十三日《人民日报)中，有这样两部分文字：
    夜，人们都睡熟了，水才还在伏案工作。京广线上的列车，向着北京奔驰满天的群星，朝着光辉的北斗；杨水才的心啊，·想着伟大领柚毛主席！杨水才小屋的灯光彻夜通明…。
    噩耗传出，水道杨的贫下中农，公社的干部、桂村
    209

==========第217页==========
    农中师生，都怀着极度沉痛的心情来了，挤满了他的小屋，挤满了房前。他们哀痛地说：
    八
    “水才呀，水才！你算是为咱水道杨的贫下中农操尽了心，用尽了力，你最后一口气也用到咱的身上。…”杨水才同志的逝世，水道杨人民感到万分悲痛，同时也为出现这样一个用毛泽东思想武装起来的为人民鞠躬尽瘁的共产主义战土，而感到无比自豪和光荣。杨水才同志，他没有死，他的精神永远不会死！文中前-一部分，是运用间接抒情的方式，通过写景、写物、写人来表现杨水才临逝世前彻夜不眠、为革命操劳的情形，渲染了一种崇敬、软佩的气氛，表达了作者对杨水才的歌颂和敬仰。后一部分，有直接抒情也有间接抒情，以议论的形式高度评价了杨水才的崇高精神，指出了贫下中农对杨水才的爱戴和哀痛。同时，也为有杨水才这样的优秀干部而感到无比光荣和自豪。这些抒情，读起来深刻感人，给人以巨大的鼓舞力量。
    记叙文章中的议论和打情，两者的作用虽不一样，但在多数情况下是互相结合、不可分割的。在议论中包含着抒情，在打情中也包含着议论。
    不管是议论还是抒情，都必须服从主题的需要，作到该抒则抒，该议则议，恰到好处。只有这样，才能起到画龙点晴的作用。否则就是感情再真挚，议论再深刻，也不能增文章的声色和感染力，甚至还会冲淡气氛，中断线索，松散浮泛。
    不管是议论还是抒情，作者都要站在无产阶级立场上，
    210

==========第218页==========
    运用马克思主义的观点和方法进行，这样才能使文章旗帜鲜明、感情炽烈。
    第四节怎样写记叙文章
    人物、事件和景物，是记叙文章诸要素中最重要的因素，这三者在具体的文章里总是紧密相连的。因为人物的活动构成事件，而事件又是在一定的背景里发生发展的，所以，ˉ记人、叙事和写景往往是交锴运用、密切联系的。但由于文章的侧重点不同，记叙文章可分为以写人为主、写事为主和写景为主的三种。下面简略介绍关于写人、写事、写景的一般原则和基本方法。
    一、写
    人
    毛主席指出：“革命的文艺，应当根接实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”写人要写无产阶级英雄人物。无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，代表着我们时代的中心和主流，决定着时代发展的主要方向。通过塑造生动感人的工农兵英雄形象来“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”，这是我们写记叙文的根本任务。写人物也要写转变人物，还要写反面人物。但必须明确，写转变人协是写他们在英雄人物的带动和影响下逐渐向先进方面转化，以突出英雄人物的影响和作用，至于反面人物，是作为对立面来衬托正面人物的，它们只能处于从属地位，
    211

==========第219页==========
    不是我们记叙的主要对象。
    (一)写人要注意以下几点
    1.通过揭示人物的精神境界写出鲜明个性
    通过揭示人物的精神境界写出鲜明的个性，这是写人的重要原则。在刻画人物时，如果不能充分展示人物的思想面貌，这个形象就会苍白无力。写人，首先要写出思想，而人物思想感情，首先表现在阶级特征上。无产阶级英雄人物，必然是用人类最先进的思想，即马列主义、毛泽东思想武装起来的，这是他们创造人间奇迹的源泉。在他们身上，集中地体现着无产阶级的阶级特征。写人的作品，一定要深广地写出这种阶级特征。但同时，还必须赋予人物以鲜明、生动的个性。人物性格的不同，除了阶级的差异之外，还有个性的区别。
    要写出鲜明的个性，就要深入到阶级斗争和生产斗争中，观察、体验工农兵火热的斗争生活，研究、分析现实社会中的一切人和一切阶级。只有对记叙对象的阶级本质、生平事迹、习性爱好以至身姿外貌等都很熟悉，才能更好地提炼概括人物的性格特征。
    2.在三大革命斗争的风口浪尖上刻画人物
    无产阶级英雄人物既然是代表时代发展的主流，那么刻画无产阶级英雄人物就要把人物放在三大革命斗争的风口浪尖上，让人物的阶级立场、政治觉悟和性格特征在斗争的漩祸里受到严峻考验而得到充分的展现。恩格斯说：“要真实地再现典型环境中的典型人物。”就是指在矛盾斗争的关键时刻着力刻画人物，突出性格特征。《中国工人阶级的先锋战士
    212

==========第220页==========
    -铁人王进喜》在刻画铁人形象时，总是把王铁人放在矛盾
    斗争的中心地位，集中写他在艰苦卓绝的大会战时期的英雄行为，写他在无产阶级文化大革命中两个阶级、两条路线的激烈搏斗时刻的突出表现，把铁人性格刻画得光彩照人。如果没有这样的集中刻画，而只在一些细枝未节上零敲碎打，人物性格就不能这样鲜明突出。了.正确处理作品中各种人物的关系
    在写工农兵英雄人物处于矛盾斗争的主导地位，推动斗争的发展、解决矛盾冲突时，必须向革命样板戏学习，学习革命样板戏的创作经验。首先，要千方百计地调动一切艺术手段，满腔热情地刻画工农兵英雄人物，与此同时，要写好英雄人物和群众的关系以及反面人物对英雄人物的陪衬
    作用。
    工农兵英雄人物和革命群众的关系，是辩证统一的关系。伟大的英雄产生于英雄的集体。英雄人物孔根于群众之中。英雄的成长有坚实的群众基础，他是群众中的普通一员，又是先进的代表。因此，不能因突出英雄人物而贬低群众，也不能过多地渲染群众的场面而淹没了英雄人物。俗话说：“红花绿叶扶”，在记叙文中工农兵英雄人物和群众的关系就是这种“红花”和“绿叶”的关系。“红花”因“绿叶”相扶而生辉，“绿叶”借扶“红花”而增色，两者相辅相成。在记叙文中，要不惜笔墨、浓颜重彩地刻画工农兵英雄人物。而反面人物只能成为对英雄人物的陪对。“道高一尺，魔高一丈”，在以正压邪的前提下，要敢于写反面人物的凶残狡猾，垂死挣扎，敢于写工农兵英雄人物与反面人物针锋相
    213

==========第221页==========
    对的斗争。通过英雄人物在斗争中取得的胜利来歌颂无产阶级的强大力量，来揭示反面人物必然灭亡的历史趋势。
    (二)写人的主要方法
    写人的方法，基本有两种：一种是通过作者的叙述介绍人物，另一种是描写人物的语言行动。这两种情况具体表现为概括介绍、肖像描写、行动描写、语言描写、心理描写、细节描写和侧面描写等方法。
    1,概括介绍
    概括介绍就是简略叙述人物的概貌，包括年龄性别、出身经历、职业身份、性格习惯以及主要精神品质等。既可以综合人物各方面情祝，也可以根据主题需要侧重叙述某一方面。概括介绍的优点是使读者对人物有一个概略的了解和初步的印象。如通讯《人民的好医生一李月华》一文的介绍：
    李月华是位普通的乡村医生。她在泗县工作已经有
    十多年了。
    这些年来；李月华走村串户为贫下中农防病治病，孩子们称她是“李姨”，年轻人喊她“二姐”，大爷大娘们，亲切地叫她“闺女”。来找李月华看病的人，看看她和蔼可亲的笑脸，体贴入微的细心劲，都觉得她是自己的亲人。
    只是几笔粗线条的勾勒，：就突现了李月华和群众的鱼水般的关系，展示了这位“普通的乡村医生”闪光的不平凡的思想品质。
    2。肖像描写
    就是通过描写人物的容貌、姿态、神情、音调、风度利
    214

==========第222页==========
    服饰等方面来塑造人物形象。描写人物肖像，要抓住特征由表及里，“以形传神”，从而反映人物在一定时间、环境里的思想状态。请看长篇小说《艳阳天》第一章里对主要英雄人物萧长春出场时的一段描写：
    萧长春三十岁左右，中等个子，穿着-一条蓝布便裤，腰间扎着一条很宽的牛皮带；上身光着，发达的肌肉，在肩膊和两臂棱棱地突起，肩头上被粗麻绳勒了几道红印子，更增加了他那强悍的气魄，没有留头发，发茬又粗又黑，圆脸盘上，宽宽的浓眉下边，闪动着一对精明、深沉的眼睛；特别在他说话的时候，露出满口洁白的牙齿，很引人注目一整个看去，他是个健壮、英俊的庄稼人。
    从五官到全貌的勾勒，活画出一个农业战线上英姿勃勃，意气风发的劳动者的高大形象。通过富有特征性的肖像描写，展示了萧长春果敢、坚定、豪迈的思想风貌，给读者一个鲜明、深刻印象。
    3.语言描写
    通过对语言的描写来表现人物的思想性格，是刻画人物的另一重要方法。人物的语言要个性化，说话的语汇、腔调、口吻，要符合他的阶级立场、身份地位以及所处时代环境。语言描写有内心独白和对话两种。对话能直接展现人物思想面貌和个性特征。浩然的《铁面无私》写侯大娘和富裕中农侯小手的一场“舌战”，就是很好的例子：
    …房东大娘刚从地里回来，肩上扛着小锄。一只手叉着腰，一只手比划着：“你侵占多少地方啦？你安的
    215

==========第223页==========
    什么心哪？你不往自己怀里搂点、不苦害苦害别人，你就手心发痒怎么着？”
    那个外号“侯小手”的老头子，小个儿，驼背，挺机灵。他的一只脚立在刚挖出的土沟里，一只脚蹬在湿土上，手挂着铁锨把，也用同样的气势跟她喊叫：“你口口声声说我侵占了你的地方，哪儿写着，哪儿记着？…”
    “先说说，西墙根那棵香椿树是我栽的不是？…是，好，你睁眼看看，要是照你新挖的这条沟取直了夹寨子，那棵树跑到哪边去了？”
    “那…那不就差一尺多宽嘛。”
    “一尺多”？就是一寸地盘，一块土坷拉，也不能让给你！你把小手赶快给我缩回去没事儿，要不咱们就立刻找张书记去！”
    “犯得上嘛…分
    “你不认错，咱们就走1走！走！”
    “我，我不跟你纠缠，把沟儿往我院子这边改改还不行吗。”
    “你新挖的这个沟不能平！”“我给你平上…”
    “让你留着，你就给我留着！我要让干部社员参观参观，分析分析，擦擦眼睛，长长见识！”
    “老嫂子，前后院住着，何必呢1”
    “不用收了硬的来软的，我全不能吃。告诉你，这是两种思想的斗争！”
    “没完没了的，你不让我过日子了？”
    216

==========第224页==========
    “我让你过社会主义日子！咱们闲话少说，‘就这么办啦！”
    两个人的话都显示着各自的阶级立场和性格特征。侯大娘的话斩钉截铁，据理不让。表现出她政治嗅觉锐敏，革命斗争性强，对资本主义的自发倾向嫉恶如仇，铁面无私多侯小手的话则表现出贪婪、奸猾的丑恶思想品质。另外，这段话还比较明快、精炼，口语化强，生活气息浓厚，读起来逼、真、亲切。写对话要避免以作者的话代替人物的话，造成“干口一腔”，要克服这个毛病，必须深入生活，认真学习、熟悉和提炼工农兵语言。
    4。心理描写
    心理描写是指对人物思想活动的直接描写，展现人物的思想面貌。心理描写也要和人物身份、阶级地位和性格以及所处时间、环境相贴切。《艳阳天》中的萧长春发现老贫农马老四吃野菜的情景中有这样一段描写：
    年轻人的心里，一阵刀剜，一阵发热，两只眼睛立
    ·刻被一层雾似的东西蒙住了。他端着碗，无力地坐在老人对面的门槛子上。他说不出话来。胸膛的热血翻滚着，打着浪头。他感到痛苦、惭愧，又似乎有些季屈的情感。他在质问自己：萧长春哪，你是一个共产党员，一个党支部书记，你是一个农业社的领导者，你的工作做到哪里去了？你在让一个模范社员、一个年近七旬的病魔缠身的老人吃糠咽菜呀…
    通过这段细腻的心理描写，生动地展示了这个党的基层干部无比热爱群众，体贴人民疾苦的精神境界和高度的革命
    217

==========第225页==========
    责任感。
    5.行动描写
    人总是在一定的环境和一定的矛盾斗争中活动着，他的活动又总是受思想性格的支配。因此，行动是一个人思想面貌和特征的具体表现。塑造无产阶级英雄形象，不仅要写内心世界，还得写出感人的行动，使英雄人物高大、丰满。请看革命故事《水上交通站》（江苏人民出版社《京江怒涛）中的一
    段描写：
    就在这一刹那，赵书记向李振江一点头。振江乘着
    一个浪头把小船打得颠簸起来的时侯，双脚一踮，腾地跃上了敌船，双手象两把铁钳很狠地卡住了王德彪伸得长长的脖子，揪到了江里。另外两个狗特务见势不妙，刚想掏枪，早被眼明手快的振海和小陈用带铁尖的竹篙砸了个脑袋开花，象死猪似地滚到江里去了。正在江里搏斗的李振江卡住王德彪的脖子一股劲地把他朝水里闷。赵书记站在船上，不慌不忙用木桨对准王德彪的脑袋，死劲往水里戳。王德彪虽然平时有一身水性，无奈被这一卡一闷一戳早已搞得七死八活，只能翻着白眼了。作品通过对李振江他们这段对敌搏斗的行动描写，有力地表现了我水上交通站的同志们，机智、果敢的革命精神。
    6,细节描写
    具有典型意义的细节描写，能很好地塑造人物，表现主
    .题。细节描写是对一些不被人们注意而却有深刻寓意的生活细节的描写来反映人物的思想本质。长篇小说《征途》中有这样一段细节描写：
    218

==========第226页==========
    钟卫华急忙俯身把万莉莉扔掉的半个馒头连同薄薄的馒头皮捡起来，捧在手里，皱着眉头久久地端详着，思量着。最后用洁净的纸把它包了起来，装进背包里。把扔掉的馒头捡起来，是件细微的事情，但作者细膩地描写了钟卫华捡馒头的动作、表情和心理，揭示了钟卫华热爱贫下中农，珍惜劳动成果的崇高品质和高度的路线斗争党悟。
    细节要符合生活真实，不符合生活真实的细节，会破坏文章的真实性，削弱文章的感染力。
    7.侧面描写
    有时，描写人物的思想面貌和性格特征，不是通过正面刻画他的言行来表现，而是从其他人物的言行间接烘托出来的，这叫做侧面描写。《铁面无私》中，党支部书记张自生是这样介绍侯大娘的：
    他说：“我看你在侯大娘家就挺合适的，侯大娘虽说不是党员、干部，可是她有代表性，能代表经过文化大革命锻炼的普通社员，特别是从旧社会过来的老年一代。你看看他们的思想变化和提高，更能深一步理解文化大革命的伟大精神成果。…”
    我只好坦率地说出自己对房东大娘的印象，并举出他跟“侯小手”争吵这件事情当例子。
    年轻的支部书记忽然哈哈大笑，说：“梁同志，你来的时间短，还不熟悉侯大娘啊！侯大娘爱惜她住的那所小宅院，这是真的。那小院子是过去的血泪史、冤仇账！原来院子跟房后边的苇坑一样低注。侯家没有锥扎之地，
    219

==========第227页==========
    更没有一个避风躲雨的地方。他们两口子；一个当长了，”
    一个当奶妈，给地主白干了两年，答应给一块地方作为代价，结果呢，很心的地主只拨给他们半个苇坑。两口子没办法，就白天给地主卖命，夜里拾土垫坑，一筐一筐，又干了两年，才垫到跟河堤一般高，压了个小窝铺，
    一家老小安了身…，如今，这个院子里是我们大队对青年们进行阶级斗争教育的实物之一。今天侯大娘跟侯小手争吵，还另有一层重要的意义。侯小手是富裕中农，资本主义思想十分严重，前两年因为投机倒把曾受过群众批判多如今又变了花样，寨子长腿，墙头会走，不仅占了侯大娘家院子，刚才我去看看，东边的集体耕地也被他占了不少。侯大娘眼光敏锐，警惕性高，她及时发现的这个问题非常重要哇！”傍晚，我带着一种负疚的心情回到房东那个珍贵的小院子里。
    读这段侧面描写，一个饱受旧社会的苦难，酷爱新社会，勇敢捍卫毛主席的革命路线，坚定农村社会主义道路的房东大娘的英雄形象就跃然出现在读者面前，给读者清晰的印象和深刻的教育。
    因此，侧面描写可以烘托人物，深化主题，是写作中经常使用的一种方法。
    上面就描写人物的几种主要方法作了概括的说明。在写作实践中，这些方法要根据思想内容的需要，灵活地运用。要写出人物鲜明的个性，就必须做到表和里、言和行、正面刻画和侧面衬托，“概括介绍和对典型事例具体描绘的完整统
    一，以免造成性格上的混乱。
    220

==========第228页==========
    二、写事
    事件，不论是记录生活中的真实事件，还是经过典型化了的事件，都是指人物之间的联系和矛盾冲突，人物的思想、性格成长的过程。通过事件可以展示人物的精神境界，更好地体现主题。要想多方面深入刻画人物，则必须把事件安排得严谨精密、曲折动人。但是应避免以故事支配人的所谓见事不见人的倾向。写事要注意下面三点：1,写清楚主要矛盾线索
    客观现实中的事件，往往是头绪纷繁，线索复杂。写事就要根据主题需要和事件的具体情况分别轻重主次，决定详略取舍，从而突出主要矛盾线索。抓住对表现主题思想有关键作用的主要情节写深写够，充分展开。主要情节的发展过程也叫主要矛盾线索，它是事物的轴心，带动整个故事情节围绕它转动。，例如在通讯《生命线》（一九七二年兰月七甘《人民日报）里，抢救病孩小学斌就是主要矛盾线索，所有的情节都被它贯穿起来。没有这条主要矛盾线索，所有的情节都成了断线珍珠，有了这条主要矛盾线索，这些情节就成了有纲之目。主要矛盾线索是文章结构的脊梁，是事物各个环节赖以有机联系起来的关键，它的来龙去脉必须写明白，文章的主题才能鲜明突出，结构才能紧凑集中。当然，从庞杂纷纭的头绪里，理出事件的主要矛盾线索，并且安排得有条有理，是件不容易的工作，必须有详细的调查研究，才能透过现象领会
    221

==========第229页==========
    事件的本质，掌握内在规律，另外在叙述上还要做到矛盾的各个环节的联系紧凑自然，层次分明，做好交代和照应，避免叙事上虎头蛇尾和画蛇添足等弊病。
    2,深化事件的思想意义
    写事的根本目的是用事件所蕴含的现实意义来感染和教育读者，所以写好事件的关键一环就是要深入开掘事件的思想意义。事件是指发生在社会生活里的具体矛盾，“矛盾的普遍性即寓于矛盾的特殊性之中”，要深刻地写出事件的现实恩想意义，就必须分析这一具体矛盾和整个社会基本矛盾之间的关系，从具体矛盾的发展过程中找出普遍性和必然性的规律。《生命线》一文，就是从抢数病孩这件偶然而平凡的事情上开掘，不仅反映了社会主义制度的无比优越，反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的广大工农兵和革命知识分子的共产主义党悟，而且抓住两个阶级、两条路线斗争这一社会基本矛盾，配合在全党进行一次思想和政治路线教育的大好形势，把这件事的思想意义升华到毛主席的革命路线是亿万革命人民的幸福线、生命线的高度。正由于作者把握了事件的本质，提得高、掘得深，才使这篇通讯产生了较大的影响。在写作中要避免自然主义地就事记事，要善于开掘，充分揭示事件的思想意义。
    ·3.注意事件的生动性
    客观事件是千变万化、丰富多采的，写事要按照生活的逻辑，写出事物的曲折性和生动性，尽量避免平直。生动性表现在事件的发展过程充满波折，矛盾的演化既在情理之中，又在意料之外。如小说《特别观众》在事件锚写、情节构思上
    222

==========第230页==========
    是很有创造性的。当儿千名观众的心弦紧紧扣在剧情上时，
    一名特别观众却发现音响效果不好，怕影响革命样板戏的演出效果，于是就主动接受音响设备的革新任务。在试制中季长春和技术员苏琪发生争论，矛盾冲突展开后，使故事发展到高潮。季长春发动群众，苦干巧干完成任务的实际行动教育了苏琪。但是，在试听时，季长春又反复检查，发现还有
    一点“丝丝声”，虽然轻微得象晴朗的天空中飘过一缕云丝，但他一丝不荷，于是又立即进行调整。这里作者不断地揭露矛盾并敢于激化矛盾使情节发展波澜起伏，生动、感人。另外，作者又灵活地安排了一个伏笔，使文章前后照应，并且又借用演员的口增加一段插叙，增强了文章的生动性，英雄人物季长春的形象从一个高度又提到另一个高度。使人感到真实可信，印象深刻。写事要避免简单化和公式化，看了开头，就一览无余地知道结尾，是简单化的表现；展开矛盾，解决矛盾的过程落入俗套，没有创造性，是公式化的表现。当然故事的生动性不能离开主题的需要，不能违背生活真实，单纯迫求离奇惊人。因此，在写作中，我们必须反对那种牵人就事、为情节而情节的“唯情节论”的错误倾向。把事件写得生动，除了要认真调查研究、深入发掘有意义的细节外，还要靠精心剪裁、·布局，并注意行文时表现手法上的变换等。
    三、写景
    写景在一般记叙文中称为环境描写，包括社会环境的描
    223

==========第231页==========
    写和自然环境的描写。社会环境的描写指交代与人物活动有关的社会斗争的历史背景，自然环境的描写，指对人物活动的自然环境、场所陈设的描写。
    写景，在不同的文章中有不同的作用。在游记里，以摹状大自然的壮丽景色来赞美祖国山河多矫可爱或介绍地方风土特色，写景成为主体。在一些抒情散文里，通过写景抒发作者的感情，景物描写也占有重要的地位。在一般记叙文里，景物描写的主要作用是为典型人物活动创造典型环境，以烘托人物的思想感情，突出人物的性格特征，或推动故事情节的发展，或展示时代特点和地域新貌。写景必须为突出主题刻画人物服务，而绝不能单纯为写景而写景。写景要注意以下儿点：
    1.注意景物特征，描写为文章的主题服务的典型环境大自然景物绚烂多姿，气象万千，而且随时都在发展变化，特别是在我们伟大的社会主义祖国，随着革命和生产形势的飞跃发展，大自然面貌也日新月异。要鲜明、生动地描写出客观环境，就要经过深切而细致的体察，把握景物的特征。具有特征性的景物描写，可以起到渲染英雄人物性格、深化主题思想的作用。例如长篇小说《征途》第一章开头，有
    一段景物描写：
    一九六八年十二月的一天晚上，月亮象盼望节日快点来临的孩子似的，老早就从浦东巍巍的厂房背后露出整个笑脸。它那皎洁的光华和上海大厦上空烛天的“毛主席万岁1”“中国共产党万岁！”的霓虹灯光交炽在
    一起。光霭把波涛滚滚的黄浦江映照得金光闪闪，给这
    224

==========第232页==========
    个英雄的城市罩上了一袭温暖面又明澈的锦纱。与海关大楼并肩屹立的上海市中等学校红代会大楼里，灯光格外明亮。
    月光笼罩着的巍巍厂房，霓虹灯辉映着的上海大厦和金光闪闪的黄浦江水，构成了远景；市中学红代会大楼里的格外明亮的灯光，是重点景物的特写。在景物安排上有远有近，有面有点，重点突现了处于文化大革命高潮中上海市的景象。从景物上就透霹出是毛主席的思想光辉照耀着上海人民从胜利走向新的胜利，是毛主席的革命召唤给上海人民特别是革命小将们带来了由衷的喜悦。通过这段写景，·为主要英雄人物钟卫华的出现起了很好的渲染作用，为反映“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很·有必要”的主题，打下了很好的基础。成功的景物描写能够与特定的主题思想结合，创造典型环境，为写事写人服务。
    2.通过写景展示人物的内心世界
    景物描写是为人物活动创造气氛，提供背景，所以它总是和人物活动、情节发展密切联系。·写景有时与写人交织起来，人物在景物中活动，景物在人物的观感中出现。由于人物的身份、地位和思想感情不同，他们对景物的观察、感受不同，所以景物描写的色调往往反映出人物的思想感情。成功的写景，能把人物的思想感情融合进去，做到情景交·融。
    长篇小说《金光大道》里塑造的主要英雄人物高大泉被党和毛主席从苦海中解救出来，他无限热爱新生的一切，感到眼前一切-一切都充满光明，作者便把主人翁高大泉的这种思
    225

==========第233页==========
    想感情巧妙地融合在写景当中：
    他披着玛瑙红一样的艳艳阳光，踏着翡翠绿似的茵茵幼草，呼吸着蜂蜜一般甘甜、醇酒一般馨香的新鲜空气，迈着坚实有力的步伐往南走。
    巍巍的奇蜂龄，密密的果树林，欢快的泉水，飞翔的苍鹰，还有那开满杂草野花的坡坎，盛长着各种青苗的田垅，无边无际的冀东大平原，笼罩在一层金色的晨雾里，如同大海翻腾着波涛…这一切一切，都吸引着他，召唤着他，鼓励着他。
    这段景物描写，饱含着高大泉对解放了的土地所萌发起来的深挚的热爱，流露着他对新生活的渴望，使读者透过景物看到人物的内心世界，做到了情景交融，相映生辉。3,有明确的观察点
    写景，大体上有两种情况，一种由作者直接描写景物，另一种是从人物的观察中写出景物。要注意这两种情祝的观察点。由作者直接写景抒情时，观察点比较灵活，既可写景物的整体，也可写不同的角度侧面，而且可以直接通过景物寄托作者的思想感情。由人物的观察中写出的景物一定要与人物的思想感情密切结合，读起来才能真切。这两种写景，都要有明确的观察点，写景时注意观察的角度与位置，随着观察点的变化，景物也要随之变化。不能观东写西，在观察点变换时，一定要向读者交代清楚。比如，《故乡散记》（上海文艺丛刊《朝霞)里有一段作者通过第一人称我的观察写出的景物：
    透过车窗，我望着无边的绿色沃野，紧贴公路边的
    226

==========第234页==========
    一条宽阔的河道，正对驶着一艘艘载重的汽船，故乡的建设者们多象一个技巧高超的画家，他们画出了一幅多么宽广、美丽的画卷啊！汽车在笔直的公路上急驶，
    三十分钟以后，我根据依稀的记忆，这儿早该是一汪江水的地方了。我的头象钟摆一样，左顾右盼，头脑中的方位概念都没有了。突然车窗左前方，出现一棵孤零零的熟悉的老树，这不是我幼儿时代家门前的那棵老输树吗？我却无法证明自己的判断，就在临近老榆树的车站上下了车。不错1不错！我心里欢呼起来，我找到了童年的足迹啦！记得小时候，我还在这棵老榆树上捉过鸟呢！你看，这老榆树还是那个老样子，树叉更多了，它以固有的形状构成了一个了望长江的守望者形象。想当年，每当我推开倾斜的后门，就可以望见那滔滔奔流的长江，在那“潮来一片白茫茫，潮退全家泪汪汪”的年代里，我那幼小的心灵里，对这棵老榆树曾经寄托过多少幼稚的希望，我担心万一有一天江潮袭来，大地被淹，我就可以爬到高高的老榆树上去躲水…想到这里，我不禁好笑起来，一棵老榆树能救得了你鸣？我走到老榆树身边，象遇见久别的老朋友似的，我抚摸着它粗壮的树干，在老榆树的对北方向，是一幢幢白墙红瓦的农场居住点，阵阵雄伟的歌声透过春风传来，再望远处半尺高的麦苗，泛起一阵阵绿色波浪。儿时见愤的那股滚滚浊浪，早已被迫退到远远的北方去了。
    这段写景，是紧紧围绕着人物的所见所闻所忆写出来的，并且伴随着人物的心里活动，写出了景物的特征。
    227

==========第235页==========
    再谈谈与景物描写有密切联系的场面描写。场面描写是把人物活动和环境背景结合起来，组成一个生动的生活画面，以渲染气氛烘托人物精神面貌。场面描写不但可以突出刻画主要人物，同时也可以表现广大群众的普遍行动和感情。例如，短篇小说《三进校门》（一九七一年一月二十四日《解放军报）里有儿个场面描写都是很出色的。这里以洪书记回忆二十年前赵平江大闹反动校长室为例：
    那天清晨，学校的“布告栏”前挤满了人群，议论纷纭，瘦小的赵平江踮起脚尖，只断断续续看见“近查教员洪刚…煽动学生，敌视现实…”
    一种不祥之兆闪电似地掠过赵平江的脑海。他看着身旁一群怒不可遏的劳动人民出身的同学，突然手一挥：“走，评理去！”
    “走，大家一起去！”同学们随着赵平江冲进了校长室。赵平江忿忿地冲着反动校长：“你没有理由开除洪老师1”
    “你凭什么要洪老师走！？”同学们七嘴八舌地大声哄开了。
    反动校长气急败坏，把桌子一拍：“简直要造反！我
    一句话就可叫你们这些穷小子统统滚蛋！”
    赵平江气得心烧肺燎：“你吓不倒我们，这种学校，我早就不想上了呢！”说着，惯然地走出了校门。这段场面描写，就很注意把动态的抒写和静态的描摹结合起来，把整体的鸟瞰和重点景物的特写结合起来，写得完整而具体，生动而逼真，充分表现了赵平江嫉恶如仇、不畏
    228

==========第236页==========
    强暴和勇于斗争的精神。场面描写要注意点面结合，只有整体勾勒而无重点人物、重点景物的特写，给人的印象就会空泛，反过来只有个别角落、个别人物的刻画而无整体勾勒，又容易让人感到松散琐碎，这两种情况都要避免的。
    229

==========第237页==========
    第十四章通讯
    通讯是我们经常接触的一种新闻文体。它紧密配合党的中心工作，宣传马列主义、毛泽东思想，宣传党的路线、方针、政策。它具体、生动地记叙三大革命运动中的英雄人物和先进事迹，热情地歌颂和扶植社会主义新生事物，迅速、及时地反映和传播先进思想和典型经验，是对广大人民群众进行思想和政治路线教育的重要形式。点上的经验，通过通、讯的介绍，可以在面上开花，成为整个社会的精神财富。英雄人物的光辉事迹一经传播，引起亿万人民的学习，变为鼓舞人民前进的思想动力。中国工人阶级先锋战士一铁人王进喜的战斗事迹报道后，推动了“工业学大庆”的群众运动。通讯《拉革命车不松套，一直拉到共产主义》发表后，王国福的动人事迹，深深教育了广大革命群众。张勇、金训华英雄事迹的通讯见报后，对广大知识青年走与工农相结合的道路起到很大的鼓舞作用。
    我们的时代英雄辈出，新生事物大量涌现，革命事业要求我们必须拿起通讯报道这个战斗的宣传武器，鼓舞人们去争取新的更大的胜利。
    230

==========第238页==========
    第一节通讯的基本特点
    一、紧跟形势
    通讯是新闻报道体裁，它要迅速地报道在三大革命运动中涌现出来的英雄人物和先进事迹。通过这些新生事物来正确地宣传党的方针政策。并使党的方针政策最迅速、最广泛地同群众见面。这种宣传必须密切配合党在现实斗争中的中心任务，及时地指导和推动革命运动向前发展。通讯的这种性质和任务决定了它有强烈的时间性。
    在批林批孔运动深入发展的形势下，党中央向全党、全军和全国人民发出了“再批克己复礼”的战斗号令，《人民日报》紧跟着就刊载了通讯《坚持革命，坚持进步，就是胜利》(一九七四年四月二十八日《人民日报》)。通过昔阳县广大于部和贫下中农在激烈的阶级斗争中顶邪风，战恶浪，坚持“农业学大寨”的正确路线，坚持保卫和发展无产阶级文化大革命胜利成果的事迹，表现他们坚持革俞，反对倒退的高度的路线斗争觉悟。由于这篇通讯紧密配合当时形势，因此对深入开展批判林彪的“克已复礼”的群众运动起到推动作用。
    毛主席指出：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)要使我们的思想跟上革命形势，就必须“认真看书学习，弄通马克思主义。”认真学习，掌握党的方针政策，才能具有无产阶级敏锐的阶级嗅觉和政治远见，善于发现新生事物，热情宣传新生事物，推动革命事业不断向前。
    231

==========第239页==========
    二、真实准确
    通讯报道的人物、事件、时间、地点以至每个细节，都要真实准确。
    通讯的真实性，就是真实准确地反映客观事物的本质，即事物的内在联系、规律性及其所蕴含的思想意义。毛主席指出：“无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗的科学态度。共产党不靠吓人吃饭，面是靠马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭。”(《反对党八股》)这种马克思主义的科学态度和无产阶级政治需要是一致的。写通讯时，必须坚持雌物论的反映论，坚持深入细致的调查研究，尊重事实，坚持真理，维护党的新闻事业的威信。
    写通讯要反对雌心论的先验论，绝不允许搞无事实根据的“合理想象”，歪曲事实本质的“夸大渲染”、“任意拔高”。“任意拔高”，实质是资产阶级文风在新闻报道中的反映。林彪一伙出于反革命的政治需要，肆意歪曲和夸大客观事实，鼓吹“不够高”的要拚命“拔高”，无限“上纲”。这只能助长资产阶级的浮夸作风，严重破坏党的方针、政策。
    我们无产阶级新闻报道所讲的真实，同修正主义文艺黑线鼓吹的所谓“客观的、真实的、公正的报道”根本不同。刘少奇一伙别有用心地把真实性和无产阶级的政治性对立起来，离开无产阶级政治去谈什么“客观”、“真实”，实际上是鼓吹揭露社会主义的所谓“阴暗面”，好为他们阴谋篡权复辩
    232

==========第240页==========
    资本主义制造反革命舆论。对于他们的这些貌似公正的编人口号，也必须给予彻底的揭穿和批判。
    三、突出典型
    毛主席指出：“一定要抓好典型。”（转引自一九七O年《人民
    日报、《红旗》杂志、《解放军报元且社论)通讯应当选取那些有代表性的，有普遍指导和教育意义的人物、事件和经验进行报道。从反映一点来带动一片。用典型事迹来宣传马列主义、毛泽东思想，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。
    但刘少奇、林彪之流一贯反对毛主席关于抓好典型的教导，极端仇视社会主义的新生事物，他门反对报道典型，胡说什么“典型也不要太多了”，“都成了典型，就没有典型了”，大肆鼓吹“多写普通的东西”。他们所要写的“普通的东西”，实质上是资本主义、修正主义的东西。他们妄想用偷梁换柱的手法反对树立无产阶级的典型。但是，历史的发展是不以他们的主观意志为转移的，新生事物是不可战胜的。特别是无产阶级文化大革命以来，无产阶级的先进典型，如雨后春笋般地大量涌现，为我们抓好典型创造了极为有利的条件。
    三大革命运动中的先进典型虽层出不穷，但要正确的识别它，就必须深入实际进行社会调查，占有丰富的材料，站在路线斗争的高度，运用阶级分析的方法对事物的本质进行深入的研究。否则，就会“身在宝山不识宝”。
    233

==========第241页==========
    四、政策性强
    在通讯报道中，歌领什么，反对什么都必须严格体现党的政策。“政策和策略是党的生命”。凡是符合人民利益，符合党的利益：就应当多写，多宣传。
    搞通讯报道，要学会用一分为二的辩证方法去处理问题，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，把握事物的本质，反映社会主义历史阶段阶级斗争的规律和特点，对阶级敌人，要无情地揭露和批判，对人民内部的错误观点和错误倾向，要多从正面进行批评、教育。因此，要写好通讯，就必须认真学习和领会党的各项政策，提高政策水平。
    五、形象具体形式灵活
    通讯和新闻（消息）都属于新闻体裁，但通汛比新闻（消息)形象具体，形式灵活。新闻是用最简单、最直接的方式告诉读者在什么时间、什么地点发生了什么事；通讯测通过具体生动的叙述描写，展开情节，刻划人物，使读者不但知道事件的原尾始末，而且感到逼真逼肖，身临其境。新闻一般只简洁明确地介绍事实，有时为了帮助读者领会观点，有儿句议论，也十分简明。通讯则要具体细致地锚绘事件，经常用夹叙夹议手法，形式生动活泼。新闻的结构一般分为导语、主体、结尾、标题四部分，格式较固定。通讯在写法上则灵活得多，不拘成法。通讯一般用第三人称的报道形式，有
    234

==========第242页==========
    时也可写成访问记、印象记、纪要体、书信体等。
    第二节通讯的种类
    常见的通讯，按其内容来分，主要有以下儿类。
    一、人物通讯
    人物通讯是记叙三大革命运动中的英雄人物的先进思想和光辉事迹的，通过对先进典型的报道，为广大革命群众树立学习的榜样。人物通讯在写法上有两种，一种是比较全面地介绍英雄人物战斗的一生，如《中国工人阶级的先锋战士一铁人王进喜》。一种是截取一段，写先进人物在革命征途中战斗的一页，如写沈阳部队某部军医赵普羽打开聋哑“禁区”事迹的通讯《实践出真知》（一九七一年八月十六日《人民日报》)。
    二、事件通讯
    事件通讯是完整记叙现实斗争中的某个先进事迹。通过发掘事件的本质和思想意义来歌颂社会主义的无比优越，赞扬人民群众改天换地的英雄业绩，体现我们伟大时代的革命风貌，如攒扬边疆党政军民关怀知识青年的通讯《来自西双版纳的报告》（一九七二年五月二十七日《解波军报），就是事件通讯。
    235

==========第243页==========
    三、工作通讯
    工作通讯也叫经验通讯，它记叙某项工作的开展情况，或某项政策的贯彻情况，由此介绍典型经验，指导现实工作和运动，如反映天津市宝坻县小靳庄大队生动活泼的政治思想工作的通讯《到处洋溢着社会主义的新思想》·（一九七四年八月六日《人民日报》)。
    四、概貌通讯
    概貌通讯是描述某一条战线的大好形势，某一地区的今昔变革，或概述某一项活动和事件的基本面貌。报刊上常出现的“见闻”，“巡礼”，“纪行”，“侧记”等，`都属概貌通讯。
    五、小故事
    小故事也叫小通讯，是一种篇幅短小，情节生动，寓意深刻的小型通讯。它属于新闻报道范畴，和文艺形式的革命故事不同，不能进行虚构。
    小故事和一般通讯的区别，在于它不是从生活的纵剖面来报道人物事件，而是抓住人物活动的某个横断面，集中笔墨加以具体生动的描写，深入开掘其本质。小故事要求有一个完整的、生动的富有故事性的情节，就是要有头有尾，引人入胜，故事虽小，意义深刻。小故事的选材，要特别注意
    236

==========第244页==========
    选取那些看来平凡却寓意深刻的事件。小故事写的事件虽是人物斗争生活的一个片断，但反映出的人物性格却必须是鲜明的。如报道张勇英雄事迹的《张勇的故事》（黑龙江人民出版杜出版)，就是由二十个小故事组成的。象其中的《练骑》、《伤疤》等篇，都有一个扣人心弦、感人至深的情节，通过情节的展开突出的表现了张勇崇高的革命理想、接受贫下中牧再教育的虚心态度和果敢倔强的性格特征，给读者留下深刻的印象。小故事在写法上要落笔入题，抓住矛盾，充分展开，不枝不蔓，首尾一贯，使矛盾集中，人物突出，结构紧凑。这些需要我们在写作中仔细体会、认真提高。
    第三节写通讯要注意的问题
    一、立意新开掘深
    确定一篇通讯的主题，一般要考虑这样三个方面的因素：第一，必须适应阶级斗争和路线斗争形势的需要，配合宣传党的路线、方针、政策和当前党的中心任务；第二，必须依据人物或事件本身所提供的内容，去发掘所蕴含的本质，这是确定主题的基础；第三，通讯的主题，必须有现实的针对性。通讯在提炼主题时要力求立意新，开掘深。立意新，指通讯的主题配合现实斗争密切，选择报道角度新颖，不堕入“老一套”。开掘深，指从剖析材料中深入发掘报道对象的本质和内部规律。立意新和开掘深是辩证统一的，只有把典型人物或事件放在现实斗争的基本矛盾中来考察，把它提到应有的理论高度，才能正确地、深刻地认识它的本质。同时，
    237

==========第245页==========
    只有对主题开掘得深，才能找到最新颖、最理想的报道角度。通讯《一份没有填写的入党志愿书》(…九七○年七月六日《人民日报)开始主题确定为“甘洒英雄鲜血写春秋”，后又改为“共产主义新人”。这些虽然都很醒目，但从当时形势来看，最需要的是如何解决思想入党的问题。胡业桃生平事迹中最感人的是党支部已同意发展他入党，但还未办入党手续时就英勇牺牲了。他没有亲手填写他的入党志愿书。然而，英雄的壮举和他光辉的一生，却填写了一份鲜红的入党志愿书。这就告诉要求入党的同志，要怎样正确对待组织上入党和思想上入党的关系，也告诉已经入党的同志，要坚持在无产阶级专政条件下继续革命，为共产主义奋斗终身。通讯就抓住了这个最本质的东西，从“一份没有填写的入党志愿书”这一角度报道胡业桃的事迹。现实针对性强，教育作用就大。实践证明，这篇通讯密切地配合了“九大”以来学习毛主席建党思想的群众运动，产生了广泛的影响。
    再如《来自西双版纳的报告》写的是知识青年江仁芬迷路失踪后，在边疆各族人民的亲切关怀和积极帮助下胜利归队的事迹。最初曾考虑写边疆军民的鱼水关系的主题，拟题为《踏遍青山寻亲人》，以后又考虑写边疆各族人民大团结的主题，拟题为《团结胜利的凯歌》，但经过反复研究，报道组认为上述主题还没有明确体现现实阶级斗争和路线斗争的特点，开掘不深，“比较宽泛”。后来，他们根据当前路线斗争的需要，从批判林彪的知识青年上山下乡等于“变相劳改”的谬论出发，确定了表现党和各族人民对上山下乡知识青年的无比关怀、爱护的主题。这个主题既紧密配合了路线斗争，又238

==========第246页==========
    比较深刻地反映了事件的本质特点，起到了良好的宣传效果。毛主席指出：“一个正确的认识，徒往需奚经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”(《人的正确思想是从那里来的？)对通讯的主题的发掘和提炼，也要经过这样一个反复认识的过程。只有“经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及铍、由表及里的改造制作工夫”(《实践论)，才能反映典型人物和典型事件的本质。《来自西双版纳的报告》报道组的同志说得好：“提炼主题就象磨刀一样，在大方向正确的前提下，主题思想磨得越尖、越锋利越好。又好比实弹射击，满足于‘上靶’是不行的，应力求正中靶心”。在典型人物和典型事件蕴含的多方面思想意义中，选择一个现实性最强、思想性最高，最能概括人物和事件本身特点的主题，是非常重要的。
    提炼主题，选择角度要从材料本身出发，如果不顾材料实际情况，拔高主题以赶浪头，那就成了“乱变角度”。我们要严格划清提炼主题和“乱变角度”的界限，坚持唯物辩证法，使主题的确定有一个坚实的客观基础。
    二、精心剪裁和结构
    通讯对人物和事件的报道，要根据表现主题的需要对占有的丰富材料加以精心的剪裁和结构，这是写好通讯的重要
    环节。
    毛主席说：“必须要有材料，但是一定要有明确的观点去
    239

==========第247页==========
    统率这些材料，材料不要多，能够说明问题就行，解剖一个或者几个麻雀就够了，不需要很多。”通讯在占有材料上，要尽量详细具体，力求最大的广度和深度。但在使用材料上，却要沙里海金，要选取典型的材料，即最能突现主题，最有说服力的事例，最能反映人物精神境界的言行。与主题无关或关系不大的材料，则不写和略写，这样就可以突出主干。通讯《拉革命车不松套一一直拉到共产主义》在修改过程中，删掉了几个次要事例，集中展开了“长工屋”等最能体现王国福思想品质的儿个主要事例，就使文章观点鲜明，内容充实，感染力强。
    除了剪裁，还要注意结构安排。通讯的结构形式有纵式结构和横式结构之分。纵式结构是按照事物发展的进程来安排层次、结构文章，文章的层次和时间顺序基本一致。这种结构形式运用得好，可以使文章从头到尾一气呵成，来龙去脉清楚。象《来自西双版纳的报告》就属于纵式结构。横式结构是按照事物的性质归类，不考虑时间顺序，“ˉ在同一主题统率下，并列写几个不同的侧面，每个侧面往往贯以小标题。这种结构形式如用得恰当，可使文章眉目清晰，中心意思也容易把握。象《中国工人阶级的先锋战士一铁人王进喜》基本上属于横式结构。通讯《人民的好医生一李月华》也属于横式结构，但又照顾到时间顺序，实际上是两种结构形式的有机结合。
    毛主席指出：“又要有大方向，又要新鲜活泼”。（转引自一
    九六八年九月一日《人民日报》)通讯的结构安排，要在突出主题的基础上尽量做到新鲜活泼，波澜起伏，引人入胜。通讯《人
    240

==========第248页==========
    民的好医生一一李月华》一文安排结构的过程就对我们很有启发。这篇通讯用倒叙的写法，一开头有一段吸引读者的引子，写李月华病危被送往医院的途中，社员们焦虑不安，深深惦念的心情。在原稿中，接下去就写做医生就要学习白求恩的内容，从李月华一参加工作如何确立走白求恩道路慢慢叙述，作者的用意在于点出主题，开门见山。但读者感到沉闷”，不紫凑。因为读者读了那个引起悬念的引子之后，都急切地想知道李月华是个什么样的人物，可是读了两节之后，还未看到李月华的动人事迹。为了改变这种情祝，就必须把、李月华的主要事迹安排在紧接引子之后，于是在修改中把“她做的好事俺们数不清”的内容放在第一节。这样既加强了引子的效果，又使人不感到沉闷。
    三、写好人物
    (一)在充满尖锐矛盾斗争的事件中表现人物
    社会主义社会充满了两个阶级、两条路线的尖锐斗争，充满了新与旧、正确与错误、先进与保守的斗争，先进人物的正确思想正是在这种斗争中得以体现和显示其作用。所以，通讯要写好人物，就要写好矛盾和矛盾冲突，在充满尖锐矛盾斗争的事件中表现人物。
    《人民的好医生一李月华》所以感人至深，正因为作者写出了李月华在生与死、公与私、正确路线与错误路线的尖锐矛盾斗争中的突出表现，才把她那种为人类的壮丽事业奋斗终身，生命不息，战斗不止的高大形象展现在我们面前。
    241

==========第249页==========
    ()用生动的、典型的细节表现人物
    通讯表现人物的心理活动，透视人物的精神世界，往往
    九
    是通过对生动的、典型的细节描写来完成。好的细节描写，不但能体现人物的思想本质，而且可以使人物栩栩如生，血肉丰满。通讯《中国工人阶级的先锋战士一铁人王进喜》写、王进喜因我国缺少石油而引起的一阵别烈的思想活动，就是通过一个具体的细节描绘来表现的：
    那是他第一次到北京，看到大街上的公共汽车，车顶上背着个大汽包，他曾奇怪地问别人：“背那家伙干啥？”人们告诉他：“因为没有汽油，烧的煤气。”听了这话，他没有再问下去。心想：“我们这么大的国家，没有汽油怎么行呢？我是一个右油工人，眼看着让国家作这么大的难，还有脸问？”他越想心里越沉重。到人民大会堂开会，心情一直不平静。休息时间，他一个人悄梢地躲在一边，闷着头抽烟…。
    通过这段动人的细节描写，我们仿佛看到了王进喜胸中翻腾着的奋发图强的层层巨浪，看到了他为国家自觉承担压力，解除困难的强烈的革命贵任感。
    (三)用最能概括人物思想的生动语言表现人物
    先进人物的语言，闪耀着毛泽东思想的光辉，体现着先进人物的崇高思想境界，对这些语言要认真发掘和提炼。通讯《人民的好医生一李月华》中有这样一段话：
    贫下中农看到她目夜工作，眼晴陷下去了，他们多
    E
    么心疼！有人对她说：“你再不注意休息，俺们以后不找你看病了！”李月华笑着说：“过去白求恩同志哪里枪声
    作
    242

==========第250页==========
    急、伤员多，他就去哪里。比起白求恩，我差得远哩！”有人劝她说：“身体可是革命的本钱呀！”李月华说：“对呀！是革命的本钱，就要舍得花在革命上！”
    这一席话说得很朴实、亲切，却又有份量，突出了李月华那种一心扑在革命上的忘我精神，反映了她以白求恩为榜样，生为坚持毛主席的革命路线而战斗，死为人类的壮丽事业而献身的光辉思想境界。典型人物的语言要有鲜明的个性，要符合人物的身分、性格，才能给人以深刻的印象。这篇通讯写李月华的话不多，但却突出地表现了她对工作高度负责，对阶级兄弟满腔热忱的可贵性格。
    除了写好典型人物的语言，还要写好群众的语言，用群众的评价从侧面表现先进人物的思想品质。如：
    俺们心里翻刚想到的，月华就为俺办到了多俺们心里没有想到的，月华也为俺办到了。她做的好事，就象天上的星星，俺们天天都看到，可是俺们数不清啊！李医生给俺看病，“药方没开俺的病就好三分！”这些贫下中农的话，有力地表现了李月华的关心群众、体贴病人的高尚品质，起到了侧面映衬的作用。
    总之，在通讯写作中，写人是个重要课题。写人的关键是写出人物的路线觉悟和先进思想，这是创造英雄业绩的源泉，也只有通过先进人物的思想来教育群众，才能发挥通讯
    3
    的战斗作用。要写好英雄人物首先要学习英雄人物，带着深厚的无产阶级感情去写，尽可能地到英雄人物生活的地方接
    存
    受教育，从实际接触和细心观察中发现英雄人物的高贵品质，深刻了解英雄人物的思想感情。这样，才能满腔热情地把英
    243

==========第251页==========
    雄人物的本质特点揭示出来，才能把英雄人物写真、写深、写活、写出特色来。
    四、以叙为主夹叙夹议
    通讯报道要求有典型，有例子，有议论，有观点。对典型事实的叙述描写是主要的，但也不排斥必要的议论和抒情，夹叙夹议是经常采用的表达方法。
    通讯应尽量让事实说话，只有对事实生动具体的描绘，才能给读者以深刻的感性认识。比如，《人民的好医生一一李月华》中表现李月华为贫下中农服务周到细致，写了一条小黄狗的故事，李月华为了能在深夜及时出诊，特地买了一条报信的小黄狗，只要看病的人走进院子，小黄狗汪汪一叫，李月华就出来看病了。这就比空洞的议论她是如何关心病人要生动有力。
    在具体地记叙事实过程中，如果加以精当的评述，能帮助读者从感性认识上升到理性认识。使文章不但能以情感人，还能以理服人。如《中国工人阶级的先锋战士一铁人王进喜》写铁人在并场上指挥放井架，被钻杆砸伤了腿仍然坚持战斗。工人们送他进医院，他又注着拐棍，偷偷回到战斗岗位，当出现井喷的危急关头，‘他又带伤首先跳进泥浆池，用身体搅拌泥浆，直到腿痛得使他扑倒在钻杆上。细致入微地描写了最能反映“铁人精神”的事实之后，水到渠成地发出画龙点睛的议论：
    王进喜哪里是在打井？他简直是在用自己的鲜血和
    244

==========第252页==========
    生命换来一口口的油井！
    这种议论，有力地突现了铁人王进喜“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”的英雄气概，使读者深受教育。有时，在叙述和描写中，适当穿插一些作者的抒情，也增强文章的感染力。如通讯《农村也是大学》（一九七三年五月
    一十日《人民日报》)中，为了表现上海知识青年朱克家扎根爱尼族山寨，建设社会主义新农村的坚定信念，作者用抒情的笔调写了他一天火热的战斗生活之后，抑制不住内心的激情，强烈抒发道：
    这就是朱克家日常生活中很平常的一天，这就是他几年如一日所做的很平常的工作。从这个平常之中，你能不看到我们青年一代身上闪耀着的时代精神吗？议论和抒情如果用得自然贴切、恰到好处，能倾注作者的思想感情，深化事件的思想意义，但不宜用得过多。离开对具体事例的陈述去议论和抒情就会空泛。通讯可以根据表现主题的需要，对各种表达方式灵活地综合运用，使文章既有娓娓而谈的亲切叙述，又有绘声绘色的生动描写，既有画龙点睛的深刻议论，也有激动人心的强烈抒情，做到夹叙夹议，层次清晰，节奏鲜明，富有波澜。
    五、锤炼语言：精益求精
    我们要写好通讯，“要向人民群众学习语言”(《反对党八股)。人民群众的语言生动活泼，富有很强的表现力，我们在采访和写作的过程中，要认真发掘和提炼。比如在《人民的
    245

==========第253页==========
    好医生一李月华》中，有这样一段话：“不论是上班，还是在家，病家一叫就出诊，病人一到就看病。正在吃饭时，把碗
    一推就去了，正在喂奶时，把孩子-一放就走….”这段话就是从群众谈话中提炼出来的：比较有力地概括了李月华随叫随到、全心全意为人民服务的精神。还有“她象一部开足的马达，日日夜夜不知波倦地工作着。”是根据李月华的爱人的
    一句话略加修改面成的，原话是：“月华生前就象一部不停转动的机器，转呀，转呀。”因考虑到把人比做机器，带有贬意，所以把“机器”改为“马达”。用这样的话来形容李月华的无私忘我的革命精神就非常贴切。
    对通讯中的语言：要做到反复锤炼，精益求精。《人民的好医生一李月华》一文，经过七次大的修改和二十多次的文字润色、很多文字都是经过反复推敲的，例如：
    原稿
    郑医生为难地说：“李医生高烧三天了，上午还休克一次，我实在不忍心去请她。”
    修改稿
    郑医生为难地说：“看来要做胎盘剥离手术，我们医院也只有李医生能做。可是她高烧三天了，上午还休克一次，我…”
    修改稿比原稿多了一句话，这是必要的，通过这句话交代了这个医院没有其他人会做胎盘剥离，不然读者会问：其他医生干什么去了？为什么非让重病的李月华干这件事？修改稿对原稿中的“我实在不忍心去请她”，这句话的删改，也是必要的。改成了“我……”意思就比较含蓄，也比较准确
    246

==========第254页==========
    地表现了郑医生当时又想去又不忍心去请的为难心情。可见，对通讯中的语言，反复睡炼，精益求精，是十分必要的。
    247

==========第255页==========
    、
    第十五章散文
    第一节什么是散文
    散文是和小说、通讯、报告文学相并列的一种文体，它往往畅谈作者对火热斗争生活的切身感受、抒发革命激情，既可以记写三大革命运动中的英雄人物、先进事件，也可以对真人真事进行艺术上的典型概括。它取材宽广，表现形式自由灵活，注重文情并茂。
    散文可分为叙事散文和抒情散文。叙事散文侧重记事写人，人物形象虽从一两个生活侧面刻画出来，但也有较明显的性格特征，记叙事件，也往往是生活中的一两个横断面，不注重对来龙去脉的详尽描述。在记事写人过程中，经常穿插抒情和议论，表明作者的体会和感受。抒情散文以抒情为主，往往借景抒情，托物言志，用此喻、象征、拟人等修辞手法：通过丰富的联想抒发作者的思想感情。
    散文有如下三个主要特点。
    一、题材一阔
    散文不要求故事情节的完整，也不要求对人物形象的全
    248

==========第256页==========
    面刻画，它的取材范围较为广阔，少受限制，便于从不同角度反映工农兵火热的斗争生活，从不同侧面展示我们时代蓬蓬勃勒、无限壮丽的社会风貌。伟大的现实斗争生活，为散文的取材开辟了广阔的天地，我们斗争经历中的振奋人心的事件，生活激流里闪现出的英雄的思想光辉，富有时代特征的朝气蓬勃的新景象，在实践中的深刻感受，都可以做为散文写作的题材。自无产阶级文化大革命以来发表的一些优秀散文，有抒写码头工人豪情壮志的《杠棒赞》（见《金钟长鸣》），有描写边远山村巨大变化的《星星寨》（见《金钟长鸣》），有反映商业战线新生事物的《城乡路上》（见《金钟长鸣》），有表现知识青年在三大革命广阔天地锻炼成长的《雪莲》（一九七
    一年十月三十一·日《解放军报)、《夜宿土豆村》（一九七○年十二
    月二十二日《解放H报)，有反映老一代革命者永葆革命青春的
    《我们在五·七干校》(《解放军文艺》一九七四年第五期)，还有以非洲革命人民的反帝斗争为题材的《角弓传友谊》（一九七二年
    四月九日《解放日报》)等等。只要我们投身于工农兵火热的斗争生活，并能运用马克思主义的立场、观点、方法满腔热情地观察、体验，就能发掘大量适合写成散文的题材。
    在广阔的生活素材里，我们首先要着眼于写有革命政治内容的题材。刘少奇及其在文艺界的代理人周扬之流，疯狂反对写反映工农兵革命面貌的、有现实教育意义的重大题材，大肆鼓吹反“题材决定论”，叫嚷要“广开文路”，他们抽掉散文的阶级性和战斗性。他们用散文写家务事、儿女情，风花雪月、鸟兽鱼虫来麻痹和涣散人民的斗志，把散文当成散布地主资产阶级闲情逸致的小摆设。同时又别有用心地扯起
    249

==========第257页==========
    “知识性、趣味性、娱乐性”的黑旗，说什么从天上的神怪，到地上的鸟兽都可写，其实他们是用这些东西借古讽今，指桑骂槐。攻击无产阶级专政，为他们篡权复辩制造反革命舆论。我们所说的题材广阔和他们鼓玖的反“题材决定论”有本质的区别。我们写散文，应该在写有现实教育意义题材的基础上，多方面地反映绚烂多采的革命斗争生活，深广地展现工农兵壮美的精神世界，更好绝发挥散文这一文艺轻骑兵的战斗作用，对读者进行思想和政治路线方面的教育，激励他们在党的基本路线指引下为实现共产主义远大目标而奋勇战斗。
    二、形式灵活
    散文的表现形式自由灵活，富于变化，结构安排上不拘
    一格；构成形象的手段多种多样，行文也挥洒自如。它经常综合地、灵活地运用叙述、描写、抒情和议论，既可以透过现实生活中的某个片断刻画人物（如《雪莲》），地可以在描绘祖国山川景物时抒发革命激情（如《井冈鹃》）（一九七三年一月
    一日《解放日报》)，还可以托物明理，从平凡的事物上发掘深邃的思想（如《杠棒赞》），又可以用夹叙夹议的手法畅谈切身感受（如《西沙群岛散记》）(《解放军文艺》一九七四年第五期)。
    散文和小说、通讯虽都属于记叙文体的范围，但小说要有完整的故事情节，要通过激烈的矛盾冲突和多方面的刻画人物性格。散文则不然，它一般不要求很完整的故事情节，往往通过描写富有深刻现实意义的生活横断面来抒发革命激情
    250

==========第258页==========
    并揭示其社会意义。它写人物，也只是刻画人物性格和思想品质的一个侧面，不要求象小说那样全面细致。同样是反映知识青年在三大革命第一线茁壮成长的作品，散文《雪莲》和短篇小说《朝霞》在表现手法上不同。《朝霞》围绕主人公叶红，有一段比较生动的故事情节，叶红的性格是从她种扎根树、为战友报名等情节中多方面展示出来的。而在《雪莲》里，情节发展是单线条的，片断的，秀英的性格只是从她勇敢地搜集高原气象资料的一个侧面中显露出来。与通讯比较，嵌文不象通讯那样真实、全面而及时地反映先进人物和先进事迹，它描写的只不过是先进人物和先进事迹的某个片断
    而已。
    三、第一人称写法
    散文一般采用第一人称写法，围绕着“我”的所见、所闻和所感来刻画人物、叙述事件、描写景物和抒发激情。如散文《雪莲》，就从第一人称角度来抒情写景：
    可是，不一会，我被一阵轻微的草动声惊醒。睁开眼，秀英不见了。洞外响着细微的脚步声。这真叫人纳闷：深更毕夜，她去干啥？我放心不下，也蹑手摄脚地跟了出去。明月泻出一派清辉，照得山谷铮亮。只见秀英在草滩上，仰着头，出神地望着星空；过了好久，才蹲下身子，亮起一道手电。这时，我才醒悟到她是在看温度表的示度，不忘记夜间的观测呵！
    喜地，我跑上去，充满敬意地说：“阿妹，在这个月
    251

==========第259页==========
    明风静的夜晚，你还坚持看天！”
    这段文字，由于采用第一人称写法，更显得逼真形象，使读者感到真挚，亲切感人。这种写法，也便于作者尽情的倾吐感情，表达见解，畅谈体会，如《雪莲》中的另一段：
    就在这时，我无意间发现她前头的雪堆旁，有一株全身密披绒毛，梢上的嫩叶雪自而花朵暗红的花，傲寒而立，绚丽夺目。一下子，我被这雷山上的奇迹惊呆了。
    她快乐地跑过去，摘下花朵，高兴地大叫起来：“呀，雪莲！这就是敢同风雪挑战的雪莲！”
    我望着雪莲一这迎来雪山春天的火把，又望望秀英，我觉得秀英正是在毛泽东思想哺育下成长的一朵雪莲啊！
    第二节写散文要注意的几个问题
    一、选取有革命政治内容的题材
    散文必须选取能反映工农兵火热斗争生活，突出无产阶级英雄人物的思想境界，体现伟大社会主义时代精神，富有革命政治内容的题材。这就要求我们必须置身子三大革命运动的激流里，自觉地改造世界观，用马克思主义的望远镜和显微镜观察社会，从纷纭繁杂的社会现象中，提取具有本质意义的题材，放在路线斗争高度来剖析，充分揭示其现实教育意义。象鲁迅所说：“不可将一点琐屑的没有意思的事故，使填成一篇，以创作丰富自乐。”(《关于小说题材的通信)优秀的散文，虽然只写了生活中的…个镜头、斗争实践中的点滴
    252

==========第260页==========
    感受，但由于能紧紧把握时代的脉搏，集中反映出广大工农兵的英雄业绩和高尚风格，因而有强大的战斗作用和深远的教育意义。
    例如散文《西沙群岛散记》中，有这样两段描写：…一九七○年十月，十三号台风正面袭击西沙群岛三昼夜。岛上的树木有的折断了，有的被连根拔起来，新栽的木瓜树被摧毁，椰子树和麻枫桐大部分被削掉了树冠。合风引起的大海潮，儿乎把小岛淹没，只剩下地势最高的码头还露一块在水面上。在这样特大灾害的冲击下，全岛军民顶着暴雨、抗着暴风，赶在海潮之前，把武器弹药和重要物资都抢运到码头，使一支枪，一件重要器材都没损坏。台风过后，又马上投入了重建海岛的战斗。当岛上的同志向我讲起这些战斗场面时，他们都充满豪情，谈笑风生。艰险的环境，更加衬托出他们豪爽的性格。
    西沙人不仅经受着自然界带来的种种考验，而且随时准备着对付敌人的挑衅。在西沙，你到处都可以看到擦得明光锋亮的自卫武器。到关键的时刻，每一个西沙的建设者，都成了勇敢的战斗员。有一次，西沙所属的
    一艘渔轮，从海南岛装货回西沙，半夜里驶到永兴岛西北一百二十裡处，四艘帝国主义的军舰突然从两侧包围上来，发灯光信号弹要我们停住，我船没理会，敌舰随即冲到前面来，挡住去路，威胁要搜查。这时候我们水手都子弹上膛，手榴弹羯开了盖，准备一旦敌人强行登船，就跟他们拚。敌舰见威胁不成，跟踪了一阵子，终
    253

==========第261页==========
    于掉头溜掉了。
    这就是西沙人民的英雄性格1这就是中国人民的英雄本色！在这样的人民面前，一切侵犯我们伟大祖国的阴谋，都将落得个“破网打鱼一场空！”
    象这样生动感人的事例，深刻地表现了西沙儿女高度的革命英雄主义和革命乐观主义精神！同时也向全世界声明，西沙是我们伟大祖国神圣的领土，不容任何人侵犯。
    二、立意要高构思要新
    散文所写的多是作若的见闻感受，它不应变成单纯的生活记录，它要站在路线斗争高度上，从生活素材中提炼出格调高，意义深远的主题。要做到这一点，就须深入现实斗争生活之中，认真观察，细心体会，用丰富的想象和新颖的艺术手法表现革命的主题。这就是“立意要高，构思要新”。下面，以抒情散文《杠棒赞》的一段为例，看看作者是怎样提炼和深化主题的。
    以后，尽管我常常想起杠棒，但我只是把它作为一种历史的回颜，对“杠捧精神”四个字也只能停留在无产阶级要翻身要解放的朴素的阶级感情上去理解，真正对“杠棒精神”有比较深刻的理解，那还是九年以后的事惰了。
    一九六七年初，码头上接连儿天阴雨绵绵，我们的脸上也笼罩着愁云。走资派兴风作浪，刮起了一股反革命经济主义妖风，妄图对抗毛主席的革命路线。眼看着
    一部分阶级兄弟受蒙蔽，擅自离开工作岗位，去争福利
    254

==========第262页==========
    和待遇；眼看着码头堆积着大量货物，许多货船停泊着，等待装运；眼看着社会主义建设和崇高的国际声誉将受到损害和影响，我们流下了焦急的眼泪。半夜里听到黄浦江滚滚的浪涛声，我们就感到一阵阵揪心似的痛，仿佛每一排浪都扑打在我们心坎上。
    一天半夜，我们又毫无睡意地围聚在一起，商量办法，忽然小五叔也出现在人群里。那时他已退休了两年，但是他的心却象被一根无形的缆绳牢牢地拴在码头似的，有事没事总往码头跑，这几天跑得更勤了。他气呼呼地说：“上走资派当的人是压根儿忘掉了杠棒精神！”接着他又大声说道：“我们码头工人从来没有被困难压垮过，三座大山都没压垮我们，这点困难算什么！”
    一席话象一把火，把我们的心点燃了。我们握紧了拳头说：“对！司机少，机械不够，我们就拾，就扛，拚命也要拿下这些积压物资，决不让走资派的阴谋得逞！”当下，我们决定连夜组织工人抢装抢运，一方面向外单位发出紧急求援，打一场大战积压物资的人民战争。第二天凌晨四五点钟，雨止了，浓重的夜幕还笼罩着码头，呼啸的寒风把黄埔江搅得浊浪排空，不时发出震耳的吼声。在支援大军来到之前，我们的码头便开始
    沸腾了。
    许多工人从家里拿出了保藏多年的杠棒，雄赳赳地走进码头。小五叔居然也系了根很宽的大腰带，提了杠棒，神采奕奕地走来。他习惯地抚摸着杠棒，无限感慨地对我说：“嘿！这老伙伴今天又为捍卫毛主席的革命路
    255

==========第263页==========
    线重新战斗了。”
    杠棒，是旧社会码头工人血泪与苦难的见证，这里作者抓住文化大革命中码头工人发扬“杠棒精神”战胜经济主义妖风的事实，从两条路线斗争的高度，来评价和赞颂这种“杠棒精神”。从而揭示出码头工人压不倒、压不垮，为革命敢于斗争，敢挑重担的无产阶级硬骨头精神。
    当然，散文的主题能否反映一定路线斗争高度和有新颖的构思角度，首先取决子作者的政治觉悟，同时，也取决于作者体验生活的深度和广度。
    三、主线明晰结构亚谨
    散文的题材虽然是生活中的片断，结构不拘成法，但主线必须明晰显豁，结构形散而实严谨。散文《西沙群岛散记》，写了岛上壮美的亚热带风光，写了南海诸岛上发现的大量中国遗迹，写了老渔民丘开洲在旧社会的苦难和今天的幸福，也写了西沙军民与自然界和进犯者的顽强斗争。这些题材，看来似乎是随作者兴会所至，信笔写出，但实际上，这些内容之间都有密切的内在联系。在写岛上风光时，特别强调了岛.上响彻中央人芪广播电台的广播：在写岛上的历史遗迹时，着重点出南海诸岛的归属；在写旧社会渔民们的苦难时，侧重表现了我国劳动人民用血汗开发西沙。这一切，都生动地无可辩驳地说明，西沙是我们伟大祖国领土的不可分割的一部分，并以此为主题把所有的题材片断，联结起来，构成一个有机的整体。
    256

==========第264页==========
    叙事散文的结构，往往按照事件发展顺序，或者按照“我”的观察顺序来安排。象飞雪莲》，就能看出结构安排上的明确的时间顺序；象《西沙群岛散记》则完全从作者观察的顺序和感情的脉络来安排结构。
    抒情散文往往以作者感情的发展线索结构文章。它经常以某一富有特征性的事物为抒情中心，展开丰富的联想，随着作者思绪的起伏，层层深入地抒发激情。如《杠棒赞》里的杠棒，《井冈鹃》里的杜鹃花，都是散文凭借抒情的中心。在叙事散文的抒情部分里也有这样的富有特征性的事物，如《雪莲》中的雪莲，《角弓传友谊》中的角弓等。联想在散文里是经常出现的，从平凡的事物联想到深刻的哲理，从自然景物联想到社会生活，从此地联想到他方，从现实联想到历史。但无论怎样驰骋想象，都必须环绕抒情中心，做到能纵能收，思路不断。如散文《井冈鹃》就以井冈山上那片艳如鲜血、炽如烈焰的杜鹃花为中心展开联想，想到烈士的诗句“记取章江门外血，他年化作杜鹃红”；想到一九二九年一月发生的桐木岭哨口激战。试看其中的一段：
    …当我们想起当年红军与白匪浴血奋战的情景时，这光彩夺目的红杜鹃，便将我们带入了神思遐想的
    意境。‘一那红光闪烁的花瓣，宛如“星星之火”，微风
    拂来，花枝摇曳，又仿佛使我们看见了“不周山下红旗孔”的动人景象。啊，红色的杜鹃，使我们想起了雨花台的斑斑碧血，使我们想起了从井冈山到延安的飘飘战旗，想起了悬挂在天安门城楼上的闪闪红灯，想起了中国革命用“血与火”谱写的光辉历程w
    257

==========第265页==========
    作者通过丰富的遐想，甜畅淋漓地抒发了革命激情，热情歌颂了中国人民在毛主席领导下前赴后继、英勇斗争的革命精神和光荣传统。文章的结尾，作者又荡开一笔，写了世界各国人民对“井冈鹃”的深情热爱，颂扬他们为争取祖国独立和民族解放面英勇斗争的精神，指出革命斗争传统的象征一一“并冈鹃”必将开遍天涯。整篇文章尽管浮想联翩，但始终语不离宗，主线明晰，中心突出。
    四、情景交融文情并茂
    优秀的散文，总是充满强烈的无产阶级感情，这种感情，往往是通过描绘壮丽的大自然，赞美革命情操，展现理想境界抒发出来的。作者经常用优美的文字，描绘出一幅幅绚丽多采、生动感人的生活画面，把感情融于景物的描写之中，这就是情景交融。
    我们看看《雪莲》中的一段：·
    …慢慢地，我们进入了白云的家乡，群峰隐没了，云海在翻腾，身子被强烈的气浪冲击着，心忐忑跳个不停。一会儿，大片大片的雪花，宛如千百只蝴蝶在翩翩起舞，好象春风吹落了万树梨花…
    穿过云层，在第一座山蜂顶上，秀英突然狂呼起来。顺着她的手指看去，一幅奇丽壮阔的画面收入眼帘：在左边两座大山断裂的深谷里，狂风正赶着大批云朵，灌入山谷，正象长江口汹涌澎湃的浪涛……
    秀英抓住我的手臂，欣喜若狂：“阿姐，今天终于给
    258

==========第266页==========
    我找到了一把打开休马滩多雨的钥匙。”…
    在高山峡谷之间，天落雪花，如百蝶起舞，风驱云朵，如浪涛汹涌，作者勾画出一幅多么奇丽壮观的风景画呵！在对狂风大雪的描绘之中，展示了革命青年决心在大风大浪中锻炼成长的广阔胸怀，抒发了作者对革命小将迎风斗雪的坚强性格的赞美之情，这种感情，从景物描写的字里行间里充分流露出来，真正做到了情由景生，情景交融。
    要抒好革俞之情，首先要求作者有鲜明的无产阶级立场，对我们伟大的社会主义祖国无比热爱，对不断涌现的激动人心的生活画面能及时描状。除此而外，还要注意讲求文采。散文的语言一般具有优美、凝炼、生动、朴实的特点，它经常通过巧妙的联想，生动的比喻和感人的形象来增强文章的表达效果。好的散文，文字优美而不华丽，用词丰富而不推砌，状物写景，记人叙事着器不多，却绘声绘色，血肉丰满。比如上面一段文字，写飞雪，写流云，都用了生动的比喻，使人感到形象逼真，特别是用了一个“赶”字和一个“灌”字，十分贴切地描绘出风吹流云，飞入深谷的壮丽景象。所以要写好散文，除了要有饱满的无产阶级感情外，还须积极调动各种修辞手段，在锤炼语言上下功夫，使之做到文情并茂。
    259

==========第267页==========
    第十六章革命故事
    第一节革命故事及其战斗作用
    鲁迅说过：“各种文学，都是应环境面产生的。”(《现今的新文学的概观)革命故事就是在两个阶级、两条路线、两种思想的激烈搏斗中发展起来的。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，广大工农兵群众经常用编写和宣讲革命故事的形式，来抵制帝王将相、才子佳人、神怪迷信等坏故事的流传，批判反动没落阶级的意识形态一孔孟之道；宜传马列主义、毛泽东思想，宣传革命的新生事物，歌颂无产阶级英雄人物，鼓舞工农兵群众的革命干劲，对广大人民进行思想政治路线教育。它是无产阶级在意识形态领域里同阶级敌人进行战斗的一个阵地，是繁荣社会主义文艺创作的一个方面。讲故事在我国有悠久的历史和有深厚的群众基础。革命故事继承和发展了民间故事的优秀传统和民族特色，形成了自己的特点：内容密切结合现实斗争，针对各种思想倾向，触及时事，思想性强影形式短小精悍、灵活简便，演出既不需要化妆，也不用道具，田头地角、车间营地、劳动之余、纳凉之夜，随时随地都可以讲，深为群众所喜闻乐见。它是捍卫毛主席文艺路线，移风易俗、改造社会、占领农村城镇社
    260

==========第268页==========
    会主义文艺阵地的锐利武器，对批判剥削阶级的旧思想、归文化、旧风俗、旧习惯有重要作用。刘少奇及其在文艺界的代理人极力污蔑革命故事“低级，没艺术性、没趣味”，是“小儿科”，安图扼杀这一新生事物。但是新生事物是不可战胜的，在毛主席无产阶级文艺路线的指引下，革命故事的创作，得到了迅速发展，它在批判林彪、孔老二的反动思想的斗争中越斗越勇，在无产阶级文艺的百花园中愈开愈艳！革命故事的创作主要是在三大革命运动实践中就地取材，自编自演，边演边改，不断加工提高。在火热的现实斗争生活中，闪烁着毛泽东思想光辉的新人、新事、新思想、新风尚，层出不穷。写革命故事只有深入实践，为三大革命运动服务，才能写有题材，讲有内容，就好象“蜜蜂飞进百花园，采不完的花，酿不完的蜜。”革命故事是文艺创作，不能局限于真人真事，要运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，把现实生活中的许多英雄人物的优秀品质和动人事迹加以艺术概括和典型化，把现实斗争中的矛盾神突集中起来，力求把人物写得更突出、更丰满、更光彩照人，把矛盾冲突写得更生动、更富有戏剧性、更激动人心。此外，也可以把优秀的小说、戏剧、报告文学、电影等作品改编成革命故事，这也是革命故事创作的一种途径。
    第二节革命故事的写作要求
    一、主题要联系阶级斗争和路线斗争革命故事的内容要有现实教育意义，它的主题需针对现
    261

==========第269页==========
    实斗争中的某种思想倾向，触及当前阶级斗争和路线斗争中的大是大非问题，为党的中心工作服务。我们以《铁老汉怒砸“仁德”碑》（一九七四年四月十四日《河北日报》）为例，说明这个问题，下面是其中的一段：
    当时，清凉村有个石匠铁老汉，手艺是方圆百十里数着的第一把好手。经铁老汉亲手建筑的高房瓦院，也不知有多少所了，可他自己却穷得上无片瓦，下无立锥之地。一家四口人，住在章善仁牛栏旁边的破窑洞里。章善仁请石匠去雕石碑时说得怪好昕：“工钱好说，只要雕好。谁不知暗姓章的待人以‘仁爱’，嘿嘿，好心好报，天理良心，”
    严冬，朔风怒号。章善仁父子穿着孤皮大衣，戴着貂皮帽子，来看铁老汉雕石碑时还围着毛围巾，缩着脖。铁老汉赤手握着錾子，冻得指头和錾子都粘在一块了。就在“仁德”碑雕成这天，章善仁邀了一帮狐朋狗党来、祭孔。那帮口念着“忠、恕、礼、义”的衣冠禽兽，都和大少爷弹冠相庆，愿“先师”保他文运享通，飞黄腾达。这时，已近年关，铁老汉家里已两天没动烟火了。
    十六岁的儿子牛儿在狼群出没的幽谷里给章善仁放牛，卧病的妻子在炕上呻吟，两岁的小女儿已饿得不会哭了。铁老汉便要章善仁算工钱。“工钱！”章善仁脸上的横肉颤动了颤动，奸笑一声：“修造‘圣庙’这是街坊的事，有钱的出钱，有力的出力，我只管张罗。”铁老汉一听章善仁想赖账，不由怒火攻心，儿十天的劳累化作炸雷似地
    一声怒吼：“我不出这个力！”说着举锤就把“仁德”碑砸
    262

==========第270页==========
    碎了。
    “反了！”章善仁一拍胯，凶相毕露，牛蛋似的眼珠快要跳出来了。，大少爷见铁老汉砸毁了“仁德”碑，抓起孔老二泥像前的铁灯台，冷不防朝铁老汉的头砸来。牛儿闻讯赶来时，铁老汉只咬钢嚼铁般地说了何：“记住，‘仁德’就是吃…吃人！”便合上了那含恨的双目。这篇革命故事通过憨厚耿直的铁老汉的被骗和被害，生动而深刻地说明历代反动统治阶级所鼓吹的“仁德”究竟是什么货色！今天林彪高唱：“以仁爱之心待人之忠”，借用孔老
    二的“仁义道德”来攻击革命的暴力，其目的就是妄图颠覆无产阶级专政。“‘仁德’就是吃人”这一主题，彻底揭穿了林贼的谎言，直接批判了他“克己复礼”的反动纲领，对广大人民群众有深刻的现实教育意义。
    再如革命故事《银针新曲》（农村读物出版社《战斗的堡垒>）写了回乡女知识青年、赤脚医生兰云为贫农丁大爷治病的故事。这个故事热情赞颂了农村赤脚医生这一社会主义新生事物的巨大优越性和强大生命力，讴歌了经过无产阶级文化大革命，毛主席草命医疗卫生路线的胜利。故事的主题提到一定路线斗年的高度，配合了党在一定时期的宣传中心。
    要使革命故莓的主题体现路线斗争，为现实斗争服务，这就要求我们有坚定的无产阶级立场和高度的阶级斗争、路线斗争觉语，善于运用马克思主义的立场、观点和方法去选择题材，提炼主题，深化故事的思想意义。要做到这点，就得认真看书学习，弄通马克思主义。同时，还要密切注意阶级斗争的新动向，及时掌握各种思想倾向，增强革命故事的
    263

==========第271页==========
    思想性和现实针对性。·只有这样，革命故事才能更好地发挥其战斗作用。
    二、以工农兵英雄人物为主体
    革命故事的中心任务是塑造无产阶级英雄形象。工农兵英雄人物是革命故事的主体，要围绕英雄人物来安排故事情节，不能象一些旧故事那样以故事情节支配人物，人物任凭作者呼之即来，挥之即去。在革命故事里，总是要通过一系列的矛盾神突来刻画人物，又由人物性格的发展来决定情节的变化和矛盾冲突的展开。
    在《前进，进》（农村读物出版社《战斗的堡垒）里，当下乡知识青年养鸭排长丁敢闯贴出了“朱阿富家私字迷心窍，放鸭来吃公家料，这种思想不改造，到底要走哪条道”的大字报以后，有这样一段叙述：
    朱阿富憋着一肚皮气，拾眼望去，只见河边道上快步走着一个人，脑后扎小辫的红手绢随着步伐跳动，正是丁敢闯来了。她去通知开会，路过连部，见朱阿富有封信，顺便带了回来，现在见朱阿富站在这里，便往他手里一送，说了一句：“你的信。”
    朱阿富接过来看了一眼信封，就朝口袋里塞，一言不发，打算先给丁敢闯一副冷面孔。
    丁敢闯见他这副神态，心里有数，就开门见山地问：“大字报看过吗？”
    朱阿富没料到丁政闯会这样毫不客气，先发制人，
    264

==========第272页==========
    就板着脸没好气地说：“你搞的啥名堂？有意见可以提，何必动不动就贴大字报？”
    “为啥不可以贴？革命大字报是批判的武器，是毛主席给我们的权力。”
    朱阿富更没料到丁敢闯会这样当面开销，咄咄逼人，就按捺不住，扯开喉咙喊叫：“现在不是文化大革命初期了，你还想搞那一套？你眼睛里还有没有领导？”
    “现在可不是文化大革命以前了，你还想压制群众？你那一套才行不通呢！凡是错误的思想，都应该进行批判。我问你，新的任务下来你不知道？饲料不够你不知道？你家的鸭还放出来吃公家东西，不该批判吗？干部做出这种事就该从严批判、加重处理！”
    这一段故事，着墨不多，但却生动、细致地刻画出了丁敢那种敢于斗争，敢于反潮流的鲜明性格，表现了她那高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，给人留下了深刻的印象。围绕大字报而展开的这一场矛盾冲突，有力地刻画了丁敢闯的英雄形象。这个故事情节，就是围绕刻画英雄人物形象而展开的，做到了在矛盾冲突中刻画人物。
    好的革命故事在人物塑造上，都遵循革命样板戏“三突出”创作原则，集中笔力刻画主要英雄人物。
    下面我们从《虎跃青山》（农村读物出版社《战斗的堡垒》）中的一段，看看作者如何刻画主要英雄人物虎子的。
    武铁山涨红了脸，说道：“态我也表了，状我也告了。我武铁山说话，钉是钉，铆是铆，句句算数。赵书记，你可不能宠着他1”说着，气冲神地白愣虎子一眼。
    265

==========第273页==========
    老支书说：“这不是宠着，要是经过努力能够办到的事儿，咱们不该不支持。”
    人们七嘴八舌地议论开了。一九七号车的司机张大个把袖子往上一撸巴，说：“虎子提了个多快好省的办法，咱一百个攒成！革命需要，咱们就闯它个一溜胡同！”大伙表示赞同。
    武铁山说：“需要，需要，我就不知道需要？山帽那么多优质红松，我也是瞅着眼馋哪！可是…”
    “光服馋不顶用，得拿下来算数！”
    正在大伙热烈争论的当儿，一个豪壮的声音从墙角飞了出来。
    我搭眼一看，只见虎子往起一站，直挺挺，粗壮壮的，真象一座铁塔似的。身穿沾满油污的蓝工作服，脚蹬一双带掌的棉胶皮靰粒，一双大眼睛直忽闪，真有一股精神头。他挤出人缝，向屋地中间走来。
    “我再补充几句！”他挥着那对棉手套说：“这跃虎岭非上不可！局党委把这项艰巨的任务交给雁翅，这是咱全场职工的光荣。党信任咱们，毛主席信任明们！咱们
    一定要千方百计闯上跃虎龄，拿下这批山帽材，尽咱们的国际主义义务！在赠们林业工人的字典里，压根儿就没有拉松套’这三个字！”
    在这一段故事里，作者通过雁翅林场革委会副主任武铁山和拖拉机队长虎子父子之间展开的矛盾冲突，集中地刻画了虎子的英雄形象。在这里，无论武铁山反对虎子的革命建议，老支书赵德对虎子建议的支持，司机张大个的发言，大266

==========第274页==========
    伙表示的赞同，以及作品中“我”对虎子的描述都是为了刻画英雄人物虎子而安排的。因此，英雄人物、革命群众对主要英雄人物虎子都起到了烘托和陪衬的作用。
    革命故事刻画人物，经常采用“白描”手法，抓住人物性格的主要特征着力描写，不面面俱到。在革命故事里，不宜有小说里那种大段的细腻的心理描写和背景描写，须围绕人物的具体行动来刻画人物，展开情节，人物活动的线索是简洁明快的。请看《银针新曲》里的一段描写：
    兰云回家以后，连饭都没吃，带上工具就上山了。夏天，烈日当头，热得象火烤，兰云不知出了多少汗。她翻过了一个山梁义一个山梁，蹬上了一个峭壁又一个峭壁，她的一双大眼睛闪着青春的光芒，就是一根小草也得受到兰云的检查。她是多么希望发现自己需要的这种草药啊！兰云除了落风顶还没去，找了一上午，踏遍了大小山头，是一无所得。肚子咕噜咕噜叫唤了，嗓子眼里也干的冒烟了，回去吗？不行！这时她好象看到了美国鬼子在莲花山路上毒打丁大爷的血迹。她紧了紧腰带，趴在山沟里喝了口泉水，直奔落凤顶爬去。落风顶又高又陡，兰云用手拽着荆棵，用脚瞪着石缝，爬呀！爬呀！夏季的天气，真是多变，大晴的天，一下就阴了，从海里涌上来一团团黑云朵，雷阵雨就要来了。面对着就要到来的暴风雨她毫不畏惧；望着那高高的落凤顶，就好象看到了她要找的草药。兰云毫不犹豫，继续向顶蜂爬去！这时候，只听得嘎啦一声，一个闪电又是一个炸雷，瓢泼大雨下了起来。兰云活象一只暴雨中的雄，
    267

==========第275页==========
    鹰，矫健地飞翔…。电在闪，雷在响，雨在下，这一切对兰云来说都是锻炼，她终于胜利地攀上了落凤顶。兰云挺直了腰，刚朝脚下一看，啊！就见在一条石缝里长着阔叶红花的草药。兰云猛地抹了一把脸上的雨水，抿了一下被雨水浇散在脸上的头发，仔细地看呀！看呀！她高兴得差一点喊出声：“找到啦1找到啦！”她不顾风雨的撕扯，抡起小镐就刨，…可是没刨上几镐她就感到天昏地转，心里难受，一下昏倒了。过了一会儿，她听着身旁有人招呼：“兰云！兰云！你醒醒！”兰云睁开眼一看，是关书记。原来，关书记听说兰云…个人上山采药，不放心就赶到落凤顶来。看见兰云昏迷过去，手里紧紧攥着一把快要刨下来开着红艳艳花朵的草药，就急忙把兰云扶起来。兰云看见关书记，高兴的第一句话就说：“关书记，找到了！”关书记疼爱地说：“兰云！你歇会儿！我刨！”说完，他三下五除二，不一会儿就把草药全刨下来了1
    这段描写，就很好地运用了白描手法。作者没有特意刻画兰云的激烈思想活动，只是写出了她的一系列行动：爬山，攀崖，寻找草药，与暴风雨搏斗，透过这些描写，展示主人公崇高的精神镜界。这样写，人物的性格特征鲜明突出，给人印象深，也能增加故事情节的生动性。
    写好工农兵英雄人物的关键，是要对英雄人物有深厚的无产阶级感情，只有真正热爱英雄人物，才能满腔热情地表现英雄人物影只有深刻地了解英雄人物，才能抓住英雄人物的革命本质，揭示其崇高的精神世界。所以，我们要认真学
    268

==========第276页==========
    习现实生活中的英雄人物，把写英雄和学英雄结合起来。
    三、故事情节要引人入胜
    任何事物的发展，从开端到结局都要经历丰富多采、曲折多变的过程，不可能是一帆风顺的。因此，好的革命故享的清节，总是生动曲折，波澜起伏，引入入胜的。如果一篇革命故事，读者一看了开头，就一览无余地知道后面的情节，那读下去就会索然无味。情节的曲折是通过逐步深入地展开矛盾冲突来实现的，不是靠故弄玄虚。所以要把情节写得引人入胜，就得抓住矛盾斗争，写好矛盾冲突，使矛盾斗争一环紧扣一环、一浪高过一浪地连续发展。
    例如革命故事《水上交通站》写交通站长李振江在护送中心县委赵书记过江时，遭遇汉奸王德彪的化妆渔船，李振江以革命的大智大勇，出敌不意，猛擒王德彪。这个矛盾刚解决，马上又被敌人的巡逻艇发现目标，步步逼近，真是一波未平，一波又起。在这紧急关头，李振江当机立断，巧妙地利用王德彪的身分证蓝皮“派司”，勇闯敌艇，舌战匪连长蒋腊狗，胜利地通过二道沙挡子。这篇故事的矛盾冲突写得
    十分紧凑集中，层次分明，所以读起来扣人心弦，引人入胜，而且每场斗争都得到充分展开，不简单化。比如李振江亮出蓝皮“派司”后，匪连长蒋腊狗并未全信，他想试探这位“特派员”.是真是假，这样，就为下面的舌战作了铺垫。由于矛盾斗争展开得好，英雄人物的性格特征得到多方面的刻画，所以给人的教育就很深刻。
    269

==========第277页==========
    在安排革命故事的情节时，要注意“减头绪，立主脑，密针线”，即要抓住主要矛盾线索来写，不要头绪繁杂，横生枝节，出现的人物也要尽量经济。要虚实结合，详略得体，使情节更集中，人物更突出。另外，还要做到针线细密，无懈可击，对情节发展过程中提出的每个矛盾线索都要有个交代。知果前后的交代照应不紧密，那么，就会使人感到不切合情理。
    要使革命故事首尾贯通，引人入胜，还须处理好下面两个环节：
    1,开头和结尾
    写革命故事要写好开头，一起笔就抓住矛盾，因为读者
    一看到矛盾就会追根问底，引起兴趣，容易被带到故事的环境里。革命故事的开头多种多样，有的采用倒叙先交代结果，象《银针新曲》；有的从破题入笔，抓住读者，如《墨斗的故事》，从墨斗的来历不寻常讲起，也有的革命故事一开讲就渲染气氛，造成一种“山雨欲来风满楼”的局势，吸引读者。如《水上交通站》的开头：
    长江北岸的临江港口一斗桥，今天显得有点异常。往日，国民党遭殃军那种剑拔弩张、杀气腾腾的阵势，拟乎解除了就连那些如狼似虎的匪军哨兵，也故意压低了嗓门在搜查过往的船只和行人；只是多了几个“游客”，自由自在地在港口附近“闲逛”。开阔的江面上，波涛汹涌，儿艘帆船随着江浪上下浮动，有一艘敌人的巡逻艇拉着刺耳的汽笛，吐着浓烟，沿江边呼啸而过。这种表面上惬旗息鼓，实际上隐藏杀机的“异常”景象，
    270

==========第278页==========
    使读者感到这是暴风雨前的沉寂，一场严重的斗争就要到来，自然而然地被带到故事的环境中去。
    在故事情节充分展开之后，还要有一个好的结尾来收口，使情节发展中提出的矛盾得到合情合理的解决。结尾的形式可以多种多样，有的用简洁的儿衬活点明主题，以加深印象。如飞银针新曲》就用四句打油诗收束全文，概括主题。也有的不直接点破，让读者去回味联想。如《水上交通站》的结尾，写李振江和赵书记并立船头，小船向南驶去。使人感到余音缭绕，意味深长。
    2。偶然和必然
    在安排革命枚事的情节结构时，要注意符合客观事物的发展规律，‘要使情节发展中的偶然现象寓于事物发展的必然性之中，使读者感到情节虽曲折而不失其真，虽巧妙而不觉其玄，矛盾斗争的演化既出人意料之外，又在情理之中。以《水上交通站》为例，在茫茫大江上，李振江和王德彪的遭遇确实很偶然，可说是“狭路相逢”，但这里有必然性因素，因为敌人封锁江面，当然对每一条可疑的船只都不放过，这种遭遇是完全可能的。王德彪本来是要搜捕赵书记和李振江的，他恃强凌弱，自以为十拿九稳，结果是自投罗网，落入李振江的手心。这看起来是偶然，其实是必然，因为从江面上的形势看，是敌众我寡；但从遭遇的局面上看，却是我强敌弱。更主要的原因是汉奸王德彪有抓到共产党就能升官发财的念头促使他铤而走险，这种反动阶级的贪婪本性使他必然自取灭亡。由于这些情节有必然的内在联系，使读者感到紧张、生动而又真实可信。
    271

==========第279页==========
    所以，写革命故事，要从人物性格特征来考虑情节发展中的偶然因素，只有使这种偶然因素符合事态和人物性格发展的必然趋势，才能合情合理，使读者感到可信。
    有些故事作者，不注意从现实生活中提炼加工典型情节，而热衷于编造两个人的误会来当作矛盾。用“误会法”代替矛盾冲突，实质是取消矛盾冲突的·“无冲突论”在革命故事创作上的反映，我们要批判“无冲突论”，努力表现阶级斗争和路线斗争中的尖锐矛盾。·
    四、语言精炼、通俗、生动、形象
    革命故事很少有大段的人物对话、细腻的景物描写，它经常以精炼的语言，采用粗线条勾勒的笔法，使作品形成一种干脆利落的语言风格。另外，革命故事是讲给人们听的，因此要求语言通俗、生动、形象，讲起来琅琅上口，绘声绘色，使听众如闻其声，如见其人，如临其境。革命故事要尽量锤炼熔铸劳动人民的富有生活气息的生动活泼的语言，尽量做到口语化，切忌那种干巴巴的“学生腔”和旧评书里的陈词滥调。
    《银针新曲》中描写丁大爷人老心红干劲足时，说他“精神头就不用说了！走路蹬瞪山响，挑水一溜小跑”，就很通俗、形象。
    在革命故事里，人物语言要有鲜明的个性，不应“千口
    一腔”。《银针新曲》里有一段对话就很有个性特征：
    不一会，丁大爷醒过来了。兰云难过地说：“丁大爷，
    272

==========第280页==========
    怪我用针过猛了！”“我有这晕针的根儿！大爷知道你的心哪！大胆地干吧！我就是死了，贫下中农也不会怪你的！”一句话说得兰云眼里直转泪。这时候，关书记说：“兰云，贫下中农是信任你的，丁大爷的话分量有多重，你会掂得出来的，只要思想上政治上有一条正确路线，咱就能办好合作医疗。”
    兰云的话说得诚挚、虚心，丁大爷的话说得推心置腹，关书记的话则循循善诱。他们的语言都符合各自的身分和性格，给人印象鲜明。
    创作一篇革命故事，一般总要经过写写讲讲，讲讲写写的过程，在这里除了注意对思想内容的加工提高外，也要不断锤炼语言，使之更加精炼、生动、形象。
    273

==========第281页==========
    第十七章报告文学
    第一节什么是报告文学
    报告文学是一种报章文体，是新闻性文学。它用文艺手段，迅速地报道现实生活中具有典型意义的真人真事。它既有报告的特征，又有文学的特征。它的报告的特征在于它迅速地反映社会主义革命和社会主义建设中的新生事物和斗争生活；它的文学特征在于，它运用各种文艺手段、借助形象来反映现实与指导现实。
    为了进一步认识报告文学这种文体，让我们先阅读一·下《决裂锏观念的闯将一柴春泽的故笋》(《辽宁文艺》一九七四年
    四月号。下称《柴春泽的故事)的开头部分：
    欢乐的那什罕草原，迎来一九七三年的秋犬。红太阳在青松山上仰起笑脸。白纱般的晨雾，给巍饿的红山披上轻装。肥壮的牛羊，在草滩上欢跳。金色的庄稼，散发着沁人肺腑的芳香。马达隆隆，红色的铁牛在田野上奔跑。歌声阵阵，各族社员高举“农业学大寨”的红旗，挥舞银镰，战斗在金色的田野上……“啊，多好的天气，多么喜人的景色！”伴随着这激情的自语声，玉田皋大队前面的公路上，走来一位肩扛274

==========第282页==========
    铁锹的小伙子。
    这小伙子，二十来岁，中等身材，健壮酒脱，端正的长方脸，红光闪闪，浓眉下一双大眼，闪动着坚毅勇敢的光辉。他，就是下乡知识青年柴春泽同志。望着眼前这片灿烂秋色，想着自己和广大贫下中农
    一起，战胜旱灾，夺取丰收的战斗历程，小伙子激动得全身热血沸腾，喃喃自语：“玉田皋啊玉田皋，真是个好地方！我们要让你快马加鞭，早日变成大寨…”
    “春泽快接，家书一封。”
    一个喜悦的语调，打断小柴快乐的畅想，随声望去，
    一个伙伴蹦蹦跳跳地朝他跑来，喜眉笑眼地说：“看你脸如彩霞高照，走路两脚生风。这回啊，你父亲推有好事告你。”
    柴春泽笑着问：“你又兜圈子，什么好事啊？”“你瞧吧。”伙伴掏出一封信，笑眯眯地递过来。柴春泽接信在手，只见信封上写道：“柴春泽儿亲收”。
    “啊！父亲来的！”春泽乐得心中直打颤儿，他好长时间没有收到父亲的来信了，也不知家里的情况，他急急忙忙把信打开，只见上面写道：
    春泽：
    当前有一件事和你谈一下，你要有个准备，不过现在不需和别人讲，即上级有指示，在煤矿工作的同志，其子女矿上用人时优先采用。现在矿上准备要补充人员，这次有可能将你抽回来（这次要男
    275

==========第283页==========
    的，不要女的)。据此，如果定了，我通知你时，要无条件地执行，如果公社等部门征求你的意见时，也得听盟煤炭局和我的意见。对这个问题不雅有其他的想法，必须回来（机会难得呀）。
    爸爸
    一九七三年八月二十日
    “啊…”小柴浓眉紧皱，两眼盯着信，心里卷起暴风骤雨。他陷入深沉的思索之中，以致于伙伴什么时闻从他身边走开都不知道，这整天的劳动是怎样度过的，也说不清楚…
    夜，谅风习习的秋夜。劳动了一天的伙伴们都甜蜜地酣睡着，秋风摇动着窗外的小树，发出飒飒的声音。春泽披件青棉袄，坐在青年点宿舍自制的小桌旁，盯着油灯下的信纸，全神贯注地沉思、凝想。秋风啊，你安静一点，别大声吵闹，你可知道小柴在想什么吗？是在想他下乡两年多走过的道路，是在想怎样回答父亲向他提出的严肃问题……
    柴春泽这个名字，是我们十分熟悉的。自从一九七四年
    一月五日《人民日报》发表了柴春泽给他父亲的信以后，人们都渴望知道有关他的详细情况，都希望能将他的思想状况、性格和生活，迅速地形象地反映出来，这就是报告文学所应该承担的任务了。
    《柴春泽的故事》就是一篇歌颂先进人物的报告文学作品。从上面引用的这段话里可以看出，有时间的交代，环境的描写，肖像的刻画，心理活动的描述，把一些新闻因素都
    276

==========第284页==========
    形象地反映出来，把真实的人物和事件鲜明生动地表现出来。给人的印象是具体深刻的，报道人物和事件是迅速及时的。这篇作品通过对小将在革命斗争中成长的形象描述，反映出我国革命的青年一代在马列主义、毛泽东思想的哺育下，敢于反潮流，敢于向旧的传统观念挑战的彻底革命精神和革命行动，标志着一代共产主义新人正在茁壮成长。小将的挑战，.是对孔老二鼓吹的“父母在，不远游”和林彪诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的有力批判，是对帝国主义、社会帝国主义攻击我国知识青年上山下乡的无耻澜言的有力回击。
    当前，我国社会主义革命和社会主义建设在毛主席无产阶级革命路线指引下，正迅猛发展。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的战斗洗礼，革命的新生事物层出不穷，无产阶级的英雄人物不断涌现。这就要求我们运用报告文学这一文体，迅速地把广大工农兵所迫切关心的新生事物反映出来，把工农兵的英雄业绩反映出来，从而鼓舞、教育广大群众，推动革命事业不断前进。
    第二节报告文学的特征及写作要求
    一、在时间性上的要求
    报告文学在时间性上的要求，主要表现在反映人物和事件的迅速和及时上面。它所担负的主要任务是紧跟毛主席、党中央的战略部署，及时地反映党的方针政策在广大群众中的反响，迅速地反映工农兵在三大革命运动中的英雄事迹和
    277

==========第285页==========
    战斗生活，密切地配合党的中心工作，很好地为三大革命準争服务。
    毛主席教导我们：“报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。”(《对晋绥日报编辑人员的谈话)
    作为报章体裁之一的报告文学，虽然不象新闻通讯在新闻性上要求得那样急迫，那样严格，但报告文学在时间性上的要求，仍保留着新闻的某些特色。
    从报告文学《柴春泽的故事》的发表时间，便可看出，柴春泽给他父亲的信，是一九七四年一月五日在《人民日报》上发表的，报告文学《柴春泽的故事》的发表，与其仅相隔三个月的时闻。.从已经发表的许多报告文学中，都可以看出，所报告的事件发生到作品的发表都相隔不长时间。可见，报告文学在时间性上的要求，还是比较紧迫的。
    另外，报告文学作为新闻性文学，它要清楚、推确地交代事件发生、发展的时间。但因为它又属于文学作品，因此作若在写作上又力图用文学的笔法一形象化地来反映时间。例如，《柴春泽的故事》有时直接在作品中标明了时间：
    欢乐的那什罕草原，迎来一九七三年的秋天。
    6。。
    业，创起来了；人，成长起来了。柴春泽，已经在
    一九七三年六月入了党，不久，又担任了大队党支部副书记。
    有时，又用来往书信和日记，间接地表明了时间。有些在事件的发生、发展上有强烈的时间要求的作品，
    278

==========第286页==========
    报告文学的作者往往象新闻那样不断地报道着时间的进展。
    二、在真实性上的要求
    报告文学作为我国社会主义的报章文体，在真实性上的要求是十分严格的。
    报告文学的作者应该特别注意报道事件的真实，决不允许张冠李戴，移花接术。报告文学作品中的人物，应该是现实生活中的真人；事件，应该是现实生活中的真事时间，应该是现实生活中真实的时间。要做到有据可查，能经得起现实生活的检验。报告文学的这一要求，是由无产阶级新闻的真实性原则所决定的。但是，这并不意味着报告文学只是消极地、机械地反映现实，它允许在真人真事的基础上做一定的艺术加工和集中提炼。如《柴春泽的故事》中，对青年们两年多来所创建的大业，是这样介绍的：
    …各族社员们在田野里劳动，红旗飘飘，笑语暄腾，一簇簇人群，传出一串串歌声。知识青年点，也跨上了飞快的骏马。两年多，添人进口，不断壮大，组成了生龙活虎的青年队。这个青年队在村西边那一百多亩人称雁不落的沙滩上，重建“家园”，盖起整齐宽敞的十
    一间房子，打了一眼机井，一眼土井，育了十亩树苗，植了四十亩树，院里停着大胶车，圈里拴着大楗牛，驴尥蹶子猪撒欢儿，五谷杂粮堆满院。“五·七”维修小组，“六·二六”卫生小组，被贫下中农看作是心坎上的鲜花，图书室，演出队，成为全大队文化活动的中心，谁看了
    279

==========第287页==========
    青年点里那朝气蓬勃的景象，都不禁叫好：“多好的一群小青年，真把革命的大家业创建起来了！”
    可见，报告文学的作者对事件的报道是力求具体、准确的，它的每个数字也表现出是相当可靠的。这一特点也是由报告文学的真实性决定的。
    正由于报告文学在真实性上有特殊的要求，所以报告文学的作者就必须用无产阶级的世界观，辩证唯物主义的观点，对所报道的人物和事件作一番周密的调查和研究，就必须深入到三大革命运动的第一线，遵照毛主席的教导：“不凭主观想象，不凭一时的热情，不凭死的书本，而凭客观存在的事实，详细地占有材料，在马克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的结论。”(《改造我们的学习)然后才能进行写作。
    如果失掉真实，势必造成不良影响。党报之所以在宣传上具有强大的威力，正在于它宣传的是马克思主义真理，代表了无产阶级的利益和要求，尊重客观事实。列宁说得好：“如果认为人民跟着布尔什维克走是因为布尔什维克的鼓动较为巧妙炒，那就可笑了。不是的，问题在于布尔什维克的鼓动内容是真实的。”（名在勃列斯尼区非党工人红军战士代表会议上的
    演说)
    特别应该注意的是有些报告文学所报道的先进人物和先进事迹，又常常和先进经验相联系，如果背离了科学性，势必影响人物和事件的真实性，降低作品的威信和价值。至于在报告文学中的人物是否要用真实姓名的问题，一般认为：由于报告文学在报道事件的真实性方面有其特殊的
    280

==========第288页==========
    要球，所以写先进人物的报告文学一定要用真实姓名。
    三、在典型性上的要求
    报告文学必须在真人真事的基础上进行典型化的艺术加工。这正如《文艺创作不要受真人真事的局限》（一九七一年五月
    二十五日《人民日报)一文所指出的：“某些特定的文艺形式，如报告文学、特写等，是及时反映当前生活中工农兵的先进事迹的。不过，这种反映，也不是完全照搬“真人真事’，而是有所取舍，有所提炼的。”
    所以，报告文学这种特定的文学形式，在强调真实性的同时，还必须注意在主题的提炼、题材的取舍、人物的描写、内容的安排、语言的加工等方面符合典型性上的要求。报告文学这种特殊的文体，不宜多写活着的真人真事。报告文学的典型化主要表现在下列五个方面：(一)主题的提炼
    一个报告文学的作者，在深入三大革命运动中，不断酝酿着作品的主题，而且力求使其达到一定的高度，能够体现时代精神。在这个问题上，很多作者是有深刻体会的。例如魏巍在写《谁是最可爱的人》一文时，就经历过一个提炼主题的过程。他在《我怎样写“谁是最可爱的人”》中写道：“‘谁是最可爱的人’这个主题，是我很久以来就在脑子里翻腾着的一个主题。”“这次我到朝鲜去，在志愿军里，使这种感情更加深了一层。”“现在，回过头来看这篇稿子，使我更明确了这
    一点：在现实生活中的深入感受，对写作的人是多么重要！”
    281

==========第289页==========
    “首先，我希图追求着最本质的东西。在朝鲜，我脑子里经常想着一个问题：我们的战士，为什么那样英勇呢？就硬是不怕死呵！，那种高度的英雄气概是从甚么地方来的呢？”“于是，我了解了在党的教育下这种伟大深厚的爱国主义与国际主义的思想感情，就是我们战士英勇无畏的最基本的动力。我想，这不是最本质的东西吗？这就是最本质的东西。我肯定了它，我一定要反映它。我毫不怀疑。一切其它枝节性的、片面性的、偶然性的东西，都不能改变我对这个问题的认识。”
    可见，为了更好地把握住富有现实意义和教育意义的主题，真实地反映无产阶级火热的斗争生活及其涌现出的先进人物，报告文学的作者必须深入到三大革命运动的第一线去，在实践中加强马列主义、毛泽东思想的学习，同时，充分理解党的路线、方针、政策，逐步树立无产阶级世界观，用无产阶级的立场、观点、方法，深入体察工农兵英雄人物的思想感情，正确地把握英雄事迹中最本质的东西，只有这样，才能站得高、看得远，才能对所要反的主题加深理解，使作品的主题具有教育意义和战斗作用。(二)题材的选择
    报告文学的作者在选择题材的时候，要特别注意题材的典型性，假如题材本身的典型性不强，必将影响全部典型化的过程，也势必影响整个作品的典型意义和教育作用。
    在这方面，魏巍也介绍过他的体会：“问题的本质找到了，那么，应该怎么样反映这个最本质的东西呢？在朝鲜时，我曾写了一篇《自豪吧，祖国的通讯，里边写了二十多个我认
    282

==========第290页==========
    为最生动的例子。带回来给同志们看了看，感到不好，就没有拿出去发表。因为例子堆得太多了，好象记账，哪一个也说得不清楚、不充分。以后写《谁是最可爱的人》，就只选择了儿个例子，在写完后又删掉了两个。事实告诉我：用最能代表一般的典型例子，来说明本质的东西，给人的印象是清楚明白的，也会是突出的。”(三)人物的描写
    报告文学虽然以真人真事为基础，但它对艺术形象性上的要求还是很高的。因此，报告文学的作者应该具有较高的阶级斗争、路线斗争觉悟，具有敏锐的感受能力，能把握人物性格上的鲜明特征，摄取富有典型意义的场面和事件，运用“三突出”的创作原则，真实地表现工农兵英雄人物。并且要在富有典型意义的矛盾冲突中去描写人物，在阶级斗争和路线斗争中去表现性格。从而真实地表现工农兵英雄人物的先进事迹和革命品质。
    《柴春泽的故事》的作者就是集中把握住几个有典型意义的场景，加以着力描写，在尖锐复杂的矛盾冲突中展示人物的性格，才使柴春泽的形象鲜明生动，跃然纸上。作者通过柴春泽在“征途”、“顶‘风’”、“家访”、“挑战”中的行为、语言和内心活动，反映出中国青年的高度的路线斗争觉悟、高尚的革命情怀和彻底的革命精神。
    报告文学要求写真实的人物和事件，并不排斥作者在刻画人物时，对事件的集中和提炼。经过作者的加工和提炼，在真人真事的基础上，使写出的真实人物更生动、更形象、更感人、更能反映英雄人物的思想品质。这就需要作者在典
    283

==========第291页==========
    型牲人物的描写上发挥创造性。但报告文学是绝对不允许虚构的。
    (四)内容的安排
    报告文学在内容的安排上是有很大灵活性的。从许多报告文学作品中都能看出它不象小说、戏剧那样采取艺术概括的手段来进行创作，而是在真人真事的基础上采用某些艺术加工的手段来进行写作的。人物性格是在一定的环境中变化和发展的，报告文学也不例外，写真实人物也要通过生活事件和场面来表现。因此，报告文学作者除了选择最有典型意义的事件外，还有一个内容组织安排问题，为了突出人物性格上的鲜明特征，往往在这一事件和另一事件的过镀，·现实材料与历史材料的衔接，这一场景到另一场景的连接和跳跃，都要有很大的灵活性。有时通过作者一般的记叙、描写和议论，就可以把许多不同时间发生的生活场景联结起来。如《柴春泽的故事》中有这样一段：
    由于忙于到伙伴家访问，小柴六过家门而不入。妈妈想急了，让别的同学转告他：“你问春泽，他还有没有家？”
    妈妈的话传进柴春泽耳朵里，小柴闪动着明亮的大眼，憨厚地笑笑，告诉捎话的伙伴：“你再去转告我妈，就说我有‘家”，不过，这个‘家”很大，十儿个伙伴一个锅里抢杓子，不，此这还大，这个家有七亿人口。”
    是啊，小柴心里的“家”就是青年点，就是玉田皋，就是整个社会主义祖国。
    小柴不想家吗？想，他的家庭曾留给他多少亲切而
    284

==========第292页==========
    美好的记忆啊！
    父亲给了他最初的阶级教育和革命传统教育。他把自已的经历讲给春泽听，讲共产党怎样救了他一家和千千万万劳苦大众…
    母亲，是他认识生活的意义的第一个教师。母亲的亲切的笑容，老是在脑里浮现。一年一度的除夕之夜，墙上印着母亲忙碌的身影，融融的炉火使家庭充满温暖，满屋飘散着诱人的肉香。每逢节日，妈妈总爱问：“这幸福温暖是谁给的？”当春泽和他的弟弟妹妹回答：“是毛主席给的！”妈妈便微笑着点一点头，把鞭炮平均分给春泽他们。春泽便领着弟弟、妹妹他们跑到当院去放鞭炮…但是，今天世界上还有多少受苦受难的阶级弟兄啊！他一想到这儿，对家中亲人的思念，就化作了革命的激情，成斗的行动了。
    作若以小柴的内心活动为线索，把儿个场景灵活地联结在一起。有时描写，有时叙事，有时议中有叙，有时叙中有议。从时间上来看是跳跃的，从场景来看是不断变换的。但又不是各自孤立的，而是有内在联系的。步步深入地写出了革命小将高度的路线觉悟、崇高的思想境界和远大的革命理想。(五)语言的加工
    报告文学虽然是以报道真人真事为内容的作品，但并不要求把真实人物的语言一句句机械地记录下来，而是有所选择，有所提炼，有所加工的。例如《柴春泽的故事》在写几种人的论调的时候，在语言上就很有特点：
    柴春泽浓眉紧皱，心潮翻滚。这些天他听到的儿种
    285

==========第293页==========
    论调，又在耳边响起来：
    “咱这雁不落的穷地方，小青年们没个站住，早晚都得转走！”
    有个思想守旧，人称“二诸葛”的老头，摇头晃脑地说：“圣人云：父母在，不远游。小青年们真傻，不在父母跟前行孝享福，生跟柴春泽跑这儿来受颠险，唉…”
    一个坏家伙躲在背后吹邪风：“人家柴春泽好办，实在撑不住了，父亲一个电活就回去了…”
    可见，报告文学作品中的人物的语言，在真实性的基础上，也要规范化，个性化，要符合每个人的身份，要富有典型意义。所采用的语言，应该是文学语言。
    四、在故事完整性上的要求
    由于报告文学在文学性上的特殊要求，使它在故事的完整性上也和一般新闻通讯不同。它常常是比较全面地报道某个富有重大意义的事件，而且是把经过周密调查研究所得来的材料，构成一个丰富多采的完整的故事。作者往往从纵的和横的两个方面入手，有侧重地报道一个富有时代特征的事件，它所形成的故事，不论从内容还是从形式上看，都是相当完整的，它不象通讯那样，可以仅仅报道一个短时间的片断或…个侧面。
    比如《柴春泽的故事》作者写革命小將柴春泽是以父亲的来信为主线展开的。其中以故事的横断面为主体，写出了小柴生龙话虎的革命性格，战天斗地的火热生活和誓为共产主286

==========第294页==========
    义奋斗的雄心壮志，写了他如何和伙伴们一起战风沙顶恶浪，战胜了自然界的狂风，战胜了“转点”的邪风，又如何冲破旧传统，成为向旧观念宣战的闯将的。但作者也适当地扩展到故事的纵剖面，在重点描写现实生活的横断面的同时，穿插叙述了小将在红卫兵运动中的成长史和玉田皋的革命斗争史以及小柴激动人心的家史。作者把纵的和横的两方面交织在一起，构成了一个完整的故事，展现了一幅丰满生动的时代画面，反映出小将的思想境界和高大形象。
    五、在政论性上的要求
    报告文学是报章文体，由于它特有的政治任务，决定它还具备另一个特征，就是它的政论性。报告文学允许作者直接向读者阐述某个具有政治意义的问题。如《柴春泽的故事》中对“家”的议论：
    在我们革命队伍里，每个人都有…个幸福的家。可是，用什么观点看这个“家”？又以什么态度对待这个“家”呢？家庭是社会的一个细胞，社会上的阶级斗争不可避免地要反映到家庭中来，孔孟之道的反动影响也不可避免地要把家庭做为它的最后阵地，知识青年上山下乡既然是一场深刻的社会革命，意识形态领域里的阶级斗争，就要在家庭中引起波澜。斗争集中表现在，是支持子女上山下乡，还是通过“走后门”扯后腿的办法阻止子女上山下乡。孔老二说“父母在，不远游”，林彪则诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”。对这些反动的说
    287

==========第295页==========
    教和恶毒的诬蔑，柴春泽的回答是：“革命青年志在千里，
    四海为家，要在大风大浪中‘远游’，要在广阔天地里高飞，难道家庭小小的门槛能阻挡我们前进的雄伟的步伐吗！”他常用这样豪迈的语言激励自已，也激励战友。这种政论式的议论，能把问题阐述深刻，能把道理论述明白，能提高人物的思想境界，能使读者加深理解作品的思想意义。
    但是，报告文学作为文艺作品，必须反对那种离开作品内容的空洞的议论，必须反对那种脱离人物事件而游离于外的议论。鲁迅说得好：“…我们需要的，不是作品后面添上去的口号和矫作的尾巴，而是那全部作品中的真实的生活，生龙活虎的战斗，跳动着的脉搏，思想和热情，等等。”（《论现在我们的文学运动》)
    我们要牢记毛主席教导：“我们既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓‘标语口号式’的倾向。我们应该进行文艺问题上的两条战线斗争。”(《在延安文艺座谈会上的讲话)
    288

==========第296页==========
    第十八章小说
    第一节a小说的特点和分类
    毛主席指出：“利用小说进行反党活动，是一大发明。”革命的阶级要用小说占领社会主义的文艺阵地，反革命的阶级也要利用小说来宣扬剥削阶级的意识形态，为复辟资本主义服务。小说和所有的文学样式一样，是阶级斗争的工具。因此，我们在小说创作上，首先要解决的问题，就是为哪个阶级、哪条政治路线制造舆论的问题。我们要为捍卫毛主席的无产阶级革命路线大造革命舆论，就必须遵循毛主席的革命文艺路线，学习革命样板戏的创作经验，贯彻“三突出”的创作原则，努力塑造无产阶级的英雄形象。坚持为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为社会主义服务的方针。
    小说是一种叙述体的文学样式。它与通讯报道、戏剧文学和散文相比较，具有自己的特点。
    小说不象通讯报道那样受新闻的真实性和时间性的严格限制。小说是通过艺术概括塑造典型环境中的典型人物，不受真人真事局限；通讯报道则必须如实地、迅速地反映现实生活。小说必须有完整的故事情节；通讯报道则一般不要求完整的故事情节。小说作者的议论相对地少些，通讯报道则
    289

==========第297页==========
    要求通过作者必要的议论，明确地揭示它所报道的人物、事件的政治意义。
    小说不象戏翻文学那样受演出的舞台空间和时间的严格限制。小说可以叙述人物漫长的经历，自由地描写各种场景，戏剧文学则泌须把发生在广阔空间和漫长时间里的事情，高度集中在有限大的舞台上和有限长的演出时间里。小说可以由作者出面描写人物的言谈举止，内心活动影戏剧文学则只能通过人物的对话和行动，由人物自已来表现自己。小说的语言，是由作者的语言和人物的语言两部分构成；戏剧文学的语言则基本上是人物的语言。
    小说不同于散文。散文有的侧重抒情，有的侧重记事，小说则侧重塑造人物形象。叙事散文虽然也有人物描写，但不如小说刻画得充分细致。叙事散文虽然也有故事情节，但不象小说那样完整和曲折。
    总括起来说，小说的主要特点是：以艺术概括为手段，通过完整的故事情节细致地、多方面地刻画典型形象，具体地描写典型的社会环境和自然环境，从而广泛地、形象地反映现实斗争。
    小说有小小说、短篇小说、中篇小说、长篇小说之分。小小说是一九五八年大跃进以来产生的。它以短小精悍的形式，通过描写人物的生活片断，从一个侧面迅速反映现实生活。
    短篇小说人物集中、场面不多、故事单纯，也能迅速反映社会生活。它对主要人物有比较充分、细致的描写。它不是中篇或长篇小说的压缩或节选，它有自己独立、完整的故
    290

==========第298页==========
    事情节。
    中篇小说介子短篇和长篇之间。它描写的人物，场面较多、情节比较复杂。在生活容量上，比短篇广阔些，但不象长篇那样描绘社会生活的各个方面。
    长篇小说篇幅长、容量大，适应于广阔地反映社会生活。长篇小说能充分展开对众多的不同性格人物的描写。作者可以把这些人物放在复杂的矛盾冲突中，从多方面进行刻画。长篇小说情节复杂，往往有几条线索交织在一起，互相影响、互相制约；情节的发展，几起几伏，波澜较多。
    第二节努力塑造无产阶级英雄典型
    塑造无产阶级的英雄典型，是杜会主义文艺的根本任务。小说创作的根本任务，也在于满腔热情地塑造在党的领导下，在三大革命实践中涌现出来的无产阶级英雄典型。古今中外任何阶级的小说创作，都着力表现本阶级的英雄人物，通过英雄典型宣传本阶级的理想和观点。革命的小说创作，要努力塑造无产阶级的英雄典型，通过这样的典型宣传无产阶级的革命理想，宣传马列主义、毛泽东思想，从而达到团结人民、打击敌人和推动历史前进的目的。塑造无产阶级英雄典型，就是让工农兵占领文艺阵地，把帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神统统赶下文艺舞台，把历代反动统治阶级颠倒了的历史重新颠倒过来；从而使马列主义、毛泽东思想牢固地片领文艺阵地。
    热行刘少奇反革命修正主正义文艺线的一些人，为了复
    291

==========第299页==========
    辟资本主义，抛出了“中间人物论”，竭力反对我们塑造无产阶级英雄形象。他们说：“中间大、两头小，好人坏人都比较少，广大的各阶层是中间的，描写他们是很重要的。”“应当通过写中间人物’来教育中间人物。”他们要大写特写介于“好人”与“坏人”之间的“中间人物”，就是动摇于社会主义与资本主义道路之间的人物，就是顽固留恋资本主义道路的人物。被他们奉为楷模的一大堆“中间人物”里，有“耍奸取巧，脸面全不要”的“小腿疼”（赵树理：《锻炼锻炼：），有猖狂抵制
    三面红旗的“老坚决”（赵树理：《老坚决外传），有“无利不起早，有利盼鸡啼”的“赖大嫂”（西我：《赖大嫂）。这些所谓的“中间人物”，就是货真价实的落后人物和反动人物。“中间人物论”的倡导者，就是要让这些人物占领我们的文艺阵地，让资产阶级在文艺上向无产阶级实行专政，用资产阶级思想毒害人民。同时“中间人物论”也是对现实生活中广大工农兵群众的极大诬蔑。现实生活中的广大工农兵群众，如果都是介于好人和坏人之间的“中闻人物”，都是动摇于社会主义与资本主义道路之间的“中间人物”，那么，我们的社会主义革俞和社会主义建设事业，怎么会取得今天这样伟大的成就呢？共产主义的理想怎么能实现呢？如果用“中间人物”的世界观来教育群众，那将把群众引诱到什么地方去呢？列宁曾经精辟地指出：“你们这些关心‘中等工人”的先生一讲到工人政治和工人组织时就弯下腰来，实际上这倒是侮弄了工人。你们还是直起腰来谈严肃的问题吧…”(《怎么办？)。
    小说塑造无产阶级英雄形象的时候，必须狠批“中间人物论”，学习和运用革命样板戏先进的成功的创作经验：在所
    292

==========第300页==========
    有的人物当中要突出正面人物，在正面人物当中要突出英雄人物，在英雄人物当中要突出主要英雄人物。长篇小说《艳阳天》就是以主要英雄人物萧长春为中心，正确处理了萧长春和其他人物的关系。作品通过暗藏的反革命分子马之悦、反动地主分子马小辫向社会主义制度的猖狂反扑及其阴谋的破产，突出地表现了以萧长春为代表的东山坞广大贫下中农敏锐的阶级嗅党、坚定地走社会主义道路和捍卫无产阶级专政的高度自觉性。作品通过队长马连福在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中立场的动摇和后来的转变，以及争取富裕中农弯弯绕的过程，突出了以萧长春为首的东山坞党支部正确处理人民内部矛盾、帮助教育后进群众，在对敌斗争中不断壮大革命队伍的典型事迹。作品通过对韩百仲、焦淑红与萧长春并肩战斗、密切合作的描写，突出了萧长春这个主要英雄人物。
    写好英雄人物的形象，要求我们处理好英雄人物与人民群众的关系。英雄人物不是唯心论者所虚拟的“天才”、“超天才”。一定的英雄人物是从一定时代的人民革命斗争中涌现出来的。他们的智慧来自人民群众的革命斗争实践。处理英雄人物与人民群众的关系要采用“水涨船高”的方法。如果把英雄人物写成孤立的“一朵花”，而把人民群众写成一堆
    ·“豆腐渣”，这就不仅歪曲了人民群众，也歪曲了现实生活。写好英雄人物的形象，要求我们处理好英雄人物与转变人物的关系。要敢于揭示英雄人物与转变人物的矛盾冲突，同时又要善于解决英雄人物与转变人物的矛盾冲突。英雄人物与转变人物的矛盾冲突。也是两条路线、‘两种世界观斗争
    293

==========第301页==========
    的反映。在处理这种矛盾的时候，必须从团结的愿望出发，通过批评、斗争达到新的团结。转变人物所以转变是开展积极的思想斗争的结果，而绝不是用地主资产阶级的“人性论”、,“人情味”感化的结果。我们要通过转变人物思想、立场的转变，表现英雄人物用马列主义、毛泽东思想改造世界的三大力量。
    写好炎排人彻的形象，要求我们处理好英雄人物与反面人物的关系。我们必须让英雄人物处于主宰地位，满腔热情地歌颂英雄人物“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”(《论联合政府)的英雄气概。对于反面人物，·要充分暴露其反动本质，揭露其老虎的面目，表现其走向灭亡的必然性。但是也不要把反面人物简单化、脸谱化。阶级斗争的尖锐性和复杂性决定了阶级政人的阴险、狡猾、顽固。只有在尖锐、复杂的阶级斗争中才能表现出英雄人物的机智、果敢、坚定。
    无产阶级英雄人物的成长都是马列主义、毛泽东思想哺育的结果，他们所取得的胜利都是贯彻执行毛主席革命路线的结果。我们塑造工农兵英雄人物的根本目的，是为了通过英雄人物宣传马列主义、毛泽东思想，宣传无产阶级革命路线。长篇小说《征途》所以具有深刻的教育意义，就是因为作者成功地塑造了用毛泽东思想武装起来的知识青年英雄典型钟卫华的形象。作品描绘了黑龙江边陲尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争和热火朝天的生产斗争，并通过钟卫华这-一英雄典型形象，满腔热情地歌颂了知识青年上山下乡这一新生事物，有力地批判了林彪和国内外的阶级敢人诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”等无耻斓言，捍卫了毛主席无产阶级革命
    294

==========第302页==========
    路线。
    第三节t情节要符合矛盾运动的规律
    情节是指革命文艺作品中，无产阶级英雄人物在两个阶级、两条路线、两条道路的斗争中，团结人民、教育人民，克敌制胜的过程。换句话说，也就是无产阶级英雄人物性格形成和发展的历史。
    情节是对实际生活中矛盾斗争的高度集中和概括，它必须符合矛盾运动的发展规律。矛盾运动的发展规律不是作者主观臆造的，而是作者从社会生活中提取出来的。因此，要掌握矛盾运动的规律，作者必须深入生活，深入斗争实际。如果单凭主观想象去安排情节，势必就要违背矛盾运动的规律。矛盾运动的过程，又是同人物性格的发展密切关联的。:特定的人物性格、特定的人物关系，决定了特定情节的产生。情节是为展现人物性格服务的，而决不能让人物性格为展开故事情节服务。因此，要根据矛盾运动的规律安排情节，就必须考虑人物的性格特征和人物之间的关系。在现实生活中，矛盾运动有它发生、发展和转化的过程。因此，由矛盾冲突构成的情节，也有开端、发展、高潮和结局的过程。情节的这个完整发展的过程，就是情节的完整性。现实生活中的阶级斗争和路线斗争，不是直线发展的，而是时起时伏、波浪式地进行的。这种波浪式的矛盾发展过程反映到文学作品里来，就成为情节的曲折性。因此，符合矛盾运动规律的情节，、一定要有它的完整性和曲折性。但值得注意的是，在小说创
    295

==========第303页==========
    作中，要防止片面追求情节的曲折、惊险、离奇，而脱离生活实际，故弄玄虚，以致于有损作品中主要英雄人物的形象。短篇小说《特别观众》的情节就来源于现实生活。作者说：“在同志们看来，这个题材比较新颖。可是在我看来，在我们工厂的同志看来，这很平常。因为我们的生活就是如此。”（上海人民出版社《短篇小说创作谈)这篇小说在安排故事情节的时候，很注意人物的性格特征和人物之间的关系。主要英雄人物季长春具有“越是艰险越向前”的“进攻”性格。他在毛主席革命路线指引下，敢于斗争、善于斗争。苏琪作为经过党的培养，经过文化大革命锻炼的知识分子，本质是好的，主流是向上的。但旧时代打在他身上的烙印还未消除干净，还需要经过斗争实践的锻炼，需要接受工农兵的再教育。小说就是根据这两个人物的性格特点来安排完整、曲折的故事情节的。
    提炼情节必须以党的基本路线为纲。我们要努力表现社会主义历史阶段的阶级斗争和路线斗争，抓住无产阶级和资产阶级这个主要矛盾，展示出无产阶级战胜资产阶级的必然趋势。以党的基本路线为纲，从阶级斗争、路线斗争中提炼情节，这是塑造无产阶级英雄形象的需要。因为只有在阶级斗争、路线斗争的风口浪尖上，才能表现出英雄形象高度的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。《艳阳天》就是从一
    九五七年国内外尖锐、复杂的阶级斗争、路线斗争中提炼情节，展示了重重矛盾冲突的。例如教育马连福，争取弯弯绕，揪出马之悦，等等。这些重大的矛盾冲突，一波接着一波，
    一浪高于一浪，最后形成高潮，揭示出一场惊心动魄的复辩
    296

==========第304页==========
    与反复辟的斗争。萧长春的英雄形象，就是在这种惊心动魄的矛盾斗争中表现出来的。
    在以党的基本路线为纲提炼情节的过程中，必须批判“无冲突论”，以及所谓“误会法”、“巧合法”。刘少奇、林彪一伙为了篡改党的基本路线，复辟资本主义，大肆散布“阶级斗争熄灭论”、“中庸之道”。配合这种反革命的政治宣传，在文艺上就竭力鼓吹“无神突论”。“无冲突论”的实质，就是“阶级斗争熄灭论”在文艺创作上的一种反映。他们企图用“误会”和“巧合”，人为地制造矛盾，取代无产阶级专政下的阶级斗争和路线斗争。一旦“误会”消除，原来是你好，我好，大家都好，谁和谁之间也没有原则的矛盾冲突。这种“无冲突论”，以及“误会法”、“巧合法”，是对现实生活的极大的歪曲。猖狂攻击无产阶级文化大革命、为刘少奇反革命修正主义路线翻案的晋剧《三上桃峰》，它的情节就是这样编造的。
    第四节源于生活高于生活
    源于生活、高于生活，概括了革命文艺和社会生活辩证
    ,统一的关系。
    毛主席指出：人民生活“是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。…此外不能有第二个源泉。”因此，文艺创作必须源于生活。如果离开了人民生活，文艺创作就成了无源之水，无本之木。毛主席又指出：“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”只有高
    297

==========第305页==========
    于生活，文艺作品才能把被人们看得平淡了的日常现象集中起来，形成更高的典型，使人民群众看了“惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。”
    (《在延安文艺座谈会上的讲话》)
    小说创作要高于生活，就必须突破真人真事的限制，塑造典型环境中的典型人物。
    典型人物是作者依据本阶级的利益和政治理想塑造的。典型人物是共性和个性的统一，通过人物的个性体现阶级的共性。长篇小说《艳阳天》就是以党的八届十中全会精神为指针，以我国社会主义农村尖锐激烈的阶级斗争为现实依据，塑造了坚持社会主义方向的领头人萧长春的英雄形象。作品通过揭示矛盾、激化矛盾和解决矛盾的过程，展示了萧长春在革命斗争中经受任何挫折打击决不气馁的坚强意志和彻底革命的硬骨头精神。这种革命硬骨头精神是萧长春思想性格的主要特征，它来源于对毛主席革命路线和社会主义事业的忠诚。萧长春这个英雄典型，是我国农村社会主义革命和社会主义建设高潮中涌现出来的成千上万英雄人物的艺术概括。典型环镜主要是指典型的社会环境。即通过人物之间的矛盾冲突，所展现出来的一定历史时期阶级斗争的总形势。长篇小说《艳阳天》写的是一九五七年东山坞农业社在麦收前后十几天内发生的事件。通过这些事件，展现了我国农村惊心动魄的阶级斗争的典型环境。萧长春就是这一典型环境中的典型人物。作品展示了以萧长春为代表的广大贫下中农在社会主义道路上，面临着错综复杂、尖锐激烈的矛盾神突。这里有同暗藏反革命分子、农业社副主任马之悦的矛盾，有
    298

==========第306页==========
    同公开的敌人、反动地主马小辫的矛盾；有同弯弯绕等富裕中农的矛盾；有同党内机会主义分子李世丹的矛盾影还有同被敌人拉去当“枪”使的贫农马连福的矛盾。通过这些矛盾的展开和解决，充分体现了党的基本路线。
    要做到源于生活、高于生活，就必须运用艺术概括的手段来反映生活。
    鲁迅说得好：“人物的模特儿也一样，没有专用过一个人，往往嘴在浙江，脸在北京，衣服在山西，是一个拼凑起来的脚色。”(《我怎么做起小说来)，这段话具体地说明了什么是艺术概括。这里要注意两点：第一、艺术概括必须以丰富的生活积累做基础。作者如果没有从工农兵火热斗争生活中吸取的活生生的素材，就无法进行艺术概括。例如，你只见过一件事，只认识一个英雄人物便进行“艺术概括”，就只能在“这
    一个”上边兜圈子，没有比较，没法选择，就得不到补充，其结果必然要受真人真事的局限。只有当你观察、研究、积累了大量的斗争故事和英雄人物的原材料，·才能进入艺术概括的阶段。生活积累越丰富，越能达到高度艺术概括的目的，取得塑造更高、更典型的无产阶级英雄形象的成果。第.二、“拼凑起来的脚色”不是生拼硬凑，而是有机的结合。通过艺术概括出来的形象，必须是有鲜明个性的形象。浩然在《漫谈塑造无产阶级英雄人物的几个问题》中说：“过去，我在村里、区里做过领导工作，积累了一些东西，‘后来又当新闻记者，跑了好多地方，开阔了眼界，认识了好多人。《艳阳天》是在这样基础上写的。比如写他那个家庭三条光棍，是从房山取材的：孩子被敌人杀害的事情，是从一个内部材料里
    299

==========第307页==========
    看到的；抵制土地分红，发生在三河县；阶级异己分子企图篡夺基层的领导权，企图破坏和捣乱，是蓟县的事；坏人煽动抢粮食的事件发生在顺义县的一个小村。萧长春这个人物是有个具体原型的。…随着作品起草、修改、写到最后，故事情节已不是他一个人的了，只有人物的精神，气质，个性特征等，还是他的。”艺术概括是一种艰苦、细致的创造性的劳动。它要在无产阶级世界观的指导下，对丰富的感性材料经过去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的认识过程，达到理性认识高度。在这个基础上才能抓住事物的本质，塑造出典型人物来。
    300

==========第308页==========
    第十九章诗歌
    第一节诗歌和它的战斗作用
    一、什么是诗歌
    诗歌是一种高度概括地反映社会生活的文学体裁。它具有鲜明的形象、强烈的抒情、丰富的想象等特征，它的语言精炼、富有音乐美。在文学史上，它出现的最早，产生于原始人类的集体劳动，原始的劳动号子就是它的最初萌芽。随着人类进入了阶级社会，诗歌也就被不同的阶级所利用。革命诗歌是表达无产阶级和劳动人民思想感情的，是反映我们轰轰烈烈的社会主义革命和社会主义建设的重要的文学样式。它绝大多数短小、精悍，易于掌握、便于传诵、反映时代精神迅速，是进行革命斗争和宣传的有力武器之一。
    二、诗歌的战斗作用
    勤劳、勇敢的我国劳动人民，在推动历史前进的过程中，创造和发展了光辉灿烂的诗歌；也继承和发扬了诗歌的战斗传统。在诗经》的《硕鼠》篇里，奴隶们就把奴隶主比作大老鼠，谴责他们贪得无厌。在《伐檀》篇中，划直接对那些“不
    301

==========第309页==========
    稼不穑”、“不狩不猎”的奴隶主阶级，提出了强烈的抗议，用辛辣的诗句对他们进行无情的揭露。
    诗歌一旦掌握在无产阶级手中，它就发挥出了前所未有的作用。让我们先看看一个战士的这一…节诗吧：
    诗是什么？
    诗，
    不是花，
    供人欣赏
    不是酒，
    供人浇愁。
    诗是战鼓，
    诗是匕首，
    写诗呵，
    就是战斗！
    (《诗》，一九七三年五月二十日《光明日报)
    这一小节诗，形象地指明了革命诗歌的战斗作用。讲具体一点，革命诗歌的战斗作用可归纳为以下儿个方面。
    革命诗歌能够迅速地反映无产阶级英雄人物的斗争业绩。
    一九七四年一月十五日，我国军民为捍卫祖国的神圣领土，进行了西沙自卫反击战，一举粉碎了南越西贡当局的入侵，打了一个漂亮仗。张永枚立即写出了《西沙之战》这首壮丽的长诗。在长诗中，作者以饱满的政治热情，朴素生动的语言，给我们塑造了阿沙老船长、钟海舰长和年轻的黎族新战土李阿春等三个光辉形象。通过这些英雄形象，表现了中
    302

==========第310页==========
    国人民不可侮，祖国神圣领土不容侵犯的钢铁意志；反映了中国人民“顶天立地，志坚胆壮”的篆迈气概，歌颂了我军民反侵略斗争的光辉业绩。从自卫反击战打响，到诗的发表，历时仅仅两个月，可见它反映无产阶级英雄人物的业绩之迅速。
    长诗如此，短诗更是这样。请看上海钢铁工人的这首小诗：
    钢城怒火冲天烧，
    十万虎将挺前哨，钢涛冲塌孔家店，铁水奔腾淹林彪。
    (《朝霞丛刊一九七四年二月号)
    在伟大的批林批孔运动中，无数短小优秀的诗歌，就是这样及时地歌颂了做为批林批孔主力军的广大工农兵的不朽业绩。
    革命诗歌是时代的战斗号角。
    一八七一年，在人类历史上出现了伟大的巴黎公社运动。著名的无产阶级诗人欧仁·鲍狄埃，根据他亲身参加巴黎公社英勇斗争的经验与教训，于公社五月流血失败后的第二天，写出了雄壮的《国际歌》。它反映了被压迫人们的觉醒，表现了无产阶级为解放全人类而团结起来进行战斗的无穷力量和坚强信心，把共产主义理想传遍了全世界。因此，列宁指出：“世界各国的工人相继歌唱自己的先进战士、无产者诗人的这首歌，并且使这首歌成了全世界无产阶级的歌。”(《欧仁·鲍
    狄埃》)
    303

==========第311页==========
    毛主席历来十分重视诗歌的创作和它的战斗作用。阜在
    一九四五年，就为新诗工作者题了字：“诗言志”，深刻地指明了革命诗歌的战斗作用。毛主席在诗歌创作上也为我们树立了光辉的榜样。毛主席的诗词，是马列主义与中国革命具体实践相结合的艺术结晶，是革命现实主义和革命浪漫主义相结合的光辉典范，是无产阶级革命斗争的英雄史诗，是讨伐帝、修、反的战斗檄文。它给革命人民以鼓舞和力量，号召我们为共产主义事业奋斗不息。
    在毛主席革命文艺路线指引下，广火工农兵及革命文艺工作者，运用革命诗歌，热情歌颂伟大领袖毛主席，歌颂毛主席的革命路线，歌颂伟大的中国共产党，歌颂无产阶级文化大革命的辉煌成果，歌颂无产阶级的英雄人物，歌颂朝气蓬勃的新生事物，尤其是在伟大的批林批孔运动中，大工农兵运用革命诗歌作为武器，直指林彪和孔老二，密切联系现实的阶级斗争和路线斗争实际，狠批“克己复礼”，充分发挥了革命诗歌的战斗作用。
    第二节
    诗歌的种类和特征
    一、诗歌的种类
    在人类前进的历史长河中，劳动人民创造了许多种类的诗歌。诗歌种类有不同的分法。从内容的性质上，可分为抒情诗和叙事诗两大类；·从形式上，又可分为格律诗，自由诗，民歌体和散文诗等。
    304

==========第312页==========
    抒情诗
    抒情诗是通过抒发作者在革命现实斗争中激起的思想感情，来反映社会生活的诗歌。在抒情诗里，作者的思想感情和个性色彩表现得比较强烈。它一般不安排完整的故事情节和塑造完整的人物形象，篇幅大多比较短小，它的结构是由作者抒发的感情脉络联结起来的。社会主义抒情诗，必须抒无产阶级之情，抒革命人民之情，抒伟大时代之情。从而歌颂伟大的人民、伟大的阶级、伟大的党、伟大的领袖。例如贺敬之的《雷锋之歌》（人民文学出版社《放歌集）就是抒情诗。·叙事诗
    叙事诗是通过叙述比较完整的故事情节和塑造典型形象来反映社会生活的诗歌。在叙事诗中，作者的感情不象在抒情诗中那样直接抒发，而往往是从对人物、事件的叙述和描写中流露出来。它的目的，也是为了更好地塑造无产阶级英雄典型。描写知识青年坚决响应毛主席伟大号召，走与工农相结合道路的《金训华之歌》、《张勇之歌》，发表在上海文艺丛刊《朝霞》上的《弧光灿烂》和《三棵枣树》就是叙事诗。格律诗
    格律诗是在形式上有一定严格要求的诗歌。无论在中国还是在外国，都有自己的格律诗。在我国唐朝成熟起来的律诗、绝句，以及后来出现的宋词、元散曲，都是属于这一类。格律诗有固定的字数、句数，讲究平仄，要求对仗押韵。我国自唐朝发展起来的格律诗，形式工整、声韵和诺优美、表现手法丰富，用字炼句有独到功夫，具有高度的概括能力，便于吟诵和记忆。但它格式要求过严，不易掌握，如
    305

==========第313页==========
    果运用不好，有碍思想内容的表达。因此，毛主席向我指出：“诗当然应以新诗为主体，旧诗可以写一些，但是不宜在青年中提倡，因为这种体裁束缚思想，又不易学。”(《关于诗的
    一封信》，一九五七年《诗刊》第一期)
    自由诗
    自由诗是“五四”运动以来，在我国发展起来的一种新诗，又叫作自由体诗。在报刊杂悲上，我们经常看到的就是这种诗。自由诗的节数、行数、音韵都没有固定的要求，它是根据主题的需要来安排全诗的节和行的。它一般不要求形式的过于整齐，但也要大体整齐，也要有节奏，也要押大致相近的韵。这种诗的优点是不拘一格，不受束缚，灵活多样，运用起来比较自由。因此，自由诗能够迅速地反映社会生活，塑造无产阶级英雄形象。现行诗歌多是自由体。由于它发展历史较短，所以还存在着一些不足。例如，在如何继承古典诗歌的优良传统，符合民族形式和如何更便于记忆、吟诵等
    ·问题上，还有待进一步提高和发展。随着社会主义文艺的繁荣，新诗也正在日臻成熟，不断完善。
    新民歌
    在诗歌发展史上，劳动人民在斗争实践中创作了许多优秀的民歌。这里说的新民歌，是指革命群众吸取古代诗歌的某些特点，而创造的一种具有民族风格的民歌体。因此，它在人民中间广泛流传，有深厚的群众基础。例如，在一九五八年大跃进中出现的大量新民歌，就是这类诗的代表。新民歌是在激烈的阶级斗争和两条路线斗争中产生的，因而它的阶级性鲜明，革命精神强烈，反映现实生活敏锐、深刻。它的作
    306

==========第314页==========
    者大都是亲身参加三大革命实践的工农兵群众，所以它具有奔放的革命激情，朴实的思想风格，浓厚的生活气息多在语言上是清新、明快、活泼、刚健的。它以五、七言为主，基本上整齐押韵，通俗易懂，短小灵活，便于唱诵，为广大人民群众所喜闻乐见。反映伟大的批林批孔运动的《批林批孔民歌选》就是比较优秀的新民歌诗集。
    新民歌是诗歌发展史上的新生事物，具有无限的生命力。在古典诗歌和民歌的基础上发展新诗，是我国新诗发展的正确道路。
    散文诗
    散文诗是散文形式的诗歌，兼有散文与诗的特点。它虽然不象诗歌那样分行书写，要求有规律的节奏和鲜明的韵脚，但也不同于抒情散文。它的篇幅短小，语言较为凝炼，富有诗的意境，抒情色彩强烈。象鲁迅《野草》中的《这样的战士》、高尔基的《海燕》就是散文诗的优秀代表作。
    二、诗歌的特征
    诗歌的种类很多，但它]都有下列特征。(一)高度集中概括地反映社会生活
    任何优秀的文学艺术作品，都要集中概括地反映社会生活。但是，作为诗歌来讲，它反映社会生活，则更为集中，更为概括。它不象小说那样要对人物进行深入细致的全面描
    芳
    写，也不象戏剧那样，通过戏剧冲突，多方面地揭示人物的
    作
    性格。它往往是抓住最其有典型意义的人、事、物，通过最
    307

==========第315页==========
    有艺术表现力的形象，来集中地突现主题的。例如毛主席的《七律·人民解放军占领南京》，全诗只有八句，五十六个字，然而它却深刻反映了中国历史上的一个极其伟大的变革一统治中国二十二年的蒋介石反革命王朝的彻底覆灭和中国人民解放战争的伟大胜利。在这里毛主席还进一步指出，这是人类社会发展的必然结果，是不可抗拒的革命历史潮流。选取这样重大的题材，概括这样宏伟壮阔的社会斗争生活，揭示这样深刻的主题，而用这样短小的篇幅，对于其他文学形式来说，是比较困难的。然而，用诗歌的形式却把它很好地完成了。由此可见诗歌反映社会生活的高度集中性。格律诗如此，其他诗也是这样，如儿歌《俺村新婶婶》(《北京文艺》一九七四年第三期)
    桃花峪，
    杏花村，
    阳春三月香喷喷；经过文化大革命，俺村气象处处新…
    新山村，
    迎新人，
    俺队添了新农民：城里姑姑上了山，大学毕业来扎根。
    扎下根，
    308

==========第316页==========
    炼红心，
    姑姑来了整三春。年年都戴模范花，今春戴花更喜人！
    为什么？
    还用问！
    俺家邻居出新闻：叔叔也戴模范花，还领姑姑走进门一
    两朵花，
    一条根，
    奶奶对俺笑吟吟：“往后别再喊姑姑，改叫贫农新婶婶！”
    这首诗，生动而热情地歌颂了女大学生与农民结婚这一冲破旧传统观念的新生事物，既是对文化大革命的热情赞颂，又是对儿千年来孔孟之道的一个有力批判。这首儿歌，仅仅
    五节，二十五行。然而就在这短短的小诗中，却把丰富的内容，深刻的主题，光辉的形象，都活生生地表现出来了。
    (二)强烈的抒情，丰富的想象
    不管是抒情诗还是叙事诗，抒情都是诗中的重要成分，这是诗歌的一个重要特点。要抒情就要借助想象，因此，一切优秀的革命诗歌，无不充满着诗人的丰富想象。所以，比
    309

==========第317页==========
    起其他文学作品来，诗歌凭借感情的力量，借助想象的成分，要更大些，更多些。诗是从最富有典型意义的社会生活中提炼出来的。作者的感受愈深，诗中的抒情就愈强烈，感染力也就愈大。请看安徽女民歌手殷光兰的《毛主席送我上讲台》（安徽人民出版社《放声歌唱红太阳一殷光兰民歌选集》)的头三节：
    毛主席送我上讲台，心儿跳啊泪满腮，步步脚印波涛起，件件往事涌心怀。
    旧社会黄连拌苦胆，童养媳被人脚下踩，
    四九年洒湘迎太阳，
    一头扑到亲娘怀。
    t
    毛主席救我出苦海，多年的哑巴口能开，红太阳恩情唱不尽，幸福的山歌滚滚来。
    这首诗的感情是深厚的，抒情是炽烈的。作者通过她登上社会主义大学讲台时的激动心情，通过今昔巨大变化的对比，热情地歌颂了党，歌颂了伟大领袖毛主席，歌颂了伟大的无产阶级文化大革命。感情真挚，深刻动人。
    诗歌的强烈抒情和丰富想象是紧密联结在一起的。当作
    310

==========第318页==========
    者被他要反映的社会生活和英雄人物的事迹深深感动时，他总是情不可遏，浮想联翻，借助想象的翅膀，把自已的思路从这一事物移到另一事物，使形象升华，诗境开阔，更增加了诗的表现力量。如《帆》（广东文艺》一九七四年第一拥）这首诗
    每当渔汛时节，大海就是春天，
    帆，就象那万紫千红的花朵，开满浪谷波山。
    有的象怒放的葵花，昂首朝阳笑开颜有的似盛开的雪莲，天寒风冷色不变。
    每当暴风骤雨来临，大海掀起百丈狂澜；
    帆，就象那挺拔的椰树、红棉，守卫着千里海防线。
    又象坚实的梁柱，擎往海疆半壁天，赛似雪亮的战刀，劈鲨斩鲸刃不卷。
    311

==========第319页==========
    听，一声螺号响，征帆疾如箭，暴风雨中展红旗，飞起战歌一串…
    这首诗，作者一起笔就调动了丰富的想象手毁。在渔汛季节，大海象春天一样美好，渔帆象鲜花那样灿烂。在深蓝色的海面上，征帆象争芳斗妍的百花，布满浪谷，开遍波山，构成一幅十分壮丽多娇的动人画面。通过作者这样丰富的想象，一开始，就把读者引进了诗意盎然的境界。在这个境界里，我们看到了我国沿海渔民在美好时日里愉快的劳动景象，然而，当“暴风骤雨”来临的时候，渔帆却又象挺拔的椰树，高高的红棉，象战士“守卫着千里海防线”；又象梁柱，擎往“半壁天”，似战刀“劈鲨斩鲸刃不卷”！在“一声螺号”下，“征帆疾如箭”。在这个境界里，我们又看到了我国渔民在战时的无畏英姿，反映了我国沿海渔民保卫祖国神圣领海的坚强信念。由于作者的丰富想象，虽然只写了“帆”，但是通过“帆”，却生动形象地反映了我国沿海军民的劳动激情和战斗的风貌，羯示了他们热爱祖国、保卫祖国这一主题。
    (三)语言精炼，富有音乐美
    高度集中地反映社会生活，决定了诗歌在语言上必须是言简意赅，异常精炼。不但是每句话，甚至是每个词、每个字，都要有相当的表现力。例如毛主席的《卜算子·咏梅”：
    风雨送春归，
    飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，
    312

==========第320页==========
    犹有花枝俏。
    俏也不争眷，
    只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。
    词中，“已是悬崖百丈冰”一句，把国内外修正主义分子所制造的政治寒流的险恶形势，形象地表现出来了。而“犹有花枝俏”句中的一个“俏”字，就把一切坚持马列主义的革命者，在帝、修、反掀起的反革命恶浪面前，表现出来的坚贞性格和大无畏的反潮流革命精神写出来了。虽然只是一字，却重如于斤。在词的最后一句“她在丛中笑”中，用了一个“笑”字，画龙点睛，生动地展示了“梅花”的另一种性格：博大的胸襟和崇高的共产主义精神。这些都说明了诗歌语言的精炼。
    诗歌语言的音乐美，一个是指它的鲜明的节奏，一个是指它的音韵和谐。诗的节奏，是指诗句音调随感情发展变化的抑扬和有规律的长短不同的停顿，也就是诗歌的拍节。诗歌的韵律，指声、调、韵的和谐配合。押韵主要表现在隔行或每行诗结尾，最后一个音节韵母相同或相近上。我们仍以《毛主席送我上讲台》为例：
    毛主席一送我一一上一讲合，(t)心儿一跳啊·一泪一满腮，(si)步步一脚印—一波涛—起，件件一往事一涌一心怀。(hui)
    313

==========第321页==========
    每行四顿，诗句大体整齐。首句起韵，都押“σi”韵。读起来琅琅上口，悦耳动听。
    为了充分体现诗歌的音乐美，除了散文诗外，其余都是分行排列的。这样做，是为了突出诗的节奏感，适应于诗歌的高度集中和感情的奔腾跳跃。
    第三节诗歌的写作
    一、对火热的斗争生活要有饱满的感情
    要反映我们伟大的时代，就要求作者必须对伟大的社会主义事业充满无产阶级的革命感情。一首诗，如果没有感情，就失去它应有的作用。当然，这种感情不是凭空来的。诗中的感情是作者在广泛的社会实践中产生的深刻的内心感受，通过丰富的艺术想象凝结起来的。只有是火热斗争生活中的
    一员，才可能成为火热斗争生活的歌者。诗，是战斗的鼓点诗人，应该神锋在前！在这里，让我们来看一看，农民诗人王老九同志谈自己写诗的经过：
    我写《想起了毛主席》，才十六句诗，可是想了一天都开不了头，心里反复想着毛主席热爱农民，他与蒋介石作了三十多年斗争，受了千辛万苦，…哪一个不热爱毛主席哩！想得夜晚也睡不着党，迷迷糊糊地想到天亮时，也不知道是在做梦哩，还是在想哩。看见太附红得很，毛主席来了。我一惊，醒了。心想：以前做梦常常黑洞洞的，现在做梦昨这样红哩？是想起毛主席了。
    一下我就写开了头：
    314

==========第322页==========
    梦中想起毛主席，半夜三更太阳起。
    这时，天也亮了，我就到地里做活，不晓得心里昨那样高兴，干活有劲得很，快晌午了，我又想起：
    种地想起毛主席，周身上下增力气。
    这下走路也轻快了，吃饭也香了，回家看见毛主席的像，也觉得满屋红光…。这样边忙活边想，写了三天，初稿写成四十句。再两遍三遍地修改，把好的留下，不好的就丢了，最后只有十六句快板。
    (《民歌作者谈民歌创作》)
    从这里我们可以清楚地看出：王老九同志之所以能够写出这样动人的诗来，首要的一条是他对伟大领袖毛主席的无限热爱，对社会主义的火热斗争生活充满了革命的激情，以致使他睡觉也想，吃饭也想，干活也想，走路也想，连用三天时间，终于把诗写成，可见他的感情之深。这一点是值得我们很好学习的。
    在此，让我们再来看看《饲养》（上海人民出版社《沂蒙赞》）这首诗：
    唠唠唠瓒，
    唠唠唠。
    摇摇摆摆大铁筲，滴滴嗒嗒汗珠掉，泼泼洒洒冒热气，
    315

==========第323页==========
    吱歧暾嗽猪儿跑。
    手持大瓢口吹哨，大猪小崽很石槽，
    多好笑，手拨张张大耳朵，多喜欢，喜看又长几成膘。
    滚瓜溜圆乱抢食，头头对对编成号，
    拥着那三百斤的“巴克夏”“你天天开饭都迟到！”
    八月储存青饲料，腊月生崽山柴烤，为学“中曲”发酵法，翻山越岭脚打“炮”。
    姑娘落户整三年，土打土闹建圈槽，领起姐妹一大帮，大作文章大手脚。
    青春似火光万丈，千斤重担不辞劳，小伙咋，你甭笑，
    316

==========第324页==========
    你得学姑娘这一套！
    唠唠唠唠，
    唠唠唠唠…
    这是一首生活气息很浓，很感人的诗。我们认为，如果没有对社会主义新农村的无限热爱，对毛主席指引的走与工农相结合的道路的正确认识，对知识青年在广阔天地里茁壮成长的由衷喜悦，是写不出这样充满感情、又亲切动人的好诗来的。
    我们有些同志，在诗歌写作上经常犯的毛病，是感受不深就去动笔，或者有感受也不善于提炼，使所感受的东西仍停留在感性阶段上，没有飞跃和升华。因而写出来的诗平淡无味，不能感人。怎么办呢？要想感人，首先感己。只有作者积极参加并深入火热的三大革命斗争的实践，而且在斗争中深深地受了感动，这样写出来的诗，才能感染人，教育人。
    二、语言要凝炼形象要生动
    诗歌对语言的要求，不是一般的文从字顺，词义通达，而是要求用非常精炼的语言反映丰富的思想内容，用很少的词句概括深广的社会现实，令其一字一词都收到使形象跃然纸上和满篇生色的艺术效果。
    此外，诗歌还要求具有能够高度集中反映生活本质的形象，寓思想于鲜明生动、具体可感的艺术形象之中，从而深刻地反映社会现实。让我们以张永枚的诗报告《西沙之战》中
    317

==========第325页==========
    的两节诗作为例子，来一并说明这个问题。
    听！
    汽笛声，似哭丧，南越伪军兵舰侵海疆！可鄙的西贡傀儡，顶盔贯甲，舞刀弄棒，蚍蜉撼树不自量，为贫血的大老板，找能源，抢地盘，妄想攫取我宝藏！推进器划破海面，似刺伤渔民胸膛。
    诗中写的是西贡侵略军在我西沙刚一出现时的情形。作者用“哭丧”一词，就生动形象地点出了侵略者的可憎可恶。
    一听，就知道来的不是好东西，汽笛象哭嗥一样难听。他们走投无路，内外交困，今天竟窜到我美丽富饶的西沙群岛来了，实在可根！这样，就收到了先声夺人的艺术效果。作者用“项盔贯甲，舞刀弄棒”一句，就活灵活现地勾勒出了侵略者的张牙舞爪的狰狞面目。同时也揭露了他们的虚弱本质，他们自知理亏，所以故意玄弄，以给自已壮胆。作者还用“为贫血的大老板，找能源，抢地盘”指明了他们发动侵略战争的罪恶目的。尤其是“贫血”一词，更是精炼、生动。这里语言是凝炼的，形象是生动的。诗句绘声绘色地把敌人刚一出场时的丑恶面目，淋滴漓尽致地勾画出来了。
    我们再看这一节诗
    318

==========第326页==========
    阿沙老船长，
    高大魁梧，岩礁般的坚强影双手叉腰，
    注视敌情，
    “抗议”的俞令震船舱！高扬的国际讯号旗，
    集聚了七亿人民的愤怒和力量：“抗议侵我领海，命令你舰离开！”这警告，叫钢铁也颤抖，敌舰转舵闪一旁1
    这一节诗是紧接着上一节的。面对着敌人的入侵，作者让阿沙这个英雄人物立即出场了。作者用“高大魁梧”一句，劈头就使我们看到了阿沙老船长顶天立地的身姿。英雄人物跟读者刚一见面，就显得高大不凡。作者用“岩礁般的坚强”，展示了他饱经风雨，蔑视一切侵略者的坚定性格。人的性格本来是抽象的东西，然而用“岩礁”来形容，就十分形象可感的了。它很好地展现了阿沙的内心世界。另外，阿沙是老渔民，生活在海上，用“岩礁”来形容他，也具有特色，符合人物身分。作者还用“双手叉腰”刻画了老船长的威武、英勇。用“叫钢铁也颤抖”写出了老船长对敌人警告的严厉，连钢铁也要颤抖，就充分说明了我方义正词严的庄严立场。这里，作者给我们塑造的形象是生动的、高大的。读着诗，使我们
    319

==========第327页==========
    如临其境，如见其人，如闻其声。给人留下了难以磨灭的印象。在诗歌发展史上，劳动群众以及一些优秀诗人在诗歌语言运用上曾下了功夫，在形象描绘上曾花了心血，因而写出了不少脍炙人口的优秀诗篇。我们要把诗歌写好，应该批判地吸取那些对我们有益的东西，在语言的锤炼和形象的塑造上下一番苦功夫，从而使诗歌更好地为三大革命斗争服务。
    三、贵在创新要有意境
    所谓诗的创新，是指作者在毛主席革命文艺路线指引下，突破前人成就的艺术实践。它包含了对主题的深化，艺术境界的开拓，以及对传统表现形式、艺术处理的新的发展等等。文学史上的无数艺术实践证明，一切艺术创新都是与作者革命的世界观联系在一起的。我们提倡创新，就是要求诗的作者，站在时代的前列，调动一切文学艺术手段，努力塑造具有高度阶级斗争和路线斗争觉悟的无产阶级英雄形象。张永枚的《西沙之战》，在这方面就给我们树立了学习的榜样。他为了迅速地反映西沙自卫反击战这一重大题材，创造性地运用了“诗报告”这种体裁，把叙事和抒情很好地结合起来，以抒情的手法叙事，在叙事中寓有强烈的抒情成分，对诗歌的形式做了大胆革新，在诗歌为无产阶级政治服务这个重大课题中，取得了可喜的成绩，这是值得我们很好学习的。所谓诗的意境，就是指诗中所描写的典型景物和作者所抒发的感情高度和谐的统一，达到一种所谓“诗情画意”的艺术境界。在这种艺术境界里，情景交融，虚实相生，因面
    320

==========第328页==========
    让头受感染、受教育，产生巨大的艺术魅力。诗的意境并不神秘，绝不象刘少奇、林彪一类骗子所鼓吹的那样，玄而又玄，好象只有他们才懂得意境。其实意境乃是作者对现实生活更高、更理想、更典型的艺术反映。它完全是社会存在的产物。一首诗，如果没有一定的意境，就不能感染人和教育人。让我们来看看猎手》（一九七三年三月十一日光明日报）这首诗：
    如闪烁流星，
    似飘卷晚霞，
    达达达……
    天边飞来一匹枣红马。
    扬鞭攀险峰，
    抖缰跨涧峡，白云深处马铃响，漫山撒蹄花。
    “叭一”举枪勾落云中雁，“叭—”
    恶狼应声滚落崖
    老猎手，
    忙勒马，
    竖起拇指连声夸：
    321

==========第329页==========
    “嘿，小伙子，好枪法！”
    飞马趋上前，
    笑语路边酒：“老爷爷，多指点，咱的功夫差远啦。”
    虎皮帽下露发辫，鬓边插朵迎春花。飒爽英姿神枪手，原是公社女儿家。
    老猎手，笑哈哈：“莫怪老汉眼力差。有此一代新猎手，豺狼休想犯边卡！”
    这首诗，思想内容是深刻的，构思是新颖的，语言是富有特色的，具有深邃的意境。
    开篇，我们便看到：一匹枣红骏马，如流星，似晚霞，哒哒哒地从天边飞来，又从身边擦过，·我们甚至都能感到它身后带起的风。作者一下子就把我们领进了本诗特有的艺术境界之中。随着这匹马，我们看到：骑者扬鞭攀上了险峰，抖缰又跨过了涧峡，马铃响在白云深处，蹄花撒在山上山下。这是多么善骑的人啊！正当我们在兴奋的时候，突然听到了“叭”“叭”两枪，一枪勾落了“云中雁”，一枪射翻了“崖上
    322

==========第330页==========
    狼”。不简单，不但能骑，而且善射！谁知这一切都被老猎手看在眼里，记在心里。根据他的经验，他断定这一定是一个勇敢的小伙子。因而在枪响之后，他忙勒马，竖起拇指情不自禁地连声夸奖。他真想好好看看这个小伙子。可是当骑者走近一看：“虎皮帽下露发辫，鬓边插朵迎春花。”啊？1不是小伙子，“原是公社女儿家”。此情此景，使老汉不能不又惊又喜，敬佩之情油然而生，在哈哈大笑中，脱口说出了那句有力表现“中华儿女多奇志，不爱红装爱武装”主题的话来。这饶有风趣的戏剧情节，富有个性的对话，使两个人物，活生生地展现在我们面前。他们的声容笑貌，如在眼前，如在耳边，久久不能消逝，诗尽而意不尽，意尽而情不完，令人寻味不已。在这里，作者所写的英雄人物、典型环境和作者的强烈抒情是完全有机地交织在一起的，因此使诗的意境浓郁、深刻，唤起人们丰富的联想。
    意境的高下、深浅，固然和作者深入生活、观察生活有关，但起主导作用的还是作者的世界观。同样都是写借物抒情的咏梅词，陆游的《卜算子·咏梅（驿外断桥边）和毛主席的《卜算子·咏梅》（风雨送春归)，在意境上就截然相反。前者是愁苦、寂寞、悲观、怨恨，因而只好孤芳自赏，聊以慰藉；后者却是积极、乐观、英勇、顽强、胸怀博大、谦虚谨慎，不居功，不称霸，以解放全人类为己任。两者的意境为什么有如此大的差别呢？关键问题是，毛主席是伟大的马克思列宁主义者，是杰出的无产阶级革命家。而陆游呢，只是一个封建士大夫。
    323

==========第331页==========
    四、新诗要向革命样板戏学习
    新诗要更好地坚持为工农兵、为社会主义、为无产阶级政治服务的方向，就必须向革命样板戏学习。因为革命样板戏是无产阶级革命文艺的样板，也是贯彻执行毛主席革命文艺路线和方针的样板。革命样板戏的创作原则和经验，对子
    一切社会主义文学艺术都是普遍适用的。向革命样板戏学习，是发展新诗的一个重要课题，也是新诗领域里的一场深刻革命。新诗要向革命样板戏学习，就要勇于及时地反映革命的
    重大题材。
    我们的革命样板戏，都是反映革命重大题材的光辉范例。这一点，新诗应该很好地学习。《西沙之战》就认真学习和运用了革命样板戏这一成功经验，以党的基本路线为纲，选取了西沙自卫反击战这个“全世界，齐注目”的重大题材，及时地反映了这一具有重要意义的战斗生活，给我们谱写了一曲海上人民战争的壮丽颂歌，大长了一切革命人民的志气，大灭了一切反动派的威风。
    新诗要向革命样板戏学习，就要运用他们的先进创作经验，努力塑造高大的工农兵英雄形象。
    因为努力塑造工农兵英雄形象是社会主义文艺的根本任务，当然也是新诗创作的根本任务。而革命样板戏成功、先迹的创作原则，是马克思主义唯物史观和无产阶级党性原则在文艺创作中的体现，是毛主席得导的革命现实主义和革命浪
    324

==========第332页==========
    漫主义相结合的创作方法在艺术典型问题上的具体运用。这个原则用于诗歌创作，既适用于叙事诗，也适用于抒情诗。即以短小的抒情诗而论，样板戏的先进写作经验也是同样适用的。抒情短诗，并不因为它篇幅短小而不能突出抒发无产阶级之情。一个英雄人物，可以通过一次长篇报告展示他的思想境界，也可以通过几句豪言壮语，进发出他内心深处的革命火花。短小的抒情诗，完全可以在有限的篇幅里，以精炼的语言反映时代精神，反映无产阶级的心声。请看《第
    一号战斗岗位》(《广东文艺一九七四年第三期)这首诗：
    呼声，骤起如雷拳头，挥动象锤…声讨林彪、孔老二，批判会上一股子火药味！
    分明是上战场，
    却更比真枪实弹激烈千百倍，尖刀班一勇猛开火，功臣排一一狠打穷追…
    哎，那是谁？虎步、银鬓、·剑眉：站在队前，带头批判，在战斗、又象在指挥！
    啊，英雄不藏当年勇，
    325

==========第333页==========
    老师长专程回连队。翻身下马进会场，
    一串话语一串雷：
    “打仗就得上战场，短兵相接才对味。在这批林批孔火线上，是咱第一号战斗岗位…”
    全诗仅五节，二十行，并不算长。然而就在这短小的篇幅中，作者却给我们塑造了一个专程回连队、积极参加批林批孔斗争的老师长的高大形象。它抒发了广大军民对林彪、孔老二的强烈义愤，表达了广大军民在毛主席的领导下，将批林批孔进行到底的坚强决心。抒情短诗也必须成为时代的鼓点，阶级的琴弦，战斗的火花。
    新诗要向革命样板戏学习，就要对诗歌艺术形式进行大胆革新，把叙事和抒情很好地结合起来，使新诗的形式更好地表现革命的政治内容，更好地抒发无产阶级革命激情，更好地塑造无产阶级英雄形象。
    在这方面，《西沙之战》也为我们树立了榜样。在诗歌的形式上，作者根据革命的需要，做了大胆革新。
    同时，在诗的格律上进行了新的冲破。作者遵循毛主席关于新诗创作要精炼、大体整齐、押韵的教导，继承和发扬了我国民歌和古典诗词的优良传统，以三、四、五、七言为主，并兼收京剧唱词和外国诗歌的长处，加以融会贯通，有机结合，使其面貌一新，内容和形式完美统一。读起来节奏
    326

==========第334页==========
    鲜明、铿锵有力。
    更重要的是，作者在长诗中，.把叙事和抒情很好地结合了起来，有力地加强了对英雄人物的塑造。例如作者在塑造钟海这个英雄形象时，从钟海的出场，到介绍他的身世以及对他的心理描写和他在战斗中的表现，无一不是将叙事和抒情高度统一起来。在叙事中有抒情，在抒情中有叙事，真正达到了情景交融、虚实相生的艺术境界。将漂亮的西沙之战和战斗中的英雄们，诗情画意般地展示在我们面前。当然，我们说新诗要学习革命样板戏的创作经验，决不是说就可以生搬硬套可以抹煞新诗本身的特点，而是要把革命样板戏的创作经验和新诗的创作实践很好地结合起来。在我国伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，新生事物层出不穷，英雄人物不断涌现，伟大的革命时代，必然产生伟大的诗篇。
    327

==========第335页==========
    第二十章戏剧
    第一节戏剧及其种类
    一、什么是戏剧
    戏剧是一种综合性的舞台艺术。它是由编剧、导演、演员、音乐、舞蹈、美术等方面的文艺工作者集体创作、通过演员在舞台上的表演来塑造人物形象，表现主题思想的。戏剧，是文艺战线上的一个前哨阵地，它在两个阶级、两条路线、两条道路的斗争中，肩负着重要的任务。它同时可以给千百人演出，有广泛的群众性；它能紧跟形势，提出问题，回答问题，反映现实生活中的矛盾斗争，教育人民，打击敌人，富有强烈的战斗性多它能形象真实地再现社会斗争生活图景，具有极大的鼓动性。因此，它是宣传教育的工具，阶级斗争、路线斗争的有力武器。
    毛主席历来十分重视戏剧革命。早在一九四四年，就在《看了<逼上梁山>以后写给延安平剧院的信》中指出：“历史是人民剑造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上)人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧副开了新生面，所以值得庆贺。你们这个开
    328

==========第336页==========
    端将是阳剧革命的划时期的开端，我想到这一点就十分高兴，希望你们多编多演，蔚成风气，推向全国去！”毛主席在这里深刻地批判了旧戏剧颠倒历史，为剥削阶级树碑立传的反动性，肯定了当时戏剧改革的初步成绩，指出了今后努力的方向。解放后，毛主席又对戏剧革命作了多次重要批示，指出：“戏剧等部门，问题就更大了”，“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”“这需要从调查研究着手，认真地抓起来。”(《关于文学艺术的两个批示)毛主席的一系列指示，吹响了文艺革命的号角，表达了亿万工农兵群众的愿望和要求。对此，刘少奇积极在文艺界推行修正主义路线，怕得要命，恨得要死。他们利用窃取的权力，拒不执行毛主席的指示，大肆干扰、破坏毛主席的革命文艺路线。叫嚷什么“老戏很有教育意义”。并唆使其爪牙指挥上演叛徒戏《四郎探母》、《恶虎村》，色情戏《游龙戏凤》等大毒草。刘少奇还无耻地说什么“《四郎探母》唱唱也不要紧吗！唱了这么多年，不是唱出一个新中国吗？”相反，对毛主席赞扬过的《逼上梁山》、《三打祝家庄》等却横加排斥。
    一九五八年，在总路线、大跃进、人民公杜三面红旗的光辉照耀下，全国人民意气风发，斗志昂扬，社会主义革命和社会主义建设事业取得了伟大的胜利。但由于连续三年的自然灾害和苏修的背信弃义，我国国民经济出现了暂时的困难。就在这个时候，右倾机会主义分子又跳出来，大肆攻击总路线、大跃进、人民公社三面红旗。刘少奇一伙又利用旧京剧大造反革命舆论，说什么“要多编一些新历史剧”，“帮
    329

==========第337页==========
    助我们总结经验”。因此，当时戏剧舞台毒草丛生，出现了为彭德杯右倾机会主义路线翻案的大毒草《海瑞罢官》，鼓动被打倒的地、富、反、坏、右向无产阶级专政进攻的《李慧娘》多打着“为民请命”破旗，煽动牛鬼蛇神起来推翻社会主义之“舟”的《谢瑶环》等等反革命黑戏。
    上述一桩桩、一件件的阶级斗争事实，深刻说明了旧京剧这个地主资产阶级的顽固堡垒，已经成为刘少奇一伙瓦解社会主义经济基础，复辟资本主义的前哨阵地。
    一九六二年，毛主席在党的八届十中全会上，向全党和全国人民发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。一
    九六三年，毛主席严肃指出，他们把持的“许多部门至今还是‘死人’统治着。”一九六四年，毛主席又严厉指出他们一伙“最近几年，竟然联到了修正主义的边缘。”
    毛主席的指示，是京刷革命的灯塔。江青同志遵照毛主席的一系列指示，率领广大革命文艺战士向旧京剧这个地主资产阶级的顽固堡垒发动了猛烈的进攻，开展了轰轰烈烈的京剧革命。
    京剧革命，在以毛主席为首的党中央领导下，在毛主席的革命文艺路线指引下，现已走过了十年的战斗历程。
    十年前，刘少奇及其一小最推行的修正主义文艺路线专了我们的政，在他们的控制下，京剧舞台整个充满了厚古薄今、崇洋非中、厚死薄生的恶浊空气。
    十年后的今天，已从根本上改变了上述状祝。京革命取得了伟大的胜利，“千百年来由老爷太太少爷小姐们统治舞
    ·台的局面已经结束，工农兵英雄人物在文艺舞台上扬眉吐气、
    330

==========第338页==========
    大显身手的时代已经开始。”(《京剧革命十年)
    无产阶级的艺术明珠一革命样板戏，为我们树立了杨子荣、李玉和、郭建光、方海珍、江水英、严伟才、洪常青、赵勇刚、柯湘等高大的无产阶级英雄典型。在革命样板戏的带动下，文艺舞台上出现了万紫千红、百花争妍的大好局面。华北地区和四省、市、自治区文艺调演，又蒲现了《向附商店》、《风华正茂》、《磐石湾》、《审椅子》、《战海浪》、《战船台》等为广大工农兵群众所热烈欢迎和喜爱的好作品。'在毛主席文艺路线的指引下，我国文艺战线的形势一派大好，越来越好。
    但是，文艺战线上两个阶级、两条路线的激烈斗争并没有停止，阶级敌人决不甘心于他们的失败。他们还在伺机反扑，作垂死挣扎。否定无产阶级文化大革命，为刘少奇翻案的大毒草晋剧《三上桃峰》的出笼，就是明显的例证。他们为了颠覆无产阶级专政，总是不断变换反革命手法，制造反革命舆论。他们所谓的“根本任务欠妥当”，“吃了根本任务论’的亏”，“样板戏标准太高，顶了台”，要“突破样板戏的框框”等等，都是妄图否定京剧革命，搞“克已复礼”，拉历史倒退，颠覆无产阶级专政的反动谬论。我们必须给予彻底的批判。
    二、戏剧的种类
    戏剧的种类繁多，有各种不同的分类方法。按表现形式
    331

==========第339页==========
    的不同，可分为戏曲、歌剧、话剧、舞剧等；根据容量大小和结构形式的不同，可分为独幕剧和多幕剧，从表现不同的时代题材来分，可分为现代剧和历史剧等。(一)戏曲
    戏曲是我国具有独特民族风格的戏剧之一，它有着悠久的历史。它的种类众多，如京剧、评剧、豫剧、越剧、·吕刷、梆子等等。是我国广大人民群众喜闻乐见的艺术形式。在各种戏曲中，京剧流传最广，影响最大。
    解放前，京剧多以帝王将相、才子佳人为歌颂对象，毒害人民，为剥削阶级服务。解放后，刘少奇及其一小撮长期把持着京剧舞台，疯狂反对毛主席“古为今用”的指示，反对京剧演工农兵、为无产阶级政治服务。让牛鬼蛇神自由泛滥，毒草戏充斥舞台，使京剧成了为反革命修正主义路线鸣锣开道的工具，成为他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的顽固堡垒。
    革命现代京剧样板戏，是毛主席的革命文艺路线同反革命修正主义文艺黑线激烈斗争的产物，是京剧革命的丰硕成·果，是社会主义的新生事物，是文化领域中，无产阶级对资产阶级实行专政的有力武器。
    改革后的京剧，遵照毛主席“我们必须继承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西”(《在延安文艺座谈会上的讲话)和“古为今用”、“推陈出新”的教导，把老爷太太少爷小姐统统赶下了舞台，打破了旧京剧传统的唱腔、行当和流派，成为一种崭新的艺术形式。
    它的音乐以西皮、二黄等为主要腔调，基本上仍属于板
    332

==========第340页==========
    腔体影它的唱词句式、构造、节奏，同表达它的唱腔浑然一体；在表演上保持了旧京剧中的唱、念、做、打。剧本的人物语言，主要成分是唱段，唱段多以抒情为主，因此许多唱段都是充满革命檄情和别具风格的壮丽诗篇。(二)舞剧
    舞剧，是以舞为主要表现手段的戏剧艺术。它是通过演员运用舞蹈语汇，结合音乐等表现故事情节，塑造人物形象，完成主题思想的。革命现代舞剧《白毛女》、《红色娘子军》，就是舞剧创作的光辉样板。
    这两个革命现代舞剧，是在毛主席的“洋为中用”方针指引下，开放出来的文艺之花。它剔除了资产阶级糟粕，赋予了无产阶级的革命内容，成功地塑造了无产阶级的英雄典型。它是毛主席革命文艺路线的又一重大胜利。
    (三)歌剧
    歌剧，是以歌唱为主的戏剧艺术。它主要是通过演员的歌唱来揭示戏剧的矛盾冲突、表现戏剧内容的。歌剧的对白，起辅助作用。同戏曲相比，歌剧的唱词、曲调都比较灵活，可以根据内容的需要进行创作，不象戏曲那样受唱腔的限制。它的曲调吸取了民歌、地方戏曲和外国歌剧的优点。它的剧本吸取了话剧的长处。歌剧的唱词要饱含着诗意，语言要凝炼，适合于音乐旋律的要求，以便于配曲歌唱。
    (四)话剧
    话剧，是以人物对话为主要表现手段的戏剧艺术。它的对话，要求精炼、形象、口语化。是最易表现人民生活的一种戏剧形式，它能较及时地反映现实斗争生活，是进行阶级
    333

==========第341页==========
    斗争、路线斗争的有力工具。
    第二节戏剧文学的特征
    戏剧文学，也叫剧本。它是戏剧艺术的基础，一般都为演出而创作。江青同志指出：“我认为，关键是剧本。没有剧本，光有导演、演员，是导不出什么，也演不出什么来的。有人说：‘剧本，剧本，一剧之本。’这话是很对的”。足见戏剧文学在戏剧中是占着重要位置的。它具有下面儿个特征。
    舞合的演出性
    戏剧文学，主要是用来演出的。这就决定了剧本具有舞合的演出性。这是它和其它文学样式的显著区别。剧本的全部内容，主要依靠人物的对话和动作来表现，作者不能上台替人物说话。面其它文学样式，由于不受舞合演出的限制，作者可以自由地运用叙述、描写、议论、抒情等表现方法去叙事写景、塑造人物，例如小说，由于不受舞台演出的限制，
    它可以自由转换空间。鲁迅《阿Q正传》中的阿Q,一会在赵
    太爷家，一会回到土谷祠，一会又去城里，空间转换十分自由。而剧本却不能这样自由转换空间，它要把所要表演的内容集中到几十平方公尺的舞合上，压缩在几个小时内演完。所以如此，就是因为它具有舞台的演出性，受时间和空间的严格限制。小说等文学样式，可以有很多的场面描写，在时间上也不受限制，可以长也可以短，而剧本由于受舞合演出
    334

==========第342页==========
    的制约，有些场面则不能出现在观众面前，只好放在幕后处理，例如《杜鹃山》，在《砥柱中流》这一场戏中，虽然提到：“杜妈妈遇危难毒刑受尽，雷队长入虎口（他）九死一生。”但并没有把杜妈妈和雷刚在山下“遇危难”的情形搬上舞台演出，而只是通过戏中的人物侧面加以交代。这种处理方法，除了剧本受舞台空间、时间的限制外，还涉及到高度集中性的问题。
    二高度的集中性
    剧本的高度集中性，是由戏剧的舞合性决定的。为了适应舞台的演出，剧本的人物、场面、时间、情节就必须高度的集中。人物不能过多，场景变换不能过于频繁，时间不能过长，一般得在两、三个小时左右演完；情节要围绕主要事件展开，矛盾线索有主有从，不平行发展。要做到这些，就必须选择典型事件，典型人物，集中地反映社会斗争生活的本质，紧紧围绕主要事件、主要人物、主要线索展开矛盾冲突，塑造英雄人物，表现主题思想。在这方面，革命样板戏给我们树立了榜样。例如：《红灯记》，刷本以传送密电码为情节线索，展开矛盾冲突。通过李玉和这个无产阶级英雄典型同鸠山这个反动典型的尖锐斗争，集中地反映了当时中国人民和日本侵略者这一主要矛盾，这种复杂、尖锐的矛盾斗争，作者只用十一场戏，就表现得淋漓尽致，人物、场面、时间、情节都作到了高度的集中。
    335

==========第343页==========
    三冲突的尖锐性
    戏剧是通过矛盾冲突反映现实生活的。没有矛盾冲突，就没有戏剧。矛盾冲突越尖锐，越能塑造好人物，表现好主题。矛盾冲突的尖锐性，也是由演出性、集中性所决定的。它不能象小说那样可以从容地揭示矛盾，缓慢地展开故事情节。写进剧本的矛盾冲突，必须此小说更尖锐、更集中，故事情节也必须开展的更加迅速。矛盾冲突的尖锐性，是剧本的一个重要特征。通常大家所说的有没有“戏”，就是指的有没有尖锐的矛盾冲突。
    戏剧中的矛盾冲突，并非作者凭主观想象出来的，它是杜会生活中两个阶级、两条路线、两条道路、两种世界观等矛盾神突的集中反映。矛盾斗争是客观存在的，剧作者必须善于把社会上的各种矛盾冲突典型化，使之集中、尖锐地突现出来。无产阶级的英雄人物都是在尖锐复杂的斗争环境中成长起来的，革命样板戏中的无产阶级英雄典型，无一不是在尖锐复杂的两个阶级、两条路线、两种世界观的矛盾冲突中塑造出来的。
    刘少奇、林彪为了颠覆无产阶级专政、复辟资本主义，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”“无冲突论”，竭力叫卖孔孟的中庸之道。大毒草晋剧《三上桃峰》，就是他们贩卖的“无冲突论”、“中庸之道”的黑标本。在剧本创作中，我们必须彻底批判“无冲突论”，坚持无产阶级的斗争哲学，充分反映党的基本路线。那种用“误会法”制造假矛盾的作法，实质上是“无
    336

==========第344页==========
    冲突论”的-一种反映，也是“阶级斗争熄灭论”在文艺上的-一种反映，我们必须严肃地加以批判。
    第三节戏剧文学的写作
    江青同志遵照毛主席无产阶级革命文艺路线、方针、政策，精心培育的革命样板戏，为戏剧的创作树立了光辉的榜样。戏剧文学的写作，必须注意下面儿个问题。
    要以革命样板戏为榜样
    革命样板戏是反映新的人物新的世界的革命新文艺，它开创了无产阶级文艺的新纪元。它坚持鲜明的无产阶级党性原则，运用革偷的现实主义与革命的浪漫主义相结合的创作方法利成功的先进的经验，以满腔的革命热情塑造了一批高大完美的无产阶级英雄典型，深刻地反映了半个世纪以来，我国人民在中国共产党和伟大领袖毛主席的英明领导下，同阶级敌人进行英勇斗争的光辉历程，歌颂了毛主席的无产阶级革命路线，谱写了无产阶级革命的牡丽史诗，它彻底改变了我国戏剧舞台长期被封、资、修统治的局面。它的成功的艺术实践，为我们塑造好英雄典型，更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务提供了丰富的宝贵经验。
    各种戏剧，都要以革命样板戏为学习榜样，坚持革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合和成功的创作经验，坚持“三结合”的创作方式，积极贯彻毛主席“古为今用，
    337

==========第345页==========
    祥为中用”，百花齐放，推陈出新”的伟大方针，热情歌领毛主席的革命路线，°大力宣传毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的伟大思想，努力塑造用毛泽东思想武装起来的无产阶级英雄典型，反映火热的斗争生活，表现强烈的时代精神。以便充分发挥戏剧的战斗作用。
    要选择好题材
    写剧本，首先要选择好题材，没有好的题材，就写不出好的剧本。在三大革命运动中，有着极为丰富的革命题材，剧本的写作，要坚持文艺为工农兵、为社会主义服务的政治方向，选择那些具有现实意义和重大意义题材来写。对刘少奇、林彪所散布的反对反映工农兵、塑造工农兵英雄形象，鼓吹写“中间人物”、“家务事”、“儿女情”、身边琐事等等的反“题材决定论”，我们必须给以彻底的批判。戏剧文学题材的选择，应注意下面两点。
    (一)要以党的基本路线为纲，从现实生活中，提炼那些具有尖锐矛盾神突的重大题材来写。
    戏剧是要集中写矛盾冲突的，它要让人物在矛清神突的过程中展现自己的性格。只有在矛盾的发生、发展中，戏翻人物才有所作为，才可能塑造出高大的英雄形象。如果题材本身缺乏尖锐的矛盾冲突，或矛盾神突很平淡，那么，戏剧的故事情节就很难展开，人物也就无法塑造好，·也就无法写成一个好的剧本。
    革命样板戏的题材虽然不同，但有一个共同的特点，那就
    338

==========第346页==========
    是：都是一定历史时期阶级斗争、路线斗争的缩影。革命样板戏在反映生活上所以能够达到广度与深度的完美统一，也正因为它们紧紧抓住了革命的重大题材，站在路线斗争的高度来认识生活，表现生活。例如《龙江颂》，如果把它仅仅写成人与自然的斗争，或以自然斗争淹没了阶级斗争，主题的现实意义就不可能这样深刻，英雄人物形象也就不可能达到这样高大完美。
    (二)要选择能够紧密配合党的中心工作，富有强烈时代精神，而人物行动又适合舞台演出的题材来写。
    在三大革命运动中，有许多重大的革命题材可写。但有的题材，虽很动人，但却受到舞台条件的限制，无法直接表演给观众看。只有适合在舞台上表演的才能写到剧本里来。例如一部长篇小说，要把它搬上戏剧舞台，就必须加以改编。改编的过程，就有题材的选择问题，只有把那些能够在舞台上演出的题材加以高度集中，“删繁就简，不伤筋骨，于锤百炼，精益求精”，才能改编成好剧本。
    革命题材很多，如果能够选择紧密配合党的中心工作，又富有强烈时代精神的题材来写成剧本，歌颂社会主义新生事物，剧本就能发挥更大的教育作用。例如《海港》就取材于当代社会主义革命和社会主义建设时期沸腾的斗争生活，深刻地揭示了社会主义社会阶级斗争的客观规律，鼓舞我们坚持无产阶级专政下继续革命，时刻牢记无产阶级国际主义责任，时刻警惕一小撮阶级敌人的复辟活动。歌颂了中国码头工人立足码头、放眼世界革命的崇高的国际主义精神。这个
    衣
    戏就紧密地配合了当前开展的思想上和政治上的路线教育，
    339

==========第347页==========
    因此，其有现实教育意义，发挥了戏剧的战斗作用。
    三要塑造好人物
    塑造元产阶级英谁典型是社会主义文艺的根本任务，也是戏剧文学创作的根本任务。我们必满腔热情、千方百计地塑造好无产阶级的英雄典型。在如何塑造无产阶级英雄典型的问题上，革命样板戏的成功的艺术实践，为无产阶级戏剧创作提供了极为丰富的宝贵经验。学习革命样板戏的创作经验，在人物塑造上要注意下面两点。
    (一)要把人物放在矛盾冲突的典型环境中刻画没有矛盾冲突，就没有戏剧。毛主席教导我们：“矛盾存在于一切客观事物和主观思维的过程中，矛盾贯串于一切过程的始终，这是矛盾的普遍性和绝对性。”(《矛盾论>)文艺创作中反映不反映阶级矛盾和阶级斗争，关系到是执行毛主席的革命文艺路线，还是执行反革命修正主义文艺路线的重大原则问题。我们的剧作者必须把现实生活的矛盾冲突典型化，把主要人物始终放在矛盾斗争的漩涡中，围绕着中心事件，展开尖锐的矛盾斗争，构成强烈的戏剧冲突。充分描写在革命风浪中英雄人物战胜困难、战胜敌人的斗争过程；写出他们自觉地学习和运用马列主义、毛泽东思想，善于观察阶级斗争、路线斗争的新动向。革命样板戏中的英雄人物，在矛盾冲突中始终处于主导地位，无一不是在尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争的风口浪尖上，与对立面人物的较量中显示出英雄的本色的。
    340

==========第348页==========
    例如革命现代京剧《杜鹃山？，剧作者为了塑造好柯湘这个主要英雄人物，自始至终都让具有典型性、深刻性的矛盾冲突紧紧用绕这个英雄人物展开，让她居于矛盾的主导方面，掌握矛盾斗争的主动权。全剧以柯湘为中心，组织了三组矛盾冲突，即柯湘和农民自卫军队长雷刚的矛盾；柯湘同内奸温其久的矛盾；柯湘同反动豪绅毒蛇胆的矛盾。这三组矛盾以柯湘同雷刚的矛盾为主要矛盾，并使另两组矛盾都围绕着主要矛盾有主次、有先后、有区别、有联系地步步展开。正因为剧作者善于把人物放在矛盾冲突的典型环境中去刻画，因此，主要英雄人物柯湘的英雄性格得到了多侧面、立体化的展示，使形象塑造得高大完美，光彩夺目。
    剧本的写作，既不能回避矛盾斗争，也不能把复杂的矛盾斗争简单化。要敢于激化矛盾。有的剧本，矛盾刚一展开，就立即结束，不敢充分展开矛盾，也有的不敢在舞台上面表现尖锐的矛盾冲突而把它放到幕后去处理，或者让英雄人物下场，待尖锐的茅盾冲突过后，才上场总结，英雄人物成了矛盾斗争的裁判员。凡此种种，都不利于英雄人物的刻画。我们一定要在阶级斗争、路线斗争的风口浪尖上塑造人物形象，充分突出英雄人物的路线斗争觉悟、高度的党性原则，只有这样，人物才能站立起来，发挥应有的教育作用。
    (二)要学习革命样板戏的创作经验去塑造人物
    恩格斯指出：“主要的人物事实上代表了一定的阶级和领向，因而也代表了当时一定的思想。”因此，在写作中，我们必须努力突出主要英雄人物的塑造，用英雄人物的思想、行为去教育、鼓舞群众。革命样板戏成功的先进的创作经验是
    341

==========第349页==========
    塑造好无产阶级英雄人物应该学习的创作经验。
    革命样板戏要求：在所有的人物中要突出正面人物，在正面人物中要突出英雄人物，在英雄人物中要突出主要英雄人物。按这样一个原则去塑造人物，要正确处理下面的人
    物关系。
    (1)反面人物陪衬正面人物
    毛主席指出：“也写反面的人物，但是这种描写只能成为童个光明的陪衬。”写反面人物的目的在于陪衬正面人物和英雄人物，是用假、恶、丑来衬托真、善、美。~因此处理反面人物形象时，必须从塑造主要英雄人物的需要出发，要使反面人物围绕正面人物转。在社会主义舞台上，任何时候都要以英雄人物为主宰，而反面人物只能成为英雄人物的陪衬。否则，就会颠倒历史，陷进修正主义文艺黑线的泥坑。《智取威虎山》原剧演出本的第六场“打进匪窟”，座山雕居于舞台中心，左右一切，而杨子荣倒作了他的陪衬，处于从属地位，完全颠倒了历史。现在的《智取威虎山>，把这种关系颠倒了过来，砍掉了原来渲染敌人威风的“开山”、“坐怅”，等等场面，把座山雕的位置，由合中转到靠边，而杨子荣则处处居于舞台的中心，始终牵着座山雕的鼻子满台转。如“献图”的场面，杨子荣居高临下，蔑视群匪，而座山雕却整衣拂袖，率众匪贴地鱼贯俯首接图，两相对照，鲜明地突出了杨子荣的高大形象，充分展示了这个用马列主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级英雄人物的革命胆略和英雄气概。又如革命现代京剧《红灯记》，尽管狡猾狠毒的鸠山软硬兼施，可是李玉和心红胆壮，稳如泰山，斗得敌人肝胆俱裂，
    342

==========第350页==========
    狼狈不堪，有力地表现了李玉和威武不屈的无产阶级英雄气概。反面人物鸠山很好地起到了陪衬李玉和这个英雄人物的作用。
    为了充分发挥反面人物陪衬英雄人物的作用，有时还要通过反面人物的语言，来反衬英雄人物。比如：“赴宴斗鸠山”里，鸠山在李玉和的视死如归英勇气概面前，无可奈何地说出了：“好厉害呀！”“共产党人，为什么比钢铁还要硬？我软硬兼施全落空。”这些从反面人物口里说出的话，就起到了反衬英雄人物的作用。
    正面人物和反面人物是互相依存的，是一对矛盾的两个方面，缺一就构不成戏剧冲突。对反面人物的描写，要“暴露他们的残暴和欺骗，.并指出他们必然要失败的趋势。”既要表现他们纸老虎的一面，也要表现他们真老虎的一面，不能都把反面人物写成脓包，一打就倒。如果一打就倒，就不易显示出英维人物致于斗争、敢于胜利的英雄气概。但绝对不能让敌人的气焰压倒正面人物，必须充分揭露他们垂死挣扎的虚弱本质。只有这样，反面人物才能起到陪衬英雄人物的作用。
    (2)正面人物烘托主要英雄人物
    无产阶级英雄人物总是扎根于群众之中的。群众是英雄存在的基础，而英雄是群众学习的榜样。因此，写主要英雄人物，既不能把他写成先知先觉，脱离群众，高居于群众之上；又不能使他落后于群众，成为群众的尾巴。
    比如革俞现代京翻《智取威虎山》“定计”一场，通过参谋长拟制“智取”的作战方案、挑选打进匪窟的人选时的唱
    343

==========第351页==========
    段，为主要英雄人物杨子荣立传，既突出了主要英雄人物，又恰当地处理了主要英雄人物和其他英雄人物的关系。用“水涨船高”的手法，写了追剿队战士在“智取”这个想法上与参谋长“不谋而合”以及提议杨子荣担当这个任务，让正面人物为主要英雄人物做了有力的烘托。
    有的剧作者，由于对主要英雄人物与其他正面人物辩证关系缺乏正确的认识，为了突出主要英雄人物，往往用“水落石出”的办法去突出主要英雄人物。把其他正面人物写得
    一遇困难就面面相视，束手无策；而英雄人物一来就什么问题都迎刃而解，群众成了单纯陪衬英雄人物的“阿斗”。结果，拾高一个，贬低一群，把主要英雄人物写成了高居于群众之上的“超人”，实质上倒贬低了英雄人物。这是刘少奇、林彪一秋散布的“英雄创造历史”的唯心史观的一种反映。我门必须肃清其流毒，纠正这种不良倾向。一定要运用“水涨船高”的办法来突出主要英雄人物。用英雄群像烘托主要英雄人物，写出群众与英雄息息相关、血肉相连的阶级关系，达到烘云托月的艺术效果。比如革命现代京剧<沙家浜》，剧作者用沙奶奶对子弟兵的无限热爱和关怀，表现了郭建光在人民群众中的威信；用阿庆嫂在地下斗争中的机智勇政烘托出郭建光在沙家浜坚持武装斗争中的决定作用影而在“奔袭”的战斗中又塑造了“有主角的英雄群像”，以郭建光为中心，使绿叶扶红花，相互辉映，表现出了郭建光的战斗风貌。这里由于正确地处理了主要英雄人物同其它正面人物、英雄人物的关系，因此，在革命群众与主要英雄人物的形象塑造上，做到了“水涨船高”。
    344

==========第352页==========
    为了从正面陪衬主要英雄人物，剧本创作也要写转变中的人物和成长中的英雄。'如《龙江颂》中的李志田、《杜鹃山》中的雷刚等等。前者是转变中的人物，后者是成长中的英雄。这些人物形象的刻画，既突出了无产阶级在政治上、思想上、组织上的强大力量，义突出了无产阶级英雄江水英、柯湘的阶级斗争、路线斗争觉悟和高度的党性原则。李志田之所以能转变，雷刚之所以能成为英雄，是主要英雄人物江水英、柯湘用毛泽东思想对他们耐心教育、热情帮助的结果。通过他们的转变、成长过程，也就突出地表现了主要英雄人物江水英、柯湘的思想光辉。
    在塑造人物中，初学写作者，往往犯下面一些毛病，必须引起足够的重视。第一，就事论事，见事不见人，只描写人物在“做什么”，而忽略写他“怎么做”，“为什么这样做”，不注意人物性格的刻画，没有揭示英雄人物高度的阶级斗争、路线斗争觉悟和崇高的思想境界；第二，光注意人物的语言，不注意写人物的行动，不敢把矛盾激化，或回避矛盾；第三，为了突出主要英雄人物，而贬低了群众的觉悟，把英雄人物与人民群众对立起来。有时摆不正党和英雄的关系，把党的领导置于从属的地位，使英雄人物的成长缺乏坚实的基础。
    四
    要安排好结构
    情节是戏剧矛盾冲突的发展过程，结构是安排戏剧情节的艺术手法。好的结构能使戏剧主线突出、事件集中、剧情环环相扣，分场分幕逻辑严密，艺术悬念紧扣规众心弦。
    345

==========第353页==========
    戏剧结构，要按照戏剧自身的特点作精心的安排。除了应具有集中、紧凑、波澜起伏的特点外，一般还要注意下面两点。
    (一)要根据表现主题思想和塑造英雄人物的需要来安排结构。
    首先，要有一个能够表现主题思想和羯示英雄人物崇高精神境界的具有典型意义的中心事件，同时要为这个中心事件的发生和发展创造一个典型环境。.例如《龙江颂》的中心事件是“堵江抗旱”，为什么要“堵江抗早”呢？那是因为发生了百年不遇的大旱灾，使九万茁良田受到了严重威胁。这样就显示出了“堵江抗旱”的必要性，为戏剧冲突的发生、发展，为刻画人物、表现主题思想创造了良好的条件。
    为了突出人物刻画，集中地表现主题思想，戏剧的结构常常采用实写与虚写相结合的表现手法。实写，就是通过对具体场面的描写和英雄人物的刻画，更好地组织情节，展开神突，塑造无产阶级英雄典型。虚写，就是用间接的描写方法，通过其他人物的语言表现英雄人物的思想性格。《杜鹃山》
    一剧的实写和虚写就结合得很好。既把柯湘放在矛盾冲突的尖端来实写她的思想性格，又在剧情规定她不必出场的时候，通过其他出场人物来虚写柯湘，突出了人物塑造，集中地表现了主题思想。
    第二，要紧紧圃绕中心事件，迅速展开戏剧冲突。要在所有矛盾线索中，突出一条由主要英雄人物构成的主要矛盾线索，并使之贯穿全黜，而把其它矛盾线索，做为副线。主线与副线之间，要有机地联系起来，使之互相影响，互相制
    、346

==========第354页==========
    约。副线要紧紧地围绕主线开展，不能让它喧宾夺主，也不能让它与主线无关，要有机地统一在一起，使副线紧紧地围绕主线开展，对主线要起，进作用，决不能旁生枝节，干扰主线，游离于主线之外。
    安排主线、副线，要根据表现主题和塑造英雄人物的需要，并要符合题材本身反映出来的思想和现实生活矛盾发展的辩证法，不能凭主观想象，或死套公式。“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”(《矛盾论)生活中的主要矛盾和次要矛盾，反映到戏剧中，就是主线和副线。
    革命现代京剧样板戏就都有一条主线，并很好地处理了主线和副线的关系。例如《海港》与《龙江颂》，这两个剧都是反映社会主义历史时期斗争生活的作品，但由于表现的主题不同，它们的主线、副线的设置也就不同。《海港》把方海珍同钱守维的敌我矛盾做为主线，把方海珍同韩小强的人民内部矛盾作为副线；而《龙江颂》则是把江水英与李志田的人民内部矛盾做为主线，把江水英与黄国忠的敌我矛盾做为副线。《海港》通过敌我矛盾这条主线，从正面表现了方海珍牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，具有敏锐的阶级膜觉和丰富的斗争经验，以及崇高的国际主义精神。通过人民内部矛盾这条副线，又从侧面深化了这一思想。《龙江颂》则是通过人民内部矛盾这条主线，炽烈地歌颐了江水英同旧传统、旧观念彻底决裂的大公无私的共产主义风格和她善于耐心细致地做思想工作的高贵品质，而敌我矛盾这条副线，从反
    347

==========第355页==========
    面衬托了她这一品质。除了通过主要英雄人物使主线与副线互相联系以外，还要使主线的对立面与副线的对立面发生关系，展开矛盾斗争。如《海港》中钱守维与韩小强的关系，不教育好韩小强，就不能彻底揭露敌人：而不揭露钱守维，也就不能更好地教育韩小强。这样做，就使主线与副线紧密地联系在一起，起到相辅相成的作用，既有利于表现主题，又多侧面地刻画了主要英雄人物形象。
    由此可见，突出主要矛盾线索，处理好主线、副线的关系，是安排好戏剧结构的中心环节。只有正确处理了这个环节，才能使戏剧的故事情节集中，矛盾冲突尖锐，矛盾的发生、发展脉络清楚，使戏剧的结构严谨。
    (二)要安排好戏剧冲突的几个主要环节，即开端、发展、高潮、结局。这四个环节，是由生活中矛盾斗争的发展过程决定的。因为现实生活中的矛盾斗争都是经过发生、发展以至达到最尖锐、最激烈的程度，最后得到解决这样一个过程的。只有处理好这四个环节，才能使戏剧冲突有条有理、层次分明。这四个环节，不能截然分开、互相脱节；否则，就会使剧情支离破碎。要按照矛盾运动的客观规律，安排好戏剧矛盾的整个发生、发展和解决的过程，使之环环相扣，成为有机的统一体。这四个环节，也不能生搬硬套，千篇一律，要根据表现主题和刻画英雄人物的需要来安排。
    开端，是戏剧冲突的开始阶段。这个阶段，要用简炼、生动的语言，虚实结合的手法和最经济的简幅，清楚地介绍人物，交代中心事件和时代背景以及矛盾发生的原因，为矛盾进一步发展打好基础，做好铺垫。开端要切忌冗长，罗索，
    348

==========第356页==========
    枯燥无味。
    《杜鹃山》的开端就很好，它紧紧地围绕了用毛主席的建军思想改造自发的农民武装这一中心事件，只用两场戏，就清楚地介绍了剧中全部人物，说明了当时残酷的阶级斗争环境，点出了该翻的时代背景。紧接着，通过第三场的“扁担事件”，很自然地使全剧的矛盾冲突得以展开。这个矛盾冲突的开始，不仅扣住了颂扬毛主席建军路线这一主题，而且鲜明地突出了柯湘的英雄形象。
    发展，就是剧情的向前发展，矛盾冲突进一步激化。剧中主要人物、主要冲突、主要事件，一般都应在这部分里充分表现出来，这部分安排得好坏，宜接影响到主要人物的刻画、主题思想的表现、高潮的到来与矛盾的解决。《杜鹃山》的发展，就激化了矛盾，因而使主要英雄人物柯湘的形象得到了多方面的展示，逐步趋于高大、完美。使主题思想得到充分表现，使戏剧高潮的到来，矛盾冲突的解决，有了必然的基础。
    戏剧的发展部分要波澜起伏，张弛有致，引人入胜，切忌平铺直叙。
    高潮，是戏剧冲突发展到最尖锐、最激烈的阶段，是整个剧情转折的开始，是矛盾冲突的双方决定胜负的一场戏。也是全剧最精彩、最关键的部分。如《杜鹃山》的第五场《砥柱中流》，就是该剧的高潮。戏剧冲突由开端到发展，一个个发生，一步步深入，达到高潮，最后得到了御底的解决。把柯湘的英雄形象塑造得高大完美，有力地表现了主题。
    高潮，必须使矛盾达到白热化的程度，使之最充分、最
    349

==========第357页==========
    深刻地揭示主题，完成人物形象的塑造。要尽力做到奇蜂突起，动人心弦。
    结局，是戏剧冲突达到高潮后，矛盾得到彻底解决的必然结果。没有结局，就会使剧情有头无尾，结局不能主观臆造、违情悖理。安排结局要努力做到升华主题，发人深省。
    根据刻画英雄人物和表现主题的需要，结局可长可短。有时候，在高潮之后，还需做必要的交代。如《龙江颂》，《丰收凯歌》这个“尾声”中，“公字花开万里香”就进一步升华了主题，突出了江水英的英雄形象。
    结局要防止拖沓，画蛇添足，有的剧，高潮过后，要迅速结局，做到戛然面止，给观众留下想象的余地。如《杜鹃山》第九场，自卫军胜利后，与主力部队会合、上井冈山见毛委员的情景，虽然没演出来，观众也可以想象到。
    五要运用好语言
    戏中人物的思想性格、内心活动，都只能通过自已的语言和动作来告诉观众。因此，戏剧创作中的语言运用是一个非常重要的问题。
    戏剧语言主要有说明词（或称提示语）、台词、唱词三种。说明词，是作者在剧本中用来说明时间、地点、场景和对演员表演的提示语。它一般都用括弧活起来，以示同台词、唱词的区别。台词，包括人物对白、独白、旁白三种。对白，就是对话；独白，就是人物内心活动的自白影旁白，就是在场人物，你背着我，我背着你，向观众表白自己内心活动的
    350

==========第358页==========
    说白。独白、旁白，切忌滥用，只在必要时使用。唱词，是诗和音乐化的语言，主要用来抒发人物内心的激情。人物语言要求做到下面三点。
    第一要性格化。
    所谓性格化，就是要做到什么人说什么话，不要千口一腔，而要按照不同人物的不同出身、年龄、职务、生活经历、思想性格以及所处的不同地位来写人物台词。知《龙江颂》里有这样一段人物对话：
    江水英：阿更，你们原先说合拢后烧窑，为什么提
    前起火呢？
    阿更：群众有这个建议，我也同意。江水英：谁的建议？
    o
    黄国忠：（抢过话头）是大伙提的。
    (江水英警觉地注视黄国忠)
    这里，“为什么”和“谁的建议”，就鲜明地突出了江水英富有阶级斗争经验，善于用阶级分析的方法观察问题、发现问题，以及追根究底的性格特征。而阿更的答话，又表现了他年青、直率、敢说敢当和缺乏阶级斗争观念的思想性格。黄国忠的语言，则揭示了他的狡猾、虚弱的阶级特性。这段对话，各自的语言都符合各自的身份，表现了他们不同的思想性格。又如《杜鹃山》中，雷刚说过这样一段话：“党代表，我雷刚不懂得共产党的王法，从今后该怎么办，由你当家。”这就恰当地反映了在特定的历史环境中的特定人物一雷刚的性格特征。因为只有热爱党、相信党，但对党却还不够理解的
    351

==========第359页==========
    雷刚，才会说出这样的话。第二要有动作性。
    戏剧语言要适于裘演，使演员一边说话，一边又有动作可做。因此，戏剧语言必须同舞合上的表演动作保持密切的内在联系。在《龙江颂》的《闸上风云》一场中，江水英和李志田有下面这样一段对话：
    江水英：（热情地）志田，拾起头来，看，前面是什么？李志田：咱们的三千亩土地。
    江水英：（引李志田走上水闸石阶）再往前看。李志田：是龙江的巴掌山。
    江水英：（引李志田登上闸桥）你再往前看，李志田：看不见了。
    江水英：巴掌山挡住你的双眼，(唱)：抬起头，挺胸膛，
    高瞻远瞩向前方，莫叫巴掌把眼挡，
    四海风云胸中装。
    这段对话，就很富有动作性。三个“看”字，每个“看”字都有不同的动作可作。由于语言有动作性，所以，江水英领着李志田，步步登上水闸桥，聚精会神朝前看的生动形象，就活灵活现地呈现在观众的面前，深刻地揭示了江水英崇高的思想境界。
    第三要精炼、生动、口语化。
    如果语言罗索乏味，又不口语化，观众就会听不明白，惑到厌烦，影响戏剧的效果。因此，戏剧语言必须努力做到
    352

==========第360页==========
    言简意明，生动活泼，通俗易懂，充满生活气息。
    语言的口语化，并不是简单化，不是原封不动地搬用群众语言，而是要从生活实际出发，对群众的语言进行加工提炼：对有生命力的成语、谚语、歇后语等要根据“推陈出新”，'“古为今用”的原则，加以充分利用。
    在这方面，革命样板戏给我们做出了光辉的榜样，如在《红灯记》中，李玉和有这样两句台词：“宁可筋骨碎，决不把头回”，“共产党员钢铁意志，视死如归！”这两句就是从口语中提炼出来的，又凝炼，又通俗地表现了李玉和的无产阶级英雄气概。
    恰当地运用凝炼、形象、生动的成语、谚语和歌后语是使戏剧语言达到精炼、生动的一个好办法。如《红灯记》中，李玉和说的：“你我是“两股道上跑的车’，走的不是一条路啊！”这句话，就恰当地运用了群众常用的歇后语，既非常适合铁路工人的身分，又生动地表现了李玉和同鸠山截然不同的阶级立场，对立的世界观，完全相反的道路。又如在《平原作战》中，用“草木皆兵”这个成语形容敌人陷入重围，狼狈不堪的丑态；在《杜鹏山》中，用“蚂蚁上树预示着满天风雨，蝼蛄钻洞能毁掉百里长堤”这个谚语来表现柯湘敏锐的阶级嗅党和高度的革命警惕性，这些都运用得恰到好处。
    353

==========第361页==========
    第二十一章革命曲艺
    第一节革命曲艺及其战斗作用
    革命曲艺，是说唱艺术的总称。它为广大工农兵群众所喜闻乐见，是文艺战线上的轻骑兵。
    曲艺这种艺术形式来自人民中间，它历史悠久，种类繁多。按表演形式来分，大致可以分为三类：以说为主的有相声、对口词、山东快书、快板等影以唱为主的有单弦、大鼓、琴书等多连说带唱的有坠子、评弹等。
    曲艺同其它文艺一样，具有鲜明的阶级性，·是阶级斗争的工具。长期以来，反动统治阶级为了维护和巩固其反动统治，总是把曲艺当作宣扬剥削阶级思想意识、毒害劳动人民的工具。解放后，曲于刘少奇修正主义路线把持了文艺部门，曲艺又成了他们推行反革命修正主义路线的工具。他们通过曲艺大肆贩卖孔孟之道，.散布封、资、修的黑货，为复辟资本主义制造反革命舆论。
    伟大的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪反革命修正主义文艺路线，广大工农兵群众和曲艺工作者在毛主席无产阶级文艺路线指引下，向革命样板戏学习，对旧曲艺，从内容到形式都进行了不断的革新，使曲艺开了新生354

==========第362页==========
    面，越来越突出地发恽了它的战斗作用。
    革命曲艺是一种短小精悍、生动活泼的文艺形式，它能及时迅速地反映三大革命运动中涌现的新人、新事、新思想，紧密地配合各项政治运动和党的中心工作，宣传毛主席的革命路线和各项无产阶级政策，有力地打击敌人，批判错误思想，具有强烈的战斗性。
    革命曲艺的表演形式灵活多样，群众易于掌握。它既可以说，又可以唱，也可以连说带唱，一般不用化妆，也无需复杂的道具，所以，无论在车间、田头，还是在连队、机关，都可以演出，具有广泛的群众性。
    革命曲艺是开展群众性文娱活动的重要形式，是无产阶级占领与巩固文艺阵地的有力武器之一。我们必须充分利用这一有效形式，打击敌人，批判修正主义，歌颂毛主席的革命路线，歌颂工农兵，为无产阶级政治服务。
    。第二节革命曲艺要向革命样板戏学习
    塑造无产阶级英雄典型是社会主义文艺的根本任务。革命样板戏在毛主席革命文艺路线的指引下，以其成功的艺术实践，为我们提供了丰富的宝贵经验，塑造了许多光彩夺目的无产阶级英雄形象。革命曲艺也必须努力塑造无产阶级英雄人物，满腔热情地歌颂“新的人物，新的世界”。
    毛主席指出，“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”歌领工农兵还是丑化工农兵，是革命曲艺与旧曲
    355

==========第363页==========
    艺的分水岭。刘少奇及其在文艺界的代理人，为了把曲艺变成他们推行反革命修正主义路线的工具，极力散布什么曲艺“特殊”，“难以塑造无产阶级英雄形象”等反动谬论。对此，我们必须给予彻底的批判，肃清其流毒。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，广大革命曲艺工作者，在毛主席革命文艺路线指引下，已经以大量的艺术实践，有力地批判了这
    一反动谬论。如相声《保卫西沙》（人民文学出版杜《保卫西沙)，就以饱满的政治热情，塑造了在西沙自卫反击战中敢于斗争，敢于胜利的老船长的英雄形象，驳斥了阶级敌人的这种无耻谰言。
    革命曲艺要塑造好无产阶级英雄形象，必须学习革命样板戏成功的先进的创作经验，调动曲艺的各种艺术手段，把人物放在阶级斗争、路线斗争的风口浪尖上去刻画，敢于写矛盾，敢于激化矛盾，要以党的基本路线为指导，充分展示
    量
    英雄人物崇高的内心世界。快板书《峻岭青松》（农村读物出版社峻岭青松)里老劲爷的英雄形象所以感人，就是因为作者运用了革命样板戏成功的创作经验，以阶级斗争和路线斗争为纲，善于把人物放在激烈的斗争环境之中去刻画他的英雄形象。
    毛主席教导我们：“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些形式到了我们手里，给了改造，加进了新
    二指
    内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”(《在延安文艺座谈会上的讲话)要搞好革命曲艺的创作，还必须以革命样板戏为榜样，敢于创新，改造旧曲艺，使革命曲艺更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务。
    356

==========第364页==========
    要创新，要改造旧曲艺，就要按照“推陈出新”的方针，“排泄其糟粕，吸收其精华”，创造出适于表现革命内容的新形式。我们所说的创新，是创社会主义之新，它和林彪鼓吹的所谓“别出心裁，花样翻新”是根本不同的。例如，我们并不
    一概排斥运用相声中的“包袱”，我们反对的只是那些肆意歪曲和丑化劳动人民的油腔滑调、低级情趣和庸俗无聊的东西；反对的只是资产阶级“文艺家”鼓吹的为资产阶级利益服务的所谓“笑的艺术”，我们需要的是健康的能够给人们以鼓舞力量的笑。革命曲艺是无产阶级战胜资产阶级斗争生活的反映，因此正确地表现革命情趣，正是深刻反映工农兵斗争生活，揭示生活本质的一种手段。相声《海燕》、《友谊颂》（人民文学出版社，相声专辑《海燕)等，就批判地运用了“包袱”这种传统手法，很好地表现了革命的政治内容。这同旧曲艺中那些插科打诨有本质上的差别。
    内容决定形式，要使曲艺适于表现无产阶级的斗争生活，反映“新的人物，新的世界”，我们必须在继承和发扬各种曲艺特长的基础上，进行大胆的创新。单弦联唱《铁打的骨头，举红旗的人》，就突破了旧单弦的表演形式，又发扬了单弦“一人多角，进进出出”的演唱特长，把评书、讲故事、集体朗诵、表演唱等有机地揉合在一起，生动、有力地表现了王国福的英雄事迹，歌颂了他那崇高的共产主义思想。
    357

==========第365页==========
    第三节几种革命曲艺的写作
    相声
    相声是以说为主的一种曲艺形式。它具有幽默诙谐、生动活泼的艺术特色。它既可以用嘲笑、讽刺的方法来揭露打击敌人，义可以用幽默诙诸的手段批判错误思想，热情歌颂新人新事，团结人民，教育人民。
    相声有“单口相声”、“对口相声”和“多口相声”之分。要写好相声，必须注意下面儿点。
    一要安排好结构
    相声的结构，一般由垫话、正话、收底三个部分构成。垫话，是相声的开头部分，它的作用在于渲染气氛、吸引观众、引入正题。垫话必须和正话的内容紧密相联，为表现主题思想服务，决不能强拉硬扯，哗众取宠。'相声《海燕》的垫话安排，就写得很有特色，恰到好处。开头甲、乙两个演员的对唱渔歌就渲染了气氛，把听众仿佛引入了海上渔民生活的境界之中，抖出了第一个“包袱”。继面又用“谐音”的手法，抖响了“翻（帆）船”的“包袱”，又引出了那只“妇女船”，为正话部分海燕形象的塑造，做了必要的烘托和铺垫。
    ·正话，是相声的正文部分。它是刻画英雄形象，表现主题思想的重要部分。矛盾冲突要在这里充分展开。如《海燕》的正话，作者就通过对海燕的概括介绍和她同阶级敌人“虾米皮”开展的斗争以及“实战演习”、“首闯渤海”等等生动的故事情节，着力地刻画了海燕的英雄形象，·表现了她那种
    358

==========第366页==========
    无私无畏的革命精神，批判了反动的孔孟之道。
    收底，是相声的结冕部分。俗话说，“编筐窝篓，全在收口”。成功的收底，能恰到好处地收束全篇，起到发人深省和深化主题的作用。《海燕》的收底，运用了“拟人”、“谐音”的艺术手法，借用锣、鼓、小喇叭发出的声音，巧妙地表现了胜利的喜悦，进一步赞扬了英雄人物的崇高思想，并和垫话部分紧密照应。
    垫话、正话、收底之间要做到有机的统一。《海燕》的垫话、正话、收底由于做到了有机的统一一因此，脉络清楚，结构严谨。
    二要运用好“包状”
    “包袱”是相声艺术塑造人物形象、表现主题思想经常运用的手法。“包袱”是个比喻，由“系包袱”和“抖包袱”构成。把“包栿”皮铺开，然后一件件往里装东西，等到铺平垫稳、装满以后，当听众急于要知道个究竟的时候，又把它偷偷系上，就叫“系包袱”，等到时机成熟时，再出其不意地抖出来引人发笑，就叫“抖包袱”。组织“包袱”的过程，大体由“提出问题”、“详细交代”、“巧妙岔开”、“一语道被”这样几个步骤。“包状”的组织，不能堆砌庸俗低级的笑料，而要选择那些具有教育意义的生动材料，进行加工提炼，使之成为能够很好地表达主题、刻画英雄人物的“包袱”。例如相声《海燕》，一进正话就运用了下面这样一个“包袱”：
    甲海燕高中毕业后就回村参加劳动生产，她立志
    把自己的青春献给社会主义的新渔村。乙海燕是个有志气的青年！
    359

==========第367页==========
    甲海燕敢想敢干，作风泼辣，跟小伙子似的，
    七、八十斤的东西夹起来就走，一、二百斤扛起来就跑，一千多斤一拾手就起来。
    乙啊？1一抬手就起来？
    甲啊，她指挥吊车哪。乙嘿！
    这个“包袱”的运用，就对海燕英雄形象的刻画起到了很好的作用，有力地表现了主题。
    另外，“包袱”的运用还要处理好偶然和必然的关系，使
    一之既在意料之外，又在情理之中。恩格斯指出：“历史事件似乎总的说来，同样是由偶然性支配着的。但是，·在表面上是偶然性在起作用的地方，这种偶然性始终是受内部的隐薇着的规律支配的”。(《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》)可见，离开了任何一面，都不能发挥“包袱”的艺术功能。
    三要写好相声的对话
    相声主要是通过对话来表述故事情节、刻画人物形象、表现主题思想的。因此，它的对话一定要写得生动有力、通俗易懂，做到饶有风趣；另外要分清主、从，甲乙之间的对话要紧密配合、互相促进，不能暄宾夺主，或平分秋色，要有利刻画人物形象和表现主题思想。相声《海燕》中有这样一段对话：
    甲海燕说：“奶奶！‘虾米皮’一贯仇视新生事物，
    他跟咱驶的不是一条船，走的不是一条路哇。他这话，目的是阻止妇女上船，企图破坏队里的生产哪！”
    360

==========第368页==========
    乙对！
    甲王奶奶说：“燕子，走！咱们找他说理去。”乙开展面对面的斗争。
    甲王奶奶和海燕带领全村妇女对“虾米皮”进行
    了一场说理斗争，大家伙你一言，我一语，批得他腰电哈了，头也低了，汗也下来了，脸也变色了，再瞧“虾米皮”…乙怎么样？
    甲快成虾米酱了。乙批得好！
    这段对话，甲是主，乙是从，二者紧密配合，虽然只有
    四句，但却突出地表现了海燕善于用阶级分析的方法来看待问题和勇于同阶级敌人作斗争的思想性格，有力地刻画了海燕的英雄形象。
    快
    板
    快板，是在民歌基础上发展起来的一种曲艺形式。它简洁明快，生动活泼，能迅速反映三大革命斗争的火热生活。它既可以写人写事，也可以表扬批评、介绍经验、批判资产阶级。篇幅可长可短，形式十分灵活，已为广大工农兵群众所广泛运用。
    快板有一人单数的“小快板”、两人对数的“对口快板”和几人群数的“快板群”。小快板，篇幅短，容量小，`往往只有二、三十句，只反映战斗生活的某一片断，一般要求一韵
    361

==========第369页==========
    到底：对口快板，句式比较整齐，多用七字句或“三三七”的长短句，一般不要求一韵到底，可以自由换韵；快板群，是在小快板、对口快板的基础上发展起来的，便于表现热烈的场面，较多的人物。
    写快板有下面儿点要求：a内容要巢中，结构要紧凑
    快板的写作，一定要内容集中、中心突出、结构紧凑。不能面面俱到，旁生枝蔓，搞得松散庞杂。要做到这一点，首先要精选题材，处处围绕表现主要英雄人物来安排情节结构。对口快板《女铁匠》（农村读物出版社《峻岭青松）就是紧紧地围绕着知识青年洪向阳这个人物形象的刻画来安排结构的。开头的倒叙、中间的正叙与收尾的照应，衔接自然，连成一气。有力地表现了知识青年洪向阳“为革命，当铁匠，越是困难越要上”的革命精神。其次，在写作过程中要让全篇脉络清晰、线索连贯，剪除枝蔓，突出主干，使其中心明确，层次清楚，故事完整。
    二语言要通俗形象，琅琅上口
    快板表演速度此较快，要想让听众听得真切明白，语言必须通俗易懂，琅琅上口。鲁迅说：“为了大众，力求易懂，也正是前进的艺术家正确的努力。”要做到这点，就得在革命群众的斗争生活中提炼富有生活气息的口语化的语言，使群众听了印象深、记得住。快板《创业老虎山》（上海文艺出版社文艺宜传资料汇辑)中有这样一段话：·
    好个老虎山，
    半截拄进天，
    362

==========第370页==========
    老鹰飞不过顶，猴子爬不到尖。
    三年学大寨，
    虎山变新天
    云中隐渠道，
    雾里现梯四。
    这段话，就通俗易懂，生动形象，由于作者运用了夸张等修辞手段，又做到了隔句押韵，因此念起来琅琅上口，使人听了形象鲜明，亲切感人。
    山东快书
    山东快书是具有浓厚地方色彩和幽默艺术风格的曲艺形式。它豪放、明快，节奏流畅，善于表现完整的故事，能够比较细致地刻画人物。在山东快书中，适于连续表演的叫“长篇大书”；能在几十分钟内演完的叫“单段”；只说一、二十句的叫“小书帽”。当前经常演出的大都是“单段”快书。它的写作要注意下面儿点。
    故事要生动完整
    山东快书的故事情节，要有头有尾，‘波澜起伏，引人入胜，使人听了津津有味，留下一个完整的印象。在叙述中，最忌平铺直叙，要注意前后连贯，做到头绪清晰、层次分明，易于听众掌握。例如山东快书《战地明灯》（农村读物出版社《峻龄青松)，作者就通过社员群众看幻灯《一口钟》，由贫农老汉丁大成现身说法“做说明”的方式，表现了广大贫下中农
    363

==========第371页==========
    和地主分子丁学孔进行斗争的一个完整的故事。揭露了刘少奇、林彪以及地主分子丁学孔这伙孔孟之徒的反革命的狰狞面目，批判了反动的孔孟之道，歌颈了毛主席的革命路线。故事以阶级斗争为纲，用看幻灯的事件贯穿始终，前后照应
    十分紧密。在叙述的过程中，由于有描写，有议论，又把看幻灯《一口钟》和现场批判会结合在一起，做到了故事中有故事，因此使整个故事情节波澜起伏、真切感人。
    一人物形象要鲜明
    山东快书不仅要有生动完整的故事情节，而且要通过故事情节去塑造无产阶级英雄人物，从而感染、教育听众。在人物形象的塑造上，要象革命样板戏那样，运用“三突出”的创作原则，把人物放在尖锐的矛盾斗争中去刻画，从路线斗争的高度去揭示人物的崇高内心世界。山东快书《战地明灯》，由于把丁大成这个贫农老汉放在阶级斗争的漩涡中去刻画，并又做到了革命群众烘托英雄人物，反面人物陪衬了英雄人物，因而丁大成这个英雄形象刻画得鲜明突出。这篇作品在叙述丁大成老汉三十年前与地主丁学孔斗争时，有这样一段：
    庙前我找到丁学孔，当众与他把理评：
    “丁学孔！你把孔丘当做祖宗来供奉，什么仁义道德…全是吃人经！走！你到我家看一看，我爹他尸首还在炕上停！”
    他说：“怎么，你以下犯上要造反哪1”说着他抡起手仗要行凶。
    364

==========第372页==========
    我夺过手杖打过去，
    蹦碴喹！把小子打个倒栽葱！我飞身跨步进了庙，拾腿就把供桌蹬！
    啪啦啦！把孔丘的牌位砸个碎，回身又奔了那口吃人的钟…
    这段话虽然只有十儿行，但却表现了丁大成批判孔孟之道、反抗阶级压迫的斗争精神；揭示了丁大成对反动派敢于造反的英雄性格。因而使丁大成这个英雄人物形象刻画得非常鲜明突出。
    三“扣子”要使用得当
    “扣子”，是指故事情节中能够引人入胜，足以扣住听众心弦的地方。它是曲艺传统的表现手段。在使用“扣子”的时候，不能违背生活的规律，切忌故弄玄虚。要做到既在意料之外，又在情理之中。要有利于情节的展开，为刻画英摊人物形象，表现主题服务。山东快书飞山村夜诊》（农村读物出版社峻岭青松》)中，作者就很好地使用了两个“扣子”。第一个“扣子”是：
    “再有人深更半夜把我找，俺必须为便利大伙想个招。最好是，人一来我就能知道，到门口不用喊来不用敲。
    他想着想着开了窍，想出个办法实在高。
    365

==========第373页==========
    (白)啥办法？”
    这个扣子，建立在前面叙述的基础上，完全符合生活的必然规律。它不仅促进了故事情节的进一步展开，而且有力地表现了英雄人物高洪涛全心全意为贫下中农服务的崇高思想。究竟想的是“啥办法”，作者并没有直接回答这个问题，而是通过引人入胜的一段叙述之后，才把高洪涛养只“小黄狗”当着“活闹表”的办法告诉听众，使人恍然大悟，收到了出人意料之外，而又在情理之中的艺术效果。
    第二个“扣子”是用“小踏板”代替“活闹表”。这个“扣子”，是在解开第一个“扣子”的基础上为了进一步刻画高洪涛的思想性格面设下的，它把故事情节推向了高潮，表现了高洪涛继续革命，不断前进的思想。既突出了人物形象的刻画，又很好地升华了主题，运用得恰到好处。
    对口词
    ·对口词是工农兵群众创造的一种崭新的曲艺形式。它短小精悍、生动活泼，易于表现强烈的革命激情，能迅速及时地反映三大革命的斗争生活，具有雷厉风行的战斗风格。是无产阶级用来宣传毛泽东思想、歌颂新生事物，打击阶级敌人、批判修正主义的有力工具。
    对口词的写作要注意下面两点。
    一要有强烈的感情，战斗的气势
    对口词具有朗诵诗的特点，·一篇好的对口词就是一首好的朗诵诗。它在反映三大革命的火热斗争生活时，总是充满
    366

==========第374页==========
    着强烈的革命激情，以战斗的气势，表达战斗的革命内容。因此，要写好对口词，就要满怀无产阶级的革命激情，认真选取那些现实生活中具有强烈战斗意义的革命题材，来反映
    三大革命的火热斗争生活。
    对口词《痛打落水狗》（®四川文艺》一九七四年第三期）中有这样几句：
    甲：林彪，
    乙：是化妆成美女的毒蛇；甲：林彪，
    乙：是最凶恶的豺狼虎豹影甲：林彪，
    乙：是和帝修反一路货色；甲：林彪，
    乙：是地地道道的孔老二的信徒；甲：林彪，
    乙：是一切剥削阶级的总代表！
    这里，以极大的无产阶级义愤，层层深入地撕掉了林彪的画皮，揭露了林彪的反革命的狰狞面目。具有强烈的战斗的气势。
    二语言要口语化，富于动作性
    对口词是由甲、乙两人一句紧接一句对说的。表演时，上下衔接紧，速度快，如果语言不口语化，动作性不强，观众就不易理解内容，印象也必然淡薄，就会影响宣传效果。为了使观众对所宣传的思想内容能够印象深刻，对口词往往运用反复、排比、对偶等修辞手法。对口词《立足于打》有下
    367

==========第375页==========
    面这样儿句：
    甲打！
    乙打得它头破血流，甲打！
    乙打得它丢盔弃甲，甲打！
    乙打得它落花流水，
    合打！打得美帝、苏修哭爹叫娘回老家。这里就运用了反复、排比，语言既口语化，又很富于动作性。
    1
    368

==========第376页==========
    后
    记
    本书原为我系写作教研室一九七三年编写的试用教材。由于广大知识青年的需要，在读者和出版社同志的推动下，这次又由我系七三级工农兵学员、工宣队队员及写作教研室全体教师组成“三结合”班子，重新修订。我们遵照毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工””的教导，深入实际、调查研究、广泛听取工农兵读者的意见，尤其是上山下乡知识青年的意见，实行了开门编书。
    在修改过程中，我们吸收了一些兄弟院校写作教材的长处，并得到了黑龙江省生产建设兵团四师、黑河农场局长水河农场、呼兰县知识青年点、哈尔滨市香坊农场等单位的同志以及黑龙江省业余创作学习班的业余作者与专业作者的热情支持和帮助。在此，我们一并表示衷心的感谢。确切地说，这本书是读者、作者和出版社“三结合”的成果。
    由于我们的政治思想水平以及业务能力不高，缺点甚至错误一定在所难免。我们热诚希望广大读者批评指正。
    哈尔滨师范学院中文系
    一九七四年十月
    369

==========第377页==========
