91334
124
写作基础知识
用
C
北京人民大教社
=====第1页=====
书号：K7071-412定价：0.51元
1976年6月第1版1976年6月第1次印刷
.
北京新华印刷印刷
北京市香店发行
北京人士监理出版
写作基础知识

7.9
=====第2页=====
说明
遵照伟大领袖毛主席关于“教材要彻底改革”的
伟大教导，本书由北京化工设备厂工人写作组、北京
市东城区师范学校语文班革命师生、北京师范学院师
训班和师范组部分同志负责编写，供本市师范学校使
用，并作为北京市中小学语文教师的参考书。
各师范学校使用时，可根据教学计划和实际情况
选讲其中有关内容或指导学生自学，不必全部讲授，
教学时，应注意紧密结合三大革命斗争实践指导学
生写作，力求做到理论学习和教学实践相结合。
编写无产阶级新教材，是一项艰巨而长期的任
务，需要不断实践，不断改进。对本书存在的缺点或
错误，请广大工农兵和革命师生提出批评指正。
北京市教育局教材编写组
一九七六年一月
=====第3页=====
目录
马克思、恩格斯、列宁、斯大林论写作……
二、毛主席论写作…
三、鲁迅论写作…
四、为革命而写作
五、
主题
31
六、
材料…
43
七、
结构…
八、表达方式
九、革命大批判文章…
115
十、小评论…
-123
十一、通讯…
132
十二、革命家史…
145
十三、革命故事…
156
十四、
调查报告…
…162
十五、
总结…
173
十六、诗歌……
179
十七、儿歌……
.199
十八、快板…
215
十九、
229
对口词…
二十、相声…
.240
诗歌曲艺韵辙表…
249
=====第4页=====
马克思
恩格斯
列宁
斯大林
论写作
我们的任务是要揭露旧世界，并为建立一个新世界而积
极工作。
马克思：《摘自德法年鉴>的书信》(《马克思思
格斯全集》第一卷第414页)
马克思认为他的理论的全部价值在于这个理论“在本质
上是批判的和革命的”。……
列宁：《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社
会民.主义者》（《列宁全集》第一卷第305
页）
批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用
物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力
量。理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能
说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。
马克思：《<黑格尔法哲学批判>导言》(《马克思
思格斯选集》第一卷第9页)
文学事业应当成为无产阶级总的事业的一部分，成为一
部统一的、伟大的、由整个工人阶级的整个觉悟的先锋队所开
1
中
=====第5页=====
动的社会民主主义机器的“齿轮和螺丝钉”。文学事业应当成
为有组织的、有计划的、统一的社会民主党的工作的一个组
成部分。
列宁：《党的组织和党的文学》(《列宁全集》第十
卷第25页)
没有明确的、深思熟虑的、有思想性的内容，宣传鼓动就
成了漂亮的空话。
列宁：《给谢·伊·占谢夫》(《列宁全集》第三
十四卷第346页）
闪光的东西不一定都是金子。托洛茨基的词句虽然灿烂
夺目，娓娓动听，可是没有丝毫内容。
列宁：《论高喊统一而实则破坏统一的行为》
(《列宁全集》第二十卷第330页)
马克思的学说所以万能，就是因为它正确。它十分完备
而严整，它给予人们一个决不同任何迷信、任何反动势力、任
何为资产阶级压迫所作的辩护相妥协的完整世界观。
列宁：《马克思主义的三个来源和三个组成部
分》(《列宁全集》第十九卷第1页)
现代历史的全部经验，特别是“共产党审言”发表后50多
年来世界各国无产阶级的革命斗争，都无可争辩地证明,只有
马克思主义的世界观才正确地反映了革命无产阶级的利益、
观点和文化。
列宁：《论无产阶级文化》(《列宁全集》第三
一卷第282页)
2
中
=====第6页=====
物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和
精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在，相反，是
人们的社会存在决定人们的意识。
马克思：《政治经济学批判。——序言》(《马克思
恩格斯全集》第十三卷第8页)
人的和人类的实践是认识的客观性的验证、准绳。
列宁：《黑格尔“逻辑学”书摘要》(《列宁全
集》第三十八卷第227页)
革命理论并不是谁臆想出来的东西，它是从世界各国的
革命经验和革命思想的总和中产生出来的。
列宁：《法国社会党人的正直呼声》(《列宁全
集》第二十一卷第332页)
理论是概括起来的各国工人运动的经验。当然，离开革
命实践的理论是空洞的理论，而不以革命理论为指南的实践
是盲目的实践。
F
斯大林：《论列宁上义基础》(《斯大林全集》第
六卷第79页)
…马克思主义的最本质的东西、马克思主义的活的灵
魂：具体地分析具体的情况。
列宁：《共产主义》《列宁选集》第四卷第290
页）
……只要再多走一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，
3
+
=====第7页=====
真理便会变成错误。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》(《列
宁全集》第三--卷第85页)
在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路
攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。
马克思：《<资本论>法文版序言》(《马克思思格
斯全集》第1三卷第26页）
此外，我们还希望工人不要仅限于同情，而要积极地参加
我们的办报工作。工人们不要说写作是他们所“不习惯的”工
作:工人作家不是现成从天上掉下来的，他们只是在写作的过
程中慢慢锻炼出来的。所需要的只是更勇敢地动手去干：跌
一两次交,以后就学会写作了……
斯大林：《我们的目的》(《斯大林全集》第二卷
第241页)
马克思主义要求我们在确定任何重大政策的时候，必须
以经得起精确的客观检验的事实作为政策的基础和依据。
列宁：《政论家札记》(《列宁全集》第二十五卷
第283页)
论文必须写得十分精密，使那家伙无法答辩.否则宁
可不写。
恩格斯：《攻马克思》(《马克思恩格斯通信集》
第二卷第 28页)
4
=====第8页=====
据我看来，现实主义的意思是.除细节的真实外，还要真
实地再现典型环境中的典型人物。
恩格斯：《致玛格丽特·哈克奈斯》(《马克思恩
格斯全集第三十七卷第41页）
非凡的说服力，简单明了的论据，简短通俗的词句，没有
矫揉造作，没有专为加深听众印象的令人头晕的手势和力求
效果的词句，一—这一切都使列宁的演说远胜于通常“议会”
演说家的演说。
可是当时使我佩服的还不是列宁演说的这一方面。当时
使我佩服的是列宁演说中那种不可战胜的逻辑力量，这种逻
辑力量虽然有些枯燥，但是紧紧地抓住听众，一步进一步地感
动听众，然后就把听众俘虏得一个不剩。我记得当时有很多
代表说:“列宁演说中的逻辑好象万能的触角，用钳子从各方
面把你钳住，使你无法脱身:你不是投降，就是完全失败。
斯大林：《论列宁》（《斯大林全集》第六卷第
50 页)
对人民不能咬文嚼字，而要讲得通俗易懂。
列宁：
《在出席全俄工兵代表苏维埃会议的
布尔什维克代表的会议上的演说》(《列宁全
集》第三十六卷第453页)
你们看看，“涅瓦呼声报”就办得生动一些。它不怕论战。
它挑起论战。它大胆地把话说透。
“明星报”和“真理报”迥避“急待解决的难题”，因而使自
5
=====第9页=====
已成为枯燥、单调、索然无味和没有战斗力的刊物。社会主义
的刊物应当进行论战，因为我们这个时代是一个混乱不堪的
时代，没有论战是不行的。问题在于：是生动活泼地进行论
战，向论敌进攻，独立提出问题呢，还是仅仅枯燥无味地进行
防御？
列宁：《给“涅瓦明星报”编辑部》(《列宁全集》
第三十五.卷第22页）
6+
=====第10页=====
毛主席论写作
思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。
转引自《摆事实，讲道现》(《红旗》杂志一九七二年
第五期）
路线是个纲，纲举目张。
转引自《结起米，争取更大的胜利》(《红旗》杂
志一九七二年第一期）
什么“三项指示为纲”，安定团结不是不要阶级斗争，阶级
斗争是纲，其余都是目。
转引自《抓阶级斗争，促存耕生产》(《人民口报》
一九七六年二月二十四日）
在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶
级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，
和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。无产阶级
的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分，如同列宁所
说，是整个革命机器中的“齿轮和螺丝钉”。因此，党的文艺工
作，在党的整个革命工作中的位置，是确定了的，摆好了的;是
服从党在一定革命时期内所规定的革命任务的。
《在延安文艺座谈会1.的讲话》(《毛泽东选集》
第二卷第822页)
7
中
中
=====第11页=====
凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形
态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。
转引自《伟大的真理，锐利的武器》(《红旗》杂志
九六七年第九期）
文艺是从属于政治的，但又反转来给予伟大的影响于政
治。
《在延安文艺座谈会上的讲话》(《毛泽东选集》
第三卷第823页)
革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文
化，在革命前，是革命的思想准备;在革命中，是革命总战线中
的一条必要和重要的战线。
《新民主上义论》(《毛泽东选集》第 ：卷第668页)
要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作
为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮
助人民同心同德地和敌人作斗争。
《在延安文艺座谈会上的讲话》(《毛泽东选集》
第三卷第 805页)
我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，
为工农兵而创作，为工农兵所利用的。
《在延安文艺座谈会上的讲话》(《毛泽东选集》
第三卷第820页)
一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之，一切人民群
8
=====第12页=====
众的革命斗争必须歌颂之，这就是革命文艺家的基本任务。
《在延安文艺座谈会上的讲话》(《毛泽东选集》
第三卷第 828页)
一个新的社会制度的诞生，总是要伴随一场大喊大叫的，
这就是宣传新制度的优越性，批判旧制度的落后性。
《一个整社的好经验》的按语(《中国农村的社会
主义高潮》第706页)
在现在的情况下，修正主义是比教条主义更有害的东西。
我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正
主义的批判。
《在中国共产党全国宣传汇作会议上的讲话》
(《毛译东著作选读》甲种本第519页)
认真看书学习，弄通马克思主义。
转引自《抓紧思想和政治路线方面的教育》(《红
旗》杂志一九七二年第五期）
除了学习专业之外，在思想上要有所进步，政治上也要有
所进步、这就需要学习马克思主义，学习时事政治。没有正确
的政治观点，就等于没有灵魂。
《关干正确处刑人民内部矛盾的问题》(《毛泽东
著作选读》甲种本第477页)
我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党
员来说,也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。
《在延安文艺座谈会上的讲话》(《毛泽东选集》
第三卷第805页)
9
=====第13页=====
我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足
点移过来，一定要在深人工农兵群众、深人实际斗争的过程
中.在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，
移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我
们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。
《在延安文艺座谈会上的讲话》(《毛泽东选集》
第三卷第814页）
鲁迅的两句诗，“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，应
该成为我们的座右铭。“千夫”在这里就是说敌人，对于无论什
么凶恶的敌人我们决不屈服。“孺子”在这里就是说无产阶级
和人民大众。一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工
作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的“牛”，
鞠躬尽瘁，死而后已。
《在延安文艺座谈会上的讲话》(《毛泽东选集》
第三卷第833--834页）
一切种类的文学艺术的源泉究竟是从何而来的呢？作为
观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的
反映的产物。革命的文艺、则是人民生活在革命作家头脑中
的反映的产物。人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿
藏，这是自然形态的东西，是粗糙的东西，但也是最生动、最丰
富、最基本的东西；在这点上说，它们使一切文学艺术相形见
细，它们是一切文学艺术的取之不尽，用之不竭的唯一的源
泉。这是唯一的源泉，因为只能有这样的源泉，此外不能有第
10
=====第14页=====
二个源泉。
《在延安文艺座谈会上的讲话》(《毛泽东选集》
第三卷第817页)
人类的社会生活虽是文学艺术的唯一源泉，虽是较之后
者有不可比拟的生动丰富的内容，但是人民还是不满足于前
者而要求后者。这是为什么呢？因为虽然两者都是美，但是文
艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活
更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。
《在延安文艺座谈会上的诽话》(《毛泽东选集》
第三卷第818页）
人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不
是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从
社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验
这三项实践中来。
《人的正确思想是从那里来的?》(《毛泽东著作
选读》甲种本第524页)
我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，
革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。缺乏艺术
性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。因此，我
们既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的政治观
点而没有艺术力量的所谓“标语口号式”的倾向。我们应该进
行文艺问题上的两条战线斗争。
《在延安文艺座谈会上的讲话》(《毛洋东选集
X
第三卷第826页)
11
=====第15页=====
文艺工作者要学习社会，这就是说，要研究社会上的各个
阶级，研究它们的相互关系和各自状况,研究他们的面貌和他
们的心理。只有把这些弄清楚了，我们的文艺才能有丰富的
内容和正确的方向。
《在延安文艺座谈会上的讲话》(《毛泽东选集》
第三卷第809页)
不调查，不研究，提起笔来“硬写”，这就是不负责任的态
度。
《反对党八股》(《毛泽东选集》第三卷第801页)
开调查会每次人不必多，三五个七八个人即够。必须给予
时间，必须有调查纲目，还必须自己口问手写，并同到会人展
开讨论。因此，没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有
求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不
能做，也一定做不好的。
《<农村调查：的序言和跋》（《毛泽东选集》第三
卷第748页)
任何机关做决定，发指示，任何同志写文章，做演说，一概
要靠马克思列宁主义的真理，要靠有用。只有靠了这个才能争
取革命胜利，其他都是无益的。
《反对党八股》(《毛译东选集》第三卷第793页)
文章是客观事物的反映，而事物是曲折复杂的，必须反复
研究，才能反映恰当;在这里粗心大意，就是不懂得做文章的
12
=====第16页=====
起码知识。
《反对党八股》(《毛泽东选集》第三卷第801页)
一篇文章或一篇演说，如果是重要的带指导性质的，总得
要提出一个什么问题，接着加以分析，然后综合起来，指明问
题的性质，给以解决的办法，这样.就不是形式主义的方法所
能济事。
《反对党八股》(《毛泽东选集》第一卷第796页)
应当从客观存在着的实际事物出发，从其中引出规律，作
为我们行动的向导。为此目的，就要象马克思所说的详细地
占有材料，加以科学的分析和综合的研究。
《改造我们的学习》(《毛泽东选集》第一卷第757
页)
要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的
内部规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去
粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，造成
概念和理论的系统，就必须从感性认识跃进到理性认识。这种
改造过的认识，不是更空虚了更不可靠了的认识，相反，只要
是在认识过程中根据于实践基础而科学地改造过的东西，正
如列宁所说乃是更深刻、更正确、更完全地反映客观事物的东
西。
《实践论》(《毛洋东选集·第一卷第268页)
有错误就得批判,有毒草就得进行斗争。但是这种批评
13
=====第17页=====
不应当是教条主义的，不应当用形而上学方法，应当力求用辩
证方法。要有科学的分析，要有充分的说服力。教条主义的
批评不能解决问题。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(《毛泽东
著作选读》甲种本第485-486页)
反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反
对党八股以整顿文风，这就是我们的任务。
《整顿党的作风》(《毛泽东选集》第三卷第770
页）
党八股这个形式，不但不便于表现革命精神,而且非常容
易使革命精神窒息。要使革命精神获得发展，必须抛弃党八
股，采取生动活泼新鲜有力的马克思列宁主义的文风。
《反对党八股》(《毛泽东选集》第三卷第797页)
洋八股必须废止，空洞抽象的调头必须少唱，教条主义必
须休息，而代之以新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中
国作风和中国气派。
《中国共产党在民族战争中的地位》(《毛泽东选
集》第二卷第500页)
应当保持你们报纸的过去的优点，要尖锐、泼辣、鲜明，要
认真地办。我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。我们
共产党人从来认为隐瞒自己的观点是可耻的。我们党所办的
报纸，我们党所进行的一切宣传工作，都应当是生动的，鲜明
14
?
=====第18页=====
的，尖锐的，毫不吞吞吐吐。这是我们革命无产阶级应有的战
斗风格。我们要教育人民认识真理，要动员人民起来为解放自
己而斗争，就需要这种战斗的风格。
《对晋绥口报编辑人员的谈话》(《毛泽东选集》
第四卷第1265()
我希望这个报纸好好地办下去，多载些生动的文字，切忌
死板、老套，令人看不懂，没味道，不起劲。
《《中国工人>发刊词》（《毛泽东选集》第卷第
686页)
共产党员如果真想做宣传，就要看对象，就要想一想自己
的文章、演说，谈话，写字是给什么人看、给什么人听的，否则
就等于下决心不要人看，不要人听。
《反对党八股》(《毛泽东选集》第三卷第793页)
我们应该研究一下文章怎样写得短些，写得精粹些。
《反对党八股》(《毛泽东选集》第三卷第791页)
党八股的第一条罪状是:空话连篇，言之无物。我们有些
同志欢喜写长文章，但是没有什么内容，真是“懒婆娘的裹脚，
又长又臭”。为什么一定要写得那么长，又那么空空洞洞的
呢？只有一种解释，就是下决心不要群众看。因为长面且空，
群众见了就摇头，那里还肯看下去呢？只好去欺负幼稚的人，
在他们中间散布坏影响,造成坏习惯。
《反对党八股》(《毛洋东选集》第三卷第790-
791 页)
15
+
=====第19页=====
长而空不好，短而空就好么？也不好。我们应当禁绝一
切空话。
《反对党八股》(《毛洋东选集》第三卷第791页)
党八股的第二条罪状是:装腔作势，借以吓人。有些党八
股，不只是空话连篇，而且装样子故意吓人，这里面包含着很
坏的毒素。空话连篇，言之无物，还可以说是幼稚;装腔作势，
借以吓人，则不但是幼稚，简直是无赖了。鲁迅曾经批评过这
种人，他说:“辱骂和恐吓决不是战斗。”
《反对党八股》(《毛泽东选集》第三卷第791—
792页）
许多人写文章，做演说，可以不要预先研究，不要预先准
备；文章写好之后，也不多看几遍，象洗脸之后再照照镜子一
样，就马马虎虎地发表出去。其结果，往往是“下笔干言，离题
万里”，仿佛象个才子，实则到处害人。这种责任心薄弱的坏
习惯，必须改正才好。
《反对党八股》(《毛泽东选集》第三卷第797页)
“写完后至少看两遍，竭力将可有可无的字、句，段删去，
毫不可惜。宁可将可作小说的材料缩成速写，决不将速写材
料拉成小说。”
……鲁迅说“至少看两遍”，至多呢？他没有说，我看重要
的文章不妨看它十多遍，认真地加以删改，然后发表。
《反对党八股》(飞泽东选集》第三卷第801页)
16号
=====第20页=====
鲁迅论写作
况且现在是多么迫切的时候，作者的任务，是在对于有害
的事物，立刻给以反响或抗争，是感应的神经，是攻守的手足。
潜心于他的鸿篇巨制，为未来的文化设想，固然是很好的，但
为现在抗争，却也正是为现在和未来的战斗的作者，因为失掉
了现在，也就没有了未来。
《1.介亭杂文·序言》（《鲁退全集》第六卷第
13-14页）
文学不借人，也无以表示“性”，一用人，而且还在阶级社
会里，即断不能免掉所属的阶级性，无需加以“束缚”，实乃出
于必然。自然，“喜怒哀乐，人之情也”，然而穷人决无开交易所
折本的懊恼，煤油大王那会知道北京检煤渣老婆子身受的酸
辛，饥区的灾民，大约总不去种兰花，象阔人的老太爷一样，贾
府上的焦大，也不爱林妹妹的。……倘说，因为我们是人，所以
以表现人性为限，那么，无产者就因为是无产阶级，所以要做
无产文学。
《二心集·“硬评”与“文学的阶级性”》(《鲁迅全
集》第四卷第211215页）
我以为根本问题是在作者可是一个“革命人”，倘是的，
则无论写的是什么事件，用的是什么材样，即都是“革命文
17
=====第21页=====
《而已集·革命文学》(《鲁迅全集》第三卷第525
页）
横眉冷对干夫指，俯首甘为孺子牛。
<集外集·白嘲：(《鲁迅全集》第七卷第510页）
倘若不和实际的让会斗争接触，单关在玻璃窗内做文章，
研究问题，那是无论怎样的激烈，“左”，都是容易办到的;然而
一碰到实际，便即刻要撞碎了。关在房子里，最容易高谈彻底
的主义，然而也最容易“右倾”。
《二心集·对于左翼作家联盟的意见》(《鲁迅全
集》第四卷第236页)
可以宝贵的文字，是用生命的一部分，或全部换来的东
西，非身经战斗的战士，不能写出。
《毁灭>第 部一至二章译后附记》（《鲁迅译文
集》第七卷第458页)
*…我们需要的，不是作品后面添上去的口号和矫作的
尾巴，而是那全部作品中的真实的生活，生龙活虎的战斗，跳
动着的脉搏，思想和热情，等等。
《H介亭杂文卡编·附集·论现在我们的文学
运动》(《鲁迅全集》第六卷第591页)
一、留心各样的事情，多看看，不看到一点就写。
二、写不出的时候不硬写。
18
=====第22页=====
三、模特儿不用一个一定的人，看得多了，凑合起来的。
四、写完后至少看两遍，竭力将可有可无的字、句、段删
去，毫不可惜，宁可将可作小说的材料缩成Sketch（速写—
编者注)，决不将Sketch材料拉成小说。

六、不生造除自己之外，谁也不懂的形容词之类。
《二心集·符北斗杂志社问》(《鲁迅全集》第四
卷第353-351页）
…选材要严，开掘要深，不可将一点琐屑的没有意思的
事故，便填成一篇，以创作丰富自乐。
《二心集·关于小说题材的通信》(《鲁迅全集》
第四卷第358页)
忘记是谁说的了，总之是，要极省俭的画出一个人的特
点、最好是画他的眼晴。我以为这话是极对的，倘若画了全副
的头发，即使细得逼真，也毫无意思。
公
南腔北调集·我怎么做起小说来》(《鲁迅全
集》第五卷第109页)
诗须有形式，要易记，易懂，易唱，动听，但格式不要太严。
要有韵，但不必依旧诗韵，只要顺口就好。
给蔡斐君的信(《鲁迅书简》下册第956页)
我做完之后，总要看两遍，自己觉得拗口的，就增删几个
19
=====第23页=====
字，一定要它读得顺口；没有相宜的白话，宁可引古语，希望
总有人会懂，只有自己懂得或连自己也不懂的生造出来的字
句，是不大用的。
《南腔北调集·我怎么做起小说来》(《鲁迅全
集》第五卷第108页)
不过只看一个人的著作，结果是不大好的:你就得不到多
方面的优点。必须如蜜蜂一样，采过许多花，这才能酿出蜜
来，倘若叮在一处，所得就非常有限，枯燥了。
专看文学书，也不好的。先前的文学青年，往往厌恶数
学，理化，史地，生物学，以为这些都无足重轻，后来变成连常
识也没有，研究文学固然不明白，自己做起文章来也胡涂，所
以我希望你们不要放开科学，一味钻在文学里。
给颜黎民的信(《鲁迅书简》下册第990页)
辱骂和恐吓决不是战斗。
《南腔北调集·导骂和恐吓决不是战斗》(《鲁迅
全集》第五卷第45页)
战斗的作者应该注重于“论争”；倘在诗人，则因为情
不可遏而愤怒，而笑骂，自然也无不可。但必须止于嘲笑，止
于热骂，而且要“喜笑怒骂，皆成文章”，使敌人因此受伤或致
死，而自己并无卑劣的行为，观者也不以为污秽，这才是战斗
的作者的本领。
《南腔北调集·辱骂和恐下决不是战斗》(《鲁迅
全集》第五卷第48页)
20
=====第24页=====
……批评家的职务不但是剪除恶草，还得灌溉佳花，…
佳花的苗。
《华盖集·并非闲话（)》(《鲁迅全集》第三卷
第152页）
为了大众，力求易懂，也正是前进的艺术家正确的努力。
《1介亭杂文·论"形式的采用”》《鲁迅全
集》第六卷第32页（)
F
21
=====第25页=====
为革命而写作
为什么学习写作，为谁从事写作，这是一个重要的问
题。不搞清这个问题，学习和从事写作的目的就不会明确.
就不可能产生巨大的革命动力，就不可能为从事工作与学好
理论打下坚实的基础，从而为无产阶级在上层建筑共中包括
各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政做出应有的贡
献。
搞好写作是无产阶级革命的需要
毛主席教导我们:“一个革命于部，必须能看能写，又有丰
富的社会常识与自然常识，以为从事工作的基础与学习理论
的基础;工作才有做好的希望，理论也才有学好的希望。没有
这个基础，就是说不识字，不能看，不能写，其社会常识与自然
常识限于直接见闻的范围；这样的人虽然也能做某些工作，
但要做得好是不可能的;虽然也能学到某些革命道理，但要学
得好也是不可能的。(《<文化课本>序》)毛主席的教导充分说明
了学习文化知识和写作对子做好革命工作与学好理论的重要
性。对手教师来说，就更为重要，因为不仅自己要学好写
作，而且还要教会别人写作，担负着培养无产阶级革命接班人
的任务。因此，我们就更需要把写作学好。
* 22
=====第26页=====
伟大领袖毛主席指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造
成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，
反革命的阶级也是这样。”(转引自《伟大的真理，锐利的武器》，《红
旗》杂志一儿六七年第九期)毛主席这一重要指示，深刻地阐明了
舆论工作在夺取政权、巩固政权的斗争中的重要作用，也给我
们指明了学习写作和搞好写作的重要意义
搞写作，造舆论，历来都是阶级斗争和路线斗争的工具，
都是为一定的阶级和一定的路线服务的。从两干多年前的孔
老二及其后历代的反动家伙，为了复辟倒退，都特别注重著书
立说、制造反革命的舆论。劳动人民和进步的思想家同他们
针锋相对，也写了不少革命文章和进步著作，对推动历史前进
起了重要作用。
无产阶级夺取政权以后，资产阶级与无产阶级争夺舆论
阵地的斗争更加激烈。版徒、内奸、工贼刘少奇为了复辟资本
主义，把什么“协会”、“刊物”的大多数控制在自己手中，大造
复辟资本亡义的反革命舆论。叛徒、卖国贼林彪为了推翻无
产阶级专政，复辟资本主义，在大抓“枪杆子”的同时，也拼命
抓“笔杆子”，通过各种途径写文章、做演说、作诗、填词、谱曲、
大造反革命舆论，欺骗人民，妄图把人们的思想搞乱。在他们
炮制的反革命武装政变纲领“571上程纪要”中，就把掌握舆
论工具做为实现政变阴谋的措施之一。
马克思列宁主义者都非常重视意识形态领域中的阶级斗
争和路线斗争。毛主席历来重视革命的舆论工作，在每个历
史阶段，都写了大量的文章，造成革命舆论，指导革命实践，战
胜形形色色的敌人。
文化大革命和批林批孔运动以来，广大工农兵遵照伟大
23
=====第27页=====
领袖毛主席和党中央的指示，挥笔上阵，勇猛地杀向了吊命大
批判的战场，对资产阶级、修正主义、孔孟之道和旧的传统观
念进行了深刻的批判，在意识形态领域为无产阶级对资产阶
级实行全面的专政方面做出了可喜的成绩。工农兵理论队伍
象雨后春笋一样茁壮成长起来。广大工农兵作者所写的批判
文章和各种类型的文艺作品，发挥了很大的作用，已经成为
我们学习和宣传马列主义、毛泽东思想，“团结人民、教育人
民、打击敌人，消灭敌人”的有力武器。
党的某本路线告诉我们，在社会主义这个历史阶段，还存
在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路
的斗争，存在着资本上义复辟的危险性。我国的生产资料所
有制虽已改变为社会主义所有制，但是，它在许多方面还残存
着资本主义社会的痕迹。例如，现在还实行八级工资制，按劳
分配，还实行商品制度，货币交换，还存在着资产阶级法权等
等。所以毛主席教导我们：“列宁为什么说对资产阶级专政，这
个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使
全国知道。”(《红旗》杂志一九七五年第：期)“要使全国知道。”就
要通过各种革命文章和文艺作品去积极热情地宣传马列主
义、毛泽东思想，去批判资产阶级和资产阶级法权思想，批判
修正主义，从而完成“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个
文化领域中对资产阶级实行全面的专政”这一伟大的任务。
当前，毛主席指出:“什么三项指示为纲’，安定团结不
是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”这为我们反
击右倾翻案风的斗争指明了方向和提供了锐利的武器，我们
定要认真学习和深刻领会毛主席这一重要指示的精神实
质，紧跟党中央的伟大战略部署，坚决粉碎有倾翻案风的总代
24+
=====第28页=====
表——党内那个不肯改悔的走资派向无产阶级发起的进攻，
彻底批判共妄图改变党的基本路线，全面复辟资本主义的所
谓“三项指示为纲”的反动谬论，坚决为捍卫和巩固无产阶级
专政而奋斗。
要搞好写作，必须树立无产阶级世界观
革命导师列宁教导我们:“现代历史的全部经验，特别是
共产党宣言’发表后50多年来世界各国无产阶级的革命斗
争，都无可争辩地证明，只有马克思主义的世界观才正确地反
映了革命无产阶级的利益、观点和文化。”但是，刘少奇、林彪
类骗子为了复辟资本主义，从反动的政治立场和反革命政
治的需要出发，都竭力反对改造世界观，反对用无产阶级世界
观指导写作实践，极力散布什么只要“有才能”、“技巧过硬”，
就能写出“好文章”；极力宣扬什么“灵魂深处爆发革命”等谬
论。资产阶级右派分子也曾大肆叫器“通过自己的创作和
生活实践走向先进的世界观”等等。
作为观念形态的文章都是一定的社会生活通过作者的头
脑反映出来的产物，在阶级社会里，既没有超阶级的作者，也
不可能有什么超阶级的文章。文章为哪个阶级和哪条路线服
务，是由作者的阶级立场和世界观来决定的。鲁迅先生说:
“我以为根本问题是在作者可是一个革命人，倘是的，则无
论写的是什么事件，用的是什么村料，即都是革命文学。从
喷泉电出来的都是水，从血管里出来的都是血。”《而已集·革
命文学》)鲁迅先生的话精辟地阐明了人的世界观对写作所起
的重要作用，所以，我们一定要彻底改造世界观，以便写出为
无产阶级革命所需要的文章来。
25
=====第29页=====
怎样彻底改造世界观，使自已成为能够写出革命文章的
革命人呢？
首先，必须努力学习马列主义和毛主席著作。因为马列
主义、毛泽东思想是放之四海而皆准的真理，只有掌握马列主
义、毛泽东思想，才能在激烈、复杂、尖锐的阶级斗争和路线斗
争中，识别真假马克思主义，辨明是非，从而决定赞成什么，反
对什么，歌颂仆么，批判什么；才能提高辩证唯物主义和历史
唯物主义的理论水平，深刻理解和自觉宣传党的方针政策;写
起文章来，才能眼光敏锐，笔锋犀利，具有严格的科学性和较
强的思想性，战斗性，使文章在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗
争中发挥它应有的作用。
其次，必须真正解决为什么人的问题。毛主席指出：“为
什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”(《在延安文艺
座谈会上的讲话》)要解决这个根本问题，除了认真学习马列主
义、毛泽东思想，努力提高阶级斗争和路线斗争觉悟，树立全
心全意为工农兵服务的思想以外，还要特别警惕资产阶级糖
衣炮弹的侵袭和资产阶级名利思想的腐蚀。
无产阶级文化大革命以前，刘少奇一类骗子在文艺界推
行一条修正主义路线，用“三名”“一高“腐蚀作者。有的人由
于经不起糖衣炮弹的袭击，而陷进了资产阶级的泥坑，甚至有
的人变成了反党反社会上义的右派分子。无产阶级文化大革
命以来.革命群众狠批了修正它义文艺黑线，一支来自三大革
命运动第一线的文化新军正在茁壮成长。但是，由干文化艺术
领域里封、资、修的流毒仍然很深，资产阶级法权仍然存在，所
以，来自1农兵的作者也要努力学习马列主义、毛泽东思想
注意改造世界观，自觉地抵制资产阶级思想的腐蚀，牢固地
26
=====第30页=====
树立为无产阶级革命而写作的思想。
另外，要树立无产阶级世界观，还必须积极自觉地投身到
工农兵火热的斗争生活中去，亲自参加三大革命斗争实践，在
长期地无条件地全心全意地与工农兵相结合的实践中把立足
点移到无产阶级这方面来。只有如此，才能具有与上农兵共
同的思想感情，同工农兵息息相关、血肉相连，才能充当他们
的代言人，才能写出为工农兵所喜闻乐见的文章和艺术作
品。
刻苦进行实践，提高写作水平
写文章必须有正确的思想，而正确的思想是从哪里来的
呢？毛主席教导我们:“人的正确思想，只能从社会实践中来，
只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中
来。”由此可见，三大革命斗争实践是取得正确思想的唯一源
泉。毫无疑间，要想写出能够正确地认识世界、改造世界的好
文章、好作品，就要参加三大革命斗争的实践。否则，写作便
成了无本之木，无源之水。
刘少奇、林彪一类骗子出于他们的反动立场和反革命的
政治需要，大肆宣扬唯心论的先验论，反对唯物论的反映论，
胡说写作要靠什么“灵感”，它“如同电光石火，稍纵即逝”，只
要“及时抓住不放”，就可以作出“比别人高一手的文章”；胡说
写作“要有特殊的犬才”等等。
究竟人的写作才能是先天就有的，还是后天才有的呢?
毛主席教导我们：“无论何种知识都是不能离开直接经验的。
任何知识的来源，在于人的肉体感官对客观外界的感觉，否认
了这个感觉，否认了直接经验，否认亲自参加变革现实的实
27
=====第31页=====
践，他就不是唯物论者。”(《实践论》)这是对所谓“天才”、“灵
感”等反动谬论的深刻批判，它说明一切真知都是从直接经验
发源的，从来就不存在一生下来就会写文章的“天才”。其实
天才，也就是比较地聪明一点，天才要靠实践，要靠群众，靠党
的领导，大才是不能凭空产生的。鲁迅先生之所以能够对中
国革命做出伟大的贡献，主要是因为他以马列主义为指导，英
勇地参加了反对国民党文化“围剿”的革命斗争实践，并不是
因为他有“特殊的天才”。《国际歌》的作者欧仁·鲍狄埃，《东方
红》的作者李有源，女民歌手股光兰，他们都曾写出过许多富
有战斗性的诗歌，但是，他们都不是仆么“天才”和“先知先
觉”，而是因为他们参加了革命斗争实践的结果。由此可见，
实践出真知，斗争长才干。参加革命实践，是写好文章的基础。
努力学习、刻苦实践是增长写作才能的途径。
搞好写作，还要正确处理政治与业务，革命内容与表现形
式之间的关系。
政治是统帅，是灵魂。文章要有革命的政治内容，这是
第一位的。
要写出革命的文章和作品，首先是要认真看书学习，树立
无产阶级世界观，具有马列主义的立场、观点、方法，积极参加
三大革命运动实践;其次，还要努力钻研业务，掌握一定的写
作方法，学习一些优秀文章、作品，从中吸取经验。毛主席教
导我们:“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的
统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。缺
乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。
因此，我们既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的
政治观点而没有艺术力量的所谓标语口号式'的倾向。我们
28
=
=====第32页=====
应该进行文艺问题上的两条战线斗争。我们必须牢记这一教
导，用以指导我们的写作。
写作是有规律可循的，是完全可以学好的。无产阶级文
化大革命以来，工农兵写作队伍迅速成长，进步很快，已经成
为思想文化战线上·支生气勃勃的重要力量，就是有力的证
明。
学习写作并不难，但需要付出辛勤的劳动。有的同志以
为一旦掌握了写作的“诀”，就能把文章写好，这是不切实际
的幻想。鲁迅先生说：“作文好象偏偏并无秘诀，假使有，每个
作家定是传给子孙的了，然而祖传的作家很少见。《作文秘
决》)学习别人的写作经验，掌握一些写作知识，固然可以少走
弯路，减少盲目性，但重要的还在于自己的多读多练。如同学
习游泳一样，了解一些游泳知识，有助于游泳实践，但还不能
代替游泳实践，要真会游泳还得靠实践。因此，我们要把写
与读结合起来，多读马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席的
著作，以及其它好的文章、作品，以提高思想认识，扩人眼界，
丰富自己的写作。
此外，要想使自己的义章写得生动活泼，还要向工农兵和
人民群众学习语言。毛主席指出：“我们很多人没有学好语
言，所以我们在写文章做演说时没有几句生动活泼切实有力
的话，只有死板板的几条筋，象瘪三一样，瘦得难看，不象一个
健康的人。”(《反对党八股》)所以，我们要在写作实践中，积极自
觉地向工农兵和人民群众学习语言。
怎样才能学好语言？
第，我们“要向人民群众学习语言。”因为“人民的语汇
是很丰富的，生动活泼的，表现实际生活的。”例如:“小车不倒
29
=====第33页=====
只管推”，“拉革命车不松套，一直拉到共产主义”等语句都非
常生动、深刻，充分表现了革命英雄人物的革命精神。
第二,“要从外国语言中吸收我们所需要的成份。我们不
是硬搬或滥用外国语言，是要吸收外国语言中的好东西，于我
们适用的东西”，“要吸收他们的新鲜用语”，做到“洋为中用”。
第三，“我们还要学习古人语言中有生命的东西。“当然
我们坚决反对去用已经死了的语汇和典故.这是确定了的，但
是好的仍然有用的东西还是应该继承。做到“古为今用”。例
如：“知彼知已，百战不殆”“星星之火，可以燎原”，“实事求
是”，“中流砥柱”等都是有生命的语言。
“语言这东西，不是随便可以学好的，非下苦功不可。”我
们·定要在学习马列著作和毛主席著作中，在三大革命斗争
中认真刻苦地学好语言，为把无产阶级革命进行到底而搞好
写作。
30
=====第34页=====
题
一、主题的意义和作用
主题就是贯穿在文章里的中心思想。我们写文章不论采
取什么体裁，使用什么样的表达方法，作者总是想通过文章说
明某个问题，宣传某一个观点，以表示赞成什么，反对什么。
这就要求我们在写文章之前，要认真研究思考，有个基本观点
和明确的意图。这个观点和意图成为贯穿全文的中心思想，
这就是文章的主题。
…
主题和问题不一样，它不是一篇文章中提出的主要问题，
而是作者对文章提出的问题所持的看法和评价。主题和题材
也不同，它不是一篇文章的写作对象、范围、主要材料，而是
通过写作对象、范同、主要材料所要表达的看法或主张。例如
毛主席的光辉著作《为人民服务》一文，这篇文章所写的对象
是张思德同志，但是为人民服务这一中心思想才是贯穿全文
的主题。这篇文章的全部材料和论述都是围绕这一主题展开
的。
不同体裁的文章，表现主题的方法有所不同，
，在论说文
中，主题是通过对基本论点的分析论证，直接告诉读者的。例
如毛主席的《改造我们的学习》这篇文章，基本论点就是分析
批判党内存在的主观主义的思想作风和脱离实际的学习态
度。通过总结过去的情况，指出当前存在的问题，提出了改造
31
1
=====第35页=====
我们学习的具体意见，并号召全党用马克思列宁主义理论来
改造我们的学习方法和学习态度。这个基本论点也就是文章
的主题。主题在叙述性文章里，是通过对人物、事件、环境的
叙述、描写，展示出来的。通讯<拉革命车不松套，直拉到共
产主义》一文，作者从多方而细致深刻地描绘出无产阶级优秀
战士王国福同志的光辉形象，热情歌颂了王国福同志在无产
阶级专政条件下，“拉革命车不松套、一直拉到共产主义”的继
续革命精神，并通过“长1尾”，”·个瓜”，“一把稻草”等儿个
典型材料，热情赞扬了王国福同志的高贵品质，有力地感染和
启发了读者，促使读者向王国福同志学习。这篇文章的主题
不是由作者直接说出来的，而是通过记叙和描写王国福同志
在激烈的两条路线斗争中的许多优秀事迹表现出来的。
不论什么体战的文章和作品，它的主题都具有鲜明的阶
级性，是从属于一定的政治路线，并为一定的政治路线服务
的。因为“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生
活，各种思想无不打上阶级的烙印。”超阶级的作者和作品都
是不存在的。任何一篇文章的主题都鲜明地体现着作者的
场，写作意图和政治倾向。毛主席指出:“任何阶级社会中的
任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二
位的。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)一篇文章主题正确与否，
从根本上决定了文章的政治质量，所以，我们写文章，首先要
考虑好主题。主题是构成文章的决定因素，有如文章的魂
和统帅。一篇好文章，必须首先具备正确、鲜明、深刻的主题。
文章的思想性主要取决于主题的正确、鲜明和深刻。
主题不仅决定着一篇文章的政治质量，同时还起着统帅
全篇文章的作用。材料的取舍、结构的安排、语言的运用，都
32
=====第36页=====
受着主题的制约并为主题服务。主题是贯穿全文的一根红
线，它把文章的各个段落层次有机地组织起来，形成个统
的整体。如果写文章主题不明确，写出来的文章就会使人不
知所云，如果不紧紧掌握主题，就会“下笔千言，离题万里”，就
起不到应有的宜传和教育作用。
二、主题的选择和要求
由于文章的主题具有鲜明的阶级性，所以，不同的阶级对
题的选择和要求也有着不同的标准。列宁曾说过：“要选政
治上重要的、为大众所注意的、涉及最迫切的主题。”(鲁普斯
卡姬：《论列宁》·七六页)一篇好文章，必定是密切联系实际，适
应形势发展需要的好教材。例如毛主席的《将革命进行到底》
文，就是在人民解放战争即将取得全面胜利，国民党反动派
即将全面崩溃的前夕发表的。它的主题就是要唤醒全党全军
和全国人民不要怜惜蛇样的恶人，将革命进行到底，打垮将
家王朝，解放全中国。这篇文章极大地鼓舞了全国人民的斗
志.推动了当时革命形势的发展。我们选择义章的主题.就是
要使文章紧密地配合当前的政治任务，积极地为当前的阶级
斗争和路线斗争服务，为巩固无产阶级专政服务。这是对文
章主题的最基本的要求。
有的文的主题，基本观点虽然正确，但是一般化，不突
出，也不能算一篇好文章。我们要求在文章主题思想正确的
前提下，要做到鲜明、集中、深刻。
所谓鲜明，就是说文章中说明的问题、发表的主张和意见
应该是旗帜鲜明的。作者赞成什么，反对什么，爱什么，恨什
么，歌颂什么，批判什么，态度都要明朗。毛主席教导我们:
33
=====第37页=====
“我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。我们共产党人从
来认为隐瞒自己的观点是可耻的。我们党所办的报纸，我们
党所进行的一切宣传工作，都应当是生动的，鲜明的，尖锐的，
毫不吞吞吐吐。这是我们革命无产阶级应有的战斗风格。
毛主席的《反对党八股》这篇文章就是主题鲜明的一个典范。
它透群地分析了党八股产生的历史根源和阶级根源，深刻地
论述了文风与革命事业的关系，彻底地批判了党八股的罪
行，积极提倡生动活泼的马列主义新文风。“反对党八
股，提倡新文风”这个主题在义章中的表达是非常鲜明
的。
所谓集中，就是说…篇文章自始至终要围绕着一个中心
说深讲透。毛主席指出：“研究任何过程，如果是存在着两个
以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉
住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”(《矛盾论》)文章
的主题要集中，不要在一篇文章里“面面俱到”，但样样都是
“蜻蜓点水”，什么都想说，却又什么也说不清.讲不透，反而影
响了文章的宜传效果。
一九七二年七月十四日《人民日报》向读者推荐的两篇
好而短的调查报告，就是主题集中突出的范例。《走马岗大队
正确处理林收矛盾积极发展养羊》这篇调查报告，集中写了走
马岗大队坚持毛主席革命路线，运用毛主席的哲学思想，正确
处理林收矛盾这个问题；《上华大队养猪事业大发展》这篇调
查报告，着重写了上华大队在“集体养猪和社员养猪并举”的
方针指导下，大力发展饲料生产的经验。如果面面俱到地
介绍这两个大队在养羊养猪中所遇到的困难和经验，文章就
要写得很长。这两篇调查报告都是突出最重要的一点来写
34
=====第38页=====
所以，主题集中，内容精粹。
所谓深刻，就是文章中对所要反映的问题认识深刻，击中
问题的要害，说到了事物的本质，提出和解决了带有方向性
的根本问题。毛主席教导我们:“我们看事情必须要看它的实
质，而把它的现象只看作人门的向导，一进了门就要抓住它
的实质，这才是可靠的科学的分析方法。(《是是之火，可以燎
原》)写文章要使主题深刻，还必须在揭示事物本质上多下功
夫。选择那些最能反映问题本质的材料，反复思考，抓住要
，来深化主题。
例如，《十六个青年店员的反腐蚀斗争》(《红旗》杂志一九七
五年第三期）一文写的是上海市中南中心合作食堂十六个青年
店员是怎样在党支部领导下，开展反腐蚀斗争的。作者在文
中并没有详细地介绍他们每个人的事迹，而是抓住他们怎样
联系实际学习马列主义理论和毛泽东思想，同传统的私有观
念实行彻底的决裂，向资本主义经营方式做斗争这一本质问
题，做了深刻的分析，紧密配合关于无产阶级专政的理论学
习，这样就抓住了根本，从而深化了主题。
三、主题的形成和提炼
毛主席在《人的正确思想是从那里来的?》一文中指出:
“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。
是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会
实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三
项实践中来。”
“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神
到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才
35
=====第39页=====
能够完成。这就是马克思主义的认识论，就是辩证唯物论的
认识论。”
在这里，毛主席从马克思主义认识论的高度，阐明了人们
正确思想产生和形成的完整过程。实际上，这也是一篇文章
主题的形成和提炼的科学根据。
人的正确思想来源于客观的社会实践，文章主题的形成
和提炼也是如此。例如无产阶级的颂歌《东方红》的主题，就是
作者李有源在长期的社会实践中逐渐孕育而成的。他出身贫
苦，一家儿代都给地主扛活，受尽了地主阶级的残酷剥削和压
迫。他日夜盼望着得到翻身和解放，终于盼来了救尾毛主席，
迎来了恩人共产党。在共产党领导下，他积极地投入了民上
革命运动。一九四二年一个冬天的早晨，李有源劳动时挑荐
扣子走上山坡。此时，一轮红口正从东方冉冉升起，朝阳的光
辉照亮了整个革命根据地。红太阳，这是多么生动而富有寓
意的启示啊：党和毛主席的英明伟大，正象这东方的太阳，光
芒万丈，普照人地，为中国革命指引前进的方向。此情此景，
使他万分激动，个长期孕育在心里的深刻的主题开始产生
出来，他怀着深厚的无产阶级感情，随即挥笔作词，写出了《东
方红》这首无产阶级伟大的颂歌。由此可见，文章主题足在节
命斗争实践巾形成的。
再如，通讯《拉革命车不松套，一直拉到共产主义》，报道组
为报道无产阶级优秀战士王国福的典型事迹，曾经深人大白
楼.进行深入广泛的调查访间，对调查来的材料反复进行分析
研究，确立上题，不断征求群众意见，单是修改稿件就五次深
人大白楼，最后终于在极共生动丰富的材料的基础上提炼出
王国福“拉革命车不松套，一直拉到共产主义”这一富有教
36*
中
=====第40页=====
育意义的主题。报道组之所以能够在大量丰富生动材料的基
础上提炼出这样一个鲜明深刻的主题，主要是遵循了毛上席
的教导:“要完全地反映整个的事物,反映事物的本质,反映事
物的内部规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加
以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，
造成概念和理论的系统，就必须从感性认识跃进到理性认
识.“这是我们认识客观事物的本质，提炼文章主题的根本方
法。
主题是反复实践的产物，但同时也是作者对所反映的客
观事物不断认识的产物。作者必须对所反映的客观事物反复
思考，从巾找出内部的联系，抓住事物的本质和特点，才能进
步深化文章的主题。毛主席指出：“矛盾著的两方面中，必
有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所
谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支
配地位的矛盾的主要方面所规定的。(《矛盾论》)这就是说.
在一书物中占支配地位的主要矛盾的主要方面规定着事物
的性质，代表了书物的本质。抓住了事物的本质，主题
才能提炼得深刻。例如，共产主义战士杨水才同志的英雄
本迹，最初是河南许昌县委在调查教育革命时发现的，曾准
备把杨水才当做教育革命的典型来报道，但是报道组在采访
的过程中，随着对杨水才的进一步了解，觉得这个先进人物
有更加广泛、更加重要的事迹可报道。有人提出要从一个好
党员的角度来报道，也有人主张应从一个优秀的农村基层干
部的角度来报道，还有的人主张作为“奋发图强建设新农村”
的典型来报道。经过反复的调查研究，不断地深入分析，才认
识到杨水才同志在敌人面前所以能够表现得英勇顽强，立场
37
=====第41页=====
坚定，对错误路线敢干顶，对错误的思想和行为敢于斗，敢干
战天斗地，战胜疾病，其主要原因就因为他是一个用毛泽东思
想武装起来的，具有“一不怕苦，二不怕死”精神的共产主义战
士。这个认识较前产生了一个质的飞跃，深刻地反映了事物
的本质。根据这一认识，提炼出了杨水才同志“小车不倒只管
推，只要还有一口气，就要下节命”的崇高思想，最后才确定了
“…不怕苦，二不怕死的共产主义战士”这个主题。这个例子
就允分说明主题是在作者对客观事物不断加深认识的过程中
逐渐形成和完善的。
深人分析研究，反映出事物的特点，这是提炼主题应该遵
循的一个原则。毛主席教导我们:“对于物质的每一种运动形
式，必须注意它和其他各种运动形式的共同点。但是，尤其重
要的，成为我们认识事物的基础的东西，则是必须注意它的特
殊点，就是说，注意它和其他运动形式的质的区别。”(《矛盾
论》)闪为只有注意了对事物特点的分析研究，才能使主题具
有鲜明的个性特征，才不致使文章主题千篇一律，才能给人以
新的启示。例如《紧跟毛上席，一步一层天》(《红旗》杂志一九
六几年第十期)一文主题的提炼，就是通过对比抓住了事物的
本质，而反映出其鲜明特点的·个典型事例。这篇文章的主
题，前后提炼了三次，最后小全面深刻地反映了南滚龙沟生产
大队的先进经验。最初一稿，作者确定了“伟大的毛泽东思想
永远是我们前进的灯塔”这样的主题，想通过这篇文章反映该
队解放后二十年来所取得的成绩，因为面太宽，没有写好。在
写第二稿时，遵照毛主席在掌握事物共性的基础上，还“必须
注意它的特殊点”的指示，拿南滚龙沟大队同共他先进单位进
行比较，看到了南滚龙沟大队的特点，就是在路线斗争上很
38
=====第42页=====
突出。于是，作者根据这个特点写了第二稿,主题是“毛主席的
革命路线是俺贫下中农的生命线”。这一稿同前一稿相比，主
题的方向较前明确了，特点也较前突出了。但主题仍然不够
集中，内容仍然不够精粹。虽曾进行一定程度的比较，但尚不
深人，所以仍然没有真正抓住南滚龙沟的特殊本质。于是，他
们又把南滚龙沟的路线斗争的历史和现状，同其他兄弟队作
进一步的比较，这一比，终于看出了：许多兄弟队虽然在基本
方面也是执行毛主席的无产阶级革命路线，但多少都不同程
度地受了刘少奇“三自一包”黑风的影响。在这一点上，南滚
龙沟却大不相同。他们不但同修正主义黑风进行了针锋相对
的斗争，而且每斗一次，人们的思想觉悟就提高了一步，集体
生产就发展一步。因此，南滚龙沟大队的发展过程，就是沿
着毛主席革命路线步步登高的过程。就是在这样的反复对比
中，作者终于抓住了南滚龙沟大队的个性特点，最后提炼出
了“紧跟毛上席，一步一层天”的主题。
要想把主题提炼得好，还必须认真学习马列主义、毛泽东
思想，具有无产阶级的世界观。
主题来源于生活，但是在文章里确定什么样的主题，却是
和作者的世界观分不开的。毛主席指出：“你是资产阶级文艺
家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级;你是无产阶级文艺
家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民:二者必
居其一。”例如在反映我国农业合作化运动的文艺作品中，浩
然同志的长篇小说《艳阳天》《金光大道》两部作品，成功地塑
造了肖长春和高大泉两个英雄形象，充分表现了广大贫下中
农在党的领导下，坚决走社会主义道路的积极性，热情歌颂了
毛主席革命路线的伟大胜利。而文化大革命以前，在刘少奇
39
=====第43页=====
一伙修正主义分子把持下出笼的一些反动作品里，有的人却
打着写中间人物的幌子，肆意歪曲贫下中农的形象，把我国农
村的大好形势描绘成漆黑一团，为刘少奇一类骗子复辟资本
主义炮制黑标本。相同的题材，反映出两种截然相反的主题，
这就是由作者的世界观决定的。因此，我们只有认真学习马
列主义、毛泽东思想，树立无产阶级世界观，才能在自己的文
章或作品里反映出集中、鲜明、深刻的主题。
四、主题和标题
主题是一篇文章的中心意思，是全文思想内容的高度概
括和集中体现。标题是文章的题目和名字，但也同样是文章
的重要组成部分。二者虽有密切的关系，但还不是一回事。
一篇文章或一部作品主题只能有一个，但标题和名字却可以
不止一个。例如马克思的《路易·波拿巴的雾月十八日》，又
称《雾月十八日》；小说《红楼梦》，又叫《石头记》等。写文章
必须先有主题，然后动笔。至于定标题，可以在动笔之前，也
可以在动笔之后。我们写文章必须围绕主题来写，不能围绕
标题来写。
由于文章的内容和体裁不同，标题也有各种不同的类型，
常见的有以下几种：
1.直接揭示文章的主题。如《反对自由主义》、《中国社
会各阶级的分析》《为人民服务》等。
2.提出问题，发人深省，引导读者深人理解文章的主题。
如《人的正确思想是从那里来的?》、《中国红色政权为什么能
够存在?》等。
3.形象地概括文章的思想意义，在一定程度上，暗示文
40
=====第44页=====
章的主题。如《愚公移山》《星星之火，可以燎原》等。
4.指出文章的内容和产生主题的范围。如《关于重庆谈
判》、《青年运动的方向》等。
5.在文艺作品中，多利用主人公的名字或事件、时间、地
点等作为文章标题，这类标题一般和主题没有多大关系。如
《刘胡兰》、《红灯记》《爆破之前》《沙家浜》等。
有些文章,除标题外，还有副标题，它一般比较具体地指
出文章的范围，对标题起着注释、补充的作用，如《实践论》的
副标题：“论认识和实践的关系——知和行的关系”。
在较长的文章里，有的还有小标题，一般在各个部分前
面,用来突出重点，使文章段落分明，帮助读者更好地把握全
文，如《中国革命和中国共产党》一文中，就有十多个小标题，
用以概括各个部分的具体内容，使文章层次清晰，并然有
序。
文章的标题虽然没有统一的格律，但是一篇文章首先映
入读者眼帘的就是标题，标题的好坏，直接影响文章的宣传效
果。好的标题，要力求做到确切、醒目和简洁，富于吸引力，引
起读者阅读正文的兴趣。
所谓确切，就是定的标题与文章内容要吻合，准确地体现
主题。如《纪念白求恩》《奇袭白虎团》等。标题对内容来说，
不能过大，也不能过小，更不能文不对题。要使读者看了题
目，能大概了解文章的内容。如《别了，司徒雷登》、《“友谊”，
还是侵略?》、《文学和出汗》《紧跟毛主席，一步一层天》
等。
所谓简洁，就是文字要简明，概括性要强，易于记忆。如
《实践论》、《西沙之战》等。但简洁也不能光从字数看，有些标
41
=====第45页=====
题为了恰如其分地表达文章的内容，字数多一些，也不违犯简
洁的原则。如《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其-
切走狗》等。
42
=====第46页=====
材料
材料的作用
一、
文章的思想内容是由主题和材料构成的。为了某一写作
目的，作者从现实生活中搜集到的一系列事实或论据,称为素
材；根据主题的需要，经过作者的选择、加工以后写人文章
中的事实或论据，叫做文章的材料。为了称呼上的方便，我们
也可以把写人文章的材料和被舍弃的素材统称之为材料。材
料在论说文里，是指为了表现观点而组织起来的一系列论据
(包括具体的事件、情况、引语及数字等。);在记叙文和文学作
品里，就是指人物、环境及所描写的事件等。
主题与材料有着不可分割的联系，但又不能混为一谈。主
题是从材料中提炼出来的，并靠材料来表现。如果没有丰富
生动的材料，主题的提炼和表达就成了一句空话。当主题确
立以后，它义反转过来成为材料的统帅，成为材料取舍、详略
安排的依据。如果离开了主题，就成了头绪纷繁、杂乱无章的
一堆材料。
写文章要求观点和材料的统一，也就是要求主题和材料
的统一。一篇文章没有观点，缺乏明确的主题，只是一大堆
互不联系的材料的堆砌，就等于没有灵魂，让人读完以后得不
到要领。文章若是缺乏丰富生动的材料，就等于没有血肉，内
43
=====第47页=====
容就会空空洞洞，主题也难以表达。材料是表现主题的基础
是受主题支配并为表现主题服务的。写文章时，材料同观点
不能割裂开来，讲材料时不能没有观点，讲观点时也不能没有
材料，材料和观点应该是密切联系在一起的，用观点来统帅材
料，用材料来说明观点。
一篇具有马列主义文风的文章，必须在充分确凿的材料
基础上，表现出具有重大意义的革命主题。张春桥同志的《论
对资产阶级的全面专政》一文，在列举了苏联复辟资本主义的
历史教训和指出我国现阶段在所有制等方面仍存在资产阶级
法权的基础上，论述了对资产阶级实行全面专政的必要性及
其任务。文章中有确凿的历史事实，有具体精确的数字根据，
论述的每一个问题都建立在扎实可靠的材料基础上，因此，全
篇文章有很强的说服力和战斗性。
记叙文同文艺作品的主题，也总是从丰富生动的材料中
提炼出来，然后再根据主题的需要来选择和处理材料，写成一
篇文章。例如鲁迅先生的小说《一件小事》，主题是写一个要
求进步的具有民主主义思想的小资产阶级知识分子，看到人
力车夫救护一个跌倒的老女人这件小事，引起他的自我解剖
和对劳动人民的热烈歌颂。这个主题是通过以下的材料表达
出来的：第一部分，关于一件小事发生的时代背景的交代，以
及这件小事对“我”思想上的影响。第二部分，详细地写了一
件小事的始末，热烈歌颂了车夫的高尚品质及其对“我”的教
育。第三部分，再一次用儿年来的“文治武力”衬托这件小
事，进一步突出“一件小事”的意义和对“我”的深刻影响。这些
材料的安排都有力地表现了主题。让读者看了之后，从车夫
和“我”这两个人物不同的世界观中，看清了劳动人民大公无
44
=====第48页=====
私、敢于负责、富有阶级友爱的高贵品质；也看清了小资产阶
级的自私自利思想，认识到知识分子只有向劳动人民学习从
劳动人民身上吸取力量，才能转变自己的思想感情，在反帝反
封建的斗争中增加勇气，坚定对革命胜利的信心。
材料在写作中具有重要的作用，如果缺乏丰富生动的材
料，文章就下瘪无力，不能感染人、教育人。列宁在一封信中
说：“第一节和其他各节关于合作化’都谈得空洞抽象。…
不应当重复实行合作化吧:这类空洞的口号，而要具体地指
出合作化的实际经验是什么，以及怎样帮助实行合作化。如果
作者没有这方面的材料，就应当…收集这方面的材料，……
(《给莫洛托夫同志并转政治局各委员》)毛主席历来非常重视文章
中材料的作用，在《反对党八股》一文中所揭露的党八股的第
一条罪状就是“空话连篇，言之无物”，要求我们“应当禁绝一
切空话”。因此，我们必须深人到三大革命实践中，获取丰富的
材料，充实写作内容，去表现革命的主题。
二、材料的来源
文章的材料从何而来？这个问题历来是文化领域里两条
路线斗争的·个重要内容。毛主席教导我们：“作为观念形态
的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产
物。”“人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏，这是自然
形态的东西，是粗糙的东西，但也是最生动、最丰富、最基本的
东西;在这点上说，它们使一切文学艺术相形见出，它们是一
切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。”由此可见，
深入三大节命斗争实践，是我们取得丰富、生动材料的唯一源
泉。如果离开了工农兵三大革命斗争实践，材料也就成了无
45
=====第49页=====
源之水，无本之木，也就不可能写出好的文章来，所以，我们
“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热
的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验
研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式
和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进人
创作过程。”
刘少奇、林彪一类骗子，鼓吹唯心主义的先验论，故意颠
倒写作对实践的依赖关系，散布什么“脑髓产生思想”，写文章
必须要有“灵感”，“灵感”一旦产生，就会“迸发”出“思想的火
花”，“就会象密集的雨丝一样，一滴一滴连成线”，“就可以写
出比别人高一手的文章”。而“灵感”又是通过“聊天”得来的。
另外一个政治骗子陈伯达竞胡说什么文章是蹲“在茅房里想
出来的”。这是他们所鼓吹的“天才论”在写作上的翻版，其险
恶用心就是用“灵感”来代替写作的源泉，用“聊天”来代替深
人三大革命斗争践实，妄图把人引人修正主义的轨道，以实现
其复辩资本主义的罪恶目的。我们必须坚持唯物论的反映论，
彻底批判刘少奇、林彪一类骗子的反动谬论，深入到三大革命
斗争中去，获得写作材料，写出为无产阶级政治服务的好文章。
深人工农兵三大革命斗争实践，是获取写作材料的唯一
途径，但还不等于说深人工农兵和三大革命斗争实践以后就
一定能够获得写作所需要的真实可靠的材料，能否获得这种
材料，还要看作者的立场、观点、方法和思想感情如何。毛主席
说:“和工人农民交朋友，这并不是一件容易的事情。现在也
有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收
获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问
题。……如果不把过去的一套去掉，换一个无产阶级的世界观，
46+
=====第50页=====
就和工人农民的观点不同，立场不同，感情不同，就会同工人
农民格格不人，工人农民也不会把心里的话向他们讲。”(《在
中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)因此，我们必须在火热的
三大革命斗争实践中与工农兵打成一片，认真改造世界观，把
立足点移到工农兵这方面来，与工农兵同呼吸共命运。只有
这样，才能了解和熟悉工农兵，才能培养出与工农兵息息相关
的思想感情，才能及时发现新事物，真正理解工农兵崇高的思
想境界，从而获得反映工农兵英雄形象的材料。如果只是“身”
人工农兵，而不是“心”人工农兵，甚或与工农兵貌合神离，那
是得不到反映工农兵斗争的写作材料的。
深人三大革命运动，还要亲自投身到火热斗争的旋涡中
去，参加实践，在实际的革命斗争中经风雨、见世面。因为“你
要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的游
味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”。否则，对工农兵及其斗争
实践是绝对不会有什么深切体会的，更谈不上去反映工农兵
的英雄形象。正如鲁迅先生所说的那样:“如自己并不在这样
的旋涡中，实在无法表现，假使以意为之，那就决不能真切，深
刻，也就不成为艺术。”(《书信·致李桦》)
在三大革命斗争实践中获取材料，除了立场、感情之外，
还需要注意以下几点：
1.细心观察，深人调查研究。要满腔热情地关心周围的
人和事，做个有心人。要多看看，对各种事物进行仔细地观
察，直接取得第一手材料。不要走马观花，浮光掠影，要有目
的有计划地向各种类型的人作调查，虚心听取各方面的意见，
深入了解各方面的情况。要多问，不要不懂装懂。这样才能
发现生活中的新事物和丰富多彩的材料。
47
=====第51页=====
2.善于分析。要对在实践中碰到的和在调查中得来的
问题进行认真的分析研究，要多问几个为什么，从阶级斗争
和路线斗争的高度来分析，才能透过现象看本质，找出其中带
有规律性和方向性的东西。
3.要勤记。就是要及时地把调查了解到的情况记录下
来，力求详尽，不怕麻烦，养成良好的习惯，素材积累多了，写
作时就有了选择的余地。
另外，由于一个人的精力和实践范围是有限的，还可以从
阅读报刊书籍中扩大视野，增长知识，间接地搜集到更多的材
料，以丰富写作的内容。
三、材料的选择与要求
我们通过三大革命斗争的实践，搜集了丰富的写作材料
之后，还要对大量的素材进行选择和提炼。选取那些最能够
充分表现主题的典型材料，舍弃那些不必要的材料，即需要进
行一次“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的改造制
作工夫，使其能够表现文章的主题，才能动笔写文章。
选择材料时，要注意以下几点：
1.要注意材料的真实性和准确性
文章是为无产阶级政治服务的，因此，文章的思想内容一
定要符合客观实际，这就要求我们选取的材料具有真实性和
准确性。
不同文体的作品对材料的真实与准确的要求是不相同
的。凡属论说文、新闻通讯、调查报告、总结、家史之类的文
体，由于它们对生活有直接的影响，因此，要求材料要绝对的
真实可靠，实事求是，符合客观实际，不管是人物、事件、数字、
48
=====第52页=====
背景，也不管是事实材料、文献材料，还是正面材料、反面材
料，都应该是可靠无误的。既不能添枝加叶，任意删改，更不
允许无中生有，胡乱编造。当然，并不是说不要对原材料进行
选择和提炼，更不是说把我们从生活中得来的材料原原本本
地写到文章里去。文艺作品同一般文章的写作不同，一般文
章要求符合生活的真实，文艺作品要求做到艺术的真实。所以
它不受真人真事的限制，它可以而且应该在现实生活的基础
上，进行艺术加工和艺术概括，因为“文艺作品中反映出来的
生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集
中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。这类作品所写的
虽然不是现实生活中的真人真事，但是能够反映社会生活的
本质和揭示出社会生活的规律。
毛主席历来十分强调实事求是的工作作风，我们党的报
纸与刊物之所以能发挥那样巨大的作用，其中一个重要原因
就是因为它所报道的都是实事求是的。假若报道的材料不真
实，事实不准确，不仅会影响文章的思想性和战斗作用，而且
必定还会给革命事业造成损害。所以，我们一定要重视材料
的真实性和准确性，要以对革命认真负责的态度，严肃地选择
材料，保证文章建立在一个牢固、可靠、扎实的科学基础上。
当然，我们所说的真实性和准确性，不是刘少奇一伙修正
主义分子所鼓吹的“写真实”论。他们所谓的“写真实”，实质
上是根本否定无产阶级专政下的社会本质和主流，把社会主
义的光明当成黑暗，专门揭露所谓“阴暗面”，肆意歪曲和丑化
工人阶级和劳动人民。借以诬蔑、攻击社会主义制度，反对无
产阶级专政，妄图达到复辟资本主义的目的。我们讲的真实
性和准确性，是要表现社会主义革命时代的历史主流，是要歌
49
=====第53页=====
颂工农兵英雄人物的伟大理想和革命斗争精神，歌颂毛泽东
思想的伟大胜利。既符合客观实际，也符合历史实际。其次，
我们所讲的真实与准确，也不是要把文学艺术做为生活的“实
录”，把作品当作生活的照相机，否认作者的阶级性和主观能
动性。恰恰相反，正是要求作者要运用马列主义的阶级观点
和辩证唯物主义的思想方法去研究和分析事物，选取那些真
正反映事物本质和规律的材料进行创作。
毛主席在《改造我们的学习》一文中指出，学习和研究问
题，应该“不凭主观想象，不凭一时的热情，不凭死的书本，而
凭客观存在的事实，详细地占有材料，在马克思列宁主义一般
原理的指导下，从这些材料中引出正确的结论。”这不但是研
究问题必须遵循的原则，而且也是写文章必须遵循的原则。离
开这个原则，就要走上唯心主义的道路，就会出现盲目性，就
会流于形式，就会产生不好的影响，甚至给党的事业造成损
失。林彪一类骗子害怕真理，就只能靠造谣、诬蔑、吹捧、恫吓
过日子，对此，我们必须给予彻底的批判。对于我们来说，“无
产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗
的科学态度。共产党不靠吓人吃饭，而是靠马克思列宁主义
的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭
口
2.选择的材料要能够充分表现主题
材料是用来表现主题的，因此，必须紧紧围绕主题来选择
材料，才能使文章内容精炼，主题突出。无论哪类文章，理论
的阐明，人物的描写，事件的叙述，感情的抒发，甚至每一个细
节都要与主题相关，成为文章的一个有机组成部分。
有些材料孤立看起来，也许很重要，但对表现某-主题来
说不够贴切，也应坚决舍弃。例如《关心革命队伍的每一个
50
=====第54页=====
人》(《人民日报》九七一年七月二十八日)这篇通讯中所写的先
进人物邬大伍同志，他曾经有过不顾个人生命危险抢救国家
财产的英雄行为，这对表现郭大伍同志的一生来说，也许是很
有意义的，但这件事发生在“九大”以前，而这篇文章的主题是
贯彻“九大”团结胜利路线，关心革命队伍中的每一个人。于
是，文章毫不可惜地舍弃了这个材料，而选用了另一个材料，
即个老工人临死时，十分想念邬人伍同志，无论如何要求见
他一面。这件事对郭大伍同志的一生来说，并不特别重要，但
却深刻地反映了煤矿工人对邬大伍同志深厚的阶级感情，反
映了邬大伍同志平时对阶级兄弟的极端关怀，很好地表现了
上题。
所以，写文章应当选用那些最能表现主题的材料，用材料
说明自己的观点。假如把与主题无关或关系不大的材料都写
人文章，结果只能是“下笔千言，离题万里”，这是应当防止的。
3.要选择最有代表性和最有说服力的典型材料
事物的本质总是通过个别的、特殊的事实表现出来的，但
并不是任何事实都能最完整、最深刻地反映事物的本质。文
章也总是通过个别事物来反映一般规律，通过个别来反映一
般的。因此，要在可以表现主题的大量材料中，选择那些能够
最深刻、最全面地揭示事物本质的，而又具有广泛代表性和强
大说服力的典型材料来表现主题，这样，可以使文章内容精粹
义富于说服力。
例如，通讯《拉革命车不松套，一直拉到共产主义》，写的
是王国福同志坚持无产阶级专政下继续革命的模范事迹。如
果作者面面俱到地介绍王国福的一生，那么文章写出来之后
必然是拖沓冗长，主题分散。作者反复研究了王国福同志这个
51
=====第55页=====
先进人物的特点，抓住了王国福同志高度的阶级斗争和路线
斗争觉悟;艰苦奋斗的工作作风；一尘不染的优秀品质;以及
对伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情这四个方面，做了
详尽的描写和叙述，充分展示了文章的主题，突出了王国福的
优秀品质。如对“身居长工屋”这个事例的描写:
到一九六九年春天，全村三十一户贫下中农，三
十户都住上了新房，唯独王国福还是住着那间小小
的“长工屋”。
贫下中农看看村里一幢幢的新房，场院里堆积
如山的秸草，猪场里一群群的肥猪，粮仓里逐年增多
的余粮，再看看王国福还是住在那间小小的“长工
屋”，更加激起对老队长的关怀。他们又找到王国福
说:“老队长，你一门心思扑在公'字上，为俺们盖房
操碎了心，这回可轮到你盖房了吧！”王国福身居“长
工屋”，胸怀革命志，他时刻不忘阶级苦，不忘中国革
命和世界革命，他回答说：“当干部就是要拉车不坐
车，拉革命车不松套。世界上还有许多劳动人民受
苦受难，等台湾解放了，俺再盖房也不晚！”
“等台湾解放了，俺再盖房也不晚！”这是一句多么铿锵有
力的话。作者抓住了这个材料，就深刻地表现出王国福同志
艰苦奋斗的政治本色和坚持继续革命的崇高品质，使读者从
中受到极大的感染和教育。这篇文章的选材，是值得我们很
好学习的。
再如，在《抗口战争胜利后的时局和我们的方针》一文中，
毛主席为了教育一些以为单靠政治影响就能解决问题的同
志，举出一个例子来说明“凡是反动的东西，你不打，他就不
52 *
=====第56页=====
倒”这个普遍规律。毛主席说：“离保安四五十里的地方有个
地主豪绅的土围子。那时候党中央的所在地就在保安，政治
影响可谓大矣，可是那个土围子里的反革命就是死不投降。我
们在南面扫、北面扫，都不行，后来把扫帚搞到里面去扫，他才
说：“啊哟！我不干了。'”这个土围子就是旦八寨。旦八寨的
特点是:首先，距中央所在地仅四五十里，党的政治影响很大；
其次，只有二百余户人家，同强大的红军相比，力量非常小;第
三，当时红军已在南面扫、北面扫，对他们的威胁十分严重。但
是，打帚不伸到里面去，它还是不投降。且八寨的这些特殊条
件最能说明“扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉”这样一个一
切反动派共同的本质。这就是最能表现主题的典型材料。
4.我们在选材时，必须以马列主义、毛泽东思想为指针，
以党的基本路线为纲，注意选取那些紧跟形势发展，反映我们
时代特征的新人、新事、新思想作为我们的写作题材，来表现
工农兵的英雄形象和精神世界，写出内容新颖生动的文章，歌
颂党和毛主席的英明领导，歌颂毛主席无产阶级革命路线的
伟大胜利，歌颂社会主义建设中取得的丰功伟绩，推动革命事
业不断发展。刘少奇一类骗子鼓吹什么“题材多样化”，实际
上就是反对写反映工农兵斗争生活的重大题材，反对文艺为
工农兵服务。对于这一反动谬论，必须予以彻底的批判。
=33
=====第57页=====
结构
一、结构的实质
一个正确的观点或思想，必须通过比较恰当的表达方式
才能充分地表现出来，文章的结构就是这种表达方式中的一
个非常重要的内容。
文章的结构虽然属于写作形式方面的问题，但是，它不是
一个单纯的形式问题，它与文章的内容有着紧密的联系。正
如列宁同志指出的那样：“形式是具有内容的形式，是活生生
的实在的内容的形式，是和内容不可分离地联系著的形式。
(《黑格尔<逻辑学>书摘要》)所以，如果把结构仅仅看作是一种
简单的机械的排列组合，那是错误的，也是不能够完成充分表
现主题这个任务的。
文章的结构是根据文章主题的需要和文章体裁的要求，
按照客观事物的内部联系及其发展规律，对选用的材料所作
的组织和安排，它是文章内容的表现形式，是作者思路的体
现。
结构是构成一篇文章的重要因素。如果把主题比喻为文
章的“灵魂”，材料比喻为“血肉”，那么结构便是文章的“骨
架”。结构是为表现主题服务的。经过选择的生动丰富的材
料，只有经过合理的组织安排，使之条理化、系统化，组成一个
54
=====第58页=====
有机的整体，才能准确而鲜明地表现出既定的主题。没有经
过组织的杂乱无章的一堆材料是不能说明问题的，而材料组
织安排不当，也会影响主题准确、充分、有力的表达。
文章的结构，实质上就是客观事物内部的联系及其发展
规律，通过作者头脑的构思，在文章中有条理有系统的反映。
结构严谨、清晰，说明作者对客观事物的本质认识得比较深
刻；反之，结构松散、杂乱，则说明作者对所写的事物还比较生
疏，还没有进行深人的调查了解和“由此及彼、由表及里”的分
析研究，也就是还没有抓住事物的本质。由此可见，文章的结
构，并不是单纯的形式技巧问题，同时也是一个思想认识和思
想方法问题，因此，不但要提高写作技巧，更重要的还要认真
学好马列主义、毛主席著作，努力改造世界观，深人三大革命
斗争实践，学会运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方
法去观察、分析、研究客观事物，把握客观事物的本质，这是使
文章的结构严谨、完整、新鲜的前提。
文章的结构，是为表现主题服务的，而有的人不顾上题的
需要，一味地追求形式，专在结构的“技巧”上下功夫；有的人
却又死守着呆板的公式，一成不变地到处生搬硬套。这都不
能很好地使结构为表现主题服务。毛主席说:“我们的要求则
是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和
尽可能完美的艺术形式的统一。”我们要中牢记住这一教导。
文章的结构一般包括层次段落，过渡照应，开头结尾，详
略处理等等。但是由于文章内容、体裁的不同，作者的思想水
平、看问题的方法和角度不同，所以文章的结构也就不可能有
固定不变的格式。主要应该使文章的结构符合客观事物的规
律性，服从文章的主题和体裁的要求，应该是严谨，完整、新鲜
55+
=====第59页=====
的。
二、层次和段落
层次清楚、段落分明、是对一篇文章的起码要求，也是文
章结构方面的主要问题。
所谓层次(有人又叫“意义段”)，就是文章内容表现的次
序和地位。
安排层次，要从事物内部的逻辑着眼，根据客观事物内在
的发展规律，分清哪是主要的，哪是次要的，哪个先说，哪个后
说.做出恰当的有机的安排，切不可按照事物的外部标志来安
排。
因为层次是为表现主题服务的，所以，层次的安排，既要
把各层的意思划分清楚，不致相互混杂纠缠不清，义要使各层
之间互相连贯，免得前后脱节失去联系，以使其成为有条理
有系统的有机整体，从而有力地表现主题。
每篇文章都是由儿层(“意义段”)意思构成的。这几层之
间既有联系，又相对独立。层次之间，有的是并列的关系，有
的是层层深人的关系，有的是主从关系，有的是先后的关系，
等等。
文章层次的安排，与体裁有密切的关系。
论说文一般按照说理的步骤和方法安排层次。通常是先
提出问题(论点)，然后加以分析，指明性质，给以解决的办法。
毛上席《改造我们的学习》一文，共分四个层次，即是这种分层
方法。
记叙文一般按时间顺序或空间的位置来安排层次。也有
的是按问题的性质来安排层次的。
56
=====第60页=====
段落是文章层次条理性的反映。段落是构成篇章的文字
单位，在形式上以移行为标志。-篇文章从开头到结尾是一
个连续的整体，分段的目的就是把这个连续的整体划分成若
干文字单位，以便把文章的主题有层次、有条理、有步骤地表
现出来，使文章眉日清楚，便于读者阅读理解。
层次同段落有什么关系呢？虽然段落必须反映层次，它
们有着密切的关系，但二者还不完全是一回事。层次是指文
章的内容.段落是指表达形式。在一篇文章中，一个层次的内
容较为简单，只川一个段落就可以说清楚了，这时，层次和段
落是一致的关系。如《为人民服务》全义分为五个层次，恰好
用五个段落来表达。可是，往往一个层次的内容是比较复杂
的，需要用几个段落才能说明，这时，一个层次就由几个段落
来组成。如《反对自由主义》全文分为四个部分，即四个层次，
第一、二两段是第一个层次，从正反两方面指出反对自由主义
的必要性，提出了全文的上要论点。第二段到十六段是第二
个层次，指明了自由主义的十一种表现，指出了反对自由主义
的重要性。第十七段到：十段是第三个层次，深刻地分析了
自由主义的危害性、根源及其反动实质，进一步指明反对自由
主义的重要性。最后两段是第四个层次，阐述了克服自由主义
的途径。在这种情况下，二者的关系是层次大于段落。多数
文章都属这种情况。有时，文章段落划分得较大，个大的段
落中却包含着几个不同内容的层次。如《介绍一个合作社》
《人的正确思想是从那里来的r》等。文章中虽然没有划分段
落，但内容的层次还是十分清楚的。在这种情况下，二者的关
系是段落大于层次。
怎样划分段落呢？因为段落是为表达内容服务的，所以
57
=====第61页=====
划分段落必须根据义章内容的特点和要求来划分。
划分段落要尽可能表达-个比较单一的意思。也就是
说，一个段落，要表达一个意思，只说明某一个层次的内容。在
内容丰富、意思复杂的层次里，一个段落就只能说明层次内部
某一方面的内容。每一个段落都表现出作者思路的一个较小
的步骤，这样能使整篇文章的脉络非常清楚显豁。
划分段落，不论长短，都必须要有相对的完整性，同时还
要注意段落之间的连贯性。每个段落所包含的意思一定要完
整，应该在这一段里说的意思，要尽可能把它说清楚；如果不
该在这段里说的意思，就不要硬塞进来;要是一段能够说完这
个层次的意思，就在一段内将它说完，如果在一段里说不清，
就分作儿段来说。然而，段落的这种完整性是相对的，因为段
落只是全篇文章的局部，它是文章内容发展过程中的一个环
节，所以，它必须同前后段落保持着连贯性，这样，它才能
在整篇文章中起到应有的作用。否则，就不能很好地表现主
题。
一般说来，段落不要太长或太短。因为段落太长，表
达的脉络就容易显得不够清楚，使人感到冗长而缺少变化；
段落太短，或者本来在一段里能够说清的意思，而硬要分作儿
段来写，把文章弄得非常零碎，使人感到断断续续，上气不接
下气。但是，这也不是绝对的，归根结蒂，段落的长短，还是要
根据文章内容的特点和要求而定，要有利于主题的表达。有
时为了更好地表现主题，亦可作出特殊的分段处理。例如，
毛主席的《人的正确思想是从那里来的?》这篇光辉著作，全
篇只有一段；再如，毛主席另一篇光辉著作《中华人民共和国
第一次全国人民代表大会第一次会议开幕词》，最后用了一些
58
=====第62页=====
极其短的段落:
我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人
也攻不破的。
领导我们事业的核心力量是中国共产党。
指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。
我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国
建设成为一个伟大的社会主义共和国。
我们正在前进。
我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光
荣伟大的事业。
我们的目的一定要达到。
我们的目的一定能够达到。
全中国六万万人团结起来，为我们的共同事业
而努力奋斗！
我们的伟大的祖国万岁！
这样划分段落是为了强调这些话的内容。这些极短的段
落表现了十分坚定而自信的语气，使人受到极大的鼓舞。由
此可以看出，划分段落，不能死守固定的格式，必须依据文章
内容的特点和要求灵活处理。
有的文章，为了更清楚地揭示层次，特意在一个层次之前
加上一两句话，单成一段，来说明下面的层次所要议论或叙述
的问题;或者在一个层次的后面加上几句，单成一段，来小结
一下上一个层次所说的内容，以使层次更为显豁。
在构思文章的结构时，应该先把层次安排好。至于一个层
次要用儿个段落来说明才好，可以先做个大致的计划。究竟
应分儿段，经常要在写作的时候才能仔细斟酌好。
59
=====第63页=====
为了安排好文章的层次，划分好段落，事先可以编写一个
提纲,并根据内容的需要,反复进行修改，以便能够更好地表
现文章的主题。
三、过渡和照应
过渡和照应是使文章结构严谨，前后连贯的重要手段。
1.过渡是指上下文之间的衔接转换。一篇文章的层次
段落，不但要有内在的联系，而且在层次与层次、段落与段落
之间、往往还需要过渡句或过渡段把上下文自然地衔接起来，
起到桥梁作用。
常见的过渡方法有以下几种：
(1)文章内容转折的地方往往需要过渡
例如、鲁迅的《从百草园到二味书屋》，记述作者的童年生
活，由活泼欢乐的百草园转到呆板乏味的三味书屋时，文章写
道：
我不知道为什么家里的人要将我送进书塾里去
了，而且还是全城中称为最严厉的书垫。也许是因为
拔何首乌毁了泥墙罢，也许是因为将砖头抛到间壁
的梁家去了罢，也许是闪为站在石井栏上跳了下来
罢，……都无从知道。总而言之，我将不能常到百草
园了。……
这个过渡段就把上文所叙述的在百草园的活动和下文将
叙述的三味书屋的活动、有机地联系起来了，并把两部分内容
组成一篇完整的作品，通过对比手法，深刻批判了封建教育对
于儿童的摧残。
(2) 论述问题时，由总述到分述，或由分述到总述的地
60
=====第64页=====
方，往往需要过渡
例如，毛主席在《中国社会各阶级的分析》一文的第一段
指出：“我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的
经济地位及其对于革命的态度.作一个大概的分析。”接着，在
这一段总述之后写道:“中国社会各阶级的情况是怎样的呢？”
虽然只是一句话，却是一个重要的过渡，起了领起下文的作用。
义如，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》第四部分，第
段先提出文艺批评的两个标准，第一段紧跟着分析两个标
准的关系。第三段开头用了两句话过液：“又是政治标准，又
是艺术标准，这两者的关系怎么样呢？……”把读者的思想引
到后面论述的问题上去了。
(3) 文章中采用倒叙、插叙等方法时，往往需要过渡
如《祝福》开头采用了倒叙的手法，先叙述祥林嫂沦落为
乞的悲惨境遇和在岁尾死去的消息，而后再迫述她的生平。
追述前，作者用了一段饱含感情的文字，点明了叙事次序的转
换：“然而先前所见所闻的她的半生事迹的断片，至此也联成
一片了。”这就使读者清楚地了解到这段之前都是作者当时的
见闻，而下面要写的则是作者从前的见闻。
义如《从百草园到三味书屋》，共中记叙百草园的花草鸟
虫，义说到长妈妈讲过的一个“美女蛇”的故事。这个故事是
一段插叙，作者在叙述之前先写了一句话：“长的草里是不去
的，因为相传这园里有一条很大的赤练蛇。这样才引出长妈
妈讲“美女蛇”故事那个段落。
需要过渡的情况很多，方法也很多，除了上面例举的用段
落、句子进行过渡外，有时还用表示关联或转折的词语来过
渡。如用“因为”“所以”、“虽然”、“但是”、“即使”、“然而”
.61+
=====第65页=====
“尽管”、“其文”“既然”、“那么”等等，例如：毛主席《改造我
们的学习》一文中，由第一部分……所有这些，都是很好的现
象。转到第二部分，“但是我们还是有缺点的，而且还有很大
的缺点。……"就是用了“但是”这个转折词过渡的。
2.交代和照应。为了使文章的脉络清晰，内容表达得清
楚，结构严谨，首尾连贯，给读者以深刻而完整的印象，常常采
用交代和照应的方法。有的时候，后面叙述的重要的话或事
情，在前面适当的地方必须首先交代一下，才能使读者不致感
到灾然，这就是交代。有的时候，前面交代过的话或事情，后
面必须有个着落，才能使读者感到首尾连贯，成为一体，这就
是照应。
经常使用的照应方法有以下儿种：
(1) 首尾照应
开头与结尾相照应是常见的照应方法，在开头提出问题，
在结尾作出答案或总结，这种首尾遥相呼应的方法，不仅给人
一种结构完整、谨严的感觉，而且还能取得概括全文，突出主
题的效果。例如毛主席《中国社会各阶级的分析》一文，开头
指出:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的
首要问题。……”接着，文章对中国社会各阶级的经济地位及
其对于革命的态度作了分析，文章结尾照应开头写道：“
一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及
附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产
阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，
是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能
是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友—但我们要时常
提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。”这一段既是全文
62
=====第66页=====
的总结，义与开头遥相呼应，给读者的印象既完整又深刻。
(2) 论点照应
为了能使文章的主题更加突出，可以围绕一个中心论点，
多处互相照应。例如鲁迅的杂文《在现代中国的孔夫子》，在第
一段中就说：“老实说，中国的一般的人民，关于孔子是怎样的
相貌，倒儿乎是老无所知的”。中间义指出：“若向老百姓们问
孔夫子是什么人，他们自然回答是圣人，然而这不过是权势者
的留声机。”继而指出：“总而言之，孔大子之在巾国，是权势者
们捧起来的，是那些权势者或想做权势者们的圣人，和一般的
民众并无什么关系。”在最后特别强调说:“中国的一般的民
众，尤其是所谓愚民，虽称孔子为圣人，却不觉得他是圣人；对
于他，是恭谨的，却不亲密。但我想，能象中国的愚民那样，懂
得孔夫子的，恐怕世界上是再也没有的了。”这篇文章先写孔
丘在人民心目中的形象，由此来剥孔丘这个“圣人”的画皮。开
头的论点同底下几段的论点彼此密切地照应着，通过反复强
调，雄辩地说明:孔老二在中国广大劳动人民的心日中是没有
地位的，中国劳动人民对孔丘的认识是最清楚、最正确的，孔
老二之所以成为“圣人”，完全是权势者们捧起来的，一切中外
反动派为了达到他们不可告人的政治目的，都把孔丘作为“敲
门砖”，然而历史发展的规律注定他们都是要失败的。这样的
结论，不仅对当时反对日本帝国主义的侵略和反对蒋介石国
民党的文化围剿具有强烈的政治意义，而且也有力地体现出
劳动人民是历史主人这个伟大的真理。在这篇文章中，由于
照应的作用，就使主题更为鲜明突出。
(3)伏笔照应
“伏笔”就是预先埋伏下的笔墨。在文学作品中较为常见。
63+
=====第67页=====
“伏笔”运用得好，能够加强艺术感染力、更深刻地表现主题。
例如鲁迅先生的《祝福》，开头写“我”与祥林嫂在河边相遇一
节中，在“我”和祥林嫂的对话中，祥林嫂提出的一系列问题，
如“个人死了之后，究竟有没有灵魂的?”“那么，也就有地狱
了？”"那么，死掉的一家的人，都能见面的?”这都为底下的故
事埋下了伏笔。究竞祥林嫂为什么要提出这些问题，这是读
者所急于了解的。当读者了解到祥林嫂悲惨一生的经历之后，
知道了柳妈对祥林嫂所说的“你将来到阴司去，那两个死鬼的
男人还要争，……阎罗大王只好把你锯开来，分给他们”的一
段谈话，以及祥林嫂到土地庙里去捐门槛的情节后，才解除了
这些悬念。从而使读者了解到祥林嫂在肉体上和灵魂深处都
留下了封建宗法制度的创伤，这个被侮导被损害的妇女是带
若沉重的精神枷锁结束了悲惨的一生的。由于作者在倒叙的
过程中运用了伏笔照应的方法，就大大增强了艺术效果。
四、开头和结尾
开头和结尾是文章结构中不可缺少的组成部分。它对表
现主题有很大的作用。所以对开头和结尾必须予以充分的重
视。
由于开头关系到整个结构问题，所以，必须把文章的主题
和结构考虑妥当以后，才会有好的开头。
开头必须与主题和体裁的要求相适应，对准正文议论或
叙述问题的角度，为展开正文开出一条通道，以便自然而顺畅
地引出正文。开头新颖生动，能够引起读者阅读的兴趣和愿
望，使读者更好地领会主题。结尾是文章内容发展的必然结
果，是全文结构的组成部分，文章的内容表达完了就应戛然而
* 64
=====第68页=====
止，切勿画蛇添足。结尾简洁巧妙，能给读者以深刻的印象，发
人深思。
1.儿种常见的开头方式
(1)开门见山，揭示主题
如毛主席《反对自由主义》一文的开头:
我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内
和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共
产党员和革命分子，应该拿起这个武器。
但是自由主义取消思想斗争，主张无原则的和
平，结果是腐朽庸俗的作风发生，使党和革命团体的
某些组织和某些个人在政治上腐化起来。
又如毛主席《改造我们的学习》文的开头:
我主张将我们全党的学习方法和学习制度改造
一下。……
(2) 揭示全篇的内容或提出要说明的问题
如毛主席《青年运动的方向》文的开头:
今天是五四运动的二十周年纪念日，我们延安
的全体青年在这里开这个纪念大会，我就来讲一讲
关于中国青年运动的方向的几个问题。
这种开头，也可采用提问的方式。
如毛主席的光辉著作《人的正确思想是从那里来的?》一
文的开头:
人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来
的吗？不是。是自己头脑里固有的吗：不是。人的
正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产
斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。
65
=====第69页=====
(3) 交代写作目的
如鲁迅先生的《为了忘却的记念》一文的开头:
我早已想写一点文字，来记念几个青年的作家。
这并非为了别的，只因为两年以来，悲愤总时时来袭
击我的心，至今没有停止…
再如毛主席的《中国社会各阶级的分析》一文的开头:
谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题
是革命的首要问题。…我们要分辨真正的敌友，不
可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的
态度，作一个大概的分析。
(4)开头交代人物、事件、时间或环境
如《拉革命车不松套，一直拉到共产主义》一文的开头:
毛泽东思想哺育成长的无产阶级优秀战上、共
产党员王国福，把他光辉的一生献给了伟大的无产
阶级革命事业。
又如《祝福》一文的开头:
旧历的年底毕竟最象年底，村镇上不必说，就在
天空巾也显出将到新年的气象来。灰白色的沉重的
晚云中间时时发出闪光，接着一声钝响，是送灶的爆
竹；近处燃放的可就更强烈了，震耳的大音还没有
息，空气里已经散满了幽微的火药香。我是正在这
一夜间到我的故乡鲁镇的。虽说故乡，然而已没有
家，所以只得暂寓在鲁四老爷的宅子里。
此段虽未直接触及主题，但已为全文渲染出适于表现主
题的气氛，并交代了故事发生的地点和时间等等，这对突现主
题起了重要的作用。
66
=====第70页=====
2.几种常见的结尾方式
(1)总结全文
例如，毛主席的光辉著作《湖南农民运动考察报告》一文
在结尾时写道：
总上十四件事，都是农民在农会领导之下做出
来的。就其基本的精神说来，就其革命意义说来，请
读者们想一想，那一件不好？说这些事不好的，我
想，只有土豪劣绅们吧：很奇性，南昌方面传来消
息，说蒋介石、张静江诸位先生的意见，颇不以湖南
农民的举动为然。湖南的右派领袖刘岳峙辈，与蒋、
张诸公一个意见，都说:“这简直是赤化了！”我想，
这一点子赤化若没有时，还成个什么国民革命！嘴
里天天说“唤起民众”，民众起来了又害怕得要死,这
和叶公好龙有什么两样：
这段结尾，毛主席对湖南农民运动给予了高度评价;又从
反面对干蒋介石、张静江等反动派对农民运动的诽谤加以批
判，并用叶公好龙的典故画出反动派的且恶嘴脸，揭露了他们
害怕和仇视工农，反对工农革命的本来面目。这样的结尾使
人感到辛辣有力，鲜明而深刻。
(2) 表示信心决心，提出希望号召
如毛主席的《改造我们的学习》文的结尾;
我们走过了许多弯路。但是错误常常是正确的
先导。在如此生动丰富的中国革命环境和世界革命
环境中，我们在学习问题上的这一改造，我相信一定
会有好的结果。
这样的结尾，对f“在学习问题上的这·改造”的胜利充
67
中
=====第71页=====
满了无比坚强的信心和决心，毫无疑问，对大家是起到了极大
的教育和鼓舞作用。
再如，《中国工人阶级的先锋战士——铁人王进喜》一文
的结尾：
让我们满怀豪情地重温铁人的事迹，缅怀英雄
的风貌，使“铁人精神”在手百万人民的心目中，更加
发扬光大吧！
(3)启发、鼓舞性的结尾
例如，毛主席的《星星之火，可以燎原》一文的结尾:
……但我所说的中国革命高潮快要到来，决不
是如有些人所谓“有到来之可能”那样完全没有行动
意义的、可望而不可即的一种空的东西。它是站在
海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，
它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出
的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一
个婴儿。
在这段结尾中，毛主席满怀革命的激情，接连用了三个排
比句来比喻革命的高潮，对革命前途充满了无比的信心，这样
的写法，不仅上分形象生动，而且令人信服地领略到革命高潮
即将到来的必然性。这就给林彪一类骗子所散布的“红旗到
底打多久”的悲观情绪以有力的批判，为我军广大指战员和革
命人民指出了光明的前景，对读者起到了极大的鼓舞作用。
(4)含蓄深刻、发人深思的结尾
例如，《故乡》的结尾:
我在朦胧中，眼前展开一片海边碧绿的沙地来，
上面深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月。我想：希
68
=====第72页=====
望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路；其
实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。
结尾简洁利落，含蓄深刻，体现了作者在“五四”时期对革
命道路进行探索的积极态度和为实现其革命理想的斗争精
神;含蓄而热情地唤起读者向黑暗的旧社会开战，热烈地鼓舞
读者万众一心，为把美好的“希望”变为现实而勇敢地去开辟
一条前所未有的道路。
五、详略的安排处理
写文章要根据主题的需要，对材料加以选择取舍，做到详
略得当。为了使主题突出，就要把与主题有关的材料写得具
体详尽·些。与主题关系不大的材料就要写得简明概括一
些。般说来，处理详略可以参照以下几个原则：
1.根据主题的需要
就一般的情况说来，对于文章的中心议题、中心事件应该
详写，否则应该略写；有典型意义的材料应该详写，否则，应该
略写。
例如，《丢掉幻想，准备斗争》一文，毛上席通过对于美国
国务院白皮书和艾奇逊信件的评论，深刻揭露了关国对华政
策的帝国主义本质，同时批评了国内一部分资产阶级知识分
子对于美国帝国主义的幻想。根据主题的需要，对这一部分
人是要“用善意去帮助他们，批评他们的动摇性,教育他们，争
取他们站到人民大众方面来，不让帝国主义把他们拉过去，叫
他们丢掉幻想，准备斗争”，并不是我们打击的对象，所以，对
他们的思想和所处的地位只作了简要的批评分析，而主要是
通过对美国帝国主义的揭露来教育他们，因此，对美国帝国主
69
=====第73页=====
义侵略本质的揭露部分就进行了详写。
再如鲁迅先生的《故乡》，由于作品的目的在于通过对闰
土三十年来变化的描写，揭露半殖民地半封建社会的黑暗现
实，说明广大农民已经无法生活下去，农村急需发生一场变
革，为下一代开出一条新的生活道路，所以，作者把闰上这个
典型人物作为全篇的中心，进行了详细的描述,而对别的人物
只作了简略的交代。这样就突出了闰土的形象，鲜明地表现
了主题，给读者以深刻的印象。
2.根据文章的体裁决定详略
由于论说文是用概念、判断、推理的方法来阐明观点的，
所以，在用事实作论据时，一般要略写。如《唯心历史观的破
产》一文，毛主席在驳斥艾奇逊“革命的发生是由于人口太多
的缘故”的谬论时,接连用了美国华盛顿杰佛逊举行的反英革
命，中国人民历次推翻自己封建朝廷的革命，俄国的二月革命
和十月革命，以及蒙占人民的革命等四个历史事实作为论据，
但写得都十分简略。使人感到简洁有力，有极强的说服力。
山于记叙文是以记人、记事为主，因此，共中的抒情和议
论部分就应略写，使共起到画龙点睛的作用即可。如《一不怕
苦，二不怕死的共产主义战士》一文，在记叙杨水才临终的最
后一天的战斗时，有如下几句抒情:
夜，人们都睡熟了，水才还在伏案工作。
京广线上的列车，向着北京奔驰；
满天的群星，朝着光辉的北斗；
杨水才的心啊，想着伟大领袖毛主席！…
蜜密数语即把杨水才忠于毛主席的精神境界深刻揭示了
出来。
70
=====第74页=====
再如，《拉节命车不松套，一直拉到共产主义》一文中在叙
述大白楼全村贫下中农都住上了新房，他们再一次劝说“老队
长”盖新房而为王国福一席话所谢绝后，作者有这样的议论:
王国福“拉车不坐车！”他就是要“做无产阶级和
人民大众的牛”。
Q
王国福“拉革命车不松套！”他就是要“完全”
“彻底”地为中国人民和世界人民服务。
这段精到的议论起了画龙点晴的作用。
3.根据读者的理解程度决定详略
毛主席在《反对党八股》-文中曾经指出:“射箭要看靶
子，弹琴要看听众，写文章做演说倒可以不看读者不看听众
么？”因此，我们写文章要看对象，要根据读者的具体情况来决
定详略问题。对于读者熟悉的道理或事情，应该略写，对于读
者不熟悉或不易理解的问题，则应详写。例如毛主席在《反对
党八股》一文中，对党八股的前六条罪状作了详尽的分析，而
对后两条罪状只简略地说道:“第七条罪状是:流毒全党，妨害
革命。第八条罪状是:传播出去，祸国殃民。”原因是经过对前
六条罪状的分析,读者对后面“这两条意义自明，无须多说”，
所以只作简略的说明即可。
+
71
=====第75页=====
表达方式
“文章是客观事物的反映”，而客观事物又是极其复杂的。
要反映好错综复杂的客观事物，就需要使用多种多样的表现
方法，特别是需要能够充分表达主题的好的表现方法，才能把
客观事物的本质更深刻、更正确、更完全地反映出来。
叙述、描写、议论、抒情是文章最常见的儿种表达方式，它
们都必须很好地为表达文章的政治内容服务。它们各有各的
特点，彼此是互不相同的，但义不能截然分开。作者往往将这
几种表达方式融合起来，交织在一起使用。例如《一不怕苦二
不怕死的铁人》(北京市中学课本第七册)一文中有这样一段:
王进喜哪里是在打非：他简直是在用自己的鲜
血和生命换来一口口的油井！在那战斗最紧张的日
子里，他成日成夜地奋战在井场上，饿了，啃儿口冻
窝窝头;困了，倒在排好的钻杆上，盖件老羊皮袄，头
枕钻头休息一会儿；天下雨了，头顶雨衣不离开井
场。他把艰苦当光荣，把艰苦当幸福，为着一个宏伟
的目标，把自己的一切置之度外。他曾经写过这样
一首诗来抒发白己的革命豪情:“北风当电扇，大雪
是炒面，天南海北来会战，誓夺头号大油田。干
干！干！”
头一句议论是画龙点睛之笔，说明王铁人为了打井，不惜
牺牲自己的鲜血和生命，表现了铁人崇高的精神境界。“在那
72*
=====第76页=====
战斗最紧张的日子里，…头顶雨衣不离开井场”，用叙述的
方法简述了三件具体事情，用以表现铁人忘我的劳动精神。但
是，这样写，作者觉得还不够，于是又加上“他把艰苦当光荣，
…把自己的一切置之度外”一句议论，使这三件事情的意义
上升到新的高度。最后，又用抒情的方法抒发了铁人的豪情
壮志。由于作者运用了叙述、议论、打情等表达方式，将自己
的革命激情和对英雄的赞美倾注在字电行间，闪而感人至深。
为了便丁说明，现把常用的四种表达方式分别作如下介
绍：
一、叙述
叙述就是作者对人物、事件，环境的说明和交代。它是文
章中最基本和最常见的表达方式，儿乎所有的文体都需要运
用它，只不过作用有所不同罢了。叙述这种表达方式，通常在
报告文学、敬文、小说、通讯等文体中用得最多。
1.叙述的基本要求
（1)交代明白
在运用叙述的表达方式时，首先要做到交代明白。-般
说来，记事的文章必须向读者直接或间接交代清楚时间、地
点、人物、事件、原因和结果。使读者能够清楚、全面地知道一
件事情发生和发展的过程，而不致产生疑问。如新华社发的
《陈传香勇打金钱豹》(《北京日报》一九七五年六月十六日)一篇小
通讯，事情发生的时间是一九七五年三月二十九日上午；地点
是鄂西北神农架山区盘龙公社前进大队第三生产队洋节窖附
近；人物是该生产队女民兵陈传香和社员科正玉及共不满三
岁的小孩，还有后来闻讯赶来的民兵和社员;事件是陈传香不
.73
=====第77页=====
畏猛兽，舍已救人，奋不顾身地同金钱豹进来搏斗；原因是金
钱豹从山坡上下来觅食，残害人畜;结果是金钱豹被陈传香和
当地民兵、社员击毙，因而陈传香受到前进大队党支部、民兵
连的表扬。这篇大约七百字的短文，完整地说明了陈传香勇
打金钱豹的全过程，使读者有一个完整而强烈的印象，从而受
到了深刻的教育。
上述六个方面的要素是写记叙文时应该注意交代的，但
并不是说每一篇记叙文都要全部、确切、具体地把时间、地点、
人物、事件、原因和结果交代出来，是否需要交代，还要根据文
章的内容和表现主题的需要，根据文体特点和读者的理解程
度而定。
(2) 线索清楚
线索是指事件的发展经过。要想使文章的线索清楚，就
必须根据主题需要和文体要求围绕文章的主线，把事件发展
的经过有条不紊地叙述出来。如《一不怕苦二不怕死的铁人》
这篇通讯以大庆石油会战为背景，按时间顺序，有重点地记叙
了王进喜同志的英雄事迹。全文分三部分；第一部分以两段
回忆着重写王铁人革命精神的阶级基础和思想基础；第二部
分以时间为线索，通过儿个具体事例，突出表现了王铁人一不
怕苦，二不怕死的革命精神；第三部分仍以时间为顺序，写王
铁人和英雄的大庆工人们为发展祖国石油事业立下了丰功伟
绩，写王进喜代表大庆工人光荣地出席了第三届全国人民代
表大会，见到了口夜思念的伟大领袖毛主席，写铁人在成绩
面前谦虚谨慎，继续前进的革命精神。金文线索很清楚，给人
以完整而深刻的印象。
有的文章线索不是单一的，就更要求清楚。例如鲁迅先
 74
=====第78页=====
生的小说《药》，就有两条线索：一条是明线，写华老拴买人血
馒头给儿子治肺病及小拴的死；另一条是暗线，写了革命者夏
瑜被捕、坐牢与被杀。小拴死于封建迷信，夏瑜死于封建暴
力。既揭露和控诉了封建迷信对人们毒害的罪恶，也对资产
阶级革命的脱离群众和不彻底性作了深刻的批判。两条线索
非常清楚.给人印象很深，在增强作品的艺术效果方面起了很
大作用。
2.人称
一切用语言文字来反映现实的文章，都必须用一定的人
称来表述。
在记叙人物事件的发展变化或表达自已的见解时，必须
有一定的连贯性，才能表达清楚。因此，人称必须一致，如果在
记叙上需要改变时，亦须交代清楚。否则，便会造成表述上的
混乱，使读者看不明白。一般文章用第三人称的写法较多，如
《拉革命车不松套，一直拉到共产主义》、《一不怕苦二不怕死
的铁人》等。这种写法直接把人物的经历和事件的发展过程
展现在读者面前，作者在表现人物和事件时，可以不受时间和
空间的约束，选取典型的人物事件来充分表现文章的主题。也
有不少的记叙文采用第一人称的写法，如《从百草园到三味书
屋》、《藤野先生》等。第一人称是用自己的口吻直接表达的
方式，由于作者记叙的人物事件都是自己耳闻目睹或亲身经
历的，便下直接表现自己的思想感情和态度，给读者一种
真实亲切的感觉，容易感染读者。另外，还有第二人称的写
法，这种写法好象作者和读者面对而地说人谈事，倾诉感
情，易干打动读者，引起共鸣，不过采取第二人称写法的文章
极少。
75
=====第79页=====
3.叙述的方法
这里谈的是记叙文的叙述方法：
(1) 顺叙
按照小件发生、发展的过程和时间、空间先后顺序进行叙
述叫顺叙。采取顺叙的写法，文章的段落层次和事件发展的
过程基本一致，能使读者感到事件的发展过程有头有尾，脉
络十分清楚。
如《为人民鞠躬尽瘁》(北京市中学语文课本第一册)就是采
取顺叙的写法，记叙英雄杨水才生前最后一天的活动的一篇
文章。文章从一九六六年十二月四日天蒙蒙亮杨水才就“开始
一天的战斗”写起，早晨：他给大队学习毛主席著作辅导员
作学习《愚公移山》的辅导报告；上午:他给党支部委员会介绍
林县人民坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，以老愚公的
精神劈山引水上太行的英雄事迹；下午：他领着支部委员，认
真学习毛主席著作；晚上:召开党团员和干部大会；深夜：又和
学校的教师们，一起座谈学习毛主席著作的心得体会，回家之
后，“还在伏案[作”；第二天早晨，人们发现“水道杨贫下中农
的好儿了杨水才，披着那件破棉袄，就坐在桌前去世了”；最
后，义写了人们对英雄杨水才的深痛哀悼和赞颂。文章时间
线索清楚，有条不紊，人物事件都记叙得井井有条，深刻动人，
令人难以忘怀。
时间的进展同事件发生的先后顺序是一致的，但在表述
上究竞以什么为线索要看文章内容的需要。有时候叙述虽按
时间顺序(也就是按事件发生的先后)来写，但是，因为时间对
十表现文章的内容并无意义，这样，就不需特意点出时间的发
展，就要抓住事件本身的某种特点作为线索来叙述。如《来自
76
=====第80页=====
西双版纳的报告》(《解放军报》一九七二年五月二十七日)这篇文章
是记叙云南生产部队五连在一九七一年十一月五日拂晓进山
挑粮，返回途中，女知识青年江仁芬在森林中迷路失踪，当即
引起西双版纳党、政、军、民的极端重视，立即派人进山寻找，
最后终于被一个爱尼族的小“弟弟”发现而使其重返部队的事
情。文章除导言外，分为五个部分，每个部分都由一个小标题
揭示出本部分的内容。虽然每个部分内容的叙述与时间的发
展大体一致，但更重要的每部分却是从不同的角度以事件本
身的特点为线索来叙述的，从不同方面表现了文章的主题。所
以，使用顺叙的方法时，究竞是以时间先后还是以事件本身的
特点为线索，要以文章内容的特点和需要来决定。有的文章，
两方面结合起来同时显示事件发展顺叙的情形也是有的。
(2) 倒叙
不按照事件发生发展的先后次序来写，而是先写后发生
的事情或最动人的情节、场面、对话、矛盾的焦点、事情的结
局，后写先发生的事情即事情的发生发展，以增强文章表达的
效果.这种方法叫做倒叙。
例如《祝福》，写祥林嫂一生的悲惨遭遇，先写“我”在旧历
年底回到故乡鲁镇以后，遇到了已经沦为乞丐的祥林嫂，在大
雪纷飞之中拄着一支“下端开了裂”的“比她更长的竹竿”，以
及第二天傍晚听到她死讯的消息。先写出这个悲惨的结局，然
后再回过头来用顺叙的方法叙述祥林嫂不幸的一生，逐步揭
示出祥林嫂不幸结局的原因，这就深刻地控诉了孔孟之道、封
建礼教吃人的罪恶，无情地鞭答了黑暗社会的封建宗法思想
和制度，从而有力地突出了题，大大激发了读者的爱憎感情.
倒叙的作用，上要的是先写出结局，给读者造成强烈的印
=77.
=====第81页=====
象.使读者产生一种寻根究底，非读下去不可的想法。《祝福》
先写“我”遇见祥林嫂的情形，把一个受尽封建社会折磨和蹂
躏的劳动妇女的悲惨结局安排在鲁镇准备年终“祝福”的背景
里，造成了极其鲜明强烈的对比。这就使读者不能不关心祥
林嫂的命运，而急于要知道她的过去。这时，再回过头来按照
顺序展开故事，便可使读者的疑问一一得到解答。假如采取
顺叙的方法，将祥林嫂的悲惨结局放到最后来写，那样也未尝
不可，但不可能获得这样好的艺术效果。
采川倒叙的方法，对于倒叙的起讫点，也就是衔接过渡的
地方要交代清楚。从倒叙转为顺叙，衔接的地方既要有明显
的界线，又要过渡衔接得自然、紧密，不要让读者感到突兀混
乱。例如《祝福》一开头写完了祥林嫂的悲惨结局以后，下面
接着就写“冬季日短，又是雪天”一段来发表“我”的感触，其作
用就在于了结前面的倒叙部分；下面写的“然而先前所见所闻
的她的半生事迹的断片，至此也联成一片了”这一段，它的作
用就在于引出后面的顺叙部分。山于有了这两段衔接过渡的
文字，由倒叙转为顺叙起讫点的界线就显得十分清楚，而且过
渡得也非常自然，让人读起来觉得脉络分外清楚。
情节较为曲折、故事性较强的文章用倒叙的方法比较常
见。有的事件、时间相隔太长，也可采用倒叙的方法，先从眼
前写起，以便缩短叙述的过程，使读者很快接触到作者所要叙
述的主要事件，这样有利于加强效果，使结构紧凑，主题突出。
假如事件、时间都很短，情节也较简单，便不需采取倒叙的方
法，以免使人感到“故弄玄虚”。
(3) 插叙
在叙述中心事件的过程中，由于文章主题的需要，暂时将
78
=====第82页=====
叙述的线索中断一下，插进一段与中心事件有关的另一事件
的叙述叫插叙。
插叙有儿种不同的情况：
①有时为了帮助读者了解故事情节的发展，要对某种情
况的产生或某一事物的来历作补充性的追述。例如
一不怕
》
苦，二不怕死的铁人》一文中，有这样一段:
从玉门开往大庆的列车，穿过一座座新兴的工
业城市，在伟大祖国的原野上奔驰。王进喜禁不住
心潮起伏。一九五九年在北京出席全国群英会期间
见到的一切，重新浮现在他的脑海里。那是他第一
次到北京，看到大街上的公共汽车，车顶上背着个大
气包，他曾奇怪地问别人：“背那家伙干啥?”人们告
诉他：“因为没有汽油，烧的煤气。”听了这话，他没有
再问下去。心想;“我们这么大的国家没有汽油怎么
行呢：我是一个石油工人，眼看让国家作这么大的
难，还有脸问?”他越想心里越沉重，到人民大会堂开
会，心情也直不能平静。休息时间，他一个人悄悄
地躲在一边，闷着头抽烟……
一九五九年，王进喜在北京的见闻和感想，是激发他为解
决祖国的石油问题一不怕苦、二不怕死的思想基础，然而它不
是这篇文章所写的主要事件，因此采取了插叙的方法写出了
这段回忆。从时问方面来看，插叙同倒叙有相似之处，甚至不
妨说它是倒叙的一种;但是它们之间也有不同之处，那就是插
叙必须足中间插人，而H只是中心事件之外的一个片断，当这
个片断一结束，文章便又立即回到中心事件的叙述上面来。
究竞在什么情况下使用插叙，这要根据文章主题的需要，
79
=====第83页=====
有时甚至可以分儿次插人。例如《中国工人阶级的先锋战士
——铁人王进喜》(《人民日报》一九七二年一月二十七日)这篇通
讯，为了给王进喜的英雄事迹奠定牢固的阶级基础。作者曾
在文章中两次插叙了铁人的家史。
②有时是为出场人物的身分、性格作概括的介绍。例如
鲁迅先生的小说《风波》中，写“七斤嫂吃完三碗饭，偶然抬起
头，心坎里便禁不住突突地发跳。伊透过乌柏叶，看见又矮又
胖的赵七爷正从独木桥上走来，而且穿着宝蓝色竹布的长
衫”，文章写到此处，暂不写赵七爷来到上场以后的事，却插进
…个片断来介绍赵七爷是怎样的一个人物:
赵七爷是邻村茂源酒店的主人，又是这三十里
方圆以内的唯一的出色人物兼学问家；因为有学问，
所以又有些遗老的臭味。他有十多本金圣叹批评的
《三国志》，时常坐若一个字一个字的读；他不但能说
出五虎将姓名，甚而至于还知道黄忠表字汉升和马
超表字孟起。革命以后，他便将辫子盘在顶上，象道
上一般；常常叹息说，倘若赵子龙在世，天下便不会
乱到这地步。七斤嫂眼睛好，早望见今天的赵七
爷已经不是道上，却变成光滑头皮，乌黑发顶；伊便
知道这定是皇帝坐了龙庭，而且一定须有辫子，而
且七斤定是非常危险。因为赵七爷的这件竹布长
衫，轻易是不常穿的，三年以来，只穿过两次；一次是
和他呕气的麻子阿四病了的时候，一次是曾经砸烂
他酒店的鲁大爷死了的时候；现在是第三次了，这
定又是于他有庆，于他的仇家有殃了。
这段插叙结束之后，下面义返回正文，继续写赵七爷从独
80
=====第84页=====
木桥走来以后的情形。
③有的插叙是作者为了让读者清楚地了解事件中某一
重要情况，而对某一事物所做的说明或解释。例如鲁迅先生
的《为了忘却的记念》，在第一节中有这样一段:
我很欣幸他的得释，就赶紧付给稿费，使他可以
买一件夹衫，但一面又很为我的那两本书痛惜:落在
捕房的手里，真是明珠投暗了。那两本书，原是极平
常的，一本散文，一本诗集，据德文译者说，这是他搜
集起来的，虽在匈牙利本国，也还没有这么完全的本
子，然而印在《莱克朗氏方有文库》(Reclam'sUnive-
rsal-Bibliothek)中，倘在德国，就随处可得，也值不
到一元钱。不过在我是一种宝贝，因为这是三十年
前，正当我热爱彼得斐的时候，特地托丸善书店从德
国去买来的，那时还恐怕因为书极便宜，店员不肯经
手，开口时非常惴惴。后来大抵带在身边，只是情随
事迁，已没有翻译的意思了，这回便决计送给这也如
我的那时一样，热爱彼得斐的诗的青年，算是给它寻
得…个好若落。所以还郑重其事，托柔石亲自送去
的。谁料竞会落在“三道头”之类的手里的呢，这岂
不冤枉！
这段插叙是对落到捕房手里那两本书来历的说明，跟时
间并无什么关系。从上下文来看，即使无这一段插叙，上文意
思也很完整;但是，从内容方面来看，这段介绍和说明却是必
要的，因为这两本书牵涉到鲁迅和白莽之间极密切的关系。
采用插叙的方法，能使文章结构富于变化、波澜起伏，使
文章内容更为充实，从而更好地表现主题；但是并不是说在所
81
=====第85页=====
有文章巾都适宜采用插叙，因此，应注意以下几点：
是人物较多，事件较为复杂，必须从不同的方面交叉叙
述，除中心事件之外，尚需作些补充、追述、或说明解释时，便
需采用插叙；假如人物事件较为简单，让人看了一日了然，即
不必采用插叙方法。
二是采用插叙时，一定要突出中心事件的叙述，切忌喧宾
夺主或节外生枝。更要避免在叙述中心事件的重要关头采用
插叙，以防冲淡主题。
此外.般说来，采用插叙，也要注意在起讫点交代清楚，
衔接紧密，过渡自然。
(4) 夹叙夹议
在记叙文中，有时作者在叙述、描写人物事件的过程中，
或在叙述、描写人物事件的基础上，对这些人物事件加以分析
评论，使其升华到理性的高度，使文章的主题更加深刻、鲜明、
突出，这种方法叫夹叙夹议。
采用夹叙夹议的写法，便于表现作者的阶级立场、观点和
态度，能够直接表明作者赞成什么，反对什么。它是通讯、家
史、散文等文章中常用的方法。
夹叙夹议的方式很多，有的是先议后叙，有的是先叙后
议、有的是边叙边议，也有的是间接的议论。究竞采用那种方
式、要根据文章主题的需要，而且都要采取“画龙点晴”的方
法，不要过长。
例如，《拉革命乍不松套，-直拉到共产主义》一文在“图
的是不吃二遍苦，图的是共产主义”一节的开头，就是采取先
议后叙的方法：
王国福当干部十七年，心为公，一尘不染。他
82
=====第86页=====
是大白楼村一棵久经“风雨”的青松。
简短的两句议论，就把王国福同志崇高的共产主义思想
境界和无产阶级优秀战士的高大形象深刻地揭示和描绘出
来，作为一个鲜明的观点，很好地统帅了这一节的典型材料。
再如，在这篇通讯的“身居'长上屋’，放眼全世界”一节的
未尾，就是采取了边叙边议与先叙后议的方法。当村里贫下
中农都住上了新房之后，他们又找到王国福说：
“老队长，你一门心思扑在公'字上，为俺们盖
房操碎了心。这回可轮到你盖房了吧！”王国福身居
“长工屋”，胸怀革命志，他时刻不忘阶级苦，不忘中
国革命和世界革命。他回答说：“当干部就是要拉车
不坐车，拉革命车不松套。世界上还有许多劳动人
民受苦受难，等台湾解放了，俺再盖房也不晚！”
在群众同王国福的对话中插进一段议论，很好地揭示了
王国福身居“长工屋”，放眼全世界的崇高革命精神。在这一
段叙述之后，作者紧接着又议论道：
王国福“拉车不坐车！”他就是要“做无产阶级和
人民大众的牛’”。
王国福“拉革命车不松套！”他就是要“完全”
“彻底”地为中国人民和世界人民服务。
这两句精到而富有感情的议论，在这里起到了升华思想
和“画龙点晴”的作川。
有的记叙文，常常通过群众对英雄人物的评价，间接地表
现作者的立场、观点和思想感情。
例如，
《为人民射鞠尽瘁》一文中，有如下一段：
疆耗传出，水道杨的贫下中农，公社的干部，桂
83
量
=====第87页=====
村农中师生，都怀着极度沉痛的心情来了，挤满了他
的小屋，挤满了房前。他们哀痛地说：
“水才呀，水才！你算足为咱水道杨的贫下中农
操尽了心，用尽了力，你最后一口气也用到咱的身
上。……
这虽是群众对杨水才为人民鞠射尽瘁的革命精神给予的
高度评价，但同时也注人了作者的观点和思想感情，这比作者
直接议论更为有力，客观效果也更大。
二、描写
描写就是把经过选择的典型人物、事件、景物的真实情况
和本质特征生动形象地描绘和刻画出来。描写运用得好，能
生动形象地反映客观事物的本来面貌，使文章主题更加突出，
增强文章的感染力。
采用描写的方法，要注意以下两点：
1.要符合电活的真实
这里所说的真实，一是说，我们对于人物，事件或景物的
描绘和刻画要符合生活的真实，否则，便会损害文章的思想性
和艺术性。采用描写时，进行适当的艺术夸张和形象的比喻
是必要的，但仍须以生活真实为基础，不能违背生活的真实。
鲁迅先生说：“虽然有夸张，却还是要诚实。燕山雪花大如
席，是夸张，但燕山究竞有雪花，就含着一点诚实在里
面，使我们立刻知道燕山原来有这么冷。如果说广州雪花
大如席’，那可就变成笑话了。”《且介亭杂文二集·漫谈“漫
画”》)例如在一篇习作里，作者写道:“国庆节的晚上，我从窗
户里向外看去，只见一望无际的金黄色的麦浪随风起伏……”
* 84
=====第88页=====
试问，在｜月份，华北地区什么地方还有麦子呢？这种失真的
描写显然违背了客观的生活真实，纯粹出于自己的上观想象
和臆造。是说，描写还要在本质上反映出我们时代的生活
真实。我们既要反对着重描写现实生活的个别现象和琐碎细
节，追求事物的外在真实，忽视事物的本质真实的自然主义的
描写方法；也要反对修正主义文艺在“写真实”的幌子下，专门
反映社会生活的所谓“阴暗面”的描写。我们一定要以马列主
义、毛泽东思想为指导，用马列主义的立场、观点和方法去观
察各种社会现象，对有典型意义的人物、事件和景物进行描绘
和刻画，深刻揭示社会生活的本质，增强文章的战斗力，从而
推动社会主义革命事业不断向前发展。
2.要注意生动、形象
描写一定要在生活真实的基础上，尽量做到生动、形象。
为此，就必须善于把握描写对象的主要特征，把描写对象描绘
和刻画得生动形象。鲁迅先生说:“要极省俭的画出一个人的
特点，最好是画他的眼睛。我以为这话是极对的，倘若画了全
副的头发，即使画得逼真，也毫无意思。”(《南腔北调集·我怎么
做起小说来》)最能表现一个人精神面貌的方法，就是画眼睛。
这是个生动的比喻，意思是说，只有抓住事物的主要特征
进行描绘和刻画，才能写得真切动人。
例如，在《中国工人阶级的先锋战土——铁人王进喜》一
文中有这样一段描写：
一九六0年四月十四日，当一轮红日从东方升
起，巍然的升架披上金色霞光的时候，井场上一片繁
忙，E进喜大步跨上钻台，握住冰冷的刹把，纵情地
大喊一声:“开钻了”这声音威武雄壮，气吞山河正
85
中
=====第89页=====
象王进喜在一首诗中所写的那样:“石油王人一声
吼，地球也要抖三抖”此情此景，使他感到自己不只
是在向地球开钻，而是手执武器在向帝修反、向整个
旧世界宣战！
这段描写，依据铁人王进喜天不怕地不怕的特点，仅仪抓
住他“大步跨上井台，握住冰冷的刹把”两个动作，和“纵情地
大喊声：开钻了！'”·句话，并用诗句“石油工人-声吼，地
球也要抖三抖！”为这句话作了注脚，就将一个顶天立地的石
油工人的英雄形象生动形象地呈现在我们的面前，这样的描
写，既是精炼的，又是典型的。
常用的描写方法有人物描写、景物描写和细节描写。在
文章中，这儿种描写经常是结合在一起使用的，不好截然分
开，为了说明方便起见，现在分开来谈。
1.人物描写
人物描写的主要任务是要塑造工农兵的英雄形象，表现
他们高尚的思想和鲜明的性格，从而更深刻地反映阶级斗争
和生产斗争，达到感染和教育读者的目的。
人物描写主要有以下儿个方面:
(1)肖象描写
对人物的容貌、装束、形态、表情的描写叫肖象描写。肖
象描写既要写出人物的外形特征，更要通过外形特征展示人
物内在的精神世界。鲁迅光生的《祝福》中，有一段肖象描写
就是抓住了祥林嫂外貌的突出特征而进行深人的刻画，从而
深刻反映她内心世界的生动例子。作者在作品的一开始，就惟
妙惟肖地写出了临死前夕的祥林嫂的悲惨形象。“五年前的
花白的头发，即今已经全白，全不象四十上下的人；脸上瘦削
86
=====第90页=====
不堪，黄中带黑，而且消尽了先前悲哀的神色，仿佛是木刻似
的；只有那眼珠间或一轮，还可以表示她是一个活物。”这段描
写真切地描绘出祥林嫂在封建宗法制度的迫害下，历尽人间
苦难而临近死亡的悲惨情景，深刻地反映了祥林嫂被孔孟之
道、封建礼教及黑暗势力残害的生活历程，由此也展示出她那
无限痛苦的心理状态。而为被压迫在最底层的劳动人民特别
是劳动妇女发出了血泪控诉。
(2) 行动描写
行动是人物思想品质和性格特征的具体表现，选择人物
在三大革命实践中有代表性的具体行动来描写，就能使人物
的思想性格活龙活现，跃然纸上。例如《拉革命车不松套，
一直拉到共产主义》一文中对王国福的行动有如下一段描
写：
个夏天的深夜，狂风暴雨，雷电交加。……王
国福住的“长工屋”，“滴嗒”“滴嗒”不停地漏水。他
想起了那些还住破房的阶级见弟，翻身下炕，冲出家
门，头顶大雨，脚趟流水，挨户查看。……六十多岁的
贫农郭老大娘病在炕上，屋里漏得连坐的地方都没
有，王国福跑进郭大娘家，一把抓住她的手说:“这里
住不得了，快跟我走！”……王国福说声“走！”背起
大娘就转移到一户住上新房的社员家。后来他义拿
了队里育稻秧的塑料布，给那些住在破房里的贫下
中农盖屋顶。最后，连他披的那块塑料布也盖在一户
贫农的屋顶上。
这些行动的描写，充分表现了王国福同志“-门]心思扑在
“公'字上”的高贵品质。
87
4
=====第91页=====
(3) 对话
语言是人物性格，思想感情的直接表露。具有什么样的
思想性格，就会说出什么样的话。所以说，对话也是塑造人物
形象的一种重要丁段。
通过对话能够生动地表现出人物的口气、身分和思想性
格。例如《拉革命车不松套，一直拉到共产上义》一文中，大队
一个部路过大白楼村的瓜地，随便吃了个瓜。王国福赶去
提出批评：“你给社员做的什么榜样！”那个干部赶忙说:“给
钱，给钱！”王国福说:“这几个钱还不够俺买纸写大字报呢！不
是儿个钱的问题，俺们干部要处处作模范啊！”那个干部当场
作了自我批评。事后有人对王国福说：“你何必那样认死理。”
王国福说：一个瓜，是小事，可它象杆秤，能约出一个人私心
的分量。有些人变坏，往往是从小事开的头。俺们当干部
的，一把草也得见见斤！”这样有分量的话，只有王国福才说得
出来，符合他的身分、思想和性格，反映了他高度的共产主义
思想觉悟。
对话在戏剧中有着更重要的作用。如现代革命京剧《红
灯记》的“赴宴斗鸠山”一场中，李玉和同鸠山的一段对
话：
鸠山
(诡计失败，凶相毕露)李玉和，我「的这一行，你
不会不知道吧？我是专给下地狱的人发放通行证
的！
(针锋相对)哼！我干的这一行，你还不知道吗?我是
李玉和
专去拆你们地狱的！
鸠山
你要知道，我的刑具是从不吃素的！
李玉和
(瘦视地)哼！那些个东西，我早就领教过啦!
88
=====第92页=====
鸠山(妄图恐吓)李玉和，劝你及早把头回，免得筋骨
碎！
李玉和（压倒敌人)宁可筋骨碎，决不把头回！
这段对话，不仅有力地推动了戏剧冲突的发展，而且生动
地表现了他们在本质上不同的思想和鲜明的格性。
对于人物的描写，最重要的莫过于行动和语言。对话不
仅可以用来展示人物的内心世界、刻画人物性格，而且还可用
来推动故事情节的发展，特别是在戏制文学中，它的作用就更
显得分外突出。近儿年来，有的写作书中把它作为一种独立
的表达方式，也不无道理。
(4)心理描写
心理描写是通过人物的心理状态和思想活动的描绘与剖
析，表现人物性格，展示人物精神世界的一种方法。
例如，在《金光大道》中有这样一段心理活动的描写:
这时候高大泉的心绪又被今天遇到的一大堆想
到过的和没有意料到的事情缠绕住了。他想到翻身
农民的那股了爱国热情，奔大目标的决心；老一代
心明眼亮骨头硬，青年一代敢想敢斗劲头儿足。这一
切都是鼓动着他满怀信心于下去的精神力量。他想
到歪嘴子房后拆掉的砖墙，张金发的私迷心窍、冯少
怀的诡计多端，等等。这些，使他恼怒，使他愤恨；怒
与恨又化成另·种力量，从另一边促进他坚定了决
心：一定要下下去，一定要干出个样子来。他想，从
芳草地眼下这种复杂、多变的状态来看，要往革命的
大日标前进，道路上的沟沟坎坎少不了：自已必须照
着罗旭光的指导、工人老大哥的榜样，拿出全身的劲
68
=====第93页=====
头去战斗;既要勇猛地冲杀，又得格外小心谨慎，一
步一个脚印，迈得稳准有力。(第 292—293页)
这段心理描写，生动地刻画了高大泉在尖锐复杂的阶级
斗争和两条路线斗争中的心理活动，它使我们知道了高大泉
的理想、决心和力量从何而来，也使我们看到他在激烈的斗争
中正在不断地成长起来，有助于我们更深刻地体会人物行动
的思想意义。心理描写虽是刻画人物性格不可缺少的方法，
但是往往只作为人物描写的辅助手段，不能太多太长，否则便
会使文章冗长、沉闷，影响文章的效果。
(5) 细节描写
作者对人物形象的特征、语言、动作、服饰以及微妙的心理
活动或事物等细小的环节作真实的具体的细致的反复的描绘
叫细节描写。细节描写对刻画人物和表现主题有着不可忽视
的作用，在细节描写中往往蕴含着深刻的意义。例如《小英雄
雨来》一文中，作者三次描写了雨来读识字课本这一细节。第
一次，雨来用红布包了书皮，在女教师带领下读着“我们是中
国人，我们爱自己的祖国”。第二次是鬼子扫荡以后，雨来独自
“趴在炕上念他那红布包着的识字课本”，自己领会这句话的
含义。第三次写雨来被鬼子抓住，鬼子软硬兼施，使雨来受尽
折磨，“血珠掉下来，溅在课本那几行字上：我们是中国人，我
们爱自已的祖国。'”同一细节三次出现，表现了小英雄雨来的
成长条件—党的教育培养；也表现了雨来英雄性格的成长
过程，更突出地表现了小英雄雨来在残暴阴险的敌人面前沉
着、坚定、机智、勇敢的力量源泉——对祖国的无比热爱，对侵
略者的强烈憎恨。在这里，细节描写对英雄人物性格的刻画和
主题思想的表现，都起了重要作用。
90 
=====第94页=====
(6) 侧面描写
侧面描写就是对所要描写的人物，不做直接刻画，而是通
过与他有关的其他人物的描写，来间接地烘托出作者所要着
力描写的人物的思想品质与性格特征。例如《帕米尔高原上的
共产主义战十杜洪亮》(《北京日报》一九七五年五月二十九日)这篇
文章在叙述杜洪亮同志逝世后人们的沉痛心情时，就有儿段
侧面描写：
各族矿工和当地各族人民纷纷赶来，向杜洪亮
同志的遗体告别。九十三岁的维吾尔族老贫农赛里
阿洪和七十八岁的老伴，骑着毛驴从五十里外的羊
扎克赶来，哀悼心上的好医生。
五个孩子的母亲买莱木汗闻讯赶来，扑在杜洪
亮的遗体上，拉着他的手哭着说:“杜医生，你给我们
治好了多少病，你为我们操尽了心，如今我们都很健
康，你却离开了我们…
双日失明的九十四岁的维吾尔族老贫农伊明阿
洪、让两个儿子轮翻背着赶来，泣不成声地说：“杜医
生，你是累死的，你还这么年轻。我年纪老了，帕米尔
可以没有我，帕米尔需要你！
*
这几段侧面描写，通过群众的赞扬，表现了共产主义战上
杜洪亮完全彻底为人民服务的崇高思想，表现了他对党、对人
民、对毛主席革命路线的忠诚和热爱以及在无产阶级专政下
继续革命的精神，生动地说明了杜洪亮同志深受群众爱戴，同
人民群众密不可分的鱼水关系。
关于人物描写，我们分别从以上几方面作了介绍，但是，
在实际的写作过程中，这几个方面往往是结合在一起使用的。
# 91+
=====第95页=====
在写个人物时，写他那儿个方面，怎样写，应当根据文章内
容和人物的身份、作用及其在作品中的地位来决定，不定每
个人都要进行全面的描写。就一般的情况说，要想描绘出一
个鲜明的人物形象，行动和对话的描写更为重要。
2.环境描写
三大革命实践的环境是工农兵群众及英雄人物成长的土
壤和斗争的现场，环境描写对于交代时代背景、创造环境气
氛、烘托人物形象、推动故事情节的发展都有较大的作用。恩
格斯说:“现实主义的意思是，除细节的真实外，还要真实地再
现典型环境中的典型人物。”当然，无产阶级的英雄形象也必
须在两个阶级、两条路线激烈斗争的典型环境中去描写，去塑
造，才更有意义。典型环境的描写是为了更好地突出典型性
格，因此，典型环境的描写必须为突出所要描写的典型人物事
件服务、为表现文章的主题服务
0
环境描写包括社会环境和自然环境的描写。
(1) 社会环境描写
社会环境描写，就是对三大革命运动，特别是阶级斗争和
路线斗争的新形势、新特点的描写。社会环境的描写一定要
反映出历史发展的总趋势，反映出时代的本质特征，要正确反
映人物的阶级地位和人与人之间的阶级关系。例如《毛主席
送我上讲台》一文，作者用饱满的政治热情描写了无产阶级文
化大革命后殷光兰生活的社会环境：
安徽大学“大门上有毛主席题写的“安徽大学’四个
大字。”
“在春光明媚的校园里，
[农兵大学生写的'上
大学，管大学，用毛泽东思想改造旧大学'的巨幅标
92
=====第96页=====
语，从楼顶披挂下来。
“她站在讲台上，一抬头看见了对面悬挂着一幅
毛主席像，好象毛主席正慈祥地看着她。”
“伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级
文化大革命，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部。在
“工人阶级必须领导一切”的伟大号令下，工人阶级
的队伍浩浩荡荡地开进学校，打破了资产阶级知识
分子的一统天下，把大学又夺回到无产阶级手里来
了：”
这几段环境描写既反映了“工人阶级必须领导一切”的历
史总趋势，义反映了无产阶级文化大革命后，毛主席革命路线
战胜刘少奇修正主义路线，无产阶级登上上层建筑历史舞台
这一时代的本质特征。这就是女民歌手殷光兰能够成为安徽
大学中文系兼职教员，重返大学讲台的社会环境。这样的坏
境描写对于表现股光兰政治地位的变化和歌颂毛主席革命路
线，突出主题思想都是不可缺少的。
(2) 自然坏境描写
通过对人物活动的场所及其自然景物的描写，从而展示
人物的精神世界，叫自然环境描写。自然环境的描写同样要
为表现典型人物和表现文章主题思想服务。
自然环境描写，主要有以下儿种:
①通过对自然景物的描写来表现人物的节命精神。
例如，在《帕米尔高原上的共产主义战士杜洪亮》一文中，
对于杜洪亮工作的自然环境作了这样的描写:
七O六矿的大部分矿区，分布在帕米尔最高峰
公格尔山到冰山之父慕士塔格峰的崇山峻岭之中，
93
=====第97页=====
方圆三百多公里。这里有险峻的“摔牛崖”，有陡峭
的“飞石坡"，有四季飞雪的大坂，有终年不化的冰
山。杜洪亮为各族人民救死扶伤，十四年如一日，常
年奔波在这风雪高原上。
这样艰苦、险峻的自然环境描写，就使读者知道杜洪亮这
位英雄人物就是在这样典型的艰苦环境中锻炼成长起来的，
就更加突出了他崇高的革命精神。
②通过自然景物描写来展示人物的内心世界。
例如，《拉革命车不松套，一直拉到共产主义》一文中关于
“长工屋”的描写：
E国福住的“长工屋”，土坏砌墙，花秸搭顶，连
根椽也没有.窗户只是横竖着几根木棍棍;宽不过七
尺多，长不过丈余，土炕连着锅台占去屋内大半地
方。他在墙上端端正正挂上伟大领袖毛主席像，红
太阳照进“长工屋”，里里外外亮堂堂。
对“长工屋”的细致描写，有力地表现了王国福同志艰苦
朴素、不忘阶级苦、牢记血泪仇的革命品质，以及他在继续革
命的道路上胸怀世界革命的伟大胸襟。
③通过自然景物描写来烘托人物的高大形象。
例如，《农村也是大学》(<人民日报》-九七三年五月一十日)一
文中，对上海知识青年朱克家扎根农村的一段自然环境的描
写：
·阵暴风雨过后，西双版纳的原始森林更加绿
得可爱了。参天的大树巍然吃立着，繁茂的枝叶伸
展开去，承受着阳光雨露，根须又向泥上中深扎下
去，从沃上中吸收着营养，增长着新的年轮。
94
=====第98页=====
这段自然景物描写，象征着扎根农村的朱克家同志,将在
毛泽东思想的阳光雨露的滋润下，在爱尼族贫下中农的培养
下，成长得更加茁壮，更加坚强，越发突出了朱克家的高大形
象。
④通过自然景物描写，用来渲染气氛和表现作者的思想
感情，例如，《故乡》的开头一段:
我冒了严寒，回到相隔二千余里，别了二十余年
的故乡去。
时候既然是深冬，渐近故乡时，天气又阴晦了，
冷风吹进船舱中，鸣鸣的响，从篷隙向外一望，苍黄
的天底下，远近横着儿个萧索的荒村，没有一些活
气。
*
这是对辛亥革命后半殖民地半封建的旧中国农村在三座
大山压迫下逐渐走向萧条冷落的描写，作者对这种荒凉破败
的景象是感到悲凉的。而作者的悲凉心情又是通过阴晦的天
气，鸣鸣的冷风，苍黄的天色，萧索的荒村这些暗淡的景色表
露出来，从而深深地感染读者的。
(3)场面描写
场面描写就是对以人物活动为中心的生活画面的描写。
例如，《毛主席在十三陵水库工地上》一文中，就有如下一
段场面描写：
我们敬爱的毛主席穿过欢乐的人群，来到大坝
东段，和大家一起参加劳动。他跟…个普通劳动者
样，头戴草帽、身穿布衣，熟练地拿起铁锹，迅速地
把土铲起来，锹一锹地装进筐里。大家和毛主席
在一起劳动，感到无比温暖，受到极大鼓舞，情绪高
95
=====第99页=====
昂，干劲冲天。工地上汽车，火车、牵引斗车来来往
往，镐头，铁锹上下飞舞，担土的人们你追我赶，运土
的小车奔跑如飞，机器乌达降隆作响，劳动号子此伏
彼起。大家都在为洪水到来之前修好水库而忘我地
劳动着。毛主席刚一放下铁锹，一位解放军战士马上
用自己的衣服把铁锹包好，他激动地说:“看到这把
铁锹，就想起了毛主席，跟着毛主席干一辈子革命的
决心就更坚定了。”有一位老贫农，含着幸福的热泪
说:“毛主席他老人家那样忙，还来和我们一起劳动
我们一定要加倍努力.提前把水库修好，多打粮食，
建设社会主义。
这一段生动而热烈的场面描写，共中有伟大领袖毛主席
以普通劳动者的姿态参加工地劳动的场景，也有劳动大军和
毛主席一起劳动的幸福欢乐气氛；有解放军战士热爱领袖
毛上席的生动事迹，也有老贫农对毛主席的热烈歌颂。既集
巾突出了毛主席的光辉形象，又烘托了整个劳动场面的气氛，
深刻反映了我们的时代精神。
三、抒情
抒情同叙述、议论、描写都是文章的基本表达方式。所谓
抒情，就是作者对所写的对象抒发强烈的感情，不过在记叙、
议论和散文中，予情一般都是同叙述、议论和描写结合在一起
使用的。它的作用是表达感情，渲染气氛，突出主题，加深意
义，增强文章的感染力。
由于在阶级社会里，每一个人都是在一定的阶级地位中
生活，都是站在一定的阶级立场上看待或处理一切事情，因
96
=====第100页=====
此，也就必然反映出一定的阶级立场、观点和思想感情。抒情
当然也就带有强烈的阶级性。
一个作者抒发什么样的感情,
完全是由其阶级立场和世界观决定的。
毛主席曾经指出：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无
产阶级而歌颂资产阶级;你是无产阶级文艺家.你就不歌颂资
产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”我们一
定要站在无产阶级的立场上，抒发无产阶级之情，热情歌颂伟
大领袖毛主席和毛主席的无产阶级革命路线，热情歌颂工农
兵英雄人物，热情歌颂社会上义时代的新生事物；无情地批判
与揭露资产阶级和一切反动的腐朽势力。
在文章中有时作者借助对人物、事件或某个问题的叙述、
议论和描写等表达方式来抒发自已的强烈感情。
例如，《委县书记的榜样——焦裕禄》一文中有一段记述
人们追念焦裕禄的情形：
一年前，他还在兰考，同贫下中农在一起，日夜
奔波在抗灾斗争的前线。人们怎么会忘记，在那人
雪封门的日子，他带着党的温暖走进了贫农的柴门；
在那洪水暴发的日子，他拄着棍子带病到各个村庄
察看水情。是他高举着毛泽东思想的红灯，照亮了
兰考人民自力更生的道路；是他带领兰考人民扭转
了兰考的局势，激发了人们的革命精神;是他喊出了
“锁住风沙，制伏洪水”的号召；是他发现了贫农下中
农革命的“硬骨头”精神，使之在全县发扬光大。…
这一切，多么熟悉，多么亲切呵！谁能够想到，象他
这样一个充满着革命活力的人，竞会在兰考人民最
需要他的时候，离开了兰考的大地。
97 *
=====第101页=====
在这一段电，作者以人们缅怀县委书记的榜样——焦裕
禄的无限深情，追忆了焦裕禄在一年前与兰考广大贫下中农
为改变兰考面貌一起奋战的情形。一方面，焦裕禄的革命事
迹本身是非常感人的;另一方面，作者在这里运用了抒情的方
式也起了渲染的作用。通过叙述、描写和议论渗透了作者深
沉的情怀，表露了作者对焦裕禄的无限敬佩和赞美。
在文章中，有时作者并不在叙述、议论和描写的过程中抒
发自己的激情，而足在感情抑制不住时，直接地倾吐出来。
例如，《记念刘和珍君》(《华盖集续编》)一文中有如下一段:
惨象，已使我目不忍视了；流言，尤使我耳不忍
问。我还有什么话可说呢？我懂得衰亡民族之所以
默无卢息的缘由了。沉默阿、沉默阿！不在沉默中
爆发，就在沉默中火亡。
鲁迅先生怀着满腔的怒火，深刻地揭露了反动军阀政府
凶残卑劣的罪恶本质;强烈地控诉了反动当局及其走狗虐杀、
诬陷爱国青年的滔天罪行；大声疾呼中华民族优秀儿女起来
进行英勇斗争;预示着革命烈士的鲜血不会白流，必然有千千
万万的革命者继续战斗
字里行间表现出作者对反动军阀及
心
其走狗的强烈仇恨，对革命胜利充满了无比坚强的信心，引起
读者强烈的共鸣，使读者受到深刻的感染和教育。
后者的抒情比前者的抒情能够更加充分地表达作者的思
想感情，增强文章的感情色彩。但是，后一种抒情必须是作者
真实感情的自然流露，不到作者同读者引起思想共鸣，感情达
到高潮而抑制不住之时，不要采用；否则，不但无助文章思想
内容的正确表达，反而会产生不良效果。
98.
=====第102页=====
四、议论
主要用概念、判断、推理来阐述客观事物的本质和规律的
文体称论说文。论说文的上要表现方法是议论。
议论有两种，即立论和驳论。无论是立论还是驳论，都离
不开论点、论据和论证。这是议论不同于其他表达方式的本
质所在。
1.论点、论据、论证
(1) 论点：论点也叫论题，论点是作者提出来要加以证
实的主张、看法。论点是论说文的灵魂，所以提出什么样的论
点和怎样提出论点就是一个十分重要的问题。论点的提出必
须注意以下两个问题：是要有针对性，有的放矢。二是要
明确。毛上席教导我们：“我们必须坚持真理，而真理必须旗
帜鲜明。”我们所提出的论点必须符合马列主义、毛泽东思想，
必须为一大革命斗争服务，为巩固无产阶级专政服务，必须是
非清楚、爱憎分明。这是马列主义革命文风的表现，也是无产
阶级应有的战斗风格。
毛主席文章的论点都是非常明确的。
例如《实践论》，从第二段至第五段，极其鲜明地提出了
马克思主义认识论的总论点,然后围绕着总论点展开，结尾作
了简要的概括。认识依赖于实践，即认识来源于实践而又指
导实践，实践是检验真理的标准，实践，认识、再实践、再认识，
在实践的基础上认识逐渐深化，不断发展，这一总论点象一条
红线一样贯串全文，旗帜非常鲜明。
(2) 论据
论据是作者用来证明论点成立的理由和根据。有根有据，
99
=====第103页=====
论点才能有说服力。我们提倡摆事实、讲道理，以理服人。因
此，阐明一个论点往往需要提出有力的论据来。常用的论据
主要是理论论据和事实论据。
理论论据指的是马列上义、毛泽尔思想。马列主义、
毛泽东思想足放之四海而皆准的真理，正确引用革命导师的
理论作论据，最有说服力。
例如，毛主席在《实践论》中论证马克思主义的唯物论第
一次正确解决山感性认识到理性认识的推移的运动这一问题
时，引用了列宁同志的一段话作为论据来证明自己的论点，就
是很好的范例，文章说：
这种基于实践的由浅人深的辩证唯物论的关于
认识发展过程的理论，在马克思主义以前，是没有一
个人这样解决过的。马克思主义的唯物论，第一次
正确地解决了这个问题，唯物地而且辩证地指出了
认识的深化的运动，指出了社会的人在他们的生产
和阶级斗争的复杂的、经常反复的实践中，由感性认
识到论理认识的推移的运动。列宁说过:“物质的抽
象，自然规律的抽象，价值的抽象以及其他等等，一
句话，一切科学的(正确的、郑重的、非瞎说的)抽象，
都更深刻、更正确、更完全地反映着自然。”(《实践论》)
列宁的这段话，不但正确地说明了由感性认识到理性认
识的推移的运动这一认识发展的理论，而且科学地说明了抽
象了的理论都更深刻、更正确，更完全地反映着事物的本质及
其内部的规律性。而这一光辉的革命理论是在马克思主义以
后才提出的，在它以前是任何人也解决不了的。这样的论证
是令人信服的。
100
=====第104页=====
此外，在革命实践中为群众所公认，并证明是正确的经验
和科学定理也可以作为理论论据。
事实论据指的是确凿可靠的事件或数字。
例如，毛主席在一九四六年八月和美国记者安娜·路易
斯·斯特朗的谈话中，列举了俄国沙皇、德国希特勒、意大利
墨索里尼和川本帝国主义被人民打倒的事实作为论据，有力
地证明了帝国主义和切反动派都是纸老虎这个著名论点。
再如，毛主席在《将革命进行到底》文中，为了证明解放
战争第三年的头半年(一九四八年七月至十二月)在敌我双方
军事力量上发生了根本变化，人民解放军在数量上由长期的
劣势转入优势，就引用了以下的数字:
试看歼敌营以上正规军的统计（包括起义的敌
军在内)：第一年，九十七个旅，内有四十六个整旅；
第二年，九十四个旅，内有五十个整旅；第三年的头
半年，根据不完全的统计，一百四十七个师，内有一
百一十一个整师。半年歼敌整师的数目比过去两年
歼敌整师的总数多了十五个。敌人的战略上的战线
已经全部瓦解。
这样的数字雄辩地说明敌人由强变弱，我军由弱变强，歼
灭国民党匪军，解放全中国，已经胜利在望了。
(3)论证
论证是作者用论据阐明论点的过程。
毛主席教导我们:“一篇文章或一篇演说，如果是重要的
带指导性质的，总得要提出一个什么问题，接着加以分析，然
后综合起来，指明问题的性质，给以解决的办法，这样，就不是
形式主义的方法所能济事。(《反对党八股》)
101
=====第105页=====
毛主席在这里指明了论证、论点和论据的相互关系。论
证是论点和论据的有机结合，只有论点而没有论据,只是一个
抽象的概念；只有论据面没有论点，只剩下一堆材料，就缺乏
统帅;有了论点和论据而没有论证，就不能解决问题。所以论
证就是用马列主义、毛泽东思想提出问题、分析问题和解决问
题的过程。
例如，在《实践论》一文中，毛主席首先针对当时党内存在
着的教条主义和经验主义这个问题提出了马克思列宁主义认
识论的基本观点，然后用大量的论据来阐明这个基本观点，以
认识的发展过程为线索，一步一步分析认识怎样产生、发展、
而又怎样服务于实践。毛主席就是这样把论点和论据有机地
结合起来，从而达到了论证的目的,即有力地批判了各种错误
的认识论，解决了原来提出的问题。
2.立论和驳论
(1) 立论
立论是作者根据可靠的事实和充分的理由正面提出对某
个问题的主张、看法。
例如，毛主席在《中国社会各阶级的分析》一文中，一开始
就提出了自己的主张、看法：
谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题
是革命的首要问题。
然后，毛主席用中国革命成效甚少的原因来说明必须分
清敌我友，并且通过对各阶级的具体分析指出:
可知一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶
级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识
界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领
102
=====第106页=====
导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接
近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是
我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友—但我们
要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。
这样的论证十分透彻、很有说服力。
立论文章常用下列论证方法：
①以典型的事例证实论点(即摆事实):
这种论证方法的基础是一般和个别的关系。一般是从个
别抽象出来的。典型事例是个别，但它反映了普遍的规律。
例如，毛主席在《实践论》一文中写道:
然而人的认识究竞怎样从实践发生，而又服务
于实践呢：这只要看一看认识的发展过程就会明了
的。
原来人在实践过程中，开始只是看到过程中各
个事物的现象方面，看到各个事物的片面，看到各个
事物之间的外部联系。例如有些外面的人们到延安
来考察，头一二天，他们看到了延安的地形、街道、屋
宇，接触了许多的人，参加了宴会、晚会和群众大会，
听到了各种说话，看到了各种文件，这些就是事物的
现象，事物的各个片面以及这些事物的外部联系。这
叫做认识的感性阶段，就是感觉和印象的阶段。也
就是延安这些各别的事物作用于考察团先生们的感
官，引起了他们的感觉，在他们的脑子中生起了许多
的印象，以及这些印象间的大概的外部的联系，这是
认识的第一个阶段。在这个阶段中，人们还不能造
成深刻的概念，作出合乎论理(即合乎逻辑)的结论。
103+
=====第107页=====
社会实践的继续，使人们在实践中引起感觉和
印象的东西反复了多次，于是在人们的脑子里生起
了一个认识过程中的突变(即飞跃)，产生了概念。…
这是认识的第二个阶段。外来的考察团先生们在他
们集合了各种材料，加上他们“想了一想”之后，他们
就能够作出“共产党的抗日民族统一战线的政策是
彻底的、诚恳的和真实的”这样一个判断了。在他们
作出这个判断之后，如果他们对于团结救国也是真
实的话，那末他们就能够进一步作出这样的结论:
“抗日民族统一战线是能够成功的。”这个概念、判断
和推理的阶段，在人们对于一个事物的整个认识过
程中是更重要的阶段，也就是理性认识的阶段。
毛主席用“外面的人们到延安来考察”这个典型事例深刻
而通俗地论证了认识发展的两个阶段。
②以人们公认的革命原理、原则、已经证实了的道理来证
实论点(即讲道理)：
这种论证方法的根据是一般原则和具体结论的关系。以
一般革命原理、原则、已经证实了的道理为根据分析研究某一
事物，从而得出关于某一事物的具体结论。例如《吃吃喝喝决
不是小事》(《红旗》杂志一九七年第二期)一文，作者为了证明
“吃吃喝喝决不是小事”这一论点，就引用了伟大领袖毛主席
的一段教导：
可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪
的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的
称号;但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他
们在糖弹面前要打败仗。(《在中国共产党第七届中央委
*104
=====第108页=====
员会第二次全体会议上的报告》)
用毛上席的教导来证明“吃吃喝喝决不是小事”这一论
点，是非常确当的。因为在现实的激烈复杂的阶级斗争巾，因
吃吃喝喝被阶级敌人腐蚀而拉下水的现象是不乏其例的。事
实证明毛主席的教导是客观真理。根据这一真理进行推论，
就合乎逻辑地得出了“敌人拉我们吃吃喝喝是一种糖弹”，决
不是一件小事的结论，这样，就使论题牢牢地立于不败之地。
③以分析原因证实论点：
这种论证方法的基础是因果之问的关系。或以原因来论
证结果的成立，或以结果来证明原因的存在。
例如，毛主席在《论人民民主专政》一文中写道:
人民民主专政需要工人阶级的领导。因为只有
工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底
性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命
就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。在
帝国主义时代，任何国家的任何别的阶级，都不能领
导任何真正的革命达到胜利。中国的小资产阶级和
民族资产阶级曾经多次领导过革命，都失败了，就是
明证。
这是以原因证实论点。这种在论证的时候把原因摆出来
的方法，不仅能够使读者知其然，而且知其所以然，从而达到
论证的目的。
④反证法：
通过证明反面论点的错误，从而证明正面论点的正确，这
种论证方法叫反证法。
例如，毛主席在《新民主主义论》一文中，在论证“革命的
105
=====第109页=====
三民主义，新三民主义，或真三民主义，必须是联共的三民主
义”这一论点时，就用了反证法。文章说：
革命的三民主义，新三民主义，或真三民主义，
必须是联共的兰民主义。如不联共，就要反共。反
共是日本帝国主义和汪精卫的政策，你也要反共，那
很好，他们就请你加人他们的反共公司。但这岂非
有点当汉奸的嫌疑么？我不跟日本走，单跟别国走。
那也滑稽。不管你跟谁走，只要反共，你就是汉奸，
因为你不能再抗日。我独立反共。那是梦话。岂有
殖民地半殖民地的好汉们，能够不靠帝国主义之力，
干得出如此反革命大事么？昔日差不多动员了全世
界帝国主义的气力反了十年之久还没有反了的共，
今日忽能“独立”反之么？听说外边某些人有这么一
句话:“反共好，反不了。”如果传言非虚，那末，这句
话只有一半是错的，“反共”有什么“好”呢？却有一
半是对的，“反共”真是“反不了”。其原因，基本上不
在于共而在于老百姓，因为老百姓欢喜“共”，却不欢
喜“反”。老百姓是决不容情的，在一个民族敌人深
人国土之时，你要反共，他们就要了你的命。这是一
定的，谁要反共谁就要准备变成齑粉。
这一段论述，从反面证明，谁要反共，不管你投降日寇也
罢，单跟别国走也罢，就只能当汉奸；至于独立反共，那更是
反不了的。所以，还是以不反为妙。如果谁一定要反共，
那末，谁就要准备变为商粉。既然从反面证明了不论谁反共
都是注定要失败的，当然，最后就只能得出“今日的三民主义，
必须是联共的三民主义”这个正面的结论来。
106
=====第110页=====
(5)对比法:
把正反两方面的论点或论据加以对比，达到否定错误的
论点，树立正确论点的目的。
例如，毛主席在《将革命进行到底》一·文中写道:
现在摆在中国人民、各民主党派、各人民团体面
前的问题,是将革命进行到底呢，还是使革命半途而
废呢：如果要使革命进行到底，那就是用革命的方
法，坚决彻底干净全部地消灭一切反动势力，不动摇
地坚持打倒帝国主义，打倒封建主义，打倒官僚资本
主义，在全国范围内推翻国民党的反动统治，在全国
范围内建立无产阶级领导的以工农联盟为主体的人
民民主专政的共和国。……如果要使革命半途而废，
那就是违背人民的意志，接受外国侵略者和中国反
动派的意志，使国民党赢得养好创伤的机会，然后在
一个早上猛扑过来，将革命扼死，使全国回到黑暗世
界。现在的问题就是一个这样明白地这样尖锐地摆
着的问题。两条路究竟选择那一条呢？中国每一个
民主党派，每一个人民团体，都必须考虑这个问题.
都必须选择自己要走的路，都必须表明自己的态度。
这里，毛主席把“将革命进行到底”和“使革命半途而废”
的两条道路、两种前途加以对比，何去何从，十分清楚。从对
比中使读者认识到必须将革命进行到底。
⑥比喻法：
川相类似的事物，或用寓言、历史故事等，证明论点的方
法叫比喻法
心
例如，在《愚公移山》文中，毛主席用愚公移山这个寓言
107
=====第111页=====
说明在党的领导下，全中国的人民大众一起起来就能够挖掉
压在中国人民头上的两座大山：帝国主义和封建主义。
再如，在《将革命进行到底》一文中，毛主席用古希腊农夫
怜惜蛇的寓言说明不应怜惜反动派，必须将革命进行到底。
再如，在《中国革命战争的战略问题》一文中，毛主席引用
了《曹刿论战》这个历史故事说明了战略防御的原则。
运用比喻可以把所要论证的观点形象化，作到深入浅出、
通俗易懂，容易为读者所接受。
上述儿种论证方法，共中以摆事实、讲道理为最重要，其
它的论证方法要根据议论内容的需要，适当地加以运用。另
外，以上儿种论证方法，在驳论文章中也可使用。
要写好论说文，掌握论证的方法是需要的。但是要想真
正掌握得好，首先取决于作者要有正确的立场和世界观。最
根本地是学好马列主义、毛泽东思想，具有较高的阶级斗争和
路线斗争觉悟，才能运用好论证的方法。假如舍本逐未，单纯
迫求写作技巧，不但写不好论说文章，而且还会走到邪路上
去。其次，对手问题必须要理解得透彻，只有这样，才能根据
不同的情况找出论点与论据之间的关系，才能使论证的方法
运用得恰当，更有说服力。第三，在论证某一论点的时候，往
往不只限于一种论证方法，而是儿种论证方法结合起来应用，
只有这样，才能适应内容的要求，才能把道理说深说透。
(2) 驳论
用正确的观点去揭露和驳斥错误的论点，从而进一步阐
明和树立正确的论点，叫驳论，或叫反驳。
驳论有的是对敌人反动荒谬言论的驳斥，有的是对人民
内部错误思想或意见的批判，山于被反驳的这两种对象其有
108
=====第112页=====
本质的不同，所以在态度上也有根本的区别。对敌人要深刻
揭露其丑恶的反动本质，戳穿他们的谎言和诡辩，给以致命的
打击；对人民内部的错误思想则要细致分析，指出错误，说明
危害，提出改正办法，从而达到团结教育的日的。
最基本的反驳方法也是摆事实、讲道理。山于反驳的着
眼点不同，因此，反驳的方法也不一样。反驳又分为驳错误论
点、驳错误论据，驳错误论证。
①反驳错误论点：
抓住对方错误或反动的论点，用事实或道理予以致命的
打击，从而证明对方的论点足极其荒谬而站不住脚的，这种方
法叫反驳论点。
例如，《批判坏书<弟子规>》(<人民日报》九七四年八月十六
)一文中，对于《弟子规》宣扬反动的人性论的批驳:
《弟子规》大谈孔孟的“仁爱”，宣扬反动的人性
论。什么“凡是人，皆须爱，人同覆，地同载”啦，什么
“将加人，先问已，己不欲，即速已”啦，说了一大套。
这一套东西，也完全是骗人的。毛主席指出：“所谓
人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过
这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个
东西.许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是
无论谁都没有真正实行过，因为它在阶级社会里是
不可能实行的。”孔老二堕三都，将加害于人时“先问
已”了吗？杀害革新派人士少正卯，暴尸三口，他实
行“己不欲，即速已”了吗？林彪，这个孔老二的忠实
信徒，在"仁爱之心”，“宽宥原谅之恕”这些好听的词
句背后，磨刀霍霍，猖狂地向无产阶级和革命人民进
109
=====第113页=====
攻，这时候，他的忠忽之道，又跑到那里去了呢？弟
子规》鼓吹这一套孔孟之道，完全是为了麻痹劳动人
民，以维护腐朽没落阶级摇摇欲坠的反动统治。
在这一段里，作者首先摆出了《弟子规》宣扬“人性论”的
反动论点，接着就对这个反动论点予以有力的驳斥。作者首
先采取讲道理的方法，引用了毛主席的经典著作《在延安文艺
座谈会上的讲话》中批判“人性论”的一段论述来进行反驳。事
实证明毛主席的这个论断是客观真理，而真理是无可辩驳的，
是最有说服力的。这样，就在理论上揭穿了《弟子规》宣扬的
“人性论”的虚伪性。然后，作者又接连摆出三个事实，并使用
三个反诘句来进行反驳，一针见血，击中要害，使论敌无以答
对，因为事实胜于雄辩，事实是不可抗拒的。最后，就只能得出
“《弟子规》鼓吹这一套孔孟之道，完全是为了麻痹劳动人民，
以维护腐朽没落阶级摇摇欲坠的反动统治”这一结论，从而否
定了《弟子规》大谈孔孟的“仁爱”，宣扬“人性论”的反动论点。
反驳错误论点，有时是树立与对方针锋相对的新论点，并
加以充分论证，以证明对方论点的错误。
例如，毛主席在《湖南农民运动考察报告》的“糟得很”和
“好得很”一节中，驳斥所谓农民运动“糟得很”的谬论时，就是
采用这样的方法。文章开头就摆出了“槽得很”这一谬论，并
说明了它的来源，但是并不直接驳斥它；然后，通过对农民运
动历史意义的阐述和对农民运动奇勋的表彰同赞扬，而树立
了农民运动“好得很”这个论点。既然农民运动“好得很”这个
论点成立了，那末，所谓农民运动“糟得很”这个荒谬的论点也
就不攻自破了。
反驳错误论点，有时将对方的论点加以合理引中，使其暴
110
=====第114页=====
S
露出十分荒谬的结果，从而驳倒对方的论点(义称归谬法)。
例如，鲁迅先生在《文艺的大众化》(《集外集拾遗》)一文中，
批判了“作品愈高，知音愈少”的错误论点，他指出:
倘若说，作品愈高，知音愈少。那末，推论起来，
谁也不懂的东西，就是世界上的绝作了。
“作品愈高，知音愈少”这个论点被引申出十分荒谬可笑
的结果，当然这个错误论点也就无法立足了。
②反驳错误论据
错误的论点往往是建立在虚假的论据之上的。无产阶级
的敌人为了达到欺骗群众、反对革命的目的，还常常造谣污
蔑，捏造事实，来为其反动论点服务。因此，只要我们揭露他
们论据的虚伪性，其荒谬的论点也就站不住脚了。
例如，在鲁迅先生的《“友邦惊诧”论》(《二心集》)一文中，
国民党反动政府为了证明因学生的爱国行动而引起“友邦人
七，莫名惊诧，长此以往，国将不国”这一反动论点，使用了污蔑
学生“捣毁机关，阻断交通，殴伤中委，拦劫汽车，攒击路人及公
务人员，私逮刑讯，社会秩序，悉被破坏”这个伪造的论据。鲁
迅先生采用《申报》登载的南京专电深刻地揭露了国民党反动
政府论据的虚伪性，从而有力地驳斥了敌人的谬论。文章说：
写此文后刚一天，就见二十一日《申报》登载南
京专电云：
“考试院部员张以宽，盛传前日为学生架去重
伤。兹据张自述，当时因车夫误会，为群众引至中大，
旋出校回寓，并无受伤之事。至行政院某秘书被拉到
巾大，亦当时出来，更无失踪，之事。”而“教育消息”栏
内，义记本埠一小部分学校赴南京请愿学生死伤的
111
=====第115页=====
确数，则云：“中公死二人，伤三十人，复旦伤二人，复
口附中伤十人，东亚失踪一人(系女性)，上中失踪
人，伤三人，文生氏死一人，伤五人……”可见学生并
未如国府通电所说，将“社会秩序，破坏无余”，而国
府则不但依然能够镇压，而且.依然能够诬陷，杀戮。
“友邦人士”，从此可以不必“惊诧莫名”，只请放心来
瓜分就是了。
在这一段里，鲁迅先生以血写的事实戳穿了国民党反动
政府用墨写的谎言，从而深刻地揭露了国民党反动政府卖国
投敌，疯狂镇压爱国学生的滔天罪行，充分暴露了“友邦惊诧”
的真实目的。敌人的论据被驳倒了，据以树立起来的反动论
点也就无法立足，不攻自破了。
③反驳错误论证:
驳错误论证，就是揭露对方论点与论据之间在逻辑联系
方面的错误，也就是证明对方的论据不能推出他的论点。或
其前提得不出结论，以证明对方的论点是不能成立的。
例如，毛主席在《评战犯求和》一文中，就采用了这种方法:
上述一切，还没有包括一月一日战犯求和声明
中的一切宝贝。还有另一个宝贝，这就是蒋介石在其
新年致词中所说的“京沪决战”。那里有这种“决战”
的力量呢？蒋介石说：“要知道政府今天在军事、政
治、经济无论那一方面的力量，都要超过共党几倍
乃至几十倍。”哎呀呀，这么大的力量怎样会不叫人
们吓得要死呢？姑且把政治、经济两方面的力量放
在一边不去说它们，单就“军事力量”一方面来说，人
民解放军现在有三百多万人，“超过”这个数目一倍
112
=====第116页=====
就是六百多万人，十倍就是三千多万人，“几十倍”是
多少呢？姑且算作二十倍吧，就有六千多万人，无怪
乎蒋总统要说“有决胜的把握”了。为什么求和呢?
完全不是不能打，拿六千多万人压下去，世界上还有
什么共产党或者什么别的党可以侥幸存在的呢，当
然一概成了粉末。由此可见，求和决不是为了别的，
完全是“为民请命”
C
实际上，当时蒋介石只剩下一百多万残兵败将。在政治
上，众版亲离，将家王朝正处于四分五裂上崩瓦解的境地。但
是蒋介石为了苟延残喘，争取缓兵之机，只好伪装求和。所以，
蒋介石在新年致词中，一方面发出求和声明，另一方面又大谈
什么“京沪决战”有“决胜的把握”，吹嘘“政府今天在军事、
政治、经济无论那一方面的力量，都要超过共党几倍乃至几
1倍。毛主席在批驳蒋介石这一反动论点时，就抓住了敌人
在论证过程中的这一矛盾，进行了有力的驳斥，使敌人不能自
圆其说，从而戳穿了“战犯求和”的阴谋诡计。
再如，在《文汇报的资产阶级方向应当批判》(《人民日报》
一九五七年七月日）一文中，作者说：
文汇报足按照上述反动方针行事的，它在六月
十四目却向人民进行欺骗，好象它是从善意出发的。
文汇报说：“而所以发生这些错误认识，是因为我们
头脑中还残存着的资产阶级办报思想”。错了，应改
为“充满若”。替反动派做了儿个月向无产阶级猖狂
进攻的喉舌，报纸的方向改成反共反人民反社会上
义的方向.即资产阶级的方向，残存着一点资产阶级
思想，够用吗？这里是一种什么逻辑呢？个别性的前
113+
=====第117页=====
提得到了·个普遍性的结论，这就是文汇报的逻辑。
文章指出：一个个别性的前提，即“残存着的资产阶级办
报思想”，却得出了个普遍性的结论，即“替反动派做了几个
月向无产阶级猖狂进攻的喉舌，报纸的方向改成反共反人民
反社会主义的方向”，为资产阶级右派“夺取权力”摇旗呐喊
这不是自相矛盾吗？这就一针见血地揭穿了文汇报资产阶级
右派作假检查妄图欺骗群众，蒙混过关的骗局。
不论反驳论据，还是反驳论证，其最终目的都在于反驳对
方的错误论点。所以，反驳对方的论点是主要的。一篇文章
中.看从什么角度入手能够击中对方的要害，就根据实际需要
使用哪种反驳方法。有时是用一种，有时是儿种兼用。在实
际上，反驳论据和反驳论证往往是同反驳论点结合在一起进
行的。
议论虽然有立论和驳论，但不是截然分开的，因为破和立
是辩证统一的。正如毛主席指出的那样：“不破不立。破，就是
批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，
立也就在其中了。”(《中国共产党中央委员会<通知>》一九六六年五
月上六日）写立论文章，有时也可联系错误的观点进行批驳，
从而进一步副明正面论点；写驳论文章，也需要阐明正面的
论点和主张，并且通过对错误论点的批驳，进一步将正确的论
点树立起来。所以，在论说文中，立论和驳论往往是结合起来
运用的。
+
114
=====第118页=====
革命大批判文章
一、革命大批判文章及其作用
革命大批判文章是揭露和批判资产阶级、修正主义和各
种机会上义路线，批判一切剥削阶级思想，实现“无产阶级必
须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面
的专政”的有力武器，是宜传马列主义、毛泽东思想和捍卫
毛上席无产阶级革命路线的重要工具。由于革命大批判文章
能够紧密配合当前现实的阶级斗争和路线斗争，因而具有很
强的思想性和战斗性。它侧重于揭露和批判，属于议论文的
范畴。其形式灵活多样，不拘一格，有不少政论文、时事评论
文艺评论同时也是革命大批判文章。
党的基本路线告诉我们，“在社会主义这个历史阶段中，
还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本
主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”由于
这种斗争是长期的复杂的，于是就决定了革命大批判是贯穿
于整个社会主义历史阶段的一项战略性任务，革命大批判文
章也将在整个历史阶段中承担着“在批判旧世界中发现新世
界”的任务，片在尖锐复杂的斗争中，越发显示出它强大的战
斗作用。
文化大革命以来，广大革命群众挥笔上阵，写了大量的革
115+
=====第119页=====
命大批判文章，狠批了刘少奇、林彪一类骗子的反革命修正主
义路线，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线；当前，亿万工农
兵又在毛主席和党中央的领导下，以笔作刀枪，勇猛地杀向了
反击右倾反案风的战场，彻底批判党内那个不肯改悔的走资
派妄图全面复辟资本主义的所谓“三项指示为纲”的反动纲
领，为保卫毛主席的无产阶级革命路线和巩固无产阶级专政
而英勇斗争。广大革命群众在革命大批判中分清了路线，明
辨了是非，认清了香花毒草，识别了真假马克思主义，有效地
提高了广大革命群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟。
二、革命大批判文章的种类
革命大批判文章，没有一定的格式。从近几年常见的批
判文章的内容来看，大概有以下几种：
1.集中批判一个反动观点。如批判“唯生产力论”、“折
中主义”“智育第一”等都属于这一类。它除了可以从政治上、
思想上、理论上对一个反动观点进行全面批判或只从一个侧
面进行剖析之外，还可以集中批判人民内部的某种错误思想，
如《“越是艰险越向前”——驳“文化工作危险”论》(《红旗》杂志
一九六九年第六、七期合刊)、《无产阶级教育革命大有奔头》(《红
旗》杂志一九七年第四期)。这些批判文章在严格掌握党的政策
和正确处理两类不同性质的矛盾方面都是做得很好的，既批
判了错误思想，又团结和教育了同志。
2.批判一个反动的思想体系，让读者对于所批判的问
题，有比较全面和系统的了解。如杨荣国同志写的《反动阶级
的圣人——孔子》就对孔老二的反动思想体系进行了系统的
批判。写这类批判文章需要掌握更多的材料，进行多方面的
116
=====第120页=====
分析批判。
3.对反面典型的批判。所选择的反面典型，可以是一件
事、一个人，也可以是一种言论或一篇文章。如姚文元同志的
《评陶铸的两本书》，《修养的要害是背叛无产阶级专政》等文
章。写这类文章要抓住反面典型的要害进行深人分析。
三、革命大批判文章写作的基本要求
1.要认真读书，掌握武器
写革命大批判文章就是参加政治思想领城中的一场战
斗。要参加战斗就要有武器。马列义，毛泽东思想是无产
阶级宇宙观，是放之四海而皆准的真理，它是我们战胜敌人，
建立和巩固无产阶级专政、批判修正主义，批判资本主义，大
社会主义的强大思想武器。只有掌握这个锐利的思想武
器，才能用真理批倒·切反动谬论和错误思想。随着阶级斗争
的深入发展，“马克思主义在理论上的胜利，遇得它的敌人装
扮成马克思主义者”，他们披着马列主义的外衣，采取卑劣的
手法对马列主义的实质进行恶意歪曲和篡改，妄图达到其复
辟资本主义的目的。我们只有认真看书学习，运用马列主义、
毛泽东思想这一政治显微镜和望远镜去观察分析问题，才能
分清什么是香花，什么是毒草；什么是正确路线，什么是错误
路线；才能观察出阶级敌人的阴谋诡计，剥去敌人的伪装，彻
底揭露其反动实质，写出战斗性强的革命大批判文章。例如
怎样认识林彪尊孔的问题呢？如果离开马列主义的指导，离
开阶级斗争、路线斗争去分析，就会脱离无产阶级政治认为
这是“学术问题”。从这种认识出发，就不能抓到敌人的实质，
批到要害处。只有用马列主义的立场、观点、方法，站在阶级
117
=====第121页=====
斗争和路线斗争的高度来分析，才会认识到林彪尊孔并不是
“发思古之幽情”，而是出于地、富、反、坏、右和帝修反的需要，
是为推行他那条反革命的修正主义路线服务的，其实质就是
要“克己复礼”，复辟资本主义。
革命大批判文章写得好，批得深，有战斗力，跟作者认真
看书学习，弄通马克思主义，努力改造世界观有密切的联系。
所以，我们一定要把写作革命大批判文章的过程，看作是认真
学习马列主义、毛泽东思想和改造世界观的过程，是培养和提
高分析问题和解决问题能力的过程。这样，才能避免为批判
而批判的倾向，才能做到既批倒了敌人的反动谬论，又提高了
自己，教育了群众。
2.要选准靶子，抓住要害
要写出鲜明有力的革命大批判文章，还必须选准靶子，抓
住要害。
毛主席指示我们，要“有的放矢’。矢'就是箭，的'就是
靶，放箭要对准靶”。写革命大批判文章也是如此，我们必须
根据当时阶级斗争和路线斗争的需要，用马列主义、毛泽东思
想这一政治上的显微镜和望远镜辨明主攻方向，找准靶子，然
后才能用马列主义这根箭去射我们所要攻击的靶子。
选准靶子是重要的一步，但是只“满足于上靶’是不行
的，还应力求正中靶心”。毛主席教导我们:“对于人，伤其十指
不如断其一指；对于敌，击溃其十个师不如歼灭其一个师。”
(《中国革命战争的战略问题》)鲁迅先生也说：“一到辩论之文，尤
易看出特别。即历举对手之语，从头至尾，逐一驳去，虽然犀
利，而不沉重，且罕有正对论敌'之要害，仅以一击给与致命
的重伤者。”(《两地书，北京(卜)》)写革命大批判文章也是这样，
118+
=====第122页=====
切总面面供到，抓不到要害。
伟大领袖毛主席曾·针见血地指出《海瑞罢官》的要害问
题是“罢官”。深刻地揭示了《海瑞罢官》的反动实质。为我们
写革命大批判文章在抓准“要害”这个问题上树立了光辉的典
范。因为只有抓住了问题的要害，才能集中火力，有的放矢。
毛主席教导我们:“指挥员的正确的部署来源于正确的决
心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的
和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。指
挥员使用一切可能的和必要的侦察手段，将侦察得来的敌方
情况的各种材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及
里的思索，然后将自己方面的情况加上去，研究双方的对比和
相互的关系，因而构成判断，定下决心，作出计划，——这是军
事家在作出每一个战略、战役或战斗的计划之前的一个整个
的认识情况的过程。”(《中国革命战争的战略问题》)毛主席的这
段话是对军队指挥员说的，但是，这个原理对于写革命大批判
文章也具有深刻的指导意义。因此，写作前，必须了解当前阶
级敌人都有哪些主要的反动谬论？他们常常采用一些什么样
的政治欺骗手法？敌人的反动谬论还有哪些流毒？还起了哪
些破坏作用等等。“知己知彼，方能百战百胜。”打仗是这样，
写革命大批判文章也是如此。我们只有掌握了敌情，并运用
马列主义、毛泽东思想去分析，才能抓住要害，使敌人无隙可
乘，置敌于死地。
3.从不同的方面进行剖析
事物之间都是有其内在联系的，当我们选准了靶子之后，
可以从与靶子有联系的各个方面从不同的角度去进行剖析，
这样可以批判得深刻透彻。例如红旗杂志一九七五年第三期
119
=====第123页=====
刊登的《批判因循守旧，坚持继续革命》这篇革命大批判文
章，在选准了“因循守旧”作为靶子之后，就运用三个小标题:
“剩夺反动派复辟倒退的武器”“铲除资本主义滋生的土壤”
“打倒头足倒置的哲学”，分别从历史上去分析“因循守旧”的
阶级内容；从当前阶级斗争的形势，说明不断批判和破除因
循守旧对于反修防修，巩固无产阶级专政的重要意义；从哲
学的领域里，指出因循守旧是唯心主义形而上学的表现。全
文对因循守旧的思想，从不同侧面,进行了阶级，路线分析，予
以有力的批判，充分表现了革命大批判文章鲜明而锋利的战
斗特色。
4.要充分说理，具体分析
毛主席说:“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，
都应该进行批判,决不能让它们自由泛滥。但是，这种批判，应
该是充分说理的，有分析的，有说服力的，而不应该是粗暴的、
官僚主义的，或者是形而上学的、教亲主义的。”(《在中国共产党
全国宣传工作会议上的讲话》)对敌作战应当是严肃的，有科学性
的，我们写批判文章要注意从理论上讲清道理，批倒敌人，
不能举儿个例子，扣几个帽子，就算了事。
革命大批判文章，在进行说理时，一般采用下面的几种方
法：
(1)恰当地用马列主义的经典著作，毛主席的伟大论述
来证实、分析事物的道理。
(2)运用历史上的经验和教训来说明道理。
(3) 运用工农兵群众中的切身感受来生动地说明道理。
(4)用客观存在的事实来说明道理。
(5)运用揭发与批判相结合的方法来分析说理。
120
=====第124页=====
(6) 用反面论点的引申。
上述方法，在一篇革命大批判文章中可以根据需要选用
也可以交义使用，使得批驳犀利有力。
5.要注意政策
写革命大批判文章，主要是批判阶级敌人的反动言行，有
时也批判人民内部的错误思想，所以一定要特别注意政策。对
干阶级敌人，就要狠狠批判，毫不留情，要置敌于死地。对于
人民内部的错误思想，就要本着“团结——批评——团结”的
原则，着重分析这种错误思想的危害，要通过批判达到既要弄
清思想又要团结同志的目的，不能混淆两种不同性质的矛盾。
6.要防止片而性
我们在批判一种倾向时，也要注意到可能被掩盖着的另
种倾向。要用一分为二的观点，辩证地分析问题，防止片面
性。关于防止片面性的问题，毛主席在《矛盾论》一文中有过
精辟的论述，他说：
研究问题，忌带主观性、片面性和表面性……所
谓片面性，就是不知道全面地看问题。……或者叫做
只看见局部，不看见全体，只看见树木，不看见森林。
这样，是不能找出解决矛盾的方法的，是不能完成革
命任务的，是不能做好所任工作的，是不能正确地发
展党内的思想斗争的。孙子论军事说:“知彼知己，
百战不殆。”他说的是作战的双方。唐朝人魏征说
过:“兼听则明，偏信则暗。”也懂得片面性不对。可
是我们的同志看问题，往往带片面性,这样的人就往
往碰钉子。…列宁说：“要真正地认识对象，就必须
把握和研究它的一切方面、一切联系和媒介’。我
121
=====第125页=====
们决不会完全地作到这一点，可是要求全面性，将使
我们防止错误，防止僵化。我们应该记得他的话。
我们应该牢记毛主席这段教导，它对我们写革命大批判
文章防止片面性，具有深刻的指导意义。
阶级斗争是长期的，复杂的。资产阶级对无产阶级的思
想斗争从来也没有停止过，无产阶级批判资产阶级的斗争也
不会停止。旧的毒草批判了，还会出现新的毒草，战斗的道路
还很长，我们必须认真读马列的书，毛主席的书，努力提高政
治思想水平，写出理论联系实际的，有说服力的，有战斗性的
革命大批判文章，为巩固无产阶级专政服务。
·122
=====第126页=====
小评论
一、小评论的特点及其战斗作用
小评论是无产阶级文化大革命中蓬勃发展起来的小型说
理文。它的内容很广泛：有的是满腔热情地赞扬先进思想和
新生事物；有的是批评人民内部的不良倾向和错误思想；有
的则是无情地揭露和批判阶级敌人的反动言论和破坏活动。
它是在群众中间经常进行生动的、切实的政治宣传教育的一
种好形式。小评论的显苦特点是篇幅短小、一事一议、评论及
时、语言明快锋利，生动活泼，是工农兵经常使用并深受广大
群众欢迎的一种文体。
小评论，城力大。小评论虽然“小”，但它的战斗作用却不
小。一九七年第二期《红旗》杂志发表的调查报告《小评论，
威力大》，以十分具体生动的事实说明了小评论的好处和作
用，即：通过小评论，提高了广大群众运用毛泽东思想观察事
物、分析问题的能力.进一步推动了认真学习马列主义、毛泽东
思想的群众运动；通过小评论，有力地批判了各种错误思想和
错误倾向，对肃清刘少奇一类骗子的流毒，增强组织性、纪律
性起了很大作用；通过小评论，培养了群众开展批评与自我批
评的习惯，提高了群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟；通过小
评论，大造革命舆论，为新生事物人喊大叫，广泛深人地宣传
·123
=====第127页=====
了马列主义、毛泽东思想。因此，我们要学会运用这种文体，
充分发挥它的战斗作用，为巩固无产阶级专政服务。
二、小评论的写作
写文章，很难规定一个固定的程式，尤其是小评论，更是
丰富多彩，不拘一格。这里，只能提出一些写作的基本要求。
总的来说，一篇小评论要用毛泽东思想具体分析当前斗争中
个问题，行文要简短，分析要具体、深刻，语言要准确、鲜明、
生动、形式可以多样化。根据这一要求和广大工农兵写作小
评论的经验，写作小评论应注意以下儿点：
1．形势跟得紧
紧跟形势足对写作小评论的基本要求。写作小评论是为
现实的阶级斗争和路线斗争服务的。因此，必须紧跟形势，抓
住广大群众在贯彻落实党的路线、方针、政策中所出现的问
题，及时展开评论。这样，小评论才能充分发挥自己的战斗作
用。如果形势跟得不紧，对现实斗争需要解决的问题不去及时
评论，就失去了它的意义。比如，一九七年第二期《红旗》杂
志发表的《吃吃喝喝决不是小事》这篇小评论，就紧跟了当时
的形势。当时，斗、批、改运动正向纵深发展。可是，有的人受了
刘少奇“阶级斗争熄灭论”的影响，对阶级敌人的进攻缺乏警
惕，这对运动的深人发展很不利。《吃吃喝喝决不是小事》这
篇小评论，就是针对这个问题，抓住一个贫农出身的青年吃了
阶级敌人的请，还认为“吃吃喝喝是生活小事，没有仆么了不
起”的糊涂思想，从一个侧面讲了无产阶级专政下阶级斗争的
规律，批判了“阶级斗争熄灭论”。对推动斗、批、改运动的深
人发展起了一定的作用。一九七五年第五期《红旗》杂志发表
124
=====第128页=====
的《应当这样掌管钥匙》的小评论，密切配合无产阶级专政
理论的学习运动，热情赞扬了一个生产队的实物保管员坚持
原则，抵制资产阶级生活作风，为无产阶级掌管好钥匙，为社
会主义把好大门的高贵品质。这些小评论由于紧跟了形势，深
受广大群众欢迎，发挥了较大的战斗作用。所以，我们在写作
小评论时，一定要注意紧跟形势，选择题目，进行评论，才能
收到良好的宣传效果。
2.问题抓得准
俗语说：吹笛要吹到眼儿上，打鼓要打到点儿上，射箭要
射到靶子上。写小评论也要抓准三大革命斗争中存在的问题，
有的放矢地进行评论，这样才能击中要害，发挥小评论应有的
战斗作用。
所谓抓准问题，即是要抓住“纲”上、“线”上的问题。这就
要注意在贯彻执行党的路线、方针、政策的过程中，阶级敌人
有什么新动向？群众中存在什么思想问题？出现了什么代表
发展方向的苗头？产生了什么错误倾向？抓住这些问题进行
评论，才算抓准了问题。抓准问题，还要注意抓带普遍性的问
题。不能见到什么抓什么，更不要把那些个别现象、个别问题
拿出来进行评论。《吃吃喝喝决不是小事》这篇小评论，抓的
不仅是广大群众在贯彻落实党的基本路线过程中出现的问
题。同时，也是带有普遍性的问题。所以说这篇小评论问题
抓得准，抓得好，大家都很爱看，看了觉得很解决问题。
怎样才能抓准问题呢?首先要认真学习马列主义、毛泽东
思想，认真学习党的方针、政策，提高阶级斗争和路线斗争觉
悟。只有坚持无产阶级立场，站在阶级斗争和路线斗争的高
度用马克思主义的观点，方法来观察问题，分析问题，才能抓
125
=====第129页=====
住“纲”上、“线”上的问题。其次，要认真学习和贯彻党的方
针、政策。“政策和策略是党的生命”，只有切实掌握党的方
针、政策，注意斗争策略，写出来的小评论，才能掌握正确的方
向，不偏离毛主席的革命路线，才能严格区分两类不同性质的
矛盾从而狠狠地打击敌人，团结和教育同志。此外，还要注
意经常深入实际，调查研究，这样才能抓住现实斗争中实际存
在的问题，有的放欠地进行评论。
3.内容选得新
毛主席教导我们:“人类总得不断地总结经验，有所发现，
有所发明，有所创造，有所前进。”(转摘门《周恩来总理在第三届
全国人民代表人会第一次会议上的政府工作报告》)写作小评论也是
这样。不仅要勇于创造新的形式，而更重要的还要有革命的
新内容。
所谓要有革命的新内容，就是要求小评论能够在阶级斗
争、路线斗争中及时地提出新问题，发现新思想，表现新事物。
假如根据形势的发展，需要对过去的问题重新进行讨论，那也
要从不同的角度或侧面，根据当前形势新的特点和要求，评出
新的水平来，而不应该是旧有内容的重复。《计从何来？—
一篇批判先验论的小评论是怎样产生的》就是一篇内容新鲜
深刻、形式新颖的范例。这篇小评论，且不说它在形式上突破
了旧的“格式”，而兼有“消息”“体会”和“评论”的特点，就单
是在内容的新鲜动人方面就很值得学习。这篇小评论是在一
九七一一年六月写出的，后来发表在同年九月的《人民日报》上。
自从党的九届二中全会以来，遵照毛主席关“认真看书学
习，弄通马克思主义”的教导，全国广大革命干部掀起了认真
学习马列的书，认真学习毛主席著作的高潮，这篇小评论就是
126
=====第130页=====
响应毛主席这一伟大号召在实践斗争中产生的。浙江省肖山
县党山公社党委在六月阴雨的麦收期间，不怕困难，深入发动
群众，出色地完成了收割、脱粒、晾干的麦收任务。一般人认为
不可能做到的事情，党山公社党委却做到了。原因就是党山公
社党委的同志《实践论》学得好，用得好。他们以毛主席《实践
论》为指导，“一头扎到群众斗争中去之后”，结果“妙计源源而
来”，“把全公社在阴雨期间的一场抢麦保粮斗争组织得有条
有理，大大减少了小麦霉变等损失”。实践证明:群众是真正的
英雄，一切妙计的产生，
点也离不开群众的实践。这对于刘
少奇、林彪一类骗子所搞的唯心论的先验论是个有力的批判。
这样的小评论，内容新鲜感人，道理讲得深人浅出，不落俗套，
具有很强的说服力，真是让人感到别开生面，意味无穷。
一篇小评论，只有内容新，才能进一步促使表达形式新、
语言新，才能给人以新的启示，才能更好地发挥它的教育、鼓
舞和战斗作用。
4.事一议，论题要具体
小评论的一个显著特点就是篇幅小，一事一议。要做到
这一点，论题就要定得具体。在一篇文章里只集中讲清一件
事情，一个问题，写得短小、精粹。题目太大，在一篇文章甩什
么都想讲，面面俱到，必然什么问题也讲不清楚，还会造成文
字冗长。《吃吃喝喝决不是小事》这篇小评论，讲的是社会主
义时期阶级斗争这个大问题，但是由于论题具体，从一个侧面
来写这个大问题，所以写得比较集中，仅七、八百字，就把问题
讲清楚了。论题具体，就不能贪多求全。要抓住重要的一点，
或者选择一个角度、…个侧面来写。例如，当前在反击右倾翻
案风的运动中，《北京日报》一九七六年三月十五日刊载的一
·127
=====第131页=====
简《“敢”字析》，就是从一个侧面对党内那个不肯改悔的走资
派所鼓吹的所谓“敢”字精神,进行了阶级的分析，从而揭露和
批判了他复辟资本主义的本质。由于题目定得小，抓住了具体
表现进行评论，所以，容易讲清问题，批判得深刻。
5.道理讲得透
《红旗》杂志一九七二年第九期在发表一组小评论时，加
了这样一段按语：“……这样的短文应该多写，使它成为我们
经常批评错误思想、表彰先进事物的战斗武器。《赞上门去》
(<人民日报》九七一年二月二十二日)这篇小评论以满腔的革命
激情，热烈地歌颂了挑着货郎担的售货员、挑着玉米种的粮所
的F部、背着药箱的医务人员纷纷“上门去”，用实际行动支援
农业的崭新的精神面貌，用极少的笔墨写出了“上门去”新在
哪里，更重要的是讲出了“上门去”贵在何处，深刻地阐明了
“上门去”想贫下中农所想，急贫下中农所急，全心全意为贫下
中农服务，“是一个根本的问题，原则的问题”这个道理，使人
深受鼓舞和教育。
毛主席教导我们:“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼
蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。但是，这种批
判，应该是充分说理的，有分析的，有说服力的，而不应该是粗
暴的、官僚主义的，或者是形而上学的，教条主义的。”小评论
是一种说理的文章,对于错误思想，对于毒草的批判，就应该
遵循毛主席这一指示的原则，讲清道理，以理服人。一篇小评
论的质量高不高，很大程度上取决于问题分析得深刻不深刻，
道理讲得透彻不透彻。
《吃吃喝喝决不是小事》这篇小评论，虽然文字简短，但说
理十分透辟。它既不是浮皮蹭痒地就事论事，又不是简单生
128
=====第132页=====
硬地扣大帽子，而是通过具体分析，把问题提到“纲”上“线”
上去认识，
令人心服口服。这篇文章，评论的是认为和敌人
“吃吃喝喝是生活小事”的错误思想。文章分两步进行分析。先
是通过层层论述，指出：和敌人吃吃喝喝，在经济上和敌人拉
拉扯扯，必然导致政治上的同流合污；第二步，义用确凿的事
实，有力地证明敌人拉我们吃喝，是想在吃吃喝喝中把权夺过
去。经过其体的分析，使读者深刻认识到，和敌人吃吃喝喝决
不是生活小事，“筷子头上有阶级斗争”。
这篇小评论是从小处人手，大处着眼，用“小事情”说明大
道理的一个范例，它通过日常生活中常见的一件事，讲出了它
本身蕴含着的马克思主义的真理，确实起到了“窥一斑而见全
豹”的作用。
有些小评论缺乏分析和说理，犯了一种简单化的毛病，常
常是提出一个问题，未作透彻的分析，便急忙上“纲”上“线”，
作了结论。这种文章，正象毛主席所批评的那样:“神气十足，
但是没有货色，不会分析问题，讲不出道理，没有说服力。”
(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)
怎样才能使文章有分析，有说服力呢？毛主席指出:“鲁
迅后期的杂文最深刻有力，并没有片面性，就是因为这时候他
学会了辩证法。”(同上)要写出有分析、有说服力的小评论来，
就必须认真学习马列主义、毛泽东思想，树立辩证唯物主义和
历史唯物主义的观点，努力克服主观片面性，使自己的思想更
加革命化。
6.语言要生动活泼、明快锋利
生动活泼、明快锋利是小评论的语言特色，尤其是出自工
农兵作者的文章，更是如此。一篇文章里如果没有几句生动
129
=====第133页=====
活泼、切实有力的话，净是一套下巴巴的学生腔、八股调，人家
就不爱看，就会影响宣传效果。因此，一篇好的小评论除了有
正确鲜明的观点，深刻透彻的分析之外，还应有生动活泼的语
言。语言用得好，可以给文章增光添彩，加强宣传效果。
毛主席指出:“人民的语汇是很丰富的，生动活泼的，表现
实际生活的。”(《反对党八股》)，群众的语言生动、形象、活泼，写
小评论时应该注意采用。《吃吃喝喝决不是小事》这篇小评论，
就用了“谚语”“俗话”“歇后语”等群众语汇。例如，在揭露敌
人拉贫下中农吃喝，没安好心时，用了个“歇后语”:“黄鼠狼给
鸡拜年”，这个“歇后语”选用得十分妥贴，不但有力地戮穿了
敌人的阴谋诡计，而且表达了贫下中农对阶级敌人的强烈憎
恶。又例如，在分析和敌人吃吃喝喝就会被敌人拉下水去时，
引用了一句群众十分熟悉的“俗语”：“吃了人家的嘴软，拿了
人家的手软。”这个“俗语”用得恰当，不但含意深刻，有助于说
理，而且让群众听着亲切人耳，增强了语言的生动性。
这篇文章还用了“比喻”的修辞方法。例如，作者阐明和
敌人吃喝不分就会和敌人划不清界限，久而久之会被敌人拉
下水去这个道理时，不是用F巴巴的“学生腔”，而是生动地打
了两个比喻，个是用“和敌人坐在一条板凳上了”，说明和敌
人划不清界限；再是用“和敌人合穿一条裤子”，比喻与敌人同
流合污了，这两个比喻十分生动形象。
在小评论巾，适当地运用“警句”的修辞手法，能够使文章
增添光彩，加深意义。使用“警句”，语句简练，含义深刻，节奏
明快，铿锵有力，读完之后，印象很深。
在《赞“笨鸟先飞”》(《红旗》杂志一九七二年第九期)这篇小评
论中，有些语句，经过作者的精心锤炼，已具有“警句”的修辞
130
=====第134页=====
效果，何如，“下革命就要认真读书，只下不读，路线糊涂，边
1边读，路线清楚。”这句话，用简洁的文字，概括了深刻的含
义、读若上口，容易记忆。再如，作者在分析笨巧是对立的统
一之后，又用一句话加以概括：“笨含以巧，巧离于笨，在一定
条件下，无不向自己的反面转化。”这个“警句”言简意咳，发人
深思。
为了使语言生动，在小评论中还常使用“排比”“对偶”等
修辞方法，这里就不一一细说了。
·131
=====第135页=====
通讯
通讯是人们经常使用的一种宣传报道文体。我们的通讯
是为无产阶级政治服务的，具有鲜明的阶级性。
伟大领袖毛主席指出:“我们党所办的报纸，我们党所进
行的一切宣传工作，都应当是生动的，鲜明的，尖锐的、毫不吞
吞吐吐。这是我们革命无产阶级应有的战斗风格。”这一伟大
指示为我们党的宣传工作指出了明确的方向，通讯自然也
必须其有这种战斗的风格:它通过及时地报道现实生活中的
新人、新事、新思想、新风貌，鲜明而生动地宣传马列主义、毛
泽东思想，宣传党的方针和政策，热情地歌颂毛主席的无产
阶级革命路线在全国各地、各行各业所取得的伟大胜利。人
们从中可以看到祖国日新月异的变化，听到时代脉搏的跳
动，受到深刻而生动的思想和政治路线方面的教育。通讯的
鼓动和战斗力量，对于无产阶级的革命事业起着巨大的推动
作用。
一、通讯的种类
根据报道的内容不同,通讯主要有这样儿种类型:
1.以人物为主的通讯
这种通讯集中记叙了三大准命斗争中涌现出来的先进人
物，充分揭示了先进人物的无产阶级革命精神和崇高品质，为
132
=====第136页=====
广大群众树立学习的榜样。它以写人为主，既可以写先进人
物战斗的一生，也可以写先进人物战斗生活的一个片断。前者
如《拉革命车不松套，一直拉到共产主义，——记无产阶级优
秀战士王国福》(《人民日报》一九七年一月二十日)就有详有略
比较全面地写了王国福同志光辉的一生；后者如《万里征途不
歌脚——记红军老战士、共产党员甘祖昌》(《北京日报》一九七
五年四月十）则士要记叙甘祖昌同乡务农，坚持无产阶级
专政下继续革命的先进事迹。
2.以事件为主的通讯
这种通讯是通过记叙现实生活中发生的动人事件，赞扬
某一战斗集体的英雄事迹，深刻地反映时代精神面貌，歌颂
毛主席革命路线和社会主义制度。如《独立自主，自力更生的
一曲凯歌—记“风庆”轮首航远洋胜利归来》(《人民口报》一九
七四年十月十二Ⅱ）就是通过记叙我国自行设计，全部采用国
产设备制造的万吨级远洋货轮“风庆”号远渡重洋凯旋归来的
动人事迹，显示了我国工人阶级的智慧和力量，热情地歌颂了
毛上席“独立自主，自力更生”的方针的伟大胜利。这种通讯以
写事为主，但“事因人生，人以事显”，所以在写事的过程中也
要注意揭示人物的思想境界。
3.以介绍概况为主的通讯
这种通讯主要是记叙某一地区的概况，给读者一个总的
印象。它不要求记叙事件的整个过程，它常常是选择一些有
代表性的事物，来反映某地区或某单位的变化;或者是选用不
同地区、不同单位的先进事例，把它们组织串连起来，共同说
明一个道理。常见的如报上所刊登的“见闻”“巡礼”“记行”
等大都属这一类。如《今日太行愚公多》(《人民报》一九七五年
·133
=====第137页=====
月H就是一篇介绍概况的通讯，它从不同的角度选择
典型事例、写出了太行山区人民群众战天斗地的英雄气概，表
现了“新愚公”们崭新的思想面貌。
4、小通讯
它以小故事的形式来写真人真事。记叙时一般都是选择
一件先进的事例，或者是生活中能够反映我们时代风貌的侧
面或片断，文字简短，情节单一，叙事集中。它是我们在黑板
报，广播中广泛运用的一种宣传形式。如《陈传香秀打金钱
到》(《北京日报》九七五年六月十六日)写了鄂西北神农架山区
女基干民兵陈传香赤手空拳与凶豹搏斗的英雄事迹，表现了
她不畏猛兽，舍己救人的高尚品质。全文紧紧地围绕着陈传
香与凶豹的搏斗来写。文章记叙生动，短小精悍，全文只用了
七百余字。
二、通讯写作中的几点要求
1.要真实
通讯不同于文艺创作。文艺创作在反映现实生活的基础
上，允许虚构人物和情节；通讯则要求严格地尊重事实，一定
要如实地反映情况，不允许有一丝一音的虚假。浮夸、编造都
是通讯写作的大敌。一篇通讯报道如果与事实不符，或在某些
地方有若干夸大，就会削弱宣传效果，造成不良的政治影响。
通讯的写作必须真实，但并不是说可以不分主次，不加分
析，客观主义地去“照相”，而是需要进行加工和整理的。这种
加工和整理是指要在真实材料的基础上，运用马列主义、
毛泽东思想加以分析，去粗取精，归纳集中。这样，我们才能
选出那些最能反映事物本质和主流，带有普遍指导意义的材
134
=====第138页=====
料，避免罗列现象的弊病，从而真实而鲜明地写出我们时代的
面貌，表现我们社会的本质。
2.要及时
通讯要灵敏地反映政治形势，紧密配合党的中心任务，推
动当前的工作，就必须要做到退速、及时。否则，就不能发挥通
讯这一战斗中“轻骑兵”的作用。通讯必须采访快，写稿快，报
道快。例如通讯《中国工人阶级的先锋战士——铁人王进喜》
就是在批修整风运动中，紧密配合当时工业学大庆的群众运
动而写作的。它的发表，产生了巨大的鼓舞力量，它不仅为全
国人民树立了一个学习的光辉榜样，而且.使工业学大庆的群
众运动不断向纵深发展。
3.要典型
伟大领袖毛主席指出:“一定要抓好典型。”(转引自《迎接
伟大的七十年代》，《红旗》杂志一九七年第一期)这是我们在通讯
的写作中必须遵循的原则。典型的事件和人物最能反映我们
时代的精神面貌，最能揭示事物的本质，因此，它也最具有感
人的力量。典型能够带动一般，产生“拨亮一盏灯，照亮一大
片”的作用。如《一不怕苦，不怕死的共产主义战士一一记共
产党员杨水才同志的光辉事迹》《中国工人阶级的先锋战士
——铁人王进喜》以及焦裕禄、雷锋、王杰……他们光辉的
行动，崇高的思想，富有个性的语言，都显示了毛主席无产
阶级革命路线的伟大胜利，发挥了典型事件和典型人物的巨
大教育作用。
三、怎样写通讯
前面已经谈到通讯大致可以分为四类,但是，从报纸广播
135
=====第139页=====
上，我们经常看到或听到的多是以人物为主的通讯，为了叙述
方便，这里重点谈一下如何写好以人物为主的通讯。这些原
则也都适用于其他各种类型的通讯。
1.做好多方面的调查研究工作，掌握大量的材料是写好
通讯的前提
通讯必须在介绍真人真事的基础上，配合中心工作进行
宣传，这就决定了调查工作的重要性。调查研究工作的重要性
主要表现在两个方面:一是必须通过深入细致的调查研究工
作，才能获得确常可靠的材料，保证通讯的真实性；一是调查
者接受生动的阶级斗争，路线斗争教育，以便具有饱满的政治
热情和明确的无产阶级立场、观点来写好通讯。调查的内容一
般说来，不外乎是下面的几个方面：了解当前宣传报道的动
向；要详细、全面,准确地调查典型入物或典型事件的全部材
料；为了做到宜传工作有针对性，还要了解同有关这一典型事
件或人物的相反的材料。要获得上述材料，只有在实际中反复
调查，细致访问，了解先进典型本身的光辉事迹，熟悉那些有
意义而生动的细节，倾听人们对典型的种种反映,调查者从中
深受教育，这样才能逐渐深刻地认识典型人物的崇高思想境
界，调查了解到那些最能反映时代精神面貌的材料。
《北京日报》记者采写《拉革命车不松套，一直拉到共产主
义——记无产阶级优秀战士王国福》的通讯时，他们到大白楼
生产队了解王国福的先进事迹，把到贫下中农家挨门挨户的
访问和召开各种类型的座谈会结合起来，了解到了象“一条
鱼”“一把稻草”和送子参军时吃忆苦饭等生动事例，看到了
老贫农在叙述王国福先进事迹时那种难以抑制的激动感情，
听到了群众中许多生动活泼的语言，在调查中，他们得到了大
-136
=====第140页=====
量丰富的材料，受到了深刻的教育。《北京日报》记者这一采
访的经验有力地说明了做好调查研究工作是写好通讯的不可
缺少的重要前提。
2.反复分析研究材料，认真提炼主题是写好通讯的关键
在深入调查、掌握大量材料的基础上，还必须作一番认真
分析提炼的工作。毛主席教导我们:“要完全地反映整个的事
物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思
考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及
彼、由表及里的改造制作工夫，造成概念和理论的系统，就必
须从感性认识跃进到理性认识。”这是我们认识客观事物的规
律，也是我们写好通讯必须经过的过程。
《拉革命车不松套，一直拉到共产主义——记无产阶级优
秀战士工国福》是一篇很好的人物通讯。在采写这篇通讯时，
调查采访的同志深入研究王国福同志的事迹材料，从典型的
材料中提炼主题。他们对“长工屋”“一把稻草”“一条鱼”“一
个瓜”等事例，进行了反复的分析、研究，在这些典型的材料
中，认真地提炼了主题。这样就使得文章深刻感人，具有更大
的教育作用和鼓舞力量。
在确定和提炼通讯的主题时，一般要分析研究哪些问题
呢？应该考虑到:主题是否符合毛主席的无产阶级革命路线；
是否紧密配合了当时的政治中心工作；是否符合典型本身的
实际情况；足否有针对性；主题是否集中。如通讯《万里征途
不歇卿——记红军老战士、共产党员甘祖昌》，通过记叙甘祖
昌许多生动的事迹，鲜明地刻画了位闪耀着共产主义思想
光辉的红军老战士的形象，表现了他继续革命不停步，自觉地
和旧的传统观念彻底决裂的崇高革命精神。
137
=====第141页=====
这篇通讯发表在一九七五年四月十七日的《北京日报》
上。当时，学习毛主席关于无产阶级专政理论指示的运动，正
在全国各地掀起。这时《北京日报》及时地发表了这篇通讯，记
叙了1祖昌反复学习毛主席关于无产阶级专政理论问题的重
要指示，自觉地破除资产阶级法权，和传统观念决裂的模范行
动，有力地配合了学习无产阶级专政理论的运动。它向资产阶
级法权思想宣战，具有鲜明的针对性。这篇通讯的主题集中突
出，作为一个身经百战，有长期革命斗争经验的红军老干部，
他的高贵品质是很多的，作者敏锐地抓住了甘祖昌在继续革
命方面的三句话，作为这篇通讯的小标题，“我是回来种田的，
不足来当官做老爷”，“要挑红军的担子，不能摆老于部的架
子”，“要给后代留下革命传家宝，不能留下安乐窝！”这三个小
标题不但使文字条理清楚，而且紧紧地围绕主题——有力地
说明了甘祖昌是怎样继续革命和怎样同旧的传统观念决裂
的。揭示了甘祖昌坚决革命到底的决心和宽阔的政治胸襟，
使得主题集中突出。
总之，确定和提炼主题的工作，直接关系到这篇通讯的社
会教育意义的大小,典型人物思想境界的高低，写作的成功与
失败，因此，在确定主题时，…定要认真思考，反复研究，要听
取党组织的意见，取得群众的帮助，充分发挥集体的智慧，只
有这样，才能更好地发挥通讯的战斗作用，为巩固无产阶级专
政服务。
3.要认真写好先进典型人物
在我们的事业中有许多好人，好的典型，需要表扬。抓好
先进典型，带动一般，这是党的个重要的领导方法，也是写
好通讯应该遵循的一个重要原则。
138
=====第142页=====
怎样写好先进典型人物呢？
(1) 要通过激烈的矛盾冲突来表现先进典型的先进思想
和事迹
现实生活中充满了两个阶级、两条道路和两条路线的斗
争。先进典型总是在激烈的阶级斗争和路线斗争中表现出来，
只有写出先进典型在“风口浪尖”上，在激烈的矛盾冲突中的
先进事迹，才能显示出先进典型的思想境界和英雄本色。如通
讯《拉革命车不松套，一直拉到共产主义——记无产阶级优秀
战上E国福》就是王国福这一“铁打的骨头，举红旗的人”的崇
高形象在尖锐激烈的阶级斗争巾的鲜明反映，一九六五年，他
对“主自一包”的黑风，进行了坚决的抵制。他立场坚定，没有
被妖风刮倒，没有被走资派施加的压力吓倒，他组织社员反复
学习毛主席的教导，反对“三给”(给投资，给贷款，给义务劳
动)，大讲“三不吃”。在文化大革命中，他又一次胜利地经受
了严峻的阶级斗争考验……他在阶级斗争的风雨中，始终心
明眼亮，昂首阔步。山于这篇通讯写出了先进典型在激烈的
矛盾斗争中的先进思想和事迹，所以就写出了典型人物高度
的阶级斗争、路线斗争的觉悟，因而也就更加深刻动人。
(2) 通过人物的言行表现先进典型人物的革命精神
人物的言行，是人物思想的直接休现。写好人物的言行，
对揭示先进典型人物的革命精神有很大作用。如通讯《万里
征途不歇脚——记红军老战士、共产党员甘祖昌》中有这样一
段话：
廿祖昌一到家乡，就向党支部报到，说：“我到农
村落户来了，和同志们一起建设社会主义新农村。”
第二天，他到商店买了几只大粪筐，第三天清早就打
139.
=====第143页=====
着赤脚，穿着黑布衫，背着人粪筐在湿漉漉的田埂上
拾粪。从那以后，十八年如一月，除了生病、外出开
会以外，他儿乎天天和社员一起，参加集体生产劳
动。社员们关心地说:“老部长，过去你为革命吃了
那么多苦，现在身体又不好，就不要和我们一样干
了，指点指点就行啦。”甘祖昌笑着说：“我是回来种
日的，不是来当官做老爷，怎能不劳动”
在这段叙述中，作者抓往了“我到农村落户来了。”我是
回来种田的，不是来当官做老爷，怎能不劳动！”这两句闪烁着
时代光辉的语言和他第三天清晨就打着赤脚，穿着黑布衫，背
着大粪筐在湿漉漉的田埂上拾粪等行动，具体而鲜明地表现
了甘祖昌以实际行动坚决破除资产阶级法权思想，回农村后
坚持参加集体生产劳动的革命精神。
(3) 通过定的细节描写，表现先进典型人物的崇高思
想
一篇好的通讯，不仅要求有一定的情节，而且还要通过…
定的细节描写，揭示先进典型人物的思想。《万里征途不歇脚
——记红军老战士、共产党员甘祖昌》一文在写甘祖昌回农村
后，一直保持艰苦朴素的优良作风时写道:
回乡十八年来，他一直保持着艰苦朴素的优良
作风。他吃的、穿的、住的都和普通社员一样，连抽
烟也是用自己做的旱烟袋，抽的是自己种的烟叶。一
年夏天，他出差到江西省东乡县。县委领导同志前
来看望他，我遍了饭店的套间，单间，双人间，都没有
找到，最后在个普通的大房间里找到了他，看到他
和儿个旅客住在一起。今年三月中旬，他到北京开
·140
=====第144页=====
人大常委会议，穿的还是在新疆穿过的那身打了儿
处补丁的旧棉袄，带的还是那只旱烟袋。
这里通过“一件打了几处补丁的旧棉袄”，“一只旱烟袋”
的细节描写，具体表现了甘祖昌同志虽然转战南北几十年，但
从不居功自傲的崇高思想。描写细腻，生动感人。
(4)写好先进典型人物、还应注意处理好先进典型人物
与党的领导、群众的关系
先进典型人物都不是自发产生的，而是在马列主义、
毛泽东思想哺育下，在党的培养和群众的帮助下成长起来的。
党的领导和马列七义，毛泽东思想是先进典型人物的思想源
泉，人民群众是先进典型人物的土壤和基础。因此,一定要把
先进典型摆在党的领导下，放到群众的斗争中来写，不能为了
突出先进典型而忽视党的领导，贬低群众的作用。《中国工人
阶级的先锋战士——铁人王进喜》和《万里征途不歇脚——记
红军老战上、共产党员甘祖昌》这两篇通讯就是正确地体现了
王进喜，甘祖昌这两个先进典型人物与党的领导、群众的关
系。它不但表现了先进人物的崇高思想，而且也反映出了我
们时代的本质，把先进人物的思想基础写得更加厚实了。
4.运用多种方法写人记事
通讯一般以记叙为上，但为了表现人物的思想，揭示事件
的意义，抒发强烈的感情，增强文章的感染力，也可以适当地
运用描写、抒情、议论等表现手法。
在通讯中，抒情、描写、议论在篇幅上都不能太长，要用得
自然、和谐、恰到好处。如通讯《今日太行愚公多》开头一段就
运用了描写的手法：
北风卷着雪团，呼啸着掠过太行山的群峰。就在
141
=====第145页=====
这数九寒天，·个大规模农田基本建设的高潮，正在
这里的千山万壑间热气腾腾地开展着。整座的山头，
随着一阵间雷般的巨响，被倾倒在山沟里;在令人日
眩的悬崖绝壁上，显现出一个个抢锤舞钎的矫健身
影，在他们的脚下，一条长龙似的“人工天河”，延伸
向云雾迷漫的山巅；在宽阔的干河滩上，担土的、运石
的行列，人欢马叫，绵延数里，一处处乱石滚滚的荒
滩，正被人们用双手改造成整齐宽阔的“人造平原”。
作者在这里只用了一百余字，从声音、色彩、气氛等方面，
为读者形象地描绘了-幅当代愚公改天换地雄伟壮观的画
面，这一段描写既为后面的记叙开路，同时义为全文渲染了战
斗的气氛和生气勃勃的气息。
又如《中国工人阶级的先锋战士——铁人王进喜》一文在
写到经过艰苦奋战，我国石油实现了基本自给后，作者作了
这样一段议论：
“封锁吧，封锁十年八年，中国的一切问题都解
决了。”我国石油工人用他们的实际行动证实了毛主
席的这一英明论断，给了帝修反一记响亮的耳光！
这段议论不仅为文章前边荒原大会战的一段具体记叙和
描写作了个深刻的小结，而且也把它提到一个新的高度：王
进喜和石油工人们的大会战，是在实践毛主席的教导，是在与
帝修反作斗争。
通讯《一不怕苦，二不怕死的共产主义战士-记共产党
员杨水才同志的光辉事迹》在记叙杨水才临终的最后一天的
战斗时，有如卜儿句抒情：
夜，人们都睡熟了，水才还在伏案工作。
142
=====第146页=====
京广线上的列车，向着北京奔驰；
满天的群星，朝着光辉的北斗；
杨水才的心啊，想着伟大领袖毛上席！
作者以饱蘸感情的笔触，用象征的手法，写出了杨水才为
党为人民在结束生命最后秒钟之前的情景，杨水才忠于
毛主席革命路线的赤胆忠心，为人民鞠射尽瘁的革命精神，令
人肃然起敬，让人追忆、缅怀，使人产生力量，激励人们也象杨
水才那样为无产阶级的革命事业鞠躬尽瘁，奋斗终生。
以上是通讯中儿种常见的表达方式的举例。实际上，在
通讯中，记叙、描写、抒情、议论往往是结合在一起使用的。
例如，在《不怕苦二不怕死的铁人》一文中的一段:
经过五个紧张的日日夜夜，这大庆会战的第一
口井终下喷出了乌黑发亮的原油。王进喜和工人们
围在井场的周围，眼看着那高高喷起的油柱兴奋得
忘掉了切，一个劲地高呼:“毛主席万岁”“毛主席
万万岁！”
这千年封闭的大油田啊，终于乖乖地打开了大
门。
这是用世界上从来没有见过的方法打出来的油
井。这口片，打出了东方尤产阶级的志气，显示了
毛泽东思想的巨大威力；它向全世界宣告，用毛泽东
思想武装起来的中国工人阶级，什么人间奇迹都可
以创造出来！
这里，既记叙了第一油井喷油的事实，描写了当时人们
欢腾、热烈的场面，也打发了大家无限兴奋和激动的心情，并
从阶级着眼，阐明了这口油并的巨大历史意义，把这一事件
143.
=====第147页=====
和无产阶级的伟大力量和毛泽东思想的巨大威力联系起来，
更加鲜明地表现了通讯的战斗性。在这里、记叙、描写、议论、
抒情和谐地融为一体，使文章加强了鼓舞和感染的力量。
￥144
=====第148页=====
革命家史
一、革命家史的教育作用
革命家史是一种记叙性文体。它是劳动人民的血泪史、
斗争史、翻身史和继续革命史。它通过记叙劳动人民在旧社
会的悲惨遭遇和英勇反抗的事迹，揭露国内外一切反动派对
劳动人民进行残酷的经济剥削和政治压迫的罪恶本质；通过
记叙劳动人民在毛主席和共产党的领导下英勇闹革命、翻身
做主人的经历，及其在无产阶级专政下继续革命的事迹，热情
地歌颂今天的幸福生活，热情地歌颂毛主席和共产党，表达出
劳动人民永走革命路的志向和决心。
革命家史的教育作用是深刻而广泛的。它是进行阶级教
育的生动教材。它记载了劳动人民在旧社会受剥削压迫的血
泪斑斑的史实，用一个人或一家人的亲身经历深刻地教育我
们：什么是阶级，什么是剥削，什么是阶级压迫。它有力地揭
露了历代反动统治者所宜扬的“仁政”的罪恶实质。揭示了林
彪效法孔老二搞“克已复礼”的阶级内容，使我们清楚地认识
到牢牢掌握革命政权的重要性。自觉地为巩固无产阶级专政
而坚决斗争。
革命家史也是防修，反修的锐利武器。毛上席指出：“我们
现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义
145
=====第149页=====
的批判。”修正主义者梦寐以求的是一条资本主义的路线，他
们大肆宣扬修正主义的货色，故意混淆视听。竭力抹杀社会主
义和资本主义、无产阶级专政和资产阶级专政的区别。妄图在
不知不觉中，使社会主义发生和平演变，在潜移默化之中，使
红色江山改变颜色。写(讲)革命家史，可以使我们的政治嗅觉
更加灵敏。提高我们路线斗争的觉悟和辨别是非的能力。它帮
助我们识破修正主义到底是什么货色，资产阶级专政究竟是
怎样的内容。从而激发我们的无产阶级感情，加深对毛主席关
于学习无产阶级专政理论这一指示的理解。鼓舞我们深人
批判所谓“三项指示为纲”的修正主义纲领，坚决反击妄图
否定文化大革命和教育革命的作大成果，进而全面复
辟资本主义的右倾翻案风，坚定我们走社会主义道路
的决心和信心，激励我们沿着毛主席的革命路线奋勇前
进！
革命家史也是无产阶级接班人必上的一课。毛主席教导
我们：“青年，即使是青年工人，因为没有受过旧社会的苦，更
应该加强阶级教育.提高他们的思想觉悟。”(转引自《中国青年》
一九五七年二十二期）家史中叙述的劳动人民解放前苦难生活
的部分，是旧社会阶级剥削和阶级压迫的真实反映。它包含
了生动、丰富的政治内容。通过写(讲)革命家史，可以使广大
青、少年在老人、老贫下中农的血泪控诉中，认识旧社会的
罪恶本质，了解革命前辈的苦难生活和光荣的革命斗争事迹，
从而更加清楚地认识到自已肩上的重任一一定要接好革命
的班，保卫红色政权，水远捍卫毛主席的无产阶级革命路线
为实现共产主义的理想而不懈地努力。
=146
=====第150页=====
二、革命家史的特点
1.既要符合历史真实，又要形象生动
革命家史是既符合历史真实又形象生动的一种记叙性
文体。
它的历史特点要求作者必须从无产阶级革命的需要出
发，运用马克思主义的立场，观点、方法，用鲜明的爱憎，真实
地去记载劳动人民受剥削压迫的历史事实和进行反抗的斗争
事迹，反映出历史的本来面貌和客观规律。
家史中，一般都写了今天的幸福生活。但全文的重点还
是放在记叙过去劳动人民苦难生活和斗争事迹这方面。所以，
从这一角度来说，革命家史是某一历史时期阶级斗争状况形
象的再现，是某一历史阶段社会面貌的侧面或缩影。
历史是劳动人民创造的。是广人劳动人民创造了社会财
富，推动了社会不断前进。因此，革命家史必须揭示奴隶
是历史主人的这一真理，这是革命家史具有历史特点的一个
本质表现。
但是，革命家史又不同于历史教科书，它不是概括地记叙
历史事实，而是运用叙述、描写、抒情、夹叙夹议等表现手法来
记载和叙述史实。革命家史可以在记叙史实时，表现得更加
细致、形象、生动、其体。并常通过细节的描写，气氛的烘托，
通俗、生动的群众语言，深深地感染读者。
2.其有真实性
革命家史一定要具有真实性。在写作中，我们绝对不能
满足于大部分材料是真实的就可以了。而要做到家更中的每
一个人物，每一事件的时间、地点、事件的本身以及全部过程
147
=====第151页=====
都是绝对真实的。其中引用的数字等等都必须核对无误，确
凿可靠，千万不能搞什么“想象”“想当然”“笔下生花”，因为
革命家史的真实性是和思想性紧密联系在一起的。如果一简
家史不够真实，那么它就没有任何说服力，就不可能起到宜传
和教育的作用。相反地，还会给党的事业带来不良的影响。所
以，其有真实性，这是我们在写家史时，必须严格遵守的一个
原则。也是革命家史区别于文艺作品的显著特点。
革命家史的写作不允许虚构，并不是不需要加工和整理。
革命家史的整理和加工，不但是可以的，而且是完全必需的。
在尊重历史真实的前提下，恰如其分地运用上述一些文学手
法，适当地进行剪裁和取舍，分清详写和略写的部分，对家史
中的一些人物，进行外貌的简单的描绘，对一些环境气氛进行
必要的渲染，这样就可以更真实地、更本质地反映当时的历史
事实。通过反复地整理和加工，可以突出一些动人的细节，使
语言更加生动，从而加强革命家史的教育作用。
例如，《毛主席把我救出火坑——老矿工赵劳柱说家史》
(北京市中学语文课本第一册）中的一段：
妈妈死后，我的口子就更难过了。身上无衣，肚
里无食，光着脚四处流浪。冬天，脚冻坏了，走在雪
地里一步一个血印；到了夏天，冻疮溃烂，成群的苍
蝇围着转，伤口里生满了蛆。
在尊重历史真实的基础上，作者在这里进行了必要的加
工和整理。母亲死后，赵劳柱童年时期所面临的困难足很多
的:他没有房子住，没有衣服穿，没有粮食吃……作者并不一
一详细叙述，而是有选择地抓住了能够反映他流浪生活的事
物——脚的变化，加以比较具体的描绘，形象地反映出赵劳柱
·148
=====第152页=====
四处飘泊的流浪生活和艰难困苦的程度——个双目失明的
孩子冬天拄着拐杖，光着脚在雪地上走着。白茫茫的雪地上
留下了带着股红血迹的脚印。夏天，他仍然四处流浪，脚烂
了，流出了脓血，天气炎热时，又溃烂长虹，那是多么钻心的
疼痛啊：……这些，都生动形象地再现了赵劳柱苦难的童年
生活，强烈地控诉了万恶的旧社会，使读者感到历历在目，加
强了感染力，给人留下了深刻难忘的印象，
三、写作革命家史时应注意的问题
由于革命家史所反映的内容，主要是旧社会的事,所以写
家史的第一步就是到工农兵中去，请工农兵对我们进行忆苦
思甜教育，详细掌握材料，准确地了解要写的人物、事件、细
节、地点、环境。如果没有掌握材料，或者了解得不够充分，那
是写不出来的，或者写出来也要走样的。有了大量确凿的材
料，才可能进入写作阶段。写作过程中仍要坚持调查研究，请
工农兵群众提意见，不断修改、补充，不断提高。我们必须坚
持毛主席倡导的“实事求是”和“谦虚谨慎”的态度，虚心学习，
把听家史、写家史作为不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革
命觉悟的过程。在写作的过程中应该注意下面的儿个问题:
1.要有鲜明的无产阶级立场，强烈的节命感情
毛主席教导我们:“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级
消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”(《天掉幻想，
准备斗争》)在旧社会，劳动人民头上压着帝国主义、封建主义、
官僚资本主义三座大山，他们在政治上受压迫，经济上受剥
削，过着牛马不如的生活。共产党、毛主席领导广大革命人民
夺取了政权，解放了劳苦大众，拯救了千千万万个受剥削受压
 149
=====第153页=====
迫的家庭。节命家史真实地记载了这一切，它是一部生动而
形象的阶级斗争的历史。因此，它要求作者首先必须坚定地
站在无产阶级的立场，怀着深厚的革命感情去写。只有在这
样的思想基础上，选择真实的材料和运用一些必要的文学手
法，才能鲜明而深刻地揭露旧社会的黑暗和国内外一切反动
派残暴虚伪的本质和它必然灭亡的命运，才能更好地歌颂新
社会，歌颂广大革命群众不届不挠的斗争精神，才能使家史
具有强烈的阶级性和革命性。例如革命家史《毛主席把我救
出火坑老矿工赵劳柱说家史》以饱满的无产阶级感情记
叙了赵劳柱在旧社会的悲惨遭遇，表现了劳动人民的反抗精
神，同时也反映了赵劳柱解放后的幸福生活，对比之下，新旧
社会两重无，从而表现了作者鲜明的爱憎感情和无产阶级的
立场，发挥了革命家史的战斗作用。
2.要从阶级和路线斗争的高度着眼，写出阶级和民族的
仇恨
毛主席教导我们:“在阶级社会中，每一个人都在一定的
阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”(《实践论》)
在旧社会，广大劳动人民都在被压迫被剥削的阶级地位中生
活，他们个人的命运和阶级的命运是休戚相关的。因此，他们
苦难的家史，绝不是一家一户的冤仇，他们英勇的反抗，也决
不是个人的抗争，他们一家一户的生活遭遇是为当时阶级斗
争的形势所制约的，是一定历史时期内整个阶级社会的一个
缩影，所以我们在写家史时，要站在阶级斗争的高度，把个人
的家史和当时的阶级斗争形势联系起来；要把个人的苦难和
整个被压迫阶级的历史事实联系起来；要把个人的斗争和阶
级的反抗联系起来。同时指出这种阶级的反抗和斗争，必须
+150+
=====第154页=====
在一条正确路线的指引下，才能取得革命的胜利。这样，才能
真实地反映出历史的面貌，发挥出革命家史广泛的社会教育
作用。
革命家史《毛上席把我救出火坑——老矿王赵劳柱说家
史》叙述了老矿工的悲惨遭遇：爷爷被逼死，姐姐卖给人家当
童养媳.妹妹被活活饿死，弟弟被卖掉，父亲、母亲都被万恶的
旧社会逼得贫病交加，含恨死去。赵劳柱一个双目失明
的穷孩子在旧社会飘泊流浪。写到这里，激起了读者强烈的
感情，接着作者很自然地用简短的语言把它提高到阶级的高
度去认识。家史中写道:“死的死了，卖的卖了，这就是我们一
家人的悲惨遭遇。其实，在那吃人的旧社会，家破人亡的何止
我们一家，流离失所的又何止我个！”这就有力地揭示了一
条真理：赵劳柱家庭所遭受的苦难是整个阶级的苦难。只有
象这篇家史后面所叙述的那样——运用阶级的巨大力量，依
靠一条正确的路线，才能推翻阶级压迫，使“红太阳照亮了苦
难深重的矿山。”这样就把一般的感性认识，上升到理性认识，
站在阶级斗争的高度，揭示了事物的本质，使家史的思想更深
化一步，认识更推进一层，教育意义也就更加深刻了。
3.要注意表现劳动人民的斗争性
毛主席指出:“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政
治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统
治。”(《中国革命和中国共产党》)在旧社会，劳动人民的生活是和
反抗、斗争紧密联系在一起的。因此，革命家史的写作，必须要
真实而本质地反映这充满了斗争的历史事实。一篇好的家史
决不能把家史中的人物写成是哭哭啼啼、委曲求全的被污
与被损害者，而是要注意突出劳动人民的反抗精神，写出他们
151
=====第155页=====
英勇斗争的事迹，这样就能大长劳动人民的志气，大灭反动统
治阶级的威风，反映出历史发展的必然趋势和客观规律，对劳
动人民的斗争起到鼓舞和推动的作用。
在家史《毛主席把我救出火坑——老矿工赵劳柱说家史》
中，写了赵劳柱小时候的一段遭遇——他走过地主家门口，遭
到地主儿子的欺辱，被地主的恶狗咬伤，他内心燃起反抗的怒
火，举起棍子，猛打下去，打得地主的儿子嗷嗽哭叫。家史通
过这个苦孩子的反抗行动，表现了劳动人民敢于斗争的精神。
这篇家史在叙述母亲临终时的情景写道：“一天，妈把我
叫到她的身边，用她那于枯的手，轻轻抚摸着我的脸，说：孩
子……妈……妈不行了……咱们一家子七口，眼看就剩下你
一个……你要记住，你爷爷、爹，妹妹是怎么死的；要记住，你
姐姐、弟弟足为什么卖掉的……这时候，我的眼泪刷刷地往
下流……。”母亲临终前的这些叮咛嘱咐，燃烧着仇恨的烈火。
她要儿子永远牢记这血海深仇，表现了她誓要报仇雪恨，顽强
不屈的反抗精神。
赵劳柱儿童时代向地主的儿子打下的那一棍子，母亲去
世前留下的遗言，都真实地记载了劳动人民可贵的革命的反
抗性格，给我们上了一堂生动的敢于斗争，敢丁胜利的政治
课。鼓舞我们今天在社会主义大道上不断斗争，大步向前。
4.要恰当地运用夹叙夹议的写作方法
在革命家史的写作中，一般都运用了夹叙夹议的写作方
法。虽然家史是以记叙为主，但也有一小部分的议论(议论部
分不能太长)。家史采用这样的表达方式，是由于它在思想表
达上的需要而决定的。它有两个好处;
一是能够在叙述苦难
-
家史的过程中，防止产生堆积材料，就事论事的现象，通过精
152
=====第156页=====
辟的议论，能把具体的感性认识上升到理性认识,提高到阶级
斗争、路线斗争的高度来认识，从而提高了家史的思想高度，
加强了家史的革命性。二是便于联系当前的政治运动，为现
实斗争服务。这样就把历史上的斗争和当前的斗争结合在一
起，使革命家史有较强的针对性，突出了家史的战斗作用。
如在《毛主席把我救出火坑——老矿工赵劳柱说家史》这
篇家史中，作者在叙述赵劳柱被恶霸地主打伤，贫农王大娘背
他回家养伤的事实时，中间自然而精当地加上了两句极为简
短的议论:“天下穷人心连心，阶级感情似海深：”它点明了王
大娘和赵劳柱的关系是阶级的关系。王大娘照顾这个苦孩子
养伤，也决不是出于一般的怜悯和同情，而是充满了阶级的温
暖和深情。这就更真实地反映了劳动人民的思想境界，使得
家史的教育意义更为深刻。
5.要注意人称和选材问题
革命家史一般都采用第一人称。这样写，使读者有如身
临其境，感到亲切、自然，容易在思想感情上引起共鸣。如
《毛主席把我救出火坑——老矿工赵劳柱说家史》就是用第一
人称来写的。
革命家史也可以用第三人称来写，这样写的好处是写作
的角度比较自由开阔，便于把儿种表达方式综合在一起运用。
家史的人称在文章里一般要求是统一的，一贯的，不能随
意地变换和改动。但是有的家史在开头部分，记叙了忆苦思
甜大会的情况，中间是一段家史的叙述，最后又是写会场的气
氛、群众的反映和自己的感想体会，就运用了第一人称第
三人称—第一人称的写法。这样写，下笔自由，但是必须注
意在人称转换时一定要交代清楚，避免产小人称混乱不清的
·153
=====第157页=====
弊病。
在革命家史写作的过程中，要注意材料的选择。我们在
访贫问苦的时候，往往可以听到苦大仇深的老贫下中农，老工
人叙述了人量的家史材料，一家好几代的历史-时间长，涉
及的人物和事情都很多。我们决不能仅仅当个记录员，——照
录就算写成了。而是要去选择那些最能反映旧社会劳动人民
悲惨生活和反抗精神的材料，找出最能揭露反动统治者且恶
木质的历史事实。在已经选用的材料中，为了主题鲜明突出，
哪些材料应该重点写，细致地加以叙述；为了说明全面的情
况，哪些材料只须简略地交代一下就可以了。这些都要根据
家史的中心思想恰当地进行安排。
例如，在《毛主席把我救出火坑——老矿工赵劳柱说家
史》一文巾，作者围绕中心思想选择了爷爷，爸爸、妈妈、姐姐、
妹妹、弟弟和“我”匕个人三代悲惨的遭遇，作为家史的全部
材料，但是作者不是平均使用力量来叙述，而是详写“我”被剥
削，波压迫的苦难生活。共他的材料：如姐姐被卖给人家当童
养媳，妹妹饿死，弟弟被迫卖掉，只用最少的篇幅，简短的笔
墨交代一下就行了，这使读者既重点了解了“我”的悲惨生活，
也反映了“我”的家庭的全部情况，使这篇家史的中心思想集
中而凝练。
6.要运用群众的语言
革命家史是通过老贫下中农，老工人自己的讲述，然后经
过整理加工来达到它们的宣传教育的目的的。因此，我们在家
史的写作中，一定要采用工农群众通俗、生动、有力的口语。如
果一篇家史，思想内容很好，但在整理时，没有采用工农大众
通俗简沾的语言，而是用了一些干瘪的“学生腔”，或者是用了
154
=====第158页=====
不少关联词、很多的长句子和“字儿话”，就使人感到不够亲切
自然，而影响家史的宣传效果。例如有人为一个苦大仇深，在
旧社会被刺夺上学权利的老贫农整理家史时，开始写道：“提
起旧社会，我那遥远的章年时代的凄风苦雨的生活，就又浮现
在我的眼前。”这位老贫农，没有上过一天学，似乎不会运用书
而语言中常用的“凄风苦雨”“遥远”“浮现”“童年时代”这类
字眼，读后使人感到不大真实自然。如果改成“提起旧社会，
我就想起了我小时候的那段苦日子。就更符合这位老贫下中
农的口气和身份，使读者感到比较真实和亲切。因此，我们在
革命家史的写作过程中、不但要向工农群众学习他们坚定的
无产阶级立场和鲜明的阶级观点，而且还要刻苦地学习工农
群众生动活泼的语言。
1554
=====第159页=====
革命故事
4
一、革命故事的作用
革命故事通俗易懂，引人人胜，为广大工农兵群众喜闻乐
见。它是一种广泛地进行阶级教育和路线教育的文学形式，
是宜传马列主义、毛泽东思想的一种重要工具。
革命故事能够紧密地配合当前的形势，结合党的中心工
作，敏捷地反映我们今天三大革命斗争的沸腾生活，表现工农
兵英雄人物崇高的思想境界。它以饱满的革命激情，歌颂
毛主席的革命路线，鼓舞人民奋勇前进。
革命故事短小精悍，讲起来简单方便。革命故事员不用
化妆，不要布景，道具，也没有音乐和舞蹈的配合，只是运用语
言去叙述故事的情节，描画人物的心理活动。讲革命故事，听
众不受文化程度的限制。讲述革命故事只要有一块场地就
行，不受舞台的束缚和经济条件的限制。因此，讲述革命故
事，简便易行，并有广泛的社会教作用。
当前，阶级敌人采用各种手法，向无产阶级进攻。他们讲
述带有封、资、修毒素的旧故事，妄图以此来腐蚀群众，破坏无
产阶级专政。我们大力开展讲写革命故事的活动，就是和阶
级敌人展开针锋相对的斗争。大讲革命故事，是在上层建筑其
中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面专政的需要。
在尖锐、激烈的阶级斗争巾，革命故事以崭新的无产阶级
156
=====第160页=====
思想，战斗的姿态出现在社会主义的文艺园地中，它在同那些
帝王将相、才子佳人、鬼怪剑侠唱“对台戏”的斗争中不断壮
人、发展，成为无产阶级占领思想文化阵地的锐利武器之一。
二、革命故事创作的具体要求
1.要努力塑造工农兵的英雄形象
我们在编写革命故事时，要防止把自己的注意力只是停
留在事件和情节的安排上，而要深刻地认识到努力去塑造工
农兵的英雄形象是革命故事的根本任务。
如何塑造工农兵的英雄形象呢？
要注意在矛盾斗争中去揭示人物的性格和精神世界。这
是因为工农兵英雄人物的思想性格，都是在尖锐激烈的斗争
中显露出来的。只有让英雄人物置身于三人革命的风浪中，
他们的高贵精神品质才能集中地表现出来。例如在革命故事
《育秧记》(《上海革命故事选》(1))中，作者把革命故事的主人公
半月天老妈妈放在一系列的尖锐复杂的斗争中来写，这样就
便于写出半爿天老妈妈敢丁和天斗、与地斗，跟阶级敌人斗的
斗争性格和高度的路线斗争觉悟。在斗争中，突出地显示了
贫下中农妇女的崇高形象。
2.要有引人人胜的开头，波澜起伏的情节，画龙点睛的
结尾
革命故事很注意开头和结尾的安排。好的革命故事要求
开头要开门见山，引人入胜。除交代时间、地点、人物外，故事
一开头揭示出矛盾，紧紧抓住听众，把听众带到故事的环境
里，引起听众的思考、追索和疑问。例如《两封信》(《革命故事
会》一九七四年第三期)在交代了故事发生的时间、地点以后，就
157
=====第161页=====
立刻点出了矛盾：
……秋菊嫂和社员们一起搬好木材，马上到大
队找党支部书记老张汇报，因为这次去浙江，党支部
还交给她个重要的外调任务。在回家的路上，她
一边走一边想若老张的话:“秋菊嫂，你这次去浙江，
搞清了孔徒的政治面貌，对当前的批林批孔运动很
有利。我们一定要以党的基本路线为纲，以政治夜校
为阵地，抓好现实的阶级斗争，推动革命生产向前
发展。”想到这里，秋菊嫂抬头看看天，只见晚霞满
天，照得王家宅生产队一片通红。她想到今晚是政
治夜校的上课日，于是加紧脚步，决定吃好夜饭，到
政治夜校上课去。
听了开头的这一段，不禁使人产生了一系列疑问:这重要
的外调任务是什么?为什么这样重要?和现实的阶级斗争有什
么关系？孔徒是什么人？为什么说搞清他的政治面貌，对当
前的批林批孔运动很有利？为了了解这些问题，就有一种急
着要听下去的强烈愿望。这样，故事一开头就抓住了听众。
好的革命故事要求结尾一方面要把故事的结局交代清
楚，同时还要注意画龙点晴，深化故事的主题思想，引起人们
的联想，产生发人深思的效果
《两封信》的结尾正是这样，它交代了故事的结局，写出了
秋菊的婆母提高了觉悟，上台批判阶级敌人孔徒的反革命罪
行的情景，反映了政治夜校越办越好的大好形势。最后用一
小段通俗活泼的小诗作结:
党的基本路线指航向，
阶级斗争水不忘；
158
=====第162页=====
政治夜校是战场，
继续革命向前闯。
这几句诗使故事的情节最终归结到作者要表达的中心思
想上，点明了上题，起到了画龙点晴的作用。
革命故事的情节要有一定的起伏曲折，反映的矛盾冲突
比较尖锐复杂，逐层推进，
一步比一步更深刻地表达主题思
想。许多优秀的民间故事在叙述正面主人公的遭遇时，总是
个考验接着一个考验，波未平，一波又起，造成扣人心弦
的艺术效果，革命故事在情节的展开上也保持和发扬了这一
特色。
如《育秧记》中的半天老妈妈为革命育秧的过程，就是
一场曲折的矛盾斗争过程。当半月天老妈妈精心从田里挑
来了泥，铺上薄薄的一层，“把已催好芽的早稻谷一行一行地
落好”以后，听众也和老妈妈的心情一样“看看高兴”。不料，
竟又出了问题，有两行谷弄得乱七八糟，泥和谷混在一起，还
有很多鸡脚印，这是多么令人难过的事情:经过一个多钟头的
紧张劳动，谷子重新落下去，这第个困难被克服了。没想到
又出现了新问题，小部分秧苗变枯黄了，又一次使人心急。
这是一个曲折。经过到外村取经，更加认真地管理以后，秧苗
变绿了。但是“天有不测风云”，暴风雨突然来临，秋苗有遭
到风雨袭击的危险。故事讲到这里，听众的心又一次悬了起
来，这义是一个曲折。这个育秧的过程中，既有和阶级敌人的
斗争，又有和保守思想的斗争，也有和自然界的斗争，而这一
系列复杂曲折的斗争，构成了故事的曲折性，产生了强烈的感
人的力量。
为了使故事曲折，作者往往在故事中做下扣子，使情节出
 159
=====第163页=====
其不意，扣人心弦。这“扣子”也叫“悬念”，即根据现实生活的
规律和故事情节发展的需要提出问题，但不直接揭底，促使听
众怀着穷根究底的强烈欲望，关心故事情节的发展，直到水落
石出，听众才“释念”。
在这里要特别指出，革命故事的曲折与旧故事的曲折有
着本质的不同。那些旧故事的曲折，是故意卖很多“关子”，硬
造出很多没有现实生活根据的离奇荒诞情节，寒进很多低级
庸俗的趣味，人为地将矛盾久久拖拉不得解决，以适应“老爷
太太”们闲得无聊时消遣开心的需要。革命故事的曲折，是从
艺术上概括了三大革命斗争的复杂性和曲折性，它能使新时
代的工农兵英雄形象显得更加光彩动人。艺术形式是为内容
服务的，脱离了这个前提，单纯追求故事的曲折性，就会走上
邪门歪道，陷人资产阶级形式主义的泥坑。
在结构上，革命故事的线索比较单一，它们大都是以一人
一事为主要线索，一贯到底。（不象有的小说有那样多的人和
事，儿条线索纵横交错。)这种线索单一的结构形式适合于口
头讲述，形成明快的艺术风格。
3.语言要口语化、形象化
革命故事一定要适合于口头讲，语言要通俗明白，使用群
众的大众化的语言，不要学生腔。毛主席教导我们:“人民的
语汇是很丰富的，生动活泼的，表现实际生活的。”(《反对党八
股》)所以我们要尽量吸收运用富有生活气息，火自实际斗争
的群众口头语言。例如革命故事《银珠姑娘》(《革命故事会》第
四期)在描写宝根的思想活动时写道：
这天晚上，“当当当”时钟敲了十点，可是宝根躺
在床上翻来覆去睡不着，心里想，银珠真不象话，我
160
=====第164页=====
倒替她着急，她却当若老队长的面教训起我来了，简
直足目中无人。哎！阿珠啊阿珠，要是再拖下去，弄
得个驼子跌交两头不若实，看你怎么办？宝根越想
越气，胸口象安进了二十五只小老鼠，百爪搔心哪！
“骨碌碌”一个身滚到外床，眼睛睁开来，--串蚌挂在
眼门前，“骨碌碌”个身翻到里床，眼睛闭拢去，一
只只蚌在死掉。床上象铺上了针尖麦芒，翻来覆去
睡不着，他索性坐了起来。
在这里，作者恰当地采用了歇后语，语气助词，象声词，当
地群众的口语，风趣而生动地表现了宝根的思想和活动。写得
明白如话、通俗上□朴实、生动，真是讲起来顺口，听起来顺耳。
革命故事的语言还要求形象，要使听者有如闻其声，如见
其人，如临共境的感觉。这样才能够使革命故事具有吸引人
的艺术魅力。例如《上海革命故事选》第一集中的《两个稻穗
头》里，有一段写种田老手张又谷看了优良稻种以后兴奋、激
动的心情，写得活灵活现：
好种啊好种！张又谷看在眼里，喜在心里。他
看看、捏捏、摸摸、捋捋。要想摘它下来，又想想不好，
现在谷子还没有成熟，摘下来要糟蹋，但是不摘又
怕隔几天寻不到，真是捏紧怕捏死，放松怕逃脱。
张又谷从东面看到西面，又从南面看到北面，越看
越想看，越看越喜欢。直到儿只青蛙“呱呱呱”地叫，
月亮上了树梢，他才慢吞吞地走回去。
这一段写得生动、形象。惟妙惟肖地写出了张又谷对优
良稻种的喜爱心情，表现出老贫农为了壮大人民公社的集体
力量，进一步加强无产阶级专政，大搞科学种田的革命热情。
= 16I+
=====第165页=====
调查报告
一、调查报告及其战斗作用
在马列主义，毛泽东思想的指引下，以路线斗争为纲，用
阶级分析的方法，对三大革命运动的某一事件，某一情况，某
-一问题，某一经验进行深入、周密的调查，然后写成报告，这
就是调查报告。它反映三大革命实践中的真实情况，总结贯
彻执行毛主席革命路线和党的方针、政策的经验，提出存在的
问题，揭示出规律性的东西，用来树立典型，推广经验，落实政
策，指导工作。
伟大领袖毛主席历来上分重视调查研究，并用以指导革
命实践。在各个革命历史阶段都亲自做调查研究工作，写了
大量的调查报告，分析了当时的政治运动、经济生活和社会
各阶级的情况，总结了群众的经验，提出了存在的问题，阐述
了党的方针政策。特别在解放以后，毛主席走遍全国，作调查、
抓典型，指导社会主义革命和社会主义建设。无产阶级文化
大革命中，毛主席又亲自抓典型，批发了一系列的调查报告，
及时为运动提供经验、指明方向，推动运动不断向纵深发展。
毛主席在伟大的革命实践中创立和发展了一系列关于调查
研究的光辉理论，写了《反对本本主义》、《<农村调查>的序言
和跋》等光辉著作，精辟地阐述了调查研究的重要性、应抱的
162
=====第166页=====
态度和调查的具体方法。这些理论是我们进行社会调查的指
路明灯。毛主席亲自写作的调查报告是我们学习的典范。
在伟大领袖毛主席的倡导下，全党大兴调查研究之风，各
种类型的调查报告大量涌现，有力地推动了革命形势的发展。
但是，刘少奇、林彪一类骗子，出于他们的复辟资本主义
的恶罪日的，极端仇视毛主席关于调查研究的光辉思想，他们
胡说仆么调查研究的方法现在“不行了”；“提倡调查研究”，
“还是不能认识世界”，同时却兜售唯心论的“天才论”、“灵感
论”，妄图诱使我们脱离三大革命运动的实际，脱离群众，背离
毛主席的革命路线，跌人修正上义的泥坑。因此，我们要坚持
唯物论的反映论，狠批唯心主义的先验论、“调查研究过时
论”，经常深人实际进行调查研究，搞好革命工作。
在蓬物发展的革命大好形势下，我们到三大革命实践第
一线，通过深人调查研究写调查报告，可以进一步了解革命的
大好形势，加深对党的基本路线的理解，学习工农兵的思想感
情，对宣传马列主义、毛泽东思想，歌颂支持新生事物，批判修
正主义右倾翻案风和资产阶级法权思想，巩固无产阶级专政，
推动教育革命的发展都有着非常重要的作用。
二、调查报告的种类
根据革命斗争的需要，许多问题都可以写调查报告。由于
调查的日的不同，调查报告的种类也不一样。常见的调查报
告有以下三种：
1.反映阶级斗争、路线斗争中重大事件的调查报告
这种调查报告，是根据当前阶级斗争，路线斗争形势的需
要，为回答斗争中提出的问题而写的。这种调查报告，要求站
163
=====第167页=====
在阶级斗争，路线斗争的高度，比较完整地反映事件的本来面
貌，以大量确凿的材料，戳穿敌人的种种谎言，揭露敌人的反
动本质，它是宣传群众，打击敌人的有力武器。例如毛主席的
《湖南农民运动考察报告》、一九五一年七月《人民日报》发表
的《武训历史调查记》、一儿六七年九月六日《解放军报》发
表的《假四清真复辟——关于党内最大的走资本主义道路当
权派导演的桃园大队“四清”情况的调查》等就属于这一类。
2.推荐新生事物的调查报告
在三大革命实践中，不断涌现出符合马列主义、毛泽东
思想的新生事物。比较完整、全面地报道这些新生事物，热情
支持宣传这些新生事物，是调查报告的一项重要任务。这类
调查报告，要阐明新生事物产生的背景、优越性和深远意义、
从而使其对三大革命运动起到推动和指导的作用。如一九六
八年七月二十二日《人民口报》发表的《从上海机床厂看培养
工程技术人员的道路》、一儿七五年《红旗》第三期发表的《十
六个青年店员的反腐蚀斗争—上海市中南中心合作食堂
的调查报告》，就属干这一类。
3.推广先进经验的调查报告
这类调查报告，在革命发展的不同阶段，从各个方面总结
出有普遍意义、有指导作川的东西，为执行毛主席的革命路线
和贯彻党的方针政策提供具体的经验，途径或方法，使之在更
大的范围内得到推广和发展。如一九七年九月二十三日《人
民日报》发表的《从大寨大队到昔阳县》一九七二年七月二十
四口《人民日报》发表的《走马岗大队正确处理林牧矛盾积极
发展养羊》和《上华大队养猪事业大发展》等就属于这一类。
此外，还有关于专案、学术，工作等等的调查报告。
164
=====第168页=====
三、怎样写调查报告
调查报告是以马列主义、毛泽东思想为指导,对客观事物
进行调查研究之后写成的,因此，写调查报告就要抓住调查研
究和写报告这两个环节。
先谈调查研究：
毛主席教导我们:“实践的观点是辩证唯物论的认识论之
第一的和基本的观点”。(《实践论》)调查研究是认识世界的科
学方法，“没有调查就没有发言权”。做好调查研究，首先要解
决立场问题、态度问题，同时也要注意方法问题。
在阶级社会中，对于同一事物，站在不同的阶级立场上，
就会产生不同的看法。毛上席教导我们：“我们是站在无产阶
级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在
党的立场，站在党性和党的政策的立场。”例如，站在无产阶级
的立场上，对于文化大革命以来涌现出的新生事物以及教育
战线上所取得的丰硕成果，无不欢欣鼓舞，但是，右倾翻案
风的鼓吹者为了复辟资本主义，却站在资产阶级的立场上极
力予以否定。因此，我们做调查研究工作，首先要有坚定的无
产阶级立场，才能分清是非，正确认识客观事物。
做调查研究，有了坚定的无产阶级立场，还要有谦逊的态
度。“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”，
广大工农兵群众最有实践经验、最有才能。因此在调查研究
中必须遵照毛主席的教导，恭恭敬敬拜工农兵为师，虚心向他
们学习、请教，从劳动、作、学习、生活到思想感情和他们打
成一片。只有这样，群众才能对我们知无不言，言无不尽。“没
有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有
 165
=====第169页=====
放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不
好的。”我们一定要牢记毛主席这段教导。
开好调查会，是做好调查研究“最简单易行又最忠实可靠
的方法”。毛主席指出，开调查会，必须“同到会人展开讨论”。
调查前要做好准备：学习有关的文件和资料，拟定调查提纲。
调查提纲不但要有大纲，还要有细目。纲目在调查中可不断修
改、充实。调查会要邀请与调查的问题有关的、经验丰富的人
参加、注意吸收各种类型的人参加。每次人数三、五个，七、八
个即可。开调查会时要口问手写，展开讨论。开会时要向到
会者讲明调查的目的、意义，让人家按自己所习惯的方式无拘
无束地谈，最好从具体事谈起，不要只是呆板、生硬地从概念
出发，求得答案。调查中要勤于思考，发现新的东西要善于引
导，使之深入下去。对关键问题要同参加会的人员一起研究
讨论、共同总结，使认识深化。对那些突出反映了新思想、新
经验和群众意见的语言，一定要及时记下来。总之，调查会要
开得生动活泼，亲切自然，使到会者敞开思想，畅所欲言。一
次会不够，可再开，一次比一次更集中，更深人。
有了正确的立场、态度和方法，还须要经过艰苦、细致、耐
心的劳动，大量地、详细地占有材料。在搜集材料的时候，主
要是掌握第-性的直接材料，但也要注意掌握问接材料;既要
了解现实材料，又要了解历史材料；既要了解面上的材料，又
要了解点上的材料;既要了解正面的意见和材料，义要了解反
面的意见和材料。总之，占有材料越全面，越丰富，越细致，就
越容易避免片面性和简单化，越能够得到正确的结论。
但是，这些调查得来的材料，对于人们的认识来说，还仅
处于感性认识阶段，还必须用阶级分析的方法，对这些材料进
166
=====第170页=====
行认真分析研究，使之上升到理性认识阶段，从中找出规律性
的东西。调查是研究的基础，研究是调查的深化。如果只调
查不研究，就反映不了事物的本质，也总结不出规律性的东
西，这种调查用处不大，不能达到我们的主要目的。研究就是
用辩证唯物主义的观点、阶级分析的方法，加以“去粗取精、去
伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”。去粗取精，就
是从获得的大量的材料中选取重点的典型的涉及两个阶级、
两条道路、两条路线斗争的材料进行考察。去伪存真，就是对
获得的大量材料要进行鉴别，分清它们的真伪，加以取弃。由
此及彼，就是从事物的互相联系和历史发展上进行连贯起来
的思索。由表及里，就是透过事物外部的联系去认识它的内部
联系，即深刻认识事物的本质。经过这样的考察分析，才能找
出事物的主流，揭示事物的本来面目，找出规律性的东西，才
能指导革命实践。这样写出的调查报告才有思想性、针对性
和普遍的指导意义。
下面谈怎样写调查报告:
调查报告必须建立在扎扎实实的调查研究的基础之上。
“一切结论产生于调查情况的未尾，而不是在它的先头”。如果
用事先想好的框框去套实际斗争情况，或者只根据零星不全
的材料就下结论，这样写出来的调查报告必然不能真实反映
客观事物的本质。写调查报告必须坚持唯物论的反映论，批
判唯心论的先验论。这是首先要强调的指导思想。写调查报
告要注意以下儿方面：
观点和材料要统一
调查报告是对客观事物经过调查研究之后，形成一定的
观点，为宣传这些观点而写的。因此，一篇好的调查报告，要
167
=====第171页=====
有明确的观点和相应的能说明这些观点的材料。观点统帅材
料，材料说明观点，做到观点和材料的统一。如果一篇调查报
告只是堆砌事例，不分析问题，不表示赞成什么反对什么，这
就是缺乏观点，使读者得不到要领，起不到应有的宜传作用。相
反，只有观点，却没有典型材料说明它，观点缺少充分的根据，
这样的调查报告就抽象空洞，依然起不到应有的宣传作用。也
有的调查报告，观点很明确，材料也不少，但是，材料不能说明
观点，观点也不是从材料中分析出来的必然结论，体现不出观
点和材料的必然联系。这样的调查报告，因为观点和材料不
能统一，所以也没有说服力。我们写调查报告要避免以上三
种倾向。
要选取有代表性的材料说明问题
调查报告是反映三大革命运动中的典型事物的，因此，内
容要具体，主要靠事实说话。怎样做到用材料说明问题呢?
1.选取真实、典型的事例说明问题
写调查报告，要以对革命高度负责的态度，真实地反映客
观现实。既不能无中生有，也不能有闻必录。要选取具有典
型意义的事例来说明问题。只有典型事例，才能揭示事物的
本质特征，具有代表性和普遍的指导意义。例如《从大寨大队
到昔阳县》这篇报告，介绍昔阳县不同类型的大队学火寨的事
例。其中有自然条件好的，也有自然条件差的；有先进队，也
有后进队；有富队，也有穷队；有耕地面积多的，也有耕地面积
少的，有力地说明了全国各地农村，不论条件如何，都能学大
寨，关键问题是学大寨要学根本。山于介绍的这些队都很典
型，所以说服力很强，为全国各地全面学大寨提供了范例。
2.选取对比的事例说明问题
168
=====第172页=====
“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”任何新
生事物，总是在跟旧事物的斗争中发展成长的。通过正反两
方面的对比，好与坏、对与错，使人一看就清清楚楚，有利于增
强调查报告的说服力。毛主席在《一个整社的好经验》的按语
里指出:“这篇文章里所描写的四对比、五算帐’，就是向农民
说明两种制度谁好谁坏，使人一听就懂的一种很好的方法。这
种方法有很强的说服力。”例如、在《农大毕业当农民好》这篇
调查报告里，第一部分用文化大革命前后农学院的两种办学
道路进行对照。文化大革命前，农学院办在大城市里，宣扬培
养的是高级“农学家”“园艺家”，教学脱离三大革命实践，培
养的学生不愿到农村去。文化大革命中，在毛主席“教育要革
命”的指示鼓舞下，农学院来到朝阳地区农村，他们又遵照
毛主席《七·二一指示》，从有实践经验的贫下中农中选拔
学生，毕业后再回到社队里去，做有社会主义觉悟的、有文
化的和掌握现代农业科学技术的新型农民。广大贫下中农和
社队干部，称赞说:“这样好，这样好，正合咱庄稼人的心。盼
了多年了，这回可实现了。”这一部分，通过文化大革命前后
两种不同的办学方针、道路的对比，有力地说明朝阳农学院实
行“社来社去”的优越性，证明了“农大毕业当农民好”。
用对比的方法说明观点是写调查报告常用的一种方法。
对比可运用新旧、正反、成败等两方面的材料进行，可以是具
体事例，也可以是统计数字。
3.选取精确数字说明问题
任何事物的质量都表现为一定的数量，数量的变化必然
会引起质量的变化。为了反映市物的面貌和实质，作数量的
分析,注意基本的统计、主要的百分比，掌据影响事物质量变
169
1
=====第173页=====
化的数量界限是很要紧的。运用数字要严肃，恰当地运用精
确的统计数字，可以增强调查报告的科学性和说服力。例如
《上华人队养猪事业大发展》这篇调查报告，有这样一段统计
数字：“一九五五年到一九七一年，这个大队的集体养猪场由
一个发展到卜个，生猪由十六头增加到一千零三十五头，其中
母猪由十四头增加到一百六十七头，集体养猪场越办越好。户
养猪也有很大发展，饲养量由一九五五年的四百头增加到一
千五百五十七头。这些数宁，很好地说明了上华大队“积极发
展集体养猪，继续鼓励社员养猪”所取得的成绩。
4.引用群众的语言说明问题
广大群众直接参加大革命实践，他们对问题的认识最
深刻，他们的语言最能揭示事物的本质。写调查报告时，恰当
引用群众中精炼而义生动形象的语言，很能说明问题，文章也
更生动活泼。例如《从赤脚医生的成长看医学教育革命的方
向》(《红旗》杂志一儿六八年第三期)这篇调查报告，选用了群众说
的“救护车一响，家里一只猪白养”这句话，揭露了刘少奇修正
主义城市老爷卫生路线的罪行。又如《从大寨大队到昔阳县》
这篇调查报告，引用群众说的“学大寨，赶大寨，手中无权学不
来”深刻地说明要迅速推广大寨经验，首先要解决领导班子问
题。
5.要简明扼要
“讲话、演说、写文章和写决议案，都应当简明扼要。”有的
同志认为具有大块文章才是“重型武器”，调查报告必须长篇
大套才能发挥它的战斗作用，这种认识是不全面的。一九七
二年七月二十四日《人民日报》以《请读两篇好而短的调查报
告》为题，发表了《走马岗大队正确处理林牧矛盾积极发展养
170
=====第174页=====
羊》和《上华大队养猪事业大发展》两篇调查报告，编者按指
出:“这两篇调查报告，言简意明，没有废话，这种文风应该大
人提倡。这两篇调查报告都只有一千多字，但它体现了党的
路线和政策，抓住了主要矛盾，提出了解决矛盾的具体方法，
有观点、有材料，内容非常充实。做到简明扼要，关键在于抓
住事物的主要矛盾，突出关键性的问题，选取典型事例和典型
数据说明问题，不要贪大求全和面面俱到。
四、调查报告的格式
文章的形式决定于内容。由于调查报告的内容不一样，
调查对象不一样，调查目的不一样，所以也没有固定不变的格
式。总以能很好地表现内容为原则。一篇调查报告通常都包
括以下儿部分内容：
标题:调查报告的标题要求醒目而有启发性，一般都采取
正副标题的形式。以调查报告的主要观点作为正标题，副标
题注明在什么范围内关干什么问题的调查。一般都有“调查
报告”、“调查记”或“调查”的字样。《从大寨大队到昔阳县—
山西省普阳县学大寨的调查报告》就是这样的标题。有的也
可以不用副标题，而把调查的对象和主要观点都概括在标题
之中。《上华大队养猪事业大发展》就属于这一类。
开头部分:这一部分交代调查的时间、地点、范围，扼要介
绍基本情况和主要问题主要结论。目的在于给读者一个总的
印象，引起注意。毛主席的《湖南农民运动考察报告》第一部
分“农民问题的严重性”就是这样的光辉典范。也有的调查报
告没有这一部分，而是一开始就进入正文，如《从大寨大队到
昔阳县—山西省昔阳县学大寨的调查报告》。
171.
=====第175页=====
主体部分:这一部分是调查报告的主要内容,要求把调查
研究的成果概括成几个问题，分成几部分来写。每一部分要
做到观点和材料的统一，重点突出；还要注意各部分之间的内
在联系，使它们从不同角度全面而义深刻地阐述开头部分所
提出的主要问题和结论，成为一个具有统一中心、逻辑严密的
有机整体。如《走马岗大队正确处理林收矛盾积极发展养羊》
这篇调查报告，主体部分包括“坚持毛主席的革命路线，为革
命养羊”“用毛主席的哲学思想，正确处理林牧矛盾”、“羊多
粮多、收入多、贡献大”三个内容，分别从抓路线、抓政策、抓主
要矛盾，农林牧全面发展三个方面，论述开头部分提出的结
论——“正确处理林牧矛盾，因地制宜，大量养羊”。这三部分
既有共同的中心，义有紧密的内在联系。主体的各部分也可
以加上标题。
结尾部分;这是调查报告的结束语，也是主体部分分析问
题、解决问题的必然结果，有总结全义、明确重点、指明方向的
作用。如《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》这篇调
查报告，最后在分析上海机床厂不同类型的工程技术人员的
状况和他们所走过的道路的基础上，分四点指出教育革命的
方向。有的调查报告在主体部分已经把问题讲清楚了，也可
以不要这一部分。《人民口报》发表的两篇好而短的调查报
告，就没有把走马岗大队和上华大队的经验最后再集中归纳
·次。
总之，调查报告的形式要因内容而定，不要让内容迁就形
式。而且在实践中还可以不断发展、创新，这样才更有利于发
挥它的战斗作用。
172
=====第176页=====
L
总结
总结及其意义
毛主席教导我们:“要认真总结经验。”(转引自《人民日报》
一九六九年三月上五日）“人类的历史，就是一个不断地从必然
王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。在有
阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。在无阶级存在的社
会内，新与旧、正确与错误之间的斗争永远不会完结。在生产
斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总
是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得
不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。
停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是
错误的。”(转摘自《周恩来总理在第三届全国人民代表大会第一次会
议上的政府工作报告》)
什么是总结呢？用马列主义、毛泽东思想作指导，以阶级
斗争为纲，对前一段的实践进行认真的分析研究，肯定成绩，
指出缺点，把感性认识上升为理性认识，从中找出规律性的东
西，这就是总结。
总结是认识世界改造世界的重要方法，也是做好各项革
命工作的重要环节。唯物论的认识论认为：“一个正确的认
识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到
173
=====第177页=====
认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”总结就是
对实践的再认识过程。通过总结，认真分析前段工作中的成
绩和缺点、经验和教训，从中找出规律性的东西，用来指导下
一段的实践，并在新的实践中继续总结。这就是由实践到认
识，由认识到实践的飞跃过程。通过总结，可以使我们克服工
作中的盲目性，提高执行毛主席革命路线的自觉性，“使正确
的获得推广，错误的不致重犯”，从而能动地改造客观世界，推
动革命事业沿着正确的路线不断前进。
三大革命实践当中的许多问题都需要总结，因此总结的
种类也很多。就内容分，有工作总结、生产总结、学习总结、思
想总结等等；就时间分，有年终总结、季度总结、月份总结、阶
段总结等等；就某一个问题专门加以总结，叫专题总结；对前
段工作从儿方面综合起来总结，叫全面总结；总结可以是集体
的，也可以是个人的。
二、怎样写总结
总结和调查报告，都是对前一段革命实践的再认识，本质
上有许多共同之处，写作要求也很近似。都需要在调查研究
的基础上，详细地占有材料，然后经过认真的分析，从中找出
规律性的东西。在写法上，都要注意用事实说话，作到观点和
材料的统。因此，对写调查报告的要求基本上适用于写总
结，请参看调查报告中的“怎样写调查报告”部分。下面再谈
几点补充意见：
1.以党的路线为纲，统帅写作的全过程
“路线是个纲，纲举目张。”“思想上政治上的路线正确与
否是决定一切的。“写总结首先要分清什么是毛主席的革命路
174
=====第178页=====
线，什么是刘少奇一类骗子的修正主义路线。路线对了，革
命就取得成绩，错了，就受到挫折。用毛上席的革命路线，用
党的方针政策检查、衡量前一段革命实践，总结才有正确的方
向，才能正确看待前段工作中的成绩与缺点、经验与教训，分
清主流与支流，不致把错误的东西当成正确的东西肯定下来，
或者把正确的东西当成错误的否定掉。这样写出来的总结才
能揭示事物的本质，对今后的实践具有指导意义。《合作社的
政治工作》(《中国农村的社会主义高潮》)这篇总结所以写得好，
编者在按语里就指出因为作者懂得党的路线，所以说得完全
中背。所以，首先要“认真看书学习，弄通马克思主义”，提高
路线觉悟，用党的路线统帅写作总结的全过程。
2.了解运动的全过程，找出共中事物发展的规律性
毛主席教导我们:“到一个单位去了解情况，要了解运动
的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，
领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来
发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的
东西。”(转引自《人民1报》一九六九年三月十五日)总结某项革命
实践，不但要了解它现在的情况，还要了解它的历史情况，了
解它的矛盾是怎样产生、发展和转化的，要掌握全过程中各
方面极为丰富的第一手材料和典型材料。在这个基础上，经
过思考作用，“将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由
此及彼，由表及里的改造制作工夫”，使之从感性认识上升到
理性认识，找出这个过程中客观事物的发展规律。这样才能
避免片面性、简单化；才能深刻具体，有较强的说服力；才能更
有力地指导今后的工作。
3.走群众路线
175.
=====第179页=====
广大革命群众最有实践经验，写总结要贯彻“从群众中
来，到群众中去”的原则，采取自下而上，上下结合的方法。走
群众路线，要从调查研究阶段就做起，发动群众共同摆问题，
谈体会，共同分析材料，总结经验教训；写成初稿以后，还要拿
到群众中征求意见，认真修改。这样做，既可获得丰富的材料，
真正反映群众的经验，又可把总结和路线教育结合起来，达到
提高路线斗争觉悟的目的。靠少数“秀才”冷冷清清地闭门造
车，是写不出好总结来的。
4.一分为：
“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是
片面性的。”对我们的工作，必须运用一分为的观点加以分
析，才能分清上流和支流，正确地肯定成绩，找出差距，科学地
总结出经验和教训，有利于指导今后的工作，这样的总结才有
意义。如果夸大成绩，掩盖问题，不实事求是，这样的总结非
但无益，而且会贻误今后的工作。
三、总结的格式
总结没有固定的格式，一般都包含以下三部分内容：概述
基本情况、主要经验和做法、存在问题和前进方向。
1．概述基本情况
这是对前一段节命实践的概括。要求简单地说明前一段
做了些什么，主要经验和教训是什么，给读者一个总的印象，
为下边具体谈问题做好准备。《合作社的政治工作》这篇总结
开头一段就是这样：“贵州省绥阳县广大乡一九五四年春季建
立的晨光、农园、杨家寨等三个农业生产合作社，经过将近一
年的紧张的生产活动和秋收分配，由于我们的党及时地加强
176*
=====第180页=====
了政治思想的领导，获得了巩固和提高，社外群众中印象很
好。他们说：合作社哪样都比我们强。三个合作社在合作化
的道路上，起了带头作用。秋收分配以后，这三个合作社共扩
大了十四户。目前，全乡已经建起了九个合作社。正在建的有
三个，还准备继续建立。全乡组织起来的农户，已经由一九五
三年冬季的百分之七十，发展到了百分之九十三。”这一段叙
述了贵州省绥阳县广大乡在晨光、农园、杨家寨三个合作社的
带动下，不到一年的时间，在合作化道路上取得的成绩。其中
一条主要经验就是“我们的党及时地加强了政治思想的领
导”。这一段只用了很少的文字就把基本情况和主要经验概
括地讲清楚了，使读者对广大乡农业合作化的情况有了一个
初步的了解。
2.主要经验和做法
主要经验和做法是总结的主体，要阐明工作是怎么搞的，
效果如何？有什么体会。在具体写法上，要做到既有观点，又
有材料，用事实说明问题。为了使内容突出，形式上一般都分
成几部分或儿条来写。如《合作社的政治工作》一文，除首尾
两段外，中间七段从五个方面总结进行政治工作的经验。(1)
教育驻社部认清政治思想教育的重要性；(2)依靠党支部进
行政治工作；(3)及时地了解社员的思想情况，针对这些情况，
通过具体事例，因时、因地、因人制宜地进行教育；(4)政治思
想教育的内容必须生动而新鲜；(5)具体作法。前四项是他们
进行政治思想工作的经验，每项都结合着必要的事例，有观
点，有材料；第五项介绍了四种具体工作方法上的经验。
3.存在问题和前进方向
在充分肯定成绩，总结经验的基础上，还要用一分为二的
177+
=====第181页=====
观点，找出工作中的差距和教训。成绩和经验是今后应当继
续发扬的，差距和教训是今后应该改进和引以为戒的。如果
看不到差距，就会停滞不前，削弱了它对现实斗争的指导意
义，因此，这一部分也是总结中不可少的，不过从文字上可以
简括些。例如《合作社的政治工作》一文，最后一段，扼要指出
政治工作中还存在的儿个问题，这就为今后改进工作明确了
方向。
以上三个方面虽然是总结的主要内容，但不是说每篇总
结都必须从这三方面写，甚至次序都必须一样。只要有利于
表达内容，形式可以是非常灵活的。如《书记动手，全党办社》
这篇总结，就只有两部分，一部分写情况，一部分写经验体会。
《改造一个落后乡的经验》(《中国农村的社会主义高潮》)这篇总
结，又把主要经验和做法分成两部分写。可见写总结要从实际
情况出发确定形式，
不可拘泥一格为形式影响内容。
·178
=====第182页=====
诗歌
一、革命诗歌的战斗作用
革命诗歌是广大工农兵所喜爱的一种文学体裁。它运用
精炼和谐的语言，节奏鲜明的句式，通过抒发强烈的革命激
情，极其丰富的想象，高度集中地反映社会生活，从而为无产
阶级专政服务。一般说来，诗歌的形式短小精悍，便于紧跟形
势，富于战斗性，它具有强烈的召唤和鼓动作用，是我们党“团
结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。
巴黎公社的革命英雄，欧仁·鲍狄埃所作的《国际歌》就
是一首气壮山河的无产阶级战斗诗篇。一个世纪以来，《国际
歌》以它闪烁着火样热情的革命诗句，以马克思主义的光辉
思想和磅礴的战斗气势，鼓舞着全世界无产阶级团结战斗。这
歌声形成一股巨大的革命洪流，呼啸奔腾，冲击着整个旧世
界；象春雷震撼着五洲四海，鼓舞着全世界革命人民为实现共
产主义的伟大理想而英勇奋斗。
今天，在奔腾向前的历史洪流中，在我国英雄的国土上.
革命诗歌犹如烂漫的山花，四处盛开，已成为广大工农兵在意
识形态领域进行阶级斗争的有力武器。在改天换地的斗争
中，在革命大批判的战场上，在厂矿，在田头，一首首洋溢着革
命豪情的诗篇，象鼓点，似号角，奏出时代的最强音，激励着革
179
=====第183页=====
命人民在三大革命斗争中英勇战斗。哪里有火热的斗争，哪里
就有诗歌;哪里有诗歌，哪里的斗争更火热。我们新时代的诗
人——战斗在干里油海的大庆工人，奋战在万亩良田的大寨
贫下中农，用鲜血和生命保卫祖国的解放军战上，干千万万战
斗在三大革命斗争第一线的工农兵，他们是补会主义新文化
的主人。他们用自己的诗歌歌颂伟大的党，歌颂伟大的领袖
毛主席，歌颂社会主义的新人新事；批判剥削阶级的意识形
态，向一切旧的传统观念宣战，开创了社会主义文化领域的新
天地。我们要继承《国际歌》的革命传统，在批判地继承我国
古典诗歌和民歌的基础上，沿着毛主席指出的新诗发展方向，
创作出更多的无产阶级诗歌来。
二、诗歌的特点
毛主席教导我们，要注意认识事物的共同点。同时又强
调指出:“尤其重要的，成为我们认识事物的基础的东西,则是
必须注意它的特殊点，就是说，注意它和其他运动形式的质的
区别。”下面我们就谈谈诗歌的特点以及如何学习写作诗
歌。
1.诗歌是社会生活高度集中概括的反映
一切文学艺术都要求高度集中地反映社会生活，但诗歌
比其他文学形式显得更为突出，诗歌是用最精炼的语言，反映
极为主富的内容。它是通过生活中最有典型意义的片断，最
有特征的形象和鲜明意境来概括现实生活的本质。
伟大领袖毛主席的诗词，是记载中国革命光辉里程的伟
大史诗。往往一首诗就是某一历史阶段的高度概括。毛主席
的诗词是革命的政治内容和完美的艺术形式的统一的光辉典
-180
=====第184页=====
范。这些诗篇是激励革命人民向着敌人冲锋陷阵的战斗号
角，长期以来，它鼓舞着革命人民从胜利走向新的胜利。
毛主席的光辉诗篇《七律·长征》四联五十六个字，但它
却是举世闻名的两万五千里长征的画卷。如果把工农红军两
万五千里长征这一题材写成小说，那就要叙事记人，描绘广阔
的生活图景和战斗场面,要用很长的篇幅，而诗歌《七律·长
征》就没有具体描绘历时一年，行程二万五千里长征的全部过
程，而只选取横跨“五岭”，越过“乌蒙”，巧夺“金沙江”，抢渡“大
渡河”等富有战略意义的儿个片断，通过“细浪”，“泥丸”“云
崖暖”、“铁索寒”“千里雪”等最概括的形象描绘，深刻表现了
工农红军无坚不摧，攻无不克的英雄气概和革命乐观上义精
神。展示了长征胜利后，革命的高潮即将到来的光明前景。
诗歌要高度集中概括地反映社会生活，写诗时就不能面
面俱到，必须写出典型环境中的典型思想感情，既要本质地反
映阶级斗争和路线斗争的特定社会环境，又要抒写阶级性与
个性高度统一的思想感情。
2.革命激情洋溢奔放，想象丰富
所有文学作品，都不同程度地体现着作者的思想感情。革
命诗歌的创作，要求作者具有更加强烈的无产阶级感情，有为
全世界无产阶级彻底解放而奋斗的远大理想。只有站得高，
看得远，在伟大的节命斗争生活中透过现象，看到事物的本
质，才能激起革命的激情，产生丰富的想象和联想，写出崭新
的意境。
例如，革命现代京剧《杜鹃山》第八场《雾岭初晴》中柯湘
的一段唱词：
血的教训一层层牢记心上，
181
=====第185页=====
痛定思痛，你要把——
你要把前因后果细思量。
为什么砸开的铁镣又戴上r
为什么三起三落，旗竖旗倒，人聚人亡？
为仆么听不进肺腑言，识不破(那)弥天谎?
迫根寻源，
狭隘的复仇思想
遮住了你目光。
只看到一村一户血泪帐，
望不见(哪)，
望不见革命(的)征途万里长。
奴隶代代求解放，
战鼓连年起四方。
只因为行程渺范无方向，
有多少暴动的英雄，怒目苍天，空怀壮志饮恨亡！
农民武装必须步步跟定共产党，
才能够节节胜利，蒸蒸日上，滑涓细水入长江，细水
人长江。
革命真理:“党指挥枪”，“党指挥枪”，你干万不能忘，
乘风破浪向前方，永不迷航！
乘风破浪向前方，永不迷航！
这段唱词是柯湘对雷刚在接过烈上袖章后，悲痛欲绝，悔
恨交加之时提出“为什么我雷刚一错再错屡遭挫伤”这个问题
的一个回答。作者通过英雄人物柯湘的口，以血的教训和满腔
的热情循循诱导雷刚回忆“三起三落，旗竖旗倒，人聚人亡”的
原因。指出“狭隘的复仇思想”，革命斗争的“行程渺范无方向”，
182+
=====第186页=====
没有党的领导是革命失败的根本原因。“党指挥枪”，这就是
从血的教训中总结出的颠扑不破的革命真理。只有牢牢掌握
这一真理，才能“乘风破浪向前方，永不迷航”。这段充满革命
激情的唱词点明了全剧的主题，反映了我们时代的本质，深刻
地感染和教育了读者。
丰富的想象和强烈的感情是联系在…起的，想象可以使
作者不受真人真事的局限，可以不受时间、空间的限制，而把
各式各样的形象集中起来使思想感情表达得更深刻、丰富、强
烈;丰富的想象，不仅能够有力地推动感情奔腾驰骋，强烈地
感染读者，而且使读者感到清新爽朗，不同凡响，从而收到更
好的艺术效果。
例如，河北民歌《毛主席走遍全国》一诗中，作者用“峨嵋
举手献宝”，“黄河摇尾唱歌”和“粮山棉山顶天”，“钢水铁水成
河”的想象，来抒发革命人民对伟大领袖毛主席无限热爱的深
厚感情，歌颂毛主席走遍全国的伟大革命实践，深切地表达了
在毛主席的亲切关怀下，全国人民无限欢欣鼓舞的心情和团
结一致夺取工农业生产新胜利的坚强决心。
由于诗人丰富、驰聘的想象或思想感情的急剧变化，便给
诗歌造成了跳跃性这个特点。诗歌不象小说散文那样有完整
的故事情节，环扣一环,连续向前发展，往往省略了一些连
接过程和其体的细节，而明显地表现出它的跳跃性来。了解
诗歌这个特点，对于学习写诗和理解诗歌有重要的意义。如
毛主席的《蝶恋花·答李淑一》这首词，头一句“我失骄杨君
失柳”，强烈地表达了毛上席对革命烈土的深切悼念，这是现
实中的事情。第二句以后都是想象，从人间到天上，这是一个
跳跃。
183
=====第187页=====
诗歌这种跳跃性，是不应随意臆造出来的，而应是以现实
生活为基础的。烈士们虽然为革命而牺牲了，但他们的革命
精神却永远活在人们的心中，月宫中吴刚和嫦娥仙人对烈士
们的崇敬表示，正是亿万革命人民对烈士们无限崇敬和钦佩
的写照。这就是想象的现实基础，也是诗歌跳跃性的现实基
础。
3.语言凝练、含蓄、形象
诗歌要高度集中地反映社会生活，它的语言就必须做到
凝练、含蓄、形象。诗歌形式短小，但内容丰富，因此，必须充分
发挥语言的表现力，使之准确、鲜明、深刻地反映革命的政治
内容，收到强烈的艺术效果。
所谓凝练，就是语言紧凑简练，具有极强的表现力。这就
要求不仅要以最少的文字表达出极其丰富的内容，而且要求
准确、鲜明、形象。
鲁迅先生对于词语的锤炼极为重视，在《自嘲》里有“横眉
冷对千夫指”，“俯首甘为孺子牛”的诗句。毛主席教导我们，
这两句诗“应该成为我们的座右铭”。鲁迅先生《自嘲》诗中“横
眉冷对干夫指"原为“横眉冷看干夫指”，在后来收入《集外集》
时才作了如上修改。“看”与“对”虽是一字之差，但意义却不
同，“冷看”带有冷眼旁观的意思，而“冷对”则对敌人表现了蔑
视、愤怒的思想感情和坚决的斗争精神。这两句诗极其鲜明
精辟地写出了一个无产阶级战上的人生态度。诗歌这·高度
概括的特点，也就是诗歌语言凝练的体现。
诗歌要概括集巾地反映社会生活，就要求它所包含的内
容极端丰富，但语言却要简练、含蓄。所谓含蓄，就是作者既
要描绘丰富的生活内容，深刻反映事物的本质，又要在思想感
184
=====第188页=====
情和语言意思方面含而不露，耐人寻味。含蓄的诗能够发人
深思，引起人们的联想和想象，令人难忘。
所谓形象，就是用精炼的语言勾勒出鲜明的形象，给人以
具体的形状或姿态的逼真的感觉。例如，贺敬之的《雷锋之
歌》就是一首内容深刻、充满无产阶级的感情，形象生动，语言
含蓄的诗歌。作者在第四章第四节中写道：
呵，要不要再问园丁：
我们的花园里
会不会还有
杂草再生?
梅花的枝条上，
会不会有人
暗中嫁接
有毒的葛藤：…
我们的大厦
盖起了多少层？
是不是就此
大功告成?
呵，面前的道路，
头上的天空，
会不会还有
乌云翻腾？
作者在这节诗中向人们提H一个极共重要的问题：新中
国诞生后是不是雨住风停？社会主义革命是不是会轻而易举
地成功？党行进的道路是不是一马平川？一句话，无产阶级
夺取政权后，会不会还有复杂的阶级斗争，我们要不要继续革
185
=====第189页=====
命？对于这个极其重大的课题，作者没有直接提出来，而是连
续采用了“花园里会不会还有杂草再生?”天空会不会还有乌
云翻腾?”等四个排比句，步步紧逼，用含蓄的语言提出借园了
来比喻我们的党，借花同来比喻我们伟大的社会主义国家，借
杂草比喻毒草和牛鬼蛇神，借“暗巾嫁接有毒的葛藤”比喻搞
修正主义，借大厦来比喻我们社会主义革命和社会上义建设
事业，借乌云来比喻帝修反。这样，就比复杂的抽象道理显得
浅显易懂，而且生动形象。又因不是明说，而是使用了借喻的
修辞于法，所以意尽而词不显，耐人寻味。面对这·问题作者
实际上是无疑而间，问中有答，含蓄而有力地告诚人们在社会
主义时期，还存在着尖锐复杂的阶级斗争，我们必须以阶级斗
争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命。
要在斗争面前，象雷锋那样成长。在革命的征途上永不歇脚，
永不停步。在这章中作者还使用了“望夜空，有倒转斗柄的北
斗……看西天，有纷纷坠落的流星……什么是有始有终的英
雄的晚年呵？什么是无愧无悔的新人的·生?……”这样象征
性很强的句了，深刻告诫人们：历史的道路会有曲折，革命决
不会一帆风顺。要人们吸取苏联出现资本主义复辟的教训。
并指出，我们的党我们的人民要将社会主义革命进行到底，
我们的国家要永远鲜红。
为了使诗的语言形象、生动，增强感情色彩，增强艺术效
果，需要用一些修辞手法，写诗时常用的儿种修辞手法有比
喻、夺张、拟人、反复等。
比喻：生动贴切的比喻，能使抽象的概念具体化、形象
化，使人产生实感，引起联想，增强感染力。
如《赞歌献给毛主席》(《解放军报》九六九年四月十六日，有
186
=====第190页=====
删节。全诗六节都有形象生动的比喻。第一节中写道：
西湖的碧波漓江的水，
比不上韶山冲里的清泉美。
毛主席就是那引泉人，
浇得春满园啊，
浇得满园花红叶又翠！
这首诗把美好的景物，热烈的感情，丰富的想象完满地统
一在一起，把伟大的历史，火热的现实，幸福的未来自然地联
系在一起。诗中称毛主席是“引泉人”，用满园的花红叶翠比
喻我们伟大的社会主义祖国欣欣向荣，蒸蒸日上的崭新面貌。
运用这一生动贴切的比喻，形象地表示了毛主席就是革命事
业的带路人，只有在毛主席革命路线指引下，社会主义革命和
建设才能从胜利走向新的胜利。
夸张:在真实的基础上，对事物的某一特征，作超过这一
特征但又合乎情理的强调，叫夸张。夸张是为了更突出更鲜
明地表现作者的思想，抒发革命感情，给人以教育和鼓舞的
力量。如首人寨民歌：
心中没有大月标，
根谷草压弯腰，
L
心中有了人目标，
千斤重担也敢挑。
作者运用夸张的手法，
通过“一根谷草"和“千斤重担”的
鲜明对比，突出了有无大H标，对待工作的态度就不同。生动
表现了只有树立共产主义远大理想，才能不怕困难，不畏艰
险，主动挑重担，为革命多作贡献的主题思想。由于诗中运用
了夸张于法，就使得情绪更加高昂，风格更加豪迈。
-187
=====第191页=====
夸张的客观基础是真实，它与浮夸有本质的区别，因此，
我们在运用夸张时，一定要注意语言环境,注意事物间的必然
联系。夸张于法运用得好，可以使诗歌本质地反映生活，增强
革命浪漫主义的色彩。
拟人：拟人就是物的人格化。它的作用足为了使诗歌思
想意义更深刻，形象更加鲜明，生动活泼，引人入胜。
例如，大跃进中的一首民歌《月亮累的睡了觉》:
太阳溜下西山顶，
星星胭的眨眼睛，
月亮累的睡了觉，
水车依旧伴歌声。
在这首诗巾，作者用拟人的手法，将自然界的太阳、星星、
月亮都赋予人格化，用“太阳溜下西山顶，星星咽的眨眼睛，月
亮累的睡了觉”来说明它们在大跃进的人们面前都无法与之
进行竞争，而只能甘拜下风，从而反衬出在一日千里的大跃进
时代，全国人民的高大形象和改天换地的冲天干劲。
诗歌中应注意运用拟人手法要合情合理。
反复：为了内容或感情表达的需要，为了突出某意义，
往往同样的句式在首诗中反复出现，前后呼应，既能表现感
情的起伏和强度，又可增强音律的节奏感。这种重迭运用的
句式叫反复。如《雷锋之歌》巾写道:
呵，雷锋！
你白天的
每一个思念，
你夜晚的
每一个梦境，
188
=====第192页=====
都是：
人民…
人民…
人民……
再如、
<小靳庄诗歌选》的《批判会上一只斗》中写道:
++
“斗啊.斗！
血盆大嘴赛虎口一一
一斗麦子干斗泪，
非社会泪河滚滚流。
流的地主肥又胖，
流的穷人剩骨头。
“斗啊，斗！
量不完咱们的冤和仇，
孔老二的什么仁爱，
林彪的什么忠厚’，
念的都足吃人经，
吃的是咱们的血和肉！”
前一首诗中，“人民”的连续反复，充分展示了雷锋全心全
意为人民的崇高的共产主义精神境界。后一首诗中，“斗啊，
斗！”这种间隔反复，起到了强调和揭示主题的作用。它深刻
地揭露了孔老二的“仁爱”和林彪的“忠厚”都是复辟倒退的吃
人经。诗中除去运用比喻、夸张、拟人、反复之外，还可以用排
比、对偶、反衬等多种修辞方法。这里不一一例举了。
4.诗歌要节奏鲜明，音律和谐，大休押韵，富有音乐感
189
广
=====第193页=====
诗歌对于语言的要求是比较高的，它要求节奏鲜明、音律
和谐，大体押韵，富有音乐感。
鲁退先生说:“诗歌虽有眼看的和嘴唱的两种，也究以后
一种为好；可惜中国的新诗大概是前一种。没有节调，没有
韵，它唱不来;唱不来，就记不住，记不住，就不能在人们的脑
子里将旧诗挤出，占了它的地位。……我以为内容且不说，新
诗先要有节调，押大致相近的韵，给大家容易记，又顺口，唱
得出来。”(《致密隐大》)诗歌的音乐感涉及到如何提炼语言的
问题，它量然是形式方面的问题，但内容决定形式，形式也反
转来影响内容，因此，我们应该注意诗歌的艺术形式，做到顺
□、有韵、易记、能唱，发挥诗歌更大的战斗作用。
节奏义叫音节或节拍。诗句中音节停顿时间的长短和字
音的轻重抑扬是有一定规律的，这种音节停顿的久暂和音调
轻重缓急、高低起伏与回环往复，就构成了鲜明的节奏感。不
同的诗有不同的节奏，或紧张激烈，或舒缓亲切，而这义是由
诗歌的思想内容和感情所决定的。节奏的作用，一方面，主要
是使作者能够更充分、更精炼，更鲜明地抒发思想感情；另
方面，也能使人读起来琅琅上口，铿锵悦耳，有助于进一步体
会诗的内容，受到深刻的感染和教育。
例如，毛主席的《七律·人民解放军占领南京》：
宜将——剩勇—追—穷寇，
不可——沽名——学——霸王。
天若—有情—天——亦老，
人间——正道——是——沧桑。
再如，毛主席的《菩萨蛮·黄鹤楼》:
黄鹤知——何去?
190
=====第194页=====
剩有—游人——处。
从上面可以看出，七个字的句子有四个音节，五个字的句
子有三个音节。
划分音节,没有固定不变的格式，主要足根据日常语言的
习惯。比如上面我们把七个字的句子划为四个音节，把五个
字的句子划为三个音节。但是七字句和五字句也都可以划为
两个较大的音节:
宜将剩勇—追穷寇，
不可沽名——学霸王。
天若有情——天亦老，
人间正道一
是沧桑。
黄鹤——知何去?
剩有——游人处。
一般说来，一个词或一个词组可以划为一个音节。至于
一句诗内应有儿个音节，也没有规定。新诗与古代格律诗的
节奏不同，占代格律诗的音节是由字数决定的，每句之内有固
定的字数，因而也就有固定的音节。新诗并不要求每句字数
相等，只要求每句的字数、音节大致相等就行了。因此，新诗
每句的音节可以是一个，也可以是儿个。在一首诗中，每句的
音节可以完全相等，也可以不完全相等。如《红日照宝岛》
（《光明日报》九七五年十月五口）：
海南岛，—红艳艳，
新城——处处——耸——云间。
碧海——盐山——千堆——雪，
莺哥——飞去——又——飞还，
191
=====第195页=====
大庆—红旗—飘-蓝天！
海南岛，——倚天剑，
千军—万马—扎—关山。
娘子军歌——遍——椰寨，
战上——横枪——对—狼烟。
由此可见，在一首诗或一节诗中
音节的多少是可以变
化的，但是，这种变化不宜过多，否则，就失去它的节奏感。上
面所举的儿节诗，其中虽有变化，但读起来，其节奏仍是鲜明
的。
诗歌还要求每句句式大体整齐。因为每句诗的句式大体
整齐，排列得体，句子长短适宜，更有利于思想感情的表达。诗
句过长，不但影响内容表达的精粹，而且读起来也很费力。诗
句太短，又会影响内容表达的连贯和完整，朗读起来也不顺
畅。
新诗要大致押相近的韵。押韵的目的是为了使声韵和
谐，富有音乐感，既有利于作者充分地表达思想感情，又使读
者容易记忆和吟诵。
鲁迅先生说：“诗须有形式，要易记，易懂，易唱，动听，但
格式不要太严。要有韵，但不必依旧诗韵，只要顺口就好。
(致蔡义君》)这对我们写好诗歌有重要的意义。顺口、有韵、
易记、能唱是我国古典诗歌的传统，也是民歌的重要特征。我
们应该很好地学习。
抑韵，一般指诗句未尾一字用韵母相同或相近的字。例
192
=====第196页=====
如"东”dong，“红"hong.“降"long，它们的韵母都是"ong”，这些
同韵母的字叫做同韵字。只要是同韵的字，都能押韵。大体
押韵，就是押大致相近的韵，不十分严格。例如《誓叫彩虹江
上横》：
橘子洲头望北京，
小山水水万里程。
桥T想起毛主席，
不怕困难千万重。
踏平湘水万顷浪，
誓叫彩虹江上横。
这首诗里的“京”jing和“重”chóng不是同一韵母；“程”
chéng和“横"heng的韵母是和同的。但它们都属于“中东辙”
(把相近的的合起来称为“韵辙”)，象这种情况，就叫做押大致
相近的韵。
在新诗里，哪些句要押韵，没有固定格式。一般说来，每
节开头一句和双行的末一字要押韵，共它的单句可以不押韵。
一首诗也可以从头到尾押一个韵，也可以变韵。变韵一般是
在内容或情调发生变化的地方，要处理得自然得当。
三、诗歌分类
诗歌从内容上可分为抒情诗和叙事诗
抒情诗:
抒情诗是三大革命斗争现实对作者所激起的强烈思想感
情的抒发。抒情诗写人物、事件，一般都比较简单，没有曲折
完整的故事情节，主要采取直接抒情的方式，去感染读者；有
时也采取托物言志，借景抒情等间接抒情方式，去启发读者。
193
=====第197页=====
如殷光兰的《毛主席送我上讲台》(《人民日报》九七一年
五月二十四日)就是抒情诗。诗中写道：
毛上席送我上讲台，
心儿跳啊泪满腮，
步步脚印波涛起，
作件往事涌心怀。
H社会黄连拌苦胆，
童养媳被人脚下踩，
四九年喜迎太阳，
一头扑到亲娘怀。
毛主席救我出苦海，
多年的哑巴口能开，
红太阳恩情唱不尽，
幸福的山歌滚滚来。
这节诗作者以难以控制的澎湃心情，挥笔倾诉出心底里
的话，来抒发对伟大领袖毛主席，对毛主席的革命路线深厚、
强烈的阶级感情。殷光兰这个在旧社会曾沦为童养媳的贫农
妇女，是伟大的党、伟大的领袖毛主席把她从苦海中拯救出
来，培养成了一名业余文艺战士。九五儿年党把她送进了
安徽大学。但是，在修正主义路线迫害下，殷光兰同志被赶出
了学校大门。一儿七一年，在无产阶级文化大革命取得伟大
胜利之际，党又把她送进了安徽大学和千万个工农兵讲师一
起登上了大学的社会主义讲台。这个吃够修正主义教育路线
的苦，饱尝了毛主席革命路线的甜的战士，当她在重跨校门，
登上讲台的时刻，怎能不心潮起伏，万分激动。于是她放声歌
194
=====第198页=====
唱，挥笔而书。“步步脚印波涛起，件件往事涌心怀”，“毛主席
送我上讲台”，“幸福的山歌滚滚来”。作者以极其强烈的革命
激情，放声歌唱毛主席，歌唱毛主席的革命路线，歌唱工农兵
登上社会主义讲台的这一新生事物。
我们的时代是无产阶级革命大发展的时代，无产阶级革
命时代的诗歌要反映出革命人民的思想、感情、意志和愿望。
只有诗人的感情与时代的步伐、人民的感情高度一致，才能发
挥革命诗歌的号角作用。
叙事诗:
叙事诗是以写人叙事为主的。它通过比较完整的故事情
节和人物形象来反映社会生活。叙事诗也要有丰富的联想和
感情的抒发。但它不是直接抒发感情。而是在描写人物、景
物当中很自然地抒发作者的感情。叙事诗是以诗的语言记叙
的，不象小说那样以散文的语言来记叙人物事件。例如《金训
华之歌》，《村女教师》(《北京日报》九七三年一月二十八日)二
首都是歌颂在毛主席革命路线指引下，知识青年在农村茁壮
成长的叙事诗。还有一些篇幅不长的诗歌，但它有比较完整
的人物形象或故事情节。这样的诗也是叙事诗。如《笑》
(李英：《枣林村集》)、《颂歌献给毛主席》中的《判批稿》等。
应当指出：抒情诗和叙事诗二者虽有不同特点，但不能
截然分开，抒情诗在抒发感情时，也描写一些生活片断，叙事
诗在叙事记人中，也抒发感情，我们分辨时只能掌握以仆么为
主的原则。
诗歌从形式上可分为格律诗、自由诗、歌谣诗、散文诗等。
这里我们只简单介绍一下格律诗、自由诗和歌谣诗中的民歌，
其它的就不谈了。
195
=====第199页=====
民歌
民歌(属歌谣体)是劳动人民运用口头语言创作的一种诗
歌形式。它内容丰富，感情热烈，诗句简练，大多押韵，能唱易
传，风格清新，形式多样，为工农兵所喜闻乐见。如陕北的“信
天游”，内蒙的“爬山歌”，青海的“花儿”川北陕南的“盘歌”和
东北民歌等都流行很广。民歌具有劳动人民生动活泼，朴实
通俗的口头语言的特点，具有很强的战斗性和现实性。它是
工农兵用以表达思想，进行思想领域中阶级斗争和路线斗争
的武器。在一九五八年大跃进的高潮中，产生了大量的新民
歌.体现了革命现实上义和浪漫主义相结合的精神，表现了T
农兵群众改造世界的英雄气概，反映了大跃进的面貌，繁荣了
社会主义文艺阵地，开创了社会主义一代新的诗风，为新诗的
发展开拓了广阔的道路。
格律诗
格律诗是一种结构形式固定不变的有着严格的韵律和格
式的诗。其中包括卢韵、对仗、结构、字数等。我国古典诗歌
中的近体诗(是唐代律诗和绝句的通称，也称“今体诗”)的格
律要求最严。它的段数、句数、字数都是固定的，声韵要求也
很严格，还要讲平厌，律诗中间两联要求对仗。新格律诗虽然
也讲格律，但不象旧格律体那样严格，它是用现代汉语写成
的，比较通俗易懂，是一种句式较为整齐，节奏、韵律、行数有
一定规则的新体诗。
我国占典格律诗中常见的形式有五言、七言的律诗和绝
句。
1.律诗：律诗始干南北朝，成熟干初唐。它的规律是：
(1) 律诗每首四联八句。匕字句(七言)，叫七律;五字
196
=====第200页=====
一付(五言)，叫五律。六律很少见。(八句以上的叫长律，长
律多为言，又称“排律”。)
(2) 第二、四、六、八句末一字押韵，要押平声韵(个别的
例外)。首何可押可不押，因此，有的全诗押四韵，有的全诗押
五韵。韵脚不能重复。也不能变韵。
(3) 律诗在平厌(平，在古代汉语中是指四声[平、上、去、
人]里的"平声”；在现代汉语中是指阴平，阳平。仄，在古代汉
语中指上、去、人三声；在现代汉语中是指上声，去声。古代的
“人声”由于音变，后来分别并人现代汉语的“阴平、阳平、上
声、去声”四声当中了，在普通话中现已不能念出了。)声的
搭配上有一定的格律。
(4) 律诗中间四句必须对仗。
(5)在一首律诗中，一般用字不要重复。
2.绝句：绝句每首四句，这是固定的。每句五言的叫五
绝(二十字)，每句七言的叫七绝(二十八字)。每首绝句平仄
声配合上有固定的格律，要求双句押韵，押韵固定，中间不变
韵，一般不要求对仗。
毛主席说:“诗当然应以新诗为主体，旧诗可以写一些，但
是不宜在青年中提倡，因为这种体裁束缚思想，又不易学。”我
们要认真学习和贯彻毛上席这一指示。
自由诗
自由诗是一种没有固定格式的诗，段数、行数、句数、字
数、声韵等方面都没有严格的限制，可根据内容的需要而有
所变化。不过自由诗也不能象散文那样，也还要有节奏，也要
大致押韵，尽可能做到顺口、有韵、易记、能唱。自由诗根据内
容表达的需要和感情的变化，可以变韵，句子可以适当拉长
197
=====第201页=====
或缩短。如果不是基于上述需要，还是力求做到语言凝练，诗
句整齐，节奏鲜明，音韵和谐。例如《理想之歌》:
我们壮丽的
现实和理想，
是用节命战斗的红线紧紧相连。
与天奋斗，
与地奋斗
与人奋斗，
其乐无穷！
我们沿着与工农相结合的方向，
冲锋陷阵，
一往无前！
从中可以看出，不论在行数、句数、字数方面，或音韵、节
奏方面，都不受旧诗格律的束缚，比较自由灵活，有利于主题
思想的表达。其它的诸如《西沙之战》《中南海呵，我心中的
海》等都是自山诗。
自由诗自“五四”运动以来，有很人发展，逐渐为广大工农
兵所掌握和利用。它在过去的革命战争中，在今天的社会主
义革命和社会主义建设中，在捍卫毛上席无产阶级革命路线
和巩固无产阶级专政的斗争中，在对敌斗争中，都发挥了它应
有的作用;今后，我们要坚决执行党的“百花齐放，推陈出新”
“古为今用、洋为中用”的方针，遵照毛主席“以新诗为主体”的
指示，不断实践，大胆创新，写好新诗，使新诗在批判地继承古
典诗歌和民歌的基础上不断发展，让它更好地为工农兵服务，
为现实斗争服务。
198
=====第202页=====
儿
歌
革命儿歌和共他革命儿童文艺，是社会主义文艺的重要
组成部分，担负着培养教育千百万无产阶级革命事业接班人
的光荣任务，是党向少年儿童形象地宣传马列主义、毛泽东思
想的工具，它对巩固无产阶级专政，建设社会主义有着不可忽
视的重要作川。党和毛主席非常关心少年儿童的健康成长，
重视儿童的文艺创作。毛主席说:“为了保证我们的党和国家
不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养
和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”(《关于赫鲁晓夫的
假共产主义及共在世界历史上的教训》)革命儿歌的创作就是为这
一日的服务的。我们要进一步开展革命新儿歌的创作，努力
塑造工农兵的英雄形象，努力塑造革命少年儿童的英雄形象，
帮助和教育广大少年儿童成为无产阶级革命事业接班人。
儿歌，虽然短小，但它历来是意识形态领域阶级斗争的工
具。历代反动统治阶级为了培养他们的忠实奴才，总是按照
他们本阶级的面貌改造少年儿童，他们编写了一些如《三字
经》《干字文》《神童诗》之类的通俗读物，宣扬孔孟之道，毒害
少年儿童和劳动人民。历史上的革命人民也曾利用儿歌冲击
孔孟之道，反抗剥削阶级的剥削压迫，在革命斗争中发挥了不
小的战斗作用。
例如，有一首儿歌写道:
财主吃得多，
199
=====第203页=====
财上泻血死。
泻血死，泻血死，
十个泻血九个死，
蚂蚁子抬丧尸，
青汉子（苍蝇)吹笛子，
虹虫子做孝了。
劳动人民从自已的亲身休验中，深刻地认识到地主阶级
和封建反动统治就是造成他们一切灾难的根源,因此，他们对
于地主老财及共“孝子贤孙”就极端仇恨。用令人作呕的蛆来
比喻地主老财的“孝子贤孙”，这固然是劳动人民对他们的诅
咒，无疑地也是对孔孟所宣扬的“孝”的一种嘲讽。
再如，另首儿歌写道：
地主大财佬，
你家门楼高，
H地穷人种，
为啥骂俺孬，
一没偷你鸡，
二没抱你猫。
将来俺得地，
骑马挎腰刀，
走你门前过，
一二把兵操，
再要瞪瞪眼，
杀死你这个王八羔。
这正足劳动人民不堪忍受地主阶级和封建反动统治的剥
削压迫而要拿起武器，进行英勇反抗的写照。
200
=====第204页=====
我们要用马列主义，毛泽东思想批判地继承还有积极意
义的传统的儿歌，使革命儿歌具有我们的民族特色。
今天，我们的国家是无产阶级专政的国家。但是，党的基
木路线告诉我们，在社会主义这个相当长的历史阶段中存在
若复杂的阶级斗争。无产阶级要巩固无产阶级专政，坚持在
无产阶级专政下继续革命，把社会主义革命进行到底。而资
产阶级和一切反动的剥削阶级不甘心灭门，千方百计地要颠
覆无产阶级专政，复牌资本主义，这种斗争也表现在对青少年
一代的争夺上。在某些角落里，坏人编造坏儿歌来腐蚀孩子
们.就是一个例证。必须引起我们的高度重视。
革命儿歌的服务对象是少年儿童,因此，就要根据少年儿
童的特点进行写作。下面就谈谈革命儿歌在写作中应注意的
几个问题:
首先，革命儿歌要反映重大的和有积极教育意义的题材，
要有强烈的时代特点，这正是同旧儿歌最本质的区别。
所谓时代特点，就是反映无产阶级革命的政治内容，当代
的阶级斗争和路线斗争；就是反映三大革命斗争中涌现出来
的新人新事；就是反映少年儿童的发展成长及其生动活泼的
节命斗争生活；就是要塑造推动历史前进的英雄典型。
有一首题为《戳穿假仁义》(《人民日报》一九七四年八月三十
一目)的革命儿歌写道：
林彪孔老二，
都是坏东西。
身上披羊皮，
嘴里讲“仁：义”，
肚里藏诡计，
201
=====第205页=====
一心搞复辟。
想起解放前，
穷人受尽欺，
逼得卖儿女，
哪里去讲理?
穷人得解放，
全靠毛上席。
我们红小兵，
人小有志气，
谁想开倒车，
和他斗到底。
戳穿假仁义，
打倒坏东西！
社会上义好，
革命是真理。
一心为革命，
生命也不惜，
保卫好江山，
夺取新胜利！
这首儿歌，紧紧抓住了林彪孔老二是一丘之貉的反动本
质，突出了他们讲“仁义”的要害是搞“复辟”“开倒车”，揭
露了他们进行反革命活动惯用的反革命两面派手法。最后表
明红小兵的战斗决心，要和一切阶级敌人斗到底。这首儿歌，
中心突出，语言有力，给人以鲜明的印象，并且具有强烈的时
代特点，紧密联系现实的阶级斗争、路线斗争，深刻教育了广
大青少年。
202
=====第206页=====
再如，《宋江真正坏》(《文汇报》一九七五年十月十二日)一诗
写道：
宋江真正坏，
是个投降派。
心盼招安，
起义他出卖。
不把皇帝反，
向着“贪官”拜，
还去打方腊，
终于是奴才。
这首儿歌，寥宴数语，就把宋江投降派的丑恶嘴脸勾画出
来了。它深刻地揭露宋江是个“不把皇帝反，向着'贪官’拜”
的坏傢伙，他一心出卖农民起义，帮助皇帝扑灭农民革命的烈
火，是一个孝忠于封建皇帝的忠实奴才。选材很有意义，概括
性强，节奏鲜明，语言明快，是一首紧密结合当前形势，为现实
斗争服务的儿歌。
再如，《手握战笔当武器》(《北京日报》一九七六年三月二十三
日）:
小弟弟，到家里，
放下书包拿起笔。
“哥哥，哥哥你快来，
帮我写稿把风源批。
兄弟俩，坐一起，
弟弟说来哥哥记：
“什么'三项指示为纲，
目的是想搞复辟。
203
=====第207页=====
阶级斗争才是纲，
毛主席教导记心里。
狠批党内走资派，
手握战笔当武器。
红小兵紧跟毛主席，
继续革命举红旗。”
从这首儿歌中，我们可以看到，在当前反击右倾反案风的
战斗中，革命的少年儿童和亿万工农兵一起，挥笔上阵，勇敢
地杀向反击右倾翻案风战场的英雄形象，他们以毛泽东思想
作武器，狠批党内那个不肯改悔的走资派所鼓吹的“三项指示
为纲”的复辟资本主义的反动纲领，表现了红小兵紧跟毛主
席，继续节命不停步的英勇斗争精神。它紧密地配合了当前
的战斗任务，发挥了积极的战斗作用。
有不少儿歌是表现儿童们歌颂党、歌颂伟大领袖毛主席
的。例如在《向着北京唱支歌》(《第命儿歌选》)这首儿歌中写道:
羊儿赶到青草坡，
向着北京唱支歌。
唱支什么歌？
唱支革命歌。
俺村农业学大寨，
毛主席教导记心窝；
社员都学老思公，
立下壮志改山河！
谷了流成黄金海，
高梁连成珍珠河
歌唱领袖毛主席，
204
=====第208页=====
下山万水都来和！
儿歌一开头就把一个热爱劳动，然而更加热爱伟大领袖
毛主席的少年儿童的形象呈现在我们的面前。他要唱一支革
命歌，这支节命歌是什么样的呢？他没有用草命！号，而是通
过社员热烈响应毛主席“农业学大赛”这一伟大号召，唱出了
社员的愚公移山志，描绘了“谷子流成黄金海，高梁连成珍珠
河”的丰收年景，从而热烈地歌颂了毛主席的英明领导，表现
了毛泽尔思想的巨大威力。
还有不少儿歌热情地歌颂了社会主义的新生事物。例如，
《上山下乡把根扎》(《人民报》一九七四年八月三十一日)：
姐姐今天要出发，
胸前戴朵大红花，
上山下乡干革命，
姐姐最听毛主席的话。
临别姐姐对我说句心里话：
小妹妹，快长人，
狠批林彪，孔老二.
长大也去农村把根扎。
我听了，忙回答：
红小兵人小志气大，
建设祖国新农村，
将来咱俩比比谁的贡献人。
这首儿歌头一段，在对姐妞形象的描绘中，饱和着对姐姐
上山下乡革命行动的高度赞美和羡慕的心情。在第二段中，
“临别姐姐对我说句心里话”，姐姐说出的心里话，也正是妹妹
在心里还没有说出的话，闪此，“我听了，忙回答”。个“忙”
205
=====第209页=====
字非常准确地表现了妹妹坚决支持姐姐的革命行动，但又不
甘落后于姐姐的革命向上精神。这充分说明，毛主席关于“知
识青年到农村去”的伟大号召，已经深入到孩子们幼小的心
灵。未尼，写妹妹对姐姐说：“红小兵人小志气大，建设祖国新
农村，将来咱俩比比谁的贡献大。”看，这是多么可爱的一代新
人！
有的儿歌是表现工农兵的高大形象的。例如，《公社摄影
师》(《火车向着韶山跑》)这首儿歌写道:
小河水，往前淌，
一路上，把歌唱:
“我是公社摄影师，
拍下农村好风光。”
电灌站，哗哗响，
抽水机，头颈长，
喷出万颗小银珠，
秋苗乐得迎风晃。
小河流水明义亮，
要给机器照个相；
照下工人片心，
支援农业出力量。
棉花白，稻子黄，
到处丰收喜洋洋，
一船金米一船银，
206
=====第210页=====
运输船队长义长。
小河流水明又亮，
要给船队照个相；
照下社员一片心，
支援城市送棉粮。
小河水，往前淌、
路上，把歌唱:
“我是公社摄影师,
拍下农村好风光。”
在这首儿歌巾，我们透过“照下工人一片心”“照下社员
一片心“这张“相片”，看到经过无产阶级文化大革命，工农联
盟更加巩固，从而进一步加强和巩固了无产阶级专政。
再如，《你们为啥不肯尝》(《火车向着韶山跑》)则热情地歌
颂了解放军的优秀品质和高大形象：
东山升太阳，
鸟儿枝头唱，
战士叔叔下哨岗，
排队唱歌过村庄。
果林里、收摘忙
红红苹果装进筐。
千梦万萝运不完，
秋风吹过十里香。
脚步迈得快，
207
=====第211页=====
苹果篮里装。
我追解放军，
竹篮两边见。
叫声好叔叔，
听我把话讲：
“冬天你们进果林，
带着树苗穿衣裳；
春天你们进果林，
整枝施肥花开1王；
夏天你们进果林，
浇水提虫汗直淌；
到了秋天果满林，
你们为啥不肯尝?
拖又拖不住，
拉也没用场，
叔叔全都不肯收，
留下一路歌声响…
这首儿歌通过儿童的1，热烈赞扬了…年四季在果园帮
助社员进行辛勤的劳动，但到收获苹果时却义一个也不尝的
解放军同志的高贵品质。诗的构思很巧，语言流畅明快，既写
出了军民鱼水情，义表现了工农了弟兵高度的政治觉悟和铁
的纪律性，是一首耐人寻味的儿歌。
上面列举的这些革命儿歌，都人辩新的内客和崭新的形
式出现在儿童文艺的阵地上，它是我们时代激流中进出的浪
208
=====第212页=====
花。这一事实充分说明，儿歌表现重大的题材是完全可以的，
耐且也是最有生命力的。
其次，要考虑儿童特点。
写儿歌还要努力作到选材和构思适应儿童特点，有生活
气息，形象要更加鲜明生动，富有想象力。使儿童喜欢看，喜
欢唱，容易接受。要防止装腔作势高深莫测或把成年人的东
西生搬硬套地强塞给少年儿童。如儿歌《放声高唱(东方红>》
（北京市师范学校1975年语文试用课术第二册)：
小板凳、格登登，
变个大马多威风。
马儿马儿跑得快，
一气驮我进北京。
见了领袖毛主席，
放声高唱《东方红》。
这首儿歌语言活泼，形象生动，构思新颖，富有丰富的想
象力。在小板凳变成大马的这个天真的想象巾，包含着个最
美好的愿望，骑马去北京见毛主席。表达了少年儿童日夜想
念毛主席，对毛主席无比热爱的真挚感情。见到伟大领袖
毛上席，这是全国人民的共同愿望，对成年人来说，一且见到
了自己朝思暮想的敬爱领袖毛主席，或是激动得热泪盈眶而
说不出话来，或是高呼11号敬祝毛上席万寿无疆，或是亲热地
同毛主席叙谈着自己的心里话。但是儿童往往不是这样，他幻
想着小板凳能够变为一匹威风的大马，骑着牠一口气进北京，
见到久已盼望的伟大领袖毛主席；犬真烂漫的儿童是最喜欢
唱歌的，“放声高唱《东方红》”，把它作为对伟大领袖毛主席最
尊敬最热爱的表示，这些特点是成年人所没有的。
209
=====第213页=====
有些儿歌为了吸引儿童，为了把抽象的革命道理形象化，
常常安排一定的情节,使少年儿童感到兴趣，乐于接受，通过
简单的情节，把主题思想写得深刻动人。如儿歌《小英兰》:
小英兰，人人赞.
心明眼亮斗志坚。
隔壁有个地上婆，
心毒又阴险。
英兰生日这一天，
案过两个煮鸡蛋。
小英兰，警惕高，
一眼就看穿。
抓起鸡蛋往外扔，
谁吃你的臭鸡蛋。
这首儿歌通过简单的情节，使儿童具体地认识到阶级敌
人“心毒又阴险”，从而提高阶级觉悟，不上阶级敌人的当的道
理。加入了简单的情节，就避免了干巴巴的枯燥的说教，使孩
子容易接受。
另外，为了便于儿童理解和记诵，语言要写得浅显易懂，
生动活泼，抑韵顺口、节奏鲜明，富于音乐感和动作性，谱上曲
调能唱，配上动作能舞。例如，儿歌《五·七路上向前跑》(《人民
日报》一九七四年八月三十一日）
小蜜蜂，嗡嗡叫,
红小兵学农到近郊，
怀抱菜花跑得欢，
社员伯伯看了心欢笑。
小蜜蜂，嗡嗡叫，
210
=====第214页=====
红小兵学农到近郊，
韭菜地里拔杂草，
红小兵干劲高义高。
小蜜蜂，嗡嗡叫
红小兵学农到近郊，
师生并肩齐战斗，
“匠·路上向前跑。
这首儿歌以那些在菜园中采蜜的勇敢、勤劳的小蜜蜂为
引句，有景有情地叙述了红小兵学农劳动，在“五·七”路上向
前跑的事例。这里用“小蜜蜂，嗡嗡叫，红小兵学农到近郊”来
开头，一共反复了三次，这样写表现了红小兵去学农的迫切愿
望，也表现出他们学农时的喜悦心情。在这首诗中，向我们勾
画出了一幅生机勃勃的生活图景，歌颂了一群“抱菜花”“拔
杂草”“五·七路上向前跑”的新代少年儿童。这首儿歌
节奏明快，合辙抑韵，读起来浪琅上1，谱上曲能演唱.配上动
作能跳舞，形式活泼，得到孩子们的喜爱。
新儿歌一个鲜明的特点—富有音乐感。这主要是由于
儿歌的押韵和节奏造成的。儿歌的句式没有固定要求，但每句
不宜过长，常用的有一字句、五字句、七字句。有时根据内容
的需要可长可短。主要是为了便于儿童记忆。儿歌的韵律也
没有定规，一般双行抑韵，单行不押韵。节奏是由诗句的停顿
决定的，一般说来，三字句为两顿，五字句和七字句为三顿。
最后，新诗的表现方法在儿歌里也都适用，不过为了适应
儿童的特点，象拟人、比喻、夸张、反复、对话、联想等显得更加
突出。例如，《双手浇开大寨花》(《人民1报》九七四年八月三十
一日)这首儿歌就使用了拟人的表达方法，诗中写道:
211
=====第215页=====
小喜鹊，等一下，
咱俩说会儿话。
我问你，看见了啥？
高兴得直个劲地喳喳喳。
小喜鹊，扇扇翅膀说了话：
我看见侯隽邢燕子，还有孙立哲、朱克家。
嘿！成千上万好样的，
他们下乡把根扎，
个个干得可棒啦！
让河水上了山，
荒山长庄稼，
人民拍手笑，
敌人害了怕。
现在我还要去看他们哪，
有话等会儿再说吧！
小喜鹊，等一下，
请你给我捎句话，
告诉大哥哥，大姐姐：
红小兵最听毛主席的话。
什么“学而优则化”，
什么“变相劳改”呀，
我们狠批林彪、孔老的鬼话
我要快快长，
长得个子高又火，
那时我也去农村，
双手浇开大寨花。
212
=====第216页=====
让小喜鹊也会说话，赋予它以人的思想，渲染了欢乐的气
氛，使儿歌更生动，更活泼地表现川上山下乡知识青年的革命
精神，和红小兵长大也要去农村的崇高理想。这种拟人手法
的运川正是为表现人的精神面貌服务的。列宁说：“……如果
你给孩子们讲故事，故事里的鸡儿猫儿不是说的人话，那末，
孩子们对你所讲的故事就不会发生兴趣。”(《关于战争与和平的
报告》)这说明拟人这一表达方法，在口头儿童义学中所占的重
要地位，对于儿歌，当然也是如此。所谓拟人，就是给生物，无
生物或抽象的概念以人类的特征.把它们描写得非常形象、具
休、生动，变得同人一样活了起来，但又不失去它们原有的一
定特点:如小喜鹊“高兴得直个劲地喳喳喳”，那是因为喜鹊平
时的叫声就是喳喳喳的声音；有时人们把啄木鸟比拟为“鼓
手”，那是因为啄木鸟平时啄木捉虫的声音象敲小鼓的声音…
样的缘故。这样，易于使儿童根据自已所有的较少的知识，去
认识和理解它们，并引起儿童的兴趣。更重要的是通过拟人
能够更生动地表现主题和进一步启发儿童的艺术想象力。
这首诗还采用了对话的手法，让红小兵和小喜鹊对话。这
种形式活泼，吸引人，使人看到后感到亲切。这种一问一答的
形式能使问题表达得更明确，更集中，使儿童易于接受。有的
儿歌竞完全是用对话写成的。例如，《裁树苗》：
“小巧巧，跟你借把锹。”
“借锹做什么？”
“到东坳。”
“到东呦做什么?”
“把地刨。”
“创地做什么?”
213
=====第217页=====
“栽树苗。”
“栽树苗做什么?”
“长蜜桃。”
“长蜜桃做什么?”
“要把解放军叔叔来慰劳。”
小巧巧说：“好！好！好！
我拿锹和你一同栽树苗。”
这首儿歌充分地表现了儿童从小就热爱解放军的主题思
想，而这一主题思想是通过一问一答的对话的表达方法，一步
一步揭示出来的，使人感到生动活泼而义格外亲切。作者采
取这种表达方法，是与儿童的特点分不开的。儿童的求知欲
望往往是很强烈的，不论碰到什么事情，总要“打破砂锅问到
底”，一定要搞个“水落石出”。作者正是抓住儿童的这一特
点，采取了问答的方式。这样，不仅能够引起儿童的兴趣，使
儿童易于接受，而且能够帮助作者把所要表达的许多比较复
杂的事物、知识和思想感情，说得清清楚楚，比起平铺直叙的
方法，在一定意义上说，效果要好得多。
反复的运用及其作用从上面所举的《五.·七路.上向前跑》
例可以看出。
共他修辞方法，如比喻、夸张等在儿歌中也常使用。正确
的运用修辞方法，可以起到使语言形象、生动、活泼的作用、能
够更好地表达政治思想内容，深刻地教育启发少年儿童。
2140
=====第218页=====
.
快板
一、快板的战斗作用
快板是在民歌基础上形成的一种说唱文艺形式，但是它
又不同于一般的民歌，而具有自己的特点。由于快板合辙押
韵，在演唱时，又是打着竹板，于是随着音调的抑扬，便形成鲜
明的节奏，听起来铿锵有力，引人人胜。因为快板其有民间文
艺的传统特色，所以，也象民谣民歌那样，深为广大工农兵所
喜闻乐唱，其有广泛的群众基础。在王厂、农村、部队，许多工
农兵自编自演，利用它为当前的阶级斗争，路线斗争和生产斗
争服务。正因为它来自于群众，而又服务于群众，源于生活，
而又高于生活，所以，它具有不可忽视的战斗作用。
我们这里所说的是用来演唱的快板，属于说唱文学，是曲
艺的一种，与供阅读的快板诗还不完全相同。
品
快板，语言通俗，形式灵活，节奏韵辙便于掌握。它不用
道具，不用丝弦，具有编得快，练得快，演得快，传播快的特点。
它能紧跟革命形势，迅速反映火热的斗争生活，热情宜传马列
主义、毛泽东思想，及时配合党的中心工作，及时表彰新人新
事新风尚，歌颂工农兵的英雄形象，能形象地宜传党的方针政
策，激发劳动热情，鼓舞革命干劲、其有较大的宣传鼓动作用。
广人工农兵群众还运用这个武器，批判修正主义，批判资产阶
215
=====第219页=====
级，批判腐朽没落的剥削阶级的旧传统观念和意识,发挥了积
极的战斗作用。
二、快板的种类
1.小快板(又叫单1快板)
小快板是内容简单、形式短小精悍的快板。最适于即兴
编演。有的小快板只有儿句，十儿句，类似宣传鼓动的[1号；
也有的是配合节日或重大喜讯公报的发表，及时编演，来宣传
党的路线，方针与政策；也可以是儿十句描述某一生活片断的
小段。可以用来叙事，也可以用来抒情，但是不能像快板书那
样细致地刻画人物和进行详细地描述。小快板一般是一韵到
底，由个人一边打板，一边演唱，所以又叫单口快板。
例如，《信心百倍迎未来》：
四届人大放光彩，
各族人民喜开怀，
祖国处处载歌舞，
欢呼声声震天外。
一轮红日出东海，
中国人民站起来，
跟着领袖毛主席，
昂首阔步朝前迈。
文化大革命结硕果，
新生事物鲜花开，
批林批孔凯歌壮，
继续革命传万代。
学大庆，学大寨，
216
=====第220页=====
誓把山河重安排。
八亿愚公团结紧，
信心百倍迎未来。
2.对口快板
由两个人演唱，各自打板，甲唱一段，乙唱一段，两个人交
替数唱，有时合唱。有的与相声相似，甲逗(主角)乙捧，展开
故事，推动情节的发展。对口快板以抒情叙事居多，通篇花辙，
上下句同声同辙，中间常有夹白，增加风趣。
例如，《综合利用开红花》(对口快板)(《群众演唱选》一九七
二年月）：
F
万里山河映彩虹
社国大地换新容。
乙
条条战线攀高峰，
跃进战鼓震长空。
甲
不能让工厂的黄烟飞满天。
乙
咳！哪个工厂烟卤不冒烟？
2由
不能让废水流进河。
噢！难道废水留着喝？
不能让废渣占土地。
乙
好！把废渣送到你们家去。
甲
(白)我往那搁呀?
叫同志，别抬杠，
要是随便处理可够呛。
冒出的黄烟咱不管，
217
=====第221页=====
晴朗天空遭污染；
要是废渣堆成山，
废渣肯定占良目；
要是废水流进河，
这里边问题可就多了！
3、快板群
快板群也叫群1快板，由三个人或三个以上的人表演。交
替演唱，有合有分，场面较大，火红热闹，生动活泼，战斗性强。
例如，《大批判怒火漫天烧》:
甲：提起林贼和孔老二，
他们臭味相投是一对儿，
这两个相隔两千四百年，
反动的思想一脉传。
Z:
林彪学若孔氏做，
它们是“一丘之貉”路货。
他们异口同声嚷“复礼”，
复辟的野心想在一起。
丙：他们搞复辟，想变天，
东奔西走闹的欢。
甲：孔老二聚集门徒把学讲，
天天都把“复礼”嚷。
他到处游说摇唇又鼓舌，
妄想让历史开倒车。
合：
开倒车，不允许，
人民群众齐奋起。
这儿赶，那儿轰，
218
=====第222页=====
最后他带着花岗岩的脑袋见了周公。
4.快板书
用快板的形式来叙述表演一个完整的故事，刻画工农兵
的英雄人物。多是一辙到底，由一人表演。如《井台批判会》
(北京市中学语文课本第五册)、《奇袭白虎团》(《文艺节目》第一辑)
都是快板书。
5.快板剧
快板剧是指刷里人物的主要对话都以快板的形式出现。
它要求有角色，有布景，往往用来叙述复杂的故中情节，歌颂
社会主义新人新事新风尚。但多限于小戏，不能过长，例如《不
兰半分毫》(快板剧)(《少年儿童剧本曲艺集》)、《工.农友谊桥》(快
板剧)（《工农兵演唱材料》)等。
6.锣鼓快板
快板加上锣鼓伴奏就是锣鼓快板。由数人表演，容量大，
声势人，气氛活跃，情绪高昂，最适下歌唱幸福欢乐的生活。例
如《)服务好》(锣鼓快板)(《上农兵演唱》九七三年四月)。
7.天津快板
用天津语言、语调数唱的快板，有个比较固定的曲谱，每
节大多数是四句。根据内容需要，可写若干节，但总是用同一
曲谱。除用弦乐伴奏外，仍打竹板，所以节奏性强，具有地方
特色。例如《铁路工人剥画皮》(天津快板)(《工农兵演唱》)。
三、快板的特点
1.政治敏感性强，反映现实生活快
见前快板的战斗作用。
219
=====第223页=====
2.语言通俗易懂，生动形象
快板的语言要求通俗易懂，形象具体，简洁有力。动作性
要强，用动词、形容词较多，适于表演。最好运用工农兵群众的
语言，其有强烈的生活气息，听起来不但亲切，而且生动形象，
能够充分表达群众的思想感情，容易取得良好的效果。
例如，《并台批判会》开头一段:
红旗招展迎东风，
队红卫兵。
在那红旗村口走出来了
白
一个个步伐矫健雄赵赳，
斗志昂扬腆着胸，小脖了一梗挺威风。
哦！同学们有的拿着锹和镐，
还有的扛着木杠，身背缆绳，
在那队伍中，还走着一位老年人，
白发苍苍脸色红。
看年纪超过六十岁，
身板结实还挺硬朗，
他是背不驼腰不弓，
走起道来噔噔噔，
“呼呼呼”地带着风，真是越活越年轻，
他六卜多岁还当红卫兵哪。
他正是，红旗中学的校外辅导员，
苦人仇深的老贫农，共产党员赵洪钟。
党支部邀请由他带领同学联系实际搞批判，
批林批孔打冲锋。
这一段共写了十几句，语言简洁有力。鲜明地反映出红
卫兵小将在毛泽东思想哺育下，在贫下中农的带领下，响
220
=====第224页=====
应党的号召，积极参加批林批孔的斗争。在描写一队红卫兵
的形象时，仅用了两句“一个个步伐矫健雄超赳”，“斗志昂扬
腆着胸，小脖子一梗挺威风”，便把在批林批孔运动中，锻
炼成长起来的红卫兵小将的精神面貌生动形象地刻画出来。
这队小英雄的群机，确实使人感到“挺威风”。他们一出场，不
禁使人联想到，当年雄赳赳，气昂昂跨过鸭绿江的中国人民志
愿军威武雄壮的形象。当年志愿军奔赴战场，是为了抗美援
朝，保家卫国，打败美帝国主义的侵略，保卫红色政权。今天
红卫兵小将杀向批林批孔的战场，是为了反修防修的需要，同
样是为了保卫红色江山，巩固无产阶级专政。正是因为他们
认识了这场斗争的伟大意义，所以挥笔做刀枪，奋勇杀向大批
判的战场。他们是那样的英姿飒爽，斗志昂扬。但他们毕竟
还是少年儿童，不同于解放军战士身材魁梧，仅用“腆着胸”
“梗着小脖了”一笔就把红卫兵人小志坚模仿解放军的样子非
常生动形象地描绘出来。在着意刻画主人公一—老贫农赵洪
钟的英雄形象时，只用了六句简练、通俗的语言，就从外貌行
动上向人们介绍清楚了。“背不驼”“腰不弓”这固然是身板结
实的表现，但更深刻的却是象征着老贫农泰山压顶不弯腰，敢
于和阶级敌人斗争到底的坚强意志和硬骨头精神。“走起道
来噔噔噔”，“呼呼呼’地带着风。”通过这样简洁生动的刻画，
老贫农赴洪钟在批林批孔运动巾冲锋陷阵的高大形象，就绘
声绘色地表现出来了，给人很深的印象。
有时还采用比喻、夸张等手法，使快板所描述的内容更具
休、形象、生动。
例如，《雪山南泥湾》(《群众演唱选》一儿七三年)：
甲
++

221
=====第225页=====
这些地，真好看，
象珍珠，连成串，
象面条，连成线，
圆的那块象鸭蛋，
不圆不方象蒲扇，
大块足有一分半，
小块地最多能栽三头蒜。
再如，这首快板在另一段中写道：
甲
我说的一点不夸人，
丰收景象美如画。
大南爪，滴溜圆，
莲花白长得象磨盘；
菠菜长得特别好，
辣椒长得象牛角；
西红柿，红彤彤，
义大又圆象灯笼；
一根豆角二尺多，
三个茄子熬一锅。
通过这些通俗的比喻和夸张，使所写的对象更加鲜明、生
动，让人听起来感到亲切、活泼，富有感染力。
在快板中，有时揭露敌人时，也可以用尖锐讽刺的笔调，
使观众发出鄙视的嘲笑。如《峻岭青松》里“狠毒虫”有这样一
句内心自白：“这个老头真要命，再不走，他能把我吓神经了！”
嘲讽和揭露了敌人的虚弱本质，反衬了“老劲爷”形象的高大。
3.句式灵活，节奏明快
222
=====第226页=====
快板的句式一般说来是比较灵活的，但句型以七字句为
主，象三字句、五字句、九字句也常用。句子的长短，根据表
达内容的需要而定。一般说来，感情激昂时，多用短句;情势
舒缓时，多用长句。有时还采用三、三、七字句。
例如.《井台批判会》:
丁大勇、王小明，
跳上井台带敌情，
为了批林和批孔，
忙摇辘轨拽片绳。
有时可以用"衬字”，所谓“衬字”，就是指在快板的数词之
外、由于行文或数唱的需要而增加的字。
例如，《为革命修旧利废》(《北京日报》一九七二年五月九日):
甲
要想变，(咱)做试验，
哲学道理(要)记心间，
内因是根据，
外因是条件，
只要(在)一定条件下，
废物就能起变化。
括弧内的“咱”、“要”、“在”都是“衬字”（或叫“垫字”)。
“衬字”一般加在句首或句中，但是也有在句尾，甚至在韵脚之
后加“衬字”的，一般多是”哪”“啊”等语气助词。
例如，《立井架》(《文艺节目》第六辑)：
乙（喊号子，甲帮腔）
同志们加把劲儿呀，(嗨嗨嗨哟哇)
有时为了细致地刻画人物，或是写外貌，或是写行动，还
223
=====第227页=====
使用“嵌字”。
例如，《井台批判会》中写恶霸地主金善增:
他是个尊孔读经、伪善面孔、笑里藏刀、狠似毒
虫、好话说尽，坏事做绝、坏透膛儿的家伙他叫
金善增。
这里的“尊孔读经、伪善面孔、笑里藏刀、狠似毒虫、好话
说尽，坏事做绝、坏透膛儿的“就是“嵌字”，也叫垛句，不仅使
语言完整、句式活泼、节奏鲜明，而且深入细致地揭露了恶霸
地主金善增的反动本质。
快板的句式，不论是三字句、五字句、七字句或更多字句
的句式，其特点是每句的末尾是三个字的词或词组，也有少数
是四个字的，这主要足为了容易数唱，琅琅上1。
快板的句式灵活，长短不拘，但要节奏鲜明。快板的节奏
一般三字句是二拍，五字句是三拍，七字句是四拍，个别长的
也有超过四拍的。有时也可根据实际需要灵活处理。
例如，《颂雷锋》(对口快板)(《文艺节目》第六辑)：
山
毛|主席号召学雷锋，
全国！人民|齐响|应。
乙
光辉题词照河山，
英雄的名字到处|传。
合
到处!传，到处|唱，
学习雷锋好榜样。
超过四拍的多字句如:
甲
雷锋的英雄|形象高万丈，
为我们树它了好榜样。
2
我们|要向!雷锋|同志|来学|习，
224
=====第228页=====
向雷锋|同志|来看|齐。
4.合辙押韵，声调铿锵
快板头一句要押韵，而且要押平声韵，可以一辙到底。如
《井台批判会》(中东辙)《奇袭白虎团》(言前辙)。也可以中间
换韵，使用“花辙”(不相同的韵辙)，般要求在换辙时一连两
句都要押韵，否则数唱起来不好听。
例如，《颂雷锋》:
乙
有一回我家有困难，(一án韵)
他瞒着我给家寄去十块钱。(—dn韵)
他对我帮助这么人，(—à韵)
你想想，我怎能说那种话！(—à韵)
有些快板不但用花辙，而且多足两句，四句或一节就一换
辙。换辙时一连两句都押韵，还要求同声相押。即不仅韵辙
相同，还要求声调相同。例如上例二两句尾字“难““钱”不
仅押一dn韵，还都是阳平声。三、四两句尾字“大”“话”不仅
是押-a韵，还都是去声，这样演唱起来，不但合辙押韵，而目.
声调铿锵。
快板没有严格的格式限制,换韵自由，便于选择准确的词
或词组表达思想。
四、快板的写作
快板是植根于人民生活的肥沃上壤，由劳动人民培植、浇
灌起来的曲艺百花园中的·朵鲜花。在火热的斗争生活中，
广大工农兵群众，积极热情地创作了大量的优秀快板。用快
板这一文艺形式热情洋溢地歌颂党，歌颂伟大领袖毛主席,歌
颂工农兵的英雄形象，歌颂社会主义革命和社会主义建设
225
=====第229页=====
所取得的辉煌胜利。在那些优秀的快板作品中，有的是抒发
革命的激情;有的是叙述一个具有深刻教育意义的典型事件;
有的是向人们讲一个革命道理。根据不同的内容采用不同的
快板形式。随着革命的深入发展，快板这个宣传的有力武器，
将被更多的工农兵群众所掌握。这个革命文艺的“轻骑兵”将
在革命的斗争巾更有力地发挥它的战斗作用。
下面简单谈一下快板写作中要注意的几个问题:
1.选好主题，突出中心
快板表现题材的范围很广，形式自由灵活，在写作前必须
根据当前形势的特点和党的方针政策选好所要表达的主题，
围绕上题去选择和安排材料。
快板所表现的主题.必须能反映当前形势的特点、符合党
的方针政策，应是人们迫切需要解决的问题。要充分表现阶
级斗争、路线斗争，要具有普遍教育意义。
要充分地表现主题，就要安排一定的事件和情节。而快板
形式短小，容量有限，因此，选择的事件切不可贪多求全，作者
要善于概括和提炼，做到主题鲜明，中心突出，直接了当地反
映三大革命斗争中的典型人物和典型事件。例如《井台批判
会》就是紧紧抓住老贫农赵洪钟和红卫兵小将，在红旗村口井
台上、面对“仁德碑”展开批判这样一个中心事件来充分表现
题的。作者就“仁德碑”进行了充分的发挥。一切反动统治阶
级都是嘴上讲“仁义”，而实际上他们却是残害劳动人民最凶
恶的刽子手。“仁德碑”字里行间记下了劳动人民的血泪史。
为了使人们能够深刻地认清这个问题，作者向人们叙述了老
雇农张志青在万恶的旧社会受剥削受压迫的苦难遭遇。张志
青一辈子给地主当牛做马，终年衣不遮体，食不果腹，最后累
 226*
=====第230页=====
得吐血。狠毒的地主看到从张志青身上再也榨不出一点油水
时，便下了毒手，把老底农一脚踢出门外，不管他的死活。从
而深刻地揭露了剥削阶级的“仁德”就是吃人。作者描写这样
个中心事件，是为更突出地表现主题，使人们更加认清
切剥削阶级的真面目，认清林彪要搞“克己复礼”的反动实质，
更加强了无产阶级的斗志。
2.情节紧凑，环环相扣，步步推向高潮
首好的快板，要激情满怀，富有革命气势。一个是要描
写出典型的英雄人物和选择具有最普遍意义的典型事例。再
·个是要求作品结构严谨，情节紧凑，步步深人。这样开头必
须简洁明快，中间内容充实，结尾干脆有力。例如快板书《峻
岭青松》的开头就很有气势：“满山的从林密层层”“山花烂漫
香味浓”“晚霞的金光照峻岭”“劲松挺立披彩虹”。这首快板段
主要歌颂的英雄人物是护林员赵青松，人称“老劲爷”，开头
四句，就为老劲爷的出场进行了一个很好的铺垫。在这样一
个环境中，作者紧接着描写了“老劲爷”身材魁梧，老当益壮，
精神抖擞，象一棵挺拔的青松，使人对“老劲爷”的印象很深。
这首快板的内容充实，情节环环相扣，逐步深人，引人人
胜。快板中叙述“老劲爷”在了望中：从发现敌人，到识破敌人
的伪装，直至以大无畏的英雄气概战胜敌人，不但描写得细致
深入，有血有肉，而且情节发展层层深人，波澜起伏。通过曲
折生动的描写，刻画出了“老劲爷”敏锐的政治观察力，高度的
革命警惕性，及共大无畏的斗争精神。深刻地教育和感染了
读者。
结尾也干脆有力：“老劲爷，身披彩霞多壮美，凛凛雄姿更
威风。英雄事迹争传颂，高山峻岭江青松。”这一段结尾回应
·227
=====第231页=====
了开头，概括了上题，的确做到了恰到好处，嘎然而止。
3.要有革命情趣，引人入胜
好的快板，从一开头就吸引读者和听众，使听众越听越有
兴趣，这就要求快板不能写得平铺直叙，必须要有革命的情
趣。为了使情节曲折起伏，快板中还要注意运用“包袱”(曲艺
作品中构成使人发笑的矛盾)。另外，语言要该谐幽默，具有浓
厚的生活气息。例如《井台批判会》中，“他六十多岁还当红卫
兵哪！”就是“包袱”。故事巾这位白发苍苍红脸膛的老贫农，一
出场就很引人注日，尽管“背不驼，腰不弓”走起道来噔噔作
响，呼呼带风，真是越活越年轻，但毕竞和红卫兵小将有很大
差别，怎么会出现在红卫兵的队伍里呢？作者抓住听众这个
心理，在这里安排了一个“包袱”。这必然会引起听众的疑问，
他到底是什么人？和红卫兵一起下什么去？这就为下面正式
介绍上人公的姓名、职务、政治面日以及典型事件一一带领红
卫兵联系实际批林批孔，开井台批判会，做好了铺垫，这个“包
袱”的运用既幽默又含蓄，起到了揭示主题，增强表演效果的
作用。
快板中要正确运用“包袱”，决不能单纯地去制造笑料，它
是为深化主题和刻画人物服务的。
写快板并不神秘，只要我们认真学习马列主义、毛泽东思
想，不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟，置身于三大革命斗争
之中，敢于实践，多写多练，勇于创新，就能写出“革命的政治
内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的优秀快板来，为无产
阶级政治服务，为工农兵服务。让曲艺白花园中这朵鲜花在
人民群众的这个肥沃的上壤中开得更加鲜艳，光彩耀人。
228
=====第232页=====
对口词
一、对口词的特点及其战斗作用
对口词是工农兵所喜闻乐见的一种文艺说唱形式。它具
有诗歌、快板、动作表演、造型等多种艺术特点。对口词形式
短小，语言简洁有力，气势磅礴，动作性强，易于表达强烈的节
命感情，反映鲜明的时代精神，具有生动活泼和机动灵活的艺
术风格。无产阶级文化大革命以来，人们运用对口词的形式，
积极热情地宣传马列主义、毛泽东思想，紧密配合党的中心任
务，开展革命的宜传鼓动工作，收到了很好的效果。对I词在
历次政治运动中都曾充分发挥了文艺“轻骑兵”的作用。
二、对口词的种类
1.对口词
对口词足由两个人采取对口应接的表现形式，通过语言
和动作的紧密配合，来叙述事态，抒情论理，塑造人物形象，从
而表现一定政治内容的一种说唱文艺形式。
例如，《欢呼无产阶级文化人革命的伟大胜利》(对口词)
(《河北文艺》一九七四年第四期)：
甲：祖国处处红烂漫，
乙：锦绣江山多壮丽
229
=====第233页=====
甲：大寨红花遍地开放，
乙：大庆红旗灿烂无比。
甲：南京长江大桥跨天堑，
乙：成昆铁路又创人间奇迹。
二
甲：
大港油田油浪奔腾，
乙:
邯邢矿山钢水流急。
甲：工农业生产形势大好，
乙：社会主义建设一日千里！
甲：看，批林批孔红旗漫卷，
乙：听，批林批孔战鼓声激，
甲：工农兵是主力军，
乙：挥戈上阵舞战笔!
甲：彻底批判“克己复礼”，
乙：彻底批判修正主义！
甲：坚决捍卫文化大革命的胜利成果，
乙:
热烈欢呼文化大革命的伟大胜利！
这段对口词,描述了工农兵在工农业生产形势大好，社会
上义建设一日千里的情况下，挥笔上阵批判林彪孔老二的“克
已复礼”罪行，充分显示了工农兵坚决捍卫文化大革命伟大成
果的坚强决心，和在无产阶级专政下继续革命的精神。做到了
紧密配合当时的批林批孔运动，发挥了一定的战斗作用。
2.群口词、对口剧
随着对[词这种说唱形式的普及和发展，广大工农兵群
众又在对口词的基础上创造了群口词，对口剧的崭新演唱形
式。
群口词是由三个以上的人演唱，一般多是由一个领，众人
230
=====第234页=====
合的表现形式。
例如，《冲上批林批孔的战场》(群口词)(《批林批孔》曲艺专
辑):
领：毛主席的伟大号召，
传遍祖国大地。
合：亿万人民斗志昂扬，齐心奋起！
领：看，这雄壮的队伍！
合：高举火红的战旗，
紧握手中的铁笔。
步伐坚定，行列整齐，
势不可挡，所向无敌！
领：听：这钢铁般的队值，
发出气乔山河的吼声:
合：跟着领袖毛主席，
誓将批林批孔的斗争进行到底！
运用群11词的表现形式，气势宏伟，场面大，战斗气氛强，
具有较大的鼓舞和教育作用。
对口剧：主要是以对口朗诵形式演出的独幕剧。一般没
有布景和道具。人物较少，通常为两，三个人。对口剧在结构
上要求象独幕剧那样严谨、情节单一、进展迅速。要开门见
山，揭示主题。例如，《上战场》(对口剧)(《群众演唱》一九七一
年第一期）。
三、对口词的特点
1.形式短小精悍，动作性强，具有较强的战斗特色
231
=====第235页=====
对11词篇幅短小.但思想容量大，动作幅度大，宣传效果
好。对1词的字里行间充满着无产阶级的革命激情，在强烈
的声势和鲜明形象的表演中，能给人以不小的鼓舞和教育。
对口词要求形式生动活泼，能够很好地为无产阶级政治
服务。因此，必须紧密配合党的中心任务，从无产阶级政治斗
争的需要出发，选择那种透过一点而能体现时代生活本质的
材料来表现有重大意义的主题。在火热的三大革命斗争中，
广大T农兵创作了不少具有无产阶级战斗风格和强烈时代精
神的对口词。例如《开路先锋》(对词)(《工农兵演唱》一九七三
年第三期)，这篇对口词热情洋溢地歌颂了铁路工人“胸怀朝
阳”“心红胆壮”，英勇顽强战胜各种艰难险阻，仅用三十九天
就完成了“抢通九公里路线”的艰巨任务的英雄事迹。通过描
绘铁路工人的英雄形象，进一步深刻阐明工人们之所以能创
造出奇迹，是贯彻执行党的基本路线，愤怒声讨林彪反党集
团的滔天罪行的结果，是坚持执行毛主席革命路线和“备
战、备荒、为人民”的光辉指示的结果。批林批孔运动中，广
大工农兵群众还利用对口词的形式，深人开展革命大批判，狠
批反动的孔孟之道，深刻揭露和批判了林彪搞“克己复礼”，妄
图复辟资本主义的罪行，充分发挥了它的战斗作用。
2.语言精炼，节奏明快
对口词要调子高昂，气势磅礴，战斗性强，就要求它的语
言必须简洁有力，节奏明快，演唱起来顺口流畅。对口词在句
式上没有严格规定，根据内容表达的需要，可长可短。但是，
动作性要强，便于表演；还要注意对口应接，互相映衬，以便
抒发奔放的感情，形成全篇的高潮，从而使观众受到很深的
感染。
232
=====第236页=====
例如.
《锤》(群|词)(《工农兵文艺演唱材料》(1)):
领：
不懂的
合领石银石领
学
不会的
干
没有的
创
自力更生
合：
奋发图强
领：什么洋奴哲学
合：砸
领：什么修字经，洋框框
合：砸
领：什么“唯生产力论”
合：砸
领：什么“先验论”“人性论”
合：砸
领：坚持革命实践
合：以两条路线斗争为纲
领：学大庆
合：三大革命当间将
领：高举《鞍钢宪法》红旗
合：闯闯闻
领：六千马力内燃机车锤下生
合：修正主义路线锤下亡
233
=====第237页=====
领：我们不仅是造内燃机
合：我们要为世界革命安翅膀
领：我们身在二七厂
合：听见亚、非、拉美战鼓急
领：我们放服全世界
合：看到洲四海烽火旺
领：为了解放全人类
合：
革命永不停大锤永不放
领：打不尽豺狼
合：决不下战场
这段对门词写出了工人阶级在困难面前，不屈不挠的革
命意志。他们狠批了洋奴哲学和唯心主义，砸烂了修正主义
黑货，紧紧抓住两条路线斗争这个纲，身在上厂，胸怀世界，打
不尽豺狼，决不下战场，表现了工人阶级的伟大胸怀和革命的
彻底性。而这一思想是通过昂扬的音调，精炼有力的语言和
明快的节奏表现出来的，使人感到气势磅礴，感情奔放，从面
受到深刻的教育和感染。
对口词经常选用工农兵的豪言壮语，来表现工农兵英雄
形象，并经常运用对偶、排比、反复等表现手法，加强艺术效
果。
例如，《锤》中写道：
领：我们工人阶级
合：心最红眼最亮
领：我们1人阶级
合：阶级立场最坚定
234
=====第238页=====
领：我们工人阶级
合：阶级斗争水不忘
领：我们工人阶级
合：
誓死捍卫毛主席的革命路线
领：
我们工人阶级
合：
誓作抓革命促生产的闯将
领：
为了祖国铁路运输内燃化
合：
为了给毛主席争光
领：我们工.人阶级
合：
情豪志大
领：
我们1.人阶级
合：心红胆壮
领：我们工人阶级
合：眼看世界
领：
我们人阶级
合：
胸有朝阳
领：
大锤做武器
合：
车间摆战场
领：
下定决心排除万难
合：
夺取胜利谱新章
这段对口词中接连用了卜多个排比句，其中“领：我们
工人阶级”“合：情豪志大”至“领：大锤做武器”“合：个间摆
战场”五个对口句既是排比，又足对偶。排比、对偶义与反复
紧密结合着,这就形成了急促有力的战斗气势，从而充分表现
了工人阶级的彻底革命精神与宽广的革命胸怀。
235
=====第239页=====
再如，《永远紧跟毛主席》(文艺宣传资料十三辑，上海人民
出版社一儿七年九月出版)中，有如下一段描写：
从银浪滔滔的东海之滨，
到白雪皑皑的西藏高原；
从莽莽的兴安岭，
到巍巍的五指山。
五湖四海谱新曲，
三山五岳飞彩练，
大江南北东风舞，
长城内外壮景添。
抒豪情，捧战果，
山河秀，风光艳。
颗颗红心向阳，
朵朵鲜花斗妍。
这段对口词，采用了上下对偶的排比句，两两相对，相互.
映衬，饱和着浓厚的诗情画意，令人神往。
3.为了给听众以深刻的教育和巨大的鼓舞，常常引用
毛主席的语录和诗词借以深化主题和造成强烈的气势。
例如，《红旗颂》(多口词)(《文艺节目》第辑):
甲
在中国节命暂时处于低潮的时刻，是他一…
乙
林彪这个版徒！
山
被反动派的其势汹汹吓破了胆，
乙
对红旗发生了怀疑。
领
然而，红旗不会倒，
合
革命高潮，
236
=====第240页=====
犹如“光芒四射喷薄欲出的一轮朝日”，
即将从东方升起！

领众领众领众
“星星之火，可以燎原”。
“星星之火，可以燎原”。
毛主席科学的预见，
何等的英明，何等的精辟！
“星星之火，可以燎原”，
象把划破乌云的闪电，
把真理的光辉酒向大地；
领众
“星星之火，可以燎原”，
象一把斩妖的利剑，
给反动派以沉重的打击！
领
警惕资产阶级野心家、阴谋家，
众
妄图用黑旗来偷换我们的红旗1
领
就是他
众
叛徒林彪！
领
安图改变党的基本路线，
众
阴谋复辟资本上义
领
“蚂蚁缘槐夸大国，
毗蜉撼树谈何易。”
众
我们高举红旗反潮流，
红心水向毛主席！
领
毛上席洞察一切，
237
=====第241页=====
众领
剥下了两面派的画皮；
毛上席高瞻远瞩，
众
粉碎了野心家的诡计！
这里，方面揭露了叛徒林彪是个胆小鬼，对红旗发生了
怀疑；另一方面又写到毛主席的科学预见——革命高潮即将
到来，“星星之火，可以燎原”。对干这一英明预见和伟大真理
的间释，没有比引用毛主席的语录再确切、雄辩而有力的了。
由于这段语录的引用，大大深化了上题，同时在行文中造成了
强烈的气势，十分雄浑有力，充分表现了奔放的感情。在写
到版徒林彪安图复辟资本主义的阴谋不可能得逞时，引用了
毛主席的“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易”两句诗作比，形
象地点出了叛徒林彪虚弱的反动本质，可以说，没有比这个比
喻再形象、生动和恰切的了。
4.为了使听众深受感染，在对口词中，有时还要运用朗
诵诗的语言，写出饱含革命激情的诗句，传出诗的意境，让听
众既能受到启发，又感到耐人寻味。
例如，《红旗颂》：
1
《东方红》的乐山响彻万里江川，
L
红色电波传遍祖国大地。
合
中国共产党第十次全国代表大会的喜讯，
[
象养风把大地吹绿，
象喜雨把禾苗滋育。
☆
红旗啊红旗，
在这幸福的时刻，
我们怎能不满怀深情，
238
=====第242页=====
把你战斗的历程回忆……。
领
红旗啊红旗，
你是革命的旗，战斗的旗，
你是团结的旗，胜利的旗。
你是无产阶级的骄傲，
T
象征若光辉的真理；
你经历千百次战斗的风雨，
标志着毛主席革命路线的——
伟大胜利！
众
领
雪打青松松更翠，
血染红旗旗更红。
红旗喇红旗，
每当我们把你凝视，
每当我们双手捧起你，
0
心潮啊，总是奔腾不息！
是你呀，红旗，
在天安门前高高升起，
迎来了社会主义的崭新天地；
是你呀，红旗，
胜利飘扬在继续革命的征途，
给了我们无比的力量和勇！
我们无限热爱你，
众
无限热爱你！
239
=====第243页=====
相声
相声是具有喜剧风格的短小幽默的一种曲艺形式。相声
是我国的民间艺术，形式活泼，战斗性强。无产阶级文化大革
命以来，在毛主席革命文艺路线指引下，广大革命文艺作者
和广大工农兵业余文艺作者，坚持无产阶级方向，边创作，边
提高，写出了不少充满革命激情和浓郁生活气息的好作品。
反映出了我们伟大时代的面貌。
相声的艺术是幽默而夸张的，它通过对具体典型事物的
放大，而更集中、更强烈、更鲜明地反映事物的本质;相声的语
言要求简练、有风趣，要将深刻的思想，鲜明的爱憎感情寓于
幽默和诙谐之中，最终达到思想教育的目的。相声能以尖锐
的语言和漫画的笔法、揭露讽刺敌人的丑恶本质;对人民内部
的缺点和错误则义能以善意的讽刺进行批评和帮助；同时还
能以满腔热情来塑造无产阶级英雄形象，歌颂社会E义新生
事物。
相声的种类
一,
相声的种类有“单目相声”、“对口相声”和“群口相声”。
近儿年来，“对口相声”运用得比较普遍。对口相声由两个人
表演，甲是主角，乙是副角，形成“甲”逗，“乙”捧，共同运用“包
袱”，步步深人，从而深刻地表现上题。
 240
=====第244页=====
二、相声反映生活的方法及其结构
相声段子是由一连串的“包袱”组成的。所谓“包袱”，就
是相声中使听众发笑的地方，但是，它与旧社会艺人在表演
中使用的“笑料”或所谓“噱(xué，学)头”(引人发笑的话或举
动)不同，而是指的有意义的喜剧性效果面言。“笑料”或“嘘
头”是单纯为了追求笑的“效果”，也就是专门为博得听众的笑
声而存在的，只要能够达到使听众“笑”的目的，可以不择手
段、除此之外，再没有别的意义了。而“包袱”的作用，不但要
能让听众发笑，收到喜剧性的效果，而且更重要的是要使听众
在笑声中受到有意义的启发与教育。“包袱”是为一段相声的
主题服务的，是相声艺术中一种不可缺少的表现手法。
对“包袱”一般是这样解释的：把一块包袱皮平平地铺
开，然后，一件件地往里装东西，待装满以后，当听众刚要探清
共中的秘密时，便有意地将它系上，不让听众发觉，等到时机
成熟，当听众已经忘却这件事情时，再突然将包袱皮打开，使
听众一下子知道了在这个包袱里所包若的东西，引起听众的
笑声。组织“包袱”的这个过程，实际上包括了“提出问题”、“详
细交待”、“巧妙合开”和“一语道破”这样四个步骤。相声就是
通过这样个过程，来反映现实生活，揭露矛盾，安排结构情
节，表见主题的。
例如，《友谊颂》(《文艺节目》第一辑)里歌颂中国助测队员
和非洲朋友共同战胜野牛的动人事迹：
甲：那一犬，我们正在原始森林里搞勘测。就听见
“啥”的一声帘出一头野牛来，这头牛连蹦带跳，
连吼带叫！
 241 .
=====第245页=====
乙：哎呀，糟了！
甲：没关系，沉住气，这时候一位非洲朋友迎面跑过
来要与野牛搏斗，我说：“!马尔丁，不行，你快躲
开，木辛加到我后边去，老赵下万别管它，有我
呢！”
：你怎么办?
甲：我藏起来。
乙：啊，藏起来呀。
甲：我藏到个有利的地形，端起猎枪，啪！啪！
啪！就是三枪。
乙：把野牛打死了？！
甲：我吓唬吓唬它。
乙：不真打呀？
甲：野生动物是非洲人民的宝贵财富，不到万不得
已不能轻易伤害它。
乙：对，爱护非洲的一草一木。
甲：这野牛听到枪声更是暴跳如雷，冲我就扑过来
了，面对这个庞然大物，你说我怎么办?
乙：你赶紧躲开吧！
甲：我躲开了，伤害非洲朋友怎么办？
乙：快回去叫人吧！
甲：时间来不及了。
乙：那你就挨吧！
甲：那不是蛮干吗。
乙：那可怎么办哪？
中：就在这紧急的时刻，就听得对面响起丁枪声，出
242
=====第246页=====
现了一位非洲朋友，这野牛听到枪声调回头来，
蹭：就冲他窜过去了。
乙：噢！你们脱险了：那位非洲朋友呢
甲：过了一会儿那位非洲朋友也跑同来了。
乙：怎么问事?
甲：这是一位非洲猎警，为了保护中国工人的安全，
不顾个人生命危险，把野牛引进了原始森林。
乙：
真感动人哪！
这个“包袱”开始提出了问题：一次中国勘测队员和非洲
朋友并肩战斗，正在原始森林里搞勘测，突然“咋”的声窜出
头野牛，而且连吼带叫，这样就把听众引进了特定环境，使
人们产生疑问，急于想知道中国勘测人员和非洲朋友面对
这个庞然人物，怎么办呢？这就是提出问题，然后根据听众的
心理一件一件往包袱皮里放进东西，但不要一下揭“底”，这
就是详细交待。接着相声中突出描写了“我”的作法。不是去
与野牛搏斗，只是让中国勘测队员和非洲朋友都躲开，不要管
它。这时听众一心想知道“我”是怎样制服野牛的。但下边很
快告诉大家：“我”藏起来，躲到·个有利地形，端起猎枪，
啪：啪！连打三枪。这时听众松了一口气，满以为野牛被打死
了。可结果并不象人们所预料的那样，而是说开枪是为了下唬
吓唬野牛。这就是继续往包袱里放进东西使听众仍然很难猜
透这个谜。当说出“野生动物是非洲人民的宝贵财富，不到万
不得已不能轻易伤害它”，这时听众才理解“我”的一系列做
法是为了保护非洲人民的定贵财富.但是，究竞怎样对付野牛，
还没有得到解答，下面“我躲开了，伤害非洲朋友怎么办?”“时
243
=====第247页=====
间来不及了。”“那不是蛮下吗。”直……这野牛听到枪声调
回头来，蹭！就冲他窜过去了。”这都是继续往包袱里放进东
西。顺着这个线索再往下，就要泄露“包袱”的秘密了。所以，
要巧妙地不让听众发觉岔开的话题，叫听众暂时忘掉它，这就
是系包袱的过程。“过了一会儿那位非洲朋友也跑回来了”，
就是属于系“包袱”。直到“这是一位非洲猎警，……把野牛引
进了原始森林。“才把“包袱”的“底”一语道破，也就是抖开了
“包袱”。
通过这个“包袱”，方面，充分说明非洲朋友不顾个人的
生命危险去救护中国勘测人员的自我牺牲精神，以及中国勘
测人员同非洲朋友之间生死与共的深厚友谊；另一方面，也
表现了我国勘测人员爱护非洲人民一草一木的优秀品质。从
一个方面表现了这段相声的主题。
相声的“包袱”是为内容服务的，因而它也随着内容的变
化而变化。近儿年来，相声在运用“包袱”方面有不少发展、创
造，所以不一定要拘泥于固有的程式。
相声的结构一般分为垫话、正话和收底三个部分。垫话
就是相声的开场白，它好象话剧中的“序幕”、歌剧中的“序
曲”、山东快书中的“小段”、二人转巾的“赞头”样。垫话应
与正话紧密相联，它有振奋和收敛听众精神情绪、点明主题
为展开正话做好准备的作用。从前的相声，垫话太长，扯得太
远，与主题无关，尽管能够使人发笑，但是并无意义，我们要力
戒这个弊病。在垫话快要结束时，一般须有一个“响包袱”，以
便使听众产生极大的兴趣，要求继续听下去。
例如，《友谊颂》:
甲：作为·个革命文艺战士，必须经常地到工农兵
244.
=====第248页=====
群众中去。
乙：对，向广大工农兵群众学习，为工农兵群众服
务。
甲：我每次外出都有很大收获。
乙：噢，最近你又到哪儿去了？
甲：我出国了。
乙：噢.到外国说相声去了?
甲：外国听得懂相声吗:
乙：听不懂没关系，有翻译呀。
甲：噢，一个演员旁边站一个翻译，说一句翻译一
句？
乙：那多好哇。
甲：现在我们开始说段相声。
乙：威诺比根呃柯劳司套克（现在我们开始说相
声)。
甲：相声是中国的民间艺术。
：柯劳司套克耶色伏克阿特音恰纳（相声是中国
的民间艺术)。
甲：形式活泼，战斗性强。
乙：
伊泰斯来夫力安密勒腾特（形式活泼，战斗性
强)。
甲：这个形式是绱鞋不使锥子——真(针)好；狗棒
鸭子——呱呱叫。
乙：这……
甲：翻哪！
:我翻不过来了，这么多俏皮话怎么翻哪？！
245
=====第249页=====
甲：所以相声出国受到语言的限制。
乙：那你怎么出国了？
这段热话，开始就很吸引人，到了这段垫话的结尾那个
“响包袱”的抖开，更引起听众的哄党大笑，产生了使听众似乎
非听下去不可的作用。然而这段垫话不是可有可无的，或单
纯引起听众兴趣的“笑料”，而是与正话紧密联在一起的，当这
个“响包袱”一抖开，就立即转到那位相声演员出国去帮助坦
赞人民修铁路这个问题上去了，所以说垫话应是全篇相声的
一个组成部分，而且是为表现相声的主题服务的。
正话是相声的主要部分，即表达主题最有力的部分。在
这一部分中还可以安排儿个小部分，每个小部分的未尾一般
都有一个“包袱”。从这一点讲，不妨说正话是由一连串的“包
袱”组成的。这样，就可以有层次地推动情节向前发展，以至
达到顶点，充分表现主题。
安排“包袱”，要分清轻重主次，根据情节和表演的需要做
到详略得当，使段子由浅入深，由低到高，步步深人，环环相
扣，以深刻的寓意感染听众，这样，才能使听众在笑声中受到
一次比一次深刻的有意义的教育。
收底就是结尾。它是全篇相声的高潮，极为重要。我国
民间流传着这样一句俗话：“编筐织篓、全在收。”特别是相
声的收口——收底，较之其它艺术形式更不容易。由于相声
是一种喜剧性的表演艺术，它的结尾必然足矛盾发展到顶点
的时候，也是喜剧效果最强烈的时候，这时，结束一篇相声，最
容易收到这种效果。所以，好的收底，不仅能引起听众的哄堂
大笑，而且余味无穷，发人深思，使听众对主题更加明确，记忆
深刻。
246
=====第250页=====
三、相声的创作应注意的几个问题
1.必须反映重大题材，防止为笑而制造笑料的倾向
相卢深受广大工农兵群众的喜爱，文化大革命以来，
毛主席的革命文艺路线给曲艺以崭新的生命，使得相声从内
容到形式都有所创造，有所前进。过去在修正主义文艺黑线
支配下，有人认为相声就是笑的艺术，使人发笑就是目的，就
是继承了相声传统，完全抹煞了和声的社会主义教育意义。
为了单纯地迫求笑料，他们经常对一些消极落后或庸俗的东
西大肆渲染，结果不是写光明为上，而是写反面东西为主。如
果对此不加改造，就不能使相声很好地为I农兵服务，为无产
阶级政治服务。创作相声的原则应当是“革命的政治内容和
尽可能完美的艺术形式的统一”和政治标准第…，艺术标准
第二的原则。所以，相声创作不应当单纯地去追求笑料，节外
生枝地安设“包袱”、无聊的“噱头”。鲁迅先生说过：“油滑是
创作的大敌。(《<故事新编>序言》)我们在写作相声时应记取鲁
迅先生这一告诚，我们应当使听众在爽朗的笑声中受到深刻
的社会主义的教育。
·段好的相声选择好构成“包袱”的材料是很重要的，我
们要选择那些具有高度思想性的题材，即能够强烈反映时代
特点的题材来逃行创作。如《海燕》通过歌颂海燕和姑娘船队
下海捕鱼的典型事例本质地反映出了新时代的妇女足革命和
生产的闯将，同时揭露批判了阶级敌人散布的“男尊女卑”的
反动谬论。批判了的传统观念，教育意义很深。
2.正确运用讽刺
风刺不是相独有的特点，但却是它常用的手法。
 247
=====第251页=====
在运用讽刺时，山于对象不同，态度也要有所不同。
毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》文中指出:“讽刺是
永远需要的。但是有几种讽刺：有对付敌人的，有对付同盟者
的，有对付自己队伍的，态度各有不同。我们并不一般地反对
讽刺，但是必须废除讽刺的乱用。”许多相声，如《炉旁歌声》
《西沙之战》、《海燕》等作品，既反映了新的主题，新的内容，又
没有失去幽默诙谐的特色，恰当地运用了讽刺的手法，给相声
这种艺术形式为无产阶级政治服务探索了新的道路。
248
=====第252页=====
诗歌曲艺韵辙表
韵
辙名称
韵辙所含的韵母
同十三辙对照
页数
-1
a(啊)韵
a_，id，ua
1
发花辙
250
23
(喔)韵
，O
252
一
2
梭坡辙
_
e(鹅)韵
e
253
V
é(误)韵
e,ie.ue
--
3
包斜辙
254
5
ai(哀)韵
di,udi
6
怀来辙
255
6
ei（饮）韵
ei,uei(ui)
7
灰堆辙
256
7
Qo（热）韵
dO,ido
8
遥条辙
258
8
ou(欧)韵
ou.iou
(iu）
9
油求辙
260
6
an(安)韵
an,ian, udn,üan
10
言前辙
261
10
en(恩)韵
en,in, uen(un),
11
人辰辙
ün
265
ang(昂)韵
11
dng.iang.udng
12
江阳辙
267

■
的
□
I
字
韵
=
12
eng
eng,ing,ueng
269
韵母
了
13
巾东辙
新
的
)韵
13
ong
ong,iong
271
韵性

14
i
(衣)韵
273
15
ii
(迁)韵
ü
274
匕辙
5
知.
资
韵
16
275
的韵母
17
er
（儿）韵
276

一r
18
门
)韵
姑苏辙
276
U
n
249
=====第253页=====
诗歌曲艺常用同韵字汇
一、a(啊)韵
【包含韵母a，ia,ua】
韵母：a
(阴平)
pa趴
a阿啊ba八巴扒芭芭蕉吧*疤粑糟把捌笆
啪能
ma 抹妈
fa发
da 搭嗒答答应、答理
ta
它他她塌踏踏实
na 那姓哪看哪
la 拉垃啦
ga
腹
ka 咖喀
ha 哈
zho 扎查山查渣
背背北
cha 义权差差别插喳嚓馇馇猪食
sha 杀沙杉杉篙
扎扎腰带咂咂嘴
ca 擦嚓
刹刹车砂纱痧煞煞尾
zd
sa撒撒手
ba拔跋
p口 扒扒糕杷枇杷爬粑把子琶琵琶
麻嘛
(阳平)
ma
码 蟆蛤蟆
fa 乏伐堡深耕晒堡筏罚阀
da
打(小二个)达沓一脊纸答答复瘩
na 拿la 旯音光
拉拉皮子：拉呱儿喇哈喇了
ga 轧轧朋友杀儿
ha
蛤蛤蟆
zha 扎挣扎札书扎轧轧钢炸炸油饼闸侧
cha
叉又住路口花活花茶查调杏搽楂胡植儿察碴冰碴儿岔公
za杂砸
口儿
(上声)
ba 把把守尼尼尼靶
ma 马码蚂
Fa法砝
da 打打仗
ta 塔灯塔獭 na哪 la 拉半拉喇喇叭
ga 壬脾气生古
尕小杂尔
ka 卡涤啡
ha哈哈达
zha 眨作石作儿
说明：有号的表示轻声。
250
=====第254页=====
sha 傻
z口 咋咋样
sa 酒撒撒种子
cha 仪镲
pa 怕帕手帕
(去声)
ba 把印把子
爸罢耙耙地霸坝
ma
沓疲杏榻
蚂蚂蚱骂
Fa 发头发去块浪
da大
ta
挞鞭挞踏蹋糟蹋
na 那呐呐喊娜纳捺
la 拉拉拉姑
ga 尬尴尬
zhd 乍新米乍到
咋炸
落落下腊辣痢蜡
栅栅栏蜜爹着胆子咤化咤炸诈榨
cha 汉河汉权打权岔
权刹差诧
sha 沙啥厦大厦煞
卅三十
煞费苦心霎
sd
讽萨
韵母：id
(阴平)
ya丫丫压呀押鸦鸭
jia 加夹茄佳枷浃汗流浊背
家痴笳嘉
qia 捎
xia 虾瞎
(阳平)
ya 牙伢小伢了
芽呀眼呀蚜涯崖衙
jia 夹夹衣英颊
xid匣侠峡狭遐眼霞辖
(上声)
yo 哑雅
lia 俩 jia 甲胛假贾
qia 卡卡子
(去声)
ya 亚压压根儿轧轧棉花讶框
jia 价架假假日嫁稼驾
qia 洽恰
xia下下夏厦
韵母：ua
(阴平)
wa 洼挖哇蛙
gua 瓜呱呱呱叫刮括枯楼鸪老鸽
kud
hua 花春哗
zhua 抓壁壁髻
夸
chua数
shua刷
(阳平)
wd 娃
hua 划华滑哗喧华猾铧犁锋
(上声)
wa 瓦
gua 呱拉呱儿剐寡
kua 倚垮
zhua 爪爪子
shua 耍
(去声)
wa瓦瓦刀袜
guo 卦挂褂
kua 挎胯跨
hua化
划计划华华山画话桦
251
=====第255页=====
二、0(喔)韵
【包含韵母0、u0】
韵母:0
po
(阴平)。喉喔育
bo波玻剥剥削菠钵播拨饽卜*萝卜
mo模
泊湖泊坡颇泼
(阳1)
bo 百伯泊帛勃柏毫舶脖渤博钹驳箔膊薄鹁礴
fo佛
po 婆繁姓
摹模膜摩磨馍魔
OW
bo 跛簸
回筒
mo抹
(上卢)
po
笹梦
破粕魄
未
(去声)
bo 柏黄柏薄薄荷簸箕
迫珀
皖珀
Po
mo
磨盘默
没沫抹呆米莉陌脉莫秣漠寞墨磨
韵母：uo
(阴平)
倭涡莴莴苣喔窝挝蜗踒
duo 多哆摄
拾摄
WO
托拖脱
luo 罗罗将将榆钱儿
过
tuo
guo
过分
郭耶耳锅
huo 拾拾地则倒开嘎豁
zhuo
拙卓捉
桌
chuo 截
shuo说
zuo作作坊嘬嘬奶
搓
Cuo
碳碳商最撮筑蹉隧
唆梭蓑嗦罗喷缩
ons
tuo 陀陀螺沱坨柁砣跎蹉跎
驮驼
(阳平)
duo 夺度揣度踱
on6
nuo 挪luo罗罗网螺骡罗楼罗萝逻萝锣
huo
zuo作
和和泥
活
zhuo 茁浊酌着穿着啄琢镯
cuo 子
作料昨摔摔着衣服琢琢磨
tuo 妥椭
luo裸
guo果
(上声)
uo 我 duo 朵垛城垛躲
zuo 左佐撮一振毛
suo 所索绳索
裹huo 火伙
琐锁
252
=====第256页=====
(去声) wo 沃卧沉弄脏握幄
duo 剁垛炎垛舵堕情驮骡驮子
跺 tuo 拓唾
nuo 诺懦糯
luo 洛落络一摞书骆
guo过
kuo 扩括廓阔
huo 或和和药获货感祸霍
2
豁豁亮
chuo 啜绰辍
ruo若
shuo数数见不鲜硕烁
弱
zuo 坐作作风作座做菌确菌
cuo 挫挫折措错
三、e(鹅)韵
【包含韵母e】
韵母:e
(阴平)e阿*阿快、阿胶局
me么*什么
de 得唱破得*的*
地*腻肋腻 ne呢*
le肋肋腻了*走了
ge 戈疙疙瘩
咯咯吸咯哑 格格格地笑 哥胳胳膊格格梢 割歌搁鸽
ke
河圳垃苛科酮词砖棵轲稞颊磕腻蝌蝴蚪颗
he 
气阿成；阿斥喝响
zhe 折折腾
遮着*挨着
che车
she 奢赊
(阳平)
e俄哦峨娥讹蛾额鹅
de 得德
革格格子胳胳肢
ge
葛葛布蛤蛤 、蛤蜊 隔隔膈阁搁搁得住
ke 壳果壳咳
落你别拿这事来挤我
he禾合何河和荷核涸盒貉饸饸
饹(le)阂
zhe折哲蛰辙
she舌折折耗蛇
则责
QZ
泽择
(上声)
e恶恶心
ge 个自个儿各这人很各(特别)盖姓舸葛
ke
可坷坎坷渴
zhe 者赭褶
che 扯
she 舍舍弃
re
惹
(去声)
e厄扼恶凶恶鄂愕遏腭萝饿噩鹗鳄
te特
le乐
勒勒索
ge个各各自蛇蛇蛋酪酪牙
ke 克刻客恪恪守
253
=====第257页=====
嗑啡瓜子儿课棵骤马
he 和荷喝贺褐林壑沟壑吓鹤
zhe这浙燕鹧鸠的
che 彻塑激撒
she 社舍宿舍涉
re 热
射设赦摄
ze 仄平次
ce 册厕侧测测策
se色齿塞瑟涩
四、e()韵
【包含韵母é，ie,üe】
韵母：ie
(阴平)
ye 耶掖椰噎
bie 憋疼
pie 撇督整一限
mie
也斜咩咩叫
die 爹跌
tie 贴帖服帖
nie 捏
lie 咧大大咧啊
jie 节节骨眼儿阶疖皆接秸揭嗟嗟来
xie
些楔摸钉子楔楔子
之食 街结结果
qie 切切削
歌蝎
(阳平)
ye 爷揶揶揄
bie 别整脚
die 迭忙不迭喋喋喋不休
牒通叠蝶蝶子蝶谍谍报
nie 茶发茶
lie 咧嘻咧
+
jie 节节目 劫杰洁捷结洁睫竭截碣
qie 茄
xie
时叶的协邪胁胁迫挟快制斜借借同携鞋谐
pie不蓝撒撇嘴
tie帖请帖
(上声)
ye也治野 bie瘪干填
铁 lie 咧咧嘴裂裂着怀
jie 姐解
qie 且.
xie写
血流血
bie 别别扭
mie 灭蔑篾
(去))
ye业叶夜页咽鸣咽液掖谒
nie残镊镍菜小麦分蹑手跟脚
lie 列
tie 帖字帖
冽烈猎裂开裂翅翅超长听鸣
jie 介价芥戒屈疥
界诚借解解送稀稀子籍
qje 切妾怯窃砌挚恢惬意
超想着身子箧饮视而不舍
xie写与写意(舒适)泻泻肚泄泄密
254
=====第258页=====
卸屑木械解明门：外解粥解了解谢蟹
韵母：iie
(阴平)
yue 约 jue 摄着尼巴顺顺嘴
削剥
que 缺
xue
削、削弱靴薛
(阳平)
jue 决扶快择角角色；角斗觉倔诀诀窍抛厥昏厥绝骤猖
照掀抵了微一不振嚼咀嚼搜扭取馒经头
que 腐病
随走
xue 穴学共高共子
(1)）$
jue 地子
xue 雪
(去声)
yue月乐音乐岳钥钥匙悦跃越粤阅
nüe虐虐待疟疟疾
lüe 掠略
jue 侧性子倔
却雀确椎闽一阅词鹊
que
xue 血血肉
五、ai(哀)韵
【包含韵母 ai,uai]
韵母：qi
(阴平)
ai哎哀埃挨挨近唉
bai 到到则得成两半儿*pai
拍dai呆呆子
tai 苔香苔胎
gai该
kai 开揩
hai咳咳，他怎么这么糊涂嗨嗨哟
zhai 斋摘
chai 拆
差出差
shai筛
zai 灾哉栽
cai猜
sai塞瓶塞；
塞住腮
(阳平)
qi呆采板皑癌挨挨打
bai白
pai 排徘牌
mai埋
强阴
tai台平台抬苔青苔蒜葵
lai米
hai还孩
骸 zhai 宅翟择择菜
chai 柴豺
cai 才材财裁
(上声)
ai 矮嗳爱；爱，别那么说了蔼霭菩
bai 百伯大伯子
柏摆 pai迫迫击炮排排子车
mai买
dai 歹速逮老鼠
255
=====第259页=====
族 nai 乃奶 gai改
kai 慨凯楷铠
hai海
zhai 窄缺苹果没有缺儿
chai 蜡豆蜡儿
shai 色掉色
zai宰思猪崽儿载记找；三年五载
cai采彩睬踩
(去声)
ai艾唉爱隘碍嗳暖，早知如此，我就不去了
bai 拜败
稗穆子
pai派游澎湃
mai近麦卖脉脉络
dai 大大
夫(医生)代岱带殆危殆待怠袋逮逮捕
贷戴黛黛绿
tai
太汰态泰
nai 奈耐
lai 赖癞
gai 巧盖溉灌溉概
kai欲咳嗽忾同仇故
hai 亥害瞎骇
zhai债寨擦擦
shai晒
zai再在载
纽扣儿
cai荣蔡
载歌载舞
sdi
塞要塞赛
韵母：uai
(阴平)
wai 
guqi 乖
zhuai 搜把球拽得老远
chuai 揣揣
手儿面
shuai 衰摔
(阳平）
huai 怀徊徘徊淮槐踝
chuai看他胖得那个催样
(上卢)
wai 崴把脚崴了；战子
guai 拐
kudi 打痒痒；抓着
zhuai 跳一跑一践地走着 转转文
chuai 揣揣度
小籃
shuai甩
(去声)
wai外
guai 怪
kuai 会会计快块筷会市会会脸炙
zhuai拽生拉硬拽
chuai shuai帅
人口 huai坏
率率领蚌蟋蛛
六、ei()韵
[包含韵母 ei、uei(ui)】
韵母:ei
(阴平)ei欺欢，你快来
bei 杯卑背背着东西悲呗*
pei呸胚
256
=====第260页=====
Fei 飞妃非啡咖啡扉绯霏
lei 勒勒紧插
kei剋挨
hei 黑嘿
(阳平)
pei 陪培裴赔
mei没没有攻枚眉梅嵋媒霉鹤
fei
肥淝
lei 累累费雷
zei 贼
(1)
bei北
mei 每美
fei 非翡琴排
dei 得我
nei 馁气馁
lei 垒累积累磊落蕾儡傀偶
得去
gei
给给我一支笔
(H(7)
bei 贝备背被信狈狼狈
毕惫
疲点臂
pei 沛佩配
mei 妹昧寐媚魅谜谜儿
fei吠沸肺费痱废
nei内
lei 肋泪类累劳累插擂台
韵母：ei
(阴平)
wei危威透透逛很很依撼撼弯了煨喂牛肉微薇巍
dui
堆 tui感状小推
gui归龟规瑰瑰丽；攻瑰
kui亏
性盔窥窥测 归岸然
hui 灰恢咴吹咴叫挥诙晖辉徽
zhui 追椎锥
chui 吹炊
cui 崔催摧
sui 尿虽
(阳平)
wei 为行为圩子桅惟唯帷
围违维
tui
kui
帷
奎逵葵魁
hui 回茴蛔
chui
垂捶槌
虫
棒槌；
；鼓槌
锤 shui 谁
sui 隋随遂半身不遂绥
(上声)
wei 伪尼委妮娄唯
伟苇隗高；姓纬韪不题
唯唯诺诺
tui腿
gui 轨癸鬼诡
kui傀
hui 悔毁
傀僵
shui 水
rui 蕊花蕊
zui 嘴
sui 髓
(去声)
wei 为为什么未位味畏胃尉喂蔚慰渭魏
dui 对队兑
雄tui退腿烟鸡毛蜕蜕化褪小鸭褪了黄毛
gui 柜桂贵
kui 愧溃愤昏愤馈拴个活赞儿篑功
跪剑刽子手
馈馈赠
hui 汇卉会彗晦秽惠贿诲慧讳荟荟萃馈脓
257
=====第261页=====
烩桧绘
zhui 惴惴惴不安坠缀缝继城而出资
s税
睡说游说
rui瑞锐
zui 最罪醉
cui 脆淬淬火
锌术出类拔率呀碎率鞠躬尽痒粹精释翠
sui 岁崇遂邀
心碎隧隧道穗
七、do(熬)韵
【包含沟母do，iao】
韵母：0o
(阴平)
ao川熬点
bao包苞炮炮肉胞剥剥花生
pda
抛泡
mao猫
dao 刀叨
tao 掏滔涛绦
nao好
lao
goo高羔膏糕筒
hao 高婷磷草
zhao招
昭昭著着他有高着儿朝朝夕
chao 抄吵吵吵焯焯菠菜超
shao捎梢稍烧
zao遭
钞纱票绰绰起一根棍子
糖
cao糙操操练
sao摇摇痒腺噪气丝骚骚扰
(阳平)
ao 啾啾嗽叫熬
整翻翱州鹰战
bao雹薄薄纸
熬夜
pao创刨+泡代胞胞炮哮炮抱子炮炮制袍
mao毛矛茅
耗托牛猫猫腰锚蓝盖贼
dao 到捌线儿
tao 咷号眺逃
ndo吸啾嗽不休挠烧烧虫
lao牢劳
桃陶萄葡萄
痨唠唠切醪醪槽
hao 号呼号管嗥狼响貉络子；貉绒豪
zhao着着凉；着火了
chao 巢朝朝前看；朝
壕嚎嘹啕
rao烧妖烧饶
zao消曲子
shdo勺芍专药韶
代潮嘲
cao曹漕哨嘈杂槽
pao跑
mao 卯鼎铆
(上声)
0袄 bao宝保葆堡堡饱
taoi
nao恼脑瑙玛瑙
lao
dao导倒摔倒捣蹈祷
kao考拷烤
hao好郝
老佬姥
gao搞槁稿缟镐
258
=====第262页=====
zhao 爪找沼池沼
chao吵炒
shao少
rao 扰绕
2ao早枣蚤澡
草
sdo 扫嫂
环绕
Cao
(去声)
do 蚕山间平地 坳山坳 拗拗口傲奥澳懊鳌整子 bao报
刨创床抱跑豹暴鲍爆爆发
pao泡炮炮兵
mdo茂冒
帽贸貌
dao到倒倒水悼盗道稻
tao套
ndo
淖泥淳闹
lao 烙落落子；房子落架了酪奶酪涝唠唠嗑
耢
告膏轴上膏点油
kao铐稿稿赏靠
hao号
gao
好爱好浩耗消耗：耗子皓
zhao 召兆赵笊尔篱
诏照罩
肇
shao少少年邵哨绍稍稍息潜稍雨：猪
绕绕
rdo
zao灶皂造噪噪音燥干煤躁急躁
线
sdo扫扫帚腺害腺
韵母;ido
(阴平)
yao幺天么吆喝妖要要求约约…斤肉腰邀
biao 标彪
腰镖骤黄骤刀飘狂飘
piao 剽剽悍；剽纷漂缥缥渺飘
miao 喵猫叫声
diao 习凋貂碉雕
tiao挑
liao
撩擦点水缭一气了二十甲
jiao 交郊茭白胶教教书
椒蛟焦浇蕉娇礁骄
qido 悄悄悄敲倒倒猪撬锹跷躁
xido 削削铅笔消宵逍逍遥哮哮喘袅硝霄霄汉
衣边儿
销萧潇潇酒箫嚣
(阳平)
mido苗
yao 香莱肴姚窑遥摇瑶谣
pido朴姓瓢
描瞄
tiao条迢干里迢迢答符帚调调味：调解
liao辽
疗聊蜜僚撩撩乱嘹唾烧燎星火燎原缭缭绕
jiao 嚼嚼碎
qiao乔侨桥憔性炸芥养麦樵渔瞧翘
xiao淆
(上声)
biao 表裱
piao 漂漂白
ydo 查香无音信咬水
嫖原一眼
miao 秒渺缈藐
tiao挑挑战斟你同他换
niao鸟
liao了没完没了潦潦草；潦倒惊明了
一下
1
259
=====第263页=====
燎火燎
jiao 角牛角狡皎皎洁脚绞剿饺水饺铰侥绕率
qiao 巧
xiao 小晓
矫矫正；矫健缴搅
(去声)
biao摽鳔
piao 票漂漂亮
ydo药要钥疟瘊子耀
miao妙庙缪姓
diao吊掉钓铞钉锅儿调
tido 眺巢
跳liao 地骤了料钉钉儿廖摆摆下瞭瞭望镜镶
jiao 叫觉时觉校校对教教育容较酵酵母轿
qiao壳地
充：甲壳俏俏皮窍峭哨消撬鞘
孝肖
xido
肖像效
校学校笑啸虎哺
八、ou(欧)韵
【包含韵母ou、iou(iu)]
韵母:ou
ou 欧瓯殴殴打鸥
pou 剖解剖
mou 哞牛哗哞地叫
(阴平)
tou 偷 lou 楼楼卓缕我(看) gou
dou 都全都兜
kou 报晒驱眼
hou 这菜咸得人
勾沟钩篝青火
chou 抽
zhou 州舟周洲报趣起袋米就上粥陷胡
shou收 zou邹
sou 搜嗖艘馒饭馒了飕别让风飕干了
tou 头投
lou 娄
(阳平)
mou 牟牟利眸眸子谋缪未雨绸缪
娄子到剑嘴(横穿河堤的水道)楼喽缕罗蝼镂蚁耧接车 镂骨
zhou 如抽妞轴磷碌磷
髅hou 侯喉猴瘊肉瘊子
chou
rou 柔揉揉面
仇酬筹愁稠绸畴田畴：范畴踌踏
踩跃瞒
ou 偶呕藕
mou某
Fou 缶否
dou 斗抖陡蚪蝌蚪
(上声)
lau 楼楼抱篓子
gou 苟狗
koulI hou
zhou
shou 手守首
zou 走
肘骆膊肘带
chou 且瞅脉现
260
=====第264页=====
sou碳喉使擞抖撒
(去声) ou 沤汉肥枢枢气
tou透
dou 斗豆逗痘窦读句读
lou 陋漏露露面
gou 勾勾当构购垢够垢病；逅骂
hou后厚候
zhou 宙咒昼纣纣棍儿轴压
kou川扣寇
chou 臭
shou 寿受兽授售瘦
rou肉
轴子戏皱骤
zou 奏揍
cou凑
sou 嗽咳嗽擞把炉子摄一撒
韵母：iou
(阴平)
you优忧呦呦，他也来了幽悠
diu 丢
niu 妞
liu溜
jiu究纠赳雄赵起揪鸠霖囊儿
piu 丘邱秋蚯蚯蚓鳅泥嫩
xiu休羞修
(阳平)
you 尤由邮扰油莜游
niu 牛
liu 刘浏浏览流留
琉琉璃硫榴瘤
qiu 仇姓囚求汹汹水酋球道道劲裘
(上声)
you友有西莠良莠不齐默
niu 妞妞妮
liu 柳一络线
jiu 九久坎灸韭酒
xiu 朽宿三天两宿
(去声)
you 又右幼佑柚釉子诱
miu 谬
niu 拗拗脾气
liu
六陆溜一溜烟碌碌碌遇遇弯儿馏馒头凉了，再一
jiu
们白疚内疚咎既往不咎救厩厩肥就舅
xiu 秀袖臭臭味
相投嗅嗅觉绣锈
九、an(安)韵
【包含韵母an、ian，uan，an]
韵母:an
(阴平)
ban板班般斑搬顽疲癥痕疯病点病
an安庵鞍
pdn
潘攀
man 颜频页
fan 帆番幡藩
藩篱翻
dan丹
261
=====第265页=====
单指负沈虎视比比耽此单策食(51)壶浆tan坍增贪
滩摊瘫
gan干干净甘杆底杆肝淋滑水相竿竹竿尴尬
kan判看看守勘助测堪不堪没想
han预题预；这线太预
(粗)酣憨斯
zhan 沾毡粘粘贴瞻高瞻远隔
chan搀
shan I斐斐除 杉删删改衫苦苦布珊珊瑚板扇扇风
珊醋珊滑泪潜潜腹羊肉味太胆
zan 粑替音子咱这
can 参餐
san三参
咱.那咱.多咱
(阳平)
pan胖心广体肿盘磐磐石蟠龙蟠虎珊蹒
mdn埋埋怨
蛮蔓豆片瞒馒
fan 凡烦樊繁
tan 坛文坛；坛子痰
潭谈弹师县县花一现棕
男南难喃喃喃自语楠
ndn
tan 兰拦栏婪岚山岚蓝阑
阑尾槛谧楼 澜波澜篮
阑干；
诵言
han 含函涵寒韩
chan 谗馋潺
流水潺潺蝉
缠
然髯燃
zan
蚕残惭
ran
can
(上卢)
an 俺掩一掩儿花生措用药面培在伤口上
ban阪山坡、斜
玻板版
mon满
Fan 反返
dan 掸掸了
tdn
志志态不安坦祖和护毯
ndn蝻
lan潜没柿子南哥河泥
懒览揽榄橄搅缆
gan 杆一杆枪秆麻杆儿赶敢感橄橄
kan坎砍槛门槛
han罕喊
zhan 展斩据据布盏
榄
chan产诣陷铲阀
shan 陕闪
L
rdn
zan 攒积攒
cdn 惨穆穆了
再染
sdn伞散微做子
an岸按案暗黯黯然
ban办半扮伴拌绊瓣
pan判
(去声)
挨挤弃：拼命叛盼畔：解整器物上用手提的部分样车撑；挂
man 曼轻歌曼舞漫慢花砖堤地延慢漫Fan
儿
犯泛范贩饭
dan不一石米1但担扭+淡蛋氮氣肥诞
nan难灾难
lan烂
惮肆无忌弹炮弹 tan叹炭探
gan F下部：收下赣 kan晋瞰鸟瞰
han汉汗
滥
262
=====第266页=====
悍掉焊憾遗憾憾感动瀚浩
zhan占战站洪精湛：清
激栈绽绽线；破绽颤打额瓶水笔：蘸火
chan 怀屏
杂颤颤动警鞍
shan 单姓苦苦盖扇扇子衫衫镶善擅檀
3
长；擅自腾缮骗骗马，骗羊赠瞻养
zan 暂刀，錾子
赞 can 灿灿烂
san 散分散，散会
韵母：ian
(阴平)
yan 咽咽喉烟殷般红的血迹淹焉湮洒没腌嫣嫣红燕阉阁
割 bian 边砭冷风骨煸把菜煸一煸蝙蜿蝠编鞭
pian
片唱片儿扁一叶扁舟偏翩
翻翩起舞篇
dian掂滇颠巅
tian天添
nian 拈蔫花儿热了；蓑了不唧的
jian尖
好开坚肩艰兼监犍健牛间房间；时间 煎排擦菜吃渐笺
qian干仟阡阡阳扦扦子迁牵钎钎子签铅坚坚吝谦鸽别
让鸡鸽了麦穗
xian 仙先掀锨鲜趾翩斑纤纤维
(阳平)
yan吉严延沿炎岩研盐蜒如蜒；婉蜒筵篮席阁檐颜
pian 便便宜蹦骗赶
mian眠棉绵
tian 田恬恬不知耻
甜填
nidn 年枯
lian 帘怜连联涟泣涕涟涟：涟漪
廉
连镰
qian 前乾钤铃记钳潜黔钱
xian 弦咸涎舷
闲嫌衔贤娴斓熟
(上声)
yan 奄气息奄奄衍掩眼偃蛋演俨俨然；俨如
bian 扁
隔贬
pian 偏偏能(夺耀)
mian 免勉娩肠脑膜缅缅怀
dian 典点碘踮脚儿
tian 碘碘着大肚子；肠腆舔用舌
nian 捻碾挥掉走
lian 敛脸
jian 拣茧柬
头舔一舔
浅遣谴
xian 显险鲜亲廉
剪减碱俭检检简
qian
鲜耻藓
yan 厌沿河沿咽咽唾沫；咽气宴宴会唁吊暗晏晏起艳焰
(去声)
263
=====第267页=====
堰砚雁谚燕验严味浓；这碗茶太矿了
bian 变便遍
细草帽维辨辩辩
pian片骗
mian面
dian电佣甸
店玷站污垫淀惦奠殿靛 nian H念埝 lian 练炼恋链
jian件见建荐监舰健健腱子间间接：间课 鉴渐僭
俯越涧山涧贱践箭剑速饯键溅溅一身水 qian欠嵌歉
堑纤船红 xian 县限宪览岘陷现羡献腺线馅霰
韵母：uan
(阴平)
wan 弯剂剂肉医疮蜿蜿蜓豌碗豆湾
duan端
gudn
关观官冠棺鳏鳏头
kuan宽
huan欢獾
zhuan专
砖 chuan 川穿
shuan 拴门栓
zudn 钻钻研；钻探
cuan余余丸子摔掉根、撺弄蹄身子向上一降把球接住
suan
酸
(阳平)
wan 丸完玩顽
tuan团
luan 峦山峦李挛痉李滦
cuan 攒攒
huan还环寰寰宁
chuan船橡橡子传传布
钱
duan短
nuan暖
(上声)
wan宛挽惋惋惜晚婉皖碗
ludn
卵guan管馆
kuan款
huan 缓
zhuan 转转变
chuan 舛外铅喘
ruan阮软
zuan 纂编纂
wan 万腕腕子 瓜蔓儿
段断锻缎
luan 乱
(去声)
dudn
hudn 幻审患涣换唤
guan 观冠冠军贯惯揽盟灌罐
chuan串
豢秦养焕痪
zhuan 传传记撰篆赚转打转
shuan涮 zuan钻钻床擦摄紧拳头 cuan 审篡
suan蒜算
韵母：üan
juan涓流水消滑捐娟字迹娟秀
(阴平)
yudn冤渊鸳鸳鸯
quan
264
=====第268页=====
俊恬恶不悛圈圆圈儿
xuan 宜轩喧暄馒头很皖
(阳平)
yuan 元园袁原员援源圆猿缘辕
quan 权全泉拳疮
拴蜷把腿蜷起来
xuan 玄旋悬
(上声)
yuan 远 juan 卷卷烟卷水不蜷刃 quan 犬 xuan 选
(去声)
yuan苑文范怨院愿
juan 卷试卷倦卷圈猪圈绢
qudn
劝券 xuan卷拱券炫炫耀眩头晕目弦旋旋床渲沉染绚绚
丽植鞋杭
十、en(恩)韵
【包含韵母en,in、uen(un)、ün]
韵母:en
(阴平)
en恩
ben 奔奔波钵
pen 喷
men 闷阿热们他们
fen分芬吩吩咐氛气氛纷雾雨雪雾雾
den拖把线拖断了
gen 根跟
zhen 珍贝脸鸡珍儿真砧针侦斟斟的；自卧
自饮甄甄别
chen 抑抽面嗔嗔怪
shen 中伸身呻参
人参深绅
参参差
sen森
cen
(阳平)
pen 盆
men们图们汇打扣心
fen 汾坟焚
gen
眼逗眼
hen痕
chen臣尘沉忱辰陈晨橙橙了
shen
什什么神
ren 人壬仁任姓
(上)
ben 本参备箕
fen粉
gen 良他说的话真良
ken 肯
垦悬啃
hen 很狠
zhen 枕疹诊
chen 渗牙砂
shen 沈市姉
ren 忍
zen 怎
(去声)
ben 奔奔头儿；投奔笨
pen 喷喷香
men 闷阿闷不乐炯
饭感愤继 Fen分分外：分子份份饭奋粪愤 nen嫩
gen 古；绵日
hen 恨
zhen 阵振赈赈济震镇
265
=====第269页=====
shen 甚渗渗透其桑蕉肾慎
chen 衬称对称：称职趁
ren 刃认仞山高万仞 任纫纫针；缝纫 甚桑甚儿
惨爆人
饪点证韧
韵母：in
m
(阴平)
yin 因阴音茵姻殷荫树荫
bin 宾彬滨槟槟了濒濒海
缤五彩缤纷
pin 拼 jin 巾今斤金津筋禁禁得住襟襟
怀
qin 亲侵钦
xin 心辛芯灯芯欣新锌薪馨馨香
(阳平)
yin吟淫寅银
pin贫频频繁
min民 nin您 lin邻
林临琳霖甘霖磷辚车声鳞鳞麟鳞
qin芹秦琴勤禽擒
xin寻寻短见；寻思
(上声)
yin 引蚓隐饮瘾
pin品
min 皿泯泯灭报敏闽悯
lin凛檀
jin仅尽尽早；尽竹紧锦谨 qin寝
bin 摈摈弃殡殡张；殡仪馆鬓 pin
(去声)
yin 印饮饮马荫荫凉
北聘
lin齐赁租赁
jin尽尽力进近劲干劲冲天

浸烬
晋禁禁止噤不噤声缙
qin 沁
xin 卤白门芯
灰烬
芯子信衅挑畔
韵母：uen
(阴平)
wen 温瘟
dun 吨敦墩撤撤住激轻轻放，不要蹾坏了
tun 吞
lun 抡
kun 坤昆
hun 昏婚荤
蹲蹲点
chun 春椿
尊遵
cun 村皴
zhun 谆谆谆告诫
zun 
sun 孙
手皱了
lun伦
(阳平)
wen 文蚊纹间
tun 屯囤积饨馄饱豚钝臀
hun混浑魂馄馄饨
chun 唇纯淳淳朴醇
沦闷阿图轮
cun 存蹲腿蹲了
266
=====第270页=====
(上卢)
wen吻紊稳
dun盹打盹儿
tun 褪褪下一只抽子
gun
kun捆 zhun准 chun 蠢 shun 吮吮吸
滚辊碎石碳子
zun撑搏下一些设cun割；截断付付度；付量
sun 
损榫摔眼
(去声)
wen 问
dun 囤粮食围炖炖肉吨石碗子盾钝刀子钝了遁
顿 tun褪祖下 只袖子 lun论 gun棍 kun困
hun
混浑评号
shun顺瞬 瞬间
run 闰润
cun寸
韵母：ün
(阴平)
yun晕头晕
jun均君军菌病菌钩干钩一发
qun逡邀巡
勋熏醺醉酮酶
不前
xun
(阳平)
yun 云匀芸标纭
裙群
句寻巡苟循询驯
qun
xun
(上声)
yun允
(去声)
yun 孕运酝酝酿韵晕
熨斑斗蕴
jun 俊浚浚河峻
晕车
菌菌子峻峻工骏骏马
汛迅徇徇私逊谦逊；
逊色讯
XUn
训殉殉职 熏煤气熏着了
十一、ang(昂)韵
【包含韵母
 ang、iang、uang】
韵母:
ang
(阴平)
ang肮肮脏
bang 邦帮浜梆
pdug 兵乒乓滂大雨滂沦
膀手都泡膀了
maug 忙忙牛
fang 方坊坊间芳妨不妨
dang 当裆铛铛铛响
tang 汤趟趋水
nang 嚷*嘟囔
lang 哪哐哪一声
gdug 肛冈山风缸刚纲钢
kang康
慷慷慨糠
hang夯
zhang 章张彰樟
chamg昌张
rang 嚷*咳嚷
猖
shang 伤商墙裳*
zang 则i赃物
脏肮脏
cang 仓沧苍舱
丧丧事桑
sang
267
=====第271页=====
(图平）
ong昂 pang 仿彷旁膀膀胱磅磅礴螃蟹庞
mdng
fang 防坊作坊、油坊 妨妨碍房
忙芒棺忙果育氓茫
肪脂肪
tang 唐堂棠糖糖心儿蛋塘搪膛糖螳
nang
lang 郎狼廊琅坛浪；琅琅 榔螂螳螂
褒
kang 扛
hang 行行列：银行杭航被子
chang 长长短尝常
偿偿还场扬场肠常
rang 子
cang 减
(上卢)
bang 绑榜膀肩膀
pang 榜榜地
mang 芥蟒
fang
仿仿效舫纺访
dang 党挡
倘淌耥躺粑躺
tang i
nong擦
lang朗
gang 岗岗位港
zhang 长生长
掌涨涨水了
chang厂场市场散
shang 上上声响-响
地啊响午赏
rang 壤攘攘夺嚷别嚷了，人家都睡觉了
sang 操排推操操噪嗓子
(去卢)
bang 棒傍伤晚磅谤
paug 胖 fang放
dang 当价
当；当天；上当档档案荡
tang 趟烫 lang 郎屎亮郎浪
gang杠钢把刀钢 钢kang 亢不卑不亢抗炕
hang 行
树行子巷道 zhang丈仗杖帐胀障涨高涨
嶂层峦叠嶂
chang 倡怅唱畅shang 上尚绡绡鞋
rang 让
瘴
zang 养藏宝藏：西藏脏肚腑
sang 丧丧失
韵母：iang
jiang 江将姜浆僵疆缰
qiang 枪
(阴平)
ydng 央殃秧鸯
腔呛呛水饿两人说哉了，吵起来了将锵
xiang 乡相相
1
互香厢湘箱镶
(阳平)
yang 羊阳伴洋扬杨题
niang娘
liang 良凉梁
量量地、量身材粱粮
qiang 强墙蔷樯
xiang 降宁死
不降祥翔飞期详
268
=====第272页=====
(上声) yang 仰养痒
liang两俩伎俩 jiang讲奖桨蒋構地
强手上起了子
qiang 强勉强抢
xiang享响想
(去声)
yang恙无恙样漾
niang酿 liang亮凉把这杯开水凉凉
辆亮喷晾晾衣服量质量；打量
jidng 匠降将虹出虹
了强强喘降绛紫色酱咽脾气堆浆浆糊
qidng 呛油烟呛人
炝呛锅面俄打线；用木头截住这堵墙
xiang 向巷相首相
项象像橡
韵母：uang
(阴平)
wang 汪
gudng 光胱膀胱
kuang 哐哐哪一声框枢柜
筐框讴骗
huang 育病人膏育荒慌
zhuang 庄桩桩子
装
chuang 疮窗创创伤
shuang 双霜
(阳平)
wang亡王芒
kuang 狂班
huang 皇黄凰惶
麦芒
徨彷往煌蝗磺
chuang床
(上声)
wang 网枉
huang 恍晃太
置若罔闻
往
gudngJ
阳晃眼幌谎
奘这棵树根真奖
chuang 闯
zhuang
shuang 爽
(去声)
wang妄忘旺往往前看望
guang线枕逛
kuang况
矿框镜柜儿眶眼眶子旷
huang 晃晃动
zhuang 壮状
僮憧族撞幢一幢楼
chuang 创创业间闻荡
十二、eng(亨的韵母)韵
【包含韵母
eng、ing、ueng】
韵母：eng
(阴平) eng嗯答应声
beng 崩嘣心里嘣嘣直跳绷
peng 抨抨击
269
=====第273页=====
研的一卢澎彭湃 meng 蒙蒙骗 feng 丰封风峰烽枫
+
蜂疯锋 deng 灯登哑瞪的一声蹬
teng 通把饼通
腾性慢腾腾 leng 棱花不栈登 geng 更变更耕羹 keng玩
吭声、吭气铿锂锵
heng 亨哼
zheng 正正H争征
症症结挣挣扎峥的蝶狰狰狞蒸睁等铮静静作响
cheng
称撑膛膜日结舌铛饼铛(平底锅)
sheng 升生声牲笼甥
reng扔
曾曾祖憎增
seng僧
zeng
噌嚼的一声
(阳平)
peng 朋彭姓柳蓬澎彭篷膨膨胀髓头
beng用您用管
meng虻萌蒙蒙蔽盟檬柠檬朦噬胧
发松鹏
feng逢
冯缝缝衣服
疼誉藤腾
neng 能
teng
leng 塄地塄
棱 heng 恒桁桁架横衡
cheng 成呈承城乘盛盛饭
程惩诚澄澄洁澄
sheng绳
reng仍
ceng层曾曾经
beng 细细着脸
peng 捧
(上户)
meng 猛蒙内蒙古锰锰钢
feng i
deng等
leng冷
geng 埂田顷儿耿哽哽得
zheng 拯拯救整
cheng逞骋驰骋
说不出话来梗颈脖颈
sheng 省
泵蚌虾草绷细直；绷了一道缝儿蹦欢蹦乱跳
(去声)
beng 进进发
销钢儿
peng碰
meng孟梦
feng风泰体缝裂缝
leng愣愣头儿青
deng 邓凳澄把水澄清磴石阶瞪镫马
geng更更加
heng 横蛮横
zheng 正证郑政
凌睁
cheng 秤
sheng 圣胜盛利
症挣挣脱;挣线
Buez
油光程充赠
蹭蹭油;磨蹭
ceng
韵母：ing
(阴平）
ying 应应该：答应英膺义愤填调婴密需聚花莺樱缨鹰鹦
bing 冰兵槟槟榔
ping 乒乒乓
ding 丁叮盯盯梢钉
270
=====第274页=====
ting厅听 ling 拎拾水
jing 京荆泾泽渭分明茎旌惊
"
品粳睛经精兢兢兢业业鲸
qing 青卿清倾轻蜻蜻蜓
xing 兴星惺性松猩腥
1
(阳平)
ying 迎盈营荧蝇莹品莹萤赢
ping 平苹苹果凭屏屏
障瓶萍评
ming 名明冥
苦思冥想鸣铭座右铭瞑死不瞑目
ning 宁宁静凝柠柠毛巾
螟ting 廷亭庭停蜓
蜻蜓
咛叮呼狞狰狞柠柠檬
ling 伶伶行灵玲凌陵菱蛉翎零
龄铃绫根窗裙
qing
情晴擎用手擎住
xing刑邢姓行
形型
(1声)
ying 影颖
bing丙秉柄屏屏弃；屏气禀饼
ding顶鼎
ting 挺挺挺儿、挺子艇
ning 拧
柠螺丝
ling 令一令纸
岭领
jing 井 阱陷 景颈警
qing
顷碧波万顷请
xing 省反省；不省人事携换鼻涕醒
(去声)
ying应响应：应付映硬
bing 并病
ming命
ding定
钉钉箱子腚臀部锭
ling
ning宁宁可泞泥泞拧脾气真拧
另令
jing 劲幼敌竞竞赛净径竞胫疮痉挛敬靖
绥靖
经经纱境静镜
qing 庆亲亲家磬馨馨竹难书
xing
兴兴趣杏性幸姓
韵母:
ueng
(阴平)
翁嗡
weng
(去声)
十三、ong(轰的韵母)韵
【包含韵母
ong、iong】
韵母：ong
(阴平)dong 东冬咚
tong 通
long隆黑咕隆咚gong 工弓公
271
=====第275页=====
功攻供供给宫恭蛤螟松躬花 kong空hong轰哄烘动
哄烘
zhong中忠盅钟衷终
chong 冲充忡忧心
cong 从从容匆囱
帅忡春憧憧憬 zong 宗棕综踪鬃
葱聪聪青聪马 song 惺松
(阳平)
nong 农浓脓
long 龙隆
tong 同彤桐童铜潼瞳
窿咙喉咙售笼笼子
hong 弘弘论；弘愿宏洪虹红鸿
chong虫重重复崇
戎荣茸容绒溶蓉熔融
rong
cong
从随从；从事丛涂
(上声)
dong 董懂
tong 捕
桶马蜂窝桶筒统
long 陇垄土
垄：垄断 拢笼笼罩;笼统
gong 巩贡拱
kong 孔恐
hong哄哄骗
zhong 肿种种子家踵接踵而至
chong
zong总
song 悚毛骨悚然愁悠息
rong 冗冗长酰配毛
徐耸人听闻
(去声)
tong 同胡同励极度悲哀通打了
dong 动冻洞恫桐吓栋
三通铁：通红痛nong弄long 弄弄堂gong 共供供词；供职
贡 kong 空空白控hong 哄起哄订内江 zhong 中打中；中
zong 纵棕
肯众仲种种地重
chong 冲冲床;面冲东
综公猪
song 宋送讼诵
韵母：iong
(阴平)yong佣拥庸雍雍容塞寒臃臃肿
xiong 凶兄匈汹胸
(阳平) qiong 崃穷琼
xiong
雄熊
jiong 迥过
(上声)
yong 水雨雨道泳咏勇涌愁患蛹踊踊跃
然不同炯日光炯炯窘衰迫
(去声)
yong用
272
=====第276页=====
十四、i(衣)韵
【包含韵母】
韵母：i
(阴平)
bi逼
pi批坏披纰线纸了；
yi一衣伊医依吁研呀壹辑
di 低堤提提防;提溜
纰漏劈璐群啪辟霹宙
mi咪眯
滴喃嘀里嘟咐
ti 剔梯踢ni妮li哩哩哩啦啦；哩哩罗罗
ji儿茶儿儿；儿乎击饥圾垃圾机肌鸡奇奇数迹唧积履
姬基特榆角畸畸形箕酸算肌肌甲吸啦缉激稽矶绩功绩
讥羁羁绊；放荡不羁
qi七湖润茶妻柒凄栖戚期欺漆
喊喊喊喳喳缉缉鞋口跃蹊跷
xi夕兮汐潮汐西吸希昔
析奚落牺息渐惜悉晰稀犀溪熄熄灭熙照熙攘攘
蜥
嘻膝嬉嬉皮笑脸熹晨光熹微辉木辉锡蟋蟋蟀
yi仪爽沂宜怡怡然追夷姨胰痍移贻饴甘之如始疑遗
(阳平)
bi 荸半芹鼻
颐彝彝族
pi 皮枇枇把毗毗邻疲蚍毗蜉
啤琵牌黑
mi弥迷谜糜糜烂麋
di狄迪尔余米
的的确敌笛涤涤荡；涤纶
嘀嘀咕
嫡镝
ti 提啼蹄
锌销
题 ni尼泥妮性妮呢毛呢倪霓
li 厘狸离梨型蜊蛤蜊
漓淋滴璃玻璃菜藻黎黎明篱尔篱；篱色鹏ji及汲吉
炭发炭可危极即急级疾脊脊棕；脊梁棘棘手集疾蒺藜
嫉嫉妒脊消薄辑藉狼霜籍
qi齐祁祈其奇歧其豆
xi 习席媳檄檄文袭
畦崎崎蜓棋旗芥羊荠骑脐
bi匕首比妣考彼
(上声)
yi乙乙以尼尾儿矣迤倚椅蚁
pi匹否痞劈瓣瓣飞米；瓣踊瓣
批糠笔鄙
mi米
幸羊叫咪沙子咪了眼靡披靡
di 邸底抵抵根深抵固砥砥
273
=====第277页=====
防低低毁
ti体
ni拟你
li礼李里娌妯娌理鲤
ji几几个已济济南挤纪炸脊战给给养：给予
qi 乞岂企
启杞起
xi洗徙迁徙喜思畏葱不前铣洗床
(去卢)
yi义亿忆艺刘亦衣屹屹立异抑邑役易奕神采奕奕;对
奕疫益逸翌溢意诣造诣肆勋刀尖磨勘了毅谊臆翼议
译吃驿
bi 币必毕庇庇护毖惩前毖后毙秘敝闭婢奴
颜婢膝腹刚收痹裨神益脾脾睨一切哗哗叽辟复辟碧蔽
算炉算子弊弊病笔把汤落出去篦子等笔路蓝缕
避
避免
壁
臂臂膀壁
pi 屁辟开辟；辟谣媲娘美僻醉静；
譬
僻填
mi 汨泌秘密觅密
di地弟的目的帝递第蒂瓜熟蒂落
ti 冠剃涕调镜惕替绨嚏喷喊
ni
缔谛暗听；真谛
泥拘泥；泥子逆昵匿溺睨啤睨腻
li力历立厉吏丽励
利戾暴皮例水荔筋枝俐冷倒莉采新征花临栗粒唳风声
鹤啶笠痢沥砺砥砺析砾砂砾质酶
伎伎俩技系系鞋
带忌际剂季济同舟共济；济计既纪记继寄寂悸心有
余怀；惊悸祭稷髻冀鲫骥
qi气迄迄今汽弃泣契默
契；契约砌砌墙讫收讫：起讫修基房屋器
xi 戏系细
隙
十五、ü(迂）韵
【包含韵母ü】
韵母：ü
(阴平)
ju车拘狙狙山居疽掏笑容可物驹锅铜锅、锅
yu 迁淤
qu区曲弯屈蛆趋蜡蛐蛐儿；蛐蟀
碗鞠病芥；陶躬尽率
崎岖躯酸酸黑的驱
xu戌吁气喘吁吁 虚须需
274
=====第278页=====
城皮墟
yu于子余盂竽滥竿充数俞娱鱼隅渝始终不渝
愉逾逾期
(阳平)
1驴闾榈
ju 局菊
榆虞尔虞我许愚渔谈阿谀舆
棕榈
橘 qu 渠瞿
xu 徐
(上声)
yu与予宇屿羽雨禹语
nü女
ü吕侣旅将捋麻绳
屡
铝履褛微楼缕
ju 沮.
光明
咀嚼举矩
曲歌曲
取
nb
娶酶齿
许词白词
XU
(去声)
yu与参与玉芋吁呼吁育雨郁浴峪域欲御离裕驭驭手
遇喻誉愈须语不以语人狱豫鹊
律虑率效率滤绿
ju 巨句拒苣苣
具炬俱剧惧据距惧一惧牲口
聚踞龙
蟠龙踞锯腿
qu 去趣觑面面相
旭序恤抚恤叙
XU
畜斋牧酗酗酒絮婿蓄煦绪续
十六、-i(知、资的韵母)韵
【包含韵母-i（知、步、诗、口、资、雌、思)】
韵母：-i
(阴平)
zhi之支汁只一只鸡芝吱咯歧枝知肢肢体指指甲脂蜘蜘
蛛掷织
chi 吃哧哧哧地笑答痴嗤嗤之以鼻
shi 尸师
虱施湿诗狮匙*
zi 歧歧歧地叫；吱声孜孜孜不倦姿兹
滋资辅辑重
ci 刺刺棱，刺溜差参差疵吹毛求斑雌脚登
si 司私思斯丝厮厮杀撕嘶啦子弹噬噬地飞
跳.扑下来了
过蛳蝶蛳
zhi执直侄值指指头职植殖跖踯 chi池弛迟持匙
(阳平)
驰脚
shi 十什什石时实拾食蚀识 ci兹词茨
瓷词慈辞磁雌糍糍粑
275
=====第279页=====
（上声)zhi止只旨址指思想尺天涯纸趾趾高气扬
chi 尺齿
侈害侈耻
shi史矢使始屎驶
zi子仔姊籽紫滓渣淬
ci 此跳此着门槛儿
si死
(去)H)
zhi至志治帜制质峙对峙径
桎梏致秩空痔滞痣智置
椎挚真华掷挥节风沐雨
chi 叱斥赤翅饬饬令
炽烈 shi士氏市示世化式似像火似的势事侍室持有恃
拭柿是适逝舐老牛低犊
视弑试嗜饰誓噬吞噬
无恐
释
ri日 zi宇自恣恣意渍白衬衣被汗水溃黄了 ci次伺何候
刺赐赐子
si巳四寺似祀伺窥何食拿东西给人吃俟俟机
进攻肆耐饲驱一言既出，驷马难追
十七、er(儿)韵
【包含韵母er、-r（儿化)】
韵母:
e
(阳平)
er 儿而
(上声)
er 尔耳饼
(去声)
er二贰
韵母：-r(略)
十八、u(乌)韵
【包含韵母】
韵母：u
(阴平)
wu 污巫屋乌鸣诬 pu仆前仆后继扑噗喉嘴铺铺盖；铺
276
=====第280页=====
张Fu夫肤麸孵敷咐*吩咐
du 都首都尿景子(蜂、蝎的
尾部)督嘟
tu 凸秃突
lu 噜
gu 估沽沾名钓誉
咕嘀咕、咕噜孤姑骨骨朵儿；骨碌蛄缕蛄菇蘑菇辜轱轱糖
箍鸪鹁鸪 ku 枯哭窟hu 乎呼忽烀呼白碧 惚恍惚惚
唿哨、唿扇糊
zhu 朱珠株猪蛛诛诸
chu 出初
shu
书抒叔殊淑蔽梳候焕忽舒疏蔬枢输
租
粗
zu
cu
su苏酥稣
(阳平)
无吾吴梧蜈蜈蚣芜
pu 葡葡句菩脯葡葡萄蒲仆仆
wu
从 mu模摸子、模样
fu 弗自愧弗如
伏扶芙芙蓉佛仿佛
拂服俘浮袱符匐
角匈幅福蝠蝙蝠
du 毒独渎犊牛犊
子牍读默武
tu
图茶途徒屠涂
nu奴
lu卢庐店
山；庐舍芦炉颅
骨骨头
hu 图随阳乔寒狐弧胡壶
gu
核核儿斛湖葫糊糊蝴馒头烤糊了瑚珊瑚糊糊糊
zhu
竹烛逐
chu当除厨厨房锄橱窗、橱柜踏
涛路维蹰
shu 林林称敦塾赎
新
如茹儒儒蠕
足卒族
ru
zu
镞
su 俗
(上声)
wu 五年伍武侮捂舞
bu 卜补捕哺堡
pu 朴浦埔
圃普谱
母由牡拇拇指姆
fu甫府斧签俯脯
mu
腑脏腑腐辅抚
du 肚肚子堵睹赌笃
土吐
n
吐痰
努弩万弩齐发
lu 芦
卤卤面
油葫芦
虏兽掳
ru
掳掠
橹
gu古谷股枯枯牛骨钢骨水泥；傲骨蛄
蝴斓蛄
鼓贾
商贸
肢
ku苦
韩蛊
hu 虎唬吓唬琥琥珀浒
zhu 主煮嘱
chu 处处理；共处杵础褚楚储
瞩高瞻远瞩
shu暑
黍柔子数数不清署部署：署名蜀鼠薯曙属
儿汝乳辱
zu阻祖姐组诅组究
揣脚播到泥里去了
wu勿戊务物悟恶好恶、厌恶乌悟把被悟热了唔
(去声)
凯
277
=====第281页=====
bu不布步怖部埠簿
pu 堡五里
雾坞误碍好高珞远
堡、卜里堡铺杂货铺子；床铺瀑瀑布曝一曝十寒
mu 木目
沐苜苗拾牧募幕幕睦慕暮穆
fu父付妇附阜服一
服药状狱水讣讣告、讣闻赴复负副富傅腹赋缚覆理灭
馥 du杜肚妒度渡镀蠹 tu 吐呕吐兔
nu 怒lu
陆录鹿禄碌庸庸碌碌赂贿赂路绿绿林戮
杀戮；戮力辘辅
铲麓山麓露
gu固故顾梏桂格雇痫
ku
库酷裤
hu
户瓦沪护怙怙恶不梭尿肩水机扈瓠糊
zhu
糊弄；
浆糊
助住注祝柱著蛙贮筑驻铸
chu 处
益处；
处所怵畜
性畜出相形见出触黜黑础盘赢立
shu 术成束述树恕
庶富数数目竖漱激口墅
ru 人源游暑褥
促猝
Cu
猝然醋簇盛蹴一就而就su风风兴夜床；风愿肃素速宿诉
粟测追；浏源塑嗦鸡螺子簌簌簌
278
=====第282页=====