周总理指示
1966.10.3于中南海
本来想跟你们继续谈一谈，但你们代表这么多，各一人都想把本
身的问题谈令。一般问题不如一起谈，单位太多，你们926个代表，
从27个省市自治区来的，代表了大学2B5个，中学566个，共851
个当校，绝大多数是一手学校一个人，做联络工作还可以，讨论不
可能，以放弃各谈各的办法，否则要一二十天，这么多是不可能
的，还是原则上给你们谈。满立你们归心似箭的心情，谈这么儿子
问题。
一、形势
文化大草命自去年姚文元同志的弟一篇文章后，进入了新阶段，
从土改以来社会主义阶段的主要矛首就是阶级和阶级斗争的矛值，
贯穿着整个社会主义工作各手方面，到了一九六二年主席指异的八
届十中全会，毛主席进一步把社会主义社会矛盾，阶级和阶级斗争
两条道路的斗争就说得更清楚。十一中全会公报对以前四年做了总
结，指出了毛主席的伟大功绩，指出了林彪同志高举了毛泽东思想
伟大红旗。
到去年开始的文化大革命，就使社会主义革命，社会主义教育
进入了一个新所段，在学生中主席批准发表的聂元梓大字扳到现在
己经过四个多月的斗争，我们的革命学生的先锋队红卫兵的奋斗和
累不少的经验，只有你们获得了最大的民主，无产阶级的最大的
自由，今后按着己经宣饰的放半年假闹革命，从暑期到来年二月，
所以你们今后还有四个月。有些同学担心时间不够，不必要。时间
总是有的，看工作得够不够，化了时间来锻练你们新一代，首先有
学习、劳动，掌握阶级斗争，社会主义的规律，挖资本主义修正主
的
羊上课，阶级斗争的观桌常《是模糊的，是不利的，现在放
从实践中锻练自己，认请观实和立场可以认识，但短时
党的主要敌人，社会主义中国有力量对抗它，在它挑衅时消灭它，
因功我们是育举毛泽东思想伟大红旗的，修正主义最怕我们元产所
现我们，它把我们请成是它的主要敌人。反动派包括蒋介否就更不
=====第1页=====
的说了。这样大敌尚前，我们在毛王席领异下的中国人民敌于斗争
有信心，有决心，在敌人挑时定要消灭它，第次世界大战苏联
为着的取得了胜利，具有国际意义，但战前苏联难备得不够，在一
九四一年发动对苏联的进攻时，苏联初期受相当大的损失，有这样
的历史教训，所以提出了备战，各荒，为人民。
毛主席教导我们要长期备战，帝国主义没消灭，社会主义还未
最后胜利。总要有个备战的精神，伟大的毛泽东思想是在帝国主义
走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的马充思列宁主义，这句
话是科学的结论，确实如此。对得进帝围主义灭亡方面毛主席在
次大战结来时论述纸老虎向题时就予着了帝国主义死之，在政治、
经济、军事上打倒帝国主义，在战略上说的这实毛主是予言下的
同样，对社会主义不仅从经济生产关像，而且从军争、文他、政治
上彻底肃满资产阶级留下的影响，彻底进行阶级斗争，式能真正彻
底挖掉修正主义的根子，这样才能确国主义在全世界死亡、社会主
义在全世界胜利，形势发展的趋势是复杂的，要在毛主席正确领导
下，仅帝反修，反帝反修必须从各战线上进行，加紧价级斗争，占
全世界人口四分之一的七亿人口的国家，从经济一直到改治、军事
都要从备战思想来做，才能有不可抗拒之力。可以备战这个思想不
但是解放军的思想，而且要一直灌输到你们青年一代的头脑中，
以主席发现了你们红卫兵，请华附中红卫兵首先提出了三论革命造
仅精神万岁，这样好的三篇文章写出来，毛主席发现了这种革命的
苗头，在革命学生中发现新力量，新生事物，这是可喜的事情。毛
主席在党的十一中全会上推荐了二篇，在清华的大会上我们邀请了
请华附中红卫兵。为什么这样重视？因为红卫兵是发以下青少年
革命组织中的急先锋，这次参加国庆观礼的几乎全部是细卫兵的这
种组识，那种组识的。当然没参加(指红卫兵)是可以的，上天安门也
吸收儿位，这表示我们团结的愿望么。红卫兵自己规定以红五类为
主体，当然要吸收这样出身以外的坚定同学，形成学校先锋的离少
年组识，如果全国大专学校一千多万都这样组识起来，发展下去，
数目就可观，这是可靠的力量。林彪同志说你们是解放军可靠的
后备军，民兵是正式的后备军，拿枪杆的。你们是学生组成，以后
经过挑选成为正式的后备军，这是一个取之不竭的源泉，要长期备
战。这次天安门六个小时的游行，给帝国主义、修正主义、各国反
动派最有力的示感，即些修正主义的代表人物，来看了一下，趕快
地逃走了。这次国庆的大示威也一反过去的做法，这次游行是红的
海洋，人的海洋，力量的海洋，表示革命学生着先是红卫兵在毛主
席领异和组识动员之下的建立和发展的？正由于你们的建议，我们
国庆节就彻底革命化了，过去一切方案都推活了。过云准备一二个
月专得那么整齐，把学生都拖垮了，这纯粹是形式主义。打仗能那
样打法吗？跟十八世纪详打仗有什么区别呢？这件事我也反对，
是你们冲破的，你们敢想、敢说、敢干、敢造仅的精神感染了我们。
这是一种务或请动，希望你的在知四个月有礼下根子，不要松解
在学生中要心学动和，这是毛主席给林彪信的主要满神之一，作
一遍私论，同门欢看了吗？。
=====第2页=====
不管学习也好，在学习的过程中，各战息想希学你们机下根子
不要忘了。听以我提出三个任务：学习队，战斗队宣传队，为？
强调把战斗认放在前面，当习，宣传为？战斗备战是我们最太的
前提，毛席接的，不但我们这翠子，你行这器也是备战起我
我最最大的前慢。如果标越南最带失败了，它就指护大，女果半胜。
他们也可能我天，而起立，而么我们你他一的把个们的头子打
败。不但要员全国大民，而且还学动是世界人民，首知是我们
胆仗动员他行，美带国主，义什么候来，财同不能的得用公准，也
许是老你码一我你们安把众带反修你人代不去，备精
零时金界其又尚，当然新还有不给，还有斗争，弟
待44货化在格的向题上，根据名床学书们把这活
你你们还专今不去

商，以网有有分之心体式他，好妒大
但行大总实，活主年是加单的人越
产觉低术各尚各城为种有的#要到
#大，不一大现益有大菜象江苏城州
重县消大养今饭是大收，是大的结哥
无服法越装机席新不学的精神办的能化动
给货，我最人得张的一个告他付了以大
次
总产基的吵前增品。
大要计，起地平人收据是工务你客
精
，忘是印送
:
福
但
满
足你务
:

证人
价
招
意
的
41

迎达三命就到跨的个李，流行那大南今我，
信
X
和
快
世千里东展城一源
暴低店
头回可街为还因说空这对的国
苏
就为备发为了不题与我
花
、
7
印来大有街民割十长业担们视盾，下
茶
心
的
压
:
1
校
记
+
年不各目吆就是要情
关争个衣务各装这
;
新
的
不
电
个同学
学
,
店
主生肤业的去是
业
兴
山智
家

福
求
的
军打
30
要
、
我

。
100
不

7
无不
得
52
雨
好美
=====第3页=====
新后又扬一套，现在又操发和是长期的艺细礼
期执行-条久觉须壮会主义发毛泽东总想的错误
各线，录面一套
汉充集团录
他们原来的行动就给光对敌人流动机会，自己混淆自己队任，就会跟
用团话—批体—团话的方法。当然也有另一面了，他坚特不改！
该欢迎他，不管是容级党委二作组，只要承认钱误，真心颠意改，就
大党大国领即好，现在出现这样的来情，一些同走愿意改，我们应
国际共产义动中是就型的建党原则，超过了列宁，的能把我们
建党原则主有很爱展的，能团结而些犯错误顾意改的同志，这在
残拾斗部，聊就是借上加错了遵义会次以来，毛去不爽完是按列宁
取无情打击，我酷斗争，特别是对那些没犯错误的人来无情打去，
一批详—因结，党的方针不是在倾路线，不能时犯错读的同志采
议前非，我的常望他改，先主席提出惩前题后，治病驶人，采取团结
无产价级认任是的;他犯（严我的错误：他主要还是要革命的，他满
的人经过党的斗争，群众斗争，毛主席的教异，他改。，仍然之站在
遵动了十个条座载是说社会上价级斗争反职到党内领异机构，这样
产价级立场散饰资手价级思落，口头上讲的是筑行十六条，家际上却
项得，口头上说就行，实际上执行的是遗背这一次线的路线，站不资
斗，党力反映区个向题·各级领年有人对毛主原项瓜路线很不
捍四色主康，科工毛东思想，焊卫无价做，个壮会有这样
企国炮打毛吉席领导的机行正确路线的司合部，我心党要样工党中央
我们对这些无产价级的做人，要随时警端，要给之法这打去，他们
主会主义敌毛主成领异的会主义命，会主义设，
这个自解，民政造好的这学敌人，数现我党领身创生次文化大革命，
的怀人、公平的治派、江有一些没市改造好的。补向为就胡了
比如无产批级司会了的故人，公开的地法，公开的反单分分十，公开
头心一个地方一个区放这很自然，当我为这个地方要回尽一下，
题，过向这个向题，剪见关心的是学核内，然后生入展分社会
级
这东是了资上
对生正销路不理解。至功这结是社会
必然有些人，有体餐产级息想的人，基本上是站在
4
头
整
中
不，有
3
案，
来车时
丰
+y3
士
S

2
文两条
7
6
:
担快

1
牛
快
影
素
空
址
更快
自你岁无
泰
地
年
首
S
[]
装
3
i
得
兔女员
今
三是命分工，不是轻视单
,
一半对一牛

1
=====第4页=====
主义的统滤的架想磁需跟路犯向向路线铺误的人分开但号学
不改，就要走到这一端：两类矛福，在这个问题上，无产前级之
人反党这是很自然的，这是敌我矛征，党的一时犯错误，也反映了
跟毛泽东思想跟毛主席摇异的方，向对立，但一时的措误，没难反党
活动，还是人民内部矛萄非对抗性的。但若坚拼不没就又能转化
为彼我矛。所以要区别两类矛，又实联异起来，这是个复杂的
问题，确实如此，我们研究了儿篇文章，你们好的地读一下，林彪
同志十一讲话，那是提纲性的讲，人民日报、红旗两篇和论比较系
统地讲，你行要分析研究，你行在价级斗争的实践中还要把握自己
实践来区别、分辨。
三、炮打司令官问题
司令部就是一个地区觉政领异机关，是不是所有党政领异机关
都是黑帮，句话就可以回答，总不可能各省都是馬胡么，总是一
分动二么，我们重桌来说，大中城来的文化教府和党政机关是无产
阶级文化大革命的重关，不是说统是黑帮，黑帮就是反毛泽东思
想的集团了，有的是，有的不是。如果严格地说，象北京前市委彭
真、刘仁一样性须的肯宣是极少数的，在全国领异机关是极少数的.
绝大多数不是这样。第二是不是党内犯方向路线错误，这种可能大.
因为派工作组代替党的领异机关，见是派工作组的地方，几乎都犯
了同样方向路线错误，因为他们要恢复原来的统治秩序，他们不了
解学枝的主力军是学生，当然也要依靠一部分教职工，依靠这些人
是斗争的主力，要他们自己教高自己，要去帮助他们，而不是维持
原有的统治决序和原有的领异方法、路线。而工作组习惯干过去的
领异方式，这就行不通，必然引起一部分同学批评。要求撤换改组
及撤退工作组。工作组就看不惯，就认为是反党，是有派，这种逻
辑也就是错误的了，我看同学是热爱党的，这样在当校变成举生
斗学生，有些职工也参加多数斗少数，在社会上也有工人农民斗
学生，这很不妥当。这就是工作组很不理解文化大革命，很不理
毛主席两以这样信任群从的路线，这责任主要在上面，当然不能金
部在上面，根源在上级，工作组也有责任。工作组有的作得好些
有的作得坏些，总是从各级党委派的么。当时在北京的中央领异同
老同意派的么：没有这么一个破旧思想，上级责任更大，因此提
炮打司令部，现在摆在学生面前不可能画出图来表示，这部分是无
产价级都令部，那部分是资产价级司令命。这是不可能的。在斗争
中识别嘛！我们不反对学生对模校领导、对当地领异批体、怀疑、
斗争，当然包格工作组在内。我们並不反对怀疑，还要提倡怀疑
因为你怀疑，要在斗争中识别错到什么程度，到领异机关示感、请
愿、辩论，我们给了你们权力，我们反对怕，不要怕，再以劝力各级
领导要敢于换身而出，但这一美如果领异怕就要惹出更多事情如
果讲理，比如：一个省委几万群从来了，可能还为他准备了巧帽子
出去不出去？电话跟中央商量，还是出去，错的就咏认，主检查，
没错的当然，不能承认，后来同学商慢子也没有给他载，这怕什么呢
只要你不坚持错误，即使一时误会·我戴了当惧子，他们也会给你
拿下来的，以后几个学校要省委谁去，他们去了谁，锯就认错，这
=====第5页=====
有和等生的关低就持对！
要勉丽同们从好授至副社会上去，同时熟两各级领异换身而
这，而不要生争发数斗少数，生斗生，这就持宗派八
不能事价会地好，一个举收统优者同答，我还汤路
核果体情况，你们必须自已来判断不可能我们来回答，让远动来
判断，是路细错误不是路线错误，是黑帮不是果帮，要靠你的斗争
解决，各指甚至出乎各部你的炮打，先不了等打空炮，不可能炮
她都打准，怎么可能打得那么准？我们地又可能那么有把握尽回芬
那准，听以你的可以打错了说一桌要失经过调盛，总要先经过
调查么！学校你们互相串联，现在跟机关团体不进行广泛串联，但
的文件就
的左
。調查档案向题牵
到
很多向題，調
学
上乙比
异机关来
决
空
级机关来告
G
会道，就许导要
,

的
V
如查
情：社会
調
有
44
）很
可
能
校，
机关，应有这种精神，对的接受，了对的电不

说你去调查好了，自己是不是革命都不最說，心里就有鬼了当
悬是星黑帮都不敢说，这就更叫同学怀疑：，这是敌我内题，你这
线对不对，要通过群以描发证明，这是人民内部矛益，群内帮你
改正这更好现在炮打令部没有一个规章，一个框，空可打，
即不可打，你们去调查，你向具本的即个省市委我可以回答，根
摇我们的材料我们认为不是黑帮，当然可能错了，你们揭发出来
我们谢你行，比如彭真，人的以识总有早晚，姚文元心后才还步
发现的。彭再又很会说，很会两面手法，明一套，暗，套，有的比
我们说得不好。对省不委没有掌握材料，连起码的信心也没有就不
好办事了。同学们可以怀疑调查，但我们不行，首先还要信任，
中头起码信任他的存在，有的因为什么还不改组即几个当委，中央
件你不渴以后，还要看一下了是否标放我，还是内部，这存有
多次须复，让群众去判断既可以教而犯错误的人，又可以把坏人
暴露，毛主席的领异方式非常垂视由下而上的发动，这才能补我们
的不是，这是毛去席的领部艺术。同有从的蒙、西藏各处来的，
对元弟民族领异要受护，挽救，内部价级斗争存在，领异比丢也是
绿在胶，关族，党把新行地方放新期依靠上层，这次我们有
意化他把阿海到天安的，阿济跟班惮达和是农奴主，但达快逃
到外国，公开逆我们革命的久，並带走儿万藏族人民，我们不怕他
现模实你总想乐达赖一样，但当财没有逃走，是为了维持自己的地
位，代替达，，当时我们要用他不能一下子把农奴解放，
我细很好还物何饭消经她微到他自己的利品，他就不了，写下
万言书反完我的做实化大革命机会批到了他。也保护了他，全
=====第6页=====
不小的功他基本上还蜡在完品国家本而面然他有阵向题没有
交件清楚，他现在是自求区的爱到人，不能上快，观在不换不不
有利。当然农奴是我们的我器，我的根的方向是坛养很奴干却。
因为是个过渡时期，要慢横，浅上把我行的牛却养来，从
替的仙这棋人，
我疆、内蒙也是如此。对过淡领异我们要注意，我人娶利同他
们，改造他们，能改遗尽盘改造。对少数民族不能康对我心党的老
干部一样，要让步严格要术，这点毛主席的领开艺你（指少数
民族父表回去要讲清楚，象你们红卫兵不也同子一些礼，但王篇
狐位主流，不要妥爱怪休们，我身人犯把详是光许的
关于政协付主席还上天安的，有人提出要关政办的的，同学
们还写求民主党派去掉。我的说关一个时期是可以的，房子你们点
一个时期也可以，但不能永远这样，你要他们关门，也心世同意
关门，点用的房士有面不要核，不则园咏还要赔，式手统
我线而起，，后还要有文件，现不不能做你仁缩手缩那这也不行
那也不行，你的变不知益怎么办了一政协还是要的，因为你够斗争
存在，阶若在，他们的代表就存在，价的要他心关门，他还是存
在，公开妇，还是密好？毛主席是政协怎老主序，我还是主席
哪。毛主席认为么开好，密私要扬鬼。可以更好成值他分。称右正
不是把这你向题谈得过多的时候。
四：关干多数少数问题
各校都存在多数少数，有许多派，基本上还是两派这是工作
组造成的，工作组对一些人桥仅？一些不对的透这是方向路线
的错误。必须把对少数派的好看取请，给少数同举加的惕一扫而
光，整理这些同羊的材料要当着大家把它烧掉，因为并丝大前提是
对的，承认党和毛主席的领异，读毛主席的书，听毛之症的稳，点
毛主席的摇示办幸，作毛主序的州关生。以十个条为纲，我们
不管是多数少数都承认是重命的，是不是100，当然不能初期
命运动总是分的局面多，后才是合。我们有偏台，符合毛泽开思想
就对，不符合就错，这个原则大家都同意，发生间些，你拿这一段
语录，他穿那一段，如果浑刻研究一下，总有一个对物，那一部分
对，这要长期实战和斗争。
学校中分毛泽东思想的多种流派，北大黎合，不要免途合，不
那么容易，经过长期的实践斗争才能统一，现在不要处理立了季情
一个信心各种思潮，反跳毛泽东息想，超出毛泽东思烈就是
动的，这是少数人，肯定是极少数。最再作处理。少数派爱到
压制，歧视，斗争，艺血被武高帽子，他心是革合，多数派也是
革命，不管多数少数都是生命的，你们是不是要说我你稀泥，折衷
主义，我不是抹稀派，世不是折衷立义，我这讲是在完中夹得到
批准的你的要在斗争中得到关验，你们不要在以称自己是正命
的，绝大多数是愿主命的，少数派是事命的，多数派是愿革会的
这也不行，大家都在革合。要于今后实践会证明的，依靠左涨，
=====第7页=====
目绘，不管多数已是少数，你的内匹分
在看系人爱他大不要照，有人说这是大动满、大分化、大改组
空我留成，说情很对，回前上是，国内也是，石花齐放，万水东流
归大海，最正是要归毛泽东思你，当然程度上，量上有差别
立么的多些，取合少一些，骤一些浅一些，但不能划革命与
反革会，花则又是并生斗当丝，把方而路线的错读了。我的对多数
少政治上应一视同二，政施上我已经作1，物上也应一视闲
仁，交面，亟汛，吃任弄。，各派都能利用，不能偏，要不又对立
，现在革委会很难不偏，不是偏这方就是偏而方，能不能这么设
想另外派一部分人管行改，供应，一就同仁，完全为大家服务
不干涉同我闹革台，不管斗批改。血是一利没想，象地货，北航事
情多些的试办，国庆节后去试办。
五：今斗批改何
今名的斗批改面临着举校社会的斗批改，我的点能讲大方向，
价级路线，保护少数，调查研究…炮打司令部不储乱打，没有一
卖资科，光高幅子吓他一下（以处举了关于有人斗了杨兵峰同志的
例)，当然中学这样做也该有计么，要调查研究，批更要长期研究
北大，清华并不是么简单，改，在明年开学以前把建议提出来，
并要按主席提的那样云接，改革的事情，大学的按资料，你们要模
出经验，我们把你的的经哈集中起夹。主会上的破旧立新也很不
你，冲不得不够，不能一概而论，这需要你们今后很好地来做了。
破旧主新也要经过和会调查，当然一看就知道的那比较容易，我提
偏把你的接到中面海，反正听说你们进来，工作人关先很紧张，然
后轻松了，搬走陈子名碑，挂上语最…。这当然挡得快，在
所有永夜里检查一下子，和很容易，现在在城市里破口旧比较多的
是表面，现在着不顺眼的事情及反动的资产所级求及及其关保，立
分发现很多口归，破也可能复辟，旧势力很容易复辟，例如在
中卯个信，你说一声把伊期些教消灭，口号本身就不符合故策，
全世界有四亿人信们伊斯兰教。堂国古果的感有争进地是
墨错义老获得球有我统颁在雅饮感题是不错，宗教思想是有
需爽的，象现在生魂妈，有的纪婚就要送礼抬轿听以思想可以
是臣台的免异同时完成经济军事文化才能完成思想，斗、批、改
破旧立新是长期任务，价化要继续，不要锐气受到磨损，要永远
保持革会的期气价们要不断总信经验，我们来办以提奇
六：几予具体向题
1我的着望你们革命手连要逐步走上有计划、有组识，比过
击要更进一步，今事联是允许的，而且是提倡的，着先我们组织
好北京的各大或市的串连，如果大中城市彼此串联，我们希望你的
此以前更有组识一些，更有计划一些，首先接两方来的，然后接北
方的，因为北系天气还渐令下来，面方同半不习惯，中学有
1400万人，+个人来一个也得140万，这手工作量可不小，4么时候来
我们通知，各备市要转售各当核。
2.大将校斗批吃任务不同，大关任务更复杂，我们把垂
转到中学，半工半该，更有联系的研究中手的斗批改
D
=====第8页=====
3、小将部总，并当耐高中同就去辅，讲主席语
录，还可以讲短的
千、或于斗举方式向题，破国立新，斗批改的方式，文斗总比
武斗好，文斗，试斗向题翻决，现在又做现了一影的斗争形势
动不动就静坐绝食绝食热情不能说环，这种精相是可传的，更不
要说绝食是不对你，不然就火上加油了，着先讲请楚，这不益采取。
要助他们鼓励他的，我不同意绝良，现在是无争级专政的，我么
国脉是不能我有的，因为这不符合主席说的吃好，睡好，干革会。
应我吃好，绝食这不是最好的方法就是过去关在监狱天里也不轻易
系欧。但如突发出了，领异需热情关，能解失的要解决，消他
们的气，有人说这是个复杂向题，共产党人就是要解失复杂向题的，
共产党员些下来就是要解决世界上最大的难题么。
5、在斗争中不要绞收财物，着先被检查的要给收条，现在状
一意而起，如果有台别人拿别人的车西求要影响价的的声誉，
守没收公安局统一没收，财物交货易系统，现款交银行，要办车
卖，有证件，要一清二楚，不能念糊，不要让一、二个人坏了
队伍的声誉，不要打土豪，青少年不要受沾染，我们要学斗解放军
三文纪律项注意，决又年别人一针一线，克己乔么，实滴归公
青异人要从小养成这种优良的品灸。
6、民立集制：这次发扬了最大的民主(人鸣大大辩论)在完
法上规定的合大权利（集会、结社方论故)还名-个放假同
命，只有在中国才散立样名凶样大的民中要不方的金中，
有些权力不能者不放，卫出不能带武装，不能发军装，法律
规会安兴，与然人民可以通过斗争提出意见，如有的不可保任
可委记解故军·新华社，广播电台，电视台芽这是要的专政机构，
不能由那台红工忘做用。既有这样大的民主，也要有相当的集中，
要方向就偏就象，如果
7.组识向题会桑头关济
天论是儿红工要但毕竟不能色指你们学校的全部师生，总
还有制削家度出多为子女吧，如何去团结改造他们呢？必须要有一
统一的文年组积。但式在又有一个多数和少数的问题，如何团经
起来，不要人家水认你是革命的，这要计争来证明。必为数乐少
数，多数要争取反主权力，少数要争取民主权力，谓也不要争取领
异仅力·领异权内题，价们可心切商解决，+六条着望很映成立单
年会，但很少实沈，达到之一英要氏，主协商，斗争中要立相信任。
互相着可，互相比许。有个前提，你们作也不能领异谁，会数要不
能压少级要保护少数，少数受五也不要气倍。会扎示来说，要组
成区武信的联系，究党怎么办，我还没有经验，要无换。
(据纪乘稿印)
北京航空学院<东汽红）红卫乓
宣传毛泽乐思想战斗队
=====第9页=====