0061
-1-
内部材料
严禁外传周总理、中央首长接见全国教育

工作会议等代表时的讲话
（根据记录整理，未经本人审阅）
中央首长：总理、江青、永胜、春桥、文元、法宪、作鹏、会作、
登奎、德生。
地点：人民大会堂
时间：1971年7月29日晚10时至11时
同志们，现在开会。
今天我们会见的有七个单位，一个是教育工作会议，七百多位同
志。第二个是出版工作会议，一百多位同志，最长的是这个会议，开
了一百多天。第三个是攻克老年慢性支气管炎会议，有三百多位，这
个会比较短，才一个多月。第四个是体育工作会议，三百多位近四百
位同志，开了两个月。今天中央政治局、军委办事组、国务院业务组
的同志，还有领导这些会议的同志，来跟大家见面。第五个是国家体
委的七个运动队，有各种球类、田径、柔软体操、游泳等々，有七十
多人。第六个是总政摄影工作会议，只有五十多人。第七个是总政干
部工作会议，一百多人。以上共计一千八百九十四人。不算多，一层
还没有坐满。会议大多数都搞了文件，或者是报告或者会议纪要，比
如教育工作会议是座谈会议纪要，原来在领导小组討论，然后在国务
院业务组討论，又提到政治局，由春桥、文元同志主持修改，最后又
在政治局，认真宣读、討论、修改，现在这个已经通过，送到伟大领
袖毛主席和他的亲密战友林副主席、康老那里审查批准。大家不必等
孔夫子旧書网
=====第1页=====
内部材料
上去了，卷不等了，
注意保存
准了，各地带回去
周总理等中央首长接见全国
批改阶段，各地都要
教育工作会议等七个会议代表时的讲话用。
精合头际来办。
全国二十九
有成立。七月（一九七一年七月二十九日晚）
立
九个名治
个、市自治区委
（根据記录整理）
我们要求期一节记系少
党委。一元化领导云。比如
周总理：
了，关於出版工作，我们配儿句话，在
同志们，现在开会。今天我们会见的有七个单位，一个是教育工
作会议七百多位同志，第二个是出版工作会议二百多位同志，最长的
是这个会议。开了一百多天。第三个是攻克老年慢性支气管炎会议
有一百多位同志，这个会比较短，才一个多月。第四个是体育工作会
议三百多位
近四百位同志，开了二个月。今天中央政治局，軍
委办事组、国务院业务组的同志，还有领导这些会议的同志，来同大
家见面。第五个是国家体委的七个体育运动队，有各种球类、田径、
柔软体操，游泳等等，有七十多人。第六个是总政摄影工作会议。只
有五十多人。第七个是总政干部工作会议，一百多人。以上共计一千
八百九十四入。不算多，一层还没有坐满。会议大多数都搞了文件或
是会议纪要或者是会议报告，比如教育工作会议是座谈会纪要，原来
在领导小组討論然后在国务院业务组討論，又提到政治局。由春桥、
文元同志主持修改。最后又在政治局认真宣讀、討論、修改，現在这
个已經通过，送到大领袖毛主席和康老那通去审查批准，大家不必
等了，可以先回去，出版工作会议，国务院写好了一个报告。先在业
务組討論·然后送政治局請文元、春桥同志主持修改，也在政治局
认真宜讀、时論，修改，定稿了，加上了中央的指示。前一个纪要也
.1.
=====第2页=====
173
周总理等中央首长接见全国
教育工作会议等七个会议代表时的讲话
（一九七一年七月二十九日晚）
（根据记录整理）
U5
b
理：
2018/12/28
孔夫子旧書网
司志们，现在开会。今天我们会见的有七个单位www.kongfz.com
=====第3页=====
桥同志持修动也在收怡局认宜法，讨论，修改，定了，加上了
由出的开一个纪也有中央能示，送到伟大很抽毛店和康老那
173
周总理等中央首长换见全国
收育工作会议筹七个会议代装的讲话
（一九七一年七月二十九日晚）
（根报记录盛理）
周总理：
同志们，现在开会，今天我们会见的有七个单位一个是教育工作
会议七百多位同志，第二个是出版工作会议二百多位同志。最长的是这
个会议，开了一百多天，第三个是攻克老年慢性支气管炎会议，有一百
多位同志，这个会比较短，才一个多月。第四个是体育工作会议三百
多位，近四百位同志，开了二个月。今天中央政治局，军委办事组，国
务院业务组的同志，还有信导这些会议的同志，来同大家见面。第五个
是国家体委的七个体育运动队，有各种球类、田径，柔软体、游泳等
等，有七十多人第六个是总项摄影工作会议，只有五十多人。第七个是
总政干部工作会议一百多人。以上共计一千八百九十四人，不算多
一层还没有坐满。会议大多数都搞了文件或是会议纪要或者是会议报告，
比如教育工作会议是座谈会纪要，原来在领导小组讨论，然后在国务院
业务组讨论，又提到政治局，由者桥、文元同志主持修改，最后又在政
治局认风宣读，讨论，修改，现在这个已经通过送到伟大领袖毛主席
www.kongfz.co
孔夫子旧書网
和康老那里去审查批准，大家不必等了，可以先回去。出版工作会议。
2018/12/28
国务院写好了一个报告，先在业务组讨论然后送政治局。请文元春
~I~
=====第4页=====
中央的批示 前一个纪要也有中央机示，送到伟大领袖毛主席和康老那
里审北准，这两个文件都送上去了，都不必等了。可以回去。出版会
议的附件，规划原则上批准了，各地带回去，根据当地实际情况试点
还要组织队伍在斗批改阶段各地都要注意。由各省市、自治区党
委：还有核心小组，结合实际来办，现在还有四个地区，黑龙江、宁夏
四川、西的党没有成立。七月下旬都讨论了。大概八月都可以成立。
全国二十九个省、市自治区党委全部成立了。这样委托二十九个省
市、自治区党一元化领导去搞。比如对出版工作，我们要求第一书
记至少要抓一次，因为很久没有抓了，关于出版工作，我们要說几句话。
在无产阶级文化大草命五年中，各地方在本单位革命造反派。一部份革
命于部和军管人员。实行军、干靠三结合的班子，自已主动积极地在
搞工作，这在出版会议报告上已经提到了。在这五年中。我们出版手主
席著作，语录，照片等等：都是很大的数量，译成外文的也是很大的
数量，超过了解放后十七年的多少倍。在国内来可以讲已初步满足
了广大人民的需要，现在我们还准备出版新的，比如新的语录在无产
阶级文化大革命时期，零零碎碎地编了一点，现在凡是登了报的，可以
把他集中起来，再精选一下，送请主席看一下，觉得可以就准各出版，
五卷因为“小小老百姓”的破坏，到现在还没有出版。五卷送审稿至少
有五次之多，现在可以說基本可用，但是一定要得到伟大领袖毛主席审
阅批准，还要等一下。不过有些可以出单行本。公开发表过的：过去也
出过单行本嘛。比如《关于正确处理人民内部子盾的问题》、《在中国
共产党全国宣传工作会议上的讲话》等等，这是一九五七年两个最主要
www.kongfz.co
孔夫子旧書
的著作。
出版工作从中央出版社出版局来看，人手很不够也不必急
2018/12/28
各地发现了一些积极分子。将来和地方商量吸收上来，有些东西
~2~
=====第5页=====
热#向#更#还#在今品旺书，#个###
各#多方批#，有#生上写了，日#手#限#出优#
乡现现#力就来电#容电#售可#多出#，当然不#
#我#就划办纤#，这#上也了，不###
下汉可门：8明光日产最文火命五中多8工作方润
您江作银很幸#要方电#师时分个到购出了一点超少
限生十七年机王#金级，文化最不有我在全更向是是不能
奥狗无更多方钱的需，然管先还是要高零毛用东感您作大红族
诚话推购，现的#各个##上进行#品高各方面的工作
来了，要多出一您书，包括管少年儿童读，你不涛足抢的需员，没
有新的，他就实日的，你要票止也禁止不住，要有新的代感鲜
常讲无产锈想想不占钢头脑，资产盼思想就要去占，这项工
作在你们回去等文件批推后，希望第一书记题一次把工作市置一下，
一6工作单位的宗极性就发扬起来了，广大出版机关，包括编标
印刷发行，书店、图书馆都会发动包来的，能够满足人民的需要。
第二个是教育工作。学制要缩短，软育要革命，主席讲了多少年
了。遵照主席关于“工人阶级必须领导一切”的指示，在三年前七月
二十七日，工，军宣传队进驻清华大学，这次我们政治局讨论数育会
议纪要的稿子，也是在七月二十六日晚上到七月二十七日凌晨定稿的
正是三周年，清华，北大工军宣队的同志，还有上海同济复日工
军宣人的同志，上海机床厂的同志，江西共产主义劳动大学的同志部
孔夫子旧書网
参加了政治局的会议在一起宣读讨论，修改，最后定稿，这也值得
www.kongfz.con
2018/12/28
念。我们伟大领袖毛主席抓了这一件事情，也是被“小小老百姓”
~3~
=====第6页=====
2018/12/28
孔夫子旧
~4~
察再，这在《纪要》上能得很请楚了纪要》上很大一部份
一
翔行于我育以为您的，现在公#都是施费子女，爵你有应读普及，
不多（，应将的#家鱼包，小#有经费年年还装增长一品 这是特合

业业
万##门彩#有民办水集#办#公玩
###·有官#美屋店不福，
######宽租生儿作到
##个要
欢
福


=====第7页=====
祝质选现以，当我多的让是有希望可以#造好的，经试二、三
年实光雅，学妆多数分到地方管，少数的由中央直接营，这样就加
我了地为的资任，这在《纪要》上写了。要求第一书记多抓教育改车
为无产的很文化大革命，收育此革是重要的一环。要培非教育后代
我老百年大计，不能您视。要求第一书记多抓一些是有根据的，这是
生到的话，这是两个重要的会议，都经过很好的讨论，我育工作会
我造有一些用件，比#院校调整规划不作正式批准，交给地方去试行。
如果不适合的还可以修该，今后五年如何把我育车命摘得更好一些
外图人到中国参现，对钱们的散有饮非很有兴您因为资产阶级部套
缴有制度，完杂老掉了牙齿，讲的同实际情况脱节，苏修也是那样。
现在人家到中国来，就是超看一看新的教育究竟怎么样办。他们很注
您我们的背同生产劳动相结合，和科学试验相结合。但是他们，不
我们无强调就肯和实标相结合了，理论学得如何呢？他们不晓得，在
实践中总制经验统会总结出一些新的规律来，热后不断通过实践，反
复实践捷高，就会产生新的理论，理论是从实践当中总结出来的，不
是坐在自己房子里空想出来的，所有过去的发明家，理论家，不管是
社会科学，自然科学都是从实践中产生的，最近到中国探亲的杨振宁
他我对于我们的软有新面貌很佩服，但他耽心一点，怕我们理论提不
出来，他在上海作的一次报告，大概到了一百多人，开始第一个题目，
www.kongfz.com
孔夫子旧書网
他叫大家挑问题，大家没有听声，他就认为大概你们理论水平很低
2018/12/28
第二个问题报告完了，大家提了很多关键性的问题，把他问住了，
复不上来，他说有些问题我还没有弄清楚，回来再讲。这到是老
~5~
=====第8页=====
有些对于教育改革有兴想，过去划了一个圆圆，凡是开放的城市，才准
备让人参观，我就不管开放的不开放的，所有的城市都要准备。我们的
期友通天下，不管那一个省的大中小学都要准备让朋友来看，来参观
当然来的人也有不是朋友的，都要讲出一些這理来，让他们从实践中看
到我们改革的新气象，就育改革很重要，世界救跨改草在青年中是一个
大热潮。我们要使毛泽东思想在实践中体现出来，宣传无产阶级文化大
革命在这方面的成果，我们要做出成绩来转动
第三、攻克老年慢性支气管炎会议，我们的重点是老年人，中国有
这样复杂的气候，东西南北，寒带、热带、温带都有，现在我们的工业
大发展，速度比较快，矿山、黑色金属、稀有金属，石油中还提综各种
油类成份、各种化学材料还有各种冶炼，就是轻工业，也有空气污染
的问题，比方北京市污织厂是德国的机器，但是吸尘办法最落后。吴德
同志来了没有？（答：来了）人家批评我们了。要带口罩，热得很，不
然部意要受影响，所以不只老年，中年气管炎也不少，容易有现业病
一个是气候，一个是与职业有关，职业病，我们两方面都要注意，要同
时研究，有些职业对呼吸器言有影响就要从基本建设一开始就办法。
如东方红炼油厂。一开始就应注意人民健康，注意环境卫生，就办法处
理污水，废水经过回收处理，还可以溉，这就很如当然投资就要增加
一些，为了人民的福利应该如此。重视人民的健康，增强人民的体质，
这是毛主席提倡的。就要在各种环节、环境卫生，都要注意不管那个
战线都应该注意这个事情要由专人为什么要讲老年？老年容易被人忽
说，你年老要退休，谁管你呀，那是旧会，我们是新我们是毛
主席领导的新中国，我们要老当益壮，老的有老经验。可以给国家作出
2018/12/28
~6~
=====第9页=====