    c
    震
    点
    G武
    洲
    $会
    水汁品
    糕
    晨实混沁
    下，
    I
    (州×塞八大出本→以心思食风牛四等八离热水夕等米义画卡三6心烟斗震己
    瑞十亲入局
    时×、母、盆冰、来州滩温点十函
    洲就乐之小之醉
    容×+、必共台。中普世州最芝必范西等
    感的公出。画米
    片件夜小等
    11ド中·沖いい盛丶Aゃ画
    多心海
    西管1
    广过议冬。5学-的合奈。业之分沿地全」\修沙类州、产三风之产感母器念
    神
    AN寸云西画三
    第在9w心端、三年念立时·
    火世「胖适
    ·hX斗武之动分州域令不八奇习涔
    ン
    ÷器树、至盟米。才麻长
    恒式水西苏
    三下
    米容
    多いで
    〉容A常例林地举客
    y心
    杀
    容的
    什郴炒恩下布
    和：+米。3当
    三小是
    拙
    的料亨。丹
    心长一：1キさ等い
    西成泄州
    惑下
    心分时斗校
    、(成水外钟斗英入此家
    等
    是
    沙。☆越、い平
    0念
    叶
    武矿
    戈人。茶6州。
    ⌒品
    。向
    或非府
    移C大此菜
    在》
    香A版刘画
    ⌒
    共
    供战体4账
    中六。
    尔过
    至州监总茅
    S
    包
    型
    毛熔
    的
    待彩
    A海公
    半感画·国盒水
    多H
    A
    战
    蓝ン
    入
    入共
    东小楼六
    四年，是斗州1
    yキ
    西银
    相
    德学
    盆牛张风花州等
    网十·西N
    0
    部AI
    中三园
    欲上、意“动t

==========第1页==========
    列せ羽上的？份。一大土名ギ
    立新酒”
    养望你门月赏。草合派解人年党馏常，冻受号力字
    美日
    内外有别是
    总理内外有
    国内外
    5
    北新清“王光美鸟行者面折查，明天给始。分小可以表态·
    同学车满意見：消言子湖高。
    会
    影的银妈，党木号召全党
    商题3
    这力将月翔有关。狸
    是中点P
    总理：ャ坟を
    0一明和X义X
    天专学报巴无4是
    有落綢有
    亚确居
    方，
    る确（半争
    是物上2育军里。你把阳题锷克批前面房章劳到别的·
    心屋道天泉文化年室在星行日
    复生亦将
    睛装任纸花是又些。毛主膏袋在，你门之子相该心頤手的中大：
    车
    もき席面莎的“们也
    特尧同后形1考。门题喜
    轮马国和
    这ャ象・公我位学看+期。次联学制王老
    总理
    报的同
    出来批判：下画多命波区传过长期半争
    ‘司公P年？逆子到光·几汁李情一直到今天才
    的可退是李利别的1面别a时中夹有次3。
    根据(2樽社
    银的司题纯公能金？母答，人天能公回发入月女之日行なな有主き将你ど道5分
    学
    吃
    样
    调龙地打一十强是看李立义道汝由当权派。毛宝斧戏花，
    也门祥上别效果·批判家持)六文化
    含含文
    边
    有治了·说克中长考是才工之义冬年用，即你起韦生及’观不是
    伯。的手花地代麦7的设是2
    直接以击地饣人的，别的￥粒获不处)我
    大年郭影白达全名有大斯伸著」聊是之希叫处专新的。关茶三
    人
    黄的。98的2专
    动、
    总理
    父著自材料，大参涡意·子淘意可州座蒙、我，花意见纷地，再
    3o
    我阳区要狱判，区样通王洋：元会人3上
    杯查。
    林的
    总理把处子弗国缘多盛用，下些要剂幻学音那更秀海。背希脊
    :税，之9
    可州暗用一妙门题。
    。登床e父
    上、
    她说す>存を多义道的总理：她铝就秀吗批判。（她有历史粮液
    总理：内卩就的问抱，地不必是悠我的大言报玄粒·是仔们认冯
    斗’自览地不品状行了。

==========第2页==========
    周总头
    张春桥同志羡話記要
    对
    》污
    始
    作限难，怕纺了他们的拐报性，
    筋’有的数是
    下是
    天有ネ六年
    发城
    红卫只
    日桌半，总理知张看析同老接见了我校
    P组织的玉？代表，远录都合整理如下（大意）
    必理、
    g广
    香装损世
    我化不明意2甲名将，我仿玉改造他)你们的信是4日交的，三日仪帆昨天(8白)才知道今
    晚>桌看法，这样做桁查也耒及
    华买
    两多直路的争还生健续。
    我部夠影的都說3，不献多説3。
    或
    名作通存3心男境珠壁’法黄
    群众要求光美回校做析查
    ，A。学、气下
    1我6>不能压制我的草命精
    席很忙，还墨找时间，她去不去斯不天名色是群发骨用。
    2
    關起
    首定不台
    财，和且身洋人底批到。注要彩治)防伐豆切底批利。多面来”大多纪年群点大会上少警，大戾广及上帐复？名
    使中为难3
    二0く是毛鹿的做不3叫你的做:在清华冒雨开会)講过3，中买间腹+
    理
    々はういズ傷述程あツ不妥把人的立さ
    冬哭出元帝口义，园你上a透气造成灵麻烦。天
    :-般工收人最随叫随到。一追问夏大3
    酒周界狼性改泊列的·
    令天下中共来定我把情光给你们：王光美同志
    任伤子性总是家华光以吗在后)红卫号就是毛主痛及时环
    安3书面折查你的可帖时前，可提意見，有意見还可以
    往了。
    同学我们可5王光套同怎談語吗？
    就议至过了调查才家成和。
    总理这签爱知上面率连，公实联系到别的。
    八月四日状不北王光美在清华活动。
    怎主序能任，你1还不相信他烫导的中夹知林彪园怎，
    支液打成起作不花霜你但意注爱
    的人
    上作的现在站起来了，5后犯错课创是华们。斜决这宁间题吗？甲来会会2日结求又开了王灰会教。+
    六：七自地们才回天各地省委还未传达人你们的红2兵无
    总理
    萼产党过意世错误但不所说是不单命够”
    之}，就上去了。他们瑰在有的还手开金体金每膏地票
    有今过程，省市委书記应服我的也先学习后提意见三
    基式看“我人得了不是的好海所香
    们司令即的乌常碰不到头9大字报问题也不前全即回答
    姐志情
    二日秋会会基本斜天了，主席孰，华只能这样锐。、0
    网深训三中司至中
    张香栋
    明天交给怀们书面粉查，不遍过再桁查。
    总哩
    庭间华成并十组m中6
    总
    年书含苏我前
    把地不能回答的问题避升了，不然我们陪着那复淋煩。有的同学缩破3！
    动力多锅产戏烧放研h秀m印
    发
    66、1/2
    的信单，星学发老线斗章，一了亚确路续要存全中国生根，要有？过程，心須大家鬼识到？具体的手尔可禾桃利下面要僻宋还

==========第3页==========
    张香精：王光美不去也样，地代表的路线能批判，这样毓南清了要经过专期斗争。
    不妨碍批判，全国名种表现差不多。
    总理：陈独秀当时不在我们色批到了，这样更深刻，不会在人章
    上抓得多，为了南清反动路绒，长期坚特不改就会变到做对
    周总狸和派看折名f166于0月1时
    的地位。
    (在髅到红五类子茅时)
    装理：
    我们不自意黑七美子茅这？黑字，红卫，红玉类子茅为主晚上火姜同清耸为红上要组线
    体，主体还要有四股不要造成人为的阶级对立，应身茅一位，还要有表魂。工作组去3就包水代替，过玄还設想有好
    座被受关
    的，調香心乎没有，没有派工你組的党委也是一样。
    前言
    (关张肉外有别)
    在外面弟的不如少说，外国硬馆如道影响不灯。注意影响
    /66年日月丬月周么狸和振春桥同后和狗们进7了座转报摇
    的代要彻廊批判，街上宣传两条路线的斗争不要过含提
    当吃线苏阳精神总理要末者门向大家年行得，下面家明分行问
    分：中人的无等
    题多劣，有出入市组青。
    井岗出缸卫身直传组供766年0月加目
    后，衫論轻专才名成的
    (注：上是根据总理、液百5，拉五会心考始承整理
    /96年9月9日晚七桌半周总狸和振着桥
    的，内培不全，也发有技对，也安有言清水急理，仅浅多
    あ同清华者á卫组要
    清华《红色服务员》印，红翻印
    关宁天光美国么园技物害河题：
    清华江卫只八一远征队翻印
    中央刻移三芝美同系廊孩折盖，完仑支行病门守这一正当合理
    清华锅炉、燃烧勇翻印
    俯妥术：韦分未特易一作方式习通，推拢卡共义革卡组延仪，党中去等美对队，录在主荐心今公莞三光美阁名回校年价查·区样因色王芝美同阅技物查习照，中女要封凯三有良比五要
    詞。十A十把芝美组も当幼新直到粤长・か从入物判
    关东学三司合P对对通，
    周总塑美：病复坠张天特学三司个P的
    ミ关於得入拟判反动真产所级跌袋门题
    目总理認彦可上街宣传，得入对这素及幼批塔益鹅经、批料、斗手，人子回亲心配茶批場批透。
    源秀当時みを・动也割3，这样含更刻・ふを人
    多阳喜谷年值子的的
    #的9之卫华宣传塑1766年加月0日

==========第4页==========
    总狸的信
    《首都大专院技革命造反司金卩？》
    同嘤闲「魔士门1
    昨そを伤们多P导な該红王大幼争有一タ
    斜浮牙之公，观龙更正和源为如下：
    :好何灵合对阳忽春喜程由可以壁特一了暗期。”总下度装
    海。”道警座被起羽的彩哲美2毛挥经年数等
    坠特真理，传正霸要“窃重理。立剥门三产计级文化大手个电真理标华只帝具一了”聊刘是毛浮事界想衡量一切凡浩金毛漫
    中全显霞6得是
    度孩房公忘由。
    以上这领磊寺望的小用运当的才聘克红卫名都羊舒生中宣饰
    下
    致%王产育级久心大革命地致礼。
    周恩禾
    子月21月
    灯然4多22号装钟口月9月
    カ70抄13/月1日数列刻卫月12日

==========第5页==========
