    最高指示上要抓草命，促生产，促工作，促战备。
    干万不要忘就阶极斗。文
    无产阶极文化大草命，实质上是在社会主义条件下，无产阶极反对资产阶极和一切剥凯阶极的政治大草命，是中国共产党及其頜导下的广大革命人民基众和国民党反动派长期斗等的繼續，是无产阶极和資产阶极阶
    长，升公灵问学你三蛋，放流出，来水吴
    极斗伊的繼額
    1物生手1带
    门近向1化华法
    总理、陈伯达、康生、江青姚文元等同志在接見全國铁路、交通
    八正
    会議全体代表时的重要蒂話
    且两女，那油含
    判洁同机(根据記录整理，求經首長常閱)，深数圆于议，平木只从，平为
    证·志网法个证，
    ,肉识个期江游。积静大路工因台很三命革件合弹大金节船头的医交，0女泉的在，合运角草了真流太名，的合理大器士丝，1省的好调冰麻贤太板计没
    十八百在于一并布货金m食马布风是绿诚试道，亚目数花继。含动速合第大命单明夹，十八金径订卧的好和合结写前知会是食单流行，小单个成个，似合你大8三音只·当，二出
    )点大方对大如)発
    减大，省出出
    ,个客三期完
    武鋼粽合厂革命委員会翻印其状说单
    香物手流
    。合风经心车T如
    做去，行整一九六入年五月十二日品金不，保世领是。洛线

==========第1页==========
    米说，长江二十五个单位，轮船公司五个，也是按这样成鑽前进的。所以，应该说大多数是
    总理、陈伯达、康生、江青
    取得了很大成锁。因而，运输，运输速度不新啦长，在这方面你们比我更清楚，不需再重复了。但为什磨达到这样的成，还离我们需婴的指标还有距离？这一是，今天是我们在庆
    姚文元等同志在接見企國铁路、交通
    贺你们取得伟大成绩当中，特别要知你们说一说。小
    现在还有那麽儿个关健性的铁路运徐点，关提性的港口，要通不过的话，其他运意线路
    会議全体代表时的重要篝話
    也不过，这就叫交通咪！交证的特点是近代化的组织，只要有一个站通不过，其健站虽然开出了列车，还是通不址，这就是一个关。还有卸贤，运到一个地方御不下来，把车辆占着，船占了，那恢势必货多御不下来堆积那里，或者是每下了但又运不走，占清了仓库，这
    (根据記录整理，未經首長常閱)
    也是不行的这一点，我相信你们比我还婴着急，因为你们是愿意一个灸路局一片红的。比如，这两个月你们是争取了许多铁路局一片红了麻，一片红就是说局、分局、变、站，都成
    时间：一九六八年五月十二口晚九时至十一时二十分
    立了革命委员会，这是一件不容易的事，从你们的简报上看，确实有这祥的地方一片红。比
    地点：人民大会堂奶阅：
    如最新的昨天晚上收到的简报，全国十八个纸路局中，有哈尔滨、呼和造特、兰州、者齐哈
    五月十二日，总理、陈伯达、康生、江青、姚文元等中央领导问志接见了全体代表，并
    尔，的州北京，郑州、昆明等八个局实现了一片红，这是一件好事麻1实现了一片红的仪仅是八
    作了重要指示。陪问参加接见的有李先念、谢富治、资永胜、吴法宪、汪东兴、温玉成等同
    个铁路局，还有十个铁路局没有一片红，我们还要推动其他十个局：如头十八个铁路局来说，
    志。当总理，陈伯达、康生、江青、姚文元等中央领导同志进入大厅时，全体代表热烈高呼：
    有的草命委员会成立了，一片红了，有的是大联合，但不是十八个铁路局全如此。比如，就东
    “毛主席万岁！毛主席万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”
    北来说，关键在沈阳。前天成立了辽宁省、沈阳市草命委员会，因而推动了沈阳铁路局也达
    江膏：问志们，同志们好1（众高呼：向江青同志学习！向江青同志致数！毛主席万岁1
    成了成立苹命三结合协议，你们回去就可能成立了。但吉林铁路局还没有实现，吉林省革命
    毛主席万万岁)现在我们开会，诗总理给我们讲话，（众高呼：向总理学习！向总理致敬1）
    委员会成立在先，但没有推动好，需要你们回去推动。比如说，中南这方面郑用铁路局星然
    一片红了，可是最关键的郑州分局、郑州北站这个口子通不过，还是江学车站通不过，全线运
    总理：向同志们政做！向问志们学习！同志们！你们来北京，是根据中央文革在一次会议上的提议，经我们伟大领抽毛主席和他的亲密战友林付主席批准来开会的。（众高呼：
    像就受影响。尽管是一片红的郑州铁路局，但还积压车精。比如昨天郑州局这菊线上还是积压相当大的车朝，保留车达到三千多期。十一山全国保留车一万二千多辆，常州一个点就
    毛主席万岁！毛主席万万均)全国铁路、交通会议讨论了抓革命促业务。从三月五山开始到现在已经两个多月了。在这中间，全体代表参加了“五一”国际劳动节观礼，特别是五月八
    占因分之一。这就说明，尽管有的铁路局实现了一片红，一个车站工作做不好，也会影响会线路。郑州局的问志们想一想，一个点不通：它点很着急，武汉分局和其使分局他很着
    甘我们伟大领袖毛主席和他的亲墙战友、我们的付统帅林付主席接见了全体代表，这是非常
    急，郑列铁路局的北站没有滴好，南站问志很着急。所以交通运露有一点通不过，就会影响
    光荣的，非常幸福的一件大事。（众高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁1）我们看了你们开
    全局。再看看西北，本来西安局工作不错：现在西安局还没有正式成立草命委员会，西安局的
    会的简报，这两个月得到很大收获。简单地说，会议期间你们经过学习了毛主席一系列的最
    关键在洛阳，宝成线那里通不过，积压车辆比较多。成都局也积压车，呼和浩特有时发车发不
    新指示，学习了林付主席三月二十四日重要指示，学习了中央、，中央文革几位责负同志的讲
    出来。所以西安局是西北、西南的关锭，西安局」作没有做好。成都局正始能奔成立革命委
    话，还有法年江青同志“九·五”讲话。学习后，大家提高了思想水平、认识水平，对于促进
    员会，因为成部市成立了革命委员会，推动了成都局革命委员会的成立。但路阳通不过，西
    你们铁路、交通系统的无产阶级革命派大联合和革命三结合起了很大作用。在这两个月内，
    安局这条线上保座车有四千柄，占三分之一。这说明，有儿个点通不过，就形响整个运管。
    使你们过去没有达成协议的达成了，过去已经大联合的，这次实现了革命三结合，有的成立
    从全局看，形势大好，应该越来越好，但几个点打不通，就丑碍前进。比如，还有棉州也是
    丁革命委员会。藏至五月十二日止，铁路和交通系统加在一起，参加会议的共一千五百八十
    一个关键地方，它连接潮南、广西，又连接湘桂线、滋江海运。从重庆、成邵、昆明来的，
    九个单位，已实现革命委员会或达成革命三结合协议的佔百分之八十五，实现革命大联合的
    从柳州出口。这一条线有一个点通不过，不但柳州本身，还上贵州的麻尾、部匀，这几个
    占百分之十二。加在一起共百分之九十七：只有百分之三还没有达成革命大联合协议，这个
    点通不过，能响了我们拨越南，支援世异革命。我们铁路、交通府个系统都负有接外任
    比例很小。你们的收获很大，应该庆贺你们，这次努力学习取得这样大的成绩。（众高呼：
    务，柳州局酒不过，影南就很大。尽管东面这条线很好，从北京到天津，津福路一直到沪
    毛主席万岁！万万岁)这样的成绩，不论铁路、交通系统，港口，对运檐有所促进，三月份
    杭、渐赣都很好，但它不如内地几条线重婴。从这几个例子可以看出，为什漫铁路，交通部
    比二月份好，四月份比三月份好，比重增长，三月份增长快一点。成绩应当肯定。绝大多数
    门一道开这个会呢？而且开得这度长，沈是要使大家有个全局配念。过去分开开会，但从全
    单位是努力要把抓草命、促生产、促工作，促战备搞好，因为真正的联合起来，实现三结合，
    局考虑，还是合起来听。经过中央文草志考盘，分开会，不容易有全局魂念，也下好箭
    成立了革命委员会。高举毛泽东思想伟大红旗，站在毛主席的草命路线上，按照毛主席指示
    决何题，所以合息来计。这次把金厨十八个铁路局，五十二个分局，还有等于分局的士个共
    办事。从单位上看，不论是铁路局、铁路分局、各站、段，铁路工厂，都是如此。从港务局
    八十个单位，加上站、段，还有工，铁路系统共一千三百多个单位。交通系莞也如此，不
    -2-
    ー3一

==========第2页==========
    仅海运的二十个港口，长航二十五个港口，海输运橡，江确运像，在一起开会，就有了全局
    你们回去后一定要更好地起作用，这个我们是相信的：你们是有力量推动起来的。尽管铁
    观念。从交通系统看出一个问题，铁路幅通了，而旅大港口出了事，就影响沿海运愈。如上
    路、交通运输按一九大八年的州标还有相当距，但是我们相你回去一推动，就金克服
    海这样工业城市需要东北供应煤，运不去，还有很多工业品、配件，运不去。如连云港虽然
    这些困堆，打破这些干扰，指标会逐步上，下半年会达到、甚至超过我的指标就是说，经过
    吞吐量很小，但运不去影响大，但是那个地方有些东西要卸下来，经过隴海路内运就被阻止
    六千多问志、战友们的学习和国去后的努力，在今后的七、八个月生产指标不议会达到而
    了，只好改运港口或者停在那里国家要罚教。滋江港吞吐童很大，将来还要发展。虽然湛江
    且会超过（众高呼：很抓革命，痴促生产1）。现在我们既然有了信心我想提醒大家几件事。
    港务局革命委员会成立了，可是那个地方的领导机关有不问意见，虽联合了还是两深，军队
    第一件事，的确有几个点通不过，请大家注意。我首先说铁路。铁路上存儿个关地的喻
    有两种意见，各支一深，这次你们学习点出来了。就是说，军队内部先要搞清谈通，使湛江
    方。一个是，沈阳铁路局，因为它的运微量占得很大，按指标每天装车××车，全路最高达
    的运脸不受干扰。拿长江来说，一殷港口比较好，但是一头子从重庆那里看，因两派斗争非
    到×万多车时它流占××××车，或要通过沈阳地区，沈阳局现星已有好转，但仅仅是开
    常激烈，把船打了，货卸不下来，因而很多东西不能出川入川。使长江航务受到很大影响，
    始。为什磨有好转？我们的经验，就是揪出了坏人，整顿了我们的队伍，原铁路局党委书记赵
    又是一点影响全局。我们成锁这磨大，成立革命委员会的占百分之八十五、大联合的估百分
    进先就是一个特务，并且是品正操有意布置去的。他还使用黄致样，宋广泉热到“八·三一”里去，组织铁路“八·三一”，与辽宁的“八·三一”申连。甚至把赵进先保护起来。因为
    之十二。不说大联合，只讲革命三结合的只剩下百分之十五，比全国二十九个省、市、自治
    他是特务，又是走资派，无产阶级文化大草命一开始，大家就把他抵出来了，可是“八·三
    区的比例还高。如果算上大联合的，就只剩百分之三。就这百分之三搞不好也会影响全局。
    一”中的一些人把他保护起来了，有时保护在“辽大”，有时保护在清华。蓄治可志，是清
    何况即使已经实现革命大联合，实现革命三结合的，有一个站有问题还可以影响全局。所
    作井阀山，那是去年的事了，现在送到温玉成同志那地方去了（指北京卫戌区）（众高呼：
    以，讲到成绩问题时，对铁路系统的要求每一个局、分局、段、站、厂，交通系统的每一个
    无产阶级专政万岁！战无不涨的毛泽东思想万岁！毛主席万岁！毛生席万万岁)不仅是他，
    港口、每“条船，都要按照我们伟大领袖毛主席的最新指示办事，真正站在毛主席的革命路
    还有黄致样、宋广泉也送去了，现在还有王孤智。扩算都送到逼玉成同志那里去，请他看管
    线上，真正实现无产阶级革命派的大联合，真正实现草命的三结合，真正按照毛主席的伟
    一下，你们赞成不赞成？（众答：赞成。众高晖：无产阶级专政万岁！）从这里看出两
    大战略部署办事（口号略）。这就是说，要求铁路、交通系统象一台机器一样，一个螺林钉
    个问题。一个是，坏人赵进先指挥一些人，：蒙蔽广大群众，使铁路运时常受到干扰。另一
    坏了就会影响整个机器，影响全局。铁路运转、港口运转、装卸、保养是一套机器，不可分
    个是铁路与地方串连。中央、中央文革早存命令，全国铁路实行军管，以此排动革命大联合
    开。有些个别的思想不通，受到坏人的影响，他说我们这里出点问题有什磨了不起，说我们
    和实现革命三结合，建立革命委员会，自己管自己，铁路要和炮方脱勾。但沈阳局就是有这
    缺勤几天有什度了不起。这个话受到了批判，这是应该北判的，因为我们铁路、交通上的每
    傻几个坏人阻锡，现在这个问题解类了沈阳“八·三一现在也懂得了要与铁路分，你们时
    一个人等于一个螺棕钉，峡一个就交不了班，接不了班，机车停了，火车停运，这个你们比
    意不同意（众答：同意）这样一分形就自己解放自己，自己数有自已，这四个坏大揪出
    我熟悉，一提就槛得。铁路、交通是最早最老的企业，我们有这样几十年的历史，拿铁路来
    后，我相信你们回去生产指标一定会很快上去。首先你们革命委员会成立，我们首先庆贺你
    说有六十年以上历史，交通轮船也是这样。对这样长的传统历史，老工人懂得，可青年工人
    们（众高呼：毛主席革命路线胜利万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁1毛主席万岁！万万岁1）。
    或不是工人的不了解。我们的队伍大了，铁路队伍有一百四十万人，港务轮船有三十多万
    第二再举个例子，就是郑州，本来郑州全线并不坏，就是卡在郑拥北站。军管会，河
    人，这接大的两支认伍，首先工曾不同，成分也不，可，就是说，不是都是什麽工人的，有的是混进
    南省革命委员会败了很多工作，就是因为分局有一个走资派叫做齐林，他肢坏郑州铁路分局
    来的，成份比较杂。当然，好的是多数，但一个站里有一、两个坏人，就会出乱子，一个船上出
    的无产阶级革命派大联合，联合起来了又髅坏。郑州的问趣，我在这里谈了两次，郑州局、分
    一、两个坏人，就会出乱子。甚至于无心的错误就妨得运输，如在有意破坏更要注意。要使
    局、北站、机务段、车箭段都来了，大家说得很好，达成了协议，要与响方脱勾。国去经过容草委
    铁路、交通这盘机器运转得好，要有一盘棋思想：要有高度政治觉悟。所以我们要念念不忘阶
    会的努动，军管会的努力，始终没有解决好，就是因为走资派齐林的肢坏，本来说好了把“二七
    额斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想红旗，这是我们
    公社”与河造总”两派联会，成立大联合委员会，但他把“二七公社”中一部分人分化出去，把”
    林副统帅的话。无产阶级政拾统帅一切，不用无产阶级政治统帅一切，这盘机器就运转不灵，
    十大总部？的人搞进来，一直到现在，北站的出动率很低，郑州这条线上运输受影响，保留车
    我们组织上取得这磨大的成绩，我们工作上取得这度大成绩，但总起来看，还得不到我们所
    三千多辆，就是这个原因。今天希望在座的郑州局、分局、北站车辆段、T务段、机务段的
    期待的数目指标，问题就在这个机器上。只要一个口子，一个段有缺点，就不行。所以，要求有
    同志回去后（齐林是不回去了，也送到温玉成问志那里去了），认真据露。我们现在不是反
    非常高的政治觉悟。这样说法，是不是很难呢？也不是。问题在领导，只要领导好，我相信，不
    对三个右领（右倾机会主义、右领分裂主义、右倾投降主义）吗？我们无产阶级草命派要搞
    管那个局、段，站，J,广大工人的积极性就会发动起来，即使有一、两个坏人也会抵出来的。
    好苹命大联合、革命三结合，高举毛泽东思想伟大红旗，站在毛主席革命路线上，成为无产
    这就依靠毛主席的最高指示与广大工人群众结合在一起，发动起百把万群众觉悟起来，不管
    阶级革命派，团结得象拳头一样，机器就灵了麻！还在闹派性，什磨派性，是资产阶级派
    那个单位，有几个坏人，总会看得出来。群众的跟晴是亮的。这次学习，最大的收获是在北
    性，受人家挑拨，那就变成右倾分裂生义了，所以把齐林虽揭发出来了，提星来了，但希望你们
    京学习了毛主席的一系列最新指示，三月二十四林刚主席的重要指示和中央、中央文革问
    真正不愧为郑州铁路是有“二七”光荣苹命传统的地方，不愧于先烈留下的光紫革命传统。
    志的讲话。你们首先听到了毛主席的声音，面且直接见到了我们伟大领袖毛主席和林刷统
    把郑州这一关搞好，这是东西南北交通最要紧的地方。把齐林和受他指挥和收买的人批出
    帅。你们受到了极大或舞，接见后连夜打电话回去，大多数段、站、厂、港口都欢欣鼓舞。
    5-
    一4一

==========第3页==========
    来，对承认错操和愿意改正的，我们还是允许的。好好把“一七”茶命大旗举高，把郑州地
    口贸易交流会，开得很好。在这个时候，出了个小问题，有那磨一部分人，想要把这个事情
    区的运酸真正高好，使它畅通，好不好？（众答：好1）希望你们做到。（众高呼，水远忠
    闻乱一下，带头人叫李闯，李同过去也出过事情，历史上是农民的头予子，你们晓得；工人阶
    于毛主席：永远忠于毛泽东想想！永远忠于毛主席的革命路线！打倒右领机会主义！打倒右
    级还比农民还先进嘛，何必一定要学那个李阿呢？听说他也来北京了，是干部还是工人（答：
    角分型史义！打倒右颜投降主义！毛主席厅岁！毛主席万万岁！)
    是民警)你们所听，公安部门的，铁路上的民警和地方公安一样。我们早就说过，公安六条
    第三个点提一下柳州，这也是隔得最长的地方，时间持续很长。达成的协议，回去不能
    也有规定，公安系统的不能参加群众组织；他们应隶属于革命委员会，他们是专政机关，不
    免现，关健是地方的两派影响铁路两派，武斗一直来停止。同时费州的麻尾机务段也有问
    能参加众组织。群众要监督专政机构，不能一身抓两权，即一手可以捕人，一手参加群众
    圈。柳州局保留××多车，上下不能通，物资既不能运到海口，又不能运到越南，不能把四
    组织，这叫什磨？这不行1我们伟大领袖毛主席早就有指示。他来了也好，可以受教育。他
    川、贵州、云南的东西运出来，培塞在那里。为什磨这样呢？也就是领导上有这样的人，就是
    自己不能单树一个组织，如果他树的组织是民警的组织，也不能到铁路来干扰铁路的无产阶级
    柳州铁路局原党委书记张炎在起破坏作用。这个人现在也在北京，听说你们也要把他送到温
    革命大联合，应归专政机关人民解放军去管。这个何题请广东的同志好好讨论一下这个问题。
    玉成同志那里去，是不是？（众答：是！）好！我们欢迎。收下来。（众高呼：念念不忘阶级斗
    现在谈一下交通港口方面的问题，我不多举了，举两个重要的例子。一个是大连港，有这您
    争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红，！
    一个人，是原港务局党委书记李景天，他扰乱港口，把港口的两派，他操纵一派，有时也不是这
    无产阶级专政万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！)这个人在那里起了不好的作用，挑动两
    两派，是从外面调来的打手，跑到船上去夺取护船的枪支，使货物卸不下来，也装不上，上海、
    派武斗，自己黎起来。有一次在北京柳州的会，他在场，承认了错误，但回去后文象起
    青岛开来的船，一看到抢枪，就不敢靠岸，开走了。破坏运输秩序，破坏国家生产计划，这个胺坏
    来了，黎在一派中，挑动两派武斗，这个人很坏。同时，麻尾机务段也有一个人。那个地方
    分子还有个打手，叫张金惠，是个女的，流氓，是犯了法的，曾限期劳动，他与她结合在一起，
    使用的不是蒸汽机车，是内燃机车。那里怠工缺勒的人很多，已经停工了，很多东西运不出
    到处串连，把港口外的打顾抢的人串连在一起，经常在港口，码头扰乱运输秩序，到现在我们
    来。一年多了，始终摘不好。它属于贵州地区，革命委员会没有成立，应很好军管。在决议
    吞吐量最大的大连港口受影响。这两个人也在北京，你们愿意不巡意把他们俩留下来？众答：
    的第四条中说，要坚决响应毛主席“拥军缓民”的伟大号召嘛！我们和军委办事组问志商量，
    愿意)好！我们请卫戌司令收下来。（众高呼：念念不忘阶级斗争！念念不忘无产阶级专政1念
    把这一段山费州军区来管起来，好不好？（众答：好？）由他们负责，直接处理那一部分。
    念不忘突出无产阶级政治！念念不忘高举毛泽东思懋伟大红旗！毛主席万岁1毛主席万万岁1)
    另外，不劳动者不得食，产业了人看着机车不运转，领工资不上班，不山勤，这怎度行呢？
    第二个港口是秦皇岛。这个港离大连很近，过去一个时期不好，就是因为走资派捣乱，名字
    你们决议上说，耳不出勤就扣工资，工人阶级应该有这个觉悟，这点很重要。你们既然有这
    叫置婧五，是港务局代局长，他已经靠边站了，但仍在后边擒乱。最近两派觉悟了，已经大联
    个决议，就应该免现，靠你们自觉执行这个决议。柳州是关键，要把柳州两派武斗停下来，
    合了，正在协商推动革命三结合。他们两方协议，准备把置端五这个走资派带回去批斗，是
    靠你们自己努力，与地方脱勾。真正按你们学的高举毛泽东思想伟大红藏，站在毛主席革命
    不是？（众答：是！）你们要看好，不要让他跑了！（众答：已管起来了）这是港口上的问题。
    路线上，执行毛主席的指示，真正热好革命的大联合和三结合，拥护人民解放军。铁路上我
    ,我再说有一个长江的重庆碼头，过去武斗一个时期比较多。因此也联系到港口，这个局里
    就举这三个例子，坏人名字也指了。至于其他地方，靠你们回去自己搞。例如西安局，本身
    边有一个很环的人叫丁大权，这个人出身是合同工，但在码头上作威作福，无恶不作，犯了
    还没有成立革命委员会。陕西有革命委员会已经成立了，铁路要与地方脱勾，你们回去要把西
    很多法，杀死了很多人，他甚至于做这样的阴谋，你有晓得的了，重庆附近有一个山词，他
    安局革命委员会很快成立起来，自己铁路局派出人把洛阳问题打通，好不好？（众答：好1）
    不通知山洞两边机车。两个机车带着旅客，在山洞里撞了。这样来谋害人命，做许多这样环
    希望你们西安局的同志打通这一关。另外，成都局要成立革命委员会了，你们西安总不要落后
    事，一直到现在，还没有抓回来。我相信重庆本身有办法，希望你们两派合作，总要把这个
    于成都。要有干劲，你们响应的声音太小了。
    凶手速捕归案，好不好？（众答：好）现在成都成立了革命委员会，重庆可能很快成立了。
    西北的乌鲁木齐工程局，那里工作微得不很好，领导方面有些问题沙有解决。但你们士
    你们回去脱勾，自已成立革命委员会好不好？（众答：好！口号略）重庆是-个大工业城
    人阶级可以带个头，可以与地方脱勾，别的地方脱勾了，为什度你们乌鲁木齐还要搞在一起呢？
    市，要好好爱惜这个工业基地。你们铁路、交通要好好为他们服穷。要把这个关键地方的坏
    脱了勾，你们铁路上两深或三派就很容易在毛主席的革命路线上联合起来，按照毛主席的指
    人，在清理队伍中向找出来。多半有走资派、，特务，或者是国民党暗藏的反苹命分子、把他抓
    示实现革命的大联合，这样使西北这条线路幅通。对西北、西南这两方面，我们特别希望
    出来，就不致使你们很好的队伍被一、两个坏人搞坏了，举这几个大例子。铁路局、分局、
    西安局、乌鲁木齐局能做好。希望乌鲁木齐局能带个头，在新暂树立一个高举毛泽东想想伟
    站、段、厂、港务局、港口，运输公司都有这样的问题，你们回去好好地清理队伍。当然，
    大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚定站在毛主席革命路线上，首先真正实现新铁路
    坏人是极少数，其他犯一·点错误的或出身不好的，还可以监督他们劳动，争取他们：劳动好
    工人无产阶级革命派大联合，好不好？（众答：好！）
    了，改正了还可以信任他们。这是关键，是你们回去要做的第一件事。
    铁路上还提一件事，就是广州局本来已经实现草命大联合、革命三结合了，省、市苹命
    引第二件事，回去后，你们的决议是高举毛泽东思想伟大红旗的，是把毛主席的声音传达了
    委员会早成立了，铁路工作做得不错，但最近出了点问趣，革命委员会有一部分人想退出
    回去。它推动了你们的革命大联合和革命三结合。把整个铁路、交通一盘棋运转的很灵。跟
    来，说自己造反早，是造反派，只有他们是革命派，别人都是“保”字号或极“左”的作法，
    那个地方某些个别走资派、破坏分子、他所设想的不同，他们会对你们有批评的，现在已经
    铁路职工已经联合起来了，按照毛主席抓革命、促生产的指示，执行得比较好。最近又开出
    有电报来了，说你们的决议“修”了，“保”了，“右"了，你们说他们说的对不对？（众答：不对1）你
    6

==========第4页==========
    们回去婴有可气：不是你们右了，而正是他们右了。他们有的地方是右倾机会主义、右倾分裂主义、右幅权降主义。他们要把走资派赵进先，齐林、张炎保起米，当然不行。要疫就
    接近于死亡，他就要挣扎，挣扎他要破坏，他破坏最容易接触的就是交通运输机构、铁路
    是形“左”实右，说一些极“左”的话，实际上是把少数人拉出去，闹分裂。决议你们已经
    上、轮船，他们破坏一点就使运输受影响，不论是党内的死不悔改的走资派，社会上没有改
    通过了，这是你们的武酱，你们根据最高指示决定嘛，带回去的是无产阶级革命派的勇气，是
    造好的地、富、反、坏、右、和特务、叛徒，以及从国外派进来的，他首先要破坏的就是运
    伟大袖毛主席给你们的明气，回去为统一战斗。（口号）。还有人说你们搞的决议是阴
    输、交通机构，他最容易接触。因此你们这个队伍要搞得更要好。这次在北京学习你们也听
    谋。这有什：明基，是六千人讨论的，是阴谋不是阴婆。光明正大，光天化，堂堂正正。
    到北京有些工在作整领队伍的工作，清理出了一些坏人。有的最坏的要清除掉，有的历史
    他们搞的是阴谋，背后棉例风，一定要这样回答他们。这是大家公讨论的靡！比如说，在
    不大好，作了点坏事，本犬作过交待的要区别对特。有的要劳动改造，育的批评之后，让他
    召开一万多人批判党内最大的走资派在铁路、交通部门的代理人昌正操、武意灭、孙大光大
    改正错误。清理队伍是一件很复杂的问圈，既要有决心，又要很道楫、细致。总之，铁路、
    会时，有人组织二十多人，偷偷摸摸跑到西施旅社的一个地方，偷看代表团的文件，这才是
    交通的革命和生产，这两个每分仲都离不开的，只要用战无不胜的毛祥东思想衡量一切，毛
    阴谋。这样要不得麻！婴区别提是搞阴谋的？我们是无产阶级革命派，是按毛主席无产阶级
    主席的革命路线统帅一切，否则就会走错路。这一点你们两个月的学习，不白费，很有收获
    草命路线办事，是堂堂正正，光明磊落，不是阴谋，他们是阴谋，要有这样的勇气回答他们。
    的带回去。你们这个决议是草案，你们已经讨论通过了，如果还要修改，还有一、二天时间
    第三，有些地方在革命委员会和大联合委员会向题上，常常因为一、两个代表名瓶没有
    可以提出来，经中央市批，如不修改，中央批准后发到全国，成为你们这次在北京的最大收获。
    取得协议就争论不体。这一点就不够一个无产阶级革命派的气魄。
    这就是今天要说的。首先应该说庆贺你们铁路交通会议成功
    毛主席告诉我们：只要我们士张实现，我们有坚持这样主张的人参加了这个组织为代
    毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！
    表或为爱员，我们就放心了嘛！不一定是这个组织里或那个组织里，我们就要看他的主张，
    伟大的毛泽东思想胜利万岁！
    是不是实现了，无产阶级革命的主张实现了，毛主席最新指示实现了，决议这麽写的，就是
    我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁1
    过去自己是革命派的一个领导人不参加不要紧嘛！你们是铁路、交通的职工同志，你们有文
    江青：现在请康生问志给我们讲话。
    化，你们读过毛主席的《咏梅》这首诗，梅花在严冬开花了，“僧也不争春，只把春米报。
    康生：对不住同志们。你们这个会我看的文件很少。简报没有全看。我对铁路运输工作
    待到山花烂漫时，她在羞中笑。”现在不是说东北嘛，《东北大地红烂漫》，今天报纸发表
    知识很少。参加这个会议是跟同志们学习。（众高呼：向康生同志学！向康生同志致敬！
    了况贺辽宁背和沈阳市草命委员会成立的社论，东北大地都红烂漫了，成立革命委员会，不
    毛主席万岁！)
    可能每个人都当要员醉，怎度可能？还不是指花多明！只在叢中笑嘛，高兴了嘛，大家成功
    向问志们学！向同志们致敬！
    了，何必人人做姿员、做代表，都要接受群众的监督。委员、代表就是服务员，这样看才起
    我完全赞成、同意周总理的讲话。我们这个会是一个盛大的会，成功的会，得到很大成
    无产阶级气魄嘛！而且作为委员、代表也不能脱离自己的生产岗位。这样新生的权力机构，
    赣的会，是毛泽东思想胜利的会议！（众高呼：战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席的革命
    有别于过去。我们主席批评的我们党政机构，解放后一天天官僚化了，常常脱离群众了：这
    路线胜利万岁！)
    是需要改的。有的是波刘少奇的黑线资产阶级反动路线干扰了，有的产生了官僚主义。现在
    这次会议使我很感动。从我的生活中，开这样六千多人的铁路，交通大会还是第一次。
    我们健立新生的权力机构要票常无产阶级革命化，新生的机构人数不在多，耍非常勤勒悬感，
    (总理：这是江青同志提意的，应该谢谢她。)（众高呼：向江青同志致敬！向江青同志学！）
    忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路浅，真正勒勤悬悬的努力工
    (江青：这是中央决定的。)
    作，不应该争，而是应该被群众推选出来就去为人民服务。代表也好，委员也好，如果不称
    顾生：参加这样的大会，我深深感倒：社会主义好！无产阶级专政好！毛主席的革命路
    职还可以撒换麻！我们要有这样的精神。但是现在还有人在争，这不是无产阶级革命派的立
    线好！无产阶级文化大革命好！为什麽我有这样深刻的感觉。因为我也作过铁路工作，在沪
    场，这是资产阶级思想。甚至于受了资产阶级政客的挑拨。我们要把这些坏毛病去掉，不是
    宁路上工作过。我小时在青岛的一个德国人办的小学里读书，五十年前在旧社会的志愿就是
    破旧立新哪，要创立新的风俗，新的习惯。希望你们没有达成协议的，在今天这个会后还没
    想作个旧社会的铁路的职员，但这个迷梦破产了，以后参加革命了。但总对铁路有感情，总
    走以前达成协议，好不好？（众答：好)
    想了解-一下。记得二四年还是二五年，我从山东到上海去，当时胶济线四方了厂罢工，这样一
    最后一点，就是你们决议第一条中写的，但我想强调一点，铁路、交通系统历史很久，
    罢工，使我火车坐不成。以后在上海参加了革命。使我难忘的是上海铁路工人暴动的英勇斗
    从清朝就有，经过北洋威府，经过国民党反动统治，曾经有些地方是甘伪的政权、殖民地，
    争，当时吴淞、北站铁路工人的英勇斗争，给了我很深刻的印象。在上海我们也开过铁路会
    经过这些时期，然后解放到我们人民的中国，所以历史很长，许多历史上意留下米的问题，
    议，多少人呢？七个人、八个人。你们六千多人，所以我参加今天大会感到社会主义好1（众
    二十年来没有都解决，要在这次文化大草命中逐步解决。不仅是规章、筒度问题、有很多传
    高呼毛主席万岁！社会主义好！)
    统习饥，也还有一些遗留下来的人员要逐步清理。清理队伍不是一件简单的事情，既婴有决
    因此，问志们参加文化革命，婴使我们社会主义革命进行到底！使我们的社会主义社会、
    心，而且又婴位重，要把清况弄清。要动员一百多万铁路人员和三十多万交通人员共同学习
    无产阶级专政水不变额色！因此，问志们，必须坚决实行毛主席的无产阶级革命路线！把无
    毛主席最新指示，报上发表的社论别中央发的文件。在回去以后，要认真地研究。因为敌人
    产阶级文化大革命进行到底！把我们铁路、交通办成红形形的毛泽东思想大学校！因此，向同志们提个建议：

==========第5页==========
    首先梦偶，加强对最斗争念。烟为铁路关系到酒家军事、致治、经济的命藤，在无产阶暖文化大苹命全面胜利的时能，帝闲主义、苏修、荐匪帮，国内的叛徒、特务、党
    了浦口。现在从浦口到比京只要十五个小时。这个对比也可以说明向题。中国的铁路建设，
    内死不德成的走资派，电、富、反、环、右，他们于方百计来破环我们铁路上的文化大革命。
    港口缝设，都比其它1业建设要早一些，可能有一百年左右。因为帝国主义、资本主义掠争
    我可以营诉时志们，国民党符务有一个破坏铁路文化大草命的计划的，其目的是使铁路不通，
    我们，必需要有交通工具，就是刚才康老讲的，这是经济命限。没有交通，就不能把掠夺物
    思我设助感南反对美国帝国主义，带助苏修向我们政击，说我们不运食他们的物资去按
    质运出去。一九四九年末通车的里程是×××公里，这是说几十年，六、七十年才这一
    助越府：国民觉也懂得抓铁路，使我们肤路很难运行，进行分化无解、破坏，这方面，请同志们千
    点。到一九六七年末通车的里程就×××公里，只有十几年就增加了×××公里。想想
    万注喜。可时，国民党旧人员，闲民党党员，国民党家官，隐紫在我们铁路队伍里面还是有
    看，这是不是杜会主义好！（众答：是！高呼：社会主义好！）这样大的成被，这样高的速
    人的。我举个例子，在山东舒放的时候，在山东亲安车站，我们捉到一个大叛徒障连惠就是
    度，是和我们党的领导，我们毛主席正确路线的领导，以及广大工人阶级努力分不开的。
    大麻子，是些真叛徒集团的人，是个特务，杀了我们许多人。他改名换姓隐藏在津浦线泰
    今天，我们又有这磨一个机会，到首都来开这样大的会，这是第一次。我有率参加这一个会，和同志们见面，是很高兴的。
    安车英。刚才总理讲，赵进先也是个国民党特务。所以，铁路的问题同志们必须再三再三的
    帝国主义，资产阶级、园民党反动派对无产阶级总是瞧不起的。他们说我们只能打天下，
    注直。这甲边有的是国民党在那里破坏的，有一些虽然他时国民党设有关系，但是由于错误思
    不能坐天下。这个话，用刚才这个数字，也可以说请楚了。创作、剪动，一切都是了人阶级作
    想，实行了词民凳骸坏我们失路的计划的。因此同志们要提高警愒，游理阶级队伍。刚才总理
    出来的。而资产阶级、帝园主义，他们是掠夺的，他们是剥制的，我们把他们打倒了，赶走
    讲了。当然我们也要有政策了，也要分首要的和受敷的，内部矛后和微我矛盾都要分别爪，
    了。所以，我们建设速度才能飞快的，十几年超过他们几十年。因此我们应该正告这些帝训
    但必清理级队伍，必须加强阶级观点，这是我向同志们提的一点希梁。清理阶级队伍，
    主义分子，资产阶级、国民党、修正主义分子，我们中国无产阶级在毛主席领导下不仅能够
    加强敬情观念有一个事情同志们要特别注意，就是反对两面派，反对两面派手段。刚才总理
    打天下，而且一定能够坐好天下。
    讲过了，郑州的齐林、郑建国、郭正顺他们就是假草命，办法是实行两面派的。郭正顺原是
    (众高呼：打倒帝国主义】打倒国民党反动派！)
    “十大总部”的头头，不是真正的工人，是被军队清洗出来的一个人，以后摇身一变为“二
    正如总理、康老讲的，敌人是很不甘心的，敬人要破坏我们无产阶级文化大革命，他们有
    七公社”，后来又从“二七公社”中分裂出来。这是两面派手法。形“左”实右的手法。同
    种种阴谋，其中之一就是破坏铁路运输，港口。在清除阶级敌人这个问题上，我不多说了。
    志们，我们青年工人要忠于毛主席，不能用两而派手段，而且要识别用两面派手法破坏我们
    刚才总理讲了，有党的政策。我特别想讲一下，敌人采取了过去我们反对日本帝倒主义的
    文化大革命。刘少奇、邓小平、陶诗、彭德怀、贺龙、越、罗陆，杨等等人，他们之所以能
    手段来对待我们，这是绝对不允许的。在日本帝国主义侵略我们的时候，我们的八路军、新
    长期隐微在党内，一个重要的手段，就是使用两面手段。（口号路）两面手段，是资产阶级
    四军，曾经作过破路丁作，但很少打客车。到接近解放的时后，就连被路也很少了。但是，
    手段，是特务手段，司我们无产阶级草命群众毫不相于，要坚决反对，特别要和他们划清界
    进入无产阶级文化大革命以后，他们计划之一，就是组织短小精干的匪徒破坏我们的交通中
    限。我们反对刘、邓、陶，反对花、罗、陆、杨，反对笼德怀、贺龙等等我们自己不能有两
    福。例如在徐州的南北就有这样匪徒，破坏客车、货车。南宁以南也有过，最近听重庆汇报
    面手段。但是阶数敌人斗争是不可兔的。我们要象毛主席所讲的要善于识别是真苹命，还是
    也有这样的事，把客车上的旅客赶下来，把东西抢走，赶到江边，强奸女人，这是匪徒！这
    假革命：是真压的无产阶级草命派，还是假的；是真正的造反派还是假的造反派。希是问志
    是国民党匪徒特务才干得出来的。允许吗？（答：不能）。对于这样一小操的、微不足道的
    们在这方面要转别注意。我相信问志们在毛主席亲自批淮的这样盛大的会议，经过两个月的
    匪徒，他们保取了流动活动的方式。
    学习，学习毛祥东思想、毛主席若作，各个地方能够象刚才总理苏希鲤的那祥，使铁路的工
    谢富治：打倒国民党匪徒！
    作，使铁路的文化大草命，运输工作，能够大大的前选，衡底地取得文化大革命的金面胜利。
    江青：他们以为这样我们就会箱糕了，我们就不行了，实标不然，我们的人民解放军、铁
    就刷志们成功！
    路上的广大明工，特别是无产阶级工人，动员沿线铁路的广大群众，把他们所灭了。（众高
    伟大领油毛主席万岁！万岁！万万岁！
    呼：无产阶级专政万岁！)
    总理：好，现在请江背问志讲。
    今后，如果还有这样的小集团匪徒活动，我希望间忘动员广大工人、职员以及然路两则
    (众高呼：向江青同志学！向江青问志致敬！)可，
    和港口的广大群众配合我们子弟兵、人民解放军，彻底、干淨消灭他们！（众高呼：无产阶
    江薄：向同志们藏无产阶级文化大革命敏礼！，
    级专政万岁！)
    (众高时：向江清可志致敬！向江者问志学习1)
    在这儿，我只希望同志们有一件事，不要上敌人的当。有少数坏人，挑酸怠工，作一些
    江青：向间志们学习。我拥护总理、康老的讲话：我自己对于铁路、交通、港口鼻可以说
    不利于革命、国计民生的事情，这一点在旧社会就要面临开除失业，而我们现在有的人可以
    没有什鉴知识。但是，本身有一点小的经验。多
    不上班，可以上很短的班，可以出去串，可以到处显留壁避，这还象个无产阶级的样子吗？
    在我十几岁的时候，曾坐过那样的火车，大法也停，小站也停，一停被是几小时，车上
    (众答：不象)。（众高呼：打倒无政府主义）。我们无产阶级是最有组织的，最能遵守自
    喷户没玻璃，门也没有，挤得我的脚都不能落地，那样子的情形，那样落后，就是很用
    己阶级纪律的队伍。因为有自己的政党，而且有我们英明领袖毛主席，我们要起带头作用。（众
    了。后弟，人家同指我这个女孩子，把我养到一个大行李上坐下来走了好儿天，才从北京到
    高呼毛主席万岁！万万岁)不可以沾染资产阶级的习气，留别壁避的可以上班，也可以不
    10
    -11-

==========第6页==========
