首長講話选编
红代会北京矿业学院
内部参考严防外传
鉛印版第十五期
东方红宣传组编
周总理陈伯达康生江青谢富治同志
在大中学校学生代表座談会上的講话
（一九六七年八月十一日晚十时在人民大会堂）
一九六七年八月十日和十一日晚，周总理和中央文革小租镇导同志召集大中学校学生代
表进行座，首先听取了代表们的意见，最后作了重要話，现根据記录加以整理，文内有
的地方可能不谁确，供参考。
陈伯达同志講话
昨天听了大家的意见，有各种各样的意见，有不同意见薄出来还是好的。有结同题准备
和大家商量一下，我们有些看法，看对不对。
毛主席亲自发动和来自领导的无产阶级文化大革命，一年多以来已取得了大的继煌的
胜利，这革命的胜利震动了整个世界，几亿入觉醒了，这是世界历史上最新的一次革命，这
次胜利是中国无产阶极对资产阶极和一切削阶级的胜利，对国主义的胜利，对现代修正
主义的胜利。这次革命的出发点是信任群众，依靠群众，你重群众的首创精种，这是毛主席
提出的，是毛主席的群众路接，这是无产阶级文化大革命的路栈。一年多来，群众的斗争，
无产阶极对竞产阶级，刹前阶极的斗争，特别是对党内一小摄走资本主叉道路出权派的斗
甲，要作适当的估計。
我们是在胜利的道路上前进，这是毛主席常我的，形势大好。但是，全国运动的发展
是不平衡的，是波浪式的前进。不但在全国是这样，在北京也是不平衡的，波浪式的。从北
京来现，北京的工人运动还没有上海好，要落后些，北京大中学生七十万人，工人有一百万
人左右。工人阶极，他们运动的力量比其它阶极大得多，大多少倍，但现在还处于比较落后
的状态。正在发展，但不手衡。在文化大革命中，学生运动有很大发展，北京最早，发展最
快，一年来取得了很大成横，将到了很多的炼，但没有用无产阶级世界观，用毛录东思
想，来及时总精程验，工作做得粗，大吵大阻兴规大，总结輕题的兴规比较少，不总精就
.1.
=====第1页=====
不挂商
酱小学生，
皮毛主#
不国件，美国，信们到处同的时同多，学习时间少，
。怎样根据毛主席著作，根据毛泽东思

精利
生，群众的小生运种琴
五秒字元
的孕施，而是无原则的派别斗学，学给不体，都和北京学生有关系，不知这个说法对不对。
毛主席设：
期
这是少欢大，有些同学想包办代容全国事会，这小思想是不对头的，和毛主当的住群众。
这种思秘少，种学生本身就有和群众相结合的同期
我都群众，你重群众的首前精神相违背的。
不和工衣民众相贴合，则客一事无次。
用历史的发展的观点来看，开始你们主端风点火起了好作用，但后来想包办代替就不好
完2合！你们没有研充出方实来，有个时期一就要与工农精合，
你们有些人学习不够，对毛东思想错会不够，就作出了族的结验，比如汉中
r.
工厂去，工厂工人法工作，大人小孩一大墩，拥在車同里
央作了正辆估計，中共中央，国务能，中央军委，中央文革小越给武汉市会群众和广大指
人学习，其实没有学到什么东西，还有一个毛病，你们下去不想当学生
8
散具写了一封公开信，这是毛主席批发的，公开信中院：“武汉的无产文化大革命一定
#别夜点位下去了，看对不对听既你们有两大温，是两派，还是三
正够我们伟大导师，我大如抽，伟大我帅，伟大能手毛主席指导的载道上的进。
武议的无产阶极文化大革命正在出现着一个新的胜利的阶段。
把两#斗事要点很下去，招得人家分聚。是不是有这种情况？当然，你们到
入中
“你们的无产阶级文化大革命的胜利歌正在教携着至国。
人要了在好的你用，这点位要充分估计。我们有个意见，你们到工农中去，
先易
“全国无产阶极文化大革命的新高开始了。
就不是先生，这样我不会把派别斗争带去，形成两大派，影响那里的生产。
中央是这样估叶，可是有些同学却全国处于反革复夜，没武汉表面手静是不正
去年以来，你们到各地大小道，有很大成，你们发动了許多革命派，革命小真，
的，包含着一場大现根某品的危险，这种估計与中央的估計不一致。应当信任中央流到武
到北家向中央反映了多情况，許多我们不知道的情况，这在历史上会写上去的。
汉工作的同志，思五（原沈阳区路司会）、刘（汉区空事政委），都是中央派去
他，可以和的，我汉的革命等应当很好地和们合作，应当信任们，北享的同学不要去
图为达样，他容易走到另一个根端，容易片面，觉得好象中国各地的无产阶极文化
手了，这些意见不知对不对？我找一些个别的同学该过，北京有大量的工作可做，在学校
可以由之家学生包办代替，所以，现在留在北京呆了一个时候，就又坐不下来了，
也有大量的工作可款，大批判，斗批改，如何与工农相结合，要做苦的，大量的工作。
第三次大还的号日，现在机大車的人是不是已回学校了？在北京，你们有本
你们坐不下来，当然有些做得不路，你們的小报有很多好的东面，自还可以做得更好，
同志首量，附富治同志自虚，你们没有和谢富治同志前量，就搞第三次大申话。
高一步，无产阶极革命派应旅在文化大革命中高举毛泽东思想伟大杠旗，开出更轴烂的花，
人回意你们搞第三次大串速，我们中央文革小组没有这个号召，你们說一定有，我
现在你们的花开得还不够旺盛。
定注有。
你们是不是有这样一个口号：“内战外打”，这种口号是现的，说内部有子盾到外面
我》杂志针对武汉简写了肚验，你们就抓住那个题目，到处抓军内一
去打就可以起和了，这是路的。
对其体情不作具体分。毛主席告訴我们，馬克思主义的灵魂是对具体同
还有一种人是想人非非。有个什么“五一六共团”，这个粗是密组，是个同扭
折，可是你们不作其体分析。
，矛头对着周总理，实上对着中央，对着周总理我是对着中央，你们知不知进（答：知
最近有这么一种理验，就全国正处于反革命复群的前夜。我们设，无产阶
。）怎么办？（答：要打倒）你们可以对他们提出警告。不要把这种错误。
一年多未取了史无前到的辉的胜利，而你们的估计和我们相反，我全国处于民
毛主席说，要相信党，相信群众，相信大多数干，相信解故军。这是我们应当道循的
的前夜，这当是你們中少载人，个别的别有这种估計。这种估計对不对？
正确就进，不要技环人利用，不要受环人跳拨。睡生需在越安时给新中华报>超了两个字
想，完觉是你們估就对，还是中失估計得对？请你们作列断。如果是你們估计
“多思，多多思考，不要头脑随单化，不要直钱，不更想当然，那不符会相唯物验，不
可文化大革失数了，这样把你們也否定了，把你们一年来的斗争，大串连，把是毛泽东思想。
努力都否定了，这和中来对你们的估計相反，中央四你们做了很多工作，这种估
关于毕业生的間题，中央正在研究提出方实，在没离开学校之前，要安定下来，在学校
的，当然，不是圣都的，是个别的一些同学，我看，你们中有些人的这种估計是大批到，不要浮动，不要当活违。
为有这释到的估计，所以思想就了，行动也徨了，有时候想这样，有时
个天请的这些是和你们曲量的性质，向你们精款，不对你们指出来。
把到处去中，想到去包办代，好童没有北京的学生，其他地方就不得了了
以你到出去串，文化大革命起了很大作用，但想在那里雄康呆下去，
江青同志講話
，我全把这种作用起向反面。
有这么一种我法，不知对不对，大家可以整倡，就是有些地方一些派别斗争，
同志们！我们好久不见了，本来在七月二十日我汉事件时就提出想和同志们见一见，听
你們的意见，交读交就。但是后来就拖下来了，一直拖到现在。不管怎么就，我们是有缺
2
=====第2页=====
对我元样，我与没有什么私交，在没有站出大字报以前，我都不如道有送一位同
七月二十二Ⅱ，我了几题的话，就一页抵，也被各取所需了。抽掉了阶内
她对的，我们组都支持，的不支持，对在的人把是还样，你们对的支持，的病
了我的就，达不要当的。有的地方不命小将道受怕害，根长莫及，爱莫能
件们提出意见，充换意见，我们的直见不一它用确，不正可以反，但不无許随分裂，我
想了好，都时间二七公受压，他们在斗争中提出了“文攻武卫”。我落
从试得这里而有点鬼，是否有一只黑手在里边：人大三红都个同志的有费道理，这只里
精了一个学，要成“文欢武守”，自地一页只里主要强调了要文斗，要进行苦
手，不仅针对群众和革命小，性还想打我們的主意，多他它要失数的（掌），对
工作，要进行致治欢，要使广大器众课破一小批人在背后拟武斗的阴媒。背
会小，他也一它要失，因为带命小持且是要提高的吸，自获任信心，主席在作牛争
人。不
时，从是分析形势，想两个方面，充分想到对车命不利的一方面，请向来是满仔信心地银导
，儿天，
斗，好象西北也有。（副总理，北京要带头）
中国革命，这一点值得大家学习，如果对势没有正分析，把自已教在不价当的置，就
北要带
，北京是中央所在地，毛主席所在地，要带头反对武斗
红电
要受挂折，我们应满怀信心来错会主的思想和中为的許多文件，来进行这史无前例的
长干堆方，有少数坏人操，支持，如武汉，河南、江西南昌，当权派在幕后操极，
无产阶极文化大革命。你们不仅是用，道其还该是有勇有课，智用双至的无产价极
来“武工队”、“红武具”，多了，专門打人，打要害地方。捆說武番高极得，
比托
纸，不是拿起脚来就走。
呼时朋正前，矛头是蹦的，很切害。要尽一切可能做好宜传，是露他们的阴。
现在北就还搞牛批？（答，）总是更就点：失散了再，总要有点买难气
众被是一小握不人在提乱，被坏，要在广大群众中是露他们，孤立他们，提得文
，这也不影响你们搞大只判，还有师大也在搞这个工作，是有困，但是要持下去。
斗，提高人們对这不题的要流，在有的地方群众受蒙藏，少数出权派还能和
今天話得去了，同志们可能听就了，我就此精束。
我人，找动武手，不命处于考动，没武器，亦手空拳，有的小孩都被提死了，我看了
很难受的。在这情况下，南二七公駐提出“文攻武卫”，你要进攻我，我迁由。
康生同志講話
对：我得是对的不给革命很要遭居杀。你们今天是不是象二七公肚那种处境！
同志们：我完全同意伯达，比青同志的端活，我没有多少話好講的了。当形势，不是
人正我离“武欢文”，这不是见了！文的怎么卫呢：我得这都是各取所，出于
象你们所我的全国处于资本主又复的前夜，而是象毛主席和林丽主席的，大好形势，江
要和必要，对不命有利，有的地方性当自，不然革命派遭受居杀。这不等于没我提
青同志银县休地以比校的方法现明了是大好形势，我想充一个事，就是个年我们重新发
。你们有的学校两就斗争，用砖头扔未奶去，好象受我这句話的影响，这是断章取义
表了五·一六《通知》，即去年五月中央致治局护大会通过的个通知》，接第五月十
那个，不长指河，也是指武汉。七月二十日，武汉那里架了谢副总理，王力网
七日《红旗》杂和人民日报》和部发表了一要社验<大的历史文件》，具有伟
二十二日解决了，在这种惜况下，我算得有心要支持革命派。革命派不估优势，自已
大的历更意义，五·一六通知是一个伟大的历史文件，我想同志们要看形势，就不能
，而方受少数坏人操以，支持，有武装，在这种情况下，还不革命小将自卫：
视五·一六《通知》和伟大的巧史文件的发表。这文章不毛主看了，面过主
：可你，观在有的地方用石头择工事，我觉得那是儿戏，要冷部，头脑冷静这重
席亲自改，有的段落是主席自写的，都慧文章不仅了中国的大好形势，面从依了国
不净，容号，更冷，勇敢，要谨惧。
际的大好形势。文章到，提计一年来的无产阶极文化大革命，可时票共产主义动发展
的达同志了有个密相“五一六”，我不重复了。总而言之是不允許的。同
有三个里程牌，最后一个里程碑就是我们伟大值抽毛主席的思想。文章还需到社全主又肚会
要上当，在一个大革命中难觉有人混水挑鱼，要提高警惕，有的人想从左的方面或右的
存在阶级矛盾和阶极斗争，馬克思，格斯创立了科学的胜会主义学践，组不可能解决这个
未动摇中央，这个中交是以毛主席为管的党中央，这个中央是执行毛主席革命路的，
問题。列宁提出了社会主义社会阶级斗争的開，如在无严极革命和板徒考基中
工作中可能有缺点，我们力求改正，但是稳不允許配水摸鱼。象“五一六”这个格密
说，被打例的制前阶级时时刻划想复，又在《共产主又运动中的“左派”劫病》中，
环活动的，还有一种广泛传持的反动传单，居名藏龙，藏文、伏虎，名称很任，
出社会主又社会还有小生产，小生产是随时产生责本主义的，但不可能也没来得及解决无
“请革邀业部扶心的害略”，到处公开张贴。这个传单有十条的，十二来的
产阶级专政条件下阶极，阶级斗手的同期，期大林在一九二八年以前承社会主文有阶极
的，总丽蓄之，它是恐尽一切办法对付无产阶极革命派，它很象国民党特务干的，
和阶级斗争，但是在一九二八年以后，特别是到一九三六年就否罢苏顺有极斗甲，直到费
玩艺儿，（限总理，与“丘一六”有天系，）可能与“五一六”有关，我倡证不
世前一两年，才有所察觉，但已晚了，是誰把馬到主又发别到断的水平？就是我们伟大的
美向广大群众端清楚这个契蹈，说明这是一种破环行为，一切革命同志都要提高警
袖毛主席，毛主席提出了而且解决了在无产阶专致条件下如何进行阶斗甲，进行不命
还有的地方，把我们文革小组分成多少个很。这是不对的，有些地方看法不同
的問题，我国的文化大革命就是解决这个間题，这不仅是在中国控掉修正主义，本主义根
是正需现象，但我们的用精在以毛主席为首的党中央周围工作，一定要把我和的达
子，防止资本主义复时的間题，面且对世界有巨大意义。文章的最后，毛主席告解我们
我本禹间志我成一派，把很老与关到同志成一派，我觉得奇怪。我们内部，你们
地：棋指汁点
=====第3页=====
学挂，不断改自已。我们无产阶级文化大报命，个午这光辉栏，相年七，
分人又你现起来，这是不对的，登，刘是毛主座，补用卡去的。
比现在会更好，正单事生同志所载的，“开花教果”了。
提出武装人民是对的，但首先武装产业工人，我议的人就可以武装写来，还
有江西的，要式装左，组联合起来的左派，可是北事的工代会几手要分，先打
内故怎么能行呢：
謝富治同志講话
当在在的同是如到制止斗，胡止表民进。
个天晚上的会跟乐常追要，不要看作是普苦酒酒的房装会。值让，生，江息
红卫兵小得是事命的总先，去年扫四用中文了大动，现在这样育它，特来还是这样宜
降了，中央文革和三军的同志到了。
快，现在要求你们群进，各地的不命要当地的命群众，武汉的同到就武汉的解收
为什么开这么一个会呢：因为目消文化大革命进入了一个素的大好影务，副之的有
不，革命都众、好的干解决了：来在陈再道的能下，干品在相不用是，陈再道抵出
未后，当上就有許多好干部技群众出来，三精合有了，可能提前解次。这样的事情
多省份会现出来。这些地方全局是前进，还是后语：背定是前进，插文化大革命主要
没有来，其他三軍负责同志都来了。
当维的众和式装力量，十六条请得请防楚，京的红卫兵要出去也有机的，中央要
十天来的主要是大学的，中学的教少。北京有六百多所中学，一个中季亲两个，
调查有关間题，收一部分红卫其加，出去的要是一的，意要一致，晚一导，现在
，在这里就坐不下，没法开了。有个稳质，希禁大学的同志們里一禁配里，发大家。
有两种情况，一种是有线的去，取得一些验，平富你們的斗甲，一种是无粗错的，自由
后掌出一个星期的时間学习，结合《红旗>，《人民日级>社输。中央示，时一下，
淀，对站是个大包，据北京到武汉去了就有两万多人，到处准速，把自已的观点强加
好堆分折一下形势。四个领导同志的博話要整理一个完整的子，载好几个学校一起整
于人，有的还带看北的，自由外对本身也是不利的，是无组无配律：北京的
，不能有利于我的就要，不利于我的就不要，非天汇报时有的阿志听了，文车小同志批
代会已暂载超来了，打招呼：请毕大学有五于人出，别的学校也不少，大富
我，说我北京大批到抓得不好，革命的大联合抓待不好。这是对的，我接受此源，这我有
还好，值自己就出来了，不雄怎么到的申路：要者一下，我可以承担直住。有些人硬挤
任，工作做得不好（周总理：我需作，把中海的子了，重几天莫直呼身厉）。
到大平上，使得不能开事，果迎富的同志和各大学的头头去平站服，虽然下了来，可是
这不是我做的事，在北京听不到大中小会批判刘，鸡，限，听不其大合，只听到
等真责人一路开，又从另一个門冲进去上了車，啊开率。过去就发生过，停过車，有些
，打“内战”。制止式斗上，我也有缺点，但我也了的，就过了的，为望中学的同志，
货物运松受到影响
大学的同志，工人同志，实现革命的大联合，“三粘会”，抓革会保生产，美文斗，不要
现在的最大要求，希望清形势，北京旺代会应款安下心来，学习全国的經轮，结合本
单位的斗，批，次，进行革命的大批到，在这个基随上，我们再少致人出去，如制止次
美把大批到搞好。我们是跟着毛主席的航栈，通过报板发表的肚光，还是活面一
斗，阻止夺解收军的，冲由区要动阻，劝衣民不要进城。这些間则如需调查，也要程
校，围一个机关什么动态报的一复形势分折走，来于扰我们作大领推的大战略热到
抚一相，各校找些有关的，如会性大学，可以起这个作用。有的专业学院，如
我们在毛主席，林喝主席的身边，持到中央的指示最早，他常和中天党间志，
院，我和成本再同志曲量了，打非把地到各去，抓不命促生产，过去疏通我路就是
的革合流确实也起过点促进作用，不要受各种各样的干扰，要通过肚验，温中失
准学院去的。别的院校特未也可以组指国要有机地去。总之，大多数留校描本单位斗。
的正式路活走，还是通过一篇声明，一个分听定这个不好，一定买接主虑的就。
批，改，少款人有租地出去，抵带命提生产，助查，我们决定有租提地进行。所以
首都的社卫兵给全国革命派大的支持，北京的同季在外地影响大，现有的血要注
求红代公要有三性，都林主席所提的既要有革命性也要有学性和教记律性，现在你们
，倒如，几个人就可以发去声明，还挂着红代会什么的子，这就不好了。
是毛泽东时代的大学生，比程我五四时的中学生要好得多，不知要强多少倍，几十倍。但
拥军爱民，对軍队要有正确的看法，我们的军队是毛主常手选的，直找
大家在纪律性方面，一定要准守，还应就距好。
的，用毛泽东思想育成长的。军队在文化大革命中起了支性作用，北京的军队，是保卫
再关手大专院校毕生的川，一九六六年的大学毕业生，从九月分起，仍然基本
主席，林阳主席，党中央、周总理、中央文革小植的，江青同志在题二十日捷出“提
上让去的毕生生的诗，解次生活同她，六七年华业生比六六年略低一点，但也不多。
”是一个积极的口号，这和过去所提“我求找”是不同的，总理形才了三相，三
在就着手进往分配，如分配到那，里受，你们父去，可以上去，如接受不
，在文化大革命中解放军是可以信精和依的。
了，我替时留在学校参加学校的斗，批，，有地出去的，也享受这个特遇。这个题
大联会，大批判我抓得不好，可以检时，组你们也更支持。
还有一些辆书量。
还有一个間屋，抓革命、促生产的简更，就西矿每天生产一万多，有个去了
望你们册毛主常的去款，要三相三依，拍信和依群众，相信和依人民解
不人武斗，打死了一个人，无验如何不要搞掉这一万多获：（总现，我失心的是款
我军，相信和票干部的大多数，要扶林回志提出的三性的要求，加革命住，记律性
）最路和煤分不开。
.12.
-13
=====第4页=====
分折走？这个不好，一定要按主席的航线走。
首都的红卫兵轮全国革命派很大的支特，北京的同学在外地影响很大，但有的也要注意，
周总理 陈伯达康生江青 谢富治同志
例如，几个人就可以发去声明，还挂着红代会什么牌子，这就不好了。
拥军爱民，对軍队要有正确的看法，我们的事队是毛主席亲手造的，林副主席直接版导
的，用毛课东思想哺育战长的。軍队在文化大革命中起了支柱作用，北京的軍队，是保毛主
在大中学校学生代表座谈会上的讲话
席，林副主府、党中央、周总理、中央父革小组的。江青同志在四月二十日提田“拥軍爱民”
是一个积极的口号，这和过去所提“拥车爱民”是不同的。总理切才排了三相信、三依算。在
文化大革命中解放軍是可以信朝和依靠的。
（一九六七年八月十一日晚十时在人民大会堂）
大联合，大批判我抓得不好，可以检时，但你们也要支持。
一九六七年八月十日和十一日晚，周总理和中央文革小组镇导同志科第大中学校学生代表
还有一个間題，抓革命，促生产的問题，京西矿每天生产一万多供，有个单位去了四
进行座餐，首先听取了代表们的意点，最后作了重要训話，现根据记录加以整理，文内有的地
十卡中人武斗，打死了一个人，无龄如何不要摘掉这么一万多吨碟：（总理，我关心的是
方可能不准的，供参考。
路，）铁路和煤分不开，
最后强調一卜，不准冲中南海，不准冲人民大会堂，不准冲的角台，涨把上面阻位同志
陈伯达同志講话
的讲话很好学习，不要光写“好得很”的大标语，好好的形势，学习一个星期，（康生：你
们可以贴这样的大标：“說中央文苹同意大串速是造”。）(工代会中也要时前。
昨天听了大家的食见，有各种各样的意见，有不同意讲出来还是灯的。有些同通准备和
大家直量一下，我們有些看法，看对不对。
毛主席亲自发动和亲自领导的无产级文化大革命，一年多以来已取得了伟大的辉煌的胜
利，这革命的牲利最动了整个世界，儿亿人觉醒了，这是山界历史上最新的一交革命，这次
利尼中国元产济级对资产级和一切到削阶级的胜利，对帝国主义的胜利，对现代修正主义的
福香策富
胜利，这次草命的山发点是信任群众，依群众，尊重再众的首创精神，这是毛主席提出的，是
毛主席的群众路竭，这是无产阶经文化大革金的路，一年多来，群众的斗半，无严除级对资产
阶级，划能阶经的斗手，特别是对觉内一小操走本主义道路当找派的斗手，要作活当的估叶。
我们是在胜利的道路上前进，这是毛主席控常现的，形势大好。但是，全国远动的发展是
不不衡的，是按没似的前进。不但全国是这样，在北京也是不平衡的，该波似的，从北京来
批，北京的工人运动不没有上海好，共落后些，北京大中学牛七十万人，工人有一百万人左
有，工人阶象，他們运动的力量比其它阶级大得多，大多少倍，但现在还处于比较落后的状
杰，王在发展，但不平衍，在文化大革命中，学生运动有很大发展，北京最早，发展最快，一
年来取得了很大成结，得到了很多的炼，但没有用元产阶级世界观，用毛澤尔照想，来及时
总结经，工作低得担，大除大同兴题大，总結的兴题比校少。不总结就不会提高。
革命閱将，要圆，但你们到处题的时图多，学习时同少，当小学生，当毛主席的小学生
当群众的小学生这补思想差，怎样根据手主席著作，根据毛东思想总結經，这方面考虑得
。这个估计对不对！还有，想压间别人、压倒别的一派的思想多，互相学习，互相帮助这种
西南局机关草命造反指挥部翻印
想比校少，你们学生本身过有和众相合的問题。毛主席觉，“知激分子如果不和工农民
众相结合，则将一事无成。
一九六七年八月三十日
完穿怎样结合！你们并没有研究出方案来。有个时期一晚要与工发納合，你们就一哄都
到工厂去了，工厂工人没法工作，大人小孩一大堆，拥在車開里，影响工作，脱是下厂向工人
学习，其实没有学到什么东西，还有一个毛病，你们下去不想当学生，而是要当先生，把派别
想点也带下去了，看对不对？听說你们有两大派，是两派，还是三派，四派，誰晓得你们是几
大歌，总之，你们把派别观点带到工人发民中去了，在工厂农村中不是去学习，而是把两派斗
争现点带下去，搞得人家分到，是不是有这情况当然，你們到工人中去，很多人起了很好
的作用，这点也要充分估计，我们有个意见，你们到工农中去，首先是当学生，而不是当先
12
孔夫子旧書网
=====第5页=====
周总理 陈伯达 康生 江青 谢富治同志
在大中学校学生代表座谈会上的讲话
（一九六七年八月十一日晚十时在人民大会堂）
一九六七年八月十日和十一日晚，周总理和中央文革小组领导同志召集大中学校学生代表
进行座談，首先听取了代表们的意见，最后作了重要讲话。现根据记录加以整理，文内有的地
方可能不准确，供参考。
陈伯达同志講话
咋天听了大家的意見，有各种各样的意见，有不同意見讲出来还是好的。有些問题准备和
大家商量一下，我们有些看法，看对不对。
毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命，一年多以来已取得了伟大的辉煌的胜
利，这革命的胜利震动了整个世界，几亿人觉醒了，这是世界历史上最新的一次革命，这次胜
利是中国无产阶级对资产阶级和一切剥削阶级的胜利，对帝国主义的胜利，对现代修正主义的
胜利。这次革命的出发点是信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，这是毛主席提出的，是
毛主席的群众路线，这是无产阶级文化大革命的路线。一年多来，群众的斗争，无产阶级对资产
阶级、剥削阶级的斗争，特别是对党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，要作适当的估计。
我们是在胜利的道路上前进，这是毛主席经常说的，形势大好。但是，全国运动的发展是
不平衡的，是波浪似的前进。不但在全国是这样，在北京也是不平衡的，波浪似的。从北京来
说，北京的工人运动还没有上海好，要落后些。北京大中学生七十万人，工人有一百万人左
右。工人阶级，他们运动的力量比其它阶级大得多，大多少倍，但现在还处于比较落后的状
态。正在发展，但不平衡。在文化大革命中，学生运动有很大发展，北京最早，发展最快，一
年来取得了很大成績，得到了很多的锻炼，但没有用无产阶级世界观，用毛澤东思想，来及时
总结經驗，工作做得粗糙，大吵大闹兴趣大，总结經验的兴趣比较少。不总结就不会提高。
革命闖将，要。但你们到处闖的时間多，学习时間少，当小学生，当毛主席的小学生，
当群众的小学生这种思想差。怎样根据毛主席著作，根据毛澤东思想总结经验，这方面考虑得
少。这个估计对不对？还有，想压倒别人、压倒别的一派的思想多，互相学习、互相帮助这种
思想比较少。你们学生本身就有和群众相結合的問题。毛主席說：“知識分子如果不和工农民
众相结合，则将一事无成。
究竟怎样结合？你们并没有研究出方案来。有个时期一说要与工农结合，你们就一哄都
到工厂去了，工厂工人没法工作，大人小孩一大堆，拥在車間里，影响工作。說是下厂向工人
学习，其实没有学到什么东西。还有一个毛病，你们下去不想当学生，而是要当先生，把派别
观点也带下去了，看对不对？听说你们有两大派，是两派，还是三派、四派，誰晓得你们是几
大派。总之，你们把派别观点带到工人农民中去了，在工厂农村中不是去学习，而是把两派斗
争观点带下去，搞得人家分裂。是不是有这种情况？当然，你们到工人中去，很多人起了很好
·1.
=====第6页=====
生，这样就不会把淤别斗半节去，形成两大派，影响那里的生产。
下来，当然有些做得不錯，你们的小报有很多好的东西，但还可以做得更好，更提高一步。不
去年以来，你们到各地大串速，有很大成精，你们发动了多革命派、革命小将，同
产阶级革命派应該在交化大罩命中高举毛黑东想伟大红旗，开出更雄栏的花，现在你们的花
北京间中央反缺了很多情况，许多我不知道的情况，这在历史上会写上去的。但是，正因为
开得还不夠旺盛，
这样，也容易走到另一个极端，容易片面，觉得奸象中国各地的无产阶级文化大草命，可以
你们是不是有这样一个口号，“内战外打”，这种口号是结誤的，晚内部有矛盾到外面去
北京学生包办代。所以，現在留在北京呆了一个时谈，就又坐不下来了，又发出了第三次
打就可以根和了，这是错誤的。
串速的号看，现在爬火車的人是不是日經回学校了？在北京，你們有事要和谢富治同志商最，
还有一种人是想入非，有个什么“五一六兵团”，这个粗概是秘密组数，是个期媒组
谢富治同志很虚哪，你沒有和謝富治同志商址，就搞第三次大出遍，好象有人同意你
，矛头对着周总理，实质上对着中央，对着周总理就是对着中央，你们知不知道（答：知
第三次大串，我們中央交革小組沒有这个号石，你們說一定有，我們說，肯定沒有。
道，）怎么办？（答，要打）你们可以对他们提出警告，不要观这种錯误。
《红放》杂志针对武汉問题写了社論，你们就抓住那个题日，到处抓軍内小报，
毛主席悦，要相信党，相信群众、相信大多数干部、相信解放年，这是我們应当遗微的正
对具体情完不作具体分析。主席告诉我，馬克思主义活的灵观是对具体背题作具体分析
轨道，不要被坏人利用，不要受环人挑拨，毛主席在延安时给《新中华授》题了两个字多
可是你酒就不愿作具体分析。
思多多思考，不要头脑简单化，不要直接，不要想当然，那不符合证唯物龄，不是毛得
最近有这久种理論，说全国正处于反革命复辟的前夜。我们說，无产阶级文化大革命一
东思想，
年多来取得了史无前例的輝烂的胜利，而你的估升和我們相反，說全国处于反革命复降的前
关于毕业生的同，中央正在研究提出方案，在淡离开学校之前，要安定下来，在学校搞
夜，这当然是你中少数人，个别的派别有这种估計，这种估計对不对呢？冷静地想一想，充
大批判，不要浮动，不要当逍遙系。
意是你们估計得对，还是中央估计得对？请你們作判断。如果是你們估計得对，就就明文化大
今天讲的这些是和你们商量的性质，向你们错数，不对請你们指出来。
革命失敗了，这样把你們也否定了，把你們一年来的斗争，大串述，把你們所作的努力都也否
江青同志講话
定了，这和中火对你們的估計相反，中央說你們做了很多工作。这种估計是错誤的，当然，不
是全部的，是个别的一些同学，我看，你们中有些人的这种估计是錯誤的。因为有这种器没的
同忘们！我們好久不见了，本来在七月二十日武汉事件时就提出和同志们见一见，听听
估計，所以思想就待得了，行动也待得了，有时候想这样，有时民想那样，想到处去串，想到
你们的意见，交談交款，但是后来就拖下亲了，一直拖到现在，不管么说，我們是有缺点
处去包办代容，好象液有北京的学生，其他地方就不得了了。
的，应該导一些和你们交换意见，现在晚些了。如各校走人間题，如果早讲一下，你们可能接
以前你們出去串连，对交化大革命起了很大作用，但想在那里继续呆下去，想包办代替
学我们的意见：当然也不一定，清华走了五干人，北大也走了，开始走人我们知道，我们有贵
就会把这种作用走向反面。
任，不能打任推到你们身上，当然，我们也要有想察的时間，正如果提早一些握醒一下，可
有这么一种說法，不知对不对，大家可以警惕，就是有些地方一些派到斗争，不是原则的
能极助你们去静下来。形势通人，工作有时被动，不能主动，如今天这个会想八点开会，始果
手验，而是无原则的派别斗争，争验不休，都和北京学生有关系。不知这个说法对不对。这是
到十点才开，怕达同志讲有准备，我没准备，反正和大家交换见，错了大家批呼。
少数人，有些同学想包办代替全国革命，这个思想是不对头的，和毛主席的信任群众，依
谈形势，应该有个比较：如果没有比梭，总大好形货，你们不大酒，现在与去年这个时
众，尊重群众的首创精神相违背的，
侯比核，也就是历史地、全面地看問，现在是不是大好形势呢？你们会说去年没有这么多武
用历史的发展的观点来看，开始你們去风点火起了好作用，但后来想包办代替就不好
斗，会年有我斗，这形势不好，其实不然，刚才但达同志讲，武汉間题已解决了，可你們有
了，你码有些人学习不夠，对毛浑东思想镇会不狗，就作出了结誤的結論，比如武汉問題中央
少数人說耶里問想还大着呢，既那里形势不好。世武汉間题已經解决，是基本解决了，还要做
作了正确的估，中共中央、国务院，中央事委、中央文革小組给武汉市草命群众利广大指强
大量工作，为什么说合年的形势比去平好去年这时，觉内走置低虽是一小报，但常权，还比
员写了一封公开信，这是毛主席批发的，公开信中设：
较强硬，还能調度，而现在他擁爽了你谓意不同意？（大家回答：同意，）现在有少部
“武汉的元产阶级父化大革命一定能殉遵循我们伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵
会人后操级，挑动斗，我指的是有瓶献，有副练的，专斗为消灭造反派的武斗，这說
手毛主席指导的轨道上前进。
他們强了还是弱了！我說是疆了，它主席、党中央一再号召要文斗，反对武斗，你們想一想，
有多少人去武斗？武斗的总是少数人，所以武斗是一种弱的表现，当然有的地方有些强失
“武汉的无产阶级文化太革命正在出现着一个新的胜利的阶段”
有的革金小将，革命群众，道杀害或受了伤，但是，同志門想一就，这么一場大革金，能不死
“你們的无产阶级文化大革命的胜利凯歌正在鼓舞着全国。
“全国无产阶级文化大革命的新高张开始了。
伤儿个人？我不是说死人越多越好，因为敌人一定要反扑的，还要较能的，如果想的很简单，
认为一年多了怎么没完了，我看念不得，两个阶级是要反复较量的，总而官之，这一小摄没法
工中央是这样估計，可是有些同学却没全国处于反草命复辞前夜，没武汉表面平解是不正常
调动正规軍了，軍队有命令，不准开枪，他的目已又疲痛了，民打在背后银缴一些人搞武斗。
的，包含着一場大规模显乱的危险，这种估計与中央的估計不一致。应当信任中央派到武汉工
我看了一些材料，当然有些没核实，有可能有奋大，但有的是板实了，我看了很难过，有些
作的同志，曾思玉（原沈阳军区副司令员），刘丰（武汉区空军政委），都是中央派去的
照片我不看，他們没办法，就只好副练少数人搞武斗，但也不是都意于的。我接到一个
可以信赖的，武汉的革命派应当很好地和他们合作，应当信任他们，北京的同学不要去插手
人来信，他写他已網杀了四个人了，他想跑出来投案。我看这事还是魔实的，他們还有一个办
了，这些意见不知对不对？我找一些个别的同学談过，北京有大置的工作可微，在学校也有大
孔夫子旧書网
量的工作可做，大批制，斗批改，如何与工农相结合，要做艰苦的大量的工作，但你不
.8
=====第7页=====
-
-
RnA
用的，一用时中
AI
0
黄

到重不，本复前重的可的，体，国人的不要明一二表

大，可口生事，千，由安先保，到

-
九


-
的从

4
-
力
底的
R
》，，
作牛
的用自一。时，不一
以一大
在大工产的化市有
自已不恰当的位面
入实于下方力的人点中，类动中用机的大车，工
来建行话国更光航供的
大命，我人用的在本不的大，一个
#发准金的无产最车
厂护国的化，以有中国人的
）量以点：失款了
E
护
，我个美国人“们化星把到，
大由在路区小工作，是有团难，
大，广大知学手”里，们优大的人。工
我来
文，东安的人
世一方们得我，毛车更写和女不，租
康生同志講话
，文上车中主装作了少W了！项会了少！话
活一，不要无想很，别，书老以为自已市专有不下，
-
我间达、汇上的诉版，我没有少好讲的了
百的其笑，栏一想，就合发不#么写，千，更打。
-
外一点，就限我们在无严最化自中要有数情生们国用有国主
王主见，有各风动面有，有有生化大，人心
-
再不可用我们的直小到产的年我！近一个星我了一
氧，不是主常近量，而是少的菜，丽不林主，页是妈，
杂和《人民》部发表了一重要社验《伟大的历史文件》
具有
奇#片，毛生录三十三节，量在最三十三，什么人千的期：时
《望》杂的更国特各的，么！世人有，不以光本
的
路的当权，而且国外我人也在涵动，数消是工了，用江车投加
这不老唱大，这明我们势大好，妈奇对了。我人齐玩，不去
带大
的必定更灭亡，这要同志们进一步有。
一个里程是我再大国毛主的总里，文章还讲到耻会主义会存在阶
周总理講话
学，充准，要结新立了种学的会主义学设，但不可能解决这个開题，列宁
经会职籍斗的要品，在《主严阶程命和版共考英基》中，被打的

志信！
故友
，又在《共严主义运动中的“左质”动和病》中，提出社会主义社会适
我完全同意景才值达利志，江善去和康生的讲。我只想充个题，一个是
严是随时产生面本王关的，损不可能也没来得及解决无产阶级专改条件下
H
一个是不队的简
，基大林在一九二八毕以前承认社会主又有阶程和价斗争，但是在一九二
关于形势，要认客观情况发展出发来分析形势，用才拍达志了，在我面的有要
到再一九三六年就否认苏联有价最斗争，直到去世前一两年，才有所察觉，住已
估叶，竞中央，毛主席，林别主辉迎形势大虾，为什去天好吧！江青则去把在的形势
把秀去义发展肩新的水手就是我伟大的银毛主席，毛主席提出了面目
专年作了对驰，首先放人是什么去年这个时期，正是两个价，用路提数要斗学的时期。
图来斗甲从学转走向就会，从业京走间全，进行大串，北京了点永的作，是毛
最幸条件下和可进行阶最斗争，进行革命的開题，我国的文化大革命就是解快
席，林图主称管了的，毛上离想据上高的程验，出对竞内定本主又路当程派的
这不仅是在中国挖掉察正主义，本主义根于，防止责本主义复辞的間题，对
平，从上海开始，马上在全国，这个前比镇一个更深入了，从两路斗争，显
6
.7
=====第8页=====
的#雪晓美又技出#，羊利吧善报持会，#洗我门
得这规不了件么作用。是在电上儿个头
香港出了《刘少奇话》，旺明我们批到刘，邓，尚#了：再如广州
我国工人同志搞了毛主席语录牌，冲到儿龙去镇毛主路录，贴标抓，管
开枪，被我们的工人网志很快地已枪夺过来，另外一边理快的警察特检上车
开枪，
我们工人同志就用夺过来的枪对准警官的会，命令他，“你如开就
结果吓得
口呆，下令售察把检放下，外通有警察来支换，工人也要警
要进来，哥
办了，把枪电做了，最后手抽答应了工人满志的三个件，
在边界上挂毛主席語录牌，可以带电主腐录》自由出人边界。四来时把检放在
还给他们。这是毛主席思想的无穷威力，就脚着边境的工人选行斗争，这还不是领样带
美帝，英帝，都是如此。
赶形势的情况下，可是有的说！全国处于反革合复胖的前夕，那就是刘，邓复許了。
的，你们对毛主席领导的军队看得这样！我不相信刘，郑有送样大白作用，这是
动报低的言喻，是西方的语，是敌人我的话，是帝、您、反的酷。有的以为武议出
租，全国各地都有陈再道式的人物，能有那么同事：就象那时批制假就到处票
哪里那么多？
试装夺取政权，战手
快間题，这些估叶都是结头的，我居今天跟文革小机时端了，为
想上跟我們这样
昨天晚上你们讲，在北京不他搞武装斗争，因为北京市革命委
卫成区是
的，更不能夺军委的权，所以要到到的地方去搞武装斗争，敏
你，怎么把解
严重，把刘，邓、陶的力量估计得那么大，这与事实全相反
来围攻王
检法，然后是“百万堆师”，最后是独立师的一部分，这
5
了，最后把
话
九
发展，就是先样过审队的支持，成立革命委员会筹备小组，然后过
=====第9页=====