总理接见全国教育工作会议领导小组时的指示
（一九七一年七月六日下午五时）
什么都有，包罗的問题大多了一点（先念同志插话：这个纪要我
也看了，我也同样有这个感觉），有些問题可以去试验，不能每个问
题都从纪要里回答，从根本上进行改革是从最近几年才开始，不是每
个作法都是对的，现在还在试办中，清华、北大在试验，上海复旦也
是试验。有些不一定成熟，成熟了的可以写上，不然的话中央一批就
定死了。
当汇报到22年路线斗争史特别是/7年斗争史时总理说：教育
队伍和培养出的大批学生，纪要没有回答，要有一段。
教师中四九年前的有多少？很多人是解放后当教员的（估计解放
前占13，解放后23），但教育制度、世界观是旧的。所以，
从这点上说，资产阶级专了我们政是对的，不然，不好解释怎么变成
了修正主义。主席的号召不能实现。当开始进城时规定了几門课，如
猴子变人，共产党宣言有没有？大跃进时主席的号召，现清华有点
基础，也是大跃进的产物，外地也有一些，康老当时视察了不少学校。
但走资派统治，压下去了，讲专政讲统治都可以，方针、政策、制度
都是资产阶级的。六三年陆定一利用主席六二年讲话又来了个极端化，
说我们教育出来的都是资产阶级分子，从世界观来说，无产阶级的是
少数，资产阶级的是多数，有一部分是极反动的。从服务来讲，又多
数是为社会主义。因此不能说都是资产阶级分子，世界观还抵制，做
的工作又为社会主义服务，这是个矛盾。总理继续计算学生队伍情况：
孔夫子旧書网
-1—
www.kongfz.cor
=====第1页=====
（大学二百万，中学二千万），小学有没有两亿？北京大学那年办的？
（有人答1898）。中国第一个留学生姓容，比伍廷芳还早，严复是
最早的留英生。从18世纪70年代到全国解放，国内外留学生及毕业
生当时只一百零几万，解放后大学生超过解放前的数量，他们大多数
还是拥护共产党，为社会主义服务的。所以如此这是由于社会主义社
会的环境决定的，使他要接受共产党领导，为社会主义服务，但资产
阶级的统治，教育战线比文化战线还厉害，这是从教育制度、方针、
政策上来说的。说资产阶级专我们政，资产阶级知识分子统治我们学
校都可以。说主席红线没有照耀我们学校，也不是，但不占优势，所
以教师队伍也要起分化的，红线还是时常射进来。学校又不能离开社
会。他会受影响的吆，57年两个报告，58年大跃进总有影响么。
黑线他在抵抗，教育界资产阶级专政比较严重，否则就不能说明彻底
革命和放假闹革命的必要。
但反过来教师队伍，特别是学生队伍，大多数又为社会主义服务，
十七年，从国家整个讲，不能说黑线统治，但有些地方、方面他专了
政。整个来说，大多数还是为社会主义服务，但不巩固，因为大多数
世界观未得到改造，所以教师和学生还是一分为二，不然又无法回答
团结两个百分之九十五。原来向主席汇报是否用劳动知识分子，主席
说还是新知识分子，但没有定下来。陆定一写了一篇文章说都是资产
阶级知识分子，妄图把水搅混，主席未同意发表。（当时我们没有弄
很清楚）。干部大多数不是走资派嘛！这个問题很复杂，要回答好。
回答不好，又会说不是资产阶级专政，或者说红线没有照耀过，方针
政策、制度还是他们统治的。但主席红线还是照耀，有时还是有力的。
这段怎么说得好？主席写小小寰球时就提出社会主义教育在前七撰子旧書网
www.kongfz.con
2-
=====第2页=====
出。从领导回答了问题，教育队伍说了，学生队伍未说清。
还是你们研究一下，写上去。可能三分之一（文科、政法、财经）
受害影响大一点，但也受社会影响，要作个分析。不然灰溜溜的。
主要在领导，领导按主席思想分析恰当，并给以教育。要回答这
个問题，不回答这个問题，文件发下去不能起动员作用，黑线专政要
回答，不然不能解决彻底改变和从根本上革命的問题。改造是长期的，
老共产党员也需要改造。
陆定一始终不愿用主席的教育方针。你们批判如何？
(二)一、中没有把解放军的作用明确写进去，解放军也是永远不
会退出学校，和工宣队一样，是掺砂子。兄弟党和外国人不好懂。要
回答这个問题，不能迴避。
解放军毫无问题也是工农，是工农子弟兵，长期受毛泽东思想教
育的，总得写几句。对自己干部也不能回答，外国人有的也不愿发表。
阿尔巴尼亚把解放军勾掉没有。很容易走资派与坏人插手，资产阶级
派性长期不能解决，才下决心派工、军宣队进去。回顾上面，宣传队
出现才有道理。总的讲，掺砂子是基本的。
“占领反占领”出现得有些突然。应把林副主席在九大报告引到
前面来。
《五·七指示》道路学文的問题作为一个重要問题说，说得不很
清楚。《五·七指示》从军队引伸到学生。
当汇报到大学招生问题时，总理说：来源应是工农兵，下乡知识
青年，一定要群众推荐。绝大多数回原岗位，由国家分配的如何待遇，
由国家另行规定。军队有三种，回原单位，回原被征地，国家统一分
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
2
=====第3页=====
汇报到大学当前还有/7个研究所问题总理说：佛教、伊斯兰教、
基督教是主席讲的。暂不取消进一步研究如何搞？由科教组负责抓起
来。
茶
-
-8-
孔夫子旧書
wwwkonaf
=====第4页=====
去写工人阶级领导时，心须讲到解放军，解放军参加教育战线也是
永远不会退出学校，和工宣队一样是掺砂子。光写“宣传队”。兄弟
党和外国人不好懂，国内也有不认识的。外宾问解放军是否退出，我
说不退出。要回答这个问题，不能回避。
解放军毫无问题也是工农，是工农子弟兵解放军是受毛主席教
育比较深的人，总得写几句。在文化大革命中，走资派与坏人插手
操纵。闹资产阶级派性、武斗。学校问题长期不得解决，主席才下决
心派工、军宣队进去，一下子解决了。回顾上面宣传队出现才有道
理总的讲，掺砂子是基本的。
（当汇报到宣传队员调动问题时）总理说·军、工宣传队员调动
不能频繁，要相对稳定，已结合的，调动要经上级党委批准，上级党
委要加“地方”二字，不能含糊。
四、关于办学道路学员、教林院校调整等问题
《五·七指示》道路有普遍意义。学文的问题作为一个重要问题
說。《纪要》說得不很清楚。《五·七指示》是从军队引伸到学生。
（当汇报到大学招生问题时）总理說，来源应是工农兵，下乡知
识青年，一定要乘众推荐、多数回原地区、原单位·由国家分配的工
农兵学员如何待遇：由国家另行规定。可试点，还要各地摸索经验，
现在还不忙作规定。（当提到关于带工资的年限规定时）总理说，是
不是过去定的年限高了一些？规定为六年，五年怎么样？五年也可以。
不管学那一样的，政治上都要下点功夫，要学马列主义、主席著作
新的工农兵学员理论上要下点功夫，增强工人阶级领导成份，不然要
受影响。
2018/12/28
工农委员不给点时间给他学，不又变成形式了。办一些长期学习
士工小老刀
~4~
=====第5页=====
五百万生产队，平均／20人，一生产队一个人，300元工资加
100元办公费，开亿元，参加五分之一劳动。
给计亿办五年普及教育小学五年，这是一大政。
财政部管经费同志来作教育经费具体情况汇报。
教育经费全国多少？（70年275亿），为什么比从前少了？
当财政部××同志汇报到文教卫生经费扣20%以示优待时总理
讲：文教66年516亿，70年只46亿。卫生还扣人家，文化
可以扣，卫生扣一点也可以，扣20%还以示优待，不实际，做实际
工作的同志比我们还不实际，什么道理？
今年文教5/亿我们未分，都推到下面去了。六六年教经344
亿。小学（12亿9千）13亿，中学7·62亿，中专/·13亿
大学5·9亿。民办教育补助/·55亿，其他教育3·5亿0你们
好好计算一下，增加四亿给农村，有的可以减少，专门搞个组把财政
审查一下。先给/5亿也不错，平均每生产队300元。不平衡了，
这是扯平算。为了普及这五年教育，第四个五年做到实现三年普及教
育，戴帽中学二年，大的庄子办一部分，今年/5亿，明年还可增加
嘛！无论如何第四个五年计划再不实现普及教育不行，主席同斯诺谈
话都说了我们的问题。（还有相应增加劳动指标问题），要淘汰一批，
要增加一批道德败坏的，坏的要坚决调出来。中小学教员中这个问题
。
同大学有区别。
学制要缩短原则下分几种类型，要大家试办，一般五年较适合农
村，中学有一级，有两级，农村七年普及，看十年如何？识字的多了
底子才能打好，才能用嘛！才有地方用嘛！
北京小学生听说社会活动太多，起早睡晚站在路边。小学还是要
长身体，能识字，搞点记忆的东西，能懂得道理，基本的东西生天子旧書内
-6-
wwwkond
=====第6页=====
7ス
的。大年陆定一利用主席大二年讲话又来了个极端化，现们
教育山来的都是资产防级分子。从此界观来，无产级的是少数
011
应理按见全园
教育工作会议佰导小组成员时的指示
一九七一年七月六日
（根据记录整理未经本人审阅）
一关于（纪要）
《纪要》什么问题都回答·包罗的问题大多了。有的还不成熟
（先念同志拍话我也同样有这个感觉。）有些还要自己去试验，不
能划个同题都从《纪要》里回答，敏育从根本上进行改革是从最近几
年才开始的，现在还在试脸中，清华北大在试验，上海复旦也是在
试验。有些问题还不够成熟成熟了的可以写上，不然的话，中央一
批就固定了。
二关于文化大革命前十七年，教育战线两条路线斗争
（当汇报到二十二年路线斗于史，特别是十七年斗年史时）总理
，教师中四九年前的有多少？很多人是解放后当教员的，但教育制
度、方针是旧的，大多数的世界观是资产阶级的。有的共产党员也变
成修正主义了嘛，从这点上说，资产阶级专了我们的政这个提法是对
的。主席的多次号召贯彻不下去。进城时规定了学几门课，如猴子变
人。《共产党宣官》有没有？大跃进时主席的号召，现在清华之所以
有点基础。也是大跃进的产物，外地也有一些，康老当时视查了不少
学校。但走资派统治，压下去了，讲资产阶级专了我们的政或讲资产
www.kongfz.co
孔夫子旧書
S
子统治了我们的学校都可以，方政策、制度都是资产
2018/12/28
=====第7页=====
顶
的。六三年陆定一利用主席六二年讲话又来了个极端化，脱我们
软育出来的都是资产阶级分子。从世界观来说无产阶级的是少数
资产阶级的是多数，还有一部份是极反动的，两头小，中间大。从服
务来讲大多数又是为社会主义服务的，因此，不能說都是资产价
分子，世界观还是旧的。又为肚会主义服务。就是这样矛盾着，世界
观是抵触的，但是不反社会主义。（总理和大家计算解放后培养学生
的数字大学二百万，中学二千万、小学两亿。）北京大学那年办的？
（答：一八九八年）中国第一个留学生姓容，是广东人，比低芳还
早，严复是最早的留英学生。从十八世纪七十年代到全国解放，国外
留学生及大学毕业生当时只一百零几万，解放后大学生超过解放前
的数量，他们大多数还是拥护共产党，为社会主义服务的，所以如此
这是由于社会主义社会的环境决定的。使他们能接受共产党领导，为
社会主义服务、但资产阶级的统治，教育战线比文化战线还厉客
这是从段育制度、方针、政策上来說的。从领导权上来说的。說资产
阶级专了我们的政资产阶级知识分子统治我们学校都可以。說主席
红线没有照耀我们学校，也不是，学校总有些变化，但不占优势，教
师队伍还是有分化的，学校不能离开社会，它会受影响的五七
年主席的两个报告，五八年的大跃进总有影响，红线还是射进了资
产阶极知识分子统治的学校，不过黑线在抵抗，教育界资产阶级专政
比较严重，否则就不能說明彻底革命和放假闹革命的必要。
但款师队伍，特别是学生队压，大多数总是为社会主义服务的
十七年从国家整个讲，不能說黑线统治，但有些地方、方面是专了我
们的政，整个来說，知识分子的大多数是接受共产党领导的，是为社
主义服务的，但不巩固，因为大多数世界观未得到改造，所以对教
www.kongfz.com
孔夫子旧書网
2018/12/28
~2~
=====第8页=====
即和学生还是要一分为二，才能团結两个百分之九十五。六三年那时
向主席汇报是否用劳动知识分子，主席说还是叫新知识分子，但没有
定下来。陆定一写了一篇文章說都是资产阶级分子，安图把阵线搅浑。
主席未同意发表。就是干部大多数也不是走资派账I当权的只是少数
人。就是走资派，多数也是要改悔的，这个问题很复杂要回答好。
回答不好又会說不是资产阶级专政，或者说红线没有照耀过那时
方政策制度还是资产阶级统治的。但主席红线还是照射进来了
这段怎么说得好？要理解主席的思想把它写出来。主席写《满江
红》“小小衰球”时就过搞社会主义数育的问题，在“前十条”中
提出来了。晚资产阶级专了我们的政。对教师队伍解放后培养的学生
要作具休分析。要辩证地看问题。《纪要》从领导回答了问题，但数
队伍问题未說清楚。
还是你们研究一下，写上去。这也是很好的学习。可能文科政
法财经师范的学生，大约占三分之一受害大一点，但也受社会
影响。有些人不管世界观怎么糊涂，客观上在为耻会主义服务。要作
个分析。不然就灰溜溜的。主要在领导，领导按主席思想分析恰当
并给以教育。要回答这个问题，不回答这个问题，文件发下去不能起
动员作用。黑线专政要回答，不然怎么說明需要彻底革命、从根本上
革命！知识分子的改造是长期的，就是老共产党员也需要改造。
我们的教育方针，应该使受教育者在德育智育，体育几方面
都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”陆定一始终
抵制主席的这个教育方针。你们批判如何？
孔夫子旧書区
三关于领导问题
2018/12/28
（当汇报到领导问题时）总理说，没有把解放军的作用明确写进
~3~
=====第9页=====