    内部学习文件
    周恩来、陈伯达、康生、江青、杨成武、张春桥同志和中央文革小組九月二十六日在接见河南、湖北来京参加学习班的軍队千部、地方千部和紅卫兵会議上的讲話
    (录音记录稿，未经本人审阅)
    8乙
    杨成一武同志讲话
    今天，中央领导同志来接见大家并作指示，这是毛主席、林副主席、中央文革对我们最大的关怀，最大的爱护，最大的鞭策。下面请张春桥同志讲话。
    张春桥同志·讲话
    这一次主席到华北、中南、华东地区去视察，我有机会随行。在这个过程中，毛主席对无产阶级文化大革命作了很多重要的指示。中央的同志要我在这里讲一讲。因为我当时设有作记录，只能凭我的记亿讲；同时，因为我水平的关系，有些也可能领会有错误。第一，讲一下形势。
    对当前文化大革命的形势，毛主席的估计是这样的，七月、八月加九月中旬，全国的文化大草命有很大的发展。这表现在这样一些方面：一是从地区上来看，我们现在已经成立革命委员会的有七个省、市：北京、上海、黑龙江、山西、山东、青海、贵州。问题已经基本解决的，前一段斗争非常尖锐，经过中央一个省一个省调到北京来开会，讨论问题，最后达成协议，作了决定，这样又有八个单位，包括内蒙、四川、河南、湖南、湖北、江西、浙江、甘肃这样一些单位，加起来就是十五个。今年还有三个多月，如果我们经过努力，再一个省一个省地解决，还有可能解决十个单位。这样，在今年就是说可能有二十五个左右的单位问题可以得到基本解决。当然不是说没有问题，问题还是有，但基本得到解决了。这是可能作得到的。另外，形势好的再一个方面，也是毛主席最关心的，就是群众的发动情况，毛主席到各个省、市都问了工人发动的情况，学生发动的情况，街道居民和农民发动的情况，毛主席特别对有些同志在汇报时讲到很多地方在家里辩论，一家人分成几派，过去到一块是谈闲话，现在到一块不是谈闲
    -1

==========第1页==========
    话，而是谈文化大革命问题，姐妹两个争论很房害，夫妻两个也争论很厉害。这标志我们的无
    得丁的官丁。主席说，你看现在我们的干部官有多大，他不但是职位高了，而是架子很大，对
    产阶级文化大革命确实把群众发动起来了，这样深入，这样广泛，这在历次运动都是没有达到
    群众不是平等的，非常喜欢训人。在视察过程中，主店每次谈话几乎都换着问曾：你怎么样？
    的。形势非常好，比以往任何时候都好。这是讲文化大革命的形势。这个问题对各个省、市都
    你平时是不是喜欢训人？这个问恩，主席非常关心，非常重祝。这个问圆如果不解决，那么将
    谈了，主席也问了各省、市的情况，都证明毛主席的这个估计完全正确。
    来我们的干部还仍然脱离群众。群众为什么对干部那样整：有其它的原因，但是很大的原因就
    第二，讲训练干部、教育干部问题。
    是我们的干部严重脱离群众。你老是训他，一年三百六十天好几年也得不到机会，所以他得到
    就是我们今天开会到会的同志，到北京来学习，这个办法是毛主席提出米的。主席对军队
    这个机会就裂狠整你一回。要很好注意解决这个问题，还是要把我们人民解放军的好传绕继承
    的同志在文化大草命中作出了很大的成绩，那是作了充分估价的。没有人民解放军，今天的文
    下来。现在我们的上下级关系，主席说，严肃、张有余，团结、活遗不足，这还不是讲对立
    化大革命不可能有象刚才讲的这样好的形势，人民解放军在这一方面有很大的功劳。当然，因
    很严重的情况下，通常目前有这样的现象。“三八作风”八个字，在我们现伏有这么一个情况，
    为没有经验，因此有一些同志，在一部分省军区、一部分军分区、一部分人武部，在这一些单
    不是很完整的，不是按职八个字来培养我们的作风，主婴是在上下级关系问题上，主席讲了这
    位里边，有一部分同志犯了错误。对待这样一个问题，主席很关心，反复问各个单位的同志是
    些。我想利用这个机会，讲这么三点，一个形势，一个训练，一个上下级关系。如果我讲的有
    怎么样犯错误的？为什么？总之很重要的一条，毛主席说，因为军队干部没有受到敦育，没有
    错溪，杨成武同志也康主席去了，他可以剑正。
    经验，所以犯错误了，这是很重要的原因。对大多数同志是这样一个问题，就是因为没有帮助他们，没有进行训练，教育不够。所以，要进行训练。训练的方法就是开会，实际就是学习。
    陈伯达同志讲话
    训练班这样的会，各个省都可以到北京来开，但也不只是到北京来，因为全国这样多的省、市，都到北京，轮过来时间就相当长，没有轮到以前怎么办？在本省，省军区、大军区也可以
    到训练班来，我也是作为一个学生来的。我希望和同志们一块学习毛主席著作，学习主席
    办这样的训练班，把部队干部进行普遍的训练教育，大家利用这个机会好好进行学习。就是在
    思想，无产阶级文化大革命是一个新事物，这个问恩对毛主常亲说，面酸了很久很久，想了很久
    北京开了会，回到本地以后，因为人的思想还会有反复的，在北京开会思想通了，回到本地通
    很久了。对我们来说，还是新的东西，有很多事情我们不懂，很不懂得。在无产阶级文化大革命
    到一些事又想不通了。回去以后，还可以我机会办训练斑学习。这种用开会的方法来对我们的
    中，我也是有错误的。因为不懂得，在游泳中学游泳，我跟你们一样，是一个学生，最你们一
    干部进行一次普遍的教育，这一条方针是定了的。来开会的人，也不能只有犯过错误的人，犯
    块学习。这个学习方法，主要是毛主席告诉我们的方法，不是管，而是按照毛泽东思想，自己
    丁错误的，没犯错误的，表现很好的同志都应该来开会，很好学习，总结经验。毛主席说，不
    牧育自己，采取批评自我批评的方法，主要是自我批评的方法。主常再三给我们讲的，主要采
    但军队应该这样学习，地方干部也应该采取同样的方法，不只是干部应该这样，对红卫兵、对
    取自我批评的方法。第一首先学习主席著作，大家要学一些毛主席著作，我看刚才春桥司志讲
    各方面（如工人造反派）也应该办一些学习班、训练班，帮助他们提高。这样，就可以使广大
    的毛主席说的一些话，就是对我们的启发，和群众的关系同愿，要好好学习，用自我批评的方法，
    干部在文化大革命过程里普遍受到教有。毛主席说，现在，我们应该扩大教育面，就是对干部
    来搞好我们同志间的关系，接好我们同群众的关系，接好我们人民解效军同人民群众的关系。
    用教育的方法解决问题，这个面要扩大，缩小打击面，受到打击、受到处分这个面应该很小。
    我也是一个学生，也没有什么话讲，我也表示这样一个态度，我也向你们学习，不管哪一方面，
    有些同志他们思想一时不通，应该给他时间，让他多想一个时侯。对那种方法，用喷气式、挂
    在座的很多同志有很多经验是我没有的。在文化大革命中，又是个新事物，由于我们假会毛主
    牌子的方法，毛主席和党中央从来都是不赞成的。在这次视察过程中，主席又反复讲了不赞成
    席思想不够，犯了一些错误，这没有什么奇怪的，按黑毛主席告诉我们的犯了侣误怎么办？改
    这个方法。我们应该按照我们党和我们人民解放军的一贯传统，就是毛主席规定的“团结一
    了就行。所懂我的话吧？（众答：听得懂）改正就行。训练在还是自己教育自己，自我批评，
    批评和自我批评一团结”的公式，来解决我们内部矛盾。这样，就把教育面扩大，使广大干
    主婴采取这个方法。你们感到有错误，改正了就行。先学一学毛主席著作，对毛主席著作学习
    部受到敦有，得到提高。这是第二点。
    不受限制，能学多少尽量半。学习毛主席著作，学习林塘同志在文化大革命中很多的讲话，学
    第三，主席在多次谈话中提出上下级关系问恩。这是从某些同志被斗，包括戴高帽子，挂
    习江青同志的很多讲话，中央文件。可以一边半一边开查谈会。这个学习可以交谈，不一定完
    肆子、挨打提起的。我刚才讲过，毛主席、党中央从来反对这些办法的。但为什么尽管中央反
    全学完了再座谈，可以边学边座谈，在座谈中，提出问意。有些同题，在李习中，在座谈中，
    对，他老是这样用呢？这需婴研究一下原因。看起来，一个无非是我们有些同志执行了资产阶级
    提出问题。最后请中央一些同志给大家讲一讲。有的要回答的可以回答。这样一个过程，这样
    反动路线，惹得群众生气了，愤怒了，因为整了他嘛。他在解决这个问题时，有一肚子气，他
    一个方法，大家赞成不赞成？（众答：赞成！）学习毛主需着作，学习林彪同志的讲话、江青同
    婴出气。但是值得我们考虑的另一个原因，就是这些年来，我们的干部严重地脱离群众。毛主
    志的讲话，中央文件，还是自学为主，可以交换意见，可以交头接耳，互相请教，座谈联系实
    席说，我们现在有些干部，官做大了，箭金多了，房子住好了，出入坐汽车，这四点还是允许
    际。听懂了没有：（听懂了。口号）有些问墨，在座谈中你们自己可能解决了。有些问题不能解
    的，但是还有一点，为什么架子大了呢？摆架子，遇到问题不是和群众商量，喜欢训人，喜欢
    决，婴中央表示意见的，那时侯耳来考虑，中央的同志米给大家讲一讲。主要靠自单，自己教
    马人，不是平等对待下级、对待群众。毛主席还讲，我们连长、指导员还经常碰到战士，一当
    育自己麻！十六条，文化大革命的决定，毛主常从来提倡自半，互相交换意见麻。用这样一些
    了管长，与成士距离就远了。从一个老百姓米看，当个连长就是很大的富了，当了营长就是不
    办法，妥当不妥当，同志们考虑一下。
    —2
    3

==========第2页==========
    江膏同志讲话
    不革命，反苹命。而我们的情年，红卫兵小将，革命群众却是朝气勃勃，调心想革命的，在这一点上，他们有丁过激的行为，这个，我想同志们会原该的。有了这样的接班人，同志们我
    同志们好！（口号：“向江青同志学习1”“向江青同志致数：”“毛主席万岁万岁！
    们应不应该高兴：（众答：应该高兴！口号：向革命小将学习1向革命小将致做！苹命小将高
    万万岁11”)
    呼：向人民解放军学习！向人民解放军致做！)人民解放军是中国无产阶级专致的柱石，是无
    我代表毛主席、林副主席向同志们问好！（口号：祝毛主席万寿无疆！万寿无磁！祝林副
    产阶级文化大草命的得卫者：红卫兵小将是革命的先锋、同将，都是最所毛主席的话的。我们
    主席身体健康！永远健康！)并欢迎同志们和我们毛主席为甘的党中央同志，和北京的革命群
    和小将们接触少，接触多了，就会觉得他们是可爱的，而真正的革命造反派，他要对我们干部
    众，革命小将一块过国庆节。（口号：毛主席万岁！万万岁！感谢毛主席和党中央的亲切关
    接烛多了，也会觉得我们是可爱的。刚才春桥同志讲的上下级关系，是值得我们好好想一想，
    怀：)
    包括我本人。主婴是不大接触他们，接触了也是不知道怎么接触他们。那末，现在多和他们
    今年是建四十八周年纪念，也是无产阶级文化大苹命进入第二个年头，并且取得决定性的
    接触一些，向他们作自我批评，征求他们的意见，那么老兵一人民解放军和后备军一红卫
    胜利的时刻！（口号）所以，我觉得是一个值得特别高兴和鼓舞的节日！（口号)
    兵步调就会一致起来，就不会象刚才讲的那样严常、紧张有余，团结，话泼不够了。是不是这
    我是个普通的共产党员。刚才伯达阿志讲了，他是一个小学生，我多年来都是毛主席的一
    样？（敲拿）我想经过这场无产阶级文化大革命，不打不相识有：交年一下，会变成好朋友。
    个小小学生！（口号）要向同志们学习！（口号）
    人民解放军和红卫兵都会成为劳动人民的最可爱的人！（口号）
    几十年来，亲自看到中曾的党、中回人民解放军在主席的领导下，推翻了三座大山一帝国主义、买办资产阶级、封建地主阶级，又如何领导我们进行社会主义建设。在这中间，我们在
    康生同志讲话
    朝鲜抗美级朝，打败了美帝图主义，在中印边境，打败了印度反动派的进攻。这一系列的功助是和同志们是分不开的。（口号）
    同志们1
    主席是非常信任群众的大多数的，非常信赖人民解放军，对党员的大多数也是非常信被的。
    关于训练工作我在河南组的部分同志中已经谈过两次。再没有更多的话讲了。我也看了一
    坏人总是一小最。由于常年追随毛主席一块工作，我形成丁一个概念，总觉得我们的军队，我们
    些简报。知道同志们刚来的时侯，由于不理解毛主席的战略措地，训练解放军干部的意义，固
    的党、我们的人民大多数是好的：（口号：永远忠于毛主席！智死保卫毛主席！）
    此同志们有各种想法。经过这个时侯，学习中央文件，传达毛主席的指示，也所了江青同志九月
    在无产阶级文化大革命中，人民解放军同样是建立了功动。虽然有部分同忠犯了错误，甚
    五日的讲话录音，这个时侯，应当说同志们的思想认识大大提高了。这一点也证明，只婴把毛
    至少数个别的阿志错误比较严重，但是只婴心明眼亮了，对党内走资本主义道路当权派的修正主
    主席的方针、毛主席的路线、毛主席的思想向可志们讲清楚，同志们一时犯错误是客奶改正
    义路线看穿了，认识了自已错误，就会改正，就回到以毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线
    的。同志们还可以根据春桥同志的讲活、伯达同志的讲话、江青同志的讲话，首先对主席这个
    上来！（口号）我才不相信，人民解放军广大指战员，全国广大的党员和苹命干部，会跟着一小操
    血要战略措施还婴进一步认识请楚。春桥同志已经讲过，我们人民解放军的很多干部，都是在
    坏人走，不会！（靠声）不仅是打仗，同志们是勇敢的，是可靠的，而且在文化大革命中，讲
    新民主主义革命中建立了功助成销，但在社会主义革命这个方面，学习的还不够，思想准备还
    政治、讲思想，同志们也是走在前头的。（口号）当然，我们希望犯错误的同志，能冷静地想
    不够，尤其是对无产阶级文化大革命，在思想方面、经验方面，没有准备，因此不免犯这样的
    一想自己犯错误的根源，有主现原因，也有客现原因。冷静下来，要自我批评，互相批评，通
    错误或那样的错误，甚至个别同志犯了严置错误，这是可以理解的。我们的林副统帅对这个问
    过学习来取得新的经验，从错误中取得新的经验，然后再重新上阵。
    题讲得很清楚，这个文件同志们也学习过。同志们对马列主义、毛泽东息想、文化大革命的方
    无产阶级文化大革命，同志们想一想吧！是一个大革命。刚才春桥画志讲，出现丁一些过
    针政策、社会主义革命，我们教育帮助不够。因此，主席这一个决定，是非常英明、伟大的，
    火行为，那是毛主席、林副主席、党中央一直反对的，什么喷气式，什么下晚。但尽管出现
    是对人民解放军极大的爱护，极大的关不对解放军的干部是一个大大的提高，使我们在过去
    了这些东西，这不是主流，这是支流。画志们想一想，要是没有这一次无产阶级文化大苹命，
    的功助成绩上面，在无产阶级文化大革命中建立新的功题。这个指菌，对巩固我们的人民解放
    没有这些冲锋陷阵的红卫兵小将，能把党内这一小操占有领导岗位的叛徒集团，特务分子揪出来
    军，提高人民解放军，有重大战略意义。因此，上一次就跟同志们讲过，我们的会议，叫训练
    吗：（众答：不能！）所以我希望同志们在想到红卫兵小将们时要看他们的主流，他们建立了丰
    斑也好，是毛泽东思想的训练斑，是文化大革命的训练斑，是活学活甩、政治挂帅的训练班，
    功伟绩，这是应该肯定的，他们替我们党揪出了隐息，使我们中国资本主义复辟就很困难了。
    是巩固和提高人民解放军干部的政治水平、思想水平的训练班。这个重大意义同志们要充分了
    大多数红卫兵小将，他们是敢心着我们党会出现修正主义，歌心中回会出现资本主义复辟，
    解。从这里就可以把那些消极的想法，错误的趣法，一时认识不清楚的想法去掉。从以上几个
    他们就忧的是这个。这种心情我们是可以理解的。他们到处闹革命，有些人到图书馆一端多少
    同志的讲话中，进一步认识毛主席的这个置大成略措施。同志们参加这个训练班，不是见不得
    天，搞材料，很认真。同志们想一想，他们都是二十岁左右的青年人。现在，全世界帝国主义
    人，而是很光荣的。刚才江青同志讲丁，请同志们一块过国庆节，这还不光荣？仅从这一点就
    国家、资本主义国家、修正主义国家，他们的青年是什么样子？他们是引导青年政落、颗丧、
    可以使同志的思想得到解放，认识清楚丁吧！（口号）
    第二个问题，关于学习态度。我们学习毛主席着作、林副统帅的讲话、中央文件、《红旗)
    一4

==========第3页==========
    杂匙和《人民日投的社论，九月五日江背的讲活.但我们学习也要有个态度，必须把中央的这些指示，同你们的具体工作，具体活思趣结合起来，也就是林副统帅经常讲的，婴活学活用，在
    鲜众的态度，改正错误，取得群众的凉解。不要的群众，要男敢地向群众交代，因为我们的军
    队是为人民服务的。这是我们的目的。
    用字上狠下功夫，家埋主席思您的伟大武器，使我们更加有利改正错误，更加有利把文化大革命进行得更好。同志们：不是教条式的学习，不是离开文化大草命的实践去学习，不是离开工作
    最后一点，蚊是对特敌人的态度。无产阶级文化大革愈，是一场史无前例的本命运动、奥
    去学习，也不是离开缺点错误去学习，而是把马列主义的普遍真理同我们的具体实我、同我们
    能的复杂的阶级斗争。美蒋特务、苏膝特务，地富反环，反革命分子，意无同题，会利用我们度点、惜误钻空子，破环文化大草命，紫拨我们各方面的关系。现在，同志们要特别注意，有生
    的活思想结合起来。用这样一个态度来学习，不是教条主义。
    意人，党内的，党外的，利用我们某些少敢的人民解放军犯错误或党内同志犯铅误，进行挑烫
    第三个问题，有的同志或多戒少犯过一些错误，这样的训练班，这样的会议，在今后还要
    离同，他们的目的就是江青同志九月五日讲的，企图动摇毛主席为首的党中央、毛主席为首的无
    扩大，不仅军队方面，地方的同志也要用这种形式进行训练，不仅宠错误的，没有犯错误，正
    产阶级司令部，企图动摇我们，干扰我们的人民解放军，企图瓦解新生的革命委员会。他们常常
    确的同志，也要提高，学习主席的指示。过错误的同志如何对待自己的错误，在学习中要用
    利用个别同志犯错误，挑拔中央文苹同部队的关系，如说中央文革、某个人，就说我吧，“把
    毛泽东思想挂帅，正确对待自己的错误。当然，有各种错误，江青同志讲过，有主观原因，也
    矛头指向人民解放军，把人民解数军整得妻离子散，无家可归”，有的人甚至狂安地同：“婆
    有害观原因：有路线性的，有比较严重的。对待错误，应当用共产党员、无产阶级文化大革命
    不婴解放军？不要就叫他们回家种田。”这些都是敌人瓦解我们有意挑拨的话，希望犯错误的
    的态度，按黑主席的敢导，有错误就改。不要掩差它、包庇它、推致它。对错误是检查好还是
    岗志们千万不要上当。不婴受这种挑拨，到这种挑拨，婴按照毛泽东思想顶回去。希望同志们
    不检查好？还是检查好。因为错误不是马列主义，对苹命没有利。对错误应当坚决去掉，对头
    知道阶级斗争是复杂的，对敌人要提高警锡。这一点，希望同志们特别是有过错误的同志们要
    脑里的私字要坚决去掉。自我批评是主要的，对来自其他同志的批评要虚心听取，甚至个刚批
    很好注意，同志们要知道，只要微工作，或大或小都会犯错误。列宁在《共产主义运动中的“左
    评过火的也应了解，同志们是善意的。对错误要采取圣决改正的态度，认真改正的态度。武汉
    深”幼雅病》一书中说过，不犯错误，不是真正能干的人。真正有才干的人，是不犯大错误，
    地区，河南地区的问题，武汉涉及到陈再道、钟汉华，河南涉及到何运洪、李善亭同志的错
    成犯了错误立刻能改正的。我们犯了馈误，只要站到毛主席革命路线上来，不要坚持错误，我
    误，他们要很好检讨。同样的，中南地区的同题与刘、邓、陶、王分不开。南铸、王任重他们
    相信我们训练狂是会完成毛主席这个伟大成略任务的。我们改呼毛主席万岁！汉毛主席万考无
    反对毛主席的革命路线，直接对军队很有影响。所以，同志们！武汉的同志！当你们批判陈再
    疆！（口号）
    道、钟汉华的时侯，河南在批判何运洪同志、李善亭同志的时侯，还要掌握这一点：反对刘邓资产阶级反动路线，反对刘、邓、陶、王，把这个根子挖深，把资产阶级反动路线，把党内最
    周思来同志讲话
    大的一小银走资本主义道路当权派，斗倒、批深，批透。这个大方向要掌提。
    同志们！言先，我代表党中央，固务院，中央军委、中央文革小组问侯你们！（口号）刚
    再一条，就是对待群众的态度问题。春桥同志讲了，主席讲了这个问题。这个问题，也是
    才，春桥同志，伯达同怎、江青同志、廉生同志都讲的很好，把许多要讲的问题都讲了。我现
    同忠们犯错误的基本问题，就是对待群众的态度问题。刚才江青同志讲的话，就是要同志们正
    在交代几件事情。今天参加会议的，有在北京开会的十一个省、市的军事代表同志在场。刚才
    确认识红卫兵的丰功伟绩，也就是正确对待群众运动。这一点，希望训练斑的同志们，要好好
    春桥同志讲了，伟大领抽毛声席说，各个省，市逐个解决。特别指出最近几个月我们文化大革
    进一步深刻想一下。毛主席语录89页讲道：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军
    命的发混形势大大前进了，运动更深入了，深入到每个省、市地区、每个事底，都在讨论文化
    队的人，都具有自觉的纪律：他们不是为着少数人的或狭磁集团的私利，而是为着广大人民群众
    大革命问题。
    的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为
    另外，讲讲如何来一个个省解决问恩。已经成立了草命委员会的有七个省，市：成立了革
    中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”这是我们伟大的领抽毛主席讲的。我们的军队
    委会筹备小组和军管会的有八个：现在已经在北京的等待问题解决的有：广东、广西、福建、
    是什么奈眉呢？这就是我们唯一的亲目。看来，我们犯错误，常常对这个察旨违反了。所以，
    江苏、安徽，天津、河北、辽宁、吉林、陕西、宁夏，已经成立革委会还有问题要解决的有黑
    我们要正确认识群众。不仅要检查过去，更重婴是今后正确对待群众。有的同志说，我们在北
    龙江，共十二个省、市在北京，我们楼照主席牧导，一个省一个省地解决，但来了十二个省、
    京检讨容易过关，我们回去回到河南、回到武汉，又要挨接又要抵，又过不了关。同志们有这
    市。前天主席还说：这很好嘛，大家找到中央来解决麻，要认真负责地同在座的同志们，同革
    种想法可以理解的，这里有一个思想不对头，就是对群众不大信任。实际上，在文化大革命
    命组织的代表们，同红卫兵小将们很好商量这件事情。因此，这十二个省、市，不可能很快同时
    中，同群众接触一下，师众是讲道理的。我在河南问题上接触二七公社、八二四的同志，接触
    解决，又面临国庆节，国庆节以前，每个省、市最多再见一次面，谈一次。在这里，我们有个
    一下，他们对你们是进一步了解的。你们对他们同样应了解的。不能说中央是讲道理的，到下面
    经验，康生同志在解决安徽同题时创造出来，就是本省参加会议的各方面，成立领导小组，自己
    群众不讲道理。相反，我们回去应该是取得群众谅解的良好机会，真正回到毛主席革命路线上
    提出问题，讨论问医，然后录中央来解决所提出的同题。我看这个办法可供其他省、区参考。
    来，真正检讨错误，相信群众会谅解的。同志们相信不相信：（众答：相信，)这是不可动摇
    同时，这十二个省、区情况不一致，有的可能象和才八个省、区成立茶委会筹备小组，也可能
    的真理。毛主席讲，我们要相信依靠广大的群众，中国共产党也好，人民解放军也好，离开群
    只是成立军管会，这样也不要紧，我们作初步或基本的解决。另外，各省、区问题的解决都要
    众就象鱼离开水一样。我们要用毛泽东思都正确对待群众的关系，对待上下级关系。这是对待
    重复一两次成更多一些，这种反复不是重复的反复，而是不断提高，不断上开，不断深入，是
    6

==========第4页==========
    宽要的。在文化大苹命中，由伟大额袖指点出来，由群众创造出来的新的组织形式一革命委
    的。江青同志讲的第二个问题，就是说不允许制药而婴加强人民解放军，只婴毛主席，林副主
    员会益时权力机构，这样不可能不发生缺点错误，恩为没有经验麻！江青同志九月五日发言录
    席一声令下，就会积极响应，立即行动。我们限红卫兵小将讲，尽管有些军队的同志犯了方向
    音大家所了，这是新生力量，新生组织，有无限生命力，大家都没有经验，特别是新的“三结合”
    路线错误，只婴认识，主席一声号召，说你错了，要改正，我们解放军有光荣的传统，所了主
    也是伟大领袖提出来的，军队代表、革命领导于部、特别是作为基础的革命群众组织的代表结
    席的话是一定会改正的。（呼口号）三大纪律，第一个就是一切听指挥，四十年的光荣传统，
    合一起和共事，担任贺导工作首先婴彼此了解，认真共同负责，创盗民主生活，怎么把群众智慧集
    我们不会忘记的，只要你们革命精神饱调。我们也给红卫兵讲，尽管军队有些同志犯了错误，
    中起来，系统化，总结经验，不断前进，需要有反复，按主席思想：从群众中来，到群众中去，多次反
    只要革命精神旺盛，不管他年老、体弱，回家一旦有事，他们还会照小将一样流血沙场的。
    复，证实我们的办法，政策是对的，经过中央批准的是确实可靠的。不要因为我们这些组织有些反
    现在来京解决问题的十二个省、市和在京学习的军队干部，要有责任感，要有革命志气。我
    复，就觉得问恩很多了，甚重怀展、动据革命委员会，那是错误的。错误的打算，容易被不甘
    们的伟大领袖毛主席和林副统帅把“三支”、“两军”的任务放在你们身上，你们要谦虚道慎，很好
    心失败的走资本主义道路当权派、被环人、特务结空子，进行破坏。也是受社会错误思潮的影
    向苹命群众，红卫兵小将学习。因为他们是新生的力登，好好向他们学习，就会从他们当中取
    响。我们要坚信新生力量，群众创造出来的，伟大领袖提高的这样的权力机构，要很好爱护，
    得智意。我们的伟大领柏毛主需就是最普于把群众的智慧集中起来，加以系统化、理论化。我
    摸贵经验，总结经验，不断前进。尽管现在提出的有十二个省、市（包括黑龙江），再加原来
    们好好学习，就会懂得解决问题的方法。希望象江青同志所讲的，解决好上下级关系。所以把
    的十五个，共二十六个，只剥下新疆、西藏、云南。看来，形势确实大好，的确最近三个月大
    解决十二个省区的问题，把解决问题的责任放在你们身上，好不好：（众答：好：）你们讨论
    大前进。但我们的伟大领袖毛主席看到，婴把这些省（市区）解决得更好，还要更多的时间，
    好了，我们为你们服务，然后报告主席。这样再达成协议就好了。
    要解决同题的时间，不仅到今年年底，而且设想到明年春节，给了我们宽裕的时间，认真地好
    再一件事情，现在许多地方响应伟大领抽毛主席的号召，在革命的大批判中实现革命的大
    好解决，不婴急骤，不要草率，不要拖盖矛眉，这样才能把事物推向前进。现在，在座的十二
    联合，这是大好事。我们要实现革命的大联合，要普于推动，普于领导，但不能无原则的联合。不要在苹命组织内郁形成几个势不两立的组织，大方向是一数的，认识到对刘、邓、陶要进行
    个省（区）的同志，有责任把这个问题好好想一想。现在的问题很清楚，在以毛主席为首的党
    大批判，要结合进行本单位的斗、批、改，现在我们的伟大领袖毛主席号召，要大批判、大联合，大
    中央无产阶级司令都之下负着各省市区的贵任，绝大多数是人民解放军的同志起领导的作用。
    家响应很快，首先是工厂、郊区、农村，然后推动了机关、华校。北京的大联合形成了高潮。
    在去年两条路线斗争中，证明许多党政领导雍爽了，不称职了，不能勇敢地改正错误，甚至认识铅误也没有勇气，在这种情况下，主要责任落到了我们军队身上。从今年一月到八、九月，
    妥巩固这个联合，我们发表了《文汇报》的社论，要紧跟毛主席的伟大战路部暑，宰牢拿握革命的大方向，这样的联合才能巩四，结合搞好本单位的斗、批、改，革命才能深入，才能推动佛大可
    “三支”、“两军”你们确实担负着重任。那时根据主席的数导，这个任重道远，不是临时任
    袖号召的抓革命，促生产，促工作，促战备。希望十二个省市在北京的同志把握这个方向，要
    务，我们的军管会，成为过渡形式，走向“三结合”，使我们的人民解放军不单单是战斗队、
    眼本地共同推动大联合，这对于在北京解决问题更有利。
    工作队和生产氏，而且担负着党、政，军一元化的领导责任，我们在抗日战争中不就是实现过这
    第三个问题，现在在这里接受教育的二个省，一个河南，一个凝北，现在开始想做出样板
    样的领导吗：所似把这个责任放在人民解放军身上，就是因为我们的党是毛主席创建的党，是
    来推动其他省，如江西、湖南。中央文革成立了织导小组，由伯达、康生、杨成武、吴法宽、
    毛译东思想武装起来的党。首先是依靠广大苹命群众，在革命群众中首先组织劳动人民的武装
    丘会作五个同志共同负资领导训练工作。敦育于部，是伟大领袖毛主席经常注意的。常常说凡
    力量，通过战争取得了民主革命的胜利，取得了十八年社会主义革命和社会主义建设的胜利，
    是干部犯了错误，我们领导上是有贵任，因为亭前没有告诉你们麻！任务没有交代好，犯了错误
    武装力量特别在这个时保又要起着重大的作用。正是因为这样，所以毛主席对人民解放军期望
    没有提醒你们嘛！所以，你们犯了错误，我们做领导人的也感到不安，要都助你们改正错误，我也
    很深切。所以，军委八条命令、十条命令、“六·六”通令、“九·五”命令，都把责任放在
    是犯过严重错误的人。我现在将近七十了，也许做不了几年工作，但总是有这样的革命想法：我
    人民解放军身上，告诉广大群众怎样拥军，也告诉解放军怎样爱民。江膏同志适时地在北京市
    们总是要敏到老，首先婴实践，你不实践了，就不可能发现错误，也不知道是对的还是错了。
    革命委员会成立大会上讲了一段话，把八条和十条结合起来提出拥军爱民的新的解说，讲得很
    所以婴做，做到老，学到老，在实战中犯了错误就婴求效毛主席，求教毛主席著作，求教林副
    及时，可是当时没有象对江青同志九月五日讲话这样广泛宜传。这一次要很好宣传。
    主席著作，求数群众，求教中央文件，带着问题学，急用先学，要不断学习。华到了，认识到
    不要动摇以毛主席为首的党中央，这是无产阶级司令部。中央文草小组是很重要的组成部
    错了，就要改到老，最后一句要跟到老，婴紧紧地跟着毛主席、林副主常。我们都要下定这个
    分，等于中央书记处，等于无产阶级文化大革命的总参谋部。不能把党中央同中央文革小组分开
    决心，只要我们保持无产阶级草命精神，只婴我们下定这样的决心，我们就要做到老，学到老，
    来看：而应该合起来看。如果有人从中挑拔，想拿放大镜找裂缝，是找不到的！重大的关头、
    改到老，跟到老。
    重要的指示都是伟大领轴指出的嘛！我们只有执行的责任，我们只有团结一致，按照伟大领袖毛主席指示的方向前进。任何动摇都是不许可的。婴无限信任毛主席为首的无产阶级司令部，
    我们婴高呼毛主席万岁！正好，毛主席来丁：
    包括中央文革在内，这一点非常重要。团为刘邓路线、走资本主义道路当权派、帝、修、反
    (二十六日晚十点二十分，我们心中最红最红的红太阳，我们最最最最做爱的伟大领袖毛主
    的特务利用青年人不借事，受了资产阶级致治的影响，在中央领导同志中找漏洞，找同隙，那
    席迈着雄健的步伐来到会场。毛主席满面红光，神采突爽，身体非常健康，亲切地向大家招手致
    是错误的，那是资产阶级的观点，那是受货产阶级数南的影响。我们人民解放军是不会这样干
    意。大厅沸腾丁1人人消怀着无限幸福、无限激动的心情，地含着幸福的热泪，纵情振臂高子：
    8一

==========第5页==========
    “毛主席万为！万岁！万万岁！”“视伟大领袖毛主席万考无蛋：万考无墨！”“永远忠于佛大领袖毛主离：”“水远忠于毛泽东思极！”“永远忠于毛主席的无产阶级革命路线！”“毛
    志讲了，我们在支左中没有支左派，支了保守派，当了保鱼派，保了走资本主义道路的一小摄
    主席指向那里，我们就打到那里！”“把无产阶级文化大革命进行到康：”欢呼声、口号声一
    当权派，打击了革命派，打击了红卫兵小将，有的基至镇压了革命群众。这个错误是严置的。江
    库高过一阵，一直延续了十多分钟。毛主席离开会场后，大家仍在欢呼，难以平静。)康生同
    青同志讲，革命小将在文化大革命过程中，建立了率功伟绩，我们要向革金小将学习我们要
    志说：干万不要忘记毛主席对同志们的关怀！千万不要忘记毛主第对同志们的爱护！千万不要
    感谢革命小将。他们帮助我们改正错误，帮助我们回到毛主席的革命路线上来。附才春所同志
    忘记毛主席今天给予同志们的最大光第！同志们，我们还有什么错误不能改掉吗：（大家高声
    说了，我们犯错误还有另一方面的原因，就是我们官做大了，所金多了，有事不与群众商量，
    齐答：能改掉！)我们怎样来回答毛主席的亲切关怀呢？就是要把毛主席的思想、毛主席的路
    不平等待人，不民主，严肃、紧张有余，团结、活泼不足，随便摆架子，号人，训人、严压脱离群众，战士有意见，群众有意见，平时没有机会讲，有机会就爆发了，群众提出批评，提
    线学好，好好把训练班的任务完成。（口号）
    出揭发，提出意见，这是好事还是坏事？（众答：好事）主席讲，这是好事。在群众的帮助下，我们才能更好更快地改正错误。
    杨成武间志讲话
    同志们：毛主席是最伟大的天才，毛泽东思想是当代马列主义的顶峰。林刷主席很早就牧导我们，在任何时侯，任何问题上，都要以毛泽东思想、毛主席的指示为标准，符合主席指示、符合毛泽东思想的，就是上刀山、下火海也要坚决干，敢网、敢干，天不怕，地不怕，如果不符
    今天晚上，主席亲自接见丁我们，我们的总理、伯达周志、康生同志、江青同志、春桥同
    合毛泽东思想、不符合毛主席指示的，我们就婴好好想一想，动动脑筋，不要官目性，凡是造
    志，还有戚本偶同志、姚文元同志还有谢副总理，其他很多领导同志，来看我们，这是我们伟
    背毛泽东思想的晚婴坚决纸制，坚决反对。林副主席特别强调，对毛泽东思想、对毛主常的指
    大的领袖和他的最亲密的战友林副主席，和中央额导同志、中央文革小组的同志，给我们最大
    示，理解的要坚决执行，暂时不理解的也要坚决执行。（口号）林副主席说，我们和毛主席比
    的关怀，最大的爱护，最大的鞭策和期望，也是对我们人民解放军最大最大的信任！（口号）
    较，毛主席水平高得很高得很，我们水平很低很低，如果什么问题提出来我们都理解，不可能。
    同志们：让我们以最深厚的无产阶级感情来感谢我们佛大的领袖毛主席、惑谢我们的副统
    林副主席教导我们，采取最后一个办法，主席提出什么问题，我们就坚决执行，理解也好，不
    帅林副主棉、感谢党中央和中央文革！（口号）让我们今后最坚决地贸初技行林副主席的指示
    理解也好，在执行过程中边执行边理解。这样不会犯大错误。林副主席说这是个笨办法，我们
    和党中央，中央文革的指示，让我们好好学习江肯同志九月五日的指示。我们在实际行动中、
    说，这是个最聪敏的办法，对不对：（众答：对！）我们今后要坚决响应林副主席的号召，紧
    工作中和无产阶级文化大革命的过程中，来表达我们是无愧于毛主席的好战士！（口号）让我
    跟伟大领袖毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席的指示，永远按照林副主席的号召：读毛主席
    们高呼：毛主席万寿无！万寿无僵！
    的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。在我们的头脑中，大树特树
    同志们，这一次请同志们到北京来集训，就是遵照毛主席的指示请你们来的。毛主席指示
    毛主席的绝对权威，大树特树毛译东思想的绝对权喊。这就可以保证我们不犯大错误，犯了错
    我们，全国所有的省军区、军分区和县人武部的干部要轮流地分期分批地集中到北京来进行巢
    误也能比较快的纠正错误。所以，我们这次训练斑，要用最大的努力办好，才能不幕负毛主席
    训。毛主席还指示，不但军队干部，而且党、政、群干部也要轮流分期分批集训，红卫兵也要
    对我们的爱护、关怀、鞭策和期望。希望全体同志共同努力，很好完成毛主席赋子我们的光荣
    进行集训。毛主席还说，这样的集训，十七年来没有进行，今后每年要进行一次轮汽的集训，
    任务。
    每次集训的时间不要太长，大体上在两个月左右。
    同志们！最后向同志们提醒一件事情，刚才江青同志的指示中、总理的指示中都谈到丁，
    同志们，这是根据毛主席的指示，请你们到北京来进行集训的目的，昌的就是要我们很好很
    都告诉我们，同志们很清楚，中央文苹小组是在毛主席、林副主席的直接领导下，领导我们全
    好她把毛主席的思想学得更舒，更高高地举起毛泽东思想伟大红旗，在革命斗争中才能取得一个
    党、全军和全国人民进行无产阶级文化大革命，是毛主席、林副主席领导无产阶级文化大革命的
    又一个的伟大胜利，我们在文化大节命的过程中，军队里有少数同志由于过去缺乏经验，跟毛
    总参谋部。主席说，实际上中央文革小组起着中央书记处的作用，完成中央书记处的任务。中
    泽东思想跟得不紧，犯了一些情误。主席讲，错误没有关系，犯了错误改了就好了，解决这个
    央文革小组在无产阶级文化大革命中，领导我们取得了一个又一个的伟大胜利。中央文革小组
    问题，就是采取教有的方针，扩大教育面，用数有的方法来解决这个问题。刚才总理、伯达、
    在无产阶级文化大革命中，建立丁丰功伟绩。（口号）我们人民解放军是无产阶级专政的柱
    聚生、江青、春桥等同志，都作了很重要的指示。希望我们同志们，不光是犯了错误的同志，
    石，是伟大领袖毛主席亲自缔造的、亲自领导和教育的，林副主席亲自指挥的人民军队。我们
    包指没有犯情误的同志，我们都要以毛泽东思想、毛主席的指示作标准，来检查我们自己。有
    担负着保卫无产阶级文化大革命、保卫国防的光荣任务。我们每个指挥员、战斗员，都要最最
    错误就立即改正，改了就是好的。毛主席讲绝大多数干部都是好的，不好的干部是极少数的。
    忠诚、最最坚决地拥护中央文苹小组的正确领导，要最最坚决地保卫中央文革小组。（口号）
    毛主席告诉我们，军队里边学习了一条很好的经验，就是要搭好这个集训。所以，军委各总部
    现在有一小摄坏人，反革命分子、美蒋、苏修特务、日本特务，他们企图破坏以毛主席为首的
    用很大的力量，来接受毛主席、林副主席、中央文革给予的集训任务。希望参加集训的每个同
    党中央的领导，破坏挑拔人民解放军同中央文革小组的关系，企图挑拨碳坏人民解放军同中央
    忠，真正坐下来，好好地读毛主席著作，把毛评东思想水平通过集训好好提高一步。毛主席讲，过去犯错误主婴有两方面，一方面是执行了资产阶级反动路线，群众有了气了，刚才春桥同
    文苹领导的关系，破坏人民解放军，破坏革命委员会。所以，我们军队所有的同志，一定要百倍提高无产阶级的革命警锡性，提醒全体指成员，严防国内外阶级敌人挑拔离间，动摇破坏等
    一10一
    11

==========第6页==========
    等反革命明谋活动，不管是谁，不管来自哥一方面，如果企图抚投人民解放军和中央文革小组的关系，我们就一定给予粉碎性的打击，把他的黑手斩断，与他们斗争到底。（口号）我们人民解放军在中央文革的直接领是下，进行了麦意烈烈的文化大苹命，透行了“三支“两军”工作。我们的胜利，我们的成绩，要归功于伟大领袖毛兰席，要归功行中央文革小组的正确领导。人民解放军必须更高地举起毛译东思想伟大红旗，把元产阶级文化大革命进行到底。人民解放军必须坚决按照毛主席的指示，支持革命左派，武装革命左派，夺取元户阶级文化大草命的彻底胜利。我们要誓死保卫毛译东思想！誓死保卫毛主席的革命路线！誓死保卫伟大领袖毛主席！智死保卫林副主席！智死保卫中央文革！
    最后让我们高呼：
    无产阶级文化大革命万岁！无产阶级专政万岁！伟大的领袖毛主席万岁！毛泽东思想万岁！毛主席的革命路线万岁！
    伟大的领袖毛主席万寿无疆1万寿无疆1
    工本费三分
    一2一

==========第7页==========
