谢付总理：请康老讲话。
康老：
我完全同意伯达、江青同志讲话。关于全国形势伯达、江青同志已
讲不是处在资产阶级复辟前夜，而是象毛主席、林付统帅所讲，当前一
片大好形势。江青同志讲得很具体，证明了一年来文化大革命的意义和
成绩。我补充一个具体事例，今年重新发表了五一大通知，这是去年
五月十六日中央政治局扩大会议通过的。接着五：七《红旗》《人民
日报》编輯部名义又发表了重要社论《伟大的历史文件》，就是說
五、一六通知是伟大的历史文件，我想同志们者形势，不能忽略
五、一六通知的发表和5。17社论。这篇文章不仅根据主席思想写的
不但主席看过，而且很多段落是主席亲自写的。同志们分析形势应看到
不仅中国形势大好，而且国际形势也是大好的。那篇文章提到三个里程
=
碑。经过一年来文化大草命，证明了三个里程碑，最后一个证明发展到
了伟大领袖毛主席的里程碑，社会主义时期有关阶级、阶级斗争的论述。
列宁在“论左派幼雅病”中提出了这个问题，但没有来得及也不可能解
决这个问题，斯大林二八年讲述苏联存在阶级和阶级斗争，但到三六年
斯大林就否认在苏联有阶级和阶级斗争，直到将要逝世前二年才觉悟到
所以斯大林的缺点是没能看出整个社会主义社会阶段存在阶级斗争。誰
把马列主义发展到这个高度呢，誰把这个问题解决了呢？是我们的毛主
席。毛主席不仅提出了这个问题，而且解决这个问题，这次文化大革命
就是解决这个问题，这次文化大草命防止了中国发生资本主义复辟，政
权改变颜色，而且对世界都有互大意义的。最后毛主席又告诉我们，阶
级斗争是长期的，不可能一次，二次文化大草命就解决了。同志们可以
看看一年文化大苹命，从这篇文章上看看，不仅是中国的大好形势，而
且是世界的大好形势，但我们个别同学不认识这个重新发表5。16通
知，5·17有历史意义文章，反而用资产阶级思想推测为什么发表
=====第1页=====
5。1通知，5。17这一文件，說明共产主义有三个阶段，有三个
里程碑，有的同志这样推测那样推测根本问题没掌握毛泽东思想。甚至
别有用心的人组织秘密组织五一六。他们根本不配叫五一六，他们誣蔑
五一六。
我们在最幸福时代，毛绎东时代文化大革命，这是共产主义运动中
史无前例的大事，一个外国朋友說，外国有人诬蔑中国文化大艺只是
中国的文化大革命，后来他到第二机床厂，他才看到中用工人阶级觉悟
他拥护中国文化大草命。通过文化大革命把毛泽东思想深入群众，使群
众直接掌握毛泽东思想。这是史无前例的。有那么一些人，诬蔑文化大
革命，不愿意学习掌握毛泽东思想，他们不讲马列主义。希望同志们多
想一想，我们应多做自我批评，我们要总结，在文化大草命中，毛泽东
思想学到了多少，领会了多少，活学活用了多少，掌握了多少，把毛泽
东思想真正武装群众，知识分子，这是历史从来没有的，这是文化大草
命不可輕视的胜利。你们要少打内战，少想两条腿到处乱串，如果用毛
绎东思想检查一下自己，那会相差十万八千里，就拿517社论，大家
学习得很不夠，对形势分析不夠，对形势看错了，这就說明，毛绎东思
想学习得不好。如果用毛泽东思想武装起来的话，就不会到处乱跑了。
最后一点，同志们在文化大命中必须有敌情观念。美帝、苏修，各国
反功派、蒋介百虽然胆战心惊，但又垂死挣扎。这场轰轰烈烈的文化大
革命，敌人利用我们工作上的缺点，利用无政府主义进行阴谋活动。
天，造反派从英国大使馆借了一本语录，是《刘少奇语录》刘少奇题的
字，刘少奇的象，也是三十三节，这是誰于的呢？是美蒋特务在香港搞
的。敌人没有睡觉，这不仅是内部的敌人，祖国外的反动派也作垂死撑
扎。这种情况不证明他们有力量，证明他们穷极无聊，他们必定要死亡
的。中国的文化大革命必定胜利，但同志们得不断努力，提高。
=====第2页=====
谢付总理：请周总理讲话
总理：同志们、战友们：我完全同意刚才伯达、江青、康生同志的
讲话，讲两个问题，一个是形势问题，一个是罕队问题。
形势问题，从客观的发展分析来看，伯达指出有两种估计。党中央
毛主席、林付主席估计形势大好。《红旗》《人民日报》都提到形势大
好。为什么大好呢？江青同志讲了，要有个比较。去年第一阶段，两条
路线斗争，从北京到全国，从中国走向世界，从学校到社会，红卫兵，
大串联，主席和林付主席都称赞的。第二阶段，向党内一小摄走资本主
义道路的当权派夺权，斗争从上海开始，卷通全国，比前阶段更深入了。
经过两条路线的斗争，暴露党内一小摄走资本主义道路的当权派。
上海·山东、山西、贵州、黑龙江、哈尔滨等许多地方的斗争经验证明，
要夺党内一小摄走资本主义道路当权派的权，打击一小摄，解放一大片，
首先要搞大联合，革命的三结合，革命的大批判，这是有反复的。即使
已夺了权的地方，也要有经验补充。夺权后可能出现缺点，波折，这没
什么奇怪。在前进道路上的缺点史无前例的无产阶级文化大草命，毛
主席提出三依靠，三相信毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命，社
会主义大草命，夺党内一小摄走资本主义道路当权派的斗争，靠斗争中
取得经验。要坚持真理，修正错误，敢于发动群众，这才能进一步进行
夺党内一小摄走资本主义道路当权派权的斗争。道路不是笔直的，不是
直线上升的，哪能一帆风顺？一帆风顺是不符合毛绎东思想的。会有反
复特点是螺旋形上升，不是循环。这样的一种形势看得很清楚，是在前
进。去年党内军内两条路线斗争非常艰苦，很激烈。草命群众受压。今
年毛主席提出三依靠，最主要的是依靠毛泽东思想武装起来的人民解放
罩。所以把三支二写的任务放在解放军身上。任务是艰互的，但解放军
是胜任的。象赵永夫、陈再道这是少数几个人嘛，人民解放军保卫着国
家，没有他们是不行的。我们周围都是敌人嘛，没有解放军不行，这是
2
=====第3页=====
..
无产阶级专政的支柱，无产阶级文化大革命的保证。现在我们文化大革
命正在轰轰烈烈进行，莲遵勃勃前进。主要原因是因为，有最高的统帅
领导，有伟大的毛泽东思想。还要依靠广大的人民群众。红卫兵小将还
须组织起来，要取得经验，总结经验，不断前进。解放军早就组织起来
了，反革命事件仅象豆付一样，受蒙蔽的解放罩杀了一部份群众，但觉
悟了，罩民是一家人，孤立起来一小撮坏头头。青海、江西、内蒙古的
广大战士，经过教育馬上就改变了。陈再道这个人揪出来，陈再道只是
少数，这也抓陈再道，那也抓陈再道，广州抓什么黄再道，那有那么多
陈再道。谢富治、王力同志光荣归来，这是毛绎东思想巨大威力，广大
人民解放军的力量，也說明解放军是可以相信的。我们在座的都有亲
身体验，去年毛主席几次接见红卫兵，一次到了三百万，北京秩序还那
么好，就是解放军搞的，秩序井然。四个月一千二百万红卫兵接受主席
.
检阅，这是了不起的，外国能作到嗎？当然有一占拥失嗯，是微不足道
的。
北京发生多次武斗，都是解放罕去制止的，在全国武斗中，解放军
劝阻，解放罕中不少受伤，不是以几千计，几万计，而是以几十万计，
他们没一句怨言，枪被夺去，衣服被夺去，不动口，不动手，不开枪，
这几乎是百分之九十九，恐怕是千分之九百九十九是如此，挨打坐着不
动，这是了不起的。没有毛泽东思想武装的军队，能作到这些嗎？那个
国家中作得到？这样的罕队那个国家有？这里举武汉的人民军队，出了
几个陈再道没什么了不起的，陈再道是常败将军，他一叛乱，馬上被解
决，王力在武汉，坏蛋叫开枪打王力，但直属营长堵住枪口，挺身保卫
王力同志，开枪的战士一看营长，手也软了，这就是毛绎东思想的巨大
威力。这不是一天一月训练来的，几十年啦。
三个相信，三个依靠，主要是相信解放军。所以毛主席让解放军支
左解决了许多问题。解放军有缺点，主席一提出，马上就改了。山东军
=====第4页=====
队一想通，馬上就承认方向、路线的错误。谭启龙、江渭清变了质味。
部队绝大多数是好的。“516”伟大历史文件发表一周年，证明这一
年取得了伟大胜利，批彭罗陆杨嘛。最后一段是主席亲自加的。主席已
有所准备，刘邓陶都是以后抓出来的，不是在516前，只有主席敢这
样作。只有我国才敢发动。苏修觉得无产阶级文化大草命是挖修根，极
力诬蔑我们把垃圾堆中的赫修拉出来开记者招待会诬蔑我们，有什么
用？“516”、“720”证明了毛绎东思想的互大威力。举最近例
子，方才康老讲香港搞刘少奇语录，他们旁极聊倒，这证明我们作对了
嘛。还有广东九龙临时边界，我工人冲过去读语录，插語录牌，他们于
涉，工人冲至警察局，夺了枪，十几个警察乖乖地交了枪。达成两条协
议，铁练纲取消了，語录牌对准他们，工人出入带主席語录？还不是毛
泽东思想的威力鼓舞了工人，藐视敌人，在边界进行那样的斗争嗎？这
些地方我们需要斗争。
另一种看法說全国处于反草命复辟的前夕，刘邓陶有这么大的力量
嗎？这是敌人說的话。这是香港报纸，帝修反說的话。是不是你们看了
参考消息没有批判？說“全国都有陈再道式的人物
“目前在很多地
心
方会有更多的武装暴乱”，那有这个道理，这些估计是完全错误的，为
什么估计与中央估计相反？“造反派的任务就是武装夺取政权”这是完
全错误的。有的同学要揪内一小摄：认为在北京不能夺权，要到外地
.
去夺。怎么把刘邓陶的力量估计得这么重呀！把我们自己的力量估计得
这样低呀！百万雄师少数头头干的坏事，解放罩只作了半天政治工作，
独立师就撤离了武汉。不错：不否认军队有些保守思想，但同刘邓还不
一样，要进行教育，大部份还能教育过来，好的占多数，要进行教育，
大部份还能教育过来，好的占多数，要一分为二。不好的除少数叛乱的
赵、陈钟。牛、蔡、王良太这样的人是极少数。不能因为武汉出了陈
3
再道，去广州军区就抓什么黄再道就到处找陈式人物，现在比较好的
=====第5页=====
是广州军区，出了谭震林就到处找谭式人物，这不对嘛！犯方向路线错
误是人民内部矛盾，军队和党内还不一样，有区别。军队三支二军任务
重道远，他们没经验，军队本来是工作队，战斗队，最近十多年来作群
众工作少了，去年邢台地震××师作了工作，去年丰收，今年也丰收在
望。只要讲清楚是可以改变的。尤其是野战军，首先要有基本认识，就
是要相信解放军，依靠解放军。不能象过去那样，到处揪走资派，现在
有坏头头，有敌人夺解放罕的枪，甚至夺军衣，物质，抓人，这是错误
的。现在面临对解放军信不信任的问题，不能用去年到处抓一小报的方
法，用这种方法会犯大错误。到处抓陈再道会使广大战士难过，因为他
们从实践中认识到自己没问题。
学习解放早就是要学习解放军嘛！怎么能提武装夺取政权呢？夺誰
的权呢？沈阳军区的司令员會恩玉、刘丰到武汉当司令员，保卫王力同
志的那个营长任政委，但少数人又怀疑起来了，这是主席林副主席的
任命。武装人民是对的，这要有组织的，能联合起来的，不联合还行，
象上海、武汉条件成熟，江西湖南一部份成就，要武汉左派，但必须
联合，保守派夺的武装要收回，夺权，挑动农民进城的问题可以說服，
可以教育。在无产阶级文化大草命中，红卫兵小将立了大功，现在要求
你们前进。武汉事情发生，武汉自己就解决了，很多干部亮相了嘛，
肯定是前进，某些地方暴露不彻底，靠誰解决？主要靠本地造反派，北京
京同学假如中央派人去，要有组织的（十个八个的）而且意见一致，现
在武汉，北京去了一万多人，自由外串，北京同学要去掉优越感，这是
一个大包袱，把自己观点强加于人，搞不好人家后来居上，自由外串就
是无组织无纪律，红代会已组织起来了嘛！你们怎样搞到火車票的？霸
占火車，不买票。这个我负责任。富治同志亲自去卓站动员，他们开始
答应，后又从别的门进去了。火車不开影响整个車运。希望大家认清形
势：安下心来进行批判，结合本单位斗批改，很多东西可批判禁，很好
=====第6页=====
批判嘛，而且学校要改草味，作些调查，搞些综合性大学或专业性大学
出去调查，如煤炭问题大，最近派矿业学院学生出去。矿院分赴六十八
个矿进行工作，铁路由铁道学院去，由我们安排一下，一部份到外地抓
革命促生产，大部份留下来搞斗批改，制止武斗，不能夺解放罩的枪支
大批冲击早区，这是不能允许的。帮助武装左派，劝阻农民进城，不要
妨碍生产。组织一些出去搞调查，搞批改，要求红代会表现出三性，你
们组织纪律性要加强，你们是毛泽东时代的大学生，比我们搞五四时代
强得得多，我们总想你们更好一些，这就是我们的要求。
六六年毕业生生活待遇同去年一样，六七年毕业生，生活由国家负
担，分配有的早一点，有的晚一点，如果分配地区叫去，你们就去，如
果不叫去，就可参加本校斗批改。总之一句话，希望你们相信我们伟大
领袖毛主席所说的三相信、三依靠。群众得在毛绎东思想下武装起来，
解放军有错，一经指出就改正，应向解放罩学习按林副主席三性要求，
不断勉励自己，今年一周年这样光辉灿烂，明年5、6、7、8月形势
将会更好，开花结果！
谢富治：今晚座談会非常重要，不要看成是个普普通通的会议。总
理、伯达、康生、江青、王力、戚本禹、姚文元、叶群，三军领导同志，
总之，除杨成武同志外都参加了。为什么要开这个会，因为文化大革命
已经一年，处于大好形势，需要总结一下，现在北京同学对当前形势，
思想引起不完全统一的看法，所以需要中央文革小组，总理听听大家意
见。主要是来的大学，58师大学都来了，中学比较少，大学每校二人
中学来的更少。工人来一、二十个，三罩造反派来一部份，我有个建议
大学同志把四位领导同志讲话整成记录，两派一起整理，不要各取所需，
然后，大、中学学习一个礼拜，再把这一时期的社论，中央文件结合当
前形势討论一下，统一思想，把别的活动停下来。
4
听了汇报，我接受批评，北京没好好抓大批判，大联合。（总理：
=====第7页=====
我感谢你，把中南海的摊子都撒了。大喇叭对着叫，无法办公。)从各
个方面进行批判，看不出大批判现象，我应作自我批评。制止武斗，要
文斗不要武斗。我也上街游行了，但联合的我参加，只一派我不参加。
有人說我和稀泥，但我作的还不夠。当前抓大批判，大联合，三结合，
制止武斗，抓草命，促生产，要沿着主席指引航向向前走，不要按某个
学校和动态报上报导走，现在外出串联，一个人，二个人也发表一个声
明，什么首都红代会，什么组织，几万字的声明，轰动全城。不要受北
京学生种种干挠，北京也不能受外地于挠，我们一定要跟主席的航线走，
不受任何于挠。最近，还要讲一下拥军爱民问题。这个问题江青同志讲
过，方才总理又讲了，现在这个口号还要提。要拥军爱民，要有正确看
法这支军队是毛主席亲手缔造，林副统帅指挥，我们要相信人民解放
军，要三相信，三依靠。我们这支军队是非常革命化、非常战斗化的军
队。
把记录整理一下，好好学习一下。不簡单貼几張大标语，好得很，
要学习一周，討论形势（康生：这样的大标语可以贴：中央文革同意串
联是造）。
=====第8页=====