总理、伯达、康生、江青、姚文元同志
接見南京軍区、江苏赴京代表团讲话纪要
参加接见的首长还有：谢富治、杨成武、吴法宪、
汪东兴、李作鹏、刘锦平等同志。
时間：一九六八年一月二十八日二十一点至二十四点
地点：人民大会堂人大常委会議厅
当中央首长健步进入会场时，全场起立，高呼毛主席万岁！万万岁！祝毛主席万寿
无疆！祝林副主席身体健康！祝中央首长身体健康！
总理：你们还对立吗？有人答：我们联合了；有人答：现在已合成一个代表团
了。)
2
总理：同志们！战友们！我们今天开会，中央文革、军委办事组的同志都来参加，
都来看你们了。毛主席很关心南京和江苏地区无产阶级文化大革命。你们也听到在十月
份宣布伟大领袖毛主席的最新指示，就是从上海談起，一直到北京。姚文元同志就是亲
自听到主席最新指示的，还有杨成武同志也是。江苏离上海那么近，张春桥同志和姚文
元同志去过南京一次，作了推动，今天总算有了良好的开端。
康老：南京到上海只有五、六个小时的行程，就相差一年。
姚文元：一个是大联合夺权，一个没有大联合夺权。
总理：一派夺权未夺好，就差在这里。现在江苏主要地区南京、无锡、常州、苏州
南通、扬州，連鎮江七个地区已达成协議，有的是大联合协議，有的是停止武斗协議，
数目是相当可观，连交通方面的加在一起共达成三十七个协議。这是大家认具研究的結
果，所以有了良好的开端。我代表伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席庆賀你们！
（大家高呼口号：毛主席万岁！万万岁！敬祝林副主席身体永远健康！）
总理：首先应该提到的，南京軍区“三支”“两軍”进行一年了，这次他们作了一
个书面检討，經过中央批准，今天发给你们了。这是經过伟大．袖毛主席和他的亲密战
友林副主席批准的。有些問题要解释一下，现在宣讀一下。
总理在宣讀了中央对軍区党委“检討报告”批示的第一段后说：请同志们注意，头
一句话肯定了南京軍区是中央所信任的。在許世友同志、社平同志领导下的部队，过去
是跟着毛主席、林副主席走的。这一点必須肯定。你们大家也听說了，我们在一次軍事
会議上讲的有些話在翠众織也传达了。南京軍区是长江的門户，江、浙、皖、上海三
2
省一市，地处重要地位。最高统帅委任許世友同志担任军区司令员，他是久經战爭考验
=====第1页=====
就說了，紅卫兵就是我們解放军的后备軍赔！你们要向解放軍学习嘛，解放軍是称得起
“两軍”以后，都紛纷垮了嘛！拿南京来說，“一·三”事件一打，都打垮了嘛！曾邦
走资派組織一些保护自已的官办組織，赤卫队、黑字兵那一些組織，到了军队“三支”
迎。呼口号：向解放军学习，向解放罩致敬！)是呀，你們小将们，前年我们林副主席
则》)，没有来得及学习吧，还要继續学习。今天的形势，比去年不同了。那个时候，
也请来了，他在无锡支左工作做得很好媚；你们欢迎不欢迎？（无锡代表同志答：欢
左不支派。今天报紙上有篇社論（指《解放軍报》社論《认真执行支左不支派的原
动和促进了革命的大联合，表现得好。今天不仅王挺副军长在这里，而且把尤太忠军长
军区、分区、人武部也好，两个野战部队、独立团、营也好，都要按照中央的批示，支
方已經做出显著成績。如无锡吧，二十七罩过去有错誤，和地方一派对立，现在也推
总理宣讀了中央批示的第二段后說：这一段刚才也都說了，我希望軍区也好，省
犯的錯誤已經做了检討了，中央队为态度是誠悬的，他们的錯誤已經或正在改正，有的
严重錯誤的要点名，这是經过我们中央文革討論的，应该点一下名。
四大。这一点，我上次在京西宾馆都讲了，二十一位同志都表示了态度，很好。大军区
康老下面还要讲的。他的派性很强，影响了地方，影响了武斗，所以我们对个别同志有
是讲对待罩内开展四六的草位的处理上。不开展四大的单位就应按军委指示办事，不搞
們屡教，他就是不改，我們要点他一下名，点誰的名？就是杜方平。他的錯誤是严重的，
时候，不顾军区的要求，造成对立，一对立，軍区在处理上做了一些错误的措施。这只
錯誤的都在軍内检討解决。有的同志错誤很深，如从去年以来就不执行中央的方针，我
防，册山还接近台游，有美将敌人，所以总想部队稳定。部队四大单位造反精神旺盛的
派性带到羣众中去。江苏的北边连云港就是这样，现在连云港我们委托山东管。凡是犯
誤。同时，在部队内部，总是要求有个稳定的局面，部队镇导同志总是要考虑海防、边
派性，首先在军内自己检討，犯了错誤自己检討好了，再与罩众见面，不然要把自己的
作生疏了，就不免站错了队，有一段时简过早表了态，支持一派，压制了一派，犯了错
该欢迎这个检討。（辜众热烈鼓掌）但这不是說軍队就沒有个別犯错誤严重的。军队有
由于缺乏經验，禁众工作生疏了，不象过去又打仗，又做拿众工作，又宣传。对拿众工
央认为这个检討报告态度是好的、誠悬的，认識是深刻的，我们同意这个检討，你們应
績来，不然就妨碍支工工作。在军管、审训方面成績是主要的，只是在去年一个时期，
南京军区的检討报告是經过许世友同志、张春桥同志看过的，都同意这个检討。中
議，中央支持了你们，你們也应该这样做，这样使軍队在支工方面就会做出更显著的成
很好的，因为解放军勇于学习，按毛主席、林副主席的教导，是会有进步的。
大两派代表表示回校复課革命，搞大批判、斗批改，你们带了头，中央批了你们的协
众列队欢迎，部队也受到鼓舞。这个情形在河南、湖北也有。我们相信江苏也是会搞得
工人阶级应在抓革命促生产上站在前头。江苏也是工业地区，南京有重要工业嘛！南
（就是撫州）发生了武斗……，军分区、独立营训练好以后，换到另外一个地方去，
（镇江是制止武斗协議），要打掉派性，增强党性，首先就要表现在抓革命促生产上。
来的地方不合适也可以調换，江西就是这样。經过训练，互相調换，窣众也欢迎。临川
因为两派斗争有些彩响，比起上海来，江苏成績就低了。现在两派已达成天联合协議
行毛主席的最新指示、按毛澤东思想办事的精神、原则性更强了，辈众也欢迎。如在原
还有一批大学毕业生到农场去劳动。支工方面，部队主观愿望也是想支好的，但是常常
“支左”任务。有这样的例子，河南、湖北两个省，凡是到北京来学习的，回去贯彻执
方面比较少一些，春节以后就农忙，搞积肥，这方面要依靠解放军去发动、去动员，将来
在毛泽东思想的基础上联合和团结。学习好了，省军区、军分区、人武部同样要参加
产比较少，所以整个江苏粮食、棉花生产都比较好，这要归功于解放军。去年支农化肥
要遵照毛主席教导，多讲自己的缺点，少讲别人的缺点，求大同，存小异。这样，就能
清楚的。这也說明学生虽然搞了一些宣传活动，但不同于其他地区搞农民进城，干扰生
习班。光在北京办学习班还不够，在南京、镇江，在各个地区都要办学习班。学习中，
了。这首先表现在劳动人民自己的努力。在座的有来自农村的贫下中农的代表，他们是
那么多人。还要和羣众在一起学习，江苏革命派、军队、干部，联合在一起学习，办学
虽然没有超额，但也接近完成，到一月半已完成百分之九十六点五，现在也可能完成
志在这里学习。有一部分在这里学习，有一部分要回去学习，都到北京来学习容纳不了
外。我手头一张生产表也就证明了这一点。去年农业生产，在江苏也是丰产，征购方面
回去还要继續学习、检查，因为省军区跟地方关系更密切，分区、人武部也有一部分同
广大干部战士绝大多数来自农村，对农业熟悉，在这方面取得的成績显著，江苏也不例
分他们“三支”“两軍”地区和任务。同时，江苏省军区正在开会、学习、检查工作，
已搞生产，禁众工作比生疏。介人“三支”“两军”以后，特别是在支援农业方面，
在十二罩在安微担负“三支”“两军”工作，所以在江苏这两个军很重要，中央正在划
结束以后，部人进行章事、政治训练，学习毛主席著作，高举毛澤东思想伟大红旗，自
将学习！向革命小将致敬！）这两个军对江苏“三支”“两罩”工作起了很大作用，现
說几句。野战部队响应毛主席伟大号召介入地方文化大草命，是个新的任务。抗美拨朝
军长請到会了。（靠众高呼：向解放軍学习！向解放军致敬！朱军长带倾高呼：向革命小
很好吗？当然也有錯誤，听到主席一声号令，有错就改了赔：所以在这一点上我们要多
十軍要在支左工作中更前进一步。他们在滁州也有很大推动。所以我们也把六十軍的朱
成績。你们看十一軍在安徽，二十軍在浙江，六十罩、二十七軍在江苏，工作不是做得
但无锡的二十七军，南京的六十軍工作开展的也很好，对推动南京的大联合有成绩，六
的，忠于毛谬东思想的，这是肯定的。他领导的部队在“三支”“两军”中取得了显著
习就更团结了，标准就是毛主席的最新指示，在毛澤东思想的基础上，来加强团结。不
健的政治委员。这个同志是忠于毛主席的，忠于林副主席的，忠于党的，忠于党的事业
工人、农民、革命拿众学习，向革命小将学习，学习革命小将的革命朝气。这样互相学
抗日战爭时期、解放爭时期都有很大功劳。我们康老跟他一起战斗过的，作过
草众中来的嘛！只是比你们年纪大一点，我們解放軍是从劳动人民中来的，也要向广大
康1
但是我們对軍队同志必須有全面的认識。許世友同志可以說是身經百战的，在内战
“四不”，就得到军众的拥护，醒众就感动了，家众的团结就促进了联合。他们就是从
的小将们不了解历史，有一个时期觉得軍区犯了一些錯誤，提出一些意见，这是正常
你们学习的。他们确实按照党中央、毛主席、林副主席的指示实行了“四不”，做到了
的好同志。在这一点上必须肯定。当然，部队进行四大的一些单位和地方进行革命运动
=====第2页=====
全国四个大学，康老已非过，就是北大、南大、郑州大学、西安交大。南大夺权以后，
元同志不是亲自参加这个战斗的嗎？都打塔了嘛！那些跟走资派走的是少数，多数是受
把自己的战友分成两派，斗了很久。去年十二月底，中央呼叮你们总算联合起来了。中
蒙蔽的，軍队一介入，就烤了。以后分裂为两派，一般来说，都是革命羣众組織，但观
点不同，有的受压制多一点，有的革命造反精神旺一点，有的革命造反精神差一点，有
央专門对这个协議写了个批示，鼓励了你们。南大的联合有另外一个問题，就是脱钩，
的造反早一点，有的造反晚一点，但是都是革命羣众组織。到了去年軍队支左以后，很
不干涉工人运动。南京的产业工人不少嘛！数目相当大，总是比大学生多嘛工人要站
长时期还说革与保，是不恰当的。当然个别地方也有，那是武汉“百万雄师”，陈再道
到前头来。尽管学生起了先锋作用，但在夺权时主力军是工人、贫下中农。学生要与工
胡織起来保他的，号称百万，其实不到一百万，我们去看过，沒有那么多。以后一犯错
农结合，权才能夺好。文化大革命开始的时候，青年是先锋嘛！但革命知識分子总是要
，不就冠解了嘛！广大赢众在基层、在工厂、在学校，不就反戈一击有功了嘛！翠众
同工农结合的，要向工农羣众学习，逐步掌握毛澤东思想。错誤是难免的，知错就要改。
回到毛主席草命路线上来，应該欢迎，还要和他们联合。上海“一月革命”风暴夺走资
现在我再要求一点，南大既然联合了
就要带头，不要干涉工人运动。南京三方面的工
的权，工人阶级带了头，姚文元同志有这个經验的。“一月革命”风暴席卷全国，高
人“大联筹”小组在五台山召开大会，落实大联合，这个很好嘛！
軍队也去了。“大联筹”讲
了夺走资派的权的大旗。上海工人阶级夺权，有过准备阶段，十一月份起被走资派陈
了話。讲话时，就冲杀出来一股什么“捍联”，哪里钻出来的？我们中央不承认嘛！这里
显、营获秋組的赤卫队压制，他们自己造反了，不到五十多天，就有一百万工人。
没有代表嘛！现在大联合了，据說是九月份以后才搞起来的嘛！那个时候毛主席说了，
京本来也有这个形势，南京日期也差不多的，都是在十一月份左右，而且南京工人成
在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由
在光，是經过中央批准的。这一点我要提一下許家屯同志，他提出来，我们同意
一定要分裂成为势不两立的两大派组織。在毛主席发出这个号召以后，还要拉队伍，树
他给你們传达了。本来上海夺了权，全国都在学习，南京应该学习。都在一月份这
山头。解放战争的时候，提出要承认山头、照顾山头、削平山头。你在解放战争以后，
时候，什么“一·二六”呀！“一·二七”呀！还有什么“一·二九”呀！要是象上海那样，就
还要再拉山头，就不对了，时代不同了，现在抵制山头嘛！毛主席拿这样精辟的语言来
功了。我们总结了經验，除了上海以外，第一次夺权几乎都没有成功的。一派夺权，排
提醒我们，这样子再出来个山头，就不能统一，不对头嘛！而且会議开得很好，你冲杀
另一派，你就不能成功。什么大方向对，我讲了南昌起义的事，不要再說了吧。大多
出来，还跳到主席台上去，这不是捍卫大联合，是破坏联合的。
康老：是破联。
在外边，你夺权就不成功嘛！你现在还来纪念“一·二六”，就没有必要罗。因为你纪念
总理：是呀，不是“捍联”，是破联了。这里总有人在后面捣鬼，我今天不想点名
·二六”就把军管否定了嘛！軍管是中央批准的。夺走资派的权，这一点上没有错，但
了，总是有人嘛！南京一年的运动，我虽然记不清楚，但几件大事还記得的。你们小将
成熟嘛！要辯证的看这个問題。所以还要軍管阶段。軍管就是要促进在毛澤东思想的
们然搞了“大联筹”，就要支持“大联筹”，爱护“大联筹”。这样，军队就站在支
础上革命派联合起来，在这个基础上，促进革命的三结合，建立革命委员会。在上海
左不支派的立场，凡是不赞成大联合的，解放軍就不支持，对破联就更不支持，这要肯
权成功，在南京夺权没有成功，一派夺权，另一派反对，夺权的是好派，当然没有参
定。南京应该向上海工人学习嘛！上海工人是先驱，是老大哥。军队要把内部的派性消
夺权的要说好个屁罗！这是我们江苏的土话。有的說的文雅一点，一个支派，一个踢
除，要支左不支派，把“三支”“两軍”工作搞得更好。符合毛主席指示的，符合毛澤
。这在江、浙、皖三省都是这样，到现在安微还有好几个地方没有很好解决，要从反
东思想，符合十六条，符合你们达成的协議的就支持。符合的就是无产阶级革命派；不
取得教训。罩队要做好这方面工作，不能支一派，压一派，应提倡革命的大联合。过
符合的就不能算是无产阶级革命派，不管他是那个组織都不支持。革命羣众不可能没有
没有做好这方面工作，支持一派，打击一派，没有在去年四、五月份以后分清形势。
錯誤，今天可能有这样的錯誤，明天可能有那样的錯誤。人数多的組織容易犯錯誤，人
去年四、五月份以后，很明显，就是革命享众组織对立了，我们就提出了大联合，在
数少的就比较谨慎。人数多的组織高姿态，人数少的就不争了。南大“八·二七”采取
东思想的基础上实行大联合。当时上海《文汇报》写了社論，有許多地方没有认識，
的态度就比较好嘛！所以就联合了嘛！总之，要力求少犯错誤，解放军要帮助你们。
的說这篇文章是大毒草。不但革命小将沒有认識，工人认識的也不多，我們軍队也沒有
现在复課鬧革命，搞大批判。你们不是要求把江渭清要回去批判嗎？你们总要先把大联
人識，支持了一派，压制了一派，这不是党性，而是发展派性。那时两派已不是革与保
合搞好嘛！联合起来再批判，不然你拖过来，他拖过去，拖来拖去不好办。搞文斗，不
勺斗爭，不存在革与保的問题，本来应该教育羣众，向前看，大联合。毛主席说应该团
要搞武斗，把他的错误批透，这样，我们才同意把他送回去。这个批判，一定要把联合
两个百分之九十五嘛！有的却不是这样，长期摆脱不了派性影响，不仅羣众的派性影
搞好了才行。还要大批判，批判刘、邓、陶。你们南大不是还有匡亚明嗎？就要好好地
批斗嘛！要批还要改嘛！南京这么多大专院校，怎么改法，要靠你们自己嘛！我们不能
向罩队，军队的派性也影响了拿众。有的支持一派，后来又反过来，支持另一派，压这
一派，这就引起夺枪，搞武斗。走资派利用派性，还有特务内奸挑拨离间。资产阶级、
代替你們，就是靠你們根据毛主席的教育革命路線去改嘛！
康老：一九五七年反右的时候，南大的教育改革搞得很好的，革命的气氛很浓。
小产阶级的派性，是反毛泽东思想的。派性斗争发展了，形成武装斗争。这是部队没
总理：你们自已討論，你们提出創造性的意见来。
有超脱，特别是省軍区、军分区、人武部的错誤更多一些。
康老：文化大革命以来怎么样？过去你们学校地质系好象很有成績，发现了地质结
你们到这里四个多月了，通过学习，推动了大联合，消除派性。派性有个根子，江
苏的派性根子，从草众组織来说，是南大。南大造反早，是一面造反红旗，斗国亚明嘛！
5
=====第3页=====
勾的理論，这是教育改革的成果了。
总理：五七年改革了一些，成绩是有的，以后，没有继續下去，受了刘、
邓黑線的
耕话不是圣面的传达，打电话，贴大字报，总是对自已有利的抓住几句话，搞几条，这
干扰。南大做出成绩来，对全国有好处。
就不好，不老实，不是毛主席提倡的作风嘛！要老老实实。我们内部的事，不能对敌人
总理讀完第二段最后一部分时说：办毛东思想学习班，军队首先要学好，也要
去讲，对我们自己的战友，我们自己的错誤应該說出来嘛！我自己在南昌起义中的錯誤
结合罩众一起来进行，把毛主席最新指示很好的落实。落实毛主席最新指示，首先要学
对同志们讲了嘛，不要面对阶级弟兄，把阶级弟兄当敌人，不应該用这样的态度来对待
习。解放一批干部，也要通过学习。一个省总要有几个革命干部解放出来嘛！在学习班
战友嘛！常州戚竖堰就是这样，完全是人民内部矛盾，当成敌我矛盾，一定是背后有坏
批判也首先要联合好，以毛澤东思想为标准，不是以派性为标准，否则就统一不起来，
人挑动。姚文元同志很就心，煤都运不去，上海是工业城市，很需要煤的嘛当然，现
你反对他去保，就搞不下去，要用毛澤东思想来批判。江苏点名的不少了，江渭清已經点
在常州好了些，希望你们回去要好好的团结。总有坏人钻空子，挑动，如南大“八·二
了，《文汇报》的文章又点了陈×、包××，你们是知道了，对象有得批判的嘛一边
七”原来很相信高喻平，后来要他回统战部去检討，他就不高兴了，过去把你们分成两
判，一边要解放一批干部。全省每个地区总要有一些干部参加三结合嘛！有军队的，
大派，现在又在你们内部制造分裂。
有地方的干部，有革命群众，才能成立三结合的政权嘛！那里面是没有派性的。求大同
康老：现在他反对曾邦元罗！
小異，大同就是要在毛澤东思想原则基础上联合起来，大同就是毛主席的最新指示，
总理：现在你们撒开他，他又挑拨罗！这种人他有个人企图，个人野心，因此我们
同就是你们达成的协議。在一些小問題上，就不要去計较了。比如鎮江达成了停止武
要点出来。这两个人都叫“平”，一个是高嘴平，一个是杜方平。
的协議，因为联委会抓了三代会两个人，联委会已經答应放，只是电话打不通，他们在
康老：有的人自己叫“平”，实际上不公平。
山嘛！省軍区要去做工作，省军区也是两派嘛！有接近联委会的嘛！把人送到三代会
总理：有的人叫“平”，还是公平的。你们都要提高警惕。八·二七”跟他划清界线，
就要学“八。二七”自己揪出来。开始不认識一个人是常有的事，辨别不清一个人，也
这是我出的主意。（有人插話：抓的是解放军，不是翠众。）解放军更好办了，联委会
是常有的事。通常情况下，辨别一个好人和坏人是容易的，在特殊情况下，識別一个人
应放，解放军愿意去接，問题是可以解决的嘛！为了这个事就迟迟不签字，如果达成了
就不那么容易罗！有的表面上是拥护毛主席的，其实他们在背后搞鬼。如刘少奇、彭真
議，他还不放人，联委会就輸理了嘛！那就輸了一分嘛！还有不成熟的，就等一等嘛！
我们长期共事，他的許多事情我们完全不知道，你们年輕受蒙蔽是完会可以理解的，他
还有苏州、南通这两个地区不肯签字，就是对苏革会、南通革筹会承认不承认，争
长期搞了那么多坏事，现在查出来了嘛！另外一部分人他是受蒙蔽。革命队伍里头有几
很久了。苏革会已經行施权力很久了，但面不够广，应該充实、扩大、调整，使没有
个坏人，不要大惊小怪，没有什么了不起。主席教导我们，广大众是要革命的，百分
加的参加进去。已經在草委会的，应该欢迎没有参加的人进来。应高委态，允許给他
之九十五的人是要革命的，我们在文化大革命浪潮中，一切問题就容易暴露出来，个別
适当的数目。我听说有的愿意同等数目，这很好嘛！另起个名字没有必要。已經达成
坏人一时可以蒙蔽我们，长期是不可能的。暴露了要本組織和他划清界綫。另一派知
联合协議，不必要推倒重来嘛！南通革筹会，对方反对，现在达成了协議，要扩大，
道，发现材料，也送給他们，让他们自已去搞。就是按照毛主席說的，从团結的愿想出
还争論承认不承认，现在还是革筹会，答应同等数目，就解决了嘛！这在大原则上可以
发，帮助对方发现坏人，对方是高兴的，也会感谢你们的。这是友好的，而不是攻击对
达成协議的，因为六家都說了嘛！問题要向前看。其他都达成协議了，就是一个名称問
方，贴大字报，这样是浪费时間，浪费精力，浪费纸张。现在提倡节约鬧革命嘛！如果
，应该得到解决了。这个問题都要向前看，按照毛主席的最新指示办事。只要我们军
說文化大革命有缺点的话，不节约是个缺点。有的时候，开大会下帖子都是用套金的。
的同志很好去说服，去做工作，如果一时不通，就好好学习，在毛澤东思想的基础
所以节约闹革命这一条很重要。
，实现革命的大联合，促进革命的三结合。不要去一个承认，一个反对，数量增加
我们点了两个人的名，回去不要互相指责。你要指责，他要自卫，武斗就发生起
，就起了质的变化，就应满意了。就是要向前看嘛！所以，需要军队去说服教育，呼
来，搞这些东西不利于团结和联合。各方批评自已，这样才有利于江苏的草命大联合，
于你们回到本地区去，都要加强学习，这样有利于江苏革命大联合。现在，南京总的实
有利于促进革命的三结合。我看江苏在你们的努力下，一定有一批干部可以站出来，现
在军队有，革命票众有，就是要推荐一批地方干部，关键要解放几个负责干部，你们自
见了大联合了，签字了，有一方面还說姿态不高，不够满足，我看就已經了不起。如果
己要共同商量，要靠你们的努力。现在无锡、南通、常州、扬州、苏州、镇江都有人来，
巴十条都实现了，就大大前进一步罗！要在实践中去考验。签了字，說了就要言行一
有两个分区没有人来，一个是准阴，一个是盐城，希望你们去轉达，给他们一点好的印
，不要說一套，做一套。革命小将不要搞小动作，成为两面派。在运动中有少数坏人
象，推动推动，但是不要去指挥人家，只能作帮助工作，具正的事要靠他们自己去做。
站进来，搞两面派，把革命小将带坏了，如明知是事实，因为是对方說的，就說是造
原老：准阴有反革命组織，什么“中国劳动党”，什么“新共产党”。
，这不是面对事实。还有当面說得好，回去不愿做，如主席說的，嘴上說文斗，桌下
总理：江苏暗藏的反革命不会少，是国民党的首都嘛！留下的人不少，买办阶级影
踢一脚，言行不一致，就不好罗！这不是毛主席提倡的革命学风，而是刘少奇的黑修
响很大，是资本主义发展的地方，不可能没有暗藏的反动租缴活动，还有没改造好的地
养。表面上很老实，实际上是背后搞假的。一年牛以来，对刘、邓、陶揭出了不少东
富反坏，还有党内个人野心家，这一点希望你們注意。我们要眼明心亮，要提高警惕，
西，有許多事，我们都不知道，所以一定要去掉这种坏作风。有的偷听电話，中央的
7
=====第4页=====
部认内也有坏人。站出来的干部也要勇于揭发，明知道有人是叛徒，就应揭发骗！这
是在解放战争中有功劳的。南京有些好同志，我认議的很多，如周贯五同志，錢鈞同
就框坚头地把一小撒阶级敌人的根子挖掉。最近上海揭发的反革命集团，根子就在苏南
志，廖容标同志，社平同志，都应该从全面的来看，不要从一时一事来看。刚才周总理
T！这是报纸上登了的嘛！南京《新华日报》就要办这举的报纸，否则会把案众引到
讲了，南京軍区广大干部战士，在“三支”“两軍”工作中，是有很大成績。我接触过
誤道路上去。
十二軍，他们在安微支左很好，是支左不支派的，做出了很大的成績。同时，我接触到
皖文元：新华日报》现在能不能出啊？摘了两个报纸
六十軍，六十軍在滁州，六十軍的政委在安徽，支左工作一向很好的。二十七軍我們最
总理：那就是派报了，不能帮助拿众。你们是先大联合的单位，同軍管会一
起来新
助解决。军管会如何组織，我们要研究。南京要出一个象样的报纸，把毛主席的声音传
近接触尤太忠同志，尤太忠同志在无锡的工作，也是很好的。虽然一个时期没有接触
达到广大草众中去，结合本地的情况，要有案众的言前。
过，但对二十七军过去我是熟悉的，就是华东的九纵嘛！华东的九纵我过去是知道的，
江苏究竟是中游，还是下游，看你們自己的努力，现在成立革命委員会的，已經有
在山东打仗是很勇敢的，解放济南嘛！这样的部队，一时犯了错誤，懂得了毛主席的革
十二省、市了，河南已經开会了，报纸上过两天就要发表。江苏十二个以前已經是没
有
命路綫，就很容易轉过来的。如批示中说的，广大指战員在“三支”“两軍”工作中，
希望了。河北、吉林、湖北、浙江、广东，这几个加上去，就是十七个省、市了。
做出了很大的成績，不仅是支农，支工方面也是做得很好。军区所属的三个军，十二
顾老：新疆也快了，形势很好，你們江苏不能落在新疆的后面，第十八个了。
軍、六十軍、二十七軍，在支左工作中，都做得很好。証明了我们伟大領袖毛主席說
姚文元；春风已到玉门关了，江南反而落后了。
总理：姚文元同志也是牛个江苏人。
的，我们要相信和依靠人民解放军。同志们要經常的想一想呀，你们要把无产阶級文化
原老：春风也吹到你們紫金山嗨！
大革命进行到底，要依靠誰呢？应该象毛主席說的，三依靠，就是依靠你们辜众自己，
总理：春风吹到紫金山好不好？（众答：好！）我就讲这些，請康老讲一讲。
自己解放自己。第二是依靠人民解放軍，没有人民解放軍，你们能够进行这样的史无前
康老：我同意总理这个讲話，完全同意中央对南京軍区党委检时报告的批示。我提
例的轰裹烈烈的文化大革命嗎？！这一点，要有坚定的信念。毛主席和党中央都依靠人民
同志们注意，这个批示，是經过我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批
解放軍，难道你们江苏各拿众組織不要依靠人民解放軍嗎？！第三是依靠干部的大多数，
准的。大家要坚决遵照毛主席的批示，把文化大革命搞得更好。中央在批示中讲，南京
这一点，总理讲了，要实行革命的三结合，就要解放一批干部嘛！文风来同志，你们想
军区在一个时期内，在支左工作及对待军内开展文化大革命的单位的处理上，也犯了严
重的錯誤，这些錯誤，他們已經或正在改正。軍区犯了一些錯誤，影响到对革命众組
过没有想过呀？你们能不能成立革委会或革筹小组？（文答：没有干部。）在省委书記
織的看法，因此派性发展了，軍队内部一个时候也不一致了。因为有这些错誤，一个时
里面有没有能站出来的啊？排一排看（文答：没有。）我在这里不是指名，“瞎点”一
候南京地区打倒許世友的大字报很多。但是，尽管他們在支左工作中犯了許多错誤，但
下，不是暗示你们的，张仲良怎么样？許家屯怎么样？你们自己要議一下哟，革命筹备
是党中央毛主席还是批示說雨京軍区是中央所信任的，他们过去是跟着伟大領袖毛主席
小組搞不搞得成？曾邦元同志，你们考虑怎么样？
和林剧主席走的。我对許世友同志說好話，今天是第三次了，因为一个共产党员应該实
江青：省委委員也可以嘛
專求是的讲話。这一方面，毛主席語录告訴我們：必須善于識別干部。不但要看干部的
姚文元：省委委员，常委里面怎么样？
一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是識别干部的主要方法。对許世
曾邦元、文风来同志談了自己的看法。
友同志也应該看他的全部历史全部工作。毛主席說这是識別干部的主要方法，这不仅
是对许世友同志，对地方上的干部，对军队的干部，也要用这个方法罗！我曾讲过，南
总理：不要争了，联合审查嘛！
京有人讲，许世友反对毛主席，这恰恰相反，许世友同志在历次重大斗争的关健时刻，
姚文元：去掉派性，就好审查了。
都是紧跟毛主席和林副主席的。他无論在抗日战爭和解放战争中，是有很多功績的。这
总理：对。(有的同志说，现在南京抓干部很多。)你们要說服他们不要抓。
一方向，我同他一道工作过，有责任向同志们介紹。許世友同志我觉得应该向他学习。
康老：联合审查嘛！另一方面，要给人家机会，你站出来就挨打，誰敢站出来？
他在延安遭受罗瑞卿的严重迫害打击，在华东受到饶激石歧视排斥，但他井没有因此消
（有的同志說；抓的人三方面討論要放，联合起来审查，电话还没有打回去）。
极起来，动将对党中央、毛主席的忠誠。他照顾大局，讲求团结，不闹分裂，那个时候
江青：今天晚上就打电话回去，三八作风嘛！不要拖拖拉拉的，大家同意不同意？
只有团結才能打仗。他虽然受了坏人的打击、挑拨，但是，他是很坚定的。当然我不是說
他没有一点錯誤，他自己也承认的。大家应该按照毛主席的教导，全面的来看。对許世
（众答：同意。）
康老：要相信毛主席說的，相信我们絕大多数的干部是好的和比较好的。你们提出
友的造謠，是坏人别有用心的。这一方面，中央的批示中说是信任这个军区，这是很重
要的。軍区在座的王必成同志犯了错誤，只要检討就好了。他的检討还是誠悬的，他也
-8-
=====第5页=====
这一个不好，那一个不好，照这样說法，毛主席說的话就要倒过来了，絕大多数干部是
文化大革命中和他有什么关系？（杜又答话）
不好的和比较不好的罗（众笑。)现在你们懂得毛主席的話罗！无产阶级不解放人
江青：邢文举来了没有？（答：来了。）不管那个报社的，邢文举你对高啸平搞了
类，就不能最后解放自己。你们不解放干部，你们自己也解放不了。你们有派性被坏人
几个月，我们上了你的当，你不是冷静地客观地反映問题，而且非常主观的，我们不包
利用了，敌人利用派性，派性掩护了敌人嘛《新安徽日报》是这样讲的。你们连个报
庇我们派出去的任何一个記者，反正你的話不誠实，你留下来，你犯了什么性质錯誤
纸都解放不出来！
你自己检討。
姚文元：你们那个电訊版不象話，我要批評一下，报道阿尔巴尼亚代表团訪問的消
总理：江青同志要求很严格，无产阶级司令部派出去的人做错了事，要很好检討。
息都报不出，一共两版，連字都搞错了。毛主席的声音，党中央的声音在你们那里听不
（杜方平又談了一些情况）
到，
这怎么行呀！应该办成紧跟毛澤东思想，紧跟毛主席的革命路线，紧跟毛主席的战
江青：你在这里不要算流水眼了。要談实质性的問题，你在这里是算流水眼，不談
略部署的《新华日报》。（有的同志说：就是杜方平搞的鬼。）杜方平以后不能再管
实质性的問题，时間很宝贵，不要拖我们的时間。你在这里多久了呀，还不很好的检討。
《新华日报》了。
这些事够你检討的了，你有些什么关系，写一个检討给我们，也向享众检討。
总理：杜方平也不能再搞军管会了！他犯了错误，一直不检时，要中央点了名再检
当杜方平说到四月份写过信给康老时。
时。好呀，现在点了名了，你应該检討了！
康老：不是给我写的信，而是给林杰写的信。你是叫朱念洲怎么样找林杰的？你不
康老：干部解放不了，你们也解放不了。刚才总理点了两个人的名，你们P派有
要装糊涂了，我这里有信，你叫林杰去找朱念洲发生关系，插手江苏文化大革命，你在
高啸平，去年春天来了，开始我也觉得这个人还不错哩，因为他报过公安部一个案子，
这里搞什么名堂？另外，还有关于何朴的問题，何朴是科技大学的，冒充中央文革调查
所以开始我对他有一点好感。同时，他说陈光不好，不久和陈光对面时，他又把这
組，你同他勾勾搭搭干什么？何朴唯一的目的是去打倒許世友，你就是打倒許世友的黑
个話收回去了，我看出他不是好的，讲話靠不大住。他不但反对这一派，支持那一派，
后台！你是解放軍，你却組織人把矛头对准我们解放軍，你是什么解放軍？（杜方平起
而且又反对张春桥同志，这是“八·二七”、“大联合总部”自已揭发的。他在大桥时
来辩解）
江青：你不要解释了！
说：华东局还没有塔，几个省没有一个书記站出来，有张春桥在，谁敢站出来？
总理：你回去检討吧
姚文元：完全是两面派。
康老：好派要看清杜方平的假面目，他在北京与林杰勾结反对中央文革，反对军区，
康老：最近上海揭发一个反革命案件，这个反革命分子从香港到上海，带着炸药和
反对許世友同志，搞了很多见不得人的事情。你们两派不能大联合，同杜方平有关。希
打倒张春桥的反动标语来的。所以你们要注意，这个人很值得你们警惕。
望红总方面眼睛要擦亮，警惕性提高起来。去掉了派性，眼睛就发亮了，有了派性就看
姚文元：他还写过《吴越春秋》，就是《海瑞罢官》那样的大毒草，是吧？（有人
不见坏人；如果不去掉派性，就没有阶级观点，就没有革命的观点。总理讲了，南京不
說：高嘯平找不到了。）
能大联合，后头有黑手，南京有，北京也有。这一点省军区有些同志要特别警惕，何朴
总理：应该找回来。
就利用了你们。我想在中央的批示下，迅速实现大联合，迅速实现三结合，把毛主席的
康老：“八·二七”这方面有责任把他找回来。会
最新指示全面落实，把南京和江苏地区的文化大革命搞得更好。现在几个地方联合了，
江青：“八·二七”自已搞。
南京三大派联合了，因此，现在应该看到，春风已經吹到紫金山了。希望春风沿着长江
康老：省级机关“八·二七”的一个同志是好的，周锡禄同志写信给我，他把高啸
吹遍江苏各地吧！
总理：我们要感谢康老的希望。（众呼口号：向康老学习！向康老致敬！）
平的十大罪状揭露出来。（有人說：我们“八·二七”战士有责任把自已内部的坏人揪
康老：还有一个問题，总理說了，千万不要言行不一致，青年人要警惕这个事情。最
出来。)
近我们编毛主席著作，看到这么一个文件，一九五年五月四日毛主席当时对华北革大忠
总理：这符合毛主席的指示，这个态度是对的。
老实政治自觉运动的批示，这种忠誠老实政治自觉运动作为在机关、学校、部队清查
康老，关干杜方平，在这里四个多月了，自己不检討。现在我問一下杜方平，你和
反革命分子是很有用的。我们自己言行不一致，会被敌人利用。刚才我们总理讲，点名
林杰有什么关亲？（杜方平站起来答話）林杰是你的部下这个我们知道。我们要問你在
-11-
一0
=====第6页=====
了，不要这一方面攻那一方面，那一方面攻这一方面。我们点了杜方平，你们
八
七”如果去攻击“红总”，那么，那一方攻击你们方面还有高啸平呐，这样就攻打起来
仅仅經过十几年。在资本主义发达的国家，那要几百年的历史，这是很了不起的事情。
罗！北大出了陆平，南大出了匡亚明，南京大学是不是要到北京大学揪小陆平肃清流毒
工人阶级在文化大革命中，应该起决定性作用。无产阶级最不讲究资产阶级派性，
啊！北京大学是不是要到南京大学揪小匡亚明肃清流毒啊！翠众和坏人要严格分开，你
无产阶级最强调党性，不容易摇摆、忽左忽右。南京有多少产业工人啊？（有人答：三
们两派都有坏人响！我们党还出了一个刘少奇呐，中国共产党光荣、正确、伟大就动搖
十多万
。）很了不起了，完全可以左右形势了。上海一百多万嘛；当然，这不否认青年
了嗎？还出了彭、罗、陆、杨呐，我们中国共产党，还是光荣的、正确的、伟大的党。
人的先锋作用，關将作用。但工人阶级不动播，联合的好，团结的好，你们的大联合、
你们江苏还出了江渭清，不能說你们每个江苏的人都是个小江渭清！那怎么行啊？！所以
三结合就会很快地实现。今天，我就感到很大不同，这样，你们就会心明眼亮，顾大局
总理今天交待这个事情很重要。你们今天晚上赶快打电话，把抓的人都放出来。
了。江苏是一个有四千多万人口的省份，而且有革命传统，工业也很发达，有上海这样
江青：中国这么大，还怕跑掉了？跑掉一个没有大不了的，跑掉两个也没有什么大
一个中央的直辖市可以做你们的榜样。闹得这样久，每一个人应该想一想，这对国家对
不了的。
人民是有利还是有害？这一点我想提醒同志们。当然，同志们有很多革命經验值得我们
总理：高啸平也总会找出来的嘛！
学习，值得我们研究。
当有人要杜方平对他的假党员表态时。
有一个問题，我有几次沒有說，今天我也想說一下。就是許世友同志的問題。康老
总理：材料都在这里了。
也讲了，讀了毛主席的語录，全面地、历史地看干部，这个我就不說了。就是在无产阶
江青：都看到了，今天先談他关于大联合方面的派性，有些問题，你们回去再搞。
级文化大革命中，去年春季，他就有揭发。他揭发上海陈丕显他们如何在主席、林副主
席、总理、我住的地方装窃听器。他的揭发你们不知道。另外，他还揭发江苏李×x、
当杜方平又起来辯解时。
洪××，为了保护反革命、叛徒、政治面目不清的人，受命于北京的反革命分子，烧掉
总理：你坐下来，反正你明天还不走，你好好想一想。
五万卷档案、邮检，你们知道不知道？！不要只看到他說过一些錯話，犯了一些錯誤，而
康老：信以后再给你看。
要看到他是跟毛主席、林副主席的，他是热爱党、热爱我们军队的。去年，有一个时期
杨成武：拿给你看。
忽然又揪許世友同志，一个同敌人作战那样勇敢的人，被揪的钻工事。我知道了，打了
总理請伯达同志讲話。
两次电话要他来，他在国庆节来到了北京。有人抄了他的家，他说，抄了家日子更好
伯达：总理、康老都讲了，我没有了。
过。这个态度很好。当然，抄家是不对的。
总理：现在请江青同志讲話。
总理：許世友同志一开始就支持“八·二七”，他给我打过电话，他是支持“八·二七”
江青：我觉得今天的气氛很好，总理、康老讲的很多，我对南京了解一点，但是很
的。在当时是不容易的。
长时間没去了解，很对不起同志们。现在情况有些緩和了。同志们在北京四个多月，走
江青：他的揭发，革命羣众、革命小将都不知道。这应该記人家的功，不要光記人
的时候我们欢送，再来，我们也欢迎。
家的过。有些人就是趁火打劫，这是很恶劣的，不允許的。我们党中央毛主席是不允許
有一条很重要，就是总理、康老讲了，也是毛主席的一贯的教导，各个无产阶级革
这样的人，是不允許趁火打劫的人的。当然，我们經过文化大革命要取得經验，不要搞
命造反派都不要到对方去揪坏人，要不就影响团结，最好是自已揪自己组織里头的坏
武斗，搞喷气式。我觉得应该很好地讲道理，应该遵照毛主席的教导，摆事实，讲道
人。你们大联合了，没有空子钻了，他们就会暴露在光天化日之下。过去，南京这个城
理。首先是三大派真正的联合起来，在马列主义毛澤东思想的基础上求大同存小异。没
市我向来没有好感，蒋介石统治多年，渣滓很多，那是个渣滓城。解放初期，我到农村
有理由不联合嘛！就是后头有人在那里挑唆嘛！台前幕后的，这只有自己组織更清楚。
調查，路过南京。柯庆施同志当时在那里做工作，现在我们悼念柯庆施同志，那时柯庆
要相信另外一个组織里的革命同志是自己的战友，不要把自己组織抱成一团，那就是派
性了。今天好多同志都讲了，只要你们真正的实现大联合，对好多地区有影响嘛江苏
施同志说：这么大的城市，没有工业，都是一些渣滓。經过十几年了，南京成为一个工
海岸線很长，是相当重要的地方。所以我向同志们建議不要只記自己的功，要記別人的
业城市，我觉得可爱了，要爱护自己的成就。劳动人民、无产阶级在毛主席、党中央的领
功。如許世友同志的功，我是记了的。他这个揭发很重要，有材料寄来。这个事你们不
导下，把一个不是生产的城市，改造成一个工业城市。这是一个很了不起的事情，而且
-13-
-12-
=====第7页=====
知道，光想到他說錯了話，做錯了事，这是不对的。我跟許世友同志沒有私变，但是这
希望你們真正的执行协議，不辜負主席的期望。
是普遍的原则，对别人要多讲长处，对自己要多讲缺点，这就是毛主席号召的要斗私批
最后一点，还有軍队的問题，搞四大的单位的两派也要联合起来，再不要继續派斗
修，实行革命的大联合。
下去了。二十一位代表在京西表现很好，继續保持下去。在罩队内部没有根本的利害冲
革命幫众要很好的想一想，没有这样用毛澤东思想武装起来的人民解放罩，而且是
突，三团两队等搞四大的单位，能不能联合？（众答：能）不要再搞什么平反团、平
主席亲自締造、林副主席亲自指挥的作为无产阶级专政的柱石的中国人民解放军，你
反組織了！王必成同志已作了检討，搞那个五条是错誤的，改了就行了，不要搞那些形
们有沒有这样大的民主啊？！（众答：没有！众呼口号：向解放军学习！向解放軍致敬！
式主义的东西了，什么一级级平反，什么戴红花、一个一个的赔礼道歌！
毛主席万岁！万万岁）軍队如果没有看到这样好的翠众，我们的国家会不会变颜色
江青：那是瓷产阶级的、庸俗的！
呀？！总理、康老才說了，你们向人民解放軍学习，人民解放軍也要向你们学习。我们这
总理：我们代表中央文革，对过去受压制的，搞错了的，宣布一律平反。你们回去
样的人没有什么本事，就是从罩众那里来，听一点意见，集中起来再到罩众中去。我们
都传达一下，平反组織不要再进行了，（有人答：我们坚决遵照总理的指示办事。）这
沒有一点本事，說错了話，你们可以批判，大字报、小字报都可以，但要讲理，不要动
样才象解放军战士嘛；你们不要把派性搞到地方革命群众组織里去。什么高参团、心中
起拳头来了。不要上面讲道理，下面踢一脚。我们也总結經验，你们也要总结一点經
司令部、地下司令部，这是国民党那一套，统统取消，打倒派性。
验。这样，军民团结，上下团结，搞了革命大联合，坏人藏不住。如果尽搞派性，坏人
当总理、伯达、康老、江青、文元等中央首长离会场时，全场起立，热烈鼓掌欢
就钻你们的空子。如果你们不搞大联合，坏人就钻你们的空子。江苏这样一个大的省份，
送，一次又一次高呼：讀毛主席的书，听毛主席的話，照毛主席的指示办事，做毛主席
在我們国家占很重要的地位，不要老是糾纏不清。这一次，听說有三十七个协議，我希
的好战士！毛主席万岁！万万岁！
望你们不要学蒋介石，达成协議第二天就撕毁了。要学毛主席，要学我们共产党，說话
算話。刚才，这个女同志說，电話沒有打回去，应該今天晚上打回去，不要拖拖拉拉。
（根据记录整理，未經首长审閱）
十当然，我了解情况很少，过去过問了一下，后来又很少管了，不如总理、康老、姚
文元同志了解的多。我觉得很抱歌，很对不起。希望你们那里春风多一点，早一些。结
江苏省军事管制委員会印
果你们那里刮西北风。
姚文元：要鼓足干劲，力争上游，争取后来居上。
南京市新华书店翻印

江青：你们在北京四个月了，总算达成了大联合的协議，搞三結合很有希望了，这是
一九六八年二月六日
很好的。已經开步走了，我们祝賀你们，并向同志們学习！你们想把問题搞清楚，生怕
我们国家出坏人，变顏色，这是很可貴的。也要向軍队学习，軍队是很耐心的，应该回
（每份定价四分）
去做踏踏实实的工作，不要浮在面上。这是我个人对同志们的希望，同志们觉得不对，
完全可以写大字报、小字报，我都不怕。（工人代表表示落实毛主席最新指示的决心。)
总理：江苏、南京的工入阶级应响应江青同志的号召，迅速联合起来，带头推动实
现革命的三结合。达成的三十七个协，中央不一一的批了，中央对南大的批示，同样
适用于你们，这些协議中央、中央文革表示同意，向你们表示祝贺！希望在实践中来征
明你們是紧跟毛主席走的，把江苏地区的无产阶级文化大革命搞得更好。
毛主席对江苏間题很关怀，前天在接见軍队学习毛主席著作积极分子代表会議前，
我向主席报告江苏南京等各派达成大联合协議的情况，主席听了很高兴，说：江苏又前
进了。这說明主席对江苏多么关心啊（众呼：毛主席万岁！万万岁；）协議签叮了，
-14-
15
=====第8页=====