哈
尔
滨
市
小
汽
车
公
司
总理、邓小平、张春桥副总理
在国务院领导人见面会上的讲话
(记录整理)
时间：一九七五年二月一日下午四时至五时十分
地点：人民大会堂东大厅
出席会议的有周总理、叶副主席、邓小平、张春桥、李先
念、陈锡联、纪登奎、华国锋、陈永贵、吴桂贤、王震、余秋
里、谷牧、孙健副总理，各部部长、各委员会主任，还有郭沫
若同志，以及要求回部队工作的杨杰、张文碧、殷承祯、黄忠
学等四位同志。各部委的副部长、核心小组成员等老、中、青
干部也参加了会议。共一百二十多人。
总理就位以後说，前面还有几个空位子，请後面的同志到
前面来坐。接着，请几位女部长、女副部长钱正英、刘相屏、
王海容到前面坐。
总理：现在开会。今天不是国务院全体正式会议。国务院
副总理的分工还要报中央，经政治局讨论後再定，今天只是见
一见面。四届人大召开以後，组成了新国务院领导机构，这仅
仅是开始。今後国务院的工作，主要是副总理来做，我身体不
大好，还要继续养病，养病也有好处，可以减少一些事务主
义，多想些重大问题，今後我身体如果好，多在政治局做些工
作。出席今天会议的，不仅是各部部长、各委员会主任，还有
副部长、核心小组成员、列席核心小组的同志，老、中、青干
部，一起见面。
四届人大以後，新的国务院组成，实际是二十八个部委，
国防部在国务院是虚设，实际是中央主席直接领导的，叶副主
席兼国防部长是毛主席指定的。国防部在国务院只提个名，实
际是二十八个部委，还有几个直属单位没有最後定。如出版
—1-
=====第1页=====
局，不算归文化部，不知道文化部要不要，文物事业管理局仍
归国务院。合作总社是半官半民的，准备单独成立一个单位，
归国务院领导，但与其他各部委不一样，确定由陈国栋同志负
责。还有科学院也是半官半民的，在国际交往上，有时要用民
间学术机关形式去交通，工作还是要归属国务院领导，郭沫若
同志继续任院长，经过人大常委会通过後，可以在一次接见外
宾时报纸上宣布。国务院还有一些直属机构，如国务院办公
室、政工组等，是事务性和做具体工作的机构。因此，今天到
会的人多一点，共一百二十四人，还有四位要求回部队工作的
同志，现在没有走，也请他们来参加了这个会。总理问：都来
了没有？他们在各部做了很多工作，有很大成绩。现在确定回
部队工作，借这个机会表示欢送。忘了请他们坐到前面来。
总理说：在洪文同志和我向主席汇报召开党的十届二中全
会和召开四届人大准备工作的情况时，主席做了很重要的指
示，已经向大家传达了。今天，我还要把主席的指示向大家说
一说。王洪文和我向主席汇报四届人大筹备情况时，主席讲了
两个问题，一是人事安排问题，一是理论问题。
关于人事安排问题，主席责成王洪文同志和我，就国务院
领导人员和人大常委委员，研究拟定一个名单，我们研究了几
次，把名单送到主席那里，主席看了後说，邓小平同志，人才
难得，政治思想强。谈到春桥同志时，主席说，春桥同志有才
干，谈到第三位副总理，主席提到先念同志。第四位副总理陈
锡联同志，是最后一次汇报时主席提出的。因此，前几位副总
理是这么安排的，邓、张、李、陈。小平同志是第一副总理，
春桥同志是第二副总理，春桥同志担任政治部主任，是主席直
接提出的，在谈到总理时，主席说了一句：他(指总理)抓工作
细。总理说：主席说我抓工作细，我是抓小不抓大。前一段在
医院养病，对我也有好处，摆脱了一些事务工作，想了一些问
题。在人事安排方面，还有李德生同志，他提出请求免除他中
央副主席、政治局常委的职务，主席指示同意，并提议增补邓
—2—
=====第2页=====
小平同志为中央副主席、政治局常委。本来不打算开十届二中
全会，後因人事问题才决定召开。人大常委名单，主席是同意
的。在研究人大委员长时，提到朱德同志年龄大了，需要很好
修养，但考虑委员长还得朱德同志来担任，主席说只好勉为其
难了。人大常委的安排，历来有两种设想，一种设想是部分老
同志安排到人大常委，一部分安排到国务院；另一种设想是在
人大常委中老同志安排多一点，国务院副总理一般要身体较
好，能坚持工作，主席同意了后一种设想。国务院是老中青三
结合，六十岁以上的算老的，有小平、先念、我、王震同志；
六十岁以下的算中，有陈锡联、陈永贵同志、余秋里同志都还
属中年，春桥、登奎、国锋同志都是中年；青年孙健、吴桂贤
同志。看起来中年多一点。四届人大时是中年，到五届人大时
老的就多一些了。人事安排就说这一点。我们都要努力工作，
争取多做贡献，争取完成和超额完成第四个五年计划，使我国
国民经济出现一个新的跃进。
关于理论问题，主席谈得很多，经过主席认真想过，主席
认真考虑了世界大事、党和国家大事后，很认真谈了这个问
题，这就说明很重要。一九七四年十二月二十六日，是主席八
十一岁生日，在二十七日的凌晨，主席把我找去，主席在满八
十一岁时想到了这个问题。一九五八年，春桥同志曾写过一篇
文章，谈到关于消灭资产阶级法权问题。主席讲理论问题是联
系实际的，不仅联系上层建筑，也要联系经济基础问题。这
次，主席特别着重讲了这个问题，我们要很好地联系实际来学
习领会，现在，春桥、文元同志已把马列著作中谈到这个问题
的地方选了出来了，送主席圈阅。主席指示，已向大家传达
了，是乔冠华同志传达的吧！我还要把主席的指示向大家说一
说。关于理论问题主席说，列宁为什么说要对资产阶级实行专
政，关于这个问题，要写文章。要告诉春桥、文元同志把列宁
著作中好几处提到这个问题的话找出来，印大字送给我看。大
家先读一读，然后写文章，要春桥同志写文章，这个问题搞不
=====第3页=====
清楚，就会变修正主义。要让全国知道。主席说，我同丹麦首
相谈过社会主义制度。（注：毛主席在一九七四年十月廿日会见
丹麦首相保罗·哈特林时说：总而言之，中国属于社会主义国
家，解放前跟资本主义差不多，现在还实行八级工资制、按劳
分配、货币交换。这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是，
所有制变更了。）我国现在实行的是商品制度。工资制度也不平
等，有八级工资制等等。所以要在无产阶级专政下加以限制。
主席说，林彪一类要上台，搞资本主义制度很容易。要多看点
马列主义的书。然后，主席又引用了列宁的一段话：“小生产
是经常地、每日每时地、自发地和大量地产生着资本主义和资
产阶级的。”（总理把列宁著作中的一段话向大家念了一遍。见
列宁选集第四卷第一八一页第二段)总理说，现在世界上还有很
多很多的小生产者，特别是第三世界，主席讲这个问题，是联
系实际讲的。主席说：工人阶级一部分、党员一部分也有这种
情况。无产阶级中、机关工作人员中，都有发生资产阶级生活
作风的。学习主席的这段重要指示，要联系中国的实际，要很
好地读，还要解决实际问题。如劳动工资问题、知识青年上山
下乡的问题。对小生产者的思想作风要教育，要做大量的思想
工作才能改造过来。要做思想工作。劳动工资问题，要很好地
研究，过去供给制好的传统要发扬，要引导发扬共产主义思想
作风，现在工资等级制不好的要改进。我们搞老中青结合，有
一大批青年干部提到领导岗位上来了，有的一下子提得很高，
是不是要按高级职位长工资？当然要考虑工作、生活所需要
的，因为我们还是商品制度。但是，我们不要去发展等级制
度，把差别搞得太大。要把共产主义的思想作风发扬起来，这
是实际问题。主席的指示，我们要很好地学习。这是一段很重
要的话。但我们没有来得及带到四届人大通过的政府工作报告
中去，因为需要学习，来不及了。准备先发个通知，要跟当前
的实际联系起来，要好好地学习，指导我们解决实际问题。十
年来，我们各方面取得了很大的胜利，是主席革命路线的胜利。
—4—
=====第4页=====
最后，总理说，这样的会，今后我不可能都参加，以后由
小平、春桥、先念同志他们多抓一些。下面请小平、春桥等其
他副总理讲一讲。
邓小平副总理说：我没有什么话要讲的了，总理都讲了。
四届人大，确定了国务院新的组成，我们的头头还是总理。我
们十二个副总理，分头帮助总理工作，使总理多摆脱一些具体
事务，考虑一些大问题。至于我这个人，我向主席说过，我是
个粗枝大叶的人，处理问题疏漏的地方很多，不细致，将来可
能还要碰到这个问题。国务院准备设常务副总理，请他们多做
工作。春桥和我管其它方面的事较多，国务院分下工。
刚才，总理传达了主席的指示，讲了怎么防止资本主义复
辟，怎么对待资产阶级法权。苏联在斯大林时期，不大讲这个
问题。《苏联社会主义经济问题》一书，阶级讲到了，法权没
有讲到。斯大林在世时，就产生了赫鲁晓夫。这个问题不联系
无产阶级专政下一系列实际问题，理论问题也搞不清楚。这个
问题不是一天可以解决的。牵涉到一系列实际问题，要做很多
研究。有一系列政策问题，我们要坚持无产阶级专政下继续革
命，不解决这个问题是不行的。
对现在，主席讲“还是安定团结为好。”这是对目前工作
讲的。现在国际形势很好。这一时期，主席强调战争的危险。
因此，在总理作的政府工作报告中，提法同过去有点改变。一
九七年五月，主席讲当前的主要倾向是革命。目前革命和战
争的因素都在增长。美苏两霸激烈争夺，总有一天要打起来
的，都在积极准备战争。两霸争夺重点在欧洲，包括地中海、
中东、波斯湾。战争的危险，主席讲，不是要讨论的问题，而
是要准备打的问题。主席在会见欧洲人、日本人，甚至美国人
时也是这样谈的。但是，主席讲的革命外交路线，从一九六九
年到现在，给我们争取了时间，争取了五年时间。特别是林彪
问题的解决，苏联要搞我们就不那么容易了。对战争危险的估
计，我个人认为，有可能争取五年内不打。一是美国不敢打，
—5—
=====第5页=====
它比苏联虚弱得多，因为它霸占的地方多，战略上没有一个强
点，到处是弱点。二是苏联虽处于进攻地位，有重点，但在某
种因素上，它也还没有准备好。所以我们要有准备。如果能争
取五年时间，对我们是有利的，可以加强经济力量，加强军事
力量，这个时间要很好利用，哪怕一、二年也要很好利用，要
争取一个新的跃进。如果到一九八〇年，钢产量达到四千万
吨，粮食产量达到七千五百亿斤，那比现在大不相同。所以，
要把经济建设很好的抓一下。潜力是有的，经过二十多年，我
们已有了相当的生产能力，问题是要把工作做好。要认真抓一
下。国家的大事，主席在考虑，总理在抓。我就讲这么一点。
张春桥副总理：我没有准备讲话。在传达了主席的指示以
后，我的思想负担很重，有的地方说，要等我写出文章来学
习，我要讲的话就是不要等了，我这篇文章也许写得成，也许
写不成，当然要争取写成。我是欠了一笔账。一九五八年曾写
了一篇文章，那时有一股锐气，势如破竹，一气呵成。现在，
写就感到不容易了。那时陈伯达不赞成我的观点，主席在一九
五八年交待我再写一篇，没有写成，一九六〇年想写没写成，
一直到现在，欠了一笔账。这个问题，现在我不能说搞清楚
了。要搞清楚，不那么容易。但是，有利条件是很多的。有列
宁时期的经验，有斯大林时期的经验，有我们廿五年的经验。
我的意见，大家不要等，先学习。过去谈过的东西，听了主席
的指示以后，现在再读就不一样了。如《哥达纲领批判》，列
宁在十月革命前后的著作，斯大林的有些著作也要读，如《苏
联社会主义经济问题》一九五八年主席在郑州会议上讲过。过
去陈伯达拿死人压活人，主席说，我也拿死人来压压活人。斯
大林在《苏联社会主义经济问题》一书中，讲到还有商品，这
是对的，但又说不会产生资本主义，这就不对了，前後是矛盾
的，我们学习这个问题要抓学读些原著，特别是毛主席著作，
、
毛主席在七届二中全会上的报告，还有以后的著作，许多地方
都谈到了这个问题，要很好学习。
—9—
=====第6页=====
周总理：先念同志讲一讲。
李先念副总理：不讲了。
周总理：先念同志最近身体也不太好。“九一三”事件
后，国务院的日常工作，主要是先念同志一直在抓。文化大革
命中，批判他，有的人提过要打倒他，他也还是一直在坚持工
作，还是要在这里提一下。
周总理：请其他副总理讲一讲。
(其他同志说：不讲了)
周总理：不讲了，就散会。原定会议开一个小时，超过十
分钟，开了一点十分钟，散会。
经毛主席、党中央批准，国务院副总理分工如下：
邓小平：主管外事，在周恩来总理治病疗养期间，代总理
主持会议和呈批主要文件。
张春桥：主管文化、教育。
李先念：常务，主管财政、贸易。
陈锡联：主管国防工业和体育。
纪登奎：常务，主管劳动工资和干部调配。
华国锋：常务，主管政法和科学。
陈永贵：主管农业。
吴桂贤：主管卫生和轻工业。
王震：主管交通和供销。
余秋里：主管计划和工业。
谷牧：主管建设和工业。
孙健：主管工业生产。
上述常务副总理(李、纪、华)三人负责处理国务院日常工
作。
—7—
=====第7页=====