    供批判用
    杨春甫谈务虚会等问题
    杨春甫在全国计划
    七月十九日下午，楊春甫在东北组会上作了近三个小时的发言，主要讲了三个方面的問题，要点如下：
    工作座谈会上的发言（要点）
    一、这次座谈会不是普普通通的会
    (一九七六年七月十九日)
    批邓和反击右倾鄱案风的斗争已经取得偉大胜利。但間题还没有完全解决，要树立长期作战的思想。这次座谈会，是在粉碎了天安门广场反草命事件，中央发表了两个决议的形势下召开的。我们不要把这个会看成是普普通通的会。按照批深、批透、批臭的要求，会议还仅仅是开始。我们要按照中央的筋定方针，一定要把会
    开好。
    二、走资派就要在我们这些人中间找
    国家机关的领导权，是不是都掌握在真正的马克思主义者手里啊？我看不是。资产阶级就在共产党内，自己是属于哪个阶级的啊？走资派在哪？就在我们这些人中找。领导权要是掌握在走资派手里，大队、公社一级問题不大，县一级間题就大些，一个省被走资派掌权，問题更大了。国家机关和中央的领导权被走资派掌握，那就关系到党变修、国变色的問题，我们能不关心嗎？毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列指示，工农兵跟的最紧，越是上边
    一九七六年十二月十二日
    越是疲疲踏踏、马马虎虎。我们与邓小平作战，对負责干部，对在国家机关工作的老同志提意见，不是要打倒誰，重要的是分清路线
    1

==========第1页==========
    是非，互相关心。特别是毛主席指出的资产阶级就在共产党内，走资派还在走，工农兵和小官们就拥护，大官们就不是那么容易接
    的高峯。计划会议那一套如果灌下去，还乡团就都回来了，一反击
    受。邓小平重新上台以后，中央各部门怎么样？我觉得吹捧邓的谣
    右倾翻案风，文教战线盘根错节，顷刻瓦解，但经济战线根深蒂
    言非常之多，美化他，说什么“还是他的经验多，他能做工作，他
    固。计划会议就是掩护邓小平打退却战。当时说，长期规划途上
    能抓大間题”。吹邓的空气，在七、八、九月之前就有了，七、
    去，主席看了，先让按草案执行。还说，五年计划、年度计划向中
    八、九月就更濃了，全国计划会议时达到了高峯。这不是说明邓在
    央政治局汇报了，政治局同意，就等主席划圈了。那个五年规划、
    党内有市场嗎？特别是在高级干部中，有相当的市场。邓的影响如
    年度计划，大家提了那么多意見，听了没有？中央打了招呼，会议
    果不大，能出个天安门广场事件嗎？不是说要保卫毛主席、保卫
    把我们这些人装在口袋里，一直到二十三号文件下来，才匆匆传达
    毛主席革命路线嗎？可是問题就发生在毛主席身边，我们怎么能放
    了一下，而且只向各省負责人传达，不向到会的其他人传达，为什
    心！天安门广场事件被粉碎了，但問题并没有完。现在的形势对资产
    么这样守口如瓶？计委领导为什么这样处理，封鎖中央消息？《十
    阶级不利，资产阶级处于防守。他们在那里调整力量，窥测方向，
    大关系》（修改稿）为什么不拿出来，《二十条》为什么不拿出
    到一定时候，是会重整旗鼓的。现在邓小平下台了，我们要考虑，
    来，协作区的問题为什么又无声无息？会议不是揭露邓小平的错
    会不会有人给邓翻案？吹捧邓，跟着他閙腾的大多数是有权的。现
    误，而是千方百计地掩护邓小平打退却战。计划会议后期，为什么对任丘油田那么大的兴趣？是不是搞大进大出，石油出了缺口，拿
    在有相当一部分人思想并不那么通，看到形势不利，不輕易讲话，“一慢二看三通过”，当不倒翁。阶级斗争复杂，就在这里。
    这个来给邓小平打掩护？这个会开得头疼死了，大家都要罵娠了，可就是不散，把我们这些人拖在这里，为邓小平打掩护。
    三、务虚会是资本主义泛滥，计划会议是掩护邓
    楊春甫最后还提出一个质问：为什么让邓小平在周总理的追悼
    小平退却
    会上念悼詞？我们不能不怀凝，是不是受邓小平影响的人搞的？(注：这个村料是鞍山市委第一书记沈越同志最近去北京
    国务院的务虚会，务了什么虚？在邓小平路线下，能务出毛主席
    汇报工作时带回的影印件原文)
    革命路线的虚嗎？我认为，是资本主义泛滥。这么大的一件事情，
    3
    总得对大家有个交代吧，务虚会后很快就出了个二十条、十八条，比科学院“汇报提纲”尖銳得多，邓小平复辟翻案的东西都在里边。这个黑标本是怎么炮制出来的？
    计划会议是邓小平大刮右倾翻案风、翻文化大革命案、搞复辟

==========第2页==========
