单命委员会

-

#
美术資料
8
全国美术作品展览专辑
=====第1页=====
里设-支宏大的马克思主义理论队位
百舞
翠
1
千秋功罪 我们评说(中国画)
延生（工人）侯杰
=====第2页=====
-204072369
美术资料
8

=====第3页=====
目
录
画页
山村新户（中国画）
……陈有吉(23）
光荣的岗位(油画)………戴华秦大虎(封面)
三八机训班(.…熊兆(23)
千秋功罪 我们评说(中国画)
为我们伟大祖国站岗(油画.）)…………………沈加蔚(24)
……延生侯杰（封二）
我为国骏.（油·………………广廷24）
历史不·改（.汪.5）
渔港新（.）………………陈6）
护路斗争(油画)………………张绍成陈小强(6)
我们都是神枪手(画.)……………………赵椒钦(26)
宣讲会前（中…中7）
矿工的儿子（塑）………蔡·（27）
梦鼓声中（中国画)…马学鹏李泽浩 赵洪武(7)
大寨新貌(·木刻）…………………郭守样28）
接过战笔 战斗到底(宣传画)
山村谷仓年年增(套色木刻）…………………朱景仁(28)
*…肖振亚刘恩斌(8)
山花烂漫(·木刻………………赵(29)
北京送来的礼物（中国画)
激战前夕(·木……袁(29)
伍启中周波林（9）
壮志凌云(套色木刻组画）选……………武登云等(30)
西沙自卫反击战(油画)….…吕恩谊艾民有(9)
西沙凯歌(套色木刻组画）选
新课堂（中·）…洋（10）
谢耀庭
曾照欣
演出之后（中.）………尚·10)
(32)
彭强华
招炽挺
要让河水上山（画）……张石培（11）
齐心合力(<万水千山只等闲>套色
成功的手（.）刘永焕（11）
木刻组画之一…王铭等33）
连续作战(.)………尚12)
翻身奴隶决不许历史剑退
会战年代(中国……赵志3)
(木刻组画.）………….·(34）
开钻（油·）………………李（3）
长城脚下幸福渠(中国画)…白雪石侯德昌(35)
新炉长（中…甲英14）
选队长（农民.）………程）
油轮启航(中国画………陈忠义(14)
又上工地去(农民.)……………………孙若男(6)
信儿捎给台湾小朋友（中国画）
孔庙门前批林孔（农民画.）赵坤汉（37）
谢从荣（社员）林永权（16）
钻透万山寻（)………吴云华37）
为了祖国的统一（画)陈年（16)
…李秉刚（17）
课前（油画）
耕海（油画·）…………汤集样国页）
春雷喜（.）…李洪（封底）
步调一致才能得胜利（油画）
文字
一一1928年毛主席在桂东沙田领布
《三大纪律八项注意》
…高虹彭彬何孔德（18)
展现工人阶级·风貌………汪国·(15)
地下长城（·）……刘三·权（20)
为社会主义的一高唱赞歌…………黄可(25)
春风杨*（·）**…·桥（21）
版画创作的新收获…
…张为平(31）
幸福的回忆(油·）……………陈国白仁22)
上海交通运输局
(35)
最新最美的图画.……
我们见到了毛主..(面）………….…邓绍义(22)
工人业余美术创作组

开车77×11/1印1.5页1半数11.
上海人A编辑、出版
美术资料
15年1月第1款1年月1次印
（上海兴号）
印数：.041-14，40
(8)
上海市印刷五厂印刷
如事当老上海发行所发行
统一书号：B171-1194
定价：0.30元
上海市印刷一厂印刷
=====第4页=====
惊涛骇浪绘英雄
———《全国美术作品展览》观摩学习札记
初征
这里，先让我们看一件<边防英雄的雕塑。这
在社会主义这个历史阶段中，始终存在着阶级、
件作品不是单纯的去塑一个边防英雄的肖象，而选
阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义
取了反修前哨的典型环境，把生活中的矛盾和斗争
两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存
加以集中概括。作品通过敌人穷途末路，持刀行凶，
在着帝国主义和社会帝国主义进行侵略和颠覆的威
来表现这场斗争的尖锐性，并通过蒙族女民兵与窃
胁。广大工农兵正是在这些斗争中经受了严峻的考
取我情报后妄图偷越国境的敌特作英勇搏斗的战
验，表现了高度的阶级斗争和路线斗争的觉悟。我
斗情景，来着力展示蒙族女民兵的英雄本色和女
们的文艺创作要体现出时代的风貌，就要以党的基
民兵在矛盾冲突中的主导地位，她不仅用马套紧紧
本路线为纲，“把这种日常的现象集中起来，把其中
套住了敌人的脖子，而且当敌人拔出匕首，突然刺
的矛盾和斗争典型化”，在阶级斗争和路线斗争的风
来的关键时刻，当机立断地扭住敌人持刀的手腕，女
浪中，努力塑造好无产阶级的英雄典型，是美木创作
民兵愤慨蔑视的眼神，使我们仿佛听到了看你何处
的重要任务。
逃遁”的铿锵有力的语言。作品又运用了造型上的强
最近，在北京开幕的《全国美术作品展览》，由于
烈动势和敌我位置的高低对比，更加突出地表现了
广大专业和业余美术工作者在批林批孔运动普及、
蒙族女民兵“要压倒一切敌人”的英雄气概。疾风知
深入、持久开展的大好形势下，认真地批判了刘少
劲草，烈火见真金，在阶级斗争的风口浪尖，在凶恶
奇、林彪一伙所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，批判了孔
狡猾的敌人的反衬下，蒙族女民兵的形象显得格外
老二所鼓吹的“中庸之道”在美术创作中的反映—
“无冲突论，以党的基本路线为纲，著力于反映社
高大壮美，她的战斗风貌和飒爽英姿给人留下了不
可磨灭的印象。展览会中，雕塑《边防英雄》以及油画
会主义时期的斗争生活，在阶级斗争和路线斗争的
西沙自卫反击战》等优秀作品的成功经验都证明：
惊涛骇浪中精心描绘无产阶级英雄的光辉形象，巴
通过对英雄人物同敌人面对面斗争的情景的典型化
成为这次展览会的一个鲜明特色。我们一走进宏大
的展览厅，从南海保卫祖国神圣领土的西沙自卫反
刻划，以敌入的垂死挣扎来反衬英雄人物的英勇战
击战，到北疆反修前哨军民时刻警惕着社会帝国主
斗，并突出地表现英雄人物在斗争中的主动进攻精
义的人侵；从广大工农兵狠批林彪的“克己复礼”，到
神，同样是社会主义美术创作塑造无产阶级英雄典
用马列主义的观点评法批儒；从城市民兵为巩固无
型的重要手段。
有些人总是用强调美术创作的特殊性来反对在
产阶级专政而日夜奋战，到在意识形态领域中用无
阶级斗争和路线斗争的大风大浪中塑造无产阶级英
产阶级思想战胜资产阶级思想……一幕幕惊心动魄
雄形象这个社会主义文艺创作的普遍规律，大搞“无
的战斗情景，描绘的生动逼真、绚丽多彩，一个个具
冲突论”，这是我们坚决反对的。美术这个形式诚然
有鲜明时代特点又各具思想性格的工农兵英雄形
有自己特有的表现手段，我们应该发挥它们所擅长
象，顶天立地、叱咤风云，激励着我们去争取更大的
胜利。
的艺术手段，更好地去反映阶级斗争和路线斗争，塑
这次展览中的好多作品，不仅敢于反映阶级斗
造出无产阶级的英雄形象。这次展览中的作品在这
争和路线斗争，努力在矛盾冲突中塑造无产阶级的
方面就作了很好的努力，如油画<护路斗争>，运用了
英雄形象，面且在如何调动造型艺术手段，激化矛
美术创作中虚实结合的手法，用典型的小道具等虚
盾冲突，爽出英雄形象方面作了可贵的实践，取得了
写的艺术方法把敌人处理在画面之外，整个画幅用
一定的成绩，值得我们认真学习。
以集中地描绘英雄人物的战斗英姿，揭示英雄人物
=====第5页=====
高度的阶级斗争和路线斗争的觉悟。这幅画展现的
在这里针锋相对地摆开了批林批孔的战场，这就充
是铁路民兵与公安人员一起审讯妄图破坏铁路的敌
分体现了我们与林彪、孔老二的斗争，是反到退、反
人。画面上虽然没有出现敌人，但前景中缴获的手
复辟的斗争。在这样的典型环境中展开这场斗争，
枪、子弹、定时炸弹等罪证，使我们看到了这场斗争
显示了用马列主义、毛泽东思想武装起来的广大贫
的严重性，看清了敌人凶恶的反动本质是永远不会
下中农敢把孔孟之道脚下踩的英雄气概，以及暂把
改变的。我们顺着铁路民兵和公安人员象剑一样锐
批林批孔的斗争进行到底的战斗决心。中国画<锣
利的眼光，也想象得到在无产阶级专政的铁拳下阶
鼓声中》，则别具匠心地描绘了这样一个背景：拖拉
级敌人的那种狼狈不堪的丑态。作品有力地揭示
机厂的广大工人同志通过批林批孔运动，激发出了
了工人阶级的高度革命警惕性，显示了无产阶级专
高涨的革命热情，增产了大批拖拉机，一台台崭新
政的巨大威力。这里，我们还要提一下木刻组画<翻
的拖拉机整装待运，在欢天喜地的锣鼓声中，前来接
身农奴决不许历史倒退》。这套木刻克服了鲁迅先生
车的贫下中农代表正在与工人同志们握手告别，相
所一再批评的木刻不表现人物、刻不好人物的倾向，
互勉励。作品在这样的典型环境中，着力描绘了三
用细腻而刚劲有力的刀法，刻出了翻身农奴在批林
位值勤的威武雄壮的工人民兵紧握钢枪，以高度警
批孔运动中的战斗风貌。组画之一《不准奴隶制复
惕的眼神巡视而来，作品用正面环境形象的烘托，生
辟，刻的是饱尝农奴制辛酸的阿妈，双手紧握着铁
动地体现了我们的工人阶级自觉地以党的基本路线
锁链，给青年民兵们讲述旧社会的苦难，控诉万恶的
为纲，深刻地认识到在大好形势下依然存在阶级斗
农奴制，声讨林彪阴谋复辟的罪行。阿妈望着铁锁
争，时刻保持革命的警惕性。作品鲜明地呈现了经
链，往事历历在眼前，这铁锁链是反动的农奴主残酷
过无产阶级文化大革命战斗洗礼的工人阶级崭新的
迫害农奴的罪证，它使我们进一步认清了林彪所鼓
精神面貌。
吹的“克己复礼的反动实质以及他们这一伙的丑恶
如何在美术作品中反映好现实阶级斗争和路线
嘴脸。阿妈愤怒刚毅的神色，使我们听到了她决不
斗争，在惊涛骇浪中描绘好无产阶级的英雄典型，是
允许铁锁链重新锁到广大劳动人民身上的钢铁誓
美术创作中的一个重大课题。
言，作品又以听了阿妈的控诉批判，胸中怒火燃得更
美术这个形式，长期以来被剥削阶级用来作为
旺，手中钢枪握得更紧的一群青年民兵的烘托，进一
抒发自己的闲情逸趣、粉饰激烈的阶级矛盾，宜扬
步突出了阿妈的战斗精神。
“中庸之道”、“阶级斗争熄灭论”的舆论工具，我们
美术作品是通过视觉形象来塑造人物、体现主
必须在批林批孔运动普及、深入、持久开展的大好形
题的。这次展览，在表现阶级斗争和路线斗争的作品
势下，彻底批判“无冲突论”，肃清它的流毒。这次
中，着力于对英雄形象的精心描绘，并努力达到“绘
展览中的那些优秀作品的成功经验给了我们很大的
形”与“传神”的统一，而且还调动了环境刻划的积极
启示：在美术创作中，不仅同样应该通过组织尖锐复
因素，促进画面上矛盾冲突的激化，有力地衬托了英
杂的矛盾冲突来体现无产阶级英雄人物高度的阶级
雄人物的典型性格。如户县农民画孔庙门前批林
斗争和路线斗争的觉悟，而且在这方面是大有用武
孔，把广大贫下中农批林批孔的斗争有意安排在历
之地的。相信在《全国美术作品展览>的推动下，我
来被剥削阶级供为“圣地"的孔庙门前展开，过去被
们的同志一定会勇于实践，大胆革新，有所创造，有
刘少奇、林彪之流视为祖庙的地方，如今贫下中农却
所前进。

（上接第31页）在全民皆兵的戒备下，休想逃脱人民
对敌作战的英勇以及优美的南海风光，作了淋滴酣
的天罗地网。《西沙凯歌》是由八个画面组成的一套
畅的刻画，使观众受到一次爱国主义和革命英雄主
组画，从“西沙主人”到“保卫西沙、建设西沙”，形象
义的教育。
地论证了西沙群岛自古以来就是中国的领土，社会
通过展出的许多富有强烈时代精神和洋溢着深
主义中国不要别人的一寸士地，同时也决不容许帝
厚战斗气息的版画作品，我们看到了版画这一艺术
修反侵占中国的一寸土地，“中国人民不可侮”，“有
形式在“团结入民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”
来犯者必歼，当西贡伪政权悍然入侵西沙群岛时，
方面，越来越发挥出它积极的作用，这是版画创作上
我西沙军民被迫进行了自卫反击，胜利地保卫了祖
可喜的新收获。
国的领土主权，组画对西沙军民和平劳动的愉悦和
(张为平)
=====第6页=====
5
历史不容篡改（油画）
汪洋
=====第7页=====
F
日
C
U
福
T
护路斗争（油画）
张绍成陈小强
=====第8页=====
aar

（工人）马学鹏
李泽浩赵洪武
锣鼓声中（中国画）
伍启中
宣讲会前（中国画）




2
2
一
B
中

3
=====第9页=====
国
横者冷對千夫指
俯首甘為孺子牛

S

接过战笔战斗到底（宣传画）
肖振亚刘思斌
=====第10页=====


型
北京送来的礼物（中国画）
伍启中周波林塘
吕恩谊
艾民有
西沙自卫反击战（油画）

9
=====第11页=====
演上

中
新课堂（中国画）
（女）鸥洋
演出之后（中国画）
尚涛
2
D
新星料明
新证堂
银兴

9
=====第12页=====

(上)
(下)
要让河水上山坡（油画）
成功的手术(油画）
张石培
刘永焕
=====第13页=====

中
C
(战士）尚丁
连续作战（油画）
=====第14页=====
会战年代(中国画)
赵志田
开钻（油画）
李树基
=====第15页=====
(1)
(下)油轮启航(中国画)
新炉长（中国画）
新乡

徐甲英
陈忠义
航标
V
歌
六

=====第16页=====
展现工人阶级的革命风貌
—评全国美展中几幅反映工业题材的作品
毛主席教导我们:“革命的文艺，应当根据实际
贵的精神品质啊！看画面上的英雄人物是多么的年
生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史
轻，他们生在新社会，长在红旗下，在伟大的毛泽东
的前进。”这次《全国美术作品展览》反映工业题材
思想抚育下成长，他们把自己的青春献给了祖国的
的作品增多了。通过工业题材成功地塑造了一批用
石油工业。不论生活条件多么艰苦，他们仍是精神
毛泽东思想武装起来的光辉夺目的工人阶级英雄典
抖撒，发扬了革命乐观主义精神。革命的艰苦性和革
型。这是这次美展的可喜收获之一。
命乐观主义的辩证统一，正是我国工人阶级在批林
广大专业和业余美术作者运用革命样板戏“三
批孔运动推动下，革命英雄主义的光辉体现。
突出的创作原则，用革命现实主义与革命浪漫主义
油画开钻也是塑造石油工人英雄形象的，但
相结合的创作方法，把无产阶级英雄人物从各个方
作者选取了石油工人在狂风暴雨下英勇战斗的典型
面完整地深刻地揭示出来，特别是表现他们高度的
场面来表现。工人们聚精会押地操纵着钻探机，
阶级斗争和路线斗争觉悟，展现出他们内心世界的
怕暴雨倾盆，也丝毫动摇不了工人阶级的坚强意志，
共产主义光辉。
他们挺然屹立，象离山上的青松，几双跟睛紧紧地盯
油画《钻透万山寻宝藏》是幅刻划人物、处理人
著钻探机，几颗火热的心为着一个共同的革命目标
与景的关系比较成功的作品。看，“宝藏找到了”，人
而跳动。他们遵循毛主席“独立自主、自力更生”的
们顿时欢腾起来，奔走相告，爆发出胜利的欢笑，这
伟大号召，快钻井，多出油，为我国石油工业贡献
笑声引得群山回响，石破天惊，这笑声抒发出无产阶
出一切力量，展现了我国工人阶级通过批林批孔运
级革命战士人定胜天的大无畏精神。瑞雪初晴，红
动换发出来的革命干劲和无限的创造力，反映了我
装素裹，这特定的典型环境，使画面达到了情最交融
们社会主义祖国新兴石油工业飞跃发展的雄伟远
的境界，充分体现了钻探工人吃大苦，耐大劳，在冰
景。
雷连天的环境里，坚韧不拔的隶高的内心世界。因
中国画<油轮启航》，作者通过欢呼大庆号油
为他们懂得，地下的宝藏能为祖国的社会主义革命
轮胜利启航的热烈场面，热情歌颂造船工人独立自
和社会主义建设服务，能为世界革命服务。所以他
主，自力更生，走自己工业发展道路的革命精神。油
们具有钻透万山寻宝藏的英雄气概。他们向那些帝
轮启航，是狠批洋奴哲学、爬行主义的结果。这幅画
国主义洋奴们宣告：中国并不是他们所断言的那样
以景物为主，气势磅碍，很好的体现了我们的时代精
“地大物不博”，而是在辽阔富饶的土地下蕴藏着无
神，反映了社会主义革命和社会主义建设欣欣向荣
数宝藏。铁的事实，正给那些洋奴们一记响亮的耳
的景象。
光！
总之，看了这些作品后，使我们热血沸腾，浑身
《哪里有石油，哪里就是我的家》，多么动人心弦
是劲，激发出我们每个人的战斗热情。我们相信，在
的豪言壮语呀！不管是冰天雪地，也不管是风沙漫
毛主席革命文艺路线指引下，一定会有更多更好的
天；不管是崇山峻岭，也不管是莽葬草原，只要哪里
作品出现
有石油，他们就往哪儿安家落户，这是多么崇高而可
上海汽轮机厂汪属明

（上接第25页）偏于描写群众敲锣打鼓，欢送知识青
典型人物”，艺术感染力强了。油画春风杨柳》，发
年上山下乡的场面，或描写父母送子女、老师送学生
挥油画艺术的丰富表现力，把画中的十几个志在农
的辞别之情和相互祝愿的情景。而是着力于坚造已
村的知识青年，刻画得性格各异，栩栩如生，但不同
在农村深深扎根，经受锻炼，革壮成长中的知识青年
的性格又都统一在以上山下乡为光荣，扎根农村干
光辉形象，使人通过具有一定深度的构思和形象，看
革命这个共性的描写上，因而作品显得生动、真实，
到一批批无产阶级革命事业接班人，正在农村这个
意境深远，耐人寻味。
广阔天地的革命大熔炉里冶炼出来，开掘的主题更
“数风流人物，还看今朝。社会主义新的一代在
具有典型意义，揭示生活的本质更深了。其二，由于
大批大批地成长。让我们挥舞起饱蔬革命激情的影
作者学习革命样板戏的创作经验，作品在艺术表现
笔，去更好地描绘他们，歌颈他们。
上充分训动绘画艺术手段，努力塑造“典型环境中的
=====第17页=====
2
R
2


2
生
E
中
V
.

;
2
-
1261

信
信儿捐给台湾小朋友（中国画）
(h）
谢从荣（社员）林永权
为了祖国的统一(油画）
（→1）
陈年
福
=====第18页=====
一
2
7
C5

#ル
李秉刚
课前（油画）
=====第19页=====
步调一致才能得胜利(油画)
夕
一九二八年毛主席在桂东沙田颁布《三大纪律八项注意》

高虹彭
线
何孔德

=====第20页=====
一
=====第21页=====
州正
01

-
地下长城（油画）
刘三多
伍振权
=====第22页=====
茶
城
春风杨柳（油画）
周树桥
=====第23页=====
0
幸福的回忆（油画）
29
3
(战士）陈国力
汽
白仁海
中
我们见到了毛主席（油画）
邓绍义
=====第24页=====
下）
上
三八机训班（油画）
山村新户（中国画）

熊兆瑞
陈有吉
已
中
M
=====第25页=====
2
福
国
(兵团战士）沈加蔚
伟大祖国站岗（油画）
（满族）广廷
祖国放骏马（油画）
=====第26页=====
为社会主义新的一代高唱赞歌
黄可
知识青年上山下乡，是一场伟大的社会革命，它
画面显示出一片春耕、春播、春管的大忙季节，阳
关系到造就千百万无产阶级革命事业接班人的大问
光明斓，百花吐艳，春燕轻翔，层层梯田一片葱绿，
题。在毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的
山间水电站正在发电…一派社会主义山村大好景
再教育，很有必要的伟大号召下，全国几百万知识
象。中午歇响就要到了，知识青年集体户的值班
青年奔赴边疆和农村，为我国的青年运动谱下了壮
员一—一位女知识青年已把饭菜准备就绪，并且准
丽的新篇章。社会主义文艺的重要任务之一，就是
备好了四盆洗脸水，只等着她的同伴从田间归来，洗
要满腔热情地歌硬社会主义的新生事物。在一九七
洗手，洗洗验，吃好饭，休息一下，再去田间劳动战
四年《全国美术作品展览》中，看到几幅较好地表现
斗。室内挂着先进集体户的奖状，可见他们是受到
知识青年上山下乡、塑造社会主义新的一代光辉形
贫下中农称赞的知识青年。桌上摆着赤脚医生常用
象的绘画作品，使人感到高兴。
的医药箱，可见他们常为贫下中农访病治病。墙上
油画《春风杨柳》，感情傲昂，笔调明快，生动地
还挂着胡琴等乐器，可见他们常运甩文艺武器宜传
描绘了一批虎虎有生气的知识青年志在农村于革
毛泽东思想，宣传党的路线、方针政策，宣传社会主
命的战斗风貌。他们刚到农村还来不及在凳子上坐
义的新人、新事和先进思想，并且活跃了农村文化生
稳，可是每一个人手里都已经捧精一碗由贫下中农
活。此情此景，引人遐想，农村这个广阔的天地，需
热情递上的热茶，真是喝在嘴里，暖在心里。你看，
要大量的具有社会主义觉悟和文化科学知识的青年
那桌子上摆着的一叠毛主席著作，是即将发给每一
去建设;农村这个广阔的天地，也是发挥革命知识青
个知识青年的礼物，这里边寄托着广大贫下中农在
年聪明才智，锻炼革命知识青年的好地方。
政治上对广大知识青年的关心和股切期望，希望他
《给妹妹回信》，抓住了人们日常生活中进行通
们更好地学习马列著作和毛主席著作，在毛泽东思
信活动的现象，加以典型化，描写一位在农村落户的
想的哺育下不断成长;那椅子上摆着的一叠草帽，则
女知识青年，给即将在“五·七中学毕业的妹妹写
体现了广大贫下中农对知识青年在生活上无微不至
信，通过往信封里装优良麦种的情节描写，较为深刻
的关怀。作品从一个侧面动人地表现出经过伟大的
地揭示了革命知识青年的崇高胸怀：在贫下中农再
无产阶级文化大革命的战斗洗礼，特别是在当前批
教育下，决心为把广大农村建设成为具有先进科学
林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，马
技术水平的社会主义新农村贡献自己的一切，并鼓
克思列宁主义、毛泽东思想更加深人人心，深刻地批
励妹妹象一颗革命的种子那样到衣村这个广朗的天
判了林彪污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的谬
地里生根开花结果。作品热情地歌頭了千千万万志
论，批判了“学而优则仕”，“劳心者治人,劳力者治于
在农村，正在茁壮成长的革命知识青年的光辉形象。
人"等孔孟之道的旧观念，广大的城市知识青年竞相
<又长了》从另一角度反映了上山下乡的知识青
上山下乡已经蔚然成风，知识青年上山下乡的革命
年焕然一新的革命精神。作品塑造了一位热爱养猪
行动得到了社会各方面的热烈支持。正因为画面表
工作的知识青年形象。他精心饲养猪仔，使猪仔日
达了这样的主题思想，所以作品具有强烈的时代感。
长夜大。面对长大的猪仔，这位知识青年从内心发
如果说，《春风杨柳>是全国美展中描绘知识青
出喜悦的微笑，并且从他微笑中带精几分在设想什
年上山下乡这一题材的一首序诗，那末，中国画山
么的神情来看，似乎一个更大规模的养猪规划正在
村新户》给妹妹回信》，油画又长了>，则可说是描
他的心中孕育精。…
写知识青年上山下乡题材往纵深发展的几个篇章。
看了一九七四年《全国美术作品展览》中表现知
中国画《山村新户》，通过知识青年一个集体户
识青年上山下乡题材的作品，觉得比以往表现同类
的日常生活侧面描写，形象地告诉我们，知识青年与
题材的作品有显著提高。其一，是他们批判了唯心主
传统的旧观念彻底决裂，在当地党组织和贫下中农
义的“灵感论”和创作中的自然主义倾向，在深人生
的关怀教育下，已在农村深深地扎下了根，安下了
活改造世界观的基础上，努力提炼现实生活中的原
家，决心为建设社会主义新农村而献出自己的青春。
始材料，所以作品突破了以往较多地（下转第15页）
=====第27页=====



S

C
务
陈衍宁
渔港新医（油画）
(T）
赵淑钦
我们都是神枪手（油画）
（1）
=====第28页=====

=====第29页=====
N


用
务
深编广
（下）山村谷仓年年增（套色木刻）
(上)大寨新貌(套色木刻)
OP
朱景仁
郭守样
8
=====第30页=====
(上)山花烂漫(套色木刻)
(下)激战前夕(套色木刻)
身
M
（兵团战士）
(兵团战士)

赵
袁耕
仁

國

2
=====第31页=====
国
心
VSCL
CLIE
(上)
下
福
发射架下怒涛涌（组画之三）
自力更生奏凯歌（组画之一）
奴隶们创造历史
部
(女、战士)李亚军
(女战士)张爱军
(战士)邓华（战士）张枝松




0
E
G
武登云


李洪武
张博智
=====第32页=====
这次《全国美术作品展览》是一次综合性的美
妈身受奴隶主的残酷经济剥削和政治压迫的控诉和
展，包括造型艺术的各个部门。当我们一走进展览
批判，教育了年青一代更加牢牢地握紧手中的钢枪，
大厅，立即就为一幅幅均丽多彩的画幅、一个个英
发出了“不准奴隶制复辟”保卫社会主义江山的坚
姿焕发的工农兵英雄人物形象所吸引，这是广大专
强响亮的誓言。这两件取材角度不同，表现手法不
业和业余美术作者，在普及、深入、持久地开展批林
一的版画作品，一从海岛一角的地域广度上，一从
批孔运动推动下所取得的新成果，是毛主席无产阶
身奴隶的发动深度上，成功地体现了当前这场批林
级革命文艺路线的新胜利。
批孔运动正在普及、深入、持久的展开。
在展出的各个画种中，版画是数
随着批林批孔运动的深入发展，
量最多的一个画种，水平齐整，成绩较
形势越来越好。抓革命，促生产，促工
前又有了新的突破，特别是表现在版
作，促战备的新高潮进一步兴起，工农
画所反映的社会主义祖国生活面貌的
业各条战线千军万马、热气腾腾，农业
广泛和主题思想的开掘及人物形象的
版画创作的新收获
连续十三年大丰收，工业生产持续上
刻划的深化方面，给人留下强烈而深
升，这些火热的现实生活情景，在展出
刻的印象。思想上政治上的路线正确
的大量版画作品中，得到了更为充分
与否是决定一切的。广大专业和业余
的反映。这些丰富多彩的版画作品，既
版画作者，通过无产阶级文化大革命
有鲜明的思趣内容，又有新颖的艺术
及批林批孔运动的斗争锻炼，更自觉
形式，从而造成强烈的艺术感染力，观
地遵循毛主席文艺为工农兵服务的教
会全国美术作品展览》版画作品巡礼
众在这里就犹如置身于奋战的氛围
导，满怀革命激情，投入三大革命运
中，激动人心，鼓舞人心。如战胜暴风
动，以刻刀为武器，抓住社会主义革
雪、《沸腾的矿山》、《铁臂挥舞》、《车
命和社会主义建设中的重大题材，认
轮滚滚>等，画出了工业战线上蓬蓬
真深入地进行富有版画特色的艺术创
勃勃兴旺发达的奋战风貌；<更上一层
作，一百五、六十幅版画作品，汇集在
楼》、《山村谷仓年年增》、《银河金浪》、
一起，呈现出一派热气腾腾、蓬勃兴旺
《喜晒新棉》等，描绘了广大农村在“广
的气象，这是版画创作上的新进取和
积粮”的伟大号召下一片丰收的喜人
新收获，格外值得我们高兴和庆贺。
景象。人群的干劲，马达的欢唱，机器
批林批孔运动是上层建筑领域里
的挥舞，交织成一幅幅战斗的画图，谱
马克思主义战胜修正主义，无产阶级
写出一曲曲生活的赞歌，时代感十分
战胜资产阶级的政治斗争和思想斗
强烈。这对叛徒卖国贼林彪的“国民经
争，是推动各条战线的斗、批、改，夺取
济停滞不前”的无耻诬蔑，是强有力的
更大胜利的强大动力。不少版画作品
回击和批判。
从各个不同的侧面生动地反映了这一
面对社会主义大好形势，全国人
主题，如<胜利的路线》、《小岛洪流》、
民无不欢欣鼓舞，但是国内外阶级敌
《翻身奴隶决不许历史倒退》（组画）
人却不会甘心，总是要处心积虑，进行
等等。其中小岛洪流>，构思新颖，构
破坏、侵犯，妄图复辟资本主义。这就
图别致，是一幅革命现实主义和革命
要求我们必须牢记党的基本路线，百
浪漫主义相结合的好作品。它以鸟致
倍提高警慢，加强无产阶级专政，把革
的场面，火热的色彩，刻画了在一个小
命进行到底。<召之即来》和《西沙凯
小的海岛上即将召开的批林批孔大会，包括人民解
歌》(组画)，就是正而反映阶级斗争和路线斗争这一
放军的海军和陆军、男女民兵及居民群众，分成六路
主题的作品。《召之即来》刻画在一个民兵指挥部，
从四面八方象奔腾的洪流涌向会场，虽然人物不大，
接到了紧急情况，正对待命的民兵下达任务，大家正
但它以雄伟的气势而感奋人心；翻身奴隶决不许历
在对表的情节，通过满怀信心、斗志昂扬的人物神
史倒退》（组画），则以特写镜头，著重入物精神面貌
情，信服地告诉人们，他们一定能够按时破案、拿获
的深入精微的刻划而引人注目。组画通过儒法斗争
敌人。作品表现了“召之即来，来之能战，战之能胜”
史的宣讲和对孔孟之道的批判，激起翻身农奴老阿
的战斗风格，同时也警告了阶级敌人，（下转第4页）
31
=====第33页=====
西沙凯歌
（套色木刻组画）选
谢耀庭
曾照欣彭强华招炽挺
（下）
（上）
自卫反击
西沙世代
天
文物强
大
心
=====第34页=====
20
7




2
王克连
(战士)李鸿春
（战士）苏维贤（战士）张衍海
黄嘉善
(战士）李杰（战士）李源业
王方廉
伍法勋
齐心合力（万水千山只等闲》套色木刻组画之一）
（城士）王铭
=====第35页=====
深
不准奴隶制复辟（组画之一）
徐匡
巡回宣讲员（组画之三）
钱来忠
儒法斗争史
国
2
历史是知盘创造
家


乳立其人司
狐
盟光
=====第36页=====
最新最美的图画
—喜看《全国美术作品展览》中的户县农民画
户县农民画是社会主义的新生事物，它使无产
的印象。今天他又创作了一幅<女支书》，选取女支
阶级文艺的百花园更加绚丽多姿，万紫干红。去年
书在雄伟的排灌渠前和新老干部社员一起制定兴修
在全国巡回展出后，受到工农兵的热烈赞扬，也引起
水利远景规划的生动情景，着力揭示女支书高瞻远
广大专业和业余美术作者的强烈反响。今年全国美
瞩，坚持无产阶级专政下继续革命的内心世界，使
术作品展览又展出了户县农民画的新作，这些新
我们看到一个率领广大贫下中农，组织农业生产跃
作，不仅保持了原有的浓厚的生活气息和强烈的战
进的战天斗地的英雄形象。从《老支书》到《女支书》
斗性，而且更鲜明地体现了我们时代的精神。
我们看到经过无产阶级文化大革命、特别是批林批
《孔庙门前批林孔》，描绘了广大贫下中农普及
孔战斗洗礼的新干部，在毛主席革命路线指引下迅
深入、持久地开展批林批孔的战斗情景，你看：孔庙
速成长，无产阶级革命事业后继有人，也看到新老干
门前，红旗招展，群情激昂，呼声震天，过去是反动阶
部团结战斗，朝气蓬勃的新型关系，这多么鲜明地体
级朝拜的圣地，今天成了批林批孔的战场，这是多么
现了我们伟大时代的精神啊！
深刻的变化！那条醒目的横幅，则是广大贫下中农
更令人高兴的是，户县农民画已在全国各地的
共同的决心和誓言：“把批林批孔斗争进行到底！”
农村开花结果，这次全国美展中就展出了不少全国
<讲儒法斗争史》《发展农民理论队伍》《深夜不眠》
各地农民的作品，如全国闻名的大寨大队所在
等作品，反映了在批林批孔运动推动下，一支贫下中
县——昔阳县农民业余美术创作组创作的《不靠
衣的理论队伍正在阶级斗争和路线斗争的风浪中苗
天》，山顶上水龙飞舞，层层梯田一片新绿，“七沟
壮成长。“中国历来只是地主有文化，农民没有文
八梁一面坡”的穷山沟，如今是丰衣足食的幸福村，
化。可是今天，广大贫下中农拿起笔做刀枪，狠批
是全国农业战线的一面鲜艳的红旗。这完全是靠
反动的孔孟之道，发挥了批林批孔主力军的作用，这
毛主席革命路线，靠自力更生，奋发图强的革命精
是前所未有的崭新气象。
神，“不靠天”正是对孔孟之道的“天命论”最深刻最
灿烂的政治之花必然结出丰硕的经济之果。<山
有力的批判。
村变了样等作品，表现了社会主义新农村春光明
我们是工人业余美术作者，一定要认真学习户
媚，欣欣向荣的兴旺景象，反映了批林批孔的大好形
县农民画的经验，学习他们坚持业余，立足基层，积
势，经过无产阶级文化大革命，特别是批林批孔运
极宣传党的基本路线，密切配合三大革命斗争实际
动，进一步解放了生产力，一个工农业生产的新高潮
的好作风：学习他们身不离劳动，心不离群众，画革
正在掀起。
命画，做革命人的好思想；一定要勇于实践，敢于创
过去刘志德同志创作的《老支书》，塑造了一个
新，努力塑造工人阶级的英雄形象，为社会主义革命
利用劳动间歇，刻苦攻读马列著作和毛主席著作的
和社会主义建设作出新的贡献
革命领导干部的英雄典型，给我们留下了极为深刻
上海交通运输局工人业余美术创作组
长城脚下幸福渠（中国画）
白雪石
侯德昌


=====第37页=====
温情一机单
内人
消量价

广
2
家
福
(上)选队长(农民画)
(下)又上工地去了(农民画)
1
T
(北京女社员）孙若男
（户县社员）
四年六万若男
程敏生
由
36
=====第38页=====

1

指挥
通十
=====第39页=====