    的明装得写等友去
    美术资料

==========第1页==========
    分秒必争
    EFE
    忻秉勇
    工地广播
    美术资料
    上海人A女做社编辑、出版
    开本787×10921/16印素1字数7,000
    (上海绍兴路5号)
    1975年8月第1服1975年8月第1次印周
    (11)
    上海市印刷五厂印刷
    :举专在上海发行所发行上海市印刷十一厂印刷统一书号：8171·1397定价：0.16元

==========第2页==========
    在火热的斗争中锤炼共产主义万年春！荡涤千年旧痕迹，十里海港浪欢腾，军工并肩学理论，姚尔畅沈东亮黄志武画朱保勇配诗
    无产阶服专区后卷
    驱风破雾擒妖精！飞车持枪保江山，披星戴月为人民，霓虹灯下红哺兵，
    革命到底万代红！红星永照前进路，继承前辈好传统，课外辅导播新风，
    (封面)
    严阵以待开虎狼！飞腾冲杀勤练武，虎步锋锋目光亮，胸中自有五尺枪，小岛夜校舒展

==========第3页==========
    张思德
    董存瑞
    雷锋
    王杰
    解放军英雄屏
    何声钦

==========第4页==========
    好八连的战旗更鲜艳
    (1)南京路上好八连是一支具有反腐蚀斗争光荣革命传
    (2)有一位原连长，他有一床十多年前当战士时发的被
    统的英雄连队。当年，八连老一代艰苦奋斗，拒腐蚀，永
    子，现已满是补钉。今年春节，他爱人来队时要把它拆掉，
    不沾。如今，八连新一代在学习无产阶级专政理论的热
    有个外单位也想用新被子换他的旧被子，拿去教育干部
    潮中，自觉地“超出资产阶级法权的狭隘眼界”，谱写了新
    群众。可他硬是不同意，他说：“为了向旧传统、旧习惯
    的篇章。
    开战，就要发扬艰苦奋斗的革命精神。”
    (3)有些战士到里弄、学校为群众服务，抬着工具箱走在南京路上，开始他们听到一些议论和笑声脸就红了，头也不敢抬。后来学习了连队顶“香风”、战毒雾”的光荣传统，提高了认识，充满革命豪情，走在南京路上，神情坦然，步伐坚定。
    (4)在八连，平时干部战士克勤克俭，花一分钱也要掂掂。可是，当拾到一百元以至六千元款项，他们则立即交公，送还失主；当得知阶级兄弟遇难、灾区人民受灾时，都慷慨地拿出自己的存款寄去。正如战士们所说的：“金钱不是我们追求的目的，我们要的是用金钱买不到的共产主义”
    (5)一天下午，有几位战士在图书馆翻阅资料，有个老太婆忽然过来搭讪，自言自语地宣扬资产阶级生活方式。快要吃晚饭时，她又拿出一盒糕点叫战士们吃，顿时战士们非常气愤，推开了糕点，严厉痛斥了这个坏家伙。

==========第5页==========
    器
    4L森作
    (6)有位老战士在退伍前夕，又一次到挂钩的工厂去劳动，并和工人告别，当时有位厂领导对他说：“你
    L
    退伍回农村，需要什么药，我们可以设法帮你买一点…”他回答说：“你们是生产单位，不是出售单
    (7)还有一位党员老战士退伍前，班里根据他在部队的
    位。我不能用挂钩关系买药，回到农村也不能凭老
    表现，写了一个鉴定，他看后，划掉了许多优点。他说：“优
    关系来要药。”
    点是说明过去，不能说明将来，我要以缩小三大差别，建设社会主义新农村的实际行动来写鉴定。”
    (8)又有位党员、班长退伍前，一次遇到一位老乡对他说：“你是八连出来的，报上也经常见到你的名字，退伍后进工厂是笃定的。”他听了后心里很不平静。晚上，他又重读革命导师关于两个“决裂”的教导，感到自己应该回到农村干一辈子革命，为缩小城乡之间的差别填泥铺石。
    (10)八连的战士们说得好：“要站在高处，眼观时代风云；要想到远处，胸怀共产主义新目标；要干在
    (9)连里的许多复员老战士，怀
    实处，艰苦奋斗一辈子。”
    着做缩小三大差别的促进派和建设社会主义新农村的豪情壮志，有的带着草鞋，有的背上农具，愉快地回到了农村，以实际行动谱
    本社改编
    写新的诗篇。
    本刊通讯员画

==========第6页==========
    上海民开
    向阳里
    加强无产阶级专政
    小分队进驻里弄广大革命群众热烈欢迎
    上海民兵新歌
    盟三鞭：质
    (组画)
    上海民兵南市区指挥部供稿黄全昌庄俊豪徐研儒画王志君翁绍隆陈年新
    服盟梨用发=是鄂日云
    学理香
    忆苦思甜讲厂史家史对青少年上阶级斗争路线斗争课
    狠狠打击腐蚀青少年的教唆犯
    大学习大批判用无产阶级思想教育青少年

==========第7页==========
    从真看超学翡通马克累素寶。
    联系社会三大革命斗争实际认真学习无产阶级专政理论
    拒腐蚀永不沾与坏人坏事作坚决斗争
    坚持巡逻执勤有力地维护社会治安
    消防演习上海仪表厂美术组

==========第8页==========
    年钢铁战线上
    、
    本版图由上钢一厂工人美术组及赵延平邱瑞敏画
    炉前学理论眼明心亮
    刻苦攻读马列
    又提前了一分钟
    净上游，妾院
    好省炮道设社
    会主义
    会战前奏—表决心

==========第9页==========
    夜以继日连续浇铸
    大干快上又建新炉
    群策群力再破技术关
    苦干巧干夺优质高产魏忠善画

==========第10页==========
    时代的颂歌介绍《上海工人美术作品选》画册
    上海工人业余美术作者近年来创作的丰硕成果
    的惊人业绩。
    《上海工人美术作品选》画册，最近与广大读者见面
    工人美术作者，他们肩负着阶级的委托，把塑造
    了，这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利。
    本阶级的英雄形象、展示本阶级的斗争生活，作为自
    这本画册共收集了七十幅作品，幅幅作品都是
    己的光荣使命。因此，这些作品主题突出，形象生动，
    时代的热情颂歌，都是工人阶级英雄人物的生动写
    色彩鲜明。他们认真学习马列著作和毛主席著作，
    照，都是射向修正主义、资产阶级的炮弹。作品的表
    狠批修正主义文艺黑线。他们身为工人，画工人，学
    现形式风格多样，气势磅礴，绚丽多彩，真是又新又
    工人，不为名，不为利，拿起画笔为巩固无产阶级专
    美的图画啊。我们看！《炉火正红》、《咱们是批林批
    政而奋勇战斗。
    孔的主力军》等，展现了工人阶级在批林批孔运动这
    工人阶级不仅创造着社会的物质财富，也创造
    场伟大斗争中意气风发的战斗英姿。《新的课程》、
    着社会的精神财富。《上海工人美术作品选》画册的
    《这里也在炼钢》、《我女儿走的是金光道》等，则满腔
    出版生动表明：工人阶级是时代的主人，也必然是美
    热情地为各条战线上出现的社会主义新生事物大唱
    术作品画面的主人，工人阶级用画笔把被地主、资产
    赞歌。《处处岗哨》、《荡涤污泥浊水》等，直接表现了
    阶级颠倒的历史，重新颠倒了过来。
    现实的阶级斗争的重大题材，显示了群众专政的强
    画册的出版也说明工人阶级登上上层建筑阵
    大威力。《运输战线添骏马》、《喜看群山多一峰》、《红
    地，破除资产阶级观念，加强无产阶级对资产阶级全
    旗漫卷浦江岸》等，又以宏伟壮观的画面描绘了“社
    面专政的革命。我们为画册的出版欢呼叫好，我们
    会主义到处都在胜利地前进”的图景。《高炉整体吊
    希望出版更多更好的工农兵美术作品。
    装成功》、《无坚不摧》等，反映了我国工人阶级在毛主席革命路线指引下不断创造出世界先进水平
    (上海市工人文化官工人业余文艺评论组)
    致
    (上接第11页)
    (14)小吴、小董英勇负伤后，得到各方面的极大关怀，他俩在革命医务人员的精心医疗和护理下，已经脱险。他俩坚决表示：要用同敌人战斗的精神，战胜伤病，争取早日恢复健康，重返战斗岗位，为保卫无产阶级专政继续豁出命来干，让青春闪闪发光。
    (13)小吴所在卢湾区斜土街道蒙二里委开展“向阳院”活动，里委会、团支部请他担任“向阳院的辅导员，他满口答应，并主动将自已家中不大宽敞的房字让出来作“向阳院”的活动场
    所孩子的家长们称赞
    他是“向阳院”的热心
    人。
    普陀区工人文化宫工人业余美术组绘
    题头雕塑由上海画院供稿

==========第11页==========
    优季
    倩春迷
    (2)小孔用自己英雄的业绩，实践了“让共产主义青春闪闪发光的誓言。当她成了一名光荣的红小兵之后，就努力向雷锋叔叔学习。大热天，几个小朋友在小孔的带动下，一起在桥头帮助贫下中农推菜车。农民伯伯问她们叫什么名字，小孔笑着回答说：“我们是毛主席的红小
    一记优秀红卫兵孔完风舍己救人的英勇事迹
    兵！”
    (1)孔宪风出身在一个工人的家庭里，是上海本溪中学七六届八班的学生。她从小热爱毛主席，热爱共产党。她曾经写过一首抒发自己豪情壮志的诗：在我的脑海里，无数英雄的光辉形象在闪光。看，雷锋、王杰、蔡永样、欧阳海、王进喜、金训华，他们的精神多么伟大，在祖国每一个岗位上，共产主义战士的青春闪闪发光。”
    网同学习
    都感动地说：「这个小朋友真好！』饭菜送到医院，并主动留下来陪夜。病房里的人医院，家长忙得饭也顾不上烧。小孔帮他们做好小孔经常做。一次，邻居的一个小孩受伤送进了(3)象这样闪耀着共产主义思想火花的好事？
    (4)有年冬天，邻居有个知识青年要去农村插队落户，还有三双鞋子来不及躺，小孔就抢下了这个任务。寒冬腊月，塑料鞋底发硬，很难扎，小孔就把它放在热钢精锅上烘软了再扎，终于提前椭好。她还经常为上山下乡的知识青年补衣服，织毛衣等。
    是主席语景
    (6)一九七四年，伟大的批林批孔运动蓬勃开展，小孔在亲的帮助下，学习了好几本马列著作，读了《毛释东选集》的许多文章。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，
    在斗争会上，小孔和大家一起批判了这个坏家伙的罪行地说“同乡人不同阶级，对你就是要管，对你就是要狠！』伙，妄想和小孔拉同乡关系，没等这家伙说完，小孔就严厉人「打不尽豺狼决不下战场！』小孔住的大楼里有个坏家(5小孔平日最爱看革命样板戏，决心要做李铁梅这样的
    孔认真学习文件，联系阶级斗争和路线斗争的实际，联系年一代的历史使命，努力加深对无产阶级专政理论的理解不断提高继续革命的觉悟。

==========第12页==========
    批剥削阶级的臭思想。D粪！我们就是要以实际行动狠批孔孟之道，狠孔理直气壮地回答说「小姑娘为什么不能捞大池。有人讯笑说「小姑娘捞大粪，真埒台。』小不怕臭，不但推粪车，而且第一个拿起烤桶掏粪举”到清洁管理站参加义务劳动。她不怕脏，(7)三月初，小孔和同学们学习了伟大的创
    (8)今年春节过后，小孔的哥哥要到黑龙江星火五七农场干革命。小孔把自已平时节约下来的钱买了《国家与革命》等马列和毛主席著作送给哥哥，希望哥哥听毛主席的话，在边疆干一辈子革命。她还向父母表示：“哥哥已经到黑龙江去了，我毕业以后要到大西北去放马！”这是多么豪迈的誓言！
    业后拿什么去建设社会主义新农村！』股劲，她说“我今天不练就一套过硬的本领，华着干，一股劲儿命干。有人问她哪来这么一插秧、撒猪谢···样样农活学着干，脏活重活抢小孔1以贫下中农为榜样，割麦、脱粒、拔种。(9)今年五月，学校组织七六届学生到农村学
    (10)六月三日上午，晴空万里，阳光灿烂。小孔她们正和贫下中农一起
    (11)小孔奔到池边，只见小李在水
    奋战“三夏”，突然，从池塘边传来急
    中挣扎，她不顾自己不会游泳，毫不
    促的呼救声。原来，负责炊事工作
    犹豫地跳进池塘。在水中，小孔使
    的李玉梅，帮同学洗衣服，-不小
    劲把小李往上推，刚推到岸边，又滑
    心，掉进了池中。孔宪凤闻声，第
    进池中。小孔用尽最大的力气，再
    个朝着池塘飞奔过去，边跑边对同
    次把小李托出水面。李玉梅得救了，
    学大声呼唤：“快跑：快跑！”
    而小孔却沉入了池底。这一托一沉，是孔宪凤“毫不利己专门利人”的共产主义思想的生动写照！
    代新人，意气风发，茁壮成长。无产阶级专政理论指引下，共产主义的将跟上来。在党的阳光雨露哺育下，在才十六岁。一个小将牺性了，千万个小光荣地献出了自己年轻的生命。今年，她已经停止，急送医院，经抢救无效，终于(12)当人们把孔宪凤救上岸时，她呼吸
    决
    以为将
    上海市青年宫政宣组供稿

==========第13页==========
    英人礼队各
    民的
    1
    炼阶产时成级阶期吴
    长司级
    令
    他
    根生
    市
    公安
    前学习无产阶
    化的
    在
    运动
    命
    认真学马
    董都出身于劳动人
    向青年民誉吴根生
    批判少
    的
    他
    切为了丸固
    俩
    的
    无产阶级专政
    中
    起造了资
    员分
    无学
    身护克副海
    记青年民警吴根生、董克礼的成长
    映烈欢送舞現年
    (3)一九六八年秋天，小吴和小董都从中学毕业。他俩深深懂得：上山下乡，建设社会主义新农村，是我们这一代青年人的光荣使命，毛主席的红卫兵应该自觉地为缩小三大差别贡献力量。于是，他俩满怀着革命豪情，小吴来到崇明长征农场，小董来到了崇明县大新公社插队
    (4)在农村的广阔天地里，贫下中农成了小吴小董最好的老师。生动的阶级教育，使两个青年人的思想感情发生了巨大变化。在农场兴修水利的战斗中，
    小吴每关清晨起床，就雪着产寒，赤脚跳进河里，敲
    试验田
    开冰层，做好准备。
    天，班长发现他的脚被冰凌划
    破了好几道口子，赶忙把他拉上来，劝他休息，小吴乐呵呵地说：“这点小伤有什么了不起，参加这样的
    同志学
    劳动对我很有必要。说着又跳进河里干了起来。
    (5)小董也是这样，在农村插队五年中，他干一行，爱一行，先后担任过会计、科技育种员，水稻管理员、土记者只要贫下中农需要，他都努力好。他担任育种员时，不分白天黑夜，把心都扑在育种上。贫下中农疼爱地说：“田里的庄稼壮宁，我们的小董却瘦了。
    (6)在农村两个阶级、两条道路的激烈斗争中，小吴和小董同样是名无畏的战士。，
    想
    定地说：“这种闲事我就是要管！”在党支部、贫下中农的支持下，终子利住了这一股歪风。

==========第14页==========
    e
    切底批判修正金义
    行正好
    办场路炉线！
    主社
    小
    的场义
    农场
    的流毒和影响，是这
    友们对为了
    修办
    手机争董步绍拉梦？
    行行检进
    二，
    (8)不久：因工作需要，小吴、小董调到市公安局
    同天车
    工作。他俩自担任民警工作第一天起就立下言：
    上现把个人的一切献给巩固无产阶级专政的伟大事机原他小那是：
    往月
    的
    业。小吴经常利用业余时间、假日，到队里检修、保
    倒来赶董伙先
    养车辆，做到随时拉得出，开得动。在这次追捕罪犯的紧急关头，他几秒钟内就把车子发动，载着小
    的个
    懂，第一个冲出大门。
    地眼看问题要暴露前夜
    伙贯
    后写上字，查问，检查他发和
    有一岗热会0
    针
    离堆位行安
    个
    开出上一
    炉
    志
    步的不
    便的
    废卫职
    信拖行对进一的起等拉斗小一介拖在
    任务，
    烤得
    在
    七二年三
    与
    保
    相母
    足任
    站
    不亲患
    人品“灰且
    重
    四
    个
    时
    小吴和小董忠实地履行一个
    没着在在
    (11)今年春天，毛主席关于理论问题的重要指示发表后，小吴、小董更加刻苦学列和毛主席著作。为了从理论和实践合上弄清一个问题，明确一个观点，
    解
    一、两个实际问题，他俩经常翻问资料，
    结决学
    习思考到深夜。
    (12)通过无产阶级专政理论学习，小吴记更宽警，政对等者子分产阶级专的事，都争着干。今年三月，小之精修他不管工作多忙，坚持每周数次到学校，红小兵学习马列和毛主席著作做输得；带领他们参加劳动，讲革命故事。
    (下转第7页)

==========第15页==========
    工农兵业余美术作者谈创作
    工农兵业余作者战斗在工厂、农村和部队，具有丰富、扎实的三大革命斗争实践经验。他们“画革命画，做革命人”，满怀无产阶级的革命激情，批判资产阶级，批判修正主义，表达了工农兵为占领美术阵地的决心，使美术真正成为无产阶级对资产阶级实行全面专政的有力武器。他们以革命的政治内容和富有特色的艺术表现形式的作品，谱写了美术史上的新篇章。这里刊登了几位工农兵业余美术作者谈创作体会的摘要（并附他们的作品），目的是为了相互学习，相互交流，把工农兵业余美术创作活动开展得更好。
    (编者)
    蒋炳威（上港九区工人）：
    我是战斗在繁忙的上海港装卸区，在参加美术创作期间也常回到港区去，我们社会主义的新海港和其它各条战线一样，真是欣欣向荣，蒸蒸日上，港口在扩建，设备在增添。海港工人通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，焕发了极大的社会主义积极性，他们胸怀祖国，放眼世界，满怀着为毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的豪情壮志，大干快上，争分夺秒地日夜奋战在码头上。象我国自行设计的港口“龙门吊车”，本来要几个月才能安装好，现在只花了几天时间，就投入了生产。
    轴承新花
    傅崇义
    有一次回到班组时，正是会战高潮，同志们见到
    傅崇义（上海滚动轴承厂工人）：
    我都热情地问：“小蒋，画了几张啦？”而我只能拿出
    美术创作原在我的思想中是高不可攀的，总认
    一张草稿给大家看，还说：“就这一张还得下功夫呢！”同志们鼓励我说：“你看，这么多动人的场面够
    为自己绘画基础差，还没有到创作的时候。这次参加美术创作，真是“赶鸭爬竿”，逼着来的，经过学习，
    你画了。”回想自己思想的变化，找到了差距，我本来
    特别是以“创作带基础”的学习方法，受到很大的启
    觉得，这是第一次搞创作，要认真对待，加上画的是
    发和教育。…现在懂得，我们的美术创作是为三
    月份牌年画，技法上要求细心地擦炭精，有些专业作
    大革命斗争服务的，就以我们工厂来说，火热的斗争
    者一张要画八、九个月，我得慢慢来。现在一对照同
    生活给了我创作源泉，我的确有一股急于画出来的
    志们的精神面貌，又想到党支部书记一再勉励自己
    欲望，虽然技术差，但通过创作实践，感到只有在创
    要保持工人阶级的本色，为无产阶级争光的话，特别
    作中学会创作，才能提高分析生活、认识生活的能力，
    是通过无产阶级专政理论的学习，使我认识到：文艺
    也才能锻炼出有用的美术基础技术。比如，我在创
    是为经济基础服务的，美术创作要反映大干快上、飞
    作《轴承新花年画时就有较深的体会。《轴承新花》
    速发展的形势，也就必须大干快上。通过创作实践，
    是想创作反映我厂工人自力更生、奋发图强攻克特
    感到，我们工农兵搞美术创作，只要思想领先，也完
    大型轴承的精神面貌，在最初的草图上画的是两个
    全是可以大干快上的。
    女工在擦已装配好的大轴承。草图完成后，同志们都感到画面平淡无生气，好象是生活现象的罗列。后来进一步学习毛主席著作，认识到，美术作品能否将丰富多彩的火热斗争生活加以概括集中，使它更生动感人，这取决于作者本身的世界观的改造，没有无产阶级革命思想，是搞不出革命的作品的。思想上有了提高以后，我再多次深入到“特大型车间”学习观察，画了一些速写，同时再学习户县农民画的表现形式，反复修改草图，尽量要求有构图饱满、内容丰富的特色，做到形式为内容服务。画中环绕着大型的机件，把研究图纸技术加工、轴承装配、电焊等数道工序集中地表现出来，就显示了热气腾腾的气氛，群策群力的战斗场面。这样，不仅创作思想更加明确，绘画技巧也进步了。
    我为革命开铲车
    蒋炳威

==========第16页==========
    沈洪发（上海闵行发电厂工人）：
    无产阶级文化大革命以前文艺这个领域，长期以来就是封、资、修盘踞的“世袭领地”，剥削阶级思想十分顽固。美术战线也一直存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。美术创作和美术教育这些阵地被一些资产阶级专家、权威所把持着，美术院校拒我们工农兵于门外，他们所要“培养”的当然不是无产阶级的接班人，而是身居高楼深院，脱离工农兵的精神贵族。因此，创作出来的东西不能反映工农兵，不能为工农兵服务，所画的是封、资、修的毒草，为复辟资本主义大造舆论。
    有一些所谓“美术专家”象商人一样开办“私人学店”，腐蚀青年，从中牟取暴利。那时，我曾有学习一点绘画技术的愿望，到一个设在高楼上的画室，报名学画，那位“画家”臭架子十足的指着小黑板上写着的学费数目、学习时间和学习课程等，说：要学画，首先要按月缴纳学费。当时，吓得我只好跑掉，我们工农兵怎能付得出这笔昂贵的学费：真是“小小笔杆千斤重，祖祖辈辈举不动”。
    现在，有关单位送学上门，组织上又安排我参加学习美术创作，这真是只有在文化大革命后，美术大权夺回到我们无产阶级手中才能做
    壮志凌云
    沈洪发
    到。这是社会主义的新生事物，是工人阶级登上美术领域的大事。我
    一定要拿起画笔，多画、画好美术创作，为巩固无产阶级专政服务。
    徐维文（上海重型机器厂女工）：
    要使美术作品很好地成为革命事业的一个组成部分，“作为团结人民、数育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”，而不是作为自己在业余时间里的消遣品。作为一个业余美术作者，要创作出为巩固无产阶级专政而斗争的好作品来，就要在改造客观世界的同时，努力改造主观世界，自觉的同“艺术私有”的观念决裂，同资产阶级法权观念决裂，把美术创作作为与阶级敌人争夺阵地的战斗。象户县农民那样，他们虽然没有经过专业绘画训练，但他们有一颗为革命而画画的心，就能画出政治内容好，形象生动的好作品。我们的工厂在“工业学大庆”的运动中，在三大革命斗争最前哨，英雄人物和先进事迹千千万！我们的美术创作就要很好地表现他们。我一定要向户县女社员李凤兰同志学习，拿起画笔，大胆创作，用美术作品在厂里造革命舆论，为革命、生产服务。
    金祥龙（南汇县下沙公社社员）：
    家家学户户批徐维文
    我是农村业余美术爱好者，因没有机会学画，所
    你是贫下中农的后代，要为贫下中农争气啊！”这样，
    以原来只是爱好而不会画。每当我走进新华书店看
    我就下了决心要画好画，为贫下中农服务，为消灭三
    到出版社出版的革命内容的画时，总是看了又看，特
    大差别战斗。
    别是年画，深受贫下中农的欢迎，每逢过年过节，贫下
    党组织和贫下中农推荐我参加美术创作，兴奋
    中农把房子粉刷一新，挂满年画，这些画不仅起到移
    得我一夜没睡好觉，深深感到这是阶级的委托，党的
    风易俗作用，也对我们进行了社会主义革命和社会
    关怀和培养。在创作过程中，由于水平低文化浅遇
    主义建设的教育。但是，我也看到一些别有用心的家
    到了一些困难，但想到这是一场战斗，就增添了克服
    伙趁机贩卖和贴出封、资、修的毒草画和对联，腐蚀、
    困难的信心。今后我一定要更好地学习户县农民画
    毒害群众，贫下中农看了很气愤，这说明在农村美术
    的经验，坚持业余，一手拿锄，一手握笔，努力做到，
    宣传阵地上，无产阶级不去占领，封、资、修就要泛滥。
    既是农业战线的战斗员，又是毛泽东思想的宣传员，
    队里的贫下中农知道我爱好画，经常对我讲：
    不断画出受工农兵欢迎的画，为三大革命运动服务，
    “你喜欢画，能不能画出我们贫下中农所需要的画，
    为巩固无产阶级专政而战斗。
    13

==========第17页==========
    冯有康（上海警备区某部战士）：
    刚参加美术创作，有一个“怕”字，怕自己技巧低，画不好，因此脑子想的，就是抓紧时机练基本功，对于深入生活的问题想得少，总认为自己是来自基层，关起门来也想得出，画得象。一开始创作的时候考虑的也是构图、素描关系，因此，画来画去构思就是深不下去。搞了几个反复，还埋怨是自已技巧不行；我还认为，学理论解决不了创作的实际问题。通过学习无产阶级专政理论和重读毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，联系美术战线的两条路线斗争，使自己清楚地看到，过去文艺黑线专了我们十七年的政，现在斗争并未止息，有些人由于不
    机声隆隆夜耕忙
    金祥龙
    学习马列主义、毛泽东思想，忽视世界观的改造，就会是非不分，受封、资、修的毒害和腐蚀，因无防疫力而倒了下去。有个别工农兵业余作者放松阶级斗争这根弦，沾染了名利思想，不问政治，埋头业务，钻进了技巧的圈子；有的单纯追求玩弄形式上的笔墨趣味。所有这些，无论他们技巧再高，也不是无产阶级、工农兵所需要的。活生生的阶级斗争事实告诉我们：工农兵业余作者要做到“又红又专”，关键是“红”，要“红”就要求我们认真看书学习，改造世界观，提高识别真假马列主义的能力，增长认识生活、分析生活的水平。方向对了，创作才能步步深入下去。因此我们身为工农兵，画工农兵，还要恭恭敬敬地学习工农兵。我一定要经常用工农兵先进人物的思想衡量自己，做一个又红又专的美术战线的尖兵。
    炮轰《女儿经》
    冯有康
    陆幸生（南京部队某部战士）：
    虑，把情节重新安排：以连里有关同志冒雨把刚领来
    我是部队战士，在学习美术创作中，对部队生活
    的学习材料，正在分发的一瞬间，反映部队理论小组
    桩桩在回忆着，当时全军上下认真看书学习蔚然
    的茁壮成长。并通过自然景色、工程施工气氛的渲
    成风，一个群众性的学理论热潮正在掀起，我就构思
    染：翠竹挺拔、雨后春笋，工程兵战士在紧张的施工
    了《雨后春笋》这幅年画。
    中战斗，虽然是远景，也要描绘出他们那种一不怕
    最初的构图是：在部队宣传部门的办公室里，一
    苦、二不怕死的革命精神。这都是革命战士通过理
    个干部把学习材料分发到各连队去，为了说明理论
    论问题的学习，满怀着为巩固无产阶级专政而战斗
    队伍的不断壮大，在窗外特加了翠竹和春笋。连队
    的豪情，理论联系实际的风貌。
    同志们看了以后，认为环境、人物、主题互不协调，春笋给人以牵强之感，反映不出我军认真学习毛主席关于理论问题指示的精神面貌。怎么办呢？毛主席说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”连队理论小组的诞生和成长，说明了我军广大指战员和工人阶级、贫下中农一样，学习理论是为了在三大革命的实践中应用它，为巩固无产阶级专政而斗争。
    问题找到了，思路也宽广了，回想去年在皖西山区执行任务时，和施工连队的干部、战士在一起宿露天、饮泉水的情景，使我产生把画的环境移到山区的建设工地的设想，连队干部深入实际，一切都为“前方”，因此分发学习材料就不能在办公室。经过考
    雨后春笋
    陆幸生
    14

==========第18页==========
    上海市儿童美术作品选
    船厂新貌徐浩良（十三岁）
    撼儿欧胡诵会
    一百儿歌一门跑
    一首儿歌一门炮李节（十岁）
    拒腐蚀永不沾
    张勃（七岁）
    不不不D
    不眠的工地余峰（十三岁）
    学理论买新书陈幼平（十三岁）
    15

==========第19页==========
    计m而团
    开门办学就是好
    杜浩（十一岁）
    九五年
    人
    人工降雨
    董伦伟（十二岁）
    锻炼身体
    杨芦人（十二岁）
    录
    画页
    小岛
    (封面)
    我们班级的理论组
    王玮（十岁）
    16

==========第20页==========
