    美术资料2

==========第1页==========
    毛生席语豪
    列学寺行么量对页产阶页酸收这个阅邂罗品源
    清能蒙度
    要使大家都知道
    丁如忠
    (封面)前程似锦
    周小筠施大畏韩硕王纯言

==========第2页==========
    学习鲁迅的革命精神
    资产阶级“学者”、“博士”的书斋，总是摆设着华丽精致的书橱、书架。而在鲁迅的藏书室里，一排排的全是用粗木箱子垒起来的书架，粗糙、简陋，但很结实。鲁迅对朋友们说：“这样的书架，任何时候都可以装上车子运走！”在国民党白色恐饰下，鲁迅随时准备应付反动派的搜捕、迫害。这节约和实用的书架，是鲁迅顽强的斗争精神和简朴的生活作风的见证。
    (左上图)努力学习马列注义，是鲁迅伟大精神力量的源泉。在白色恐怖的艰苦环境下，鲁迅不但自己刻
    一九
    便每天为许广平讲授日文《马克思读本》。为了让真理之火在人们心中燃烧，鲁迅是这样的执着认真，不辞辛劳。
    (左下图)，为了培育有志于木刻艺术的青年，使他们尽快掌握好这项战斗武器，鲁迅辛勤地搜集和翻印了多种外国进步的木刻画集，使青年们有“学习的范本”，不管如何为此而负债，都不计较。鲁迅还千方百计举办木刻展览会，让青年们观摩学习；又不厌其烦地讲解辅导，
    犁睿贵醇亮使使苯备的艺术

==========第3页==========
    一九三四年冬，有个女青年从北方只身来沪，写信给鲁迅，并附上自己的创作，请求鲁迅指导。不久，鲁迅热情地接待了她。这青年见鲁迅身穿黑石蓝的棉袍，脚穿黑帆布的胶鞋，象个淳朴的老农民。继而发现，鲁迅家重没有一张沙发，坐的和躺的椅子全是硬的，深深为他的艰苦朴素的作风所激动。鲁迅把修改好了的文稿还给她，语重心长地说：“现在需要的是战斗的文学，因此作者应该是战斗者，要过艰苦的战斗的生活。
    (右上图)
    一九三六年五月，鲁迅收到一封建议请
    人为他写传的来信，鲁迅异常诚恳地在回信里告诉这位朋友说：“我是不写自传也不热心于别人给我作传的。
    为一生太平凡，倘使这样的也可作传，那么，中国一下子
    可以有四万万部传记，真将塞破图书馆。”鲁迅就是这样，他永远自觉地置身手人民群众之中，把自己看成是工衣
    阶级的战斗之一员”。
    (右下图)一九二六年秋，鲁迅在厦门大学教书。校长是个道道地地的洋奴，他以老板自居，把教员当作有一次，学校召开会议讨论研究院的经费开支。这
    校长拿出老板派头说
    个
    关于这个，是有钱的人才有
    で当即从口袋里掏出两个铜板，拍”地一声摔在桌上，说：“我也有钱，我有发言权！”坚决的同资本主义金钱世界里钱可以主宰一切的神圣法则挑战！
    本社编文
    王劫音陈逸飞魏景山韩敏绘
    92

==========第4页==========
    发扬无产阶级革命精神抵制资产阶级思想侵蚀
    的竺年魔修尖裤屡赛酸河影专是望
    害，和同志们下去摸情况。在水里、泥泞里跋涉了五千余里，画了一张张水的流向图，摸清了灾害的来龙去脉。
    (2)当焦裕禄趟着大水，满身泥泞地来到一个大队时，片刻也不休息，立即拿出画好的图，和大队干部商量开沟排水、改士治灾的计划。焦裕禄深入细致的领导工作，不但解决了大队水涝的关键问题，而且大大增强了人们战胜灾害的干劲和信心。
    本社编文徐有武绘
    (3)这时，有人提出要给县委和机关盖新房，置办桌
    草调爽般香殿麦较
    生活也还很困难，富丽堂皇的事，不但不能做，就是想也很危险。”帮助同志们提高了觉悟。
    带禄些家
    头同想属(4)
    搬志不
    出耐通部
    了
    机关大院。
    帮想使工
    下，弄通了思想结果看
    开搬不搬再说
    焦裕

==========第5页==========
    我们更需要。缺少衣被决定照顾他一些5)县委机关的有关部门了解到焦裕禄孩子
    (6)有一次，焦裕禄同志有个亲戚，想让自己的孩子给焦裕禄当个通讯员，焦裕禄同志的回答是：“不中现在农业上需要知识青年，那里的天地很广阔，让代在那里好好干吧。我是县委书记，怎能随便用人，违反国家的政策呢？”
    3
    浪法权思想提出了勇敢的
    坏国家统购统销
    长梦果兴美自
    级不不县
    增托十成准准职权搞特殊化
    们风庭体都
    解雨困差
    9
    决天难
    他建他
    首议送
    想他的
    (7)有一次，焦裕禄孩子去看戏，检
    到补
    面人季就是县委书记的儿子，就
    的助
    G24孔地自觉
    当晚开了家庭会,严厉批评孩子闹
    绝执
    特殊，第二笑就让孩子拿了钱到戏
    坚
    院去补票。
    每
    有有
    助遇他他
    4

==========第6页==========
    (10)一九六四年春，焦裕禄肝病日渐严重，但他仍不肯去疗养，县委的同志特地买了三剂中药，逼他服
    尖浪果圣活安能
    下吗？”
    焦裕禄就是这样一个二十年如一日，保持过革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，
    一种拚命精神，把革命工作做到底”的优秀共产党员他心里转着伟大的共产主义理想，装着全体人
    ，唯独没有他自已。我们应当辛习他这种共手主义
    精神。
    新工人进厂第一课
    场光臣单花第提清座伦孕自眉觉心
    杨志义

==========第7页==========
    商品鱼述
    (1)我叫商品，我是一个庞大的家族。人
    (2)我们商品家族在人类社会中出现，
    (3)原始社会末期，人类历史上出现了
    们自前吃的、穿的、用的都是我们这个家
    大约已经有五千到七千年的历史，在原
    两次社会大分工：畜牧业和农业、衣业和
    族的成员。今天，全中国都在学习无产
    始社会初期，我还没有出生，但我的父
    手工业分离了分工不同的原始部落，
    阶级专政的理论，我成了人们议论的对
    人们劳动创造的产品，已经出现。
    彼此之间开始交换自己的产品，后来这
    。现在我就向读者说一说自己的身世，
    种交换活动越来越频繁。这种被用来交
    素作大百我解剖吧：
    换的产品，就叫做商品。我和我们的家族
    达几十万年的演变过程。
    就是这样诞生的。
    (4)我们都具有两重身份，也叫“商品的
    (5)另一方面，缝制这件衣服的裁缝师
    (6)衣服为什么能同大米交换呢？因为
    两重性。我的两重身份是什么呢？一个
    傅却用这件衣服换回了十斤大米。这里
    衣服、大米或其它商品，都是人们劳动的
    森餐邕积失求用柔黯
    隐藏着个移密：一件衣服除可以穿在
    产品，这种凝结在衣服和大米里的劳动，
    身上“使用”外，还可以用来换米或其它商
    叫做“价值”。一样东西，例如空气，虽有使
    一件衣服，这件衣服对农民来说是有用
    这种可以同其它商品相交换的属性
    用价值，但不是人们用劳动创造出来的，
    物品，这种有用性叫使用价值”。这是我
    叫做“交换价值”。同一件衣服，既有使用
    没有价值，也就不能同其它商品交换。
    的一重身份。
    价值，又有交换价值，这不是两重身份吗？
    米
    (7)我们家族在市场上互相交换，都有
    (8)我们家族之间的交换比例，要受供
    (9)读者也许要质问我：既然价值就是
    相当稳定的比例。例如，一件衣服可换
    求关系的影响。“物以稀为贵”生产少
    包含在商品里的劳动，而同样缝制一件
    多少斤大米，虽然早晚市价不同，但大体
    需求多的商品，身价俏，可以换得较多的
    衣服，不同的生产者耗费的劳动时间各
    上总在一百斤左右。一件衣服和一百斤
    其它商品，如一牛衣服，可换到一百五十
    不相同，那么，究竟以谁为准呢？我的价
    大米相交换，是因为生产心件衣服和一
    。但是这种情况不能长久维持。
    值，不决定于张三、李四或王五，而是决
    百斤大米，耗费的劳动量差不多，它们的
    期的趋势，只能是等价交换。这个规律
    定于社会平均的劳动耗费。
    价值量相等。这样的交换，叫等价交换”。
    也叫“价值规律”。

==========第8页==========
    (10)我们家族各个成员之间的交换最初
    (11)货币的本质是一般等价物，就是说，
    12)货币除
    商品的价
    是直接交换，没有中介人的。随着生产
    我们家族中一切成员的价值，都可以由
    为商品交换的媒介
    和交换的发展，我们家族中出现了二个
    它来代表，来体现。在不同的历史时期，
    支付捐
    偿怀务和兰
    “左右逢源，八面玲珑的伙伴，它神通广
    我们家族中好多成员，如贝壳、玉石、铜块
    代表储
    大，可以通过它的中介，同我们家族中任
    都担当过货币的角色，后来，世界各国的
    达，黄金还变成了世界货币，促进了
    何一个成员相交换。这个特殊商品就是
    货币，都由黄金来担当。因为它体积小，价
    界商品交换的发展。货币的出现，对我
    货币。
    值大便于分割，久藏不坏，有很多优点。
    们整个家族的发展起了很大的作用。
    (13)在我出世以前，原始公社的人们共
    (14)随着私有财产的产生和贫富分化，
    (15)可是，在奴隶社会到封建社会的漫
    同劳动，共同消费，没有私有财我出
    人类历史上第一次出现了两大对抗阶
    长岁月中，我们的道路是非常崎岖曲折
    世以后，情况就发生了变化。主持商品
    级：奴隶主阶级和奴隶阶级；出现了第
    的。奴隶主和封建主的自给自足的庄园，
    的价业个剥削制度：奴隶制度。历史揭开了新的
    被剥夺了人身自由的奴隶和农奴，关卡
    一页。我们家族也就从此前进到了一个
    重重的封建割据，都不利于我们家族的
    促使原始公社日渐解体，促使了私有财
    新的时代。
    发展。十六世纪以后，我们历史上的黄
    产的产生。
    金时代才到来了。（待续）
    根据景池原文改编
    阿邦云鸣绘
    画页
    民兵组织“三位一体”好（木刻组画）…(10)
    锦绣前程（年画）…
    (封面)
    扫除新垃圾（年画）……(10)
    要使大家都知道（年画）
    (封二)
    炉火映红半边天（木刻）…(14)
    目
    学习鲁迅的革命精神（组画）…(1)
    报头选登…
    …(6)
    焦裕禄同志二、三事（组画）…(3)
    我们工人的肩膀是铁打的（四屏条）…（封三）
    商品自述（一）……(6)
    向大海要油（年画）…
    (封底)
    录
    新工人进厂第一课（年画）…(5)
    我们要革命“风庆”要远航（年画）…（封底）
    加座（年画）…
    …(8)
    文字
    咱用这把扇（年画）
    …(8)
    用美术武器为巩固无产阶级专政而战斗
    2
    我爱这一行（年画）………(8)
    …(12)
    大车又过咱山寨（年画）
    …(9)
    喜看：上海工人年画、版画展览（来信选
    支农要知农（年画）………(9)
    登)…
    (11)
    毛主席关心伲健康（年画）
    (9)
    怎样设计报头图案、花边…(14)

==========第9页==========
    加座
    陈红兵穆益林陈坚
    丢八箱内
    我爱这一行
    袁栋操
    咱用这把扇
    陈坚穆益林陈红兵

==========第10页==========
    大车又过咱山寨杨南荣薛其晴
    支农要知农
    张人勇曹寿明戴松耕
    毛主席关心伲健康
    叶雄余玲妹王继玲吕渭清

==========第11页==========
    ①
    民兵组织“三位一体”好
    ①
    时刻警惕
    ②
    兵贵神速
    ③
    长空百练
    严忠林汪祖荫陈云华陈纪仁作
    ②
    扫除新垃圾
    冯正陈教李敏
    10

==========第12页==========
    选
    喜看《上海工人年画、版画展览》
    编辑同志：
    品制度、货币交换，还存在滋生新资产阶级分子的
    在学习无产阶级专政理论的热潮中，我们从农
    土壤，因此，我们就要造成强大的无产阶级专政舆
    村来市区参观《上海工人年画、版画展览)，一走进展
    论。大家一致认为《扫除新垃圾》战斗性强，是巩固无
    览厅，就被一股鲜明的时代精神和火红的战斗气息
    产阶级专政的好教材。
    吸引住了。一眼望去，我们伟大领袖毛主席高大的形
    展览会里有一幅粗看并不显眼的作品，吸引了
    象迎面而来，毛主席和炼钢工人亲切地在一起，我们
    我们的小杨同志，小杨工作在供销社下伸店，每到农
    仿佛听到了毛主席“走自己工业发展道路”，“一个粮
    忙季节，他挑着货郎担走村头，跑田间，把贫下中农
    食，一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了”的
    需要的东西及时送去，但往往累了一头汗，意见还不
    教导，犹如毛主席就在我们身旁，从中使我们受到鼓
    少，后来他懂得了支农要知农的道理，改进了工作，得
    舞和教育。我们看到了上海工人阶级豪情满怀地学
    到贫下中农的好评，因此，当他看了《支农要知农这
    理论，抓路线，促钢铁生产的英雄形象。
    幅画后，高兴地说：这样的作品，真是画到心坎上了。”
    看，雄伟壮观的“风庆”轮出现在我们眼前，她肩
    年画是广大工农兵所喜闻乐见的一种绘画形
    负着党和阶级的嘱托，在红旗似海、人声如潮的欢腾
    式，特别是农村，每逢春节，家家都要贴几张，可是在
    气氛中，向长江口奔驰而去。充分反映了上海造船
    文化大革命以前，年画却充斥着封、资、修的毒草。资
    工人在毛主席提出的“独立自主，自力更生”方针指
    产阶级为了反抗无产阶级占领年画阵地就散布过什
    引下，大打造船翻身仗的豪迈气概。“风庆”轮在第
    么“工业题材不能画年画”，“农民不喜欢工业题材的
    一次远航中，乘风破浪三万二千浬，使我们感到何
    年画”等等谬论。无产阶级文化大革命一声春雷，粉
    等自豪，何等扬眉吐气啊！
    碎了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，工农兵以
    《赞新油画了在我国出口商品交易会的大庆馆
    无比雄健的步伐跨进上层建筑各个领域，带来了年
    里，一位充满自豪感的女工作人员，把一瓶石油工人
    画创作的新气象，工农兵的英雄形象在年画阵地上
    的新产品高高举起，似乎在说：“看啊！又一朵绚丽
    昂然挺立。
    的大庆之花。”大队农机站小陈看了画激动地说：“现
    看！上海工人业余美术作者拿起画笔自觉地为
    在资本主义世界大闹能源危机，而我国石油工业在
    巩固无产阶级专政而战斗，他们用明快的色彩、充实
    大幅度地增长，从所谓‘贫油？国，到完全自给并且出
    饱满的构图，歌颂党、歌颂毛主席，描绘了我国社会
    口，这是毛主席无产阶级革命路线的胜利啊！”这番
    主义革命和建设的磅磺气势！塑造了一个个工农兵
    话，使大家眼前出现了以“铁人”王进喜同志为代表
    英雄形象，这与旧年画形成了鲜明的对照。插队知
    的大庆工人，手捧《实践论》、《矛盾论》，披荆斩棘，战
    识青年小陈感慨地说：“文化大革命前，我也看到几
    天斗地的光辉形象。
    张年画，不是谈情说爱，就是招财进宝，散发着地主
    贫农社员老沈非常赞赏《春潮该滚》这幅画，他
    资产阶级的臭气，是毒害劳动人民的砒霜，而工人画
    说：“这张画把工人老大哥的心情画得很逼真。”画面
    的年画，幅幅是无产阶级胜利前进的战鼓，是射向帝
    上描绘了春耕大忙时节，工人阶级急贫下中农所急，
    修反的炮弹！我们就是喜欢！”回乡知识青年小王也
    争分夺秒地把一批批拖拉机运往广大农村，充分的
    说：“贫下中农最喜欢看革命题材的年画，我们经常
    表现了工农之间的深情厚谊，使我们这些来自农业
    在劳动之余，看着画，谈论着祖国各条战线的大好形
    战线上的人看了很受鼓舞。
    势，接受共产主义思想教育。”
    支部书记老沈看了《扫除新垃圾这幅画，深有
    展览会给我们留下了深刻的印象，我们来参观
    体会地说：“这幅作品直接描写了无产阶级对资产阶
    的同志一致表示：要象工人阶级那样，努力学理论，
    级的专政。反映了工农联盟是无产阶级专政的坚强
    抓路线，搞好农业生产，为社会主义革命和社会主义
    基础，任凭阶级敌人多狡猾，也逃不脱革命群众的火
    建设事业多作贡献。
    眼金睛。”在议论中大家都谈到，现在实行的还是商
    金山县张同
    11

==========第13页==========
    用美术武器为巩固无产阶级专政而战斗
    【编者按】《上海工人年画、版画展览》于七月一日和广大工农兵见面了。这个展览会反映了上海广大工人美术作者在毛主席革命文艺路线指引下，认真学习无产阶级专政理论，积极进行美术创作的新成果。为了交流学理论、促创作，开展群众性的业余美术创作活动的经验，有关单位召开了不同类型的美术创作座谈会，我们听了到会同志的发言，很受鼓舞和教育。现将座谈会部分发言摘要发表如下。
    认真学习无产阶级专政理论
    干部会议，提出搞好这次美术创作，是开展对资产阶
    为巩固无产阶级专政而创作
    级、修正主义的批判，是无产阶级占领美术领域的一
    孙步玲（上海第一钢铁厂工会）：在厂党委的领导
    项政治任务。任务下达，各级民兵指挥部领导都很重
    下，我厂工人美术作者创作了表现伟大领袖毛主席
    视，不少单位都举办了学习班，首先认真学习毛主席
    一九五八年九月视察上海钢铁厂的年画《走自己工
    关于理论问题的重要指示，学习有关无产阶级专
    业发展的道路》。要画好这一重大题材的创作，对我
    政理论的文章。学习班还联系实际开展了对资产阶
    们工人美术作者来说，既光荣又艰巨。记得刚开始
    级法权思想的批判。通过学习和批判，使作者进一
    创作时，多数同志思想上存在畏难情绪。针对这种
    步明确革命文艺是无产阶级对资产阶级实行全面专
    情况，我们组织创作组的同志学习毛主席的《在延安
    政的有力武器，从而增强了搞好创作的决心。由于
    文艺座谈会上的讲话和关于理论问题的重要指示。
    我们抓了作者的理论学习，抓了队伍的思想建设，因
    通过学习，进一步明确了创作的目的，提高为革命而
    此不少创作组始终保持了团结紧张的战斗作风，不
    创作的自觉性。同志们说，歌颂毛主席“独立自主，
    少作者在紧张的创作中还利用假日回厂参加劳动。
    自力更生”的革命路线，是钢铁工人最大的心愿，是
    魏振东（上海轻工业局工会）：这次组织工人年
    我们工人作者最光荣的职责，我们就是本着迎难而
    画、版画创作，我们强调要紧密配合当前无产阶级专
    上，团结合作的精神，画成这幅画的。
    政理论的学习，反映我们系统阶级斗争、路线斗争方
    温振华（上海船厂工会）：通过学习无产阶级专政
    面的重大题材。开始有的同志认为反映无产阶级专
    的理论，使我们对开展工人业余美术创作活动的意
    政理论学习无非是画几个人开会学习；表现阶级斗
    义有了进一步的认识。在抓理论学习、促工业生产
    争、路线斗争题材可能没有年画“特点”。针对这些
    的革命形势下，我们紧密结合三大革命运动，积极开
    思想，我们组织作者认真学习马克思、恩格斯、列宁、
    展了群众性美术创作活动。今年以来，我厂工人美
    毛主席有关无产阶级专政的论述，又深入到一些先
    术作者创作了表现我国造船工人以无产阶级专政理
    进单位去，进一步调查了解当前阶级斗争路线斗争
    论为武器，坚持“独立自主，自力更生”方针，大打造
    的情况。通过这些活动，使作者提高了认识，受到了
    船工业翻身仗的英雄气概的年画《举旗抓纲又一仗》教育。我们就是在这样的基础上尝试创作了《咱用这等作品，还配合形势的需要，画了《优秀红卫兵孔宪
    把扇》、《扫除新垃圾》等年画的。
    凤》、《拒腐蚀，永不沾》等组画，在全厂流动展览。通
    要搞好美术创作，必须深
    过学理论搞创作的实践，大家认识到，今天我们工人
    入到火热的斗争生活中去
    画画，是阶级的委托，革命的需要，对于巩固无产阶
    罗希贤（上海市机电一局工会美术组）：我局美术
    级专政，缩小三大差别，破除资产阶级法权思想具有
    创作学习班接受了反映上海焊接二厂先进事迹的年
    伟大的意义。工人美术作者深有体会地说：“学习无
    画创作任务，开始我们认为，大家都来自工厂，有一
    产阶级专政的理论，创作方向更明，创作劲头更大
    定的生活积累，对焊接二厂的先进事迹也较熟悉，有
    我们造船工人能够造出‘争气船’，也一定能够画出
    的同志还在这个厂蹲过一段时间，生活应该是不成
    ‘争气画'，为巩固无产阶级专政服务。”
    问题的。但是，事实却并非如此。
    张致知（上海民兵指挥部政工组）：为了发动和组
    我们开始的构思仅仅停留在小厂办大事，小厂
    织有关民兵题材的创作，我们召开了区，师（团）政工
    做出大贡献的表面现象上，画了不少会战胜利，庆功

==========第14页==========
    报喜的场面，同志们批评说：“庆功报喜是焊二精神
    指示把医疗卫生工作的重点放到农村去的成果，是
    吗？”构思就这样失败了。在领导和同志们的帮助下，
    为广大贫下中农服务的。”原来小小的X光机却关
    我们再次深入到该厂，进一步向工人师傅们学习，经
    系到一个路线问题，于是我们又随巡迴医疗队深入
    过调查分析，使我们认识到焊二工人之所以勇于抢
    到农村。在用这种手提式X光机为贫下中农照透
    挑重担，克服重重困难，大干快上，都是学大庆、学理
    视时，贫下中农感动地说：“毛主席六·二六’指示暖
    论、抓路线和不断革命所取得的。我们就是要画焊二
    人心，照X光透视这在我们农村还是第一次，感谢
    工人这种当家作主人的思想，学习这种共产主义的
    党和毛主席对伲贫下中农的关怀。”这生动的场面对
    精神。通过这次创作，我们对深入生活和文艺创作
    我们启发很大，使我们的构思有了新的发展。这一
    的关系有了进一步的认识。要搞好创作，必须不断
    切说明，搞创作需要不断地深入生活。
    地深入到火热的斗争生活中去，这对我们工人业余
    立足基层坚持业余
    作者来说，也是完全必要的。
    用美术为三大革命斗争服务
    杨南荣（上海市交通运输局工人业余美术组）：这
    史美诚（沪东造船厂工会）：我厂在党委领导下，
    次我们交运系统组织创作了《大车又过咱山寨》、《讲
    组织业余美术作者，拿起画笔为基层政宣工作服务，
    路线，育万代)等年画。这些作品是在毛主席关于理
    为生产服务，受到工人同志们的欢迎。例如：在批林
    论问题的重要指示的指引下，作者深入生活的产物。
    批孔运动中，从车间到食堂，从码头到船台，我们办
    去年我们创作了歌颂大平板车的《喜看群山多一峰》
    起了批林批孔漫画展，儒法斗争史画展，并配合讲
    等画，有的同志想：今年如果再画大平板车，不是“炒
    解。老师傅说：“学习了党中央文件，又看了画，更加
    冷饭”吗？因此感到无题可画。我们抓住这一思想，
    深了理解，原来孔老二和林彪是两只毒瓜一根藤，复
    重温毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，组织大
    辟倒退一条根。”“看了画展增加了干劲，我们一定要
    家到火热的斗争生活中去向工人师傅学习，调查研
    以万吨干劲造万吨轮，为打好造船工业翻身仗做出
    究，搜集素材。作者深入到生活之中，受到了阶级斗
    贡献。”去年年底，我们厂还举办了第一次工人画展，
    争和路线斗争的教育。在毛主席“独立自主，自力更
    画展反映了我厂抓革命促生产的大好形势，老师傅
    生”、“走自己工业发展道路”的方针指引下，我们工
    对反映本厂先进事迹的画看了觉得很亲切。
    人阶级用双手造出了大平板车，特别是大平板车穿
    薛大烈（上海重型机器厂工会业余美术组）：
    我们
    山越岭，创造了运输战线的奇迹，所到之处，受到各
    业余作者搞美术创作必须立足基层，坚持业余。这次
    族人民的欢迎的材料和故事，使大家大开眼界，很受
    我们搞年画创作，由于时间短，任务重，加上生产任
    启发，就是要以大平板车为题材，歌颂毛主席革命路
    务紧张，因而产生了矛盾，曾想向领导提出脱产一些
    线的伟大胜利。
    时间画画，领导上及时指出：搞创作要提高到巩固无
    陈国强（上海市仪表局工会）：我们局业余美术创
    产阶级专政的高度来认识，作为一个工人业余作者，
    作组在创作中也遇到一个深入生活的问题。开始我
    不仅生产上要出产品，文艺上也要出作品，鼓励我们
    们在排题材时，考虑表现手提式X光透视机。由于
    为革命画画，要坚持业余。同时工人师傅为革命吃
    没有进行调查研究，片面追求色彩鲜艳和装饰性，就
    大苦、耐大劳，为提前完成国家计划忘我劳动的共产
    选择了不熟悉的少数民族地区作环境，结果画不下
    主义精神，对我们教育极大。我们感到，没有吃苦耐
    去。我们针对这一情况，组织大家深入到基层去调
    劳的精神是画不出工人阶级精神面貌的。这次的几
    查研究。手提式X光机是怎样造出来的呢？工人
    张画都是在不脱产的情况下完成的。
    师傅响亮的回答：“这是贯彻毛主席‘六二六’光辉
    炉火映红半边天
    王成城白俊李惠
    13

==========第15页==========
    怎样设计报头图案、花边
    报头，一般包括头花、标题画、题眉、尾花等。在
    图进行适当的安排，如图4，同样临幕一个正在进
    黑板报工作中，除把文字地位安排好外，在适当的版
    行学习交流的工人形象，在画法上、图的外形上或文
    面上画些报头，可以突出内容精神，增加黑板报感染
    字的地位上
    力，给读者以强烈的印象，更好地起到黑板报的宣传
    稍作变化，
    教育作用。
    也会有多样
    效果。如果
    这种资料还
    怎样设计报头图案？报头设计大体上有二种不
    不能符合要
    同的类型：一种是以图为主；一种是以字为主（如报
    求，也可用
    头名称、政治口号等)。设计报头首先应该了解文字
    两、三种资
    图4
    内容，从学习、批判栏文字内容的需要出发进行构思
    料结合起来
    设计。
    加以使用，
    1.以图为主的几种报头的设计方法：
    如图5，仍然
    (一)用写实方法画出形象，并可在背景上加以
    是进行学习
    适当的图案，这种报头较为常用。例如为了加强认
    交流的工人形
    真看书学习的工人形象，我们可画出半身工人手持
    象，但需要反
    书本的形象，背景加上红旗，这样
    映船厂或工地
    既严肃大方，内容又较突出。（如
    建设的环境，
    图1)
    就可另选有船
    (二)把在生活中搜集的速写
    厂或工地背景
    图5
    变成为报头图案：报头创作的素
    的图面资料进行设计加工。要注意的是背景换动时，
    材来源于生活。我们可以把所画
    人物形象特点包括服装的特点要符合背景环境的
    的拖拉机速写作为素材，抓住拖
    要求，如果背景是纺织厂车间，工人就应具有纺织工
    拉机的特征，进行设计加工，就可
    图1
    人的特点。
    以变化成单
    (四)用图案装饰设计报头：图案是把生活中的
    线、复线、黑
    自然物按照其形态特征，经过艺术加工，成为实用的
    白块面、剪
    富于装饰性的纹样。我们把
    纸…等各
    上图
    是速写
    6吨⑥竿
    写生来的素材加以变化，形
    种装饰性图
    成装饰纹样。变化的方法很
    案。（如图2）
    图2
    多，可根据写生的素材，把繁
    在这个基础上还可加上与
    琐的地方省略掉，变成简单
    它有联系的图案，作为背景陪
    概括的纹样，如图6。也可
    衬，这样报头就可更加丰富充
    把写生的素材加以夸张，使
    实。（如图3）
    其形状特征更加显著，如图
    我们要在火热的斗争生活
    7。总之，这种变化不能背离
    中多画速写，收集创作素材，经
    描绘对象的特征。图8是以
    图6
    图7
    过概括加工，使报头具有更浓
    麦穗和棉花变化而成。
    厚的生活气息和战斗风格。
    图3
    图9是以羊为主体变化
    (三)利用现成的美术资料：如选择配合内容的
    而成。这样的报头比较
    宣传画及其他印制好的图片，经过设计加工，变成为
    美观简洁，可作为题眉
    报头。这种资料一是可以根据内容、版面位置的需
    或尾花。
    图8
    图9
    要进行适当剪裁后使用；二是可以将资料中的主要
    2.以字为主的报头设计：
    形象或某一局部进行临摹。当然在临摹中可以对构
    这种报头使用较多，例如黑板报三个字，用适当
    14

==========第16页==========
    的装饰作陪衬
    化。（如图
    即可成为报
    头。我们可根
    据具体内容的
    需要设计成各
    新人色新净
    种图形。（如
    图10)
    图10
    另外，也
    可根据文字配
    上和字的内容有关的图，
    图17
    如要设计一个钢铁战线上
    (三)色彩的变化：同样的报头用不同的色彩来
    新技术的报头，我们可把
    表现，如图18、图19。（以黑色、灰色来代替色彩。）
    “新技术”三个字作为报头名称，除了画上具有钢铁工业特点的浇钢外，再将新技术电波及遥控操作画
    图11
    成装饰图，这样文图结合，
    就可使读者一目了然了。（如图11）
    字体除用美术字外，也可用书法体，使报头更加
    图18
    图19
    丰富。
    三
    二
    花边图案：花边是小型纹样组成的有规律而连
    (一)报头的形状变化：报头的外形是可以千变
    续的一种装饰，即是带形图案。它能起到把不同内
    万化的，它可使报头构图活泼新颖。一般有方形、圆
    容的文章区分开来，美化版面的四周及补白等作用。
    形、长方形、菱形等，也可根据需要进行其他变化。如
    花边有二种：一种是有规则的，如图：
    图12
    KX
    ◇已0%
    另一种是无规则的，如图：
    S几UUUL
    有规则的花边有以下几种基本排列形式：
    1.散点式
    型②②边⑧☒
    2.横列式
    ©e
    图12
    3.向上式
    T
    △△N公N△公△N公△N绘
    4.向下式
    KWwwwwww
    5.上下式工工
    5292525252525252
    在这个基础
    6.斜列式S
    nG00X0Y6
    上，再进行设计
    7.三角式A△A人不
    A0心
    加工，就可使报
    8.波浪式ZKX5XXZKZ
    60命9a92
    头更加丰富多
    根据以上排列形式加上各种不同直线、曲线的
    采，如图13。
    纹样，就可以创作出多种多样的花边来，如图：
    还有
    "YVVVVVAYN
    o°69r。。me
    名
    这种情
    wiikvi
    而业布依单
    况：报头
    %1%%1
    城
    外形不
    图14
    图15
    图16
    9856う
    工面黑面卤
    公店公作
    997
    变，把其中画面进行调换，如图14与图15报头画面
    水水水水
    不变，将外形加以变化，如图14与图16都可成为不
    以上是介绍设计报头和花边的一些简单方法。
    同的新形式。
    要真正掌握得好，必须在三大革命运动中不断实践、
    (二)线条变化：整个报头的构图不变，把画面上
    应用、总结，使报头紧密地配合文字宣传，更好地为
    的线条，如粗线改成细线，单线改成复线进行变
    社会主义革命和社会主义建设服务。（计兵）
    15

==========第17页==========
    0.
    工业学大庆配
    国庆
    农业学大家肉
    月克是患西面制空
    此无产喻级专政
    延实精神代代传
    本版报头由上海卷烟厂、上海警备区、沪东工人文化宫、南市区工人文化宫及楼国总、张毓刚、房学吟、薛红根、许政泓、冯有康、庄根生等同志供稿。
    16

==========第18页==========
    师大家
    소上
    两跳进家苦创业
    业学大
    学习理论闹大干，誓师会上群情奋，
    团结奋战破重关，
    征途不怕拦路虎，
    大庆红旗迎风展，
    弧光映雪更好看，
    罗鼓喧天捷报传，小厂走在大路上，
    党的光辉照心田；
    小厂要作大贡献。
    英雄面前无困难；
    铁肩能挑干斤担。
    焊接厂里无冬天：
    万马奔腾大会战。
    胸怀朝阳又请战：快马加粳永向前。
    我们工人的肩膀是铁打的
    钱生发苏民罗希贤画居有松配诗

==========第19页==========
    立自主自力更生
    R0MRnH
    “”
    我们要革命“风庆”要远航
    江南造船厂工人美术组集体创作
    (上)向大海要油
    史美诚胡海星
    美术资料
    上海人女版社编辑、出版
    开本787×10921/16印张1学数11,000
    (上器绍兴路5号)
    1975年9月第1版1975邻9月第1次印剧
    (12)
    长季专在上海发行所发行上海市印刷五厂印刷统一书号：81711407定价：0.16元

==========第20页==========
