5
=====第1页=====

老书记
秦三大队党支部书记
秦渡公
花
刘志德
福
=====第2页=====

秦渡公社
空时练上三五枪
张春霞（女）
秦四大队社员
大队图书室
连丰大队社员

赵坤汉
中
=====第3页=====

#家
★
m
108+5
=====第4页=====
目
录
画 页
新课堂…
…刘应功(29)
红色电波传喜讯
雪夜出诊
***天（9）
土药房……
刘拴琴（30)
庞光公社焦西大队
刘知贵(封面)
党支部副书记
科学种田…
马振龙(30)
老书记…
·刘志德（封二）
全家学公报….
…杜志廉(31)
户县新貌…
.…正谊（2）
商店新风
………程敏生(31)
上党课…
…刘知贵(9)
户户有存款.
刘惠生（32)
打井
*******…樊志华（10）
大队养鸡场…
马亚利（32）
夜战…
…高智民(10)
喜购铁牛
解昌昌（33）
金山银海…
李顺孝(17)
大队缝纫组…
…张春霞（33）
夜哨
沈振东杨志贤(18)
银花遍地开.
.马和和(33）
丰收之后…
**刘知贵（18）
军民友谊赛…
白绪号（34）
山村医疗站…
***…刘志德（19)
白天学（34)
龙口夺粮……
…葛正民（20）
养蚕……
…武生勤（35）
牛东公社阶级教育展览画选
又是一桩喜事…
白绪号（35）
牛东公社业余美术组（20）
大队养猪场……
柳绪绪(36)
战风雪…
中…张林（21）
公社鱼塘
……董正谊(36)
………李凤兰（22）
春#***
终南山下大寨花（连环画选）
高原打井…
……·李克民（3）
户县农民业余美术作者
(37)
…刘志·（23）
集体
创
作
大战曲峪河…
工地慰问…
范致有（23）
户县农民速写…
……（38）
初到工地…
刘惠生（24）
空时练上三 .…·…张春霞（三）
当代愚公…
…宋厚成（24)
大队图室·…赵坤汉（三）
人工降雨…
……杨养东(25)
公社丰收画不完
打隧洞…
郝发贵（25）
城郊公社
赵坤汉(封底)
连丰大队社员
业大更勤俭…
·张林（26）
…·高智民（27）
文字
山村通了电…
砌坝……
…丁棠（27）
革命的阅将文艺的主人*(3）
化肥厂投产………李兰（8)
拜户县农民为师深入开展美术革命……(14)
图书到田·……杨水德辛江(28)
赞香花毒.…陆．(6)
上海人人编辑、出版
开本787×10921/15印张2插页字数21.000
美术资料
（上海超路5号）
1974年6月第1版1974年6月第1次印副
(5)
印数：000,001—160.000
户县农民画专辑
幸左上海发行所发行
上海市印刷五！印刷
统一书号：8171·920
定价：0.35元
=====第5页=====
204156750
美术资料
S
民解放务
酒
BCI62/13
=====第6页=====
城郊公社南关大队
董正谊
户县新貌
贫协代表
=====第7页=====
革命的闯将
文艺的主人
——记户县农民业余美术创作活动及其经验
正当波澜壮阔的批林批孔群众运动蓬勃展开之时，国务院文化组主办
的《户县农民画展览》来上海巡回展出了，它为我们深入批林批孔和狠狠打
击反革命修正主义文艺黑线的回潮，提供了生动的教材和炮弹。画展对上海
文艺工作者是一个极大的促进和鞭策。
为了深人学习户县贫下中农的革命斗争精神和创作经验，为进一步在
批林批孔群众运动中深入开展美术革命，我们走访了陕西省文化局随展来
沪的负责同志，他热情地为我们介绍了户县业余美术创作的蓬勃气象和丰
富经验。现将谈话记录整理发表于后。
—编者1974.3.
户县是陕西省咸阳地区农业学大寨的先进县。户
要求我们狠抓业余美术活动中的阶级斗争，深人批判
县的革命和生产形势一片大好，农业生产连年丰收，粮
修正主义文艺路线。
一九五八年，户县农民刚拿起画笔，阶级敌人就胡
食产量从一九六五年起超过了《纲要》，一九七二年跨
过了“黄河”。
说什么“泥腿子画画，好比鸡毛想上天，蚯蚓想成龙”。
一九五八年大跃进时期，户县农民在以毛主席为
贫下中农坚定地说：“我们的画笔是党和毛主席给的，
一定要牢牢握在手里。”户县县委大力支持这一新生事
首的党中央的领导下，拿起画笔，直接掌握文化艺术，
物，在三大革命斗争第一线举办业余创作训练班。业
占领农村思想文化阵地，建立了一支以贫下中农为主
体的农村业余美术创作队伍。十几年来，这支农村业
余作者很快画出一批革命图画，在工地、田间、村头开
余美术创作队伍在阶级斗争、路线斗争中锻炼成长，经
展宣传活动，打击了敌人，受到了群众的欢迎。但是，
过无产阶级文化大革命和批林整风运动，发展到五百
阶级敌人决不甘心退出历史舞台，他们总是要寻找机
多人。他们沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》
会表现自己的。一九六二年，阶级敌人借我国三年自然
所指引的方向，坚持业余、小型多样和勤俭节约的原
灾害造成的暂时困难，与国内外反动派遥相呼应，用反
则，运用黑板报、幻灯、快报、小型展览、诗配画、流动画
革命的黑画向社会主义发动猖狂进攻。业余作者大画
革命画，反击敌人。户县北斑竹园大队有个地主分子公
报等多种形式，创作了壁画、年画、宣传画、剪纸、连环
开在他家门口画了《钟尴驱鬼》、《麒麟送子》等宣扬封
画、版画等四万余件美术作品，他们满腔热情地歌颂党
建迷信的旧画。长工出身的杜志廉看到后十分气愤，在
和毛主席，宣传毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，
群众的支持下，立即画了《人民公社好》、《保卫胜利果
紧密配合党的各项中心工作，发挥了积极的战斗作用。
实》、《五谷丰登》等门画，贴在地主对门的几户贫下中
农门上，同敌人展开针锋相对的斗争。贫下中农高兴地
（一)开展业余美术活动必须狠抓
说：“志廉的画压倒了地主的画，给贫下中农争了气！”
上层建筑领域的阶级斗争
秦渡公社张良寨大队，有个地主分子，暗中操纵了
开展工农兵业余美术活动，不是可有可无的事情，
一个剧团的领导权，大演鬼戏，同时搞反攻倒算，写变
而是上层建筑领域里社会主义革命的一个组成部分。
天账，还用封建迷信的旧画引诱青年。有个回乡青年
它同上层建筑各个领域一样，必须适应和促进社会主
被他诱骗脱离了生产，去画佛念经。由于阶级敌人进行
破坏，这个大队生产一直上不去，是一个三类队。社教
义经济基础的发展，为巩固无产阶级专政服务。这就
3
=====第8页=====
运动中，党支部发动群众，斗争了这个地主分子。业余
有一百五十个大队办起了“三史展览，展出了一千零
作者还用美术这个武器，揭露了他的罪行，办起了阶级
六套连环画，一万两千余幅作品，对社教运动的深入开
教育展览。这个回乡青年在党团组织教育下，提高了
展起了一定的推动作用。通过“三史”展览，出现了一
阶级觉悟，一把火烧了佛经佛像，还画了一套《地主是
些较好的连环画，象《一件血衣》、<四代人的命运》等。
怎样诱骗我的》连环画，在村里展出，打击了敌人，教育
在无产阶级文化大革命中，农民业余美术作者，挥
了群众，大大鼓舞了群众的革命和生产热情，掀起了
笔上阵，到处办起了大批判画廊，狠批刘少奇反革命修
一个生产的新高潮，当年夏季就夺取了大丰收，三类队
正主义路线。据不完全统计，仅大批判漫画、宣传画就
变成了一类队。
画出了八千七百多幅，有力地配合了革命大批判。党
一九六四年在刘少奇反革命修正主义文艺黑线的
的“九大”胜利召开的喜讯传到户县后，业余作者连夜
专政下，旧美术界“画三百六十行”的妖风也刮到了户
赶制欢呼“九大”胜利召开的宣传画，送往地处深山的
县，他们要这些业余作者脱离火热的阶级斗争生活，去
八里坪等大队，起了很好的宣传效果。
“画别人不画的题材"。广大业余作者在党的领导下，认
在批林整风运动中，广大农民业余美术作者以饱
真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，针锋相
满的政治热情，绚丽的色彩，大画农村的大好形势和巨
对地提出了“要画工农兵，不画封资修”等“十画”、“十
大变化，创作了五百多幅画，有的在黑板报上，有的在
不画”的具体要求，大画革命画，撑卫了毛主席的无产
流动画报上，有的办小展览，有的搞诗配画，这些作品
阶级革命路线，抵制了黑线的破坏，用革命美术占领
除在作者所在大队发挥作用外，并将一些较好的作品，
广大农村思想文化阵地。在批林整风运动中，广大业
拿到县里去展出。象<户县新貌》、<户户有存款》、《大
余作者结合自己的创作实践，深人批判刘少奇、林彪一
队缝纫组》、农村供销社》等作品，从各个不局的侧面
伙散布的创作需要“特殊才能”和创作“灵感”等反动谬
生动地反映了社会主义新农村蓬勃兴旺的景象，歌颂
论，彻底肃清唯心主义“先验论”的流毒，努力从事创作
无产阶级文化大革命，歌颂社会主义制度的无比优越
实践，创作活动又有了进一步的发展。
性，有力地批判了林彪诬蔑“农民缺吃少穿”、“国富民
广大业余美术作者，在阶级斗争中不断发展壮大，
穷”的无耻调言。
特别是经过无产阶级文化大革命和批林整风运动的
广大业余作者在批林整风运动中还画了攻读马列
锻炼，他们的阶级斗争观念、路线斗争觉悟不断提高。
著作和毛主席著作，认真学习党的基本路线等方面的
业余作者们深有体会地说:“阶级敌人有时虽然不敢和
作品。业余作者刘志德创作的《老书记>一画，反映了
我们当面锣对面鼓地公开唱对台戏，但是他们反革命
在工地上利用休息时间，认真攻读马列著作和毛主席
的锣鼓却一直在暗地里敲，所以，我们不能胜利了就忘
著作的老干部形象。业余作者刘知贵创作的《上党课>，
乎所以。要拿起画笔大画革命画，把农村思想文化阵
反映了在批林整风运动中，广大农村基层干部认真学
地彻底占领过来。
习党的基本路线，不断提高路线斗争觉悟的崭新面貌，
配合了“认真看书学习，弄通马克思主义”的学习运动。
（二）在为三大革命运动服务中巩固提高
为了对广大社员进行生动的路线教商，户县牛东公社
党委还把业余美术作者组织起来深入本公社各大队进
农村业余美术活动，必须坚持为工农兵服务，为无
行社会调查，将牛东地区解放前后两个阶级、两条路线
产阶级政治服务，为社会主义革命和社会主义建设服
的斗争编绘成《牛东公社阶级教育展览》连环画一百五
务的方向。
十多幅，在各大队巡回展出，用活生生的事实揭露和控
诉了解放前国民党反动派在牛东地区迫害劳动人民的
户县业余美术作者根据党的基本路线和党在各个
时期的中心工作开展宣传活动，充分发挥了美术的战
罪行，反映了解放后两个阶级、两条道路的激烈斗争。
斗作用，他们把坚持开展阶级教育，作为自己首要的、
歌颂了毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。这个展
长期的任务。在社会主义教育运动中，他们在全县开
览在牛东公社展出的十七天中，除本公社社员参观外，
展了忆“三史”讲“三史”、画“三史”、举办“三史”展览
邻近社、队的社员也都前来参观。看了展览后，辛家庄
的活动。更多的贫下中农拿起画笔，深人本村本队访
有位老贫农说：“娃娃们！把这个展览保存下来，让后
贫问苦，忆苦思甜，编绘“三史”，在很短的时间内，全县
代都知道，啥叫剥削，啥叫压迫。”北正大队有位老贫农
=====第9页=====
年们搞科学种田，试行麦棉套种。小麦收割后，棉苗长
得较弱，一些本来就抱怀疑态度的人担心减产，主张犁
掉棉苗再种别的。务棉组的青年们坚决不让犁，这时，
一位十七岁的业余作者画了一套连环画<麦棉两熟夺
促春耕生产
高产，要为国家多贡献》支持了他们。务棉组同志高兴
会
地说：“这套画，画出了咱们的决心，坚定了咱们的信
心。”以后，他们倍加管理，除了每亩小麦收三百多斤
外，秋收时，还获得了亩产皮棉一百二十斤的好收成。
广大业余美术作者为“农业学大寨”服务的另一活
动形式是举办“农业学大寨展览会，用画来表扬户县
“农业学大寨”的先进典型。去年他们协助八个公社举
办了“农业学大寨”展览，县上也先后办过两次“农业学
大寨”展览。业余作者们平常都是立足本队，坚持业余
宣传活动，必要时在县、社党委领导下，组织一些作者
用短时间画县、社“农业学大寨”的先进典型，向全公社
或全县宣传推广。象庞光公社化中大队开山填沟修起
了四百亩大寨田，成为户县“农业学大寨”的先进典型。
业余作者曾五次画化中，使化中大队的先进事迹做到
了家喻户晓。早在化中大队还只是公社“农业学大寨”
说:“谁要变天，我豁出命来跟他斗！”还有一个解放军
的先进队时，本公社的业余作者就把他们的事迹画成
战士在留言簿上写道：“今日参观此展览，阶级斗争记
幻灯，在公社宣传。后来全县在化中大队开了“学大寨
心间，提高警惕紧握枪，赤胆忠心保政权。这些革命的
现场会”，业余作者又根据当时的先进事迹画了一套组
美术作品，发挥了“团结人民、教育人民、打击敌人、消
画《治山英雄赞>，刊登在《人民画报》上，对化中人民鼓
灭敌人”的作用。
舞很大。化中人民不断前进，当化中成为咸阳地区、全
在“农业学大寨”运动中，业余作者在自己所在的
省典型时，业余作者又第三、第四次宣传了他们的事
村队运用壁画、黑板报、诗配画、专栏、画报、幻灯等形
迹。一九六九年化中大队党支部书记崔振海同志到北
式为大干快变，促进农业生产大造舆论。象秦三大队
京见到了伟大领袖毛主席，这一振奋人心的消息鼓舞
的壁画，焦西大队的幻灯，连丰大队的黑板报等，在配
着化中人民学大寨的步伐有了新的迈进。后来广大业
合生产方面起了积极的宣传作用。城郊公社六老庵大
余作者又第五次深入化中大队，和化中人民同吃、同
队业余美术组，他们以流动画报、小展览等形式不断表
住、共同参加治山战斗，深为化中人民的英雄气概所感
扬好人好事，大力宣传科学种田。一九七二年，三队青
动，绘制了连环画《终南山下大寨花》。五画化中，既促

食

=====第10页=====
进了化中大队，也进一步掀起了全县人民学大寨的新
农兵而创作，为工农兵所利用的。他们用画笔，积极为
高潮。一九七二年化中粮食亩产由过去的二百多斤提
三大革命运动服务，一支生气勃勃的农民业余美术队
高到七百五十三斤，棉花、生猪、造林都达到或超过了
伍，在斗争中逐渐形成了。
《纲要》规定的指标。
但是，前进的道路并不是一帆风顺的，由于一段时
在开展业余美术活动的过程中，开始有人担心这
间放松了对业余作者的思想教育工作，一度曾有个别
一活动的广泛开展会不会干扰三大革命运动和党的中
业余作者认为自己是贫下中农，“根子正，苗苗硬，立场
心工作？也有一些同志担心革命、生产任务，会不会
观点没毛病”。还有的认为“旧社会的苦水咱喝过，新社
挤掉业余美术活动？但经过业余作者们长期实践的经
会的幸福咱经过，赶车扶犁咱干过，庄稼活样样啥没
验证明这种顾虑是不必要的。只要方向对头，位置摆
摸”。还有的说“贫下中农画画，思想感情没麻达（没问
正，立足基层，坚持业余，群众美术活动的深入开展就
题），读不读书关系不大”。由于有了这些自来红思想，
会促进革命和生产的发展，就会为巩固无产阶级专政
不重视学习马列著作和毛主席著作，忽视了对自己的
发挥作用。而每一个革命、生产的高潮，又会带动群众
思想改造，致使有的作者掉了队，甚至有个别人走到邪
美术活动的进一步开展。
路上去。还有个别作者，在出了“名”后，产生了名利思
十几年来的长期实践，使户县业余作者们深深
想，一有成绩就争名誉，争稿费，有利就画，没利就停，
地体会到：农村业余美术创作只有以党的基本路线为
说什么“费了心，熬了眼，误了工，不合算”，放下画笔
纲，紧密联系三大革命斗争实际，围绕党的各项中心工
不干了，不为无产阶级政治和生产服务了。还有的想
作开展活动，领导就支持，群众就拥护，就会有强大的
成名成家，背上馍跑到大城市拜师求教，学画山水和老
生命力。
虎去了。这些，虽然不是主流，但是问题是严重的。事
户县的贫下中农是怎样称赞他们的画呢？他们说：
实说明：思想工作一刻不能放松，要想抓好“笔头”，必
须首先抓好“人头”。
“革命画，力量大，人民欢迎敌人怕，贫下中农挥画笔，
业余作者内部出现的这种思想斗争，并不奇怪，这
美术阵地开红花。
正是当时社会上阶级斗争路线斗争的反映。工农群众
（三）不断加强队伍建设
直接掌握文化艺术，成为社会主义新文化的主人，这件
要使农村业余美术活动围绕党的中心工作深入持
事引起了刘少奇、周扬一伙的极大恐惧。他们大肆宣
久地开展下去，必须建立一支以贫下中农为主体的革
扬“全民文艺”，有人还跑到户县，要业余作者“画别人
命化的业余美术队伍。
不画的题材”，胡说“表现工农兵不一定要画工农兵”，
一九五八年以后，户县把一批业余美术爱好者组
还企图把一些资产阶级的所谓“名画”拿到户县推销，
织到三大革命斗争中去。业余作者们学习了毛主席
说什么“这才叫艺术”。社会上的阶级敌人也利用封建
《在延安文艺座谈会上的讲话》后，开始懂得了“我们的
迷信等货色，腐蚀群众，征服人心。
文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工
针对这种情况，我们首先狠抓了阶级斗争，打击
了阶级敌人的嚣张气焰，揭露阶级敌人腐蚀拉拢业余
刘知贵利用业余时间在作画
作者的罪行，同时又加强对业余作者经常性的政治思
想教育工作，组织业余作者学习毛主席的《讲话》，明
确方向，不断提高执行毛主席无产阶级革命路线的自
觉性。同时还把他们放到三大革命斗争中进行锻炼培
养。在社教运动中，我们抓住这个有利时机，组织业余
作者学习毛主席关于要使文艺成为“团结人民、教育人
民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”的教导，把几百
名业余作者都组织到画“三史”的活动中去，使广大业
余作者普遍受到了一次深刻的阶级教育和实际锻炼。
庞光公社焦西大队知识青年刘知贵，回乡后在党的教
育下，学习了《讲话》，进步一直很快，他听了贫下中农
6
=====第11页=====
和他父亲被地主逼得背井离乡的血泪控诉，含着仇恨
（2）既要以贫下中农为主体，又要注意团结一切
的眼泪作画，当看到“三史”展览会变成了怒潮起伏的
可以团结的人。对于“可以教育好的子女”和老艺人以
声讨会，斗争会时，心情十分激动，夜里翻来复去睡不
及走过弯路的人，我们不是排斥他们，而是团结、教育、
着，决心一辈子用画笔为保卫社会主义江山而战斗。余
帮助他们。比如：有个五十五岁的贫农社员，过去受旧
下公社灵山寺大队一个贫农社员，是一九五八年参加
思想的影响，喜欢画些古旧山水，但吸收他参加了美术
美术活动的老作者，除在本村办黑板报、快报，搞宣传
活动后，通过教育帮助提高了认识，精神面貌、绘画内
外，还辅导邻队的业余作者开展宣传活动，起过积极的
容、艺术风格都发生了很大变化，懂得了为革命画画的
作用；后来在困难时期，他受到资本主义自发势力的影
道理，画出了不少好作品，起了一定的宣传作用，得到领
响，有段时间，跑到山里画庙画，经过教育，有了认识，
导和群众的好评，后来当选为贫协代表。他激动地说：
他把自己走过的一段弯路画了出来，向群众进行宣传
“越活咱越感觉年轻了。”在批林整风运动中，他绘制了
教育，表示自己改正错误的决心，回到毛主席革命路线
一张大幅作品《户县新貌》，用户县翻天覆地的变化，生
上来。他重新拿起画笔为革命画画，并把本村和邻村的
动有力地批判了林彪对社会主义制度的攻击和诬蔑。
三十多个业余美术作者，组织成几个美术小组，积极配
（3）既要注意政治上思想上的建设，又要抓好为
合本村三大革命斗争开展宣传活动。
革命苦练基本功。曾经有同志认为“画画不在手艺精，
在抓队伍的建设中，还采取了以下措施
全凭作者思想红”，把抓思想建设和抓技术训练对立起
（1）抓好典型引方向。树典型，首先看业余作者
来。我们组织业余作者学习毛主席的《讲话》，摆正两
在基层用美术这个武器发挥战斗作用如何，生产劳动
者的关系，业余作者说：“画画要凭手艺精，更要作者思
如何，先后树立过几类典型，如：在繁忙的工作、劳动之
想红。”为了培养业余作者的绘画能力，我们没有采取
余挤时间画画，用美术推动工作的干部典型；家务忙、
旧学校“正规化”的办法，而是鼓励农民业余美术作者
出勤率高，长期坚持业余画画搞宣传的妇女典型；克服
“从战争学习战争”，在创作实践中学习创作，用创作
带动基本功的训练。近几年来，特别是一九七二年全
文化低、努力掌握技术、用画笔积极战斗的普通社员典
国美展以来，业余作者广泛开展画速写的活动，这时我
型等。这对推动业余美术活动的开展起了很大作用。
小机工



事
2

商
福
花
=====第12页=====
们注意引导他们把画速写和完成宣传任务结合起来，
并把它当作是创作实践的一个重要组成部分，而不是
仅仅为了练习基本功。去年三月抗旱劳动中，秦渡公
社业余作者画了一组《抗旱速写》，在《陕西日报》上发
表后，对农村的抗旱斗争起了积极的鼓舞和推动作用。
（4）抓好辅导人员和业余作者骨干的思想革命化
非常重要。辅导人员是开展业余美术活动的桥梁。一九
五八年前，县文化馆有的美术干部不重视群众业余美
术活动，而是满足于个人的关门提高，全县美术活动陷
于少数人的冷冷清清的状况。大跃进中，我们就组织辅
李凤兰在征求群众对自己作品的意见
导人员到群众斗争生活中去开展活动。他们在同工农
生产。”大伙建议给他们记夜班工，他们又婉言谢绝说：
兵的结合中，思想感情发生了深刻的变化。十几年来，
“咱画画是为了占领农村思想文化阵地，这个工分不能
他们积极在广大农村开展辅导活动，带动了一批业余
要。”光明公社西韩村大队妇女作者李凤兰，家里有四
美术骨干，形成了一个分布在全县的“辅导网”，每个骨
个孩子，三个老人，每天做九口人的饭，又是务棉组长，
干又辅导、带动自己周围的一批业余作者。这样，业余
她积极参加劳动，干活走在前面。十几年来她利用业余
美术作者队伍，就象滚雪球一样，越来越壮大。
时间创作了三百多幅作品。为了挤时间，她总是随身
带个速写本，有空就勾几笔，没空就认真观察，用心默
（四）坚持业余、小型多样、
记，有时烧着饭想起一个生动的场面，就用柴火棒在地
勤俭节约的活动原则
上画起来。只有身不离劳动，心不离群众，业余作者才
能有丰富的创作源泉，他们说：“庄稼离开土地要枯萎，
农民画画，如果不坚持业余，就必然得不到群众的
业余作者脱离劳动，就将一事无成。
支持，美术活动也就不能普遍开展起来和坚持下去。要
（2）工作和画画的关系：户县大多数业余美术骨
坚持业余必须处理好以下两个关系：
干都在基层三大革命斗争中起着带头作用，其中不少
人，担任着大队党支部书记、会计、农技员等不同工作，
（1）劳动和画画的关系：业余作者不仅要用画笔
为占领农村思想文化阵地而积极战斗，更要在生产劳
他们大部分都能够很好地处理好工作和画画的关系，
动中发挥突击手的作用。长期以来，户县广大业余美
在首先做好本职工作的前提下，开展业余美术活动。比
术作者“一手拿锄，一手握笔”，既是毛泽东思想的宣传
如：秦三大队的党支部书记刘志德，每天有很多工作
队，又是生产中的突击力量。如北斑竹园大队社员杜志
要处理，还要参加集体生产劳动，还要开展业余美术活
廉，六老庵大队的柳绪绪等，在队上劳动好，出勤率高，
动，真是“八摊子锣鼓都要敲”的忙人，但是他树立了为
是生产上的能手。他们经常利用晚上、雨天和中午休息
革命画画的思想，正确地处理好这几个方面的关系，把
的时间搞宣传，办画报，干部和群众见他们熬夜画画太
大队的各项工作做得很好。同时，他还坚持业余时间画
辛苦，让他们白天画，他们说：“咱农民画画，不能耽误
画，用美术作为自己开展工作、宣传群众的有力武器。
长工出身的杜志廉在晚上作画
刘志德在听取老贫农对自己作品的意见
=====第13页=====
ee
彩酒
￥
党支部副书记
光公社焦西大队
好
U
刘知贵
=====第14页=====
#
农业学大队
农场科研组组长
城关镇化一大队
樊志华
夜战
自力更生艰苦奋斗
大堰口大队社员
朱村公社
高智民
运
=====第15页=====
鼓干劲学大寨广积粮多貢献
斗的延安作风。“不花钱也办事，
少花钱办大事”，从一九五八年甘

文爱
峪水库训练班就开创了发扬延安
作风这条路，到今天，大多数业余
作者都坚持着这一优良传统。许
孟大物作划
赞关孕
多业余美术组，因陋就简，就地取
材，以土代洋，大量使用代用品解
决绘画颜料问题。秦三大队利用
石灰、锅烟和少量颜色，绘制了不
少壁画，花钱少效果好。业余作
者杜志廉十几年来，在用土炕坯
搭成的桌子上画出了数以百计的
如县委三级干部会号召大力发展养猪事业，他开会回
美术作品。焦西、六老庵等大队的业余美术组，自己动
来，当晚经支部研究，决定马上贯彻会议精神，他立即
手利用废料在业余时间制作了幻灯机和幻灯片，开展
连夜赶画了一幅《猪多、肥多、粮多》的壁画，简单明了、
宣传活动，受到群众的赞扬。
形象地讲了养猪的好处。通过会议精神的传达和壁画
现在业余美术作者中，勤俭节约已蔚然成风。老
的宣传，各队就很快行动起来了。十几年来，他创作了
作者经常向青年作者讲述过去在比较艰苦的条件下坚
各种形式的美术作品四、五百件，大都是挤中午、晚上
持业余创作，坚持勤俭节约的好作风，勉励他们永远不
休息时间创作的。刘志德同志为了鞭策自己永远不脱
忘艰苦奋斗的光荣传统。
离劳动，永远不丢掉劳动人民的本色，还在自己家门口
的墙上画了一幅<坚持劳动炼红心，反修防修不停步》
（五）辅导群众业余美术活动的几点体会
的壁画。在他的带动下，秦三大队由一个亩产二百来斤
开展群众业余美术活动，辅导和组织工作是一个
的缺粮队变成了一个向国家交售余粮的队，一九七二
重要环节。我们在这一工作中有以下一些体会：
年粮食亩产达到八百零六斤，成为全公社第一个“跨长
（1)在创作的实践中学习创作
江”的大队。
培养业余美术作者，是先学好了技术再搞创作，还
为了适应业余的特点，美术活动应尽量采取小型
是在创作的实践中学习创作？对于这个问题，我们经
多样、轻便灵活的形式。活跃在户县广大农村的业余
历过一个认识过程。
美术作者，充分利用黑板报、流动画报、幻灯、大批判专
一九五八年曾在钢铁工地举办了一期业余美术训
栏、小型展览等多种形式，进行宣传鼓动工作。甚至连
练班。起初学员和辅导人员情绪都很高，可是由于脱离
春联、窗花、炕围、箱柜也都换上了新内容的图画。城
实际地讲理论，画石膏，还有“欣赏”一些外国“名画”，
郊公社连丰大队的三块黑板报坚持了二十多年。一首
学员们感到画画这一门有些高不可攀，学的东西又不
诗三五句容易读；一幅画简明生动群众爱看。贫下中
能直接为工地斗争服务，因而来的人越来越少，训练班
农赞扬说：“板报虽小作用好，三大革命离不了；要知今
只好匆匆结束，终于失败了。
天队上事，村中街头跑一跑。
总结了失败的教训，我们又鼓励文化馆的干部在
小型多样，才能便于发挥业余美术活动的战斗性，
甘峪水库办起了第二个训练班。这次领导一开始就提
便于及时配合党的中心工作开展宣传，便于广泛占领
出“配合政治、配合生产”，“画现实、画理想”的要求，训
农村思想文化阵地，便于在斗争中培养、锻炼业余美术
练班首先教学员们写美术字，画壁画，学了就到宣传中
作者的思想和绘画技巧。户县的业余美术活动，就是从
去实践。边干、边学、边提高。接着要求大家搞创作，
小型多样的普及宣传中发展起来的，许多好的作品，都
把工地生活和新人新事画出来。有人说：“咱还没学会
是从幻灯、黑板报、小展览、流动画报等活动的插图、宣
走路就想跑，搞创作不这么简单。辅导人员鼓励大家
说：一幅画只要能说明一个问题，就是创作，技术差点
传画等方面发展起来的。
在业余创作中坚持勤俭节约的原则，发扬艰苦奋
TI
=====第16页=====
可以逐步提高。在此同时还采取以画引画的办法，让
(2)专业、业余相结合的创作方法
大家看外地工农兵的画。使学员们初步树立了搞创作
在党的领导下，实行专业、业余相结合，是保证沿
的信心，然后又讲了一些创作常识，便把大家分到各
着《讲话》指引的正确方向：提高业余创作水平的有效
民工连队去，边劳动边画画，把画出来的画配上顺口
途径。除了专职的辅导于部外还注意发挥学校教员及
溜，及时张贴宣传，鼓舞了生产热情，促进了工程进度。
其他美术干部的作用。
大家看到自已的创作起了这么大的作用，越画越爱画，
怎样结合？最初我们没有经验。有一次挑出一些
越画越画得好，在四十多天里，二十二个学员创作了二
比较受群众欢迎的农民画，由专业同志重新改画一遍，
百多幅画，在工地办起流动画报和展览，受到领导和群
改过后的作品造型是准确了，线条也熟练了，可是群众
众的热情欢迎。训练班生气勃勃，不少学员成为一真
却议论纷纷：“灰溜瘤”、“不亲切”、“没颜色”。类似情
坚持到现在的骨干力量。
况还多次碰到。我们才逐渐认识到：农民业余美术作
两个训练班，两种方法，两种效果，这使我们认识
者，往往有自己对生活的观察和感受;有在自己的生活
到“从战争学习战争——这是我们的主要方法”。开展
和在民间美术的土壤中形成的审美要求和欣赏习惯，
群众业余美术创作，不能走“学院式”、“正规化”的老
因此他们的作品也有群众所喜闻乐见的特点。比如：
路，必须从党的中心工作的需要出发，从业余的特点出
主题鲜明突出，感情纯朴健康，构图充实饱满，色彩强
发，不是练好基本功再创作，而是在三大革命运动中
烈明快，形式大胆新颖，具有浓郁的生活气息和强烈
开展宣传和活动，在创作的实践中学习创作。
的革命理想。因此我们在辅导中不能简单地用专业的
十几年来，广大业余作者坚持了这种方法，全县五
一套技术和审美爱好去要求工农兵创作。另外我们认
百多名农民业余美术作者，虽然几乎没有一个人进过
为，包办代替不利于充分发挥农民作者的优点和积极
专业学校，但在创作实践中创作水平和绘画技巧逐年
性。专业、业余相结合的目的，不仅仅是为了搞出一两
都有所提高。如：长工出身、连普通学校大门都未进过
幅作品，更重要的是为了培养业余作者在广阔的农村
的杜志廉，农村劳动妇女、贫农社员李凤兰，以及刘志
有独立创作和活动的能力。如果“扶着走"，“喂着吃”，
德、柳绪绪和刘知贵等人，开始连胳膊腿都画不到身
必然会造成“辅导辅导，不扶就倒”的不良后果。
上，阶级敌人攻击说：“泥腿子想画画，好比鸡毛想上
注意了防止包办代替，有的专业同志又出现了“怕
天，蚯蚓想成龙。”种种的嘲笑和讽刺，更激发了他们为
犯错误，怕把自己的缺点带给业余作者，怕搞掉农民画
贫下中农紧握画笔的决心。长期以来，特别是经过无
的特点”，不敢辅导的情况，不能适应业余美术创作发
产阶级文化大革命和批林整风运动的锻炼，他们创作
展和提高的需要。后来县委鼓励我们：既要防止包办
出了大量的作品，其中包括象《老书记》、《喜摘新棉》、
代替，又要积极辅导，勇于实践；既要看到自己的缺点
《上党课》等等。农民美术蓬勃开展的无数事实，彻底
和弱点，首先向业余作者学习，又要充分发挥自已的长
宣告了林彪孔老二之流唯心主义“天才论”、“灵感论”
处；既要注意保持、发扬农民画的特点，又不要把它视
“唯上智与下愚不移”等反动谬论的破产。杜志廉的一
为僵死不变的成规。我们采取了“共同学习，共同深人
首诗，讲出了大家共同的体会：
生活，共同参加劳动，业余同志大胆进行创作，专业同
学习讲话》方向明，勤于实践下苦功；
志积极辅导的办法，着重从以下三个方面提高业余作
不靠“天才”和“灵感”，红心彩笔画工农。
者的创作水平：
随着创作活动的开展，业余作者逐渐感到许多技
1.提高认识生活、概括生活、表现生活的能力。例
如：李凤兰在一次摘棉时，看到朵朵的银花和充满欢歌
术、技巧问题有待解决，我们根据“用什么学什么，缺什
么补什么”的原则，以创作带动技术、技巧的训练，讲
笑语的丰收景象，激动得回去连饭也顾不上吃就构了
一张草图，但画出来的只是个摘棉的一般场景。事实说
一些“怎样构思构图”，“怎样塑造形象”，“怎样着色勾
明：不少业余作者对如何抓住生活中具有典型意义的
线”，“怎样画速写”等等。业余作者说：这样的做法“看
片断来揭示生活的本质，如何对生活素材进行集中、概
得见，听得懂，用得上，收效快”。特别是近年来广泛开
括、提高，进行艺术创作，还缺乏规律性的知识。后来经
展的画速写活动，对于业余作者创作素材的积累，观察
过大家共同讨论，李凤兰以摘棉的场景为陪衬，突出表
生活的深入，造型能力、技术技巧、创作水平的提高，都
现了贫下中农踊跃交售爱国棉的情景，歌颂了他们为
起了积极的作用。
=====第17页=====
革命种田的精神面貌，产生了《喜摘新棉》这张有一定
不是有人曾经诬蔑农民普及美术是“白开水”、“应
思想深度的作品。
用文”吗？可是我们在实践中亲眼看到广大贫下中农
2.提高人物形象的塑造能力。由于有的同志思
是多么迫切地需要这种“雪中送炭”的作品，他们自己
想不够明确，致使农民画曾一度出现人物不够突出的
拿起画笔，用这种“应用文”占领了广阔的农村思想文
现象。后来领导组织我们学习了毛主席的有关教导和
化阵地，它的作用比起那些闭门搞出来的所调“高级”
革命样板戏的创作经验，进一步明确了塑造工农兵的
作品不知要大多少倍。大家逐渐懂得了农民画的意义，
英雄形象是社会主义文艺创作的根本任务，我们大大
也懂得了普及工作的意义。这时，拿自己那些闭门造
加强了这方面的辅导工作。在批林整风运动中，广大
车，毫无生气的所谓“提高”的作品和农民画比较，就觉
业余作者较好地塑造了一批革命干部、贫下中农、知识
得农民更可爱了。尽管他们的技巧暂时还比较幼稚，但
青年、基干民兵、农村妇女的英雄形象，更好地发挥了
是由于它深深扎根于三大革命斗争的土壤中，因而具
鼓舞、教育群众的作用。
有无限的生命力。后来我们便把广大农村的普及工作
3.提倡多画速写和群众评画。有人把“稚拙感”
作为自己第一位的任务。在普及工作中，我们对农民画
说成是农民画的特点，欣赏那种“腿短胳膊长”“歪歪
的评画标准也变了，过去一看到人物比例不准，就认为
扭扭”的所谓“意趣”，对于这种地主资产阶级的审美趣
“水平低”，现在看水平，首先是着眼于它在三大革命斗
味和猎奇观点，广大业余作者气愤地说:“这不是我们
争中的作用大小。提高是必需的，但对广大农村来说，
作品的特点，而是旧社会农村历来文化落后造成的缺
普及是第一位的，是更为迫切的任务。要不要普及，说
到底是一个要不要群众，要不要及时配合党的中心工
点。”为此，我们狠抓了画速写，加强了个别辅导、专题
进座、技法示范等活动。
作发挥美术的战斗作用的问题，是有关方向的问题。
群众评画是我县提高业余创作水平最经常的形
“人民要求普及，跟着也就要求提高”。文化大革
式。在贫下中农和业余作者之间能者为师，以老带新，
命和批林整风运动中，全县出现了空前的美术普及高
“官教兵、兵教官、兵教兵”，互帮互学，取长补短，收到
潮，近年来提高的问题也就显得特别迫切。我们继续
了很好的效果。事实说明，“卑贱者最聪明”，群众评画
推行普及工作，同时也抓紧提高工作。我们体会到：提
常常能评到根本上。
高离不开普及的基础，质量离不开一定的数量，不少比
(3)抓好自身革命化
较好的作品最初仅仅是黑板报、流动展览的插图，经过
遵照毛主席关于“因为他们是教商者，是当先生
反复加工逐步提高了作品的质量。我们认识到应该在
的，他们就有一个先受教育的任务”的教导，我们首先
普及的基础上不断提高作品的质量，在提高的指导下
抓了自身革命化。
把基层的各种宣传活动搞得更好，更有生气。
一九五八年以前，户县的美术活动仅仅限于少数
辅导群众美术创作的过程，永远是一个向群众学
美术干部和教员。那时有的辅导人员不愿意下乡，热衷
习的过程。文化馆的美术于部每年有三分之二的时间
于关门搞自己的提高，群众送来成卷的剪纸和美术作
在农村社队，努力坚持与贫下中农业余作者同吃、同
品，连看都不愿意看，就塞到了床底下。在大跃进中，县
住、同劳动、同学习、同创作。在政治思想上，他们是我
们可敬的老师。在艺术创作上，他们那种饱满朴实的
委组织文化馆干部学习了《讲话》，并让他们到工地、农
无产阶级感情，浓郁的生活气息，以及群众喜闻乐见的
村去开展业余美术活动，他们接触了许多以无比的英
绘画语言，也都时时教育和影响着我们，是我们学习的
雄气概战天斗地的贫下中农和业余作者，那些从来没
榜样。
拿过画笔的农民，劳动回来就趴在灯下刻苦作画，第二
在毛主席革命文艺路线的指引下，在各级党委的
天一早又下地去了，他们不为名，不为利，一心为占领
领导下，我们在开展群众业余美术活动中，做了一些
农村思想文化阵地而画画。在斗争中，同志们的思想
感情发生了深刻的变化，懂得了“为什么人的问题，是
初步的努力，也走过不少弯路，在实际工作中仍存在
一个根本的问题，原则的问题。”因而在火热的斗争中，
着不少问题，我们希望通过向各地的先进经验学习，
在开展群众业余美术活动中发挥了积极的作用。
在批林批孔运动中进一步促进我们的工作，总结经验，
发扬成绩，克服缺点，沿着毛主席的革命文艺路线永远
为什么人服务的问题解决了，随之而来的是如何
前进！
服务的问题，是努力于提高呢，还是努力于普及？
13
=====第18页=====
拜户县农民为师
深入开展美术革命
——上海市专业、业余美术工作者座谈纪要
户县农民画是社会主义文艺园地里的一枝大红
者，同时也是精神财富的创造者，工农兵是文艺的主
花，是在当前批林批孔运动中深入开展美术革命的好
人。大家认为这对林彪孔老二散布的“唯上智与下愚
榜样。通过那些洋溢着革命豪情和浓郁生活气息的画
不移”，“天才史观”等反动谬论是一个有力的批判，对
幅，充分展示了广大贫下中农在阶级斗争、路线斗争的
文艺黑线的回潮是一个有力的打击。
风浪中冲锋陷阵，在“农业学大赛”的热潮中战天斗地
户县贫下中农紧握画笔占领社会主义思想文化阵
的革命风貌。作品描绘的是社会主义新农村的“艳阳
地，突出地反映了上层建筑领域里正在发生的深刻变
天”，这个画展本身就是对林彪孔老二的“克己复礼”
化。他们用各种小型多样的形式进行宣传和战斗，主题
“天才史观”、“农民缺吃少穿”等反动谬论的有力批判。
突出，爱憎分明，深受广大贫下中农的欢迎，贫下中衣
画展为上海广大专业和业余美术作者提供了极好的学
说：“黑板虽小力量大，人民开心敌人怕”，同时认为黑
习机会，给予我们极大的教育和鼓舞。在短短的十五天
板报参加美术展览会还是第一次，这对搞基层宣传的
展出时间里，参观人数达十余万人，一些工厂、部队和
同志是一个鼓舞，对轻视普及工作的同志是一个教育。
专业单位参观后都自行组织了座谈，上海市美术创作
有的同志激动地说：“户县有两个了不起：第一，户
办公室还专门组织了多次报告会和工农兵业余美术作
县贫下中农学大寨赶大寨，改天换地连年夺得农业大
者和专业美术作者座谈会。会上大家激情满怀，畅谈
丰收，成为陕西省威阳地区农业学大寨的典型，了不
了自己的心得体会，愤怒声讨了林彪效法孔老二“克己
起。第二，他们大搞群众运动，在党的领导下培养了一
复礼的反革命罪行，并找了差距，表示决心以户县农
大批社会主义新型画家，十几年如一日，不为名，不为
民业余美术作者为榜样，利用画笔为巩固无产阶级专
利，坚持文艺为工农兵、为三大革命斗争服务的正确
政和保卫无产阶级文化大革命的丰硕成果而战斗。
方向，配合党在各个时期的中心工作，创作了大量具
有革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一
(一)
的作品，为无产阶级政治服务，了不起。”看了这些画，
人民开心敌人怕，而现在却有人画一些“人民不要看，
敌人争着买”的黑画，他们把早被无产阶级文化大革命
大家认为户县农民画体现了毛主席革命文艺路线
的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是社
的洪流冲到垃圾堆里的封资修破烂，乔装打扮一番，重
会主义的新生事物，它的展出对上海美术革命促进很
新拿来招摇过市，公开为林彪孔老二涂脂抹粉，甚至还
散布什么“画画靠天才和灵感”“握锄头的粗手，掌不住
大。户县农民画以鲜明的政治内容、强烈的战斗风格
笔杆子……”，这正说明了在社会主义这一相当长的历
和新颖的艺术形式，从各方面描绘了社会主义新农村
史阶段内，阶级斗争和路线斗争仍然是极为尖锐复杂
的火热斗争生活，看了感到十分亲切，他们既画现实又
的存在着，工农兵要占领文艺阵地，而一些反动分子却
画理想，源于生活，又高于生活，主题鲜明，一看就懂，
唱着林彪孔老二“复礼”的调子，妄图开历史的倒车，复
不但政治性强，艺术性也很高。这些表现了在党的领
辟资本主义，这场斗争实际上是复辟与反复辟的斗争，
导下，贫下中农艰苦奋斗，改天换地的英雄气概，以及
是保卫无产阶级文化大革命胜利成果的斗争，我们就
经过无产阶级文化大革命后一代新人的精神面貌的画
是要为工农兵占领上层建筑包括各个文化领域热烈喝
幅，用无可辩驳的事实说明“人民，只有人民，才是创
彩，大声叫好，坚决击退复辟妖风。
造世界历史的动力。”劳动人民不仅是物质财富的创造
=====第19页=====
(二)
(三)
户县开展群众业余美术活动的一条重要经验是:
政治性与艺术性相统一的户县农民画，是对那些
抓“笔头”先抓“人头”。他们首先抓队伍的思想革命化，
攻击工农兵美术作品“政治内容虽好，艺术水平太差”
抓住上层建筑领域的阶级斗争，许多优秀的农民画就
的一个有力回击。户县农民画充满了火热的无产阶
是在两个阶级、两条路线的激烈斗争中产生的。他们认
级感情，热情歌颂了党和毛主席，歌颂了毛主席无产
真学习马列著作和毛主席著作，坚持文艺为工农兵服
阶级革命路线的伟大胜利，歌颂了无产阶级专政和无
务的政治方向，紧密配合党在各个时期的中心工作，自
产阶级文化大革命的伟大胜利。他们用饱满充实的构
觉为三大革命斗争服务，充分发挥了革命美术“团结人
图，描绘了丰富多彩的斗争生活和紧张热烈的劳动、丰
民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用，受到
收场面；用鲜艳的色彩强烈明快地表现了兴旺发达的
了领导和群众的热情支持，这也是户县农民业余美术
革命事业和阳光灿烂的人民公社；用生动的形象刻划
活动能够长期坚持下来的重要原因。画笔在贫下中农
了社员们个个当家作主、生龙活虎顶天立地的英雄群
手里就象战士的枪一样。他们为了搞好宣传，用无产
象；用革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合的创
阶级政治挂帅，在创作实践中苦练基本功，所以在普及
作方法，大胆地标社会主义之新，立无产阶级之异，作
的基础上提高得很快。画展的对比部分很有说服力，充
品具有鲜明的时代精神，强烈的战斗风格，浓郁的民族
分说明了“实践出真知”的伟大真理，驳斥了林彪孔老
特色和淳朴的泥土气息，在长期创作实践中形成了一
二鼓吹的“生而知之”、“先验论”的黑货。
种为中国劳动人民所喜闻乐见的艺术语言，在艺术上
户县农民业余美术作者以党的基本路线为纲，深
打破旧框框，是一个革命。一位专业美术作者说：“过
入扎根于三大革命运动中，深深扎根于贫下中农中，身
去讲向贫下中农学习，想到的是学习贫下中农的好品
不离劳动，心不离群众，坚持业余，立足基层，所以才能
质。从没有想过画画也要向贫下中农学习。这次看了
画出这么多富有战斗力的优秀作品，它为我们广大工
画展，教育很大。文化是劳动人民创造的，在艺术上我
农兵美术作者坚持业余创作提供了很好的榜样，一位
们同样要老老实实向户县农民业余美术作者学习。”过
钢厂工人业余美术作者说：“在画展上看到户县农民日
去有的同志也下过矿井，但觉得无法表现，也画过丰
夜奋战，这带给我们一条很好的经验，我们业余作者首
收，但面对大片农作物只画一点点，余下的全部虚掉，
先要当革命闯将，才能画好革命画，钢厂工人和贫下中
还美其名目“个中见全”，这次看了《打井》和《棉花丰
农一样热爱新社会，工农兵最关心国家大事，我们能够
收》，使我们认识到不是能不能表现的问题，关键是个
画画，而且一定能够画好革命画，我们要向户县贫下中
思想感情问题，一天到晚在构图、色彩、透视上兜圈子，
农业余美术作者学习，在业余时间紧握画笔，为巩固无
从形式出发，看不到火热的斗争生活中感人的工农兵
产阶级专政而战斗。”一位插队落户的知识青年说:“我
形象，这样来“创新”，势必滑到资产阶级的形式主义泥
过去总认为时间少，业余画画没条件，看到刘志德、李凤
坑里去。户县农民为革命画画，对所要表达的主题有
兰和杜志廉等同志为革命画画的精神，对自己促进很
强烈的无产阶级感情。从内容出发，在艺术形式上才
大，决心以实际行动向他们学习。一位专业作者说：
能打破旧框框，创造出内容与形式相统一的崭新的无
“户县农民为革命画画，而我们有些同志是技术私有
产阶级美术作品。
待价而沽’，为个人争名利；户县农民业余美术作者扎
学习户县经验以后，上海的广大专业和业余作者
根于三大革命斗争之中，而我们有些同志深入生活，不
找了差距，鼓了干劲，热情很高，决心以户县农民业余
是拜工农兵为师，而是背个照相机到处浮光掠影的拍
美术作者为榜样，拿起画笔用实际行动投入当前的批
几张照片，进行创作。户县农民业余作者在艺术上敢
林批孔斗争，有的马上办起了批林批孔漫画巡回展出，
于标社会主义之新，立无产阶级之异，而我们有些同志
有的用“从战争学习战争的方法办起了业余美术学习
却是崇洋复古，甘心跟在古人洋人后面爬，我们一定要
班，……大家决心在深入工农兵改造世界观的基础上，
老老实实拜户县农民为师，发扬御底革命精神，坚决同
迎头赶上，在毛主席革命文艺路线指引下把上海的美
资产阶级世界观和艺术观彻底决裂。只有做革命人，才
术创作搞得更好。
能画好革命画。”
=====第20页=====
赞香花
除毒草
陆
迟
在毛主席革命文艺路线指引下，经过无产阶级文
建国以来，什么事情也没有发生过。我们不禁要问这
化大革命战斗洗礼的文艺百花园中，香花盛开，万紫千
本画册的编印者，你们到底承认不承认无产阶级文化
红。九七二年《全国美术作品展览会》，去年《全国连
大革命？承认不承认文化大革命以前的十七年，文艺
环画、中国画展览会》以及《户县农民画展览》，就是这
界是反革命修正主义文艺黑线专政这个事实？难道
一大好形势的生动体现。特别是户县农民画，丰富多
新中国诞生后，两个阶级、两条路线的斗争不存在了
采地描绘了我国社会主义新农村欣欣向荣、朝气蓬勃
吗？这本画册的编印者把这些所谓“三新”，实为“三
的革命景象，满腔热情地歌颂了无产阶级文化大革命，
怪”的黑货拿来上市，并介绍给外国人，试问，作为伟
歌颂了社会主义新生事物，表达了户县广大贫下中农
大社会主义中国人的气概，跑到哪儿去了呢？
对党和毛主席、对社会主义制度无限热爱的感情。他
“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发履。
们的作品思想性高，艺术性强，有强烈的时代精神，有
这里，我们把户县农民画和这本毒草画册比较一下，看
我国民族艺术的气派。它是工农兵群众喜闻乐见的、
看户县农民画是多么光彩夺目，而《中国画》画册中的
战斗的无产阶级美术。这些画，对林彪的“克己复礼”
一些作品又是何等腐朽阴暗。
是有力的批判，对林彪孔老二鼓吹的“上智下愚”天才
刘志德的《老书记》和刘知贵的《上党课》，从不同
史观”之类的谬论是有力的驳斥。同时，户县农民画在
的角度，歌颂了毛主席的无产阶级革命路线。《老书记》
文艺如何紧密配合党的各项中心工作，为三大革命斗
构思新颖，含意深刻，生动地塑造了一位如饥似渴地攻
争服务，如何开展群众性的业余美术活动和培养一支
读马列著作和毛主席著作的农村干部的典型形象。同
无产阶级的、革命化、战斗化的业余文艺创作队伍等方
时也概括地表达了广大贫下中农自觉地学习毛主席著
面，为我们提供了丰富的经验，值得我们认真地学习。
作的强烈愿望。《上党课》则成功地塑造了颗颗红心向
但是，对于户县农民画和文化大革命以来的革命
着党，胸怀革命大志，富于革命理想的贫下中农群象。
美术作品，并不是所有的人都拍手叫好并热情地支持
通过上党课，讲路线的情节描绘，说明我们的党朝气
和赞扬的。有那么一些人，他们不感兴趣，总是摇头。
蓬勃，兴旺发达；我们的无产阶级革命事业后继有人。
他们和广大群众唱着相反的调子。说什么“文化大革
李凤兰的<春锄》，运用明快、清新的笔晕，画出了人民
命以后的美展，没有一幅好作品”呀；“工农兵的画政治
公社灿烂明媚的春天而引人入胜。《大战曲峪河》、《打
内容虽好，但艺术水平太差”呀，等等。对美术战线的
井》、《战风雪》、《夜战》等作品，又以饱满的构图，强烈
丰硕成果，视而不见，对工农兵的创作，横加指责。可
的色调，再现了工地沸腾的战斗景象。他们热情洋溢
是，他们对那些散发封、资、修艺术臭气，抒发没落阶级
地歌颂了劳动群众战天斗地的豪迈气概，显示了人民
的感情，满纸都是“野、乱、怪、黑”的所调作品，却兴致
群众的勤劳、勇敢、智慧和力量。“专为工农抒壮志”，
勃勃，十分爱好，满口赞扬，甚至捧上了天！最近，我们
“画中满是阶级情”。这就是户县农民画的特色。而毒
看到了一本题为《中国画》的画册，是由轻工业品进出
草画册中的作品，又画了些什么？抒发了哪个阶级的
口公司上海市工艺品分公司某些人新编的，其中大部
感情？只要略举几幅就清楚了。首先，我们看看题为
分作品就是“野、乱、怪、黑”的典型代表。画册前面的
《迎春》的那幅吧。作者画了一只翘着尾巴，翻着白眼，
《出版说明》说：“新中国诞生后，广大中国画作者在
张牙舞爪，怒不可遇的好斗的公鸡，站在凌乱，苍白的
毛主席古为今用，洋为中用、百花齐放，推陈出新
迎春花下“迎春”。它要迎的是哪个阶级的“春”？我们
的方针指引下，批判地继承和发扬了中国画传统，使作
知道，一幅美术作品，都是通过具体的艺术形象，直接
品具有新思想、新内容和新风格，顺受国内外中国画爱
或间接地表达作者的思想感情的。那么《迎春》的作者
好者欢迎。”这里只字不提无产阶级文化大革命，好象
不正是通过他笔下的公鸡这一特定的艺术形象，来发
=====第21页=====
泄他对社会主义现实、对无产阶级文化大革命的不满
文化大革命中曾受到革命群众的严肃批判，画册的编
之情吗？画公鸡白眼，和强调它的气势汹汹，寓意什
印者又在今天抛了出来，究竟想干什么？岂不发人深
么呢？这只公鸡的形象，不是象征一小撮牛鬼蛇神，又
省吗？
象征谁呢？这哪里是什么“迎春”，分明是站在地主、资
户县农民画和毒草画册中国画，从正反两个方
产阶级立场，代表帝、修、反和国内被打倒的阶级，在咒
面给我们以教育。文艺是阶级斗争的武器，是阶级宣
骂社会主义的春天。再看另一幅题为《秋》的作品，又
传的工具。毛主席教导我们：“你是资产阶级文艺家，
到底画了些什么吧：一堆奇形怪状、不死不活的牛群；
你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级
一个戴镯持花、蓬头散发、眼神迷离的放牛女娃；在一
文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动
头伸着懒腰的牛背上停着一对谈情的小鸟。这是哪个
人民：二者必居其一。”户县农民业余作者，都是我们伟
时代的秋天？这是哪个阶级的现实？显然作者是用抽
大社会主义时代的描绘者。他们的作品起到“团结人
象派的手法，用封建士大夫的情调，臆想出来的情节，
民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用，使人民群
来百般丑化社会主义的新中国。这幅画是一九七三年
众感奋起来，推动历史的前进。而《中国画》画册中的
作于“黄浦西岸”的。这是对我们浦江两岸欣欣向荣
毒草则是否定无产阶级文化大革命，翻修正主义文艺
的、金色般的秋天的歪曲，也是对无产阶级文化大革命
黑线的案，为林彪“克己复礼”的修正主义路线效劳。
的否定和诬蔑！无独有偶，在这本毒草画册中，还有
当前，在美术战线上，前进与倒退，复辟与反复辟
一幅题为《山区》的东西，也是画的农村秋景，可是在阴
的斗争是十分尖锐激烈的，我们一定要提高革命的警
暗漆黑的画面上不见一个人影，几座惨白的房子，好
惕。香花就要浇灌，毒草必须铲除。我们要向户县农民
似中世纪的修道院，层层的怪山，丛丛的奇树，又黑又
画学习，在深入批林批孔运动中，进一步联系美术战线
冷，阴森可怖。原来这是文化大革命以前的作品，在
的阶级斗争和路线斗争的实际，把美术革命进行到底。
金山银海
甘河公社
李顺孝
丁村大队社员
然然
=====第22页=====
元
W
夜哨
光明公社
中
孝中大队社员
沈振东
余下公社
杨志贤
灵山寺大队社员
丰收之后
庞光公社焦西大队
刘知贵
党支部副书记


大
田理

=====第23页=====
山
息
福
H
秦渡公社秦三大队
山村医疗站
刘志德
党支部书记
=====第24页=====
农业学大寨
YWAA
D
社批林整风大会
品可
革命形势无限好，批林整风起热潮。
东风万里红旗飘。
=====第25页=====
力
大战快变夺丰收，大寨红花遍地香。
0
延安儿女斗志昂，敢教河山换新装。
牛东公社业余美术组
（左）牛东公社阶级教育展览画选
S
城角大队社员
葛正民
祖庵公社
（上）龙口夺粮
东丰盛大队社员
(右）战风雪
张林
件冻公社
=====第26页=====
2
店
A
大
春锄
光明公社西韩村大队
李凤兰（女）
党支部委员、务棉组长
=====第27页=====
农业学大寨

自

范致有
(右）工地慰问
二府大队社员
秦渡公社秦三大队
(上）大战曲峪河
刘志德
党支部书记

李克民
割耳庄大队社员
高原打井
农业学大

8
=====第28页=====
初到工地

刘惠生
当代思公
达汪公社
什王村大队社员
宋厚成
东兴庄大队社员
K
愚公移山改造中国
C
0
D
。n
-
0
n
2
口
3
e
=====第29页=====
人工降雨
庞光公社
杨养东
杨家堡大队社员
R
CO
打隧洞
户县氮肥厂工人郝发贵
H
25
=====第30页=====
RU
-
业大更勤俭
牛东公社东丰盛大队社员张林
=====第31页=====
品
2
0
e

鑫北
酒


3
=====第32页=====
C
EGM
化肥厂投产了
1
党支部委员务棉组长
光明公社西韩村大队
1
9
警
（）

3
uf
A

#L
6
￥1
1
1
.
3
A
H
12
2
1
图书到田间
光明公社东宁大队社员辛江龙
秦渡公社秦五大队社员杨水德
=====第33页=====
8

新课堂
渭丰公社
刘应功
元村中学民办教师
农业学大塞
雪夜出诊
宋村公社
白天学
后林大队会计
29
=====第34页=====
。
网
土药房
E
秦三大队社员
秦渡公社
刘拴琴
科学种田
光明公社
马振龙
百丰大队社员

12H
★
新业5号

102t330

=====第35页=====
州

（右）商店新风
下中农服务
玉蝉公社
王卫村大队社员

程敏生
=====第36页=====
人味
X
福
白
S
6
陂头大队社员
大队养鸡场
什王村大队社员
马亚利（女）
刘惠生
户户有存款
公社
游公社
=====第37页=====
解昌昌
张春霞（女）
马和和
天桥公社
文南大队社员
社
城道宫大队党支部委员
秦渡公社
秦四大队社员
公
庵
祖
（中）大队缝纫组
（下）银花遍地开
武
（上）喜购铁牛

照家城会限
=====第38页=====

军民友谊赛
福
军民联欢吉
卫证
L1卫风兵
2力
孝东大队社员
光湖公社
白绪号
宋村公社
白天学
山村篮球赛
后林大队会计


-
1
=====第39页=====
X
20
2
1
(上）养蚕
甘河公社
武生勤
尹村大队社员
(下）又是一桩喜事
光明公社
白绪号
孝东大队社员
=====第40页=====
大队养猪场
城郊公社六老庵大队
党支部委员、民兵营长
柳绪绪
太京济
木

0
公社鱼塘
城郊公社
董正谊
南关大队贫协代表
=====第41页=====
终南山下大寨花 (连环画选)
户县农民业余美术作者
集体创作
时生感的湖，光大亲之路
毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召以后，庞
工地上，撬石、打钎的劳动号子此起彼伏，震撼
光公社化中大队的贫下中农，在党支部领导下，掀起
着巍巍秦岭。
了学大寨的热潮。
一九六九年夏季遇上大旱，化中大队贫下中农
化中大队的干部、社员牢记毛主席关于“千万不
把队上的井水让给邻近几个兄弟大队使用，自己挑
要忘记阶级斗争”的教导，在工地上批斗了妄图破坏
起水桶，拿起盆盆罐罐，与旱魔作斗争。
农业学大寨的阶级敌人。

代中大队规划图
化中大队为了把农业学大寨的群众运动推向前
几年来，化中大队粮食亩产连年跨过“黄河”，为
进，党支部又领导大家制订了新的战斗规划。
国家做出了新的贡献。
37
=====第42页=====
速

写

电


场
4
扣画
A
A
=====第43页=====
E



T

事筝民

39
=====第44页=====