毛主席万岁
业国全自力便生
5
书馆
美术资料
13
=====第1页=====
团结战斗友谊

福
M
团结
战斗
友谊
达明成
金纪发
美术资料
上海人民版社编辑、出版
开本787×10921/16印张字数5000
（上海绍兴路5号）
1975年11月第1版1975年11月1次印
（13）
手李房上海发行所发行
上海市印刷五厂印刷
一书号：8171：1451
定价：0.16元
=====第2页=====
无业
侯春洋
程树人马咏春
赞新油
大寨的春天
A
江显辉
=====第3页=====
渔港自诗
TE
型
B点
204072378
千歌万曲献给党
上海航道局船队工人美术组
=====第4页=====
毛主席語录
2040
7237
《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。
《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晃盖于一百O八人之外。宋江投降，搞修正主
义，把晃的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这
一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。
鲁迅论《水浒》
一部《水浒》，说得很分明：因为不反对天子，所
以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗——不“替
天行道”的强盗去了。终于是奴才。
使人民都知道投降派
桑麟康谢永康
有
使人民都知道发育
月
反面教材
15

汇
1
下
E

HEMn


翟谷寒
狠批投降派宋江
1
=====第5页=====
门
（连环画选登之一）
赵宏本
贺友直顾炳靠刘旦宅郑家声王亦秋绘图
杨兆林
甘礼乐徐哨
编文
毛主席指出：“<水游>这部书，好就好在投降。做反
面教材，使人民都知道投降派。”书中所歌颂的主要人物
宋江，就是一个投降派的典型。
宋江一贯标榜“忠义”。他一上梁山，就处心积虑地
窃取领导权，募改晃盖的革命路线，将“聚义厅”改为
“忠义堂”，打出“春天行道的旗号，权居水泊，争取招
安。宋江投降后，又要求去打方腊，疯狂屠杀农民起义
（1）宋江出身于地主家庭，自幼学儒，曾攻经史，长而学
军。这说明，搞修正主义必然导致投降。
吏，在山东郸城县衙充当押司，有一套权术阴谋，善于骗取
我们必须揭露（水济》中的来江的真面目，充分发挥
人们信任，为反动统治阶级干了不少环事。
这部反面教材的作用。将批判投降主义和修正主义的斗
争，深入持久地开展下去。
（2）这时正当宋朝徽宗年间，统治阶级廉烂透顶，郭城县的
（3）见盖给宋江的信，恰巧落到宋江侍妾陶婆惜手中。圆
晃盖、吴用等人在“智取生辰纲后，上了梁山，聚众造反，
惜扬言要上官府告发，宋江怕得要命，就杀了阁婆惜，先后
展败官军。昆盖从梁山深刘唐送信给宋江，宋江大惊失色，
逃到大贵族荣进，大地主孔明门下藏身。
他认为晃盖造反是“犯了迷天大罪，是灭九族的勾当”。他反
复叮嘱刘唐“再不可来。
办
乳
（4）宋江在外混了一年多，一天悄悄演回家，当夜官府便来
（5）宋江刺配江州。他怕在路上被昆盖劫上山去，便和公差
捉拿。他对老子说：“捉去也是好事，判刑总有个期限，不比
说明，要绕道而行。走了一程，果然晃盖派来吴用、刘唐等
躲在江翻上，撞上一班杀人放火的兄弟，打在网里，往后怎
人来解救宋江，要杀公差。宋江忙说：“这个不是你们弟兄拍
能伏侍父亲终身？”于是，投案自首了。
举宋江，倒要陷我于不忠不孝之地。当众人要帮他把枷锁打
开时，宋江慌忙阻止道：“此是国家去度，如何敢擅动。”
=====第6页=====
莲





R
B4E8
专
型

SFH5
E3
H
6）宋江被送上梁山聚义厅，昆盖邀他入伙。宋江宁做阶下
（7）宋江到了江州后，在营房里当一个抄事。一天，他来到
四，不上梁山泊，他说：“你们不要坑害我了，若是依顺了哥
得阳楼上喝酒，这个野心勃勃而又穷迷潦倒的宋江，想到自
哥，那是上逆天理，下违父教。见盖和吴用见他执意不肯入
已年已三十以上，名不成，功不就，倒被刺了双颊，配来这
伙，只得送他下山。
里，不免大发牢骚，在楼上题了几句诗词。
8)这些诗词，正是宋江只反贪官，不反皇帝的自供状。不
（9）宋江临刑时，梁山好汉晃盖他们劫了法场，把他救了出
却触怒了官府，江州知府就招他判成死刑。
来。晃盖，吴用，李遮、阮小二他们杀得官军狼狈逃窜。宋
江在走投无路万不得已的情况下上了梁山，暂借水泊避难。
（11）为了达到推行投降主义路线的目的，宋江处心积虑，阴
（10）宋江上山不几天，一次，遇到官军追捕，躲进了“玄女之
谋篡夺领导权，每当有重大军事行动时，他总是假惺惺地对
亩”。《水浒在这里肆意宣扬儒家的“天命论”，胡说“九天玄
见盖说：“哥哥是山寨之主，不可轻动，小弟医往。表面上尊
女娘娘传给宋江三卷“天书”，要他“替天行道”，这个“天”就
重晁盖，实际上架空晃盖，窃取军权。
是赵宋王朝，这个“道就是孔孟之道，就是要他“尽忠报国”。
为封建统治阶级效劳。
=====第7页=====
远装
12）（水许屏晃盖于一百八人之外，在一次攻打曾头市的
（13）宋江坐上梁山泊的第一把交椅。他干的第一件事就是将
主武装的战斗中，有意安排晃盖中箭牺牲，以此让宋江来
“聚义厅改为“忠义堂”。这一字之改，就把梁山泊团结造反
寨为头，放手搞投降。
的革命路线，篡改成只反贪官、不反皇帝、忠于宋王朝的投
降主义路线。
14）每当俘获朝廷将领时，宋江总是“亲解其缚”，申言：“小
（15）宋江把极端仇视农民起义的反动大地主卢俊义拉上山
宋江怎敢背负朝延”，他先后收罗了关胜，索超、董平、
来。卢俊义不肯入伙，来江却认为他“长有贵人之相，日后
清等大批朝廷将领入伙，把这些刽子手封为五虎将、八骤
归顺朝廷，能使弟兄们尽生光彩”，不仅跪求卢俊义上山，还
，还让柴进，李应这两个大庄园主掌管梁山的钱粮大权，
要把自己坐的第一把交椅让给他。
变领导班子成份，为实现投降作组织准备。
(17)宋江眼见组织上的准备业已就绪，时机成熟了，便向起
16)李達，武松等对此都跳起来反对。宋江横加压制，李逸
义军强行灌输“惟愿朝廷早降恩光，赦免逆天大罪，众当竭
火了，大叫道：“不如杀去东京，夺了鸟位，却不强似在这里
力捐躯，尽忠报国”的思想。在菊花会上，公然抛出了一首
鸟乱！”吴用主张“等日后有功，却再让位”。经过一番激烈的
满江红》词：“望天王降诏早招安，心方足。”赢得卢俊义、柴
斗争，宋江仍让卢俊义坐了第二把交椅。
进一伙人的喝采。
=====第8页=====
18）宋江正得意忘形，不料武松叫道：“今日也要招安，明日
(19)一贯标榜“忠义”的宋江，顿时凶相毕露，要杀李逑的头。
也要招安去，冷了弟兄们的心！”李逵随着也大骂道：“招安，
吴用和众人都替李追说情。宋江见势只得假意应付，说什么
招安，招甚鸟安！只一脚，把桌子踢起，盘碗跌得粉碎。
“且看众兄弟之面，寄下你项上一刀！”
20宋江念念不忘招安，他和燕青，柴进等人带上大批金银
（21）李達在门口等久了，看到宋江、柴进和李师师吃酒，一
未宝，混进东京，企图通过宋徽宗的宠妓李师师，乞得一纸
肚子怒气正没处发，恰好杨太尉推门进来，便愤怒地把他打
招安诏书。宋江让李速看门，自已在鼓楼酒宴上舞文弄墨，
翻在地，又扯下妓馆墙上的书画放起火来，并把桌椅砸得粉
了一首词，说什么：“借得山东烟水寨，来卖风城春色。”这
碎。宋徽宗吓得一溜烟逃了，顿时东京城里乱作一团。
寸正好听说宋徽宗从地道里来了，李师师忙让他们赶快退出。
2
（23)宋江要他们休要疑心，自己只顾派人搭彩悬花，设下
22宋数宗要派兵镇压。有些大臣认为招安或可有效，宋徽
便派太尉陈宗善为使，携带诏书、御酒，前往梁山泊招
席，准备整队接诏。吴用却暗中嘴咐几个头领另作打算。又
叫阮小七准备三只战船，最大的让陈太尉一行人坐。(待续）
安。消息传到水泊，宋江眉开眼笑，对众人说：“我们受了招
安，得为国家臣子，不枉吃了许多时磨难，今日方成正果！
吴用，林冲感到来得突然，认为“中间未必是好事”。
=====第9页=====
论抓路线加
上海石油化工总厂建设工地速写
蔡兵冯正梁
庄心田
8
陈伟民
苏民郁维良
谷禾
卢德山奚文洲
伍仲凯
（速写）
一、沸腾的工地




安装电机
工地一角

地
工地运输兵
t
安装工人攀高峰
=====第10页=====
英社会全文建设步伐

围海夺地

工地鸟瞰
石化一厂工地
陈山码头
=====第11页=====

二教斗生活

m
22理说


热菜热饭热心肠保证前方大干快上

3
mt
建立一支思红技术精作风车队值
优象
上章月+2写
上工
工地七·二1大学
（右下图）干部深入现场
=====第12页=====
三、工程建设者
整体吊装之前
自力医生
传您自家
安装工
山
争气球前现场交流会
吊工
=====第13页=====
天
香
工地上的大庆人
女子油漆工
筑路工


M

起重工
=====第14页=====
向阳花开连万家
学习男主席关于理论问题的教示
卢象太
徐一轩
谢鸿儒等画
刘明将
赵家
凌孟轧
王思青等诗
（徐汇区文化馆供稿）
向阳因地
A
向阳院，新气象，
互帮互学心明亮。
向阳花开连万家，
改造城市育新人，
学习理论真闹猛。
讲路线，搞批判，
党的光辉哺育它。
红旗代代传天下。
左邻右舍坐一块，
红色江山万年长。
反修防修水不忘。
革命思想代代传
誓为祖国争荣光。
自力更生闯新路，
铁人是咱好榜样
电视机，闪闪亮
间
南阳时7号
π
身全靠共产党
阶级仇恨永不忘，
穷人要饭去逃荒。
滚地龙，破草房，
咱弄过去多荒凉。
爷爷给哨把课上
小小弄堂作战场，
四类分子严评审，
揭发批判斗志昂。
群众专政威力强。
哨子喱唱叫，
哥哥练武术，
干为不要
大家起得早。
姐姐去长跑。
忘记阶级斗
奶奶学打太极拳，
锻炼身体把国保，
爷爷和咱做早操。
时刻准备捉豺狼。
=====第15页=====
商品自述
（二）
专营各式
权投别
两根分

产阶
盖

D
南国快
16)资产阶级是怎样出世的？它是我们
(17）商人是一个不从事生产的阶级。他
（18）资产阶级出世后，我的活动规律也
家族长期释化的结果，话得说回来，我
们利用各地对我的需求变化和价格的不
起了变化。用一个公式来表示，就是货
化出资产阶级的过程，是十分复杂的，
平衡，在生产领域中取得了越来越大的
一商品——货币。资本家开头拿出
并不限于通过小生产者的两极分化。此
支配权力。如十八世纪二十年代，一个
去的货币和后来取回来的货币是不相等
莫斯科女商人，华断了“假发鲜”的出售
外，我也把一些商人和高利贷者一批一
的。这些多出来的货币是从哪儿来的呢？
和原料采购，这个女商人就成了一个资
批地孵化为资本家
它涉及到我们家族中的新成员。
本家。
贺本家购买一个
劳动力一天付2元
这个劳动力劳动
6小时=0
-
（21）那么：劳动力的价值又是怎么算出
19)我们家族的新成员是谁呢？是劳动
（20）资本家为什么要购买劳动力？原来
来的呢？劳动力的价值，就是维持劳动
我们家族的这位新成员有一项特殊的本
力。劳动力就是劳动者的劳动能力。它
者和他的家庭生活的那一部分消费资料
领：它的使用过程，就是它的劳动过程：
同我们一样要具备两个条件：一个是它
的价值。打个比方，资本家购买一个劳
要由它的主人自由支配；另一个是它要
面通过劳动过程，它会创造新的价值。这
动力一天付出二元工资，这个劳动力劳
个创造新价值的特殊本领，就是劳动力
具有使用价值和价值这两重身份。
动了六个小时，就把体现二元工资的劳
的使用价值。
动力价值创造出来了。
本家追劳班
12时创题1表
现为4元的值
叫到示价值
D
D
（24）十七、十八世纪的资产阶级思想家，
22）可是资本家一定强迫工人劳动十二
（23）自从劳动力这个特殊成员加入我们
企图从理论上证明自由，平等是人的天
小时，创造了表现为四元的价值。这一
家族后，以资本剥削劳动为轴心的资
性。其实，贸易自由，等价交换是我的天
部分创造的价值就叫“剩余价值，资本
本主义生产关系就形成了。我们家族迅
性，也是资产阶级的天性。他们把自由
家购买劳动力，目的就是为了通过对劳
速繁行，交换规模日益扩大，我们要求等
说成是自然的要求；把平等说成是人类
动力的使用，搜取工人劳动创造的剩余
价交换，我们要求贸易自由，于是我们冲
的平等，这完全是骗人的谎言。
价值。
破封建关卡，越过帝国的疆界，活跃在世
界各地
=====第16页=====
好
洪国
M
登
25）十七世纪的英国革命，十八世纪的
(26）在资产阶级的眼睛里头，我是他们
（27）为了我，资产阶级在十九世纪开始
唯一相信的真正的上帝。中国封建社会
去国革命，在欧洲开始了资本主义统治
发动了一场新的“十字军”远征，当时的
的新纪元。从此，我们家族依靠着资产
不少人信奉“赵公元师”，这“赵公元师”
欧洲资产阶级为了占领广阔的市场，修
介级政权的保护，平步青云，飞黄腾达，
就是一个财神。人们把我当作神来崇拜，
筑了铁路，开辟了航线，率领我们这支商
入了我们家族的黄金时代。
这是早就开始了的，但是，只有到了资
品“十字军”，配备着枪炮，向古老的东
本主义社会，资产阶级对我的崇拜才到
方—人类文明的摇蓝，去强行传播资
了极点。
产阶级的“文明”。
大质
（30）但是英国资产阶级竟以此为借口，
（28）在向东方的进军中，我们首先到达
（29）有压迫就有反抗。帝国主义的侵略
在一八四年悍然发动了侵华战争，这
了印度，在那里，我们进行了许多战斗。
惊醒了中国人民。在广大人民的推动和
就是有名的“鸦片战争”。昏庸腐朽的清
印度成了英国的殖民地。英国资产阶级
支持下，当时政府官员林则徐坚持把进
王朝在这场战争面前，屈辱求和，割地赔
在这块殖民地上大量培植了鸦片，并非
的大量鸦片付之一炬，真是大快人心。
款，向英国签下了丧权辱国的不平等务
法输入中国，连骗带抢地把大量白银运
回国内。
约。从此，中国沦为半殖民地半封建社
会。
工作
面巴！
诺危机

(32)现在，在资本主义世界里，这样的情
（33）十月革命开辟了无产阶级社会主义
31）二十世纪三十年代，是我们家族历
史上的黑暗年代，“生产过刺”的危机出
景还每天都或多或少地在重演，最近几
革命的伟大历史时代，无产阶级和广大
年爆发了又一次经济危机，至今还在折
劳动人民开始进人了掌握自已命运的新
现了。资本家残酷地把我们家族大量成
腾着我们家族的许多同胞。我们这个天
纪元。至于我们这个家族，瞻望前途，不
员判处死刑：纵火焚烧，挖坑活埋，倒入
家族，外面架子虽然没有很倒，内囊却也
寒而栗，却不免有“夕阳西下几时回”之
大海我们家族的特殊成员劳动力也
尽上来了，渐渐露出那下世的光景来。
感了。（待续）
大批被踢出厂门，蜀街头，流浪度日。
根据景池原文改编
阿邦绘
=====第17页=====
一张票根
（根据<解放日报》刊登同名说唱改编）
（1）公园——既是劳动人民的休息场所，也是
阶级斗争的风口浪尖。驻上海春风公园的民兵
（4）张勤急忙将情况向党支部和有关单位作了
小分队队长张勤与同志们警惕地巡视各处。
汇报。支委会上同志们共同商讨擒敌计策，先
由广播发出紧急通知：从现在进公园的游客，
一律保留票根，出口处凭票根离园，没有票根
的，出门时请登记。这样就缩小了控制范围。
（5）这个作案的家伙一听到广播，大吃一惊，
(2)在人声喧腾的孔雀棚附近，一个戴着黑边
顿时觉得只只眼睛盯牢自己，惊慌失措。为了
眼镜的家伙，将一捧花花绿绿的纸头送给一个
脱身，他强作镇静地跟一个退休工人学打了一
小朋友，说等人多的辰光撒出，能够引起孔雀开
会太极拳，就向老工人借票根，说是出公园有点
屏。他说完后就匆匆地溜走。
事体，马上回来就归还。
BO
（6）具有高度革命警惕性的老工人，到民兵值
（3）小朋友接过纸头，打开一看，里面竟掺杂着
班室反映了这一可疑情况，并说那人已朝象宫
反动传单！她连忙向巡视到孔雀棚前的张勤报
方向走去。这时执勤民兵小王也飞奔而来报告：
告。
在东北角发现一个形迹可疑的人，已被盯牢了。
张勤吩咐小王，马上去通知大象“表演”。
=====第18页=====
连环画就书介绍
农民单命
（7)大象在表演吹口琴，引得游客哄堂大笑。突然有
个身材高大的人喊“祝宁！”坏家伙一听以为要“捉
人”，猛吃一惊！当他看见此人是在摇动手绢招呼人，
方才放心。这时只见一张票根从手绢里飘下来，他连
忙做了一个动作匆匆拾起就走开了。
介绍连环画《历史上劳动人民的反孔斗争》
近几年，看到出版了很多连环画，真是非常高
兴。由于连环画既有画面，又有文字，既及时配合现
实斗争的宜传，又通俗易懂，因此，不仅受到广大青
少年的欢迎，就是我们成年读者也是爱看的。
连环画<历史上劳动人民的反孔斗争是以中国
农民革命为题材的，共收有十三个单篇。它们从不
同的侧面以生动的画面，热情歌颂了我国历史上波
（8）这个家伙混在人群中，刚想出门，猛然工作人员
澜壮阔、风起云涌的农民革命，并形象地让我们了解
喊了一声：“喂，你这张票根不对！“为啥不对？”坏家
我国劳动人民长期以来反孔斗争的革命传统。在开
伙抬头一看傻了眼，站在面前的就是刚才挥手绢的
展对反面教材《水浒>的评论和批判的今天，看一看
高个子，他就是张勤。原来票根上做有“记认”。在小
这本连环画，很有教育意义。
朋友的证实下，这家伙无可抵赖，终于逃不出无产
阶级专政的铁拳，被押送到公安局去。
反面教材<水浒》的作者，精心塑造了宋江这样
一个“不反皇帝”、“大军一到，便受招安的“农民领
袖形象。以后的吹捧者也把宋江受招安说成是“农
民革命的局限性”。但事实上，这是很荒谬的。请看
(9）党的阳光照浦江，
吧！打开这本历史上劳动人民的反孔斗争>，在我
3
们的眼前，屹立着一个个反孔、反天命、反皇帝的奴
铁打江山万年长
基本路线牢牢记，
上海民兵战歌扬。
隶英雄、农民领袖。柳下跖痛斥孔老二；陈胜、吴广
揭竿而起：张角高呼“苍天已死，黄天当立的革命
□号：黄巢自封为“冲天大将军”；李自成、洪秀全更
是大破“君权神授”，建立了农民革命政权。试问，他
们中间哪一个象宋江那样跪在皇帝脚下摇尾乞怜，
哀求招安的呢？更有哪一个象宋江那样“替天行道”，
汪拨如许根荣画
上海市民兵指挥部供稿
替朝廷去镇压别的农民起义呢？
反不反皇帝，从来就是农民革命中正确路线和
错误路线的一个分水岭。不反皇帝，接受招安，最后
替国家打别的强盗——不“替天行道的强盗，这是
农民起义中搞投降主义路线的表现。这哪里是什么
“农民革命的局限性”呢？就以和宋江同时的方腊来
说，连环画的第八个单篇，就生动的描绘了这位优秀
=====第19页=====
的农民革命领袖大反皇帝的革命思想和革命行
动。未朝反动统治的横征暴致，迫使广大农民奋起
反抗。方腊率领广大贫苦农民起义，一鼓作气，在三
个月内扫平两浙，威震江南，建立了“永乐农民革命
政权。以后，这支农民起义军纵横天下，浴血奋战，
虽遭到统治阶级（包括宋江这个叛徒）的镇压，但自
始至终，英勇顽强，不屈不挠，给我们留下了可歌可
泣的英勇业绩。他们在人民群众中播下的火种，更
是“野火烧不尽，春风吹又生”，出现了“义旗四起”的
蓬勃局面。把方腊的“大反皇帝”和宋江的“乞求招
安”一对比，谁是英雄，谁是叛徒，不是泾渭分明吗？！
尊孔和反孔是农民革命路线斗争的重大焦点。
历史上劳动人民的反孔斗争》有力地揭示了这种斗
争的尖锐和激烈。要革命，要造反，就要反孔，你们
看，这些农民起义的英雄，抨击孔学，火烧孔庙，杀尽
不平，打破封建礼教。多么英勇，多么坚决。但是在
柳下跖举旗造反时，孔老二出于维护奴隶制，就亲
自上门游说“仁义”之道。混入陈胜农民队伍中的孔
老二第八世孙孔耐，更是带着祖传“礼器”大肆吹嘘
“礼乐征伐自天子出”。<水浒>中的宋江，不也是用
儒家的“天命论”和“忠义”之道，墓改了晃盖的革命
连环画历史上劳动人民的反孔斗争封面图
路线，使这支要“和大宋皇帝作个对头”的农民起义
军，蜕变为“替天行道”最后去镇压别的农民起义的
官军了吗？看！孔老二、宋江完全是一丘之貉，宋江
这个地地道道的孔孟之徒哪里是什么“农民英雄”，
完全是一个死心塌地的反动统治阶级的卫道士。历
目录
史是无情的，一切逆历史潮流的尊孔派，无论是明火
执仗的王莽、曾国藩，还是扮作笑脸的孔丘、孔鲋直
鲁迅论<水浒》
至宋江，最终都是逃脱不了覆灭的命运。而“人民，只
画页
有人民，才是创造世界历史的动力”。历史上劳动人
走自己工发.的道（画）（封面）
民的革命业绩，是不朽的。他们反孔、反天命、反皇
(二）
赞新油（年画.）
帝坚韧不屈的斗争，正是对反面教材水浒》所宣扬
（封二）
大寨的春天（年画）
的宋江投降主义路线的一个有力批判。
使人民都知道投降派（国画）.…1
这本连环画是业余和专业作者集体创作的，他
狠批投派宋.（.（1）
们用笔，风格各异，有粗矿的线条，有单线的勾勒，或
投降派宋江（一）（连环）（2）
豪放刚健，或细腻活泼，但都能很好的为其内容服
上海石化工总厂建工地（写）..（）
务。这本连环画还具有相栩如生的画面和简练流畅
向阳.开（.…11
…12)
的文字的特点，对青少年了解我国历史很有帮助。
商品自（二
一张票根
（14
今天，为现实斗争总结历史经验，是有其重要意
…（封三）
义的，历史上劳动人民的反孔斗争》连环画作了可
千歌万曲献给党(年画)…
喜的尝试。我们愿广大业余和专业美术工作者创作
团结 战斗 谊（.封四）
出更多更好的历史题材连环画。
文字
(15）
农民革命卷巨澜.…
曹晓波
谈维
—介绍连环画<历史上劳动人民的反孔斗争》
=====第20页=====