脚

09
美术资料
2
=====第1页=====
204072449
美术资料
2
罐
=====第2页=====
经自报家创寺弥无嘉大
#
慧
烟肉搬家创奇迹
上海业余中国画创作组
水J02
（封面）春风又绿江南岸
张桂铭严国其
徐志文
程士发
谢之光
=====第3页=====
目录
画 页
春风又绿江南岸…
张桂铭
严国基
徐志文 程十发 谢之光(封面)
烟卤搬家创奇迹
…上海业余中国画创作组(封二)
詹钦成田基德
吴性清
(封底）
旅客的贴心人(年画)
多产化肥支援农业…
陆一飞（1）
上
钢
三
厂
杜家勤
(2)
熔炼……
上海纺织品进出口公司
侯春洋
…上海市建二公司
施大畏(2)
新型大学的老师
接班………
上海航道局船队
张培础（3）
海港新兵…
上海第三印绸厂
陈小培
(4
壮志移山…
…上海中国画院
越是艰险越向前…
…上海中国画院
(5
边疆红小兵（年画）
黑龙江省
万桂香
红太阳光辉暖万代
亢佐田
心红似火
上海师范大学
张培成
(8
徐志文 郁文华
唐云（18）
全心全意…
（年画）
…宁波市
李福星(14）
干年铁树开了花如今聋哑说了话
…吉林省
阎凤成(15）
演出之后
…天津市
李思云
（15）
草原新牧民（年画）
做泥砖…………
上海电器成套厂创作叶金福执笔（16）
上海县文化馆业余美术学习班（16）
贫下中农上大学
……陕西省
李凤兰(17）
喜摘新棉
（年画）
张桂铭
严国基徐志文 程十发
谢之光(18）
火树银花不夜天
…南汇县周西公社
劳继雄(20）
乡邮员…
上海铁路分局杨浦东站
殷恩光
(21)
雪夜护路……
上海美术电影制片厂
倪绍勇
南汇县文化馆翟谷寒
奚国荣（21）
服务到田头…
上海纺织品进出口公司
侯春洋(92）
当群众小学生
金山县文化馆
吴形章
(22）
放鸭………
徐志文
(23）
精打细算...
上海中国画院
(24)
青松竞长…
上海中国画院
(24)
丰收在望
…刘继卤
(25）
草原春暖…
南汇县东海农场
谢永康
（26）
女民兵…
…戴明德
汪大文
(26）
野营路上
黑龙江省
张冠哲
(27)
草原长城
（年画）
·方增先
(28）
人物习作三幅
上海塘瓷七厂
苏春生（30）
鲁迅精神万古常青
李可染（31）
阳朔…
应野平（31）
万顷湖田锦绣成
上海轻工业计量器具修理厂
韩硕（32）
拉练途中……
…徐志文
唐云（33）
育雏……
南汇县东海农场
英长海
谢永康（88）
土记者……
……（36）
书法篆刻作品选刊
文
字
·金山县吕巷中学
华声（9）
一幅为贫下中农所喜爱的中国画…
南汇县周西公社
劳继雄(10)
我创作<乡邮员>的体会…
《造船工业打翻身仗》组画创作的点湾体会
上海中国画院创作组（11）
中国画的工具和材料简介.
余白墅（34）
开本797×10921/16印张3折页字款21.000
美术资料
上海人编辑出版
19年7月11973年1月第1次印
（上海共事号）
印款：000.001-80.000
(2)
哥吉居上海发行所发行上海市印刷五厂等印刷
统一书号：8171·4
定价：.35元
=====第4页=====
生
1
九年三
一瓶民手集港北工厂
H
业
0
大庆
中
H
四0
迎
陆一飞
多产化肥
支援农业
=====第5页=====

2
熔炼
上钢三厂
杜家勤
上海纺织品进出口公司侯春洋
0
-
-

新型大学的老师
上海市建二公司施大畏
中

酒
2
=====第6页=====
入
V

福
5
接班
上海航道局船队张培础
=====第7页=====

惠
P

海港新兵
上海第三印绸厂陈小培
壮志移山
上海中国画院
山雅忠装


=====第8页=====
北土拜缘
点茶

07



越是艰险越向前
上海中国画院
=====第9页=====
3
一

=====第10页=====

岁
毛主席万
年意
attsy
行


红太阳光辉暖万代
亢佐田
=====第11页=====

上海师范大学张培成
心红似火
小


2
2
=====第12页=====
一幅为贫下中农所喜爱的中国画
金山县吕巷中学
华声
国画《红太阳光辉暖万代》的作者用一种为广大
就是在窗口站一站，也会遭到痛骂和毒打。今天，全大
队已经办起了一所中学，四所小学，贫下中农子弟欢天
毛泽东思想的阳光下同享温暖的三代人的真实情景。
喜地的进了自己的学校读书学习，以前被关在校门外
贫下中农认为这幅画给人们一种亲切、温暖的感
的放牛娃，现在参加管理学校，成了学校的主人。这些
觉，大家仿佛和画中的老大娘和孩子们一起沐浴在春
变化有力地说明了“只有社会主义能够救中国”，只有
天温暖的阳光里。作者就是通过三代人的感人形象和
红太阳的光辉才能光照万代。
他们的笑貌，动态、环境的烘托以及细节的描写，生动
贫下中农们说，我们都是和画中的老大娘同时代
地点出了生活在社会主义社会下的“甜，例如老大娘
的人，都饱尝过旧社会严冬酷察的滋味，我们最懂得春
那饱经风霜的脸上，堆满了出自内心的幸福微笑，表达
天的温暖，毛主席的革命路线就是我们的命根子，刘少
了她抑制不住的喜悦和自豪。天大地大江河大，没有
奇一类骗子胡说什么*农民缺吃少穿”，这完全是恶毒
毛主席的思情大，“毛主席是人民的大救星，毛主席的
的污蔑和攻击。中国画《红太阳光辉暖万代>就有力地
革命路线是咱们的幸福线，生命线。这个在旧社会当
批驳了他们的谬论。
'.
了几十年牛马的老妈妈，今天能够穿上簇新的新棉袄，
《红太阳光辉暖万代》在构思和艺术处理上都是成
登上了学校的讲台，这是多么大的变化啊！
功的。如，扁担，筐子这些细节的描写，点出了这些
画中那些天真烂漫的孩子同样刻划得很动人，他
贫下中农的后代永远不脱离劳动的革命本色；而破翼
们穿着整洁的衣服，在课堂里学习，体现了新社会儿童
和讨饭篮也会使我们很自然地联想起老大娘苦难的过
的幸福，这与老大娘苦难的童年是不能相比拟的。他
去，同时和簇新的棉袄，宽敞整洁的教室，形成了鲜明
们静静地听着，认真地记着，一张张幸福的笑脸，就象
的对照，这种以*苦衬*甜的构思和表现手法，把翻身
窗外盛开的桃花。看看这些贫下中农的后代幸福的生
农民热爱毛主席，热爱新社会的激动心情刻刘得淋漓
活，健康茁壮地成长，使我们感到培养下一代责任的
尽致。大家都认为看了这幅面给我们很大鼓舞，我们
重大。
喜欢这种作品，我们希望有更多的描绘工农兵的好作
品出现。
贫下中农说，解放前，村里只有一个私垫，能读书
的仅仅是几个地富子弟，贫下中农的子弟别说是进去，
(上接第12页)
深人生活与工农兵相结合，改造世界观和艺术观，便
:
！.
肤浅，还存在着不少问题急待解决，首先必须向各先进
定可以创作出无愧于社会主义伟大时代的为工农兵群
地区、单位和广大工农兵业余作者认真学习。我们坚
众所喜闻乐见的革命的新国画来。
信，只要沿着毛主席<讲话》指引的方向不断前进，坚持
上海中国画院创作组
9
=====第13页=====
我创作《乡邮员》的体会

南汇县翼西公社劳继雄
1968年，我响应毛主席的伟大号召，到农村插队
出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，
落户，接受贫下中农的再教育。贫下中农对我身教、言
更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍
教，使我深受感动。我决心学习他们的好榜样，在农村
性。我仅仅凭着生活中的片面印象来创作是不够的，
干一辈子革命。
必须把自己在生活中见到的乡邮员为人民服务的感人
在农村，是我生活上一个新的起点，也是我绘画创
情景加以集中，提炼，概括，使之更典型化。在领导和
作上的一个新的起点。因为我喜爱画画，领导上让我
同志们的带助下，我的构图经过反复修改，最后改成；
到南汇县参加了县文化馆举办的美术学习班。通过学
以仓库为背景，点明地点：老奶奶利用下雨天在仓库里
习毛主席<在延安文艺座谈会上的讲话》，通过业务学
缝补麻袋，说明老奶奶是一个全心全意为集体的仓库
习和创作实践，自己感到收获不小。《乡邮员>一画就
保管员：背景上满仓的粮食说明了人民公社今年又是
是在美术学习班时创作的。
一个丰收年，它从侧面衬托了老奶奶艰苦朴素的好品
“乡邮员”是无产阶级文化大革命中产生的新事
质。乡邮员背着邮包带着雨衣送信到仓库，亲切地给老
物。他们是贫下中农推选出来的。他们不论刮风、下
奶奶读家信，表现她不顾风雨坚持送信，完全彻底为人
雨，都不辞辛苦地把信和报纸及时送到贫下中农手中，
民服务的精神。原来画面上的小女孩去掉了，这样更
同时还热情、主动地为贫下中农读报、读信、理发、打扫
有利于突出主题。以后又听取了同志们的意见，将乡
卫生。他们这种全心全意为人民服务的精神使我深受
邮员的雨衣改为雨伞，更加鲜明地体现了乡邮员冒雨
教育，同时也激励着我，使我产生了一种想用绘画来歌
送信，全心全意为人民服务的精神。这样的修改，与第
硬他们的先进思想，先进事迹的强烈愿望，《乡邮员》这
一幅草图相比的确向前跨了一步。在创作中，我集中
个题材就是从我的生活感受出发构思形成的。
精力刻划乡邮员和老奶奶的形象，努力表现她们的内
但是，我没有搞过创作，怎样表现呢？
心感情。我知道这是创作中最重要的。
第一幅草图我画了三个人。一个乡邮员在读报，
《乡邮员>的创作，仅仅是我创作道路上的一个起
老奶奶在做针线活，旁边站着她的孙女。对我这幅极
点，在形象的刻划上，表现技法上还存在许多缺点，我
不成熟的草图，领导和同志们热情地给子鼓励和支持，
决心在三大草命运动中更好地学习、锻炼，虚心地接受
！
他们提出了许多宝贵意见，比如，乡邮员为啥读报！老
贫下中农的再教育，改造世界观，苦练基本功。画英
奶奶和乡邮员应该表现出什么样的关系？小女孩在画
雄，学英雄，为创作更新更美的国画而努力！
面上起什么作用……。在领导和同志们的帮助下，使我
领语到，文艺创作来源于生活，“但是文艺作品中反映
x
10
=====第14页=====
前一时期，我们创作小组深入到船厂，在工厂领导
样。”这话使我们思想上受到很大的震动，这具体地说
及工人老师傅的支持和帮助下创作了一套《造船工业
明我们思想境界不高，体验不深，这样，就不可能深刻
打翻身仗的中国画组画。我们的作品虽然还很粗糙，
地反映工农兵的思想品质和生活本质。我们深深地体
但在创作实践中我们受到了教育，同时也获得了一些
会到：在火热的斗争中，只要有改造世界观的决心，处
初步的体会。
处都是好课堂;在工农兵群众中，只要自觉地接受再教
(一)
有，处处都有好老师。
“世界观的转变是一个根本的转变”。对一个文艺
(二)
工作者来说，世界观的转变，具体地体现在如向对待深
要创作无产阶级的新中国画，必须从表现工农兵
入火热的斗争生活，以及如何进行创作实
出发，并彻底改变从形式出发套内容的错
践。这些都是对我们的考验。
误创作方法。
下厂后，首先看到厂里一片万马奔腾
如何深入生活表现生活的深度，却往
《造船工业打翻身仗》组画
的大跃进景象。整个厂里的工人师傅满怀
往感到有不少具体问题需要解决。重要的
豪情壮志，干劲冲天，那种自力更生，奋发
创作的点滴体会
在于作者必须在实际生活中，以马克思主
图强的革命精神，热火朝天，分秒必争的战
义的立场、观点、方法，透过现象去观察、体
斗气氛，真是感人肺腑。这一切，如果不到
验、研究、分析各种事物。艺术创作必须通
斗争第一线，是绝不能体会得到的。
过具体的生活现象表现生活的本质。现象
我们和工人同志一起生活，一起劳动，
不等于本质。对于所感受到的丰富的生活
看到了老师傅们全心全意为中国革命和世
素材，要加以“去粗取精、去伪存真、由此及
界革命服务的高贵品质；听到了老师傅讲
彼，由表及里的概括集中，抓住生活中的
家史和新旧社会对比；看到工人师傅钻进
矛盾和具有典型意义的东西，通过特定的
闷热的小隔舱里烧电焊，用大头敲厚钢
题材，明确主题思想，才谈得上艺术构思和
板，汗水漫透了工作服，所有这些都是对我
构图。再就是努力做到内容和形式如何统
们深刻的教育。当我们跟班劳动时，使我们
一和谐的问题。这是一个反复推敲的过
不由地想起无产阶级文化大革命前，在修
程，并需要反复实践。这样，才有可能创作
正主义文艺黑线统治下，躲在高楼深院，长
出源于生活又高于生活的作品来。
期脱离工农兵的火热斗争生活，一味翻画
但是，我们往在惯于蜻艇点水的浮面
报，抄照片，求*灵感”，冥思苦索闭门搞创作
的掠取一点生活现象中的细节，不经深人
分析和艰苦细致的构思，便以为找到了一
的错误道路。今天，深入到火热的斗争生活
个重要题材而作画，在这种情况下产生的作品，往往是
中，感到我们的干劲和思想境界和工人同志差距很大。
在开始构思构图中，我们普作了一幅电焊工抢时
主题不明，或者是事拟生活的现象，甚至可能歪曲了
生活。
间在风雨里焊接钢板的草图，画面是一个女工把伞挡
:
在电焊女工的身上，我们想通过这一情节表现工人同
这次我们在实际生活中进行创作，是在工人老师
志的冲天干劲和相互关心的品质。但工人师傅看到后
博启发帮助下，克服不少困难，反复研究讨论，反复构
思构图，最后绘制而成的。例如<造船工人心连心>一
指出：“我们撑伞是为了电焊部位不被雨淋，保证质量，
幅，画的是工人阶级发扬革命大协作的精神，为打好造
不是考虑什么衣服湿不湿，你们画的和我们想的不
II
=====第15页=====
船工业翻身仗面努力奋战的情景。这种景象，在船厂
级表现社会主义时代的有用的新的东西，给中国画赋
比比皆是。开始时，我们随手画了一幅兄弟厂送电焊
以新的生机，这就起了“质”的变化。正如鲁迅先生早
机的场面。画面上两位工人在撬开电焊机箱子，另有几
就谈到的：“旧形式的采取，必有所删除，既有删除，必
位工人在紧紧地握手。老师傅们看了说:“看不出到底
有所增益，这结果是新形式的出现，也就是变革。在革
是把电焊机送进来，还是送出去。”这意见尖锐地指出
命和发展中的新中国画，对于外来的艺术形式中对我
了我们见什么就画什么的自然主义倾向，没有注意通
们有用的东西，也要加以借鉴利用，既保留中国画自身
过个别，反映具有一般意义的典型形象和典型环境。随
的特色，同时也丰富中国画本身的表现力，做到“古为
后工人老师傅又向我们介绍各种大协作的事例，并一
今用，洋为中用“百花齐放，推陈出新”。
起和我们研究讨论。在重新构思构图中，才较为突出地
这方面，我们在创作《火树银花不夜天》一画时，有
画出了兄弟厂的工人同志兴高采烈地送来万吨轮的主
些粗浅的体会。画面是歌颂造船工人力争几艘万吨轮
机，反映了互相支援互相协作的共产主义风格和动人
同时下水，争分夺秒的主题。在黑夜的船台上电焊的
情景。
闪光，交织照耀得如同白昼，这本身就是一幅雄伟壮丽
.
革命的政治内客，需要有尽可能完美的艺术形式
的社会主义建设的动人画面。中国画原有的形式都不
来表现。否则，缺乏艺术性的艺术品，即使思想内容是
可能表现这样的情景。在作画中，我们也走了一些弯
好的，也是没有力量的。在内容和形式这一对矛盾的关
路。当初为了强调夜景，画面深的部分着墨过多，显得
,
系上，内容决定形式，一定的内容又必须通过相应的一
灰暗，没有达到表现这意境的效果。根据立意要求，这
定的形式才可能充分表现出来。在我们头脑中旧框框
幅画应当画得热烈而明朗。因此，反复研充推敲，直到
1
套套的影响还是较深的，一落笔就想到古人某家点、某
画第四稿时，我们借鉴了素描表现质感量感和色光的
家效、某家描，自以为这样才符合“传统”。出现在画面
明暗层次，以及油画处理冷热色的方法，以增强沸腾的
上的公路、水渠、厂房是现代的，而山石、丛树、流水却
生活气氛和光彩；又运用了中国画中处理虚实关系的
是古代的程式化的一套;发电站的水坝、高压线架是写
粘、湿、液、淡和轻、重的笔法，采取了传统绘画中画远
生的，但其他景色则是从古画中搬来的。因此即使画
人的夸张手法，比初稿较好地反映了工人同志在船体
的题材是新的，表现出来的思想感情、艺术形式还是旧
上忘我劳动的神态。这里，我们体会到在技法上要敢
的，缺乏新的生活气息，显得与朝气蓬勃的时代面貌格
于为适应内容而大胆革新，同时又要调动一切可以利
格不入。这好象只是艺术形式或表现手法的问题，实
用的形式加以改造，来服务于新的内容。
际上正是反映了我们的思想感情和艺术观还是旧的。
这次创作，我们采取了领导、作者，群众三结合的
中国画艺术要适应反映社会主义时代的要求，表
方法，发挥了集体智慧和力量。如红人阶级心连心
现革命的内容，就必须“破”字当头。要表现社会主义
一画，就是在工人阶级大协作精神鼓舞和具体帮助下
集体完成的。在初上正稿时，发现执笔者刻划人物形
时代和塑造革命英雄人物，旧国画的表现形式是远远
不够的，有的甚至已成为发展中的障碍了。当然不能
象不够理想，江水的画法又套用了旧程式。在群策群
力之下，大家进一步研究推敲，并动手解决矛盾问题。
否认中国画这门古老的民族艺术，有着极其丰富的遗
当重画第三稿时，大家深有感触地说：“这真是用大协
产，有些表现程式是古人根据彼时彼地的要求，对客观
作精神来创作大协作题材的画啊！”
对象和生活事物的规律化的概括，我们则要根据我们
在国画革命实践中，我们做得还很少很差，体会很
此时此地的生活和要求而加以利用改造，在批判中继
（下接第9页）
承，去芜存精，在改造的同时，创造发展，成为对无产阶
12
=====第16页=====
全心全意
天金平自荣天都天平唐建
2
际
e
全心全意
徐志文
郁文华唐云
=====第17页=====
门
千年铁树开了花如今聋哑说了话
(年画）
宁波市
李福星
=====第18页=====
演出之后（年画）
吉林省
阎凤成

障


草原新牧民
（年画）
天津市
李恩云
福
无人民高社
=====第19页=====
練紅思想好接班
学工劳動做泥
九年四月
T
做泥砖
上海电器成套厂创作
叶金福执笔

贫下中农上大学
上海县文化馆
业余美术学习
米
司
=====第20页=====

o
陕西省
李凤兰
喜摘新棉（年画）
=====第21页=====


Bu080
日


=====第22页=====
福
1
张桂铭严国基徐志文程十发谢之光
=====第23页=====
长
班
新井
策三生产队
I
C
C
福
R
乡邮员
=====第24页=====
雪夜护路
上海铁路分局杨浦东站
殷恩光
上海美术电影制片厂
倪绍勇

泰酒
服务到田头
南汇县文化馆翟谷寒奚国荣
=====第25页=====
4

2
1
放鸭
金山县文化馆吴彤章
2
=====第26页=====

精打细算
徐志文
=====第27页=====
城
青如北長
丰收在望

福
青松竞长
上海中国画院
丰收在望
上海中国画院
=====第28页=====

草原春暖

草原春暖
刘继卤
=====第29页=====
女民兵
南汇县东海农场谢永康
MK


A
野营路上
瓦堂年元月
江民
野营路上

戴明德
汪大文
=====第30页=====
L
3
之
0
草原长城（年画）
黑龙江省张冠哲
=====第31页=====
人物习作三幅

副

方增先
富特场里瓶
メテ4秋
日

8
=====第32页=====
方增先
一
S
=====第33页=====
福
e
鲁精神万古长毒
向佛大的華命家照想家文学家學
=====第34页=====
1

1

食
1


阳朔
李可染
田就质成

万顷湖田锦绣成
应野平
=====第35页=====
9
江京
拉练途中
上海轻工业计量器具修理厂韩硕
32
=====第36页=====
车



丰收从后有公作


育维
H

徐志文唐云

土记者
南汇县东海农场

英长海
谢永康
3
=====第37页=====
中国画的工具和材料简介
研墨不要急于求成，要由慢而逐渐加力，这样一方
笔
面可使磨出的晕汁细腻，同时也不会损坏砚面。
中国画的毛笔一般采用山羊毛、黄鼠狼尾毛和野
研好的墨汁放上一日或数日，墨汁于积在砚池中
兔脊毛制成。笔的名称也很多，如：兰竹，白云、写意、山
称为“宿墨。热天会散发臭气，胶质腐败的墨汁，一般
水、点梅、叶筋、衣纹等。这些笔由于适应绘画上表现
不宜作画，画工笔画尤其不能用宿墨，因在反复渲染时
不同效果的需要，在笔头大小、长短、用料上有所不同。
曼线遇水即渗化开来，破坏画面，但山水、花鸟画中亦
归纳一下，大致可分“柔毫“健毫”和柔健毫兼有的“兼
有用宿墨的，所以如何使用要从表现效果来看。
毫三类。羊毫性软，吸水量大，弹性差，风于柔毫，宜
墨要放置于燥处，研好后把墨上的水份用废宣纸
于烘托渲染：狼毫、兔毫性硬，弹性强，易于勾勒皱擦；
擦于放起，否则墨汁留在墨头上，墨头会龟裂，再研时
兼毫则刚柔相济，别是一种效果。作画时可视个人习
就会有墨渣落下影响作画效果。晕如跌断，可用笔醚
惯和需要加以选择。
浓墨汁涂于断口，胶合后仍可使用。
笔的保养应当注意，保养得好可以延长笔的寿命。
纸
新笔开毫时不要用牙齿咬，否则容易损坏笔毛和笔的
锋芒。开毫时最好用温水把笔泡开，洗净胶水；用后要
作画的用纸，有宣纸和皮纸等。宣纸产于安徽泾
把笔上的墨或色洗净，用废宜纸把笔上多余水份吸干，
县，是用檀树皮和稻草制成的，质地莹润绵密、柔软细
并把笔毛理顺，插于笔简内或悬于笔架上。中画的
致，这种纸日晒不变色，不易蛀蚀，经久不坏。宜纸分
墨和色中都含有胶质，毛笔用后如不洗净，干后下次再
为“生宣”和“熟宣”两种。生宣纸吸水力大，落，着色
用，笔上的墨或色就不易洗净，影响画面色彩效果，同
易干渗化，如笔中水晕掌握得好，又能熟悉纸的特性，
时曼和色留在笔上干燥以后易把笔头胶住变形。笔毛
就能达到墨彩丰富生动的艺术效果。熟宣纸是上过胶
在水中久漫就会变软，尤其是勾勒描线的健毫笔，久浸
矾的纸，不渗化，可反复渲染，宜于绘工笔画。生宣
会影响笔毛的弹力。用秃的笔不要丢掉，因秃笔在表
纸的种类有“净皮”、“夹贡”、“玉版”，“单宜”、
现某些特定效果时，往往胜于新笔。新买的笔如久不
连和“十刀头”等名称，这些生宣纸种类，主要在于纸
使用易被虫子蠢伤，所以最好把笔放在盒内并放些旱
的用料与纸张厚薄不同的区别。熟宜纸的种类有“云
烟丝，这样可防虫置，或用水泡开洗净胶水后，插在笔
母笺”、“蝉衣笺”、“冰雪宜”等名称。生宣纸的优点经
简里也可。
久不坏，便于长期存放，质地好的生宣纸棉料重，细润
绵密，经得起皱擦，渲染，不易起毛发皱，而且存放年数
壽
L
久的陈纸，作画的效果较新纸更好。另外，如将生宜纸
费由于制作原料不同分油烟墨、漆烟墨、松烟墨三
摊平晾挂起来，风吹一个时候，作回效果也很好，称之
种，它们分别以桐油、生漆、松枝烧出的烟炱加上黄明
为“风矾”。熟宜纸宜于白描勾线，或作工笔重彩画，但
敢以及鼻香、冰片、木皮和石榴皮酸混合制成。这些
熟宣纸因为上了胶矾，不宜久藏，如多经风吹，容易漏
原料可防胶质腐数，防止晕锭变形，并使研出的墨彩格
矾或脆裂，皮纸用桑树皮等原料做纸浆，用手工抄制
外生色。一般画画喜用油烟晕，取其黑而有光彩；松
而成，纸质柔韧，纤维交错均匀，吸水力也大，落愚较能
烟墨黑而无光，宜画人物须眉、翎毛、蝶翅等；漆烟晕對
渗化，纸质牢，作水墨画也较理想。如果纸质过松、不细
黑光亮，亦宜于作画。晕的特点是画在纸上色彩经久不
密均匀，落笔在纸上的墨色过子灰暗、呆滞，甚至变色，
，好墨质细洁，表面光润，研出的墨水在阳光下泛蓝
这种皮纸质地较差，不宜使用。皮纸产地较广，有北京
紫光。质地差的晕烟良质粗，胶熏，研磨时沙沙有声，又
皮纸、浙江皮纸、四川皮纸、云南皮纸.贵州皮纸等，其
起泡沫，用这样的墨水作画感到笔毫粘滞，挥笔纸上墨
中浙江皮纸中，以温州皮纸质地最佳。本来这类皮纸
色灰暗，这种墨不宜作画。初学只要购买质细而黑的
用作糊窗、做纸伞、爆竹等用途，后来用于作画。另有
普通油烟墨即可，例如现在市上出售的一两一定的
一种元书纸、富阳皮纸、连史纸，价廉，初学可作练习
“紫玉光”顶烟油烟墨，质地较好。作画不可用瓶装墨
之用。
汁，因用墨汁作画一经托裱，墨迹就会渗化出来破坏画
纸张必须妥为保藏。无论生宣纸、熟宣纸和皮纸
而效果。
平时都要用纸包好，放藏在于燥的地方。作画用的熟
34
=====第38页=====
组，也同样如此。同时，宣纸和皮纸品种多，由于纸质
者、专业作者和制色单位相配合，通过不断实践总结，
的紧松，厚薄和用料的不同，纸的吸水力和墨色渗化程
使中国画颜料品种更加丰富，使用更加简便。现在市
度不一样，新纸和陈纸作画效果也不一样，所以在作画
售的锡管中国画颜料，使用起来较简便，学习中国画也
可使用。
实践中应随时掌握各种纸张的特性，这样，落笔在纸面
~
植物质颜料如花青、胭脂等在制作中加入了胶质，
上能运用如自，得心应手。
尤其在夏天易发霉，如见霉花应即以毛笔抹去，否则
砚
时间一久色彩就要变得晦暗，甚至发黑。藤黄最忌用
现在通用的现的种类有端砚、敏砚和罗纹砚等。端
开水泡，藤黄用开水泡过以后要发硬变质，不好使用。
砚产于广东端溪；歙砚产于安撒钦县；罗纹砚产于江
画面上用铅粉，时间一久铅粉即“返铅”发黑，用双氧水
西玉山。端砚砚石属水成岩，它的优点是石质细腻，研
轻洗才能恢复原来白色，所以现在一般都用广告色钛
稠的墨较为滋润，墨汁在砚中不容易干燥；罗纹砚石
白、锌白，这种颜料质细，效果好，使用也方便，没有变
质虽不如端砚和欲砚细腻，石色平凡，可是容易发墨，
黑的弊病。
又易于研稠、研细。至于有的砚台石质过粗，虽发墨，
关于颜色的使用，前人总结了不少经验，这里只能
而研出来的墨太粗；或者砚石过于细致光滑，又不易发
简单介绍一下供大家参考。
墨，这类砚台不顶适用。
1，调合使用：如花青调藤黄成绿色，花青调洋红
选择砚台，首先要求砚石能发墨，易于将费研磨稠
成紫红色或紫色等等，或笔上蘸两三种色，一笔下去任
细。初学可选用玉山罗纹砚，这类砚台的品种中“方墨
其自然量化表现出变化的色彩。
海更宜于作画，如用晕较少可在砚盖上研，用晕多时
2.复染：一般用于工笔画，如染西洋红色，可用
可在海池里研，使用较为方便，这种砚台价格较廉，既
两枝笔，一枝蘸色，一枝蘸清水，颜色笔先下，再用清水
经济又实用。
笔接色晕染，这样由深至浅，染出深淡层次的色彩。如
砚池用久，也会形成砚石光滑不发墨的情况，可用
感到颜色不够鲜红，等干后可重复染数遍。这样染出
质地细一些的砖、瓦，磨光后在砚石上滴些水，慢慢轻
的红色比一次染出的色彩匀净不泥滞。染紫红色可用
磨，去其砚池中胶住的墨渣，就和新砚一样发晕了。
花青打好浓淡底子，再罩几次洋红色，就形成红中发紫
墨研好后，切不可把墨锭停放在砚池上，否则就
的色彩。
会胶住砚石，如果用力硬拔，或用刀子撬，砚石会剥落，
3.打底背衬：例如工笔画中使用石青、石绿、朱
损坏砚面；如碰到这样情况，多滴些清水在砚池中，把
砂，它们为石色，在上色时一般要打底，一方面涂上的
墨锭溪泡片刻钟，或多一些时间，待墨头漫软，晕锭即
石色感觉比较匀净，另外色彩可更加深厚。如朱砂用
能脱胶，可轻轻将墨锭拿起来。至于作画后砚池中如
薄粉打底，生宣纸上作画可用洋红或朱碾打底。石青
留有余墨，可加些清水，将砚池加盖，以免灰尘污墨，
用花青打底，石绿用汁绿(嫩绿)或赭石打底，然后再上
水份蒸发。余墨不可保留过久，否则成为宿墨，一般不
石色，效果较好。绢画有的在绢背后托色，可使绢面色
宜使用，应洗净砚池另研新墨。
彩薄，但同样收到色彩深厚的效果，例如纲正面画草绿
色，背后托以石绿，正面施薄粉，背后衬托重粉，这样能
中国画颜料
突出形象，使画面色彩匀净，又可收到鲜明爽朗的效果。
中国面颤料大致分矿物质色和植物质色两种。矿
4、上矾：石色为粉质，面工笔画中用石绿石青时，
物质色如石青、石绿、石黄、朱砂、朱磲、赭石等，石青由
一次浓堆上去色彩就较泥滞，又不易匀和，分几层染效
深到浅，又分头青、二青、三青、四青四种，石绿也如此。
果就较好，如染石绿色，染好第一层，待干透后再加
这些颜料多呈粉状，用时需加入少许胶永在乳钵中研
一次石缘，干后再上一层薄薄的明矾水，等颜色稳固
用，但石色也有制成膏片的，如糖石、朱磲等。植物质
后，再用汁绿烘染。如不上矾水，在染第二层时，第
色如花青、腰脂等多制成膏片，用时加水溶解即可。另
一层的石绿就会浮动。矿物质色如不上矾水，用其它
外如藤黄量块状。西洋红，是动物的沉淀色质，有呈粉
色彩在它上面罩染，底下的矿物质色就会被笔带起，俗
状的，也有制成膏片的。现在也有铸管装的曙红色可
称“合泥，弄得色彩不但不匀而且很脏。朱砂色上如
代替西洋红。中国画还有一些其它藏料，现在已不常
需要用洋红烘染，必须在朱砂色干透后上一次薄薄的
用，就不一一介绍了。
明矾水，干后，再用洋红烘染。总之，在着色方法上，几
中国画的顺料是随着中国画的发展而逐渐丰富起
千年来积累了不少经验，以上只不过是一个极不全面
来的。今天为了适应用国画形式表现工农兵英雄形象
的简略介绍，提供给读者在实践中参考。
的需要，中国画的颜料还有待于通过广大工农兵作
（余白）
S
=====第39页=====
書法
篆
刑健品選刊
书法策刻是我国具有悠久历史传统的民族艺术。书法策刻艺术是劳动人民创造的，
并在长期使用中不断提高，创造了许多生动优美的表现形式。解放前由于剥削阶级的垄
断和推残，使书法篆刻艺术逐渐趋于僵化。
中华人民共和国成立以来，书法篆刻艺术得到了党和国家的重视，在“百花齐放，推陈
出新”的无产阶级文艺方针指引下，书法篆刻艺术获得了新生，尤其是在无产阶级文化大
革命中，涌现了大批工农兵业余书法篆刻爱好者，为发展书法篆刻艺术打下丁广泛的群众
基础。我们希望通过不断交流，使这两门艺术更好地为社会主义革命和社会主义建设服
务。
高阳知料
看今朝
只識彎引射大雕俱往矣風流人物還
唐宗宋祖稍遜風騷一代天驕成吉思汗
無报英雄競折腰惜秦皇漢武略输文采
蛇原驰蜡象欲与天公试比高须晴日看
外惟徐莽莽大河上下頭失滔滔山舞銀
北國風光千里冰封萬里雪飘望長城内
红装素裹分外妖
酒酒饮算
毛三有
R
一九年月二九日
谷鎖南
林
毛主席主良数缘上
大

C
武辉煌中
五金移敞
江山如此多嬌引
精

丽
國
还穴黄粥
业

精蒼
一
正书
上海整流器厂
张统良
篆书
王个籍
=====第40页=====
浪遇飛
萬户侯曾记到中流华水
照江山激揚火字土学年
茂書生意氣輝方道
月周日学少年风
来百侣峰
问誉大地堆主沉
百新事流鹰長
底不霸天镜日由长寒
萬山红通畫江
精主秋湖江北吉橘洲頭

A
行书
崇明县前进农场
李志賢
将青者峡人民
胸像朝陽何好
不知可爱机花源里可耕
黄鹤浪下三具起白陶令
田
風吹雨源江天雾埔九派潭
四百旋冷眼向洋看在界熟
山飛崎大江邊躍上葱龍
席草

1
汪振华
隶
书
陈秋草
=====第41页=====
陵李福
与病
徽大地发去美
鱼沃中
荃不察我以我血荐轩
灵台无计逃神矢风雨
如磐周故园寄意寒星
辕
草书
正书

老先
原把动子
清

徐伯清
胡问遂
龙苏蒲
钓徒深宵沉醉起無象
煌水尋常事荒村一
播芳馨
簡萧却
自风本
墨壘塞風
一般清来潮雪九碗
佐家譽生
崧新天白
普克诗网璃
山意百下
鲁王先生诗
鲁吉七绝诗一首
匠卉千
江南最之事记
只嬋林
研顛贈
8
朱七霖
行楷上海市塑料研究所
隶书
江南造船厂
行书
上海美术公司
周慧璟
孙信德
赵冷月
(封三)
篆刻作者：1、2、3.4、上海第三印染厂陈正贤
5.幸福袜厂李绍琪
6.川沙县高南公社
袁雪山
7.上海自来水公司韩振叔
8.粹文中学
张景祥
9、10.嘉陵中学
谢博文
11.陈大羽
38
=====第42页=====

204072449
廣

火
1.深挖洞
2.广积粮
3.不称霸
不廣深
红万
富
EEHU
稱積挖
創
霸量洞
能忘
4.“深挖洞；广积粮，
5.万紫千红分外娇
不称霸。”（边款）
6.为工农兵创作
邦四面
情厚宜
定要把这
思憶
用
品吧
送
深
9.忆苦思甜
7.定要把这深情厚谊
送往那四面八方
共美党幸福全
水思佐翻身小志
毛布

11、七十年代
8.
小学生
10.“忆苦思甜”（边款）
=====第43页=====

福
2
-
旅客的贴心人（年画）
詹钦成田基德吴性清
=====第44页=====