用
美术资料
15
=====第1页=====
朝气蓬勃
黄酒
2
中
古月

百果
支农列车到山村
贺成
=====第2页=====


L
在人们嘻笑议论的时候，肖长春又打开另一个小纸卷儿。（第一章）
“预分方案搞出来啦！”（第五十一章）
=====第3页=====
短讯
动员起来投入战斗
王悟生
愚公移山，改造中国。在全国农业学大会议
家，生动的再现了广大贫下中农热爱社会主义农村、
精神鼓舞下，一个全国范围的农业学大寨、普及大寨
大干社会主义农业的精神面貌和革命干劲。这次
县的新高潮已经到来。从长城内外到大江南北，从
全国年画少年儿童美术作品展览>中，台田盛开大
东海之滨到天山脚下，从珠江两岸到黑龙江畔，祖
寨花>、<队小粮多》、《丰收时节》以及《风展红旗
国辽阔土地的四面八方，大干加苦干、山河重安
如画》等农民画，也都具有这样的特点。年画作品
排，规模宏伟的农业基本建设，蓬勃的展开了，一
<朝气蓬勃>、《书记在这里》等作品，刻划了与贫下
幅幅“千村万队修农田，千军万马战山川”的动人画
中农战斗在农业学大寨第一线的广大农村干部，象
面展现在眼前。全国农村的广大干部和贫下中农
大寨干部那祥一身汗、一身泥、一手茧，朝气蓬勃
坚持以阶级斗争为纲，学理论，抓路线，意气风发，
的精神面貌。反映农业机械化的年画隆隆机声谱
斗志昂扬，他们正以搞土地改革，农业合作化，人
新曲》和《支农列车到山村>，通过对人物形象的刻
民公社化那样饱满的政治热情，以只争朝夕的革命
刘，热情歌颂了工农联盟，作品具有鲜明的时代感，
精神，勾画出建设社会主义大农业的宏伟蓝图。劈
为我们展示了机械化使我国社会主义农业如虎添
山引水，围海造田，叫高山低头，叫河水让路，到
翼，飞奔向前的大好形势。年画《改天换地>、出
处摆开了重新安排山河的战场。这一切充分显示我
征》，塑造了今天活跃在农业学大寨第一线的革命女
国人民有志气，有能力，用我们的双手艰苦奋斗
青年形象，展示了我们革命的年青一代，为建设社
改变我们的世界。将我们现在还很落后的乡村建设
会主义大农业贡献青春而无比自豪的崇高精神面
成为一个繁荣昌盛的乐园。展望未来，我国社会主
貌……。这些作品对农业学大寨运动起到了积极的
义农业前程似锦。
宣传作用。但是，如果用我国工农业飞速发展形势
形势喜人，形势逼人，面对这一波澜壮阔的伟大
的要求来衡量，我们的美术创作无论是数量和质量
革命运动，我们应该怎么办？许多革命美术工作者
都有很大的差距。美术创作迫切需要大干快上！要
用实际行动作出响亮的回答。他们打起背包，奔赴
充分发挥革命美术的战斗作用。
农村，投身到热火朝天的战斗中去，与那里的贫下
毛主席在农业合作化高潮中写的《合作化的带
中农并肩战天斗地。有的在短时间内。突击创作出
头人陈学孟》一文的按语中强调指出：“这里又有一
反映这场运动的作品；有的与贫下中农一起学习、
个陈学孟。在中国，这类英雄人物何止成千上万，可
畅谈农村远景，这生动表明，我们广大的革命美术
惜文学家们还没有去找他们”，一切革命的美术工作
工作者，已开始行动起来，到火热的大办农业，为
者，让我们进一步行动起来，投入到当前大办农业、
普及大察县而奋斗的生活中去学习体验，拿起画笔，
普及大寨县的伟大革命运动中去战斗，接受工农兵
描绘这场伟大的革命运动。为普及大寨县大造革命
的再教育。用我们的汗水和彩笔，为千千万万个我
舆论,这是每个革命美术工作者义不容辞的职责。
们时代的新愚公传神写照，创作出更多不愧为时代
当前，美术创作在反映、歌颂农业学大察方面
对我们要求的好作品来，为把这巨幅的社会主义新
出现了很多深受工农兵欢迎的好作品。特别是户县
农村的壮丽画卷，描绘得更加光彩夺目而贡献自己
农民画，这些画既画了现实，又画了理想，热情的
力量。
歌颂了农业学大察运动给社会主义农村带来的新气
=====第4页=====
全党动员大办农业
农业学大寨

共U代
全党动员，大办农业，贯彻执行以农业为基础，工业为主导发展
国民经济的总方针。

坚持无产阶级政治挂帅，自力更生，艰苦奋斗。干部坚持参加集
体生产劳动。不断发挥群众的干劲、智慧和创造性。
=====第5页=====
为普及大寨县而奋斗
落实毛主席关于农业的根本出路在于机械化的指示，大搞农业技
术改革，造就一支宏大的亦工亦农、掌握现代技术的农业机械化队伍。
2

2
雪
生业办
发展社队企业，坚持社会主义方向，壮大集体经济，促进人民公
社制度进一步发展。
本社南汇县生活小组画
=====第6页=====
为建成大寨
大机版业
经竞动具
郊县农村速写
41
决电
上海县业余美术组供筑
副
决心划
1.全国农业学大寨会议后，一个声势浩大
的农业学大寨的新高潮，正在上海郊县蓬勃兴
起。
学理论抓路线奔赴三秋第
国
国
1
壹信
2.各级领导干部以战斗的姿态，纷纷深入
基层，参加集体生产劳动，到“三秋"第一线参
加战斗。
3.大批资本主义，大批修正主义，办好政治
夜校，用社会主义思想占领农村阵地。
=====第7页=====

4.以改土治水为中心，
大搞农田基本建设，重新安
排河山。
5.大搞农业技术革命，在生产实践中，造
就一支宏大的亦工亦农的农机队伍。
农业

6.大力发展社队办企业，壮大集体经济，
加速农业现代化的步伐。
r
由机药性
1
7.各行各业行动起来，为普及大寨县、实
现农业机械化贡献力量。
=====第8页=====
养猪业要有一个大发展
鞋

临
2
南
御田
个
窗
甲

田
田
电
田
①饲养场里红旗扬，
养猪需要大发展，
现场会上人欢畅，
贫下中农决心强。

③勤俭养猪办法多，
自力更生种饲料，
②集体养猪大步上，
猪多肥多粮食多，
浜滩河面都用上
养猪事业大推广
家庭养猪也提倡，
农业生产更兴旺
南汇县业余美术创作组画
安新
配诗
④赤脚兽医要培养，
预防为主记心上，
发现疫情早治疗，
群防群治力量强。
=====第9页=====
⑥汽车喇叭嘟嘟响，
满圈肥猪送市场，

收购供应全做好，
工农联盟情谊长。
⑧鸡鸭成群鱼满塘，
水草丰盛牛羊壮，

印

H西
公社风光无限好，
全面发展前途广。
①饲养场里喜洋洋，
养猪规划大家订
猪多肥多禾苗壮，
大学大干促大变，
干部群众共商量，
大寨精神放光芒。
猪场就是肥料厂，
夺来满仓丰收粮。
多
乐酒
银多
田
田
田
田
发展用划

私
=====第10页=====
广阔天地
为建设的
是战场
（1）几年来，广大知识青年同贫下中农一起战天斗地，扎根
农场志不移，当前在普及大寨县的运动中，他们又豪情满怀
上海市红星农场业余美术组编绘
地贡献自己的青春。奋斗农场某连的几个年青人，在短短的
时间内，造出了新的农具—“红星一型”超低量电动喷雾
器。
（2)原来，他们在劳动中，深感喷雾器太笨重，使用也不便，
（3）这个建议打开了大家的思路，他们走访农机单位，翻
跟不上农业大发展的需要，就有了扔掉这笨重的“包袱”的想
科技书刊。小王知道国外有一种直接喷原液喷雾器的消息，
法，大家经常琢磨，小李说：“喷雾器太重，关键是用水量大
但却没有一点图纸资料。怎么办？大寨人的榜样给了他们无
如果不用水，重量不就减轻了吗？”
穷力量，他们决心自力更生，造出我国的超低量喷雾器。
（4）前进的道路总是不平坦的。一开始，就遇到技术和设备
（5）党支部热情地支持青年们的雄心壮志，组织大家学习
上的困难，加上超低量喷雾器是个什么模样也不知道，从何
毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”、“希望寄托在你们
着手呢？这时冷言冷语也冒出来了：“超低量喷雾器是国外的
身上”一系列教导，狠批刘少奇、林彪的“爬行主义”、“洋奴
一项先进产品，几个农场小青年，连份资料也没有就想搞出
哲学”。通过大学习、大批判，同志们决心更大，信心更足了。
来，简直是开玩笑。
=====第11页=====
（B）青年们迎着困难上，他们凭着一把剪刀，一把旧钢锯和
（7）这时，需要用仪器测定检验，但他们一无所有，怎么办
一只火油炉，在床上摆开了战场。又找来了塑料垫板、眼药
他们决定用幻灯机、石灰水等代替洋设备，结果证明，这个
瓶、玩具马达等代替装配材料。反复试验后，终于初步搞出
喷雾器比国外的超低量喷雾器结构简易得多，重量只有背负
了中国式超低量喷雾器的样子。
式喷雾器的十分之一，效率却提高了三十倍。
（8）青年们跑了许多农场和公社，又在水稻、三麦、棉花、
（9）他们深深地懂得，在广阔的天地里大干快上，有所作为
蔬菜、果树等作物上多次试验。无论是烈日炎炎的正午，或
就要认真学习大察根本经验，为革命努力掌握农业科学的先
是雷雨阵阵的傍晚，大家坚持在田里数清喷药前后死活的虫
进技术。他们经常利用休息时间刻苦学习，每人身上备着一
数，虚心向老贫农学习，又取得了不少新的知识。
个小本子，走到那里，学到那里。
Na1
4
M
（10）青年们研制喷雾器的报导在报刊上发表后，从祖国各地
（11）“红星一型"超低量喷雾器的研制成功，雄辩地证明了知
寄来许多热情支持的信。在党委的关怀下，他们动手办起工
识青年扎根农村、坚持农村干革命，必然会大有作为。为了
厂，使超低量喷雾器投入生产。青年们坚决表示要把毕生精
落实普及大寨县的号召，他们和有关单位研究，正把超低量
力献给社会主义新农村，为普及大寨县作出更多的贡献。
喷雾器装上遥控飞机，让它在更广阔的天地里展翅飞翔，
=====第12页=====
计划生育的
热心人
单锡和画董耀根文
（一）凌梅是在无产阶级文化大革命中成长起来的一位全心
全意为人民服务的赤脚医生，为了落实毛主席关于要实行计
划生育的指示，迎风雨、顶烈日，每天送医送药。村村队队
留下她的足迹。
（二）一天中午，凌梅送药到已生了一个女儿的女社员菊英
（三）第二天，田间劳动休息时，凌梅请女社员桂珍介绍
家里，菊英不在，凌梅便向菊英的婆婆宣传计划生育的好处，
验，桂珍说：“我生了一个孩子，坚持避孕四年了。计划生育
并把避孕药片交给她，关照说：“等菊英回来，叫她服了。”
好处多，子女少、教育好、家务轻，学习、生产安心搞。”
（四)大家听了，你一言我一语都说桂珍说得对。这时有个
（五）凌梅提高了革命警惕，收工后，顾不得回家吃饭，立
女社员揭发王媒婆散布“多子多孙多福气”等反动的孔孟之
即将这事向党支部书记老李汇报。老李和凌梅按照毛主席
道。也有人揭发王媒婆造谣说“吃了避孕药肚子痛”。菊英心
“千万不要忘记阶级斗争”的教导，便在田边分析情况，决定
中便想：这几天王媒婆来找婆婆，她来干什么？会不会和这
事有关！
立刻发动群众，追查谣言的根源。
=====第13页=====
（六）菊英吃好晚饭，向婆婆要药片，婆婆却不耐烦地说：
（七）正好凌梅走进来，接过话头亲切地问：“这话你听谁
“不要再吃药了。人家告诉我，吃了这药要肚子痛不生孩子
的？”菊英婆婆望着一心为社员治病送药的凌梅，感到不好意
的，趁我还做得动，你早点养个孙子，好传宗接代，我也帮
思回答。凌梅诚恳地告诉她：“这是地主赖剥皮指使王媒婆
你带带。”菊英听了心想：“这不就是王媒婆的谣言吗？”
出来的谣言，生男生女不是一样吗！”
台站
（八）菊英婆婆一听说是赖剥皮在背后捣鬼，愤怒地说：“在
（九）党支部抓紧时机，在打谷场上召开了批斗大会，愤
旧社会，我生了三个男孩都没养活，第四个孩子得了重病，
他爹从赖剥皮那里借了两块钱，累死累活还不清利滚利的债，
声讨孔老二、林彪和地主赖剥皮的口号声此起彼落。在强
他爹就被折磨死了。”凌梅听了，气愤地说：“旧社会，穷人多
的群众专政压力下，赖剥皮被迫交代了破坏计划生育的罪行
子多孙哪有什么福气啊！孔孟之道真是吃人之道！”
批判大
（十）凌梅在大会上激动地说：“一小撮阶级敌人是屋榆下的
（十一）在毛主席的革命路线指引下，全大队的晚婚和计划
洋葱，皮焦叶烂心不死。他们利用男尊女卑’，多子多孙多
生育工作搞得扎扎实实。社员们上夜校，认真学习马克思，
福气’的黑货，造谣破坏计划生育，目的是要破坏革命和生
列宁和毛主席著作：挥铁臂，舞银锄，抓革命，促生产；扛枪练
产。我们在计划生育这件事上，千万不要忘记阶级斗争！”
武，巡逻放哨，保卫胜利果实。用战斗迎来了又一个丰收年。
=====第14页=====

汉业的根国路于机械
it
上

胡爱民 吴军民 翟谷寒吴国荣 杨火才 金汉俊 王中一
四不弯腰
=====第15页=====
可贵的努为
看连环画《投降派宋江》
·陈关龙朱三棣·
在学理论、评<水浒》，掀起农业学大寨的高潮
皇之的正人君子，往这个投降派的脸上涂脂抹粉。
中，我们看了新出版的连环画投降派宋江>，很受启
<投降派宋江>的作者们撕开了蒙着宋江的忠孝仁义
发。近来，又有机会走访了投降派宋江>的编绘者，
的面纱，抓住了他“胖而藏奸，丑不滑稽”的特征，入
询问了连环画的创作经过，作为一个连环画的读者，
木三分地揭露出宋江奸诈、狡猾、阴险、毒辣的投降
感触很深。
派的本质，第一幅画是宋江的出场，画面中心是一
一本一百二十幅左右的连环画创作，从编文
张杯盏狼藉的桌子，周围是几株东倒西歪的花草，
绘画、制版、印刷到出版，也只不过一个多月的时
几本四书五经和一幅残破的孔老二的画象，满脑子
间，迅速地与广大读者见面，及时地配合当前的政
装着儒家糖的宋江装出一副假义酸墨的丑态，拜
治运动，对群众评论《水游>提供了批判投降派的生
倒在孔老二的脚下。从画面的布置上不难看出孔孟
动形象，从而发挥了连环画这文艺轻骑兵的战斗作
之道是宋江的立身之本；忠义迷人、广结交游是他
用。这是美术工作者与战斗在各条战线上的工农兵
的惯用手段；升官发财、飞黄腾达是他的梦寐所求
一起，学理论、见行动，所作的可贵的努力，所取
仅仅一个画面，就把宋江的思想基础、阶级烙印、
得的可喜成果。
社会地位都作了交待，为宋江以后一系列的投降叛
历代的反动统治者，都把农民革命的叛徒宋江
变活动，作了有力的铺垫。以后的许多画面，作者
当作宝贝，利用各种艺术形式美化叛徒宋江，形象
都充分发挥了连环画艺术的特长，形象地揭露了宋
地宣扬宋江的投降主义路线，污蔑、攻击农民革命，
江搞修正主义、要两面派的投降派的卑劣嘴脸。如
妄图借此维护其反动统治。拿美术来说，就有大量
第十四和二十二幅画宋江假自刎和上梁山，刻划他
取材于水浒>的作品，除水浒>插图外，灯笼画、
既仇视农民革命，又被迫投机于农民革命的矛盾心
屏风画、建筑雕刻、木雕、纸牌到后来发展的泥塑、
理。这些画面，形象鲜明，特别在第一百十四幅画
面人、壁画、年画、连环画都有，而这些无不是大
中，宋江喝了“御酒”，临死之前，唯恐李违再起来
肆吹捧宋江的忠义思想，极力美化叛徒宋江，把他
造反，骗李遗也喝了慢性毒酒。画面上宋江喝了毒
画成眉目清秀的忠厚长者，“堂堂一表，凛凛一躯”。
酒，用双手捂住肚子，但看到李逸也大口喝了毒酒，
相反，农民起义的英雄却被竭力丑化，把李违等画成
想到为宋王朝除去了一颗反抗的火种，他那“一世清
便大黑粗，卤莽可笑。从明清之际一直到文化大革
名忠义之事”也可保住，嘴角露出了一丝阴险的奸
命前，他们精心炮制，细笔刻划，在群众中影响很
笑，这是一副多么丑恶而狰狞的奴才嘴脸
深，流毒甚广，
李连是这本连环画描绘的一个主要正面人物。
为了把这颠倒的历史再颠倒过来，投降派宋
以往，看了水浒>的插画和有关的绘画，这位农民
江的作者抓住了宋江反动的一生，用简洁通俗，夹
起义的英雄，在读者心目中留下的却是“傻大粗笨，
评夹叙的编文，插述了农民起义军中两条路线的斗
简单鲁莽”的恶劣印象。但是，现在看了<投降派宋
争，利用了<水浒>这部反面教材，剖析了宋江这个
江》，这个印象完全改变了过来。作者紧紧抓住李连
投降派的艺术典型，在绘画上，采用了传统的单线勾
直爽、粗犷、坦率、豪放的性格，着力刻划他的反抗
勒，在写实的基础上，进行适当的夸张，努力使政
精神，最能反映性格特征的是第五十九图李遗扯诏，
治内容与艺术形式取得有机的统一。投降派宋江>
李逸的形象跃然纸上，双目圆睁、黑眉如剑，虎
在肃清旧水游>美术作品的流毒、使人民都知道投
须倒竖、胸膛祖露，一双粗壮有力的大手把宋徽宗
降派上,取得了较好的宜传效果。
的诏书扯得粉碎，愤怒的吼声从他口中吐出。这是
对于宋江这个反面的典型的描绘，作者们是下
一个嫉恶如仇、不甘屈服的英雄形象，他正气逼人，
了一番功夫的。在旧的绘画里，宋江都被画成堂而
威风凛凛，光明磊落，反映了起义农民反抗朝廷、
=====第16页=====
渴求解放的强烈愿望，使李逵这个农民起义的英雄
饰等，都具有宋代的特点，从而更增强了作品的历
形象在读者心目中真正站立了起来。
史真实感。
一本好的连环画，妇孺老幼，争相爱读，常常是
投降派宋江>的作者们为了使革命的政治内
容和尽可能完美的艺术形式的统一，正确处理内容
对群众进行阶级斗争和路线斗争教育的形象教材。
和形式、借鉴继承和革新创造的关系，力求在艺术
我们希望广大的业余和专业的连环画作者，创造出
上有所创新，有所突破。因此很多画面在构思上别
更多更好的连环画作品，为繁荣社会主义的文艺创
具一格，在安排上独具匠心，使画面不单单是文字
作而作出贡献。
脚本的图解，不是靠文字达意，而是靠形象本身，
靠人物的动态、眼神、表情和整个画面去表现主题
和内容。如第八十五幅画，画的是当宋江接受招安
R
投降之后，起义军战士当下辞去的有三五千人的一
市
个情节，在水浒>中只有短短一句话，一笔带过。
作者们为了突出表现投降主义的危害，在画面上，我
们看到的是辞去的战士离开山寨大门时依依不舍地
停下来回顾，这既表现了他们对农民起义事业的留
恋，又说明他们对宋江投靠皇帝的卑视和反抗。它
启发读者做进一步的联想：广大梁山农民起义军战
士是不愿意投降的。
（59）读完诏书，除了宋江等人外，很多将领面有怒色。
鲁迅在谈到连环画的创作时曾经指出：“现在社
只见李速从梁上跳下来，夺过诏书，扯的粉碎，掀住陈太
会上的流行连环图画，即因为它有流行的可能，且
时，拽拳便打。
有流行的必要，着眼于此，因而加以导引，正是前
进的艺术家的正确的任务；为了大众，力求易懂，
也正是前进的艺术家正确的努力"。参加<投降派宋
CM
江》创作的作者们，在毛主席的革命文艺路线指引
下，他们挥笔上阵，积极投入了当前的政治运动。在
编创过程中，他们本着一个信念：肃清旧水浒>插
图和连环画的流毒，和人民群众一起识别投降派。
他们从画头象到身体，从画人物到道具，从画近景到
背景，同心协力，共同努力，各人发挥自已的特长，
又使整本书有统一的艺术风格和特色，力求在艺术
上精益求精。作者们还对历史资料进行研究，注意
（1）《水浒》是一部宣扬投降主义的小说。它所歌颂的
时代特点。如画城门，宋朝城门的洞是方的，而不是
宋江，是一个投降派的典型。宋江出身于地主阶级家庭，
自幼学儒，曾攻经史，是一个满脑子装着儒学批康的孔孟
一般常见的圆的式样。服装的式样，以及其它的装
之徒。
目
录
(15)
画页
计划生育的热心人
(10)
大寨花盛开（年画）……
（封面）
四不弯腰（年画）.
12)
朝气蓬勃（年画）…
…(封二）
《艳阳天》插图选…
…（15一封三)
支农列车到山村（年画）….
颗颗种.子育.苗（.….……
……封底）
全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗.…（2）
文字
学大察见行动（速写）…
动员起来.投入战斗……………
养猪业要有一个大发展（组画.）…
(9）…
可贵的努力
广阔天地..（..….（8）
—看连环.《投降派宋江》…（(13)
=====第17页=====
《艳阳天》

插图选
方增先
长篇小说艳阳天>以一九五七年麦收
前后京郊一个农业合作社为背景，描写了
我国农村中尖锐复杂的阶级斗争，小说表
现了鲜明的时代特色，塑造了闪烁社会主
义思想光辉的英雄群象，着重地刻划了年
轻支部书记萧长春的成长。为了纪念我国
农村社会主义高潮二十周年，我们选登了
为小说所作的部分插图。
韩百仲说：“我厌恶的不是狗。你进去说，说崩
了，只要你朝外面一摆手，我抬腿就往乡里跑，你
看这有多快当呀！"（第八章100页）
2


“我、我……”
掌声“哗啦哗啦”地响起来了。顶属狮子院的人
你软弱，是因为你糊涂！…让地主.剥削讨
和韩道满、韩德大这一群年轻人的巴掌拍得响，拍
得最长久，（第六十七章897页）
饭、挨饿的不是你吗？…”（第十九章259-260页）
=====第18页=====
和


焦淑红……说：“我！我是领·头.……”（第八十
马小辫刚要动，电闪一照，忽然瞧见萧长春另
六章1118页）
一只手上提着的铁铣…（第一六章16页）
“告诉你们，这牲口是党交给我的，你们要是胡
“一粒粮，一颗心，送到北京献给毛主席。”(第
来，我可要尽我的职责.…”（第一三八章143页）
一四一章1777页）
=====第19页=====
5
具
颗颗种子育新苗
任
川（朝鲜族）
上海人民出版社编辑、出版
新华香店上海发行所发行统一书号：8171·1570定价：0.16元
=====第20页=====