00
美术资料
4
=====第1页=====
工家兵是批样批扎的力军
工
M
上海区
把批林批孔的斗争进行到底
（宣传画）
上海农业展览馆
徐纯中
（封面）安家
（）
南京部队
国
城
=====第2页=====

工业学大庆
VNZN
纺织工业
冶金
必须把布匹抓紧
科技
佳
=====第3页=====
GクOU
新建的营房（套色木刻）
河北省满城县某部
田景库
=====第4页=====

A
美术资料
4
=====第5页=====
目录
画页
安國家（套色木刻)
……南京部队
周城 (封面)
把批林批孔的斗争进行到底(宣传画)
·上海农业展览馆
徐纯中
（封二）
果实(油画)…
上海美术设计公司沈崇道
蒋昌一（8)
路遇（油画)…·
上海美术设计公司
方世聪
(4)
当代愚公（雕塑……
…道坦
(5)
长白山下（国画）…
·……王仲清
(6)
黄山新歌组画选
（套色木刻）…
上海市黄山茶林场
黄羽寅
(7)
红色线厂组画选
（套色木刻）
上海纺织工业局业余美术创作组
(8)
太湖浪涌（套色木刻)…
……南京部队
陈鸿志
(9)
荒山披绿绒（套色木刻）
…安徽省歙县
庄家汉
(10)
穿山虎
（木刻）…………
…南京部队
李安
(10)
植林
（套色木刻）…
·哈尔滨市
张光光
(11)
浦江迎朝阳（套色木刻）
邵克萍
(11)
同学（木刻）……
芜湖市
邵德瑞
(12)
送别（木刻）…
李焕民
(12)
军民鱼水情组画选（木刻）
·上海毛巾二厂
张嵩祖
(13)
夜校新课（木刻）
安徽省阜阳县
李士忠
(14)
海蜇丰收的时候（套色木刻）
·江苏省启东县公社社员
娄家俊
(14)
特级英雄杨根思（国画）…
……南京部队
于保勋
(15)
山山水水重安排组画选（套色木刻）·
…浙江美术学院集体创作
(16)
喜讯（套色木刻）…
……李习勤
(17)
侦察兵的语盲（国画)…
……南京部队赵光涛
(18)
（套色木刻）…..
·新疆军区生产建设兵团农六师政治部美术组
同巡
(19)
又一个丰收年（套色木刻）
上海县美术组集体创作陈心懋执笔
(19)
扩建（套色木刻)…….
…上海鼓风机厂
余化龙
(20)
新湖沃野（套色木刻）…
……莫測
(20)
喜看钢水出槽来（套色木刻）
上钢五厂
朱华芳
(21)
身居闹市一尘不染（油画）
上海警备区政治部供稿
锋韧作
(22)
一年（木刻）……
…南京部队
查毓灵
(23)
报头资料登………
(31)
新建的营房（套色木刻）
河北省满城县某部
田景库
（封底）
送货下乡．（剪纸）
…林曦明
(扉页)
文
字
成长——读木刻《一年>的联想
·南京部队
曹增明
（23）
几种特殊效果的拓印方法·…
……楣
(24)
油印木刻的刻制和拓印…
上海杨浦区少年宫
陈志明
(25)
木刻的工具和材料…
……顾湘东
(28)
美术作品复制放大方法介绍…
…上海沪东工人文化宫整理供稿
(30)
黑板上如何画彩色粉笔画…
上海锅炉厂闵行分厂政宣组供稿
(30)
上海人人版社编辑出版
美术资料
开本787×10921/16印张2页4字数20.000
（上海始兴路5号）
1974年5月第1版1974年5月第1次印刷
(4)
新普古左上海发行所发行
上海市印刷五厂印刷
印数：600,001-100.000
上海市美术印刷厂印刷
统一书号：8171·705
定价：0.35元
=====第6页=====
自人民#教理全器
A
苏
7
3
1
果实（油画）
上海美术设计公司
沈崇道
蒋昌一
=====第7页=====
®


=====第8页=====
-
道坦
当代愚公（雕塑）
=====第9页=====
下山白长




长白山下（国画）
王仲清
=====第10页=====

陶

图
2
A


園
黄山新歌组画选（套色木刻）
上海市黄山茶林场黄羽寅
（上）晨读
（下）建造小型水电站

=====第11页=====
红色线厂组画选（套色木刻）
上海纺织工业局业余美术创作组
口
（上）一丝不苟
(下)代代相传
M
PFT
NPCOO
荣退休
=====第12页=====
福
太湖浪涌（套色木刻）
南京部队
陈鸿志

=====第13页=====
荒山披绿绒（套色木刻）
安徽省歙县庄家汉

4
国
萧
E
穿山虎（木刻）
南京部队
李安
=====第14页=====
植林（套色木刻）
哈尔滨市
张光光
浦江迎朝阳（套色木刻）
邵克萍

ct
=====第15页=====
同学（木刻）
芜湖市
邵德瑞
送别（木刻）
李焕民

=====第16页=====


张高祖
中
1
1
=====第17页=====

夜校新课（木刻）
安徽省阜阳县
李士忠
海蜇丰收的时候（套色木刻）
江苏省启东县公社社员
娄家俊
I1
=====第18页=====
-
特级美雄揚根思，九年
福

特级英雄杨根思（国画）
南京部队
干保勋
=====第19页=====


2
5
福
E
Ga
具
福
国
（上）水库新城
（下）高峡平湖
FETR
山山水水重安排组画选（套色木刻）
浙江美术学院集体创作
3
EVE
S

=====第20页=====
李习勤
喜讯（套色木刻）
心
=====第21页=====
花
新
S
了
公
偵察兵的语

B
侦察兵的语言(国画）
南京部队
赵光涛
=====第22页=====
X
同巡 (套色木刻）
新疆军区生产建设兵团农六师政治部美术组
修版
井
家
#
=====第23页=====
中
文
T
扩建(套色木刻）
上海鼓风机厂
余化
新湖沃野（套色木刻）
莫测
美
=====第24页=====


独立自主
喜看钢水出槽来（套色木刻）
朱华芳
上钢五厂
m
m
=====第25页=====
上海警备区政治部供稿锋韧作
身居闹市一尘不染(油画)

毛主席万岁
=====第26页=====


一年（木刻）
南京部队
查毓灵
年终的深夜，一个年轻的战士正在给自己家乡的
一年。他要写下斗争中学习的体会，那弄不懂的苦恼，
生产大队党支部写信，已经写了几行，回顾一年，心潮
弄通了的甘甜。他要写下一年来沸腾的生活，紧张的训
起伏，他停笔凝思。面前是一本《共产党宣言》，一部夹
练，战友的关心，连队的温暖。他要向生长他的家乡，
了许多标签的《毛泽东选集》，翻开的笔记本—是老
向最初培育他的党组织汇报在部队这座大学校里的成
长与进步，他也要汇报自己的错误、弱点和缺点。他要
支书送给他的参军礼物吧——学习心得已经密密地写
用自己的语言怒斥叛徒的诡辩，揭穿骗子的谎言。他
了半本了。身后是永远要紧握的武器，窗外是漫天的
更要以最美好的辞句歌颂党的英明伟大，歌颂毛主席
大雪，怒放的梅花，迎着新的战斗的春光。
的革命路线。他还要向党再一次写
选择了这发人深思的时间，通
下自己的誓言：认真看书，总结经
过这发人深思的情节，作者为我们
成长
验，艰苦奋斗，勇往直前，为共产主
塑造了一个勤奋看书学习、善于总
义把青春贡献。
结经验的战士形象。你看，他右手
一—读木刻《一年》的联想
木刻《一年》，所以有这样较好
握笔，左手支领，正准备奋笔往下
的艺术感染力，是作者深入体验生活，坚持业余创作，
写，然而他停住了，他在思考，一双明亮的大眼坚定地
不断修改，经过艰苦努力的结果，是学习毛主席文艺思
注视着前方。
想和革命样板戏创作经验的结果。当然，作品在人物神
年终夜静，他在想什么呢？他要写什么呢？这动
态与黑白处理上，还有值得推敲的地方，作者也正在做
人的情景引起了观众的深思。
进一步的努力，我们期待着新的《一年》和新的作品。
他在回顾一年，他在回顾这惊心动魄的两个阶级、
南京部队曹增明
两条路线激烈斗争的一年，在斗争中取得伟大胜利的
23
=====第27页=====
作为创作木刻，不但画和刻都是由作者自己动手，
然、轻重相间的麻点斑纹。我们在表现雪原和沙滩时
而且，拓印工作也是由作者自己来承担的，因此作者有
曾试用过这种拓印方法。
可能(我想也有必要)发挥拓印这一工作阶段的作用，
用这种拓印方法时要注意：1.第二次覆纸后不要
使拓印同刻制一样，成为创作木刻整个创作过程的一
掀起次数太多。2.最好先印较深的颜色，3.适用于大
个不可分割的部分。
块的版面。
发挥拓印工作阶段的作用，并不是无原则的使这
(三)先印深重的颜色，待干透后，再在同一块版面
一工序复杂化，要木刻向油画或水彩画看齐。不是有
上印较稀的浅色，这样也可使画面出现一种柔和自然
许多优秀的水印木刻，既保留了版画艺术的特色而又
的纹样；假如后用的浅色很稠（比第一种拓印方法使用
发挥了水墨拓印的特殊效果吗？同样，油
的油墨还要浓)，画面上会拉起凹凸不平的
印木刻由于油墨的浓淡、先后印刷程序和
小丝纹。我们曾偶而用这种方法表现大片
施用压力的大小不同，也可能使画面呈现
的草地或小动物的质感。
小种特殊明印
繁多的变化，它不仅无损于版画艺术的特
用这种方法拓印时要注意的事项和上
色，而且还可以达到画笔和刻刀所难以达
述(二)同，
到的特殊效果。以画和刻为主，较好地发挥
以上介绍的三种拓印方法，一般说来，
拓印这一工序的作用，无疑会丰富并加强
第一种较宜于在主版上使用，后两种较宜
木刻艺术的表现力。画、刻、印三者结合，
于在副版上使用。在使用后两种方法时，
会使木刻获得更广阔的创造天地。
要把主版的位置留出来，使其油色表面平
这里，仅仅就我们在拓印套色木刻过
滑，不然，主版的拓印就很困难。另外，在
程中摸索到的几种特殊效果的拓印方法介
具体操作时要耐心细致，使物体和色块的
绍如下：
轮廓准确清晰，工整干净，保留木味刀味的
(一)用尽量浓重的油墨（一般印刷油
效果，否则，各种油迹厚堆，肮脏糊涂，那
墨不必再加调色油)，滚在刻好的版面上，
就弄巧成拙了。
滚筒在版面上运行时，油墨粘凝，呈现凹凸
这些特殊效果的拓印方法，适用于特
不平的斑粒，把纸覆在上面，用手轻轻抚
定的一些题材和画面。一般说来，在选取
遍(不要施用过大压力)。掀起后，画面上
题材和在构思构图过程中就要考虑到这
就会出现斑驳淋漓、疏密相间的纹路，由于
些。
油墨浓淡厚薄程度不同和滚筒滚动的趋向
手工拓印木刻这一程序，虽然很重要，
不同，还会使斑纹出现丰富多样的有规律
不可忽视，但就整个制作过程来说，毕竟应
的变化。我们曾用这种方法拓印树丛和山
以画、刻为主（尤其是初学者，画、刻更为重
石等。
要)，若老想在拓印时取巧，忽略了绘刻的
采用这种拓印方法，要注意下列几点：
作用，那就是舍本逐末了。
1.不宜直接印在白纸上，纸上先要有一层
我们社会主义社会的生活是丰富多采
平均的底色，而且拓印前要待这层底色完
的，是不断前进的。从深刻地揭示主题思
全干透，因为白净的纸面或未干透的底色
想和充分地体现时代精神的要求出发，通
都有渗油性能，纹路规律就不易掌握。2.
过创作实践，艺术表现形式也应该有相应
印妥后由于画面上油迹较厚，上面不宜再
的变革、创新和发展。我们正是本着这种
压颜色。3.如嫌油迹太厚，可以在未干时用纸覆在画
精神，在木刻拓印方法上作了一些尝试和探索。但在
面上，把凸起的油迹沾去一些，原有的纹路完全不受影
这些尝试和探索中，不能忘掉几个原则：1.有助于主题
响。4.适用于大块的版面，刻纹不宜太细。
思想的深化。2.有助于工农兵英雄人物的刻划。3.有
(二)调好两种浓淡不同的颜色（同类色适宜），先
助于版画艺术形式的特点和要求的增强。
将其中一种颜色滚上版面，印在纸上，然后将版面揩
以上谈到的一些看法和拓印方法，仅仅是一些粗
净，再把另一种颜色滚在同一块版面上，然后把刚印上
浅认识和尝试，绝不是很完善的经验，提出来请同志们
第一种颜色的纸覆上版面，用手轻轻抚遍。由于先后
指正。
两种不同颜色重叠粘合，画面就会出现一种柔和、自
(冤楣)
2.4
=====第28页=====
川
技参
油印木刻的刻製和拓印
上海杨浦区少年宫
陈志明
+
木刻和一般绘画不同的地方，是有一个刻制和拓
一遍，也可以不描，而用喷雾器在木板上喷一层薄胶水，
印的过程。这里就把刻制和拓印前后几个程序及方
使画面固着在板上，但喷时要离画板远一些。太近喷，
法，分别简要的介绍如下：
水点大了容易使木炭笔划模糊。等干后就可以刻制了。
上面介绍的几个方法，根据目前使用下来的情况
木刻的复稿
看，第三种比较科学实用，方法也简便，复出来的稿子
如果细心的做，简直可以和原来的稿子一模一样。
木刻的画稿画出来后，如何复到木板上去呢?
在复稿前，木板上必须先上一层淡彩，便于在刻制
木刻刻制过程和用刀
时区别刻过或没有刻过。通常我们都用加水冲淡的蓝
墨水或红墨水再调入一些胶水然后使用（比例为水7，
当木刻画稿全部复到木板上去后，就可以动手刻
胶水3)，因为墨水质地透明，没有粉质，复稿或画稿时
了，这个过程是一幅作品成败的关键，所以如何进行在
容易画上去。如果用广告色，因有粉质不容易画上去，
作者来说，必须心中有数。刻制过程各人虽有不同，但
即使画好了，在刻制时往往由于手的磨擦会把画稿擦
大体上可分四个程序：
掉。木刻板上上好淡彩并干燥后，就可以上画稿了。
（一）用小三棱刀轻轻刻出物体的轮廓。
画稿上板的方法有下面几种：
(二)铲去版面上不要的大面积部分，这样可以看
（1)在木板上直接起稿。这种直接在木板上起稿
得出整个画面大概的效果。
的做法，就等于以板代纸，使用的铅笔不能太硬，以免
（三）着手刻制画面上的各个物体或人物的精细部
损伤板面。铅笔稿画好后，再用毛笔勾描一次。不过
分。但即使在刻制个别人物或物体的精细部分时，也
这种做法，要注意画面上的左右正反关系，因为木刻上
应时时检查画面的整体效果，以免只注意局部而忽略
的画是反的，印出来才是正的。为了避免错误出现，画
了大体。
好后可以对着镜子检查一下。这种画法，一般要比较
（四）修改版子(或叫清版子)，这是刻制的最后一
熟练才能用，否则修改太多，易使画面弄得很脏，影响
个顺序。可以先用油墨把全画拓印一张出来（也可覆
刻制。
上一张纸后用蓝印纸或粗铅笔在上面磨擦），看看刻印
(2)复写纸复稿。这种方法是在画稿画好后，在
的效果，有没有什么不满意的地方，以便进行修改。但
画稿稿纸上上一层油，使画纸透明，再把画稿翻过来平
在修改时必须谨慎，因为刻掉后是没法添上去的。如
放在木板上，中间垫上一张复写纸，用图钉钉住，然后
果有个别部分实在没有把握，决不定刻去还是保留，那
用较硬的铅笔照着画稿描绘，使画稿完全复到木板上
么可以在印出的样稿上用白粉涂改，看效果后再决定
去。通常来说，这样复的画不能马上刻，必须再用毛笔
去掉与否。修版是一项比较细致的工作，有时不是一
照画稿复画一遍，才能动手刻。
次能解决，必须重复拓印一二次，修改一二次后才能成
(3)木炭笔复稿。这种方法是把画好的画稿，平
功。到这一步，一幅木刻作品才算基本上刻制完成，然
贴在平整的画板上，然后用制图用的透明绘图纸覆在
后才能正式拓印。
上面，把整个画稿用木炭铅笔描绘下来。画好后，把它
由于木刻是以刀代笔进行创作，一般说刀子在木
翻过来覆在事先预备好的木刻板上（最好板面上要有
板上刻出的线条明快有力，黑白分明，这种线条有它自
些潮，使画稿的木炭铅笔线条容易附着在木板上），然
己的特色，不能用笔画来摹仿。这种用刀表现形体的
后在四边及空处用图钉或浆糊固定，再用木刻刀柄或
方式，我们就称它为“刀法”，主要就是作者根据画面上
者光滑的鹅蛋石等，在画稿背面均匀地磨擦，使木炭笔
的需要，来运用各种形状的刻刀，配合明暗、形体、色调
的笔痕印到木板上去，擦过一部分后，可以把画稿揭开
等要求，刻出需要的线条与色块。刀法实际上就象绘
来看一看，哪些地方清楚了，哪些地方还不够，需要再
画上的笔法，是多种多样的，每种刀法又都是有它自己
继续磨擦，等所有画面都清晰的复到了板上，就可以把
的特点。如三棱刀刻出的线条爽利明快，圆刀刻出的
绘图纸拿掉。在刻制前可以用毛笔再把木板上的画描
线条圆润流畅，平刀刻出的线条平整、质朴，又有变
=====第29页=====
化。所以初学者必须在实际操作过程中视表现对象的
出一部分放到玻璃板上调匀，如果油墨太硬可以调入
不同而决定用什么刀法来表现。严正，熟练的刀法有
一些调色油或油画色（如要快干可以调入燥油或少许
助于物像的生动性，可以使画面表现得更加充分。
油漆)。油墨太干了不易印刷，太稀了也不行，过稀在
用刀的方法有各种各样，有粗放的，有细腻的，有
上板时会使油墨渗到板子的刀缝里去，使印出来的线
爽利的，有朴拙的，有整齐的，有散乱的，有时用刀刻，
条模糊不清，而且油墨过稀没有粘性，纸张在磨擦时容
有时用刀刮，用砂纸砂，用钢针划等，都可以达到不同
易移动，会使印出来的线条有时出现重叠现象而破坏
的效果。所以不必固执一种用刀方法。有些同志喜欢
画面。所以调墨必须掌握油墨的浓薄度，一般调到油
用一种刀来刻，能使画面产生一种统一的格调。根据
墨滚筒能在玻璃板上自由滚动，又有一定的粘性就行
一些专业作者与业余作者的经验，常用刀法大致有下
了。如果滚筒在玻璃板上打滑，那就说明油墨太稀了。
面几种：
印刷时，为了防止木板移动，可以在木板下面垫一块
(1)推：就是我们常用的向前推的刻法，三棱刀，
布，或橡皮布，或用其他方法把板子固定下来。上板时
圆刀，平刀都用这种刻法。所刻的线条大多光洁平正。
滚筒上的油墨不要太多，宁可薄一点多滚几次，不要图
(2)切：是把刀垂直向下直切的刀法，除了三棱
省事。当板面上滚满油墨后，就在板上覆上一张选定
刀比较少用之外，其他圆刀、平刀都可用此刀法，有
的纸张，先用手轻轻的摩平，然后用玻璃圆球(或木刻
时刻到某处需中断时回刀一切，木屑自断，就是我们平
刀柄)在纸背上使用一定的压力来回磨擦，磨到一定程
时说的断刀，此法运用较多。
度时，可以把一部分揭开来看看效果,如果发现不够深
（3）转：这种刀法是在刀锋向前推进时，不时转
或不够匀，可以把画揭起一半再滚一遍油墨，再进行
动，使刻出的线条呈锯齿形，显得较有变化。此法大多
磨擦，直到自已认为满意为止。有时第二次滚上油墨
用于三棱刀和圆刀。有时平刀也间或用之。
后，只要用手轻轻一压就可以，在磨擦时要细心，否则
（4)刮：此法是用刀直对木面平刮，使木面产生
容易把纸磨破。
毛痕。刮过的地方有深有浅，印出的效果也就不同，即
等到全画都磨遍了、都满意了，就可以全部揭下
呈浓淡不一的灰调子。
来。如果画上个别小地方有缺点，可以用毛笔或牙签
(5)铲或削：此法大多用单刃平刀或斜刀，以刀锋
蘸着油墨进行修改，使画面更加完整。然后用图钉把
半边入木，边推边削前进。刻出的刀痕有深有浅，视需
画钉在通风处的墙上阴干。
要运用。一般印刷效果是由浅到深的灰调子，犹如国
画中的侧锋斧劈笔法。也有用平刀全锋平铲，大多用
套色木刻的拓印
来铲白底子时用此法。
(6)点：是利用刀尖刻木的办法，因点的不同而
一张木刻作品，有二种以上颜色的，我们就称它为
使用各种刀具，如一般三角尖点，多用三棱刀，如浑点、
套色木刻。套色木刻的印刷方法和单色木刻印刷方法
圆点，则多用大小圆刀来刻。有时也用斜刀来刻。
是一样的，但在制作顺序上却有非常大的差别。单色木
常用刀法大致有上面几种，但有时往往是混合使
刻一般画好就可以刻了，但套色木刻却必须先分色版
用的，不要太受束缚，只要能充分表达出对象的形体及
(即有一个色，就要分刻一块板子，有二个色就要分刻
画面效果就是了。
二个板子，当然，有时有些色块在板子上离得较开，那
么可以二个色合一块板子，甚至可以一块板子合上三
单色木刻的拓印
块色)。其次，每块色版上都要有一个统一的标记，这个
标记是作为在套印时对准轮廓及色彩的位置时用的，
油墨印刷，先要准备好印刷用的工具：油墨、调
如果没有这种统一的标记，那么套色就会乱七八糟，不
墨刮刀、大小滚筒、调色油或燥油、油漆、磨擦纸面用的
成画面。至于做标记的方法，各人有各人的习惯，有的
木麻菇或玻璃圆球（木刻刀柄也可以代用），另外，还要
人喜欢用“十”字记号，也有人喜欢用角标记号，也有人
准备一块滚油墨用的玻璃，尺寸视需要而定，只要使油
喜欢用镂空法对记号，这些方法都可使用，看自己喜欢
墨滚简滚动时油墨不溢到外面去就行了。再要准备一
那种方法而自行选用。但初学的同志最好先学用角标
小瓶汽油或火油，供印好木刻后擦洗刮刀、玻璃板和
记和横标记结合的办法。现在把几种对标记的方法介
木板之用。印刷顺序是先将油墨用调墨刀根据需要挑
绍于下：
26
=====第30页=====
（1）“十”字记号对标法（见图）；
印刷，每次色版的印刷，应首先对准标记，然后把纸张
(2)“十”字形镂空对标法（见图）；
全部覆到板上去，印时可以先按自己原先定下的套色
(3)角标记对标法。这个方法是由两个部分组成，
顺序印一二张成品出来，看看效果，检查刻制有没有
即角标和横标组成，角标一般做在板子的左边(因左边
问题，套印是否准确，如果发现有刻坏或不满意的，就
先对，再对右边的横标记比较顺手)。再在板子的右下
及时修改，或个别版子重刻，再进行试印。在彩色效果
上，如果感到原来设想的色彩效果不够理想，那么，不

MR
妨可以多试几种颜色，试到自己满意时为止。然后再
画
面
十字标记
画
面
十字镂空标记
多印一些，作为成品。
在套印作品的过程中要注意一些问题，通常是先
印淡色，再印深色，每套一次色，要等前一次色稍干后
才能套第二次色。如果套色重叠的次数比较多，前面
的几次色应尽量印刷得薄一点，办法是乘印在纸上的
油墨还没有干的时候用干净的旧报纸覆在上面吸掉一
层，使油墨薄一些。如果前面几次油墨太厚，印到后
画
面
角标记
画
面
横角标记
来，就会越印越困难（因每次的油墨重叠印刷会使纸面
高低不平）。
一张木刻完全印出来之后，如果发现个别地方需
要修改，可以用笔蘸着颜料（或油墨）进行局部修改。如
果用广告画颜料涂不上去，可以在颜料中调入一些肥
方做一个横标记。距离应根据板面画幅的大小而定，
皂水，就画得上去了。有时画面上出现一些不需要的
如果板子较大，距离可适当的远些。这种标记，一定要
斑点（一般说是不小心碰上去的油墨之类），可在干后
在第一张画稿时就画好，在刻第一块板时就应把标记
用刀片轻轻刮去，湿的时候不可以刮，因越刮脏的面积
也一并刻出来，以后，每块色版都应把这个标记印出
会越大。在修改作品的时候，调配和原画上一样的色
来。套印时标记对准了，画面套色也就套准了。
彩是非常困难的，因此，我们在前面每印一次色的时
候，多余下来的油墨不要丢掉，应把这些油墨用油纸包
起来好好保存，以便修改时取用。
套色木刻的制作过程
先把一幅要刻的画定上标记（不管是作者
习惯用哪一种标记）。然后先刻出画中的主要
轮廓。这块刻有主要轮廓的版我们通常称它为
主版，这个主版上一定要刻出标记。用主版印
标记
出第一张样张后（标记也要印出来），就可以根
据样张来分色版，看要分多少色版，然后再拓
印多少张（如五色，那么就要拓印五张）。乘拓
洁白的木板
画在木板上的画稿
刻出来的主版
印下来的画幅油墨没有干的时候，把它翻贴在
事先预备好的木板上（有几个色，就要备几块
板），然后用木刻刀柄磨擦纸的背面，使油墨反
印到木板上去，标记也要复上去（复时不能移
动，必须细心地局部磨擦），然后根据分色的需
要，用彩色在板上标出记号（如红、黄、蓝等色
版），哪些要留的，哪些要刻去的。就一块版一
块版的进行刻制。等全部刻好了，就可以着手
背景色版
脸和蝴蝶结色版
印上主版后的成品
=====第31页=====
木刻的工具和材料
美术常识
刃口磨正，一点不能歪，V字形二侧的刃锋要磨得与刀
身成直角，这样使用起来比较方便。在磨三棱刀时要
刀具
有耐心，反复磨，反复检查，才能磨好。(见图二)
单刃刀：包括平刀、斜刀，这二种刀一般用来刻画
正确的刃口
面上的小点子或细的线条，斜口刀有时也用来切割木
不正确的刃口
板，平口刀有时也用来铲平画面的底板。
三棱刀：有大、中、小三种；刀口成三角形，是木刻
刀中常用的工具。
圆刀：也叫圆口刀，其口呈一形，分大、中、小三
种，也是木刻时的主要刻制工具。
以上三种是主要的木刻刀具，但有时市上也可能
(图二)三棱刀的磨法
售一些异形刀具，如排刀、拉刀、角凿等，在刻制木刻的
圆刀：磨时刃口外圈要磨，内圈也要磨，有的同志
过程中，有些作者喜欢用一种刀来刻作，刻出的画面形
只磨外圈，那要看刀子的片子厚薄如何，如果片子薄的
成一种格调，看去比较调和、统一。但初学者最好能各
不磨也行。如果片子厚的里面也要磨。有人在磨圆刀
种刀都使用，以摸透各种刀子的性能。
时喜欢把磨刀石先开一条象刀形一样的槽子，然后把
刀放在槽子里来回的推动，但这个方法有缺点，由于
怎样磨木刻刀
向前推时刃口对着磨刀石，有时会把磨出来的刃口磨
掉。另外，因为有时开出来的槽子往往不可能和刀形
初学木刻的同志往往会遇到的一个问题就是磨刀
完全一样而磨不出比较满意的圆形来。
的问题。有时买来的新刀不一定马上就能用，必须磨
一般我们在磨圆刀时，最好用右手食指轻轻压在
过后才能应用。另外刻了一个时期后，刀也会钝的，那
圆刀的槽口里，中指和拇指捏着刀柄，按照刃口的角度
同样也需要磨过后才能使用。所以磨刀对每个搞木刻
平贴在磨刀石上面，然后视情况而转动刀身，使刃口在
的同志来说，必须自己学会。
磨刀石上来回转动，但在磨时应注意角度要一直不变，
磨刀可用石头、砂石、砖头，或砂纸。如用石头或
否则磨出来的圆口就不圆。磨里面的刃口，可用细的铁
砖头磨，以质细而硬为佳。磨刀砖软了不易磨出棱角，
砂纸卷成比圆刃口略小的圆形，在里面磨擦，使刃口磨
不能使刀口锋利，一般质细而硬的油石和大青石也可
光，磨到一定的时候，可在木板上试刻一下，如果刻出
作磨刀石。
的木痕光洁就行了。但圆刀刃口角度不宜太直，太直
磨刀的方法因刀的形状不同而各不相同。
了，吃木太深，刻时费力。磨木刻刀用的砂纸最好用较
平刀及斜刀：将刀口平贴在磨刀石上，用左手食
细的800号铁砂纸(布质的，或叫水磨砂)，也可粗细多
指压于刀刃上，前后来回推动。到试刻出来的线条没
备几种便于取用。（见图三）
有毛边就行。(见图一)
正确
正确的刃口
不正确
(图一)平刀和斜刀的磨法
不正确的刃口
三棱刀：三棱刀是V字形的刀。使用时主要是用
刃锋下面的刃口。也有把三棱刀侧过来代替平刀使用
的，故磨三棱刀主要是磨V字形的二边外侧，但在二
边交接处的角度也要注意。一般可分两次磨，先磨一
面，再磨另一面。在磨时特别要注意把二侧连接处的
(图三)圆刀的磨法
1
=====第32页=====
木刻板
的样子，就不能印木刻了。
油墨放在听子里长久不用，往往容易干掉，或结一
木刻用板，大多选用木纹较密，质地较细，硬度较
层皮。有的同志在油墨用过后，在油墨的上面放一层
小的木板。如梨木、枣木、银杏、黄杨、桦木、椴木、白杨
清水或者火油，或者调色油。这些方法有利有弊。放
等。现在也有用三夹板或五夹板代用的。三夹板价
清水容易使油墨听子生锈，影响油墨质量。火油会使
廉，刻制省力，但容易变形，难于刻制比较精细的作品。
油墨溶解而不能使用。调色油有时上面也会结皮。目
也不宜久藏，日久了会使板层分离而使画面破碎。
前我们通常是在油墨用好后，用塑料纸剪一块比听子
三夹板的选用和硬化：在选用三夹板时要注意板
稍大的圆片，盖在油墨上面，用手压平，紧紧的粘在油
面平整，没有节疤，最好是不要拼接起来的。原料最好
墨上，使油墨和空气隔绝。每次挑用后，必须把油墨表
是椴木、白杨或桦木的。柳按木不适于用来制作木刻，
面用刀刮平，然后再用塑料纸封起来，这个方法可以使
闪质地硬，木纹粗，容易损坏刀子。
油墨不变硬，可使用一段比较长的时期。
三夹板选好后，如果要刻制比较精细的画面，那必
用剩下来的油墨，可用塑料纸包起来。如果第二
须进行一些加工，使其硬化。方法如下：
天要继续使用的话，可以把油墨玻璃板平放在铅桶或
、清漆或油漆硬化：先把三夹板用砂纸砂光。
面盆里，再在里面放些水，水不要太多，只要能把油墨
然后在预备刻印的一面用清漆或者燥白漆刷上一层，
玻璃板淹没就可以了。由于水使油墨和空气隔绝，油
等干透后再用砂纸砂光，视需要再刷一次或二次，再砂
墨就不会硬化，第二天用时只要把玻璃板取出就可以
光(没有清漆和燥白漆，其他油漆或磁漆、凡力水、泡力
继续使用。
水也可代用)。涂刷的漆最好是浅色的，尽可能不要和
油墨印刷的木刻作品，总要过二三天才能干透。如
木板的颜色相同。这样在复稿和刻板时不必另外再上
果需要快干，可以在油墨里调些干燥油或少量的油漆
颜色，而且在漆底上上色也是比较麻烦的。
(用同色相的油漆，如白色就调白漆，黑色就调黑漆，其
二、胶水硬化：用合成胶水或树胶刷在三夹板
他类推)，由于油漆挥发得快，能使油墨快干。但问题
上，然后放在阳光下晒干或在炉子上烘干，烘或晒时板
是不能大量调合使用，只能用多少调多少，调得太多，
子要时常翻动，以免向一面拱起来，经过这样加工的三
油墨会结皮，油墨的皮调到油墨里去会影响印刷效果
夹板刻起来比较松脆。如果阴干的刻起来比较粘，效
如手头没有石印或铅印油墨，那么用漆调合油画
果不好。另外一种是用胶水放在大的盆中，把三夹板
色同样能代替油墨使用，比例是1:1。因油画颜料中
放在胶水中浸一个时间，等三夹板浸透了胶水后，再拿
粉多，能堆起来，而油漆里粉质少，堆不起来，但它里面
出来晒干。晒得干透后也不能马上用来起稿或刻制，
含有燥油成分，干起来快。因此这二种东西不能单独
一定要先拿到阴处压平，等阴凉后才能使用。(因为放
使用。不过，这种调合的代用品有一个缺点，即印出来
在日光下或炉子上烘晒的时候，板子吸收着一部分热
的画上面有光泽，对有些作品不大适宜，同时日子长了
量。等放在阴处散热时板子也会翘起来，故一定要用东
还容易发脆，不可折叠，折叠易使画面断裂。但印在宣
西压平后才能使用。）
纸上，加以装裱后，这缺点可以避免。
三、用油类硬化：用车油、调色油等也能使三夹
油墨如果日子放久了，硬了怎么办？我们可以把
板硬化，但没有上面的二种方法方便和效果好。
油墨连听子一起放到炉子上去加热，油墨一加热，就会
变软，然后用刮刀把上面的一层皮挑去，用竹筷慢慢搅
关于油墨
动，就能使油墨调匀，但必须在此时调入适当的亚麻仁
油，甘油、鱼油或调色油。因这几种油都不是干燥剂，
一般我们用来印刷木刻的油墨都用市上能买到的
可以使油墨冷却后不马上变硬。如果不调入这些油
石印油墨、铅印油墨、胶版油墨，或树脂油墨。这些油
类，那么当油墨冷却后还会变硬不能使用。据处理后
墨粘性大、质厚、粒子细。脊写油墨不能用来印木刻，
使用的效果来看，白油墨效果较差，因加热后色相变
因为脊写油晕油质重，没有粘性，一上纸往往在轮廓外
黄，其他油墨变色的程度没有白油墨严重。
化出一层油痕来，损坏画面，而且也不容易干。
上面介绍的一些代用方法虽切实可用，但如果印
市上买来的石印油墨比较厚，必须用调墨刀调匀
刷一些比较重要的作品，最好还是能用油墨为主调色，
后方可使用，必要时还可以适当掺入一些调色油或油
适当用一些代用品。一般油墨能备到红、黄、蓝、白、
画色在里面，以不影响油墨的粘性为原则。如果油画
黑这五种，再加上各色油画色配合使用也就足够了。
色放得太多，会使石印油墨失去粘性，变成象眷写油墨
（顾湘东）
29
=====第33页=====
常识
美术作品复制放大方法介绍
向左平行各画一根线，就可求出你所需要的画面比例。
不用计算的分格法
灯光放大法
在放大图片、画稿或写一行美术字时往往因为计
先将图片或画稿钉在画板上垂直倒置于桌子的一
算分格而费时、费力。我们采取平面几何中的“等分一
端(1)。在图片前若干距离正中央垂直置一放大镜或
根任意线”的方法，可以不用计算而迅速准确的打好
老光眼镜片(2)。在放大镜前若干距离放好画纸或画
格子。方法是用一根刻有度数的尺子，在图片、画稿或
布(3)。在放大镜和图片的上侧或下侧置一有遮光罩
所需放大的画纸、画布的左下角向上任意画一条斜线。
的电灯(60W以上)照射在图片上(4)。用黑布或被单
然后根据尺上的刻度，任意分成若干格在斜线上做好
遮住灯光(5)。最后打开灯光，前后挪动放大镜片，调
记号(1)，再将斜线上
端第一格记号与图
.（1）
片、画稿或所需放大
的画纸，画布上下边
或左右两边的一端，
画一直线。最后以此
直线为准，沿斜线上
分格记号依次向下画
平行线与边线相交，
即可等分。
整焦距，使画纸或画布(3)上得到所需的放大倍数和
（上海沪东工人文化宫整理供稿）
影像清楚时，即可描绘放大。放大时最好在夜晚或暗
室内进行。
灯光放大法在突击宜传任务大量放大复制美术作
黑板上如何画彩色粉笔画
品时尤为适宜，速度快，形象准确。在创作宣传画、年
画时，将小草图放大，省时又省力。如上钢五厂放大针
在黑板上用白粉笔画报头或插图，其效果常常类
灸用经络图，图片仅数寸，放大三四尺，脉理清晰可
似照像底片。我们在实践中摸索了一些用彩色粉笔画
见。灯光放大法，灯光支数越高、放大镜倍数越大，放
报头的方法，供交流参考之用。
大的影像就越大，越清楚。
1.空黑线法：先用粉笔轻轻画好轮廓，再用彩色
简易求比例法
粉笔填满空白，留出黑线，线条细小部分或轮廊不太准
之处，可用木炭条修整。也可用彩色粉笔平均涂好底
一张较小的图片或画稿需要放大数倍甚至数十
色，然后用木炭条作画。此法可以画出套色木刻、或剪
倍，如采取“对角线放大法”，可以不用计算而迅速求出
纸等效果。
所需要放大的比例。
2.渲染法：先用粉笔轻轻画好轮廓，然后用彩色
方法是，先将图画小
粉笔根据所需彩色平均涂色，再用手指自左至右轻轻
样放在所需要放大的
擦匀。画面上也可用粉笔配色：例如画早晨天空，可在
画纸或画布的左下
画面上部涂蓝色下部涂淡紫色，然后用手擦匀，使之自
角，然后从小样左下
然衔接；画脸可先平均涂成肉色，再用朱红色涂两颊，
角通过小样右上角画
用手指擦匀，使之化开。黑线部分可用木炭条来勾出。
一直线并向上延伸
3．雕像画法：先将轮廓画好，再用彩色粉笔按雕
(如画面大，可用弹
像的明暗关系，用渲染法着色，先画明暗交界的地方，
线法)，最后在这条延
再涂黑白对比的大的块面，以增强立体效果，细致部分
伸线上根据你所需要
可用木炭条或削尖的粉笔修改。
的比例做好记号，通
过这个记号向下垂直
（上海锅炉厂闵行分厂政宣组供稿）
=====第34页=====
报头选登
学习
m
面
狠批天才史观
=====第35页=====
轧钢工人
大打翻身仗
供运
通讯
做好防暑降温
把好质量关
质量报导
清仓通讯

=====第36页=====
安全简报
安全生产
厉行节约反对浪费
徒

回
=====第37页=====
学哲学
师徒俩
Ⅱ
经监园地
冶金新貌
实践出真知
钢花
0
E
000
多轧优质钢
甜刀
野巷扎坛
野营
快报
=====第38页=====

军民团结
工人诗画
喜报
AAD
8
工地通讽
学时事
实践出真知
青工园地
量
=====第39页=====
小评论
电讯
学习
E
江人论坛
00

三
安全简讯


=====第40页=====
战高温
彩色报头选
中
Y
广
研
S
沸腾的
小

车间
手
=====第41页=====

节约用电
`
火车头
1
E
公
北
大家唱
百
欢迎、欢迎、热烈欢迎！
K
=====第42页=====
钢
新
貌
工厂简机


LLL
厂厂厂厂厂


=====第43页=====
发
唱英雄学英雄
目
大力开展群众体育运动


一球讯
编后
为了配合工厂政治宣传工作，
我们从部分工厂的工人业余美术作
者创作的报头中，选登了一部分，以
车间新事
供参考。这些报头反映的面还不够
广，缺点难免，望读者提出宝贵意
意量
见。
这里刊登的报头资料，由上钢
三厂、上钢一厂、上钢五厂、上海锅
炉厂、上棉一厂、上海铁路分局文化
宫、沪东工人文化宫、虹口区工人文
化宫等单位供稿，并得到有关单位
党委和政宣部门的支持，在此表示
感谢。
=====第44页=====

=====第45页=====