


工

月革命胜利万岁
上海人民出版社出版
=====第1页=====
一月革命胜利万岁
上海人民出版社出版
-
1967年
=====第2页=====
一月革命胜利万岁
*
上海人民出版社编輯、出版
（上海韶宾路54号）
上海市书刊出版业营业许可证出001号
E
上海市印刷三厂印刷
各地新华书店经售
新华书店上海发行所发行
*
开本787×1092毫米1/32印张23/8字数46:000
1967年3月第1版1967年3月第1次印刷印数1-100:000
统一书号：3074·453定价：(四)0.14元
7
:
3
=====第3页=====
7
"
;
！
目录
毛主席論夺权斗爭
中共中央、国务院、中央軍委、中央文革小組
給上海市各革命造反团体的贺电
抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑
——告上海全市人民书…
向毛主席致敬电(一九六七年一月九日)
《文汇报》《解放日报》全体革命职工(15)
紧急通告
·…上海工人革命造反总司令部等三十二个革命群众组織(17)

上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击
——《文汇报》《解放日报》记者述評
(21）
油
給毛主席的致敬电(一九六七年一月十二日)
上海和外地在沪各革命造反团体欢庆中央贺电，
(26)
彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑誓师大会
坚决支持革命农民运动，彻底摧毁反革命经济主义！
告上海全市人民书…
1
=====第4页=====
π
当前上海文化大革命的形势和任务
…上海市革命委员会(34）
反对經济主义，粉碎资产阶級反动路线的新反扑
《人民日报》《红旗》杂志社論(43)
1
无产阶级革命派联合起来
*《红旗*杂志員（49）
无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派
的权！………
…《人民日报》社論(55)
論无产阶級革命派的夺权斗争
…·《红》杂志社論(61)
1
=====第5页=====
+
.=
毛主席論夺权斗爭
1

一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权
非得政权则不能发动革命，不能保护革命，不能完
成革命。
《新民学会会員通信集》第三集
世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政
权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着
維持他們的政权。
《今年的选举》(一九三三年九月六日)
在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍
此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的統治阶
级，而使人民获得政权。
《矛盾論》(一九三七年八月)，《毛泽东选集》第一卷第三二二页
革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是
战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普
=====第6页=====
遍地对的，不論在中国在外国，一概都是对的。
《战争和战略问题》(一九三八年十一月六日)，《毛泽东选集》
第二卷第五二九页
每个共产党员都应懂得这个真理:“枪杆子里面
出政权”。
8
《战争和战略问题》(一九三八年十一月六日)，《毛泽东选集》
第二卷第五三五页
社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一
个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动
派怎样企图阻止历史车輪的前进，革命或迟或早总会
发生，并且将必然取得胜利。
《在苏联最高苏维埃庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年
会議上的讲話》(一九五七年十一月六日)
凡是要推翻一个政权，总要先造成輿論，总要先
做意識形态方面的工作。革命的阶級是这样，反革命
的阶级也是这样。
轉引自《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的
决定》（一九六六年八月八日通过）
革命是暴动，是一个阶级推翻
一个阶级的暴烈的行动
革命不是請客吃飯，不是做文章，不是繪画繡花，
不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭
俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈
=====第7页=====
的行动。
《湖南农民运动考察报告》(一九二七年三月)，《毛泽东选集》
第一卷第一八页
马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一
句话:“造反有理。”根据这个道理，于是就反抗，
就斗争，就干社会主义。
《在延安各界庆祝斯大林六十寿辰大会上的讲話》
敌人是不会自行消灭的。无論是中国的反动派，
或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退
出历史舞台。
《将革命进行到底》(一九四八年十二月三十日)，《毛泽东选集》
第四卷第一三七九页
农民的主要攻击目标是土豪劣绅，不法地主，旁
及各种宗法的思想和制度，城里的贪官污吏，乡村的
恶劣习惯。这个攻击的形势，简直是急风暴雨，顺之者
存，违之者灭。其结果，把儿千年封建地主的特权，打
得个落花流水。地主的体面威风，扫地以尽。地主权
力倒，农会便成了唯一的权力机关，真正办到了人
们所謂“一切权力归农会”。…一切事情，农会的人
不到场，便不能解决。农会在乡村简直独裁一切，真
是“說得出，做得到”。
《湖南农民运动考察报告》(一九二七年三月)，《毛泽东选集》
第一卷第一五页
我们要破坏帝国主义，要破坏封建主义。要坚决
3
=====第8页=====
地彻底地破坏这些东西，而决不能絲毫留情。……只
有破坏旧的腐朽的东西，才能建设新的健全的东西。
《新民主主义的宪政》(一九四年二月二十日)，《毛泽东选集》
第二卷第七二五至七二六页
要夺权，无产阶级革命派必须实行大联合
我们竖看历史，历史上的运动不論是那一种，无
不是出于一些人的联合。较大的运动，必有较大的联
合。最大的运动，必有最大的联合。
《民众的大联合》(一九一九年七月)
……什么力量最强？民众联合的力量最强。什么
不要怕？天不要怕，鬼不要怕，死人不要怕，官僚不要
怕，軍閥不要怕，資本家不要怕。
《<湘江評論>創刊宣言》(一九一九年七月十四日)
革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行
战争，只有依靠群众才能进行战争。
《关心群众生活，注意工作方法》(一九三四年一月二十七日)，
《毛泽东选集》第一卷第一三一页
組織千千万万的民众，調动浩浩蕩蕩的革命軍，
是今天的革命向反革命进攻的需要。
《論反对日本帝国主义的策略》(一九三五年十二月二十七日)，
《毛泽东选集》第一卷第一五页
真正的銅墙鉄壁是什么？是群众，是千百万真心
实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么
4
2
=====第9页=====
力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我們，
我们却要打破反革命。在革命政府的周围团結起千百
万群众来，发展我们的革命战争，我们就能消灭一切
反革命，我们就能夺取全中国。
《关心群众生活，注意工作方法》(一九三四年一月二十七日)，
《毛泽东选集》第一卷第一三四页
不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团
結那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对
过自己並且已被实践证明是犯了错誤的人。但是，要
特別警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴謀家，防
止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。
轉摘自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》

(一九六四年七月十四日《人民日报》)
无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主
专政，要求我们党去认真地团结全体工人阶级、全体
农民阶級和广大的革命知識分子，这些是这个专政的
领导力量和基础力量。没有这种团结，这个专政就不
能巩固。
《在中国共产党第七届中央委員会第二次全体会議上的报告》
(一九四九年三月五日)，《毛泽东选集》第四卷第一四三八页
无产阶级革命派必须学会掌权，学会用权，
必须巩固无产阶级专政
中国革命在全国胜利，并且解决了土地問题以
5
=====第10页=====
后，中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，
即工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即
中国和帝国主义国家的矛盾。因为这样，工人阶级领
导的人民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以
台
后，不是可以削弱，而是必须强化。
《在中国共产党第七届中央委員会第二次全体会議上的报告》
(一九四九年三月五日)，《毛泽东选集》第四卷第一四三四页
革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而.
前者是从后者学来的。这个学习很要紧。革命的人民
如果不学会这一项对待反革命阶級的統治方法，他們
就不能維持政权，他们的政权就会被内外反动派所推
翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭
殃。
《論人民民主专政》(一九四九年六月三十日)，《毛泽东选集》
第四卷第一四八三页

我們的人民民主专政的国家制度是保障人民革
命的胜利成果和反对内外敌人的复辟阴谋的有力的
武器，我们必须牢牢地掌握这个武器。
《在中国人民政治协商会議第一届全体会議上的开幕詞》
(一九四九年九月二十一日)，一九四九年九月二十二日
《人民日报》
人民得到的权利，絕不允許輕易喪失，必須用战
斗来保卫。……誰要想輕輕易易地把人民已經得到的
=====第11页=====
权利搶去或者骗去，那是办不到的。
《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》（一九四五年八月
十三日)，《毛泽东选集》第四卷第一一二七页
我們清醒地知道，在我們的前进道路上，还会有
种种障碍，种种困难，我们应当准备对付一切内外敌
人的最大限度的抵抗和掙扎。但是，只要我們能夠掌
握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众
一道，并領导他们前进，我们是完全能夠超越任何障
碍和战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。
《目前形势和我们的任务》(一九四七年十二月二十五日)，

毛泽东选集》第四卷第一二六O页
4
我們能够学会我们原来不懂的东西。我們不但善
于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。
《在中国共产党第七届中央委員会第二次全体会議上的报告》
(一九四九年三月五日)，《毛泽东选集》第四卷第一四四〇页
中国人民将会看见，中国的命运一经操在人民自
己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己
的辉煌的光焰普照大地，迅速地蕩涤反动政府留下来
的污泥浊水，治好战争的創伤，建設起一个崭新的强
盛的名副其实的人民共和国。
1
《在新政治协商会議筹备会上的讲话》(一九四九年六月十五日)，
《毛泽东选集》第四卷第一四七O至一四七一页
（原载一九六七年二月五日《光明日报》）

4

=====第12页=====
中共中央、国务院、中央軍委、中央文革小组
给上海市各革命造反团体的贺电
上海工人革命造反总司令部等三十二个革命群众组織:
你们在一九六七年一月九日发出的《紧急通告》，好得很。
你们提出的方針和采取的行动，是完全正确的。
你们高举了毛泽东思想伟大红旗。你们是活学活用毛主
席著作的模范。
你們坚定地站在以毛主席为代表的无产阶級革命路线方
面。你們及时地識破了和揭穿了資产阶級反动路線新反扑的
阴谋，举行了有力的还击。
你们坚持了无产阶级专政，坚持了社会主义的大方向，提
出了反对反革命修正主义的经济主义的战斗任务。
你們根据毛主席提出的“抓革命，促生产”的方針，制定了
正确政策。
你们实行了无产阶級革命派組織的大联合，成为团結一
切革命力量的核心，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化
大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手
里。
你们这一系列的革命行动，为全国工人阶级和劳动人民，
为一切革命群众，树立了光辉的榜样。
8
=====第13页=====
我们号召全国的党、政、軍、民各界，号召全国的工人、农
民、革命学生、革命知識分子、革命干部,学习上海市革命造反
派的經驗，一致行动起来，打退资产阶級反动路线的新反扑，
使无产阶级文化大革命，沿着以毛主席为代表的无产阶级革
命路线胜利前进。
中共中央
国务院
中央軍委
中央文革小組
一九六七年一月十一日
中
vYm
.9.
=====第14页=====
抓革命，促生产，
彻底粉碎資产阶級反动路線的新反扑
—告上海全市人民书
《人民日报》編者按：上海《文汇报》一月五
'
日发表的《告上海全市人民书》，是一个极其重
要的文件。这个文件高举以毛主席为代表的无
产阶級革命路線的偉大紅旗，吹响了继續向資
产阶级反动路线猛烈反击的号角。这个文件坚
决响应毛主席的抓革命，促生产的偉大号召，提
出了当前无产阶级文化大革命中的关键問题。
这不仅是上海市的問題，而且是全国性的問題。
随着上海市革命力量的发展，崭新面貌的、
革命的《文汇报》和《解放日报》出现了。这是无
1
产阶級革命路线反对资产阶級反动路线的胜利
产物。这是我国无产阶级文化大革命发展史上
的一件大事。这是一个大革命。这件大事必将
对于整个华东、对于全国各省市的无产阶级文
化大革命运动的发展，起着巨大的推动作用。
10
=====第15页=====
伟大的无产阶级文化大革命在以毛主席为代表的无产阶
级革命路线的指引下，几个月来所开展的批判资产阶级反动
中
路线的群众运动，已經取得了极大的胜利。我们在胜利的战
歌声中，跨进了一九六七年。《人民日报》《红旗》杂志元旦社
論指出：“一九六七年，将是全国全面展开阶級斗争的一年。
一九六七年,将是无产阶级联合其他革命群众，向党内一小撮
走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，展开总攻击
的一年。一九六七年，将是更加深入地批判资产阶级反动路
線，清除它的影响的一年。一九六七年，将是一斗、二批、三改
取得決定性的胜利的一年。”也就是說，一九六七年将是資产
阶級反动路线全线崩潰彻底瓦解的一年，将是无产阶級文化
大革命取得决定性的伟大胜利的一年。
上海市广大革命群众，在批判上海地区党内一小最人所
执行的资产阶级反动路线的斗争中，也取得了初步的胜利，并
进入了一个更深入、更广阔的新阶段。
我们上海市工厂的无产阶级文化大革命群众运动，正以
排山倒海之势，雷霆万钧之力，冲破一切阻力，汹涌澎湃地向
前发展。我们革命造反派的工人，最听毛主席的話，坚决执行
毛主席亲自提出的“抓革命，促生产”的方针。毛主席教导我
們:“政治工作是一切經济工作的生命線。”我們革命造反派深
深地懂得:不搞好无产阶级文化大革命，我们的生产就会迷失
方向，就会滑到资本主义的方向上去。我们在无产阶级文化
大革命中所亲身經历的事实越来越多地证明：只有无产阶級
文化大革命搞好了，生产才会有更大的发展。把文化大革命
同发展生产对立起来的看法，是错误的。
11
=====第16页=====
可是，党内一小最走资本主义道路的当权派和顽固地坚
持资产阶級反动路线的人十分仇视无产阶級文化大革命，他
们千方百計地对抗毛主席提出的“抓革命，促生产”的方針。他
們的阴謀手段大致表现如下:
运动初期，他们以“抓生产”为名，来压制革命，反对抓革
命。我们革命造反派的工人要起来革命，要批判資产阶級反
动路线，他们就以生产任务压工人，給我们扣上“破坏生产”的
大帽子。他們是真的要“抓生产”嗎？不是的，他們是为了保
他們自己的乌紗帽，企图阻挠我們革命。我們戳穿了他們的
阴謀詭計，勇敢地起来造反了。
于是，他们又抛出了另一种花招，以极“左”的面目，以漂
亮的革命詞句，煽动大批被他們蒙蔽的工人赤卫队队员借口
北上“告状”为名，破坏生产，破坏交通运输，以达到他们破坏
无产阶级文化大革命，破坏无产阶级专政的目的。最近，更有
一小撮反动的家伙在阴谋策划停水、停电、停交通。对这样一
些反动的家伙，我们一定要把他们揪出来，实行无产阶級专
政，严加惩办，决不能让他们的罪恶阴謀得逞。
革命的工人同志们！紧急行动起来！坚決执行毛主席提
出的“抓革命，促生产”的方针！我们革命造反派的工人要成
为“抓革命，促生产”的模范。我们不但要做抓革命的先锋和
骨干，而且也要做促生产的先锋和骨干。我们上海是一个全
国最大的工业生产城市，它在国家的整个经济生活中起着极
其重大的作用。但是，最近在很多工厂中出现部分或者大部
分的赤卫队员停止生产、离开生产岗位的现象，这就直接违反
了中央关于抓革命、促生产的规定，直接影响了人民的生活和
12
=====第17页=====
国民經济建設的发展。我們的革命造反派工人牢記着毛主席
的教导，顶着这股逆流，发挥了高度的革命负责精神，在极其
困难的条件下，顶起了全厂的生产，有力地打击了党内一小撮
走资本主义道路的当权派，粉碎了他们企图用破坏生产来打
击革命的大阴謀。这样做得对！做得好！我们全体革命造反
派的同志，都要向他们学习。毛主席教导我们：“凡是敌人反
对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们
革命造反派工人有志气，有决心，有力量，一定能把革命和生
产搞得更好，实现毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号
召。
工人赤卫队的广大的要革命的阶级兄弟们！“抓革命，促，
生产”是毛主席提出的方针，是党中央一再强調的方针，是保
证无产阶级文化大革命进行到底的重要方针。拥护不拥护、执
行不执行这个方針是一个原則問题，大是大非問題。你們受
他们煽动而离开生产崗位，究竟是对誰有利呢？你们这样做
到底是使誰高兴、使誰心痛呢？我們希望你們要听毛主席的
話，在这个重大原則問题上，一定要擦亮眼睛，明辨是非，不要
再受騙了，赶快觉悟过来，回到生产岗位上来，回到无产阶级
革命路線上来。我們革命造反派的同志們一定会热情地欢迎
你們回来，和我們共同革命，共同搞好生产，我们一定不会責
怪你們，因为我們都是阶級亲兄弟，因为你們中絕大部分是受
资产阶級反动路线毒害的人，是受党内走资本主义道路当权
派和顽固地执行资产阶级反动路线的人蒙蔽的革命群众。
全市一切革命学生和革命的机关干部们！让我们和广大
革命工人紧紧结合在一起，为了坚决贯彻执行毛主席提出的
13
产
=====第18页=====
“抓革命，促生产”的方针，广泛地开展宣传和斗争，更坚决地
向資产阶級反动路线猛烈开火，打垮资产阶級反动路线的一
切新反扑，将工厂的无产阶级文化大革命推向一个新高潮！
在伟大的毛泽东思想无限光芒照耀下，展望未来，革命前
程灿烂辉煌。我们工人阶級、貧下中农、一切劳动者同革命学
生、革命知識分子、革命干部联合起来，共同努力，井肩战斗，
乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底！
伟大的无产阶级文化大革命万岁！

我们心中的紅太阳、最最伟大的領袖毛主席万岁！万岁！
万万岁！
上海工人革命造反总司令部
紅卫兵上海市大专院校革命委員会(红革会）
上海市反到底联络总部
上海新聞界革命造反委員会
上海市炮打司令部联合兵团
同济大学东方红兵团
上海交通大学反到底兵团
首都第三司令部駐沪联絡站
北京航空学院紅旗战斗队駐沪联絡站
哈尔滨军事工程学院紅色造反团駐沪联络站
西安军事电訊工程学院文革临委会駐沪联絡站
一九六七年一月四日

=====第19页=====
F
向毛主席致敬电
最最最最敬爱的伟大領袖毛主席:
我们，在无产阶级文化大革命中获得新生的《文汇报》和
《解放日报》的全体革命职工，向您，我们心中最紅最紅的红太
阳，致以最崇高的无产阶级文化大革命的敬礼！
今晨，我们听到了《人民日报》轉载一月五日《文汇报》发
表的《告上海全市人民书》的喜訊，井且讀到了《人民日报》为
此发表的极其重要的编者按。我们的心情万分激动，渾身热
血沸騰。敬爱的毛主席，这是您老人家給我們的最大的关怀，
最大的支持，最大的鼓舞，最大的鞭策。我们将以最大的革命
热情，更高地举起以您为代表的无产阶级革命路线的伟大红
旗,和上海市革命人民一起，继續向资产阶级反动路线猛烈反
击，办好革命的《文汇报》和《解放日报》。
敬爱的毛主席，我们无限兴奋地向您汇报：在以您为代
表的无产阶级革命路线的光辉照耀下，上海地区革命力量越
来越壮大，越来越成熟。特别是上海的工人运动，蓬蓬勃勃地
发展起来了。上海地区无产阶级文化大革命的形势越来越好。
党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路
線的頑固分子，越来越孤立。他们的反动面目，已为更多的革
命群众所識破。上海地区革命力量正在实现大联合、大团结，
15
=====第20页=====
向资产阶级反动路线发起总攻击，决心把无产阶级文化大革
命进行到底。
抓革命,促生产,是您老人家所提出的井且一再强调的重
大方針。令人气愤的是，上海党内一小撮走资本主义道路的
当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的人，不甘心自己的
失敗，还在玩弄新的鬼花招。他们以物质利益作为誘餌，腐蝕
一部分工人的思想，妄图把群众引入经济主义的邪路，以此转
移斗争的大方向，破坏生产，破坏国家财政金融，破坏文化大
革命。但是，坚定的革命左派完全識破了他们的阴謀，坚決抵
制經济福利的引诱，坚决击退“糖衣炮弹”的进攻。广大革命
群众說得好：无产阶级文化大革命就是要破私立公，灭资兴
一
无;我们就是要政治挂帅，坚决反对鈔票挂帅；我们一定要坚
持斗争的大方向，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。
敬爱的毛主席啊！千言万語，难以表达我们现在的激动
心情。我们決心永远讀您的书，听您的話，照您的指示办事，
决心跟着您在大风大浪中前进，把自己鍛炼成为永远忠于党、
忠于人民、忠于您的红色造反新聞战士！
衷心地祝愿您老人家万寿无疆！万寿无疆！
文汇报
全体革命职工敬上
解放日报
一九六七年一月九日
16
=====第21页=====
-
紧急通告
目前，正当上海无产阶级文化大革命进入两条路线决战
的时候，正当顽固推行资产阶级反动路线的上海市委被打倒
的时候，一小最党内走资本主义道路的当权派又玩弄新的阴
謀。他们与社会上资本主义势力相結合，以經济福利問題来
轉移斗争的大方向，挑动群众斗群众，造成工厂停工，铁路中
断，公路阻塞，甚至挑动港务工人停止生产，影响港口工作，破
坏我国国际威望。他们任意挥霍国家财富，随意增加工资、福
利，滥发各种补助费，煽动群众强占公房。这是上海市委坚持
执行资产阶级反动路线的新形式。
党内一小撮走资本主义道路的当权派采取这种卑鄙阴险
的手段，无非是为了：一、以破坏生产、中断交通、危害国计民
生来对抗毛主席，对抗党中央，对中央文化革命小组施加压
力，以达到破坏无产阶级文化大革命的目的。二、利用经济福
利問题来轉移斗争的大方向，企图把一场严肃的政治斗争引
入经济斗争的邪路上去，同时以物质利益来腐触群众的革命
意志，推行和平演变，使资产阶级思想泛滥成灾。
为此，我们严正警告上海市委，任何妄图用破坏生产、中
断交通和增加工資福利来轉移斗爭視線的阴謀，都是絕对不
能得逞的。用毛泽东思想武装起来的革命造反派，坚决揭露
·17
=====第22页=====
这个阴謀，坚决打退资产阶级反动思潮的进攻。我们一定要
坚决贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，一方面积极
参加无产阶级文化大革命，一方面坚守生产和建设岗位,坚持
八小时工作制，努力完成和超额完成生产计划，并且力争产品
的高质量。我们相信革命的广大工人群众，对伟大的社会主
义祖国有高度的政治责任感，一定能“公”字当头，从国家整体
利益出发，正确地处理上述問题，夺取文化革命和生产的双胜
利。
全市的革命造反派战友們，为了迅速扭轉由上海市委在
社会生产上所造成的严重局面，我们呼吁大家:
一、革命造反派的工人、机关干部、学生，必须坚决贯彻
执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的指示，积极参加文化大
革命，同时又要坚守生产岗位，成为“抓革命，促生产”的模范。
二、呼吁全国革命造反派立即行动起来，說服、动員在各
地串连的上海工人、机关干部、企业事业工作人员、艺徒等立
即回沪，搞好本单位文化大革命，超额完成一九六七年生产计
划。
三、凡过去由各单位当权派签发的外出串连证明，即日
起一律作废，各单位发出的大量串连费(车费除外)，一律由当
权派签发者负责追回(可分期退还）。
四、除必要的生产經费、工資开支、文化革命經费、办公
經费及其他正当经费外，各机关、团体、企业事业单位的流动
資金，自即日起一律冻結，由革命造反派、革命群众联合組織
监督市级和各级财务机关执行，以保证国家經济不受损失（群
众在银行的存款除外）。
18
=====第23页=====
五、为了避免轉移斗争大方向，关于工资调整、工资补
发、福利待遇等，原则上放到运动后期再作处理(特殊情况请
示中央另作处理）。
六、学生与工农相结合，是学生改造世界观,搞好文化大
革命的必由之路。有些当权派为了挑起工人对学生的不满，破
坏工学结合，对学生进行“和平演变”，竟发放较高的劳动工
资，这完全是修正主义的一套，即日起，一律不准发放。
七、所有公房及沒收的資本家房屋都是全民所有制財
产，运动后期由国家统一安排，不准任何个人强占公房，违者
由公安局查处。凡惩居民搶占公房者，按情节輕重，依法处
理。凡已住入搶占来的房屋者，限一周内搬回原处。
八、加强无产阶级专政，凡是反对毛主席、林副主席、中
央文革及破坏文化大革命、破坏生产者，立即由公安局依法逮
捕。凡在运动中破坏社会治安、打人行凶、搶劫和偷盗别人财
物者，应立即交回赃物，并按情节轻重依法处理；以后重犯或
屡教不改者必从严惩处。
九、上述各条，希各单位造反派組織和全市广大革命群
A
众立即贯彻执行，开动一切宣传机器，进行宣传教育。
十、上述各条，责令市委、公安局照此执行，凡有违犯上
述各条者，立即以破坏文化大革命查处。
上海工人革命造反总司令部
上海工人北上返沪第二兵团
紅卫兵上海市大专院校革命委員会(红革会）
上海革命造反联合委員会紅卫軍指揮部
上海市委机关革命造反联络站
v
19
=====第24页=====
上海新聞界革命造反委員会
上海体育战线革命造反司令部
上海医务界革命造反总司令部
上海医药工业工人革命造反联合指挥部
上海造紙工人革命造反总部
上海市学徒造反革命委員会
上海革命艺徒造反軍第三兵团
上海出版系統革命造反司令部
上海小教革命联合造反总司令部
上海工人造反联合委員会
紅卫兵上海革命造反委員会
上海市炮打司令部联合兵团
赤卫軍上海市大专院校革命委員会
毛泽东主义红卫兵东北地区指挥部
上海市反到底联络总部
上海工人安亭兵团
上海工人北上返沪第三兵团
民族造反司令部黄浦区指揮部
毛泽东思想红卫兵同济大学东方红总部
上海第一医学院革命造反联合指揮部
上海交通大学革命造反指揮部
上海交通大学反到底兵团
首都红卫兵革命造反总司令部(第三司令部）駐沪联絡站
哈尔滨軍事工程学院紅色造反团駐沪联絡站
西安军事电訊工程学院文革临委会駐沪联絡站
北京航空学院紅旗战斗队駐沪联絡站
清华大学井冈山兵团駐沪联絡站
一九六七年一月九日
20
=====第25页=====
工农群众、革命学生和革命于部大联合大团结
坚決貫彻毛主席的革命路線
上海革命造反派
向资产阶級反动路线发起总攻击
《文汇报》《解放日报》记者述评
在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的正确指引下，
上海地区的无产阶级文化大革命，取得了互大的胜利。烈火
熊熊，凯歌高奏，革命形势好得很，越来越好！空前团结壮大
的革命造反派和广大革命群众一起，高举毛泽东思想的伟大
紅旗，抓革命、促生产，彻底批判资产阶级反动路线，向着上海
地区党内一小最走资本主义道路的当权派和坚持执行资产阶
級反动路线的顽固分子，发起了总攻击。上海地区党内一小
撮走资本主义道路的当权派和坚持执行资产阶级反动路线的
顽固分子，正面临全線崩潰的命运，他们正在采取更隐蔽、更
毒辣的手段进行垂死挣扎。上海地区的文化大革命，开始进
入了一个更深入、更广阔的新阶段。
上海地区无产阶级文化大革命形势好得很的第一个重要
标志是：广大的工人、农民起来造反了。他们冲破各种阻力，
建立了自己的革命組織，自己解放自己，自己起来鬧革命。具
有光荣革命斗争传统的百万产业工人，组成了一支浩浩荡蕩
21
=====第26页=====
的文化革命大軍，以排山倒海之势，雷霆万鈞之力，冲破一切
障碍，推动工矿企业的文化大革命汹涌澎湃地向前发展。工矿
企业的革命造反派，坚决按照毛主席的“造反有理”的教导办
事，不怕打击，不怕压制，克服了重重困难，终于杀出来了。他
们始終坚持“抓革命，促生产”。先是識破了上海地区党内一小
撮坚持执行资产阶级反动路线的人借口“抓生产”来压制革命
的阴謀，并且給予狠狠的打击；继而又戳穿了他们唆使、纵容
。
御用组織中被蒙蔽的工人群众擅自离开生产岗位，破坏生产，
妄图破坏无产阶级文化大革命的恶毒手法。許多工厂的革命
造反派一面进行揭发斗争，一面坚守生产岗位，彻底粉碎了一
小撮人的新的进攻。他们的革命行动，逐步得到了广大群众的
支持，不少受蒙蔽的人纷纷觉醒过来，革命造反派的队伍一天
比一天发展壮大，他们的斗争取得了一个又一个的辉煌胜利。
郊区的农民现在也积极投入了无产阶级文化大革命的洪
流，革命的组織象雨后春笋般地建立起来了。广大贫下中农
和革命群众决心彻底斗垮农村中党内一小撮走资本主义道路
的当权派，彻底鑫除一切资本主义和修正主义的旧东西。最
近，不少县召开了几万人的大会，向党内一小撮走资本主义道
路的当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，发起
猛烈的攻击，掀起了轰轰烈烈的农民运动的热潮。
上海地区无产阶级文化大革命形势好得很的第二个重要
标志是：市级党政机关的革命造反派杀出来了，他们打破了
:
“内外有别”等种种框框，同工人、革命学生一起批判资产阶级
反动路线，斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派。他們
的革命行动，給上海地区各级党政机关的工作人员以很大的
=====第27页=====
影响。上海新闻单位的革命造反派，接管了《解放日报》和《文
汇报》。革命造反派掌握的宣传工具，以最大的革命热情，大
力宣传毛主席的无产阶级革命路线，大长了革命造反派的志
气，大灭了资产阶级老爷们的威风，受到广大革命群众的热烈
欢迎。
上海地区无产阶级交化大革命形势好得很的第三个重要
标志是:革命造反派不仅队伍越来越壮大，而且斗争艺术也越
来越趋于成熟。他们在游泳中学习游泳，在斗争中学习斗争，
在大风大浪中，在艰苦、复杂、曲折的阶级斗争中鍛炼成长起
来。他们始终高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行毛主席
的革命路线，牢牢掌握斗争的大方向，敢字当头，天不怕，地不
怕，鬼不怕，死不怕，发扬鲁迅的硬骨头精神，勇往直前。无論
是工人革命造反派，大中学校的革命造反派，还是机关的革命
造反派，每一支红色造反队伍都有着一页可歌可颂的革命斗
争的光荣历史。革命造反派最懂得，我们一切工作取得胜利
的根本保证是战无不胜的伟大的毛泽东思想。伟大的毛泽东
思想是无产阶级交化大革命的行动指南。因此，他们始終坚
持活学活用毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用。特别是林
彪同志发出了把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个
新阶段的伟大号召以后，他们更加自觉地学习毛主席著作，把
“老三篇”作为座右铭来学，大破“私”字，大立“公”字，更勇敢
+
地艰苦奋斗，向资产阶級反动路线和一小撮党内走资本主义
道路的当权派猛烈开火。
在斗争中，广大革命造反派不仅越来越团结一致，而且也
注意团结群众的大多数。尤其可喜的是，許多大中学校的革
23
=====第28页=====
命小将，遵循毛主席的教导，到工厂和农村去劳动与生活，向
广大工人和贫下中农学习，参加无产阶级文化大革命，宣传
毛泽东思想，开始和工农相结合。不少工厂的工人革命造反
派也派出代表，到学校取經。这样，相互推动，内外交流，进一
步掀起了无产阶级文化大革命的高潮。近一个多月来，通过
几次全市性的斗争和批判资产阶级反动路线的大会，工厂、农
村、学校和机关的革命造反派实行了大联合、大团结，在同一
个战斗目标下，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。同时，
通过每一次斗争，每一次揭发批判大会，加上革命造反派进行
了广泛的政治思想工作，使许多受蒙蔽的群众认清了坚持执
行资产阶级反动路线的人的真面目，使犹疑观望的群众进一
步明辨了是非，倒向革命造反派一边。
上海地区无产阶级文化大革命形势好得很的第四个重要
标志是：资产阶级反动路线开始全线崩溃，在资产阶级反动
*
路線庇护下的党内一小撮走资本主义道路的当权派的丑恶面
目，已开始暴露在光天化日之下。革命造反派和广大革命群
众在向资产阶级反动路线猛烈进攻的过程中，越来越明显地
看清，上海地区一小撮顽固执行资产阶级反动路线的人，有的
就是党内走资本主义道路的当权派。这一小最人在无产阶级
文化大革命中，采用种种恶劣手法，对抗党中央，对抗毛主席，
恶毒地攻击中央文化革命小組。他们明里一套，暗中一套，对
上一套，对下一套。他们千方百计地压制群众，阴险毒辣地围
攻、打击革命的紅卫兵小将，軟化收买紅卫兵小将。他們用卑
'
劣的手段阻挠工人起来革命造反，阻挠不成，就指使一批人組
織御用工具为其“保駕”。他們采用各种形式，包庇反革命修
24
…~
=====第29页=====
正主义分子;制造事件，挑动群众斗群众，挑动工人斗学生，自
己则退居幕后，“坐山观虎斗”。大量的事实表明，他们如此顽
固地执行资产阶级反动路线，井不是偶然的，其中有的人自
己就犯下了許多反党反社会主义反毛泽东思想的罪行。他们
死死地抱住资产阶级反动路线这根稻草，就是为了“保”自己，
“保”自己的“乌纱帽”。但是，无产阶级文化大革命的滚滚洪
流是不可阻挡的，在用毛泽东思想武装起来的革命造反派和
广大革命群众面前，任何妖魔鬼怪，不管他隐蔽得多么巧妙，
不管他采用多么狡猾的手法，都逃不脱被揪出来的命运。
“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”上海的革命造反派
和广大革命群众深深懂得,尽管当前的形势很好,但资产阶级
反动路线影响很深，流毒很广，斗争还会有曲折和反复，摆在
革命造反派和革命群众面前的任务还很艰巨。因此，必须丢
掉幻想，坚持斗争，把无产阶级文化大革命进行到底！
(一九六七年一月八日《文汇报》《解放日报》)
;
25
=====第30页=====
給毛主席的致敬电
f
最最敬爱的毛主席:
我们——永远忠于您的上海革命造反派全体战士，向您，
我們的伟大导师，伟大領袖，伟大統帅，伟大舵手，我們心中
最紅最紅的红太阳，致以最崇高的无产阶级文化大革命的敬
礼！
最最敬爱的毛主席，当我们正在最最热烈地欢呼您老人
家亲自决定向全国广播我们上海各革命群众組織发表的《告
上海全市人民书》和《紧急通告》的时候，从北京又传来了您老
人家的声音—中共中央、国务院、中央軍委、中央文革小組
給上海各革命造反团体的賀电。这是您老人家对我们的最大
关怀，最大支持的声音，这是您老人家对我们的最大鼓舞、最
大鞭策的声音。我們欢呼，我們歌唱，千万句話說不尽我們的
幸福心情，千万支歌唱不完我们的感謝心情，我們只有千万遍
跳跃高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！
最最敬爱的毛主席,您总是在革命最关键的时刻，给我们
指明斗争的大方向;您总是在斗爭最尖銳的时刻，给我们带来
了无穷的精神力量。您永远热情地关怀和支持革命造反派。您
永远培育和扶植一切革命的新生事物。现在，您又在我们革
26
=====第31页=====
命造反派迎头痛击资产阶級反动路线新反扑的激战中間，批
准了我们的大方向，肯定了我们的战斗任务，支持我们实行无
产阶级革命派组織的大联合，团结一切革命力量，把无产阶级
专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济
的命运，紧紧掌握在自已的手里。您的这一伟大英明的决定，
定将迅速点燃展开全国全面的阶级斗争的熊熊烈火。什么反
革命的經济主义，什么资产阶級反动路线代表者組織的新反
扑，什么资产阶级反动路线的顽固堡垒，都将統統在这场冲天
烈火中烧焦、烧臭、烧成灰!
最最敬爱的毛主席，您一再教导我们，敌人決不会自行消
灭，决不会自动退出历史舞台。事实正是这样。上海市委中
一小撮走资本主义道路的当权派，极少数坚持资产阶级反动
路線的頑固分子，虽然他們玩弄的反革命的經济主义阴謀已
經被揭穿，虽然他們已經在革命群众的重重包围之中开始全
線崩潰，但他们仍然在进行疯狂挣扎，千方百計地企图瓦解我
们上海革命造反派的大联合，妄想在我们各革命造反团体中
制造分裂，挑起糾紛，以便他们滑脚溜走，取得喘息时間，卷土
重来。我們一定不让他們的阴謀得逞。我們一定要遵循您的
教导，“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，一致行动起来，穷
追猛打落水狗，把他们打个落花流水，打得永世不能翻身。我
们一定要坚決贯彻您提出的“抓革命，促生产”的正确方針，彻
底肃清反革命的經济主义的恶劣影响。我们一定不辜負您的
期望，一定要在毛泽东思想的大旗下，把革命造反派进一步联
合起来,把群众的大多数团结起来,紧紧掌握住上海文化大革
命和生产的领导权，使上海地区的无产阶级文化大革命，沿着
27
=====第32页=====
以您为代表的无产阶级革命路线胜利前进！
祝我們最最敬爱的伟大領袖毛主席万寿无疆！
上海和外地在沪各革命造反团体欢庆中央贺电，
彻底粉碎资产阶級反动路线新反扑誓师大会
一九六七年一月十二日
~
中
+
28
=====第33页=====
坚决支持革命农民运动，
彻底摧毁反革命經济主义!
——告上海全市人民书
全市革命工人、革命农民、革命学生、革命干部和各革命造反
派組織的同志們！战友們！
上海的革命农民起来造反了！
在中共中央、国务院、中央軍委、中央文革小組給上海市
各革命造反团体贺电的极大鼓舞下，上海地区无产阶级文化
大革命推进到一个新的阶段。革命造反派的力量迅速壮大，反
击资产阶级反动路线的火力更加猛烈，形势越来越好！在万
炮齐轰上海市委资产阶級反动路线的隆隆声中，上海郊区三
百多万农民纷纷起来投入革命洪流，大造党内一小撮走资本
主义道路当权派的反，大造地、富、反、坏、右的反，大造资产阶
级反动路线的反，矛头所向，銳不可挡。革命农民运动的兴起，
是上海地区文化大革命中一件值得欢庆的大事，他们的革命
行动好得很！他们的大方向是完全正确的，一切革命同志必
须最坚决地支持革命农民运动。
革命的贫下中农起来造反了，革命造反派联合起来造反
了，把一小最党内走资本主义道路的当权派、极少数坚持资产
阶級反动路线的顽固分子篡夺的领导权，统统夺回来，坚决夺
29
=====第34页=====
回来！这个革命行动，吓得那些反动分子丧魂落魄。但他们
仍然在进行疯狂挣扎，千方百计在革命造反派内部制造混乱、
挑起纠纷，破坏革命造反派的大联合，破坏这个具有伟大战略
意义的夺权斗争。现在，他们又企图固守农村陣地，把反革命
經济主义的黑风从城市刮到农村，进一步扩大工农差别、城乡
差別，竭力制造工农之间的矛盾，煽动农民和工人闹对立，以
此来破坏农村社会主义經济，破坏无产阶级专政的基础——
工农联盟。一月九日，上海市委主要负责人公然对上海郊区
十县农民造反队代表們說：“他們工人要造你們的反，你們就
把它造回来嘛！”这就充分暴露了他们的政治阴謀。正如毛主
席所教导的:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡—一这就
是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的邏辑，他们
決不会违背这个邏輯的。”我们革命造反派的战士们必須百倍
地提高警惕，謹防他们轉移斗爭大方向，随时准备給資产阶級
反动路线的任何新反扑以迎头痛击！
我們必須永远牢記毛主席的教导：“凡是敌人反对的，我
们就要拥护;凡是敌人拥护的，我们就要反对。”上海市委内一
-
小撮人制造工农之間的矛盾，我们广大貧下中农就要更坚决
地和革命工人、革命学生、革命干部和其他革命群众团结在一
起，誓死捍卫无产阶级专政，誓死捍卫工农联盟，誓死捍卫毛
主席的革命路线，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大
革命的命运，把社会主义經济的命运，紧紧掌握在自已手里!
两条路线的斗争到了关键的时刻，全面的阶级斗争正在
展开，我们必须乘胜追击，向资产阶级反动路线展开全面进
攻！正值农民运动兴起的时候，我们呼吁一切革命组織、革命
30
=====第35页=====
工人、革命学生、革命于部都要大力加以支持。
一、近来，許多革命农民起来批判上海市委资产阶級反
动路线，反击反革命修正主义的经济主义黑风，粉碎资产阶级
反动路綫的新反扑，我們对他們的革命行动表示最坚決的支
持！我們呼吁各革命造反派組織立即行动起来，坚決支持他
们的革命行动。各革命造反派战士一定要突出政治，大力宣
传毛泽东思想，交流革命經驗，使来到市区的农民兄弟尽快地
把革命造反派的无产阶级文化大革命經驗带回农村去！同时，
也必须警惕农村中党内一小撮走资本主义道路的当权派，为
了逃避群众斗争，轉移斗争大方向，使自已蒙混过关，而采取
“调虎离山”计，煽动农民大批离开生产岗位，涌向城市，增加
城市压力的新阴谋。革命造反派在工厂在农村都要做“抓革
命，促生产”的模范。
二、上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派和少数
坚持资产阶级反动路线的顽固分子，为了达到破坏无产阶级
文化大革命的目的，胡乱签字，任意挥霍劳动人民的血汗，以
增加工资、提高福利和改变企业管理的所属关系、并厂、改变
所有制的办法来破坏生产、破坏文化大革命，轉移革命斗争的
大方向。他们在农村集体所有制企业和亦工亦农社員、外出
的下放工人的收入分配上，制造矛盾，扩大差别，挑动群众斗
群众,阻碍了今年年终分配的正常进行,严重影响社员的生产
积极性。为了击退这股反革命經济主义的黑风，我们郑重宣
布：党内一小撮走资本主义道路当权派在经济問题上的这类
签字,自即日起一律作废，坚决按照中共中央反对经济主义的
有关规定办事。当前对农村年终分配問题，必须充分发动群
31
=====第36页=====
众，突出无产阶级政治，正确处理国家、集体、社员三者之间关
系，认真执行分配政策，坚决反对不留和少留生产资金，不提
和少提集体积累，单纯追求片面多分的做法。
三、为了实现我们无产阶级革命造反派组織的大联合大
团结，为了积极地支持农民革命运动的兴起，根据群众要求，
决定把上海市委内推行反革命經济主义的罪魁祸首揪到市郊
各县交给群众批判斗争，进一步揭露和粉碎资产阶级反动路
線的新反扑，彻底肃清反革命經济主义的流毒。
四、革命学生、革命干部要积极行动起来，有组織、有計
划地到农村去，同农民群众相结合，大力宣传毛主席的革命路
线，横扫经济主义的黑风。前几年下放农村已参加农业生产
的工人和知識青年，应该安心参加农业生产，积极投入农村无
产阶级文化大革命运动，把无产阶级文化大革命进行到底。
工人阶级和贫下中农、革命师生、革命干部联合起来！
展开全国全面的阶级斗争！
革命的工人运动、农民运动、学生运动万岁！
彻底粉碎資产阶級反动路綫的新反扑！
战无不胜的毛泽东思想万岁！
伟大的中国共产党万岁！
伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！
万岁！！万万岁！！！
上海工人革命造反总司令部
上海农民革命造反总司令部筹备委员会
上海市农业經营管理系统革命造反总司令部
上海市畜牧兽医革命造反总部
=====第37页=====
上海市炮打司令部联合兵团
新北大捍卫毛泽东思想战斗团
清华大学井冈山兵团駐沪联络站
同济大学东方红兵团
上海市委机关革命造反联络站
上海市市级机关革命造反联合委员会
紅卫兵上海市大专院校革命委員会(红革会）
北京工农兵体育学院毛泽东主义兵团
上海新聞界革命造反委員会
上海出版系統革命造反司令部
上海交通大学反到底兵团
上海交通大学革命造反团
上海市中等学校教工革命造反委員会(教革会）
上海市小教革命造反总司令部
赤卫軍上海市大专院校革命委員会
上海艺术院校文艺界革命造反司令部
上海医务界革命造反司令部
上海体育战線革命造反司令部
上海革命造反联合委員会紅卫軍指揮部
紅卫兵上海第三司令部
首都一司駐沪联絡站
上海社会科学院革命造反兵团
天津大学“八一三”紅卫兵駐沪联络站
一九六七年一月十六日
33
=====第38页=====
当前上海文化大革命的形势和任务
（上海市革命委員会決議草案，供各革命組織、
革命群众討論和試行)
在“一月革命”的风暴中，上海的无产阶级革命派在以毛
主席为代表的无产阶级革命路线的引导和鼓舞下，高举毛泽
东思想伟大红旗,实行了大联合，集中全力揪出了党内一小撮
走资本主义道路的当权派，英勇奋战煞住了反革命經济主义
的黑风，彻底粉碎了资产阶级反动路线的新反扑，在党政机关
和经济、文化的要害单位和部门，自下而上地从党内一小撮走
资本主义道路的当权派手里夺了权，从根本上扭转了局势，从
而把上海的无产阶级文化大革命推向了一个新阶段。
在这场夺权和反夺权斗争的每一个关键时刻，我们伟大
的领袖毛主席总是给予上海的无产阶级革命派和革命人民以
最亲切的关怀和最有力的支持。毛主席亲自批准发表了《告
上海全市人民书》和《紧急通告》，中共中央、国务院、中央军
委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电，毛主席关
于“三結合”联合夺权的指示,照亮了我们夺权斗争的道路，引
导我们一步一步地前进。二月五日，在自下而上地夺权斗争
取得初步胜利的基础上，上海各革命群众组織的代表，中国人
34
=====第39页=====
民解放军駐上海的陆、海、空部队的负责人和执行以毛主席为
代表的无产阶级革命路线的革命领导干部，实行了“三结合”，
夺取了旧上海市委和市人委内一小撮走资本主义道路当权派
的一切权力，建立了上海的临时最高权力机构。这是在无产
阶级专政条件下，在以毛主席为首的党中央的领导下，无产阶
級革命派从党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺回自己
专政权力的一场英勇战斗！这是毛泽东思想的伟大胜利！
地方临时最高权力机构建立以后，上海的无产阶级文化
大革命出现了新的高潮。革命的“三结合”的临时最高权力机
构,使各单位、各部门的革命造反派得到自上而下的强有力的
支持，为自下而上的夺权創造了更为有利的条件。
地方临时最高权力机构建立以后，大大地推动了“抓革
命，促生产”方针的实现，出现了一片大好形势。广大工、农、
兵、革命学生、革命知識分子和革命干部，斗志更加昂扬，精神
更加振奋，意气更加风发，以最明确的态度，最坚决的行动，主
动地挑起革命和生产两副重担，继續反击反革命的经济主义，
出色地完成了任务。无产阶级革命派的领导和优势，成为推
动生产发展的强大动力。
上海市地方临时最高权力机构的成立，决不是斗争的结
束。我們正面临着新的考驗。我們必須巩固已經夺回的权力；
我們必須继續在一切需要夺权的单位和部门夺回失去的权
力;我们必须在无产阶级专政的条件下，用毛泽东思想改造上
海、建設上海，使它更好地为伟大祖国的革命和建設事业服
务。我们以后的斗争任务更艰互、更复杂。前进道路上的一
重又一重的障碍需要我們去冲破，阶級敌人挑起的一次又一
次反扑需要我们去击潰，我们必須提高警惕，擦亮眼睛，決不
35
=====第40页=====
能松懈斗志，麻痹大意。
我们面临着的最中心的战略任务，就是坚决地贯彻执行
毛主席和党中央的指示，继續放手发动群众，相信群众，依靠群
众，尊重群众的首创精神，坚定不移地实行无产阶级革命派的
大联合,实行“三结合”，在一切需要夺权的单位和部门，把被
党内一小撮走资本主义道路的当权派所窃踞的党、政、财、文
大权，统统夺过来，并且掌好权，用好权，抓革命，促生产，不断
提高群众的无产阶级觉悟，提高无产阶级革命派的革命性、科
0
学性、组織纪律性，把上海办成活学活用毛泽东思想的大学校。
二、三、四月，是我们实现这项任务的关键时期。上海市
革命委員会特提出下面各项任务，望全市各革命組織、全市革
命人民贯彻执行：
(一)
我们的无产阶级文化大革命，是无产阶级专政下的革命。
全市各单位、各区、县革命组織，都应当召开革命组織的联席
会議，具体地分析本单位的各項权力究竟掌握在哪个阶級的
手里，确定应否夺权、如何夺权或者夺权以后如何掌权，总结
經驗，确定自己的任务。
(1) 在已经实现了“三结合”夺权或原来权力就掌握在无
产阶级革命派手中的单位，要掌好权、用好权，迅速把革命、生
产两方面的任务抓起来。要继續放手发动群众，依靠无产阶
級革命左派团結、争取中間派，完成斗、批、改的任务，力求把
革命搞彻底。防止、克服夺权之后松懈革命意志消极保守的
倾向，在用权过程中，丰富和发展“三结合”的經驗。
(2) 应当根据不同情况确定“三结合”的形式。市、区、
36
=====第41页=====
县的临时最高权力机构是“三结合”的革命委目会。这种革命
委員会，由真正代表广大群众的革命造反組織的負責人、人民
解放軍当地駐軍負責人或人民武装部的代表和革命領导干部
组成。在工厂企业的临时权力机构由革命干部(领导干部、一
般干部、技术人员）、工人代表（老工人、青年工人)和民兵代表
组成。党政机关各部门的临时权力机构，由革命领导干部、革
命的中级干部和革命群众的代表组成。学校则应按十六条的
规定，逐步成立文化革命委员会、文化革命小组。区、县、市一
级要害部门的临时权力机构，必须报请上海市革命委员会批
准。凡是没有实行“三结合”或假夺权或极“左”夺权的单位，
均不予承认。
(3)广大的无产阶级革命派，是本地区、本部门、本单位
实现无产阶级革命派夺权的主要力量。外单位的革命群众组
織，可以給他們以必要的援助，但是不要包办代替。
（4)武装基于民兵、人民解放軍和人民武装是各级临时
权力机构的强大支柱，是革命左派的坚强后盾，任何群众组
織、任何个人都不得擅自調动武装民兵,违者以现行反革命論
处。
(5) 对于干部，必须进行阶级分析，坚持区别对待的方
針。各革命組織应当组織革命群众和各级干部认真学习毛主
席的干部政策，学习《紅旗》杂志有关社論，統一思想认識，为
实现“三结合”創造必要的条件。
(二）
坚决响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，坚
决执行毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的方针，把反对反
37
=====第42页=====
革命经济主义的斗争进行到底，为完成和超额完成一九六七
年工农业生产计划而奋斗。
(1) 革命造反派应该成为“抓革命，促生产”的模范。无
論何时，都应該把革命放在第一位，以革命統帅生产，以革命
統帅工作，以革命統帅一切。
（2) 农村人民公社贫下中农和各級干部，都应该认具执
行《中共中央給全国农村人民公社贫下中农和各級干部的
信》，抓革命，促生产，健全生产班子，做好春耕工作，掀起农业
生产的新高潮。目前还在上海和外地逗留的下乡上山知識青
年、支边青年、农场职工、前几年精减下放人员，都应认真学习
和坚决贯彻《中共中央、国务院关于处理下乡上山知識青年外
出串連、請愿、上訪的通知》，立即返回本单位。
(3)工厂、企业、事业单位的革命造反派，必须坚决地贯
彻执行《中共中央关于抓革命、促生产的十条规定(草案)》，迅
速建立和健全抓生产的班子，落实计划，特别注意加强协作，
节約原材料，保证质量。交通运输部门的革命造反派和革命
职工在任何情况下，都要确保货运畅通，运输正常。所有企
业、事业单位，都不得任意改变劳动制度，搞变相的经济主义。
支援内地和边疆建设的职工，以及临时工、合同工、輪换工、外
包工，都应坚决贯彻执行中共中央、国务院二月十七日的有关
的《紧急通告》和《通告》，坚决同反革命經济主义进行斗争。
(4) 文教卫生、科学研究等各条战线的革命职工，必须积
极地抓革命，促工作，在向党内一小撮走资本主义道路当权派
进行夺权斗争的同时，必须坚守工作岗位，尽职尽责，做好各
项工作。全市中小学和文艺团体应该认真学习和坚决执行中
央最近的通知。
 38
=====第43页=====
(5) 各基层单位群众组織一般不得保留脱产工作人员。
市、区、县、产业系统一级革命群众组織的脱产工作人员名额，
必须尽量减少。本单位革命委员会有权对任意脱产、在外游
荡的人员，按照违反劳动纪律规定处理;情节严重而又累教不
改者，在报请上一级革命委员会批准后严肃处理。
(6)任何群众組織和任何个人都必须严格遵守国家計划
和国家制度，不得擅自动用国家物资，甚至将社会主义所有制
的工厂企业单位变为只替某一小团体服务的小团体所有制，
即资产阶级所有制。过去已动用国家物资者，必须如数追回，
已用去的也要彻底清查。今后如再发现上述现象，一律以破
坏社会主义經济論处。
（三）
大力加强无产阶级专政，坚决支持无产阶级革命派的夺
权斗争，坚决压反革命，彻底击溃阶级敌人的反扑，保卫社
会主义經济，保卫无产阶级文化大革命。
(1) 公安、检察、司法战线上的一切真正的革命造反派应
当联合起来，同中国人民解放军駐沪部队密切配合，同广大革
命造反派和革命群众相结合，大力加强治安保卫工作，真正发
挥无产阶级专政的作用。坚决鎮压反革命。
(2) 坚决镇压胆敢反对毛主席、林副主席，炮打无产阶级.
司令部的现行反革命分子。凡伪造中央文件和中央领导同志
指示、造謠生事者，以破坏无产阶级文化大革命論处。对破坏
上海市革命委員会和革命新秩序的一小撮反革命分子，对拒
絕改造、坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子和惯窃、流氓阿
飞、投机倒把分子，必须进行毫不留情的打击。
39
=====第44页=====
反革命組織，必须坚決取締，严惩其首恶分子，揪出其幕后操
纵者。
(4)严防某些别有用心的人，煽动群众，把矛头指向伟大
的人民解放军。凡爆动和带头冲击軍事机关和破坏军事管制
的坏人，必须依法严惩。
(5)严禁以任何借口冲击机场、电台、监狱、看守所、机要
室、档案室等机构，违者以现行反革命論处。严禁以任何借口
袭击革命組織，进行綁架、毆打、拘押、私設公堂、私設刑房等
违背党纪国法的活动，违者依法制裁。
(6) 只許左派造反，不准右派翻天。在文化大革命初期
被打成“反革命”的革命群众，应当平反。但是，决不許地、富、
反、坏、右等牛鬼蛇神，以“平反”为名，进行反攻倒算，否则立
予制裁。
(四）
各革命造反派組織和紅卫兵組織，要高举毛泽东思想伟
大紅旗，活学活用毛主席著作，整頓組織，整頓思想，整頓作
风，把无产阶级革命派的队伍，建设成为一支非常无产阶级
化，非常革命化，非常战斗化的紅色大軍。
(1) 建議各革命組織开门整风。毛主席教导我们:“我們
有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能夠去
掉不复作风，保持优良作风。”各革命造反组織的负责人，应当
带头认真开展批评与自我批评，虚心倾听群众意见，争取成为
活学活用毛主席著作的模范。在整风中，应当按照毛主席的
正确处理人民内部矛盾的方针，严格区分两类不同性质的矛
40
=====第45页=====
盾，决不能采取对待敌人的方式来对待革命同志。
(2) 全市革命造反派必须在毛泽东思想的基础上实行大
联合，坚决反对无政府主义、极端民主化、宗派主义、行会主义
和小团体主义。各革命组織之間，在斗争大方向一致的前提
下，要求同存异，不要在枝节問題上爭論不休。不許武斗。不
許乱砸。
(3) 各革命造反组織的形式，应有利于大联合，有利于夺
权斗争，有利于“抓革命，促生产”，有利于完成各单位斗、批、
改的任务，有利于无产阶级专政，有利于革命造反派成员的思
想革命化。我们建議按产业、按系統、按单位、按地区，实行条
条与块块相结合的方式，建设无产阶级的阶级队伍。工人的革
命组織，不要跨行跨业跨地区，不要发展学校师生、党政机关
工作人员、医务工作者和文艺工作者等成员，已挂钩的要重新
归口。学生的红卫兵组織，不要发展工人和贫下中农参加。凡
是复員轉业軍人組織，所謂国际性、全国性的組織，以及以經
济主义要求为目的成立的各种组織，都是违背毛主席指示和
党中央规定的精神的，应该自动解散。这些組織的所属成員，可
分別申請参加本单位的革命群众組織。在整頓組織的过程中，
必须纯洁无产阶级革命派队伍，把混进来的坏人清洗出去。
(4) 各革命造反派组織应坚决贯彻毛主席提出的“要节
約闹革命”的伟大号召，警惕资产阶级糖衣炮弹的进攻，防止
阶级敌人对革命队伍的腐触，坚决反对铺张浪费，讲究排场，
任意挥霍国家财富。上海市革命委員会責成有关部门組織专
门小组，对各群众组織实行财务监督和检查。凡设在各大饭
店的“司令部”“总部”，自即日起一律迁出。多占的公房、公
物，立即退还原主管单位和房管部门处理。
x2
41
=====第46页=====
(五）
无产阶级革命派队伍的最根本的建設，是高举毛泽东思
想伟大红旗，活学活用毛主席著作。全市无产阶级革命派和
革命群众，要在阶级斗争和生产斗争的伟大革命运动中，掀起
活学活用毛主席著作新高潮。最近要重点学好《关于纠正党
内的错誤思想》《反对自由主义》、《整顿党的作风》、《关于正
确处理人民内部矛盾的问题》、《中国人民解放军总部关于重
行頒布三大紀律八項注意的训令》和《党委会的工作方法》等
光辉著作;学习中央最近发出的一系列指示;学习水红旗》杂志
第三期社論《論无产阶级革命派的夺权斗爭》，和第四期社論
《必须正确地对待干部》。坚持以毛主席为代表的无产阶级革
1
命路线，批判资产阶級反动路线，肃清它的流毒。无产阶級革
命派要永远把“老三篇”作为座右铭来学，在改造客观世界的
同时，改造自己的主观世界，勇于夺自己头脑中“私”字的权，
勇于在自己灵魂深处闹革命，按照毛主席提出的无产阶级革
命事业接班人的五项条件，严格要求自己，在斗争中不断提高
无产阶级觉悟,不断提高政策水平和斗争艺术，把无产阶级文
化大革命进行到底！
伟大的一月革命胜利万岁！
无产阶级革命派大联合万岁！
坚持毛主席的“三结合”联合夺权的正确方针!
战无不胜的毛泽东思想万岁！
我們伟大的領袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
一九六七年二月二十三日
42
=====第47页=====
反对经济主义，
粉碎資产阶級反动路線的新反扑
《人民日报》《红旗》杂志社論
我們伟大領袖毛主席亲自決定向全国广播上海各革命群
众组織发表的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，是一个具
有重大历史意义的事件。这件大事，标志着我国的无产阶级
文化大革命开始了一个新阶段。
这个新阶段的主要特点是:

以毛主席为代表的无产阶级革命路线，日益为广大群众
所掌握。资产阶级反动路线盘踞的顽固堡垒，一个一个地被
夺取过来。
革命的工人运动;农民运动，学生运动，文化领域各界和
党政机关的革命群众运动，正在联合起来，汇成一股不可抵挡
的革命洪流，向资产阶级反动路线展开了全面的总攻击。
无产阶级革命造反派的力量正在发展壮大。他们在斗争
中进一步用毛泽东思想武装起来，牢牢掌握斗争的大方向，不
断提高斗争的艺术，成为无产阶级文化大革命的骨干力量。
以无产阶级革命造反派为核心，正在把群众的大多数团
結起来。革命群众在毛主席为首的党中央的领导下，正在自
已掌握无产阶级文化大革命的命运，自己掌握斗批改的命运，

43
=====第48页=====
自己掌握生产和工作的命运，自己掌握无产阶级专政和社会
主义国家的命运。
在这种不可抵挡的革命洪流的冲击下，党内一小撮走资
本主义道路的当权派，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固
分子，正在节节敗退。他们反革命的狰狰面目，已經和正在被
揭穿。他们陷于革命群众的重重包围之中，开始全线崩潰。
但是，这些反动家伙,是不是会自动缴械投降呢？是不是
会自动退出历史舞台呢？不，决不会！他们同历史上的一切
反动分子一样，是决不会自动缴械投降的，决不会自动退出历
史舞台的。
正如毛主席教导我們的:
“敌人是不会自行消灭的。无論是中国的反动派，或是美
国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”
“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，
扫帚不到，灰尘照例不会自已跑掉。”
我国无产阶级文化大革命发展的现实，再一次证明了毛
主席的这个英明論断。
革命战士每夺取一个堡垒，都会遇到阶级敌人的疯狂反
抗。革命每前进一步，敌人都会耍出新的花招，搬出他们的十
八般武艺。他们总是一计不成，又生一计。硬的不行来軟的，
武的不行来文的，软硬兼施，文武并用。他们的拿手好戏，就
是打着紅旗反红旗，挑动群众斗群众。他们还常常狡猾地把
党中央和毛主席提出的革命口号接过去，加以歪曲，为自己的
反革命政治目的服务。现在，他们以极“左”的面目出现，假惺
惺地打起“反对资产阶级反动路线”的旗号，蒙蔽和欺騙一部
44
=====第49页=====
分群众，颠倒黑白，轉移目标，把斗争的矛头指向无产阶级革
命路线，指向无产阶級革命司令部，指向革命群众，借以保护
他们自己，保护资产阶級反动路线，保护资本主义和修正主义
的旧秩序。
当前，党内一小最走资本主义道路的当权派，极少数坚持
资产阶級反动路线的顽固分子，正在和社会上的资产阶級分
子，投机倒把分子，地、富、反、坏、右分子，互相勾结起来，用經
济主义来欺骗群众，煽动群众，破坏生产，破坏财政金融，破坏
#*
无产阶级文化大革命，向伟大的、光荣的、正确的中国共产党
进行斗争，向我们无产阶级专政的社会主义国家进行斗争。
上海工人革命造反总司合部等革命群众組織的《紧急通
告》，生动地、深刻地揭露了上海地区反动分子的大阴谋。这
个大阴謀，就是用经济福利的“糖衣炮弹”来诱惑一部分群众。
他們任意揮霍国家財富，随意增加工資、福利，滥发各种經费、
物资，煽动群众强占公房，据为私有。他们挑动武斗，制造事
件，唆使一批工人离开生产岗位，造成一部分工厂停工，铁路
中断，公路阻塞，甚至挑动港务人员停止生产活动。铁道部门
的某些负责人也在这样干，妄图用中断铁路运输的手段，来破
坏无产阶级文化大革命。这些人自以为得计，其实恰恰是搬
起石头砸自己的脚。他们表演得愈充分，就愈暴露了他们的
反革命修正主义面目，为自己的彻底垮台制造条件。
这些家伙们玩弄的經济主义的把戏，是革命群众的一个
很好的反面教材。它使广大群众认識到經济主义是什么貨色，
认識到必須彻底戳穿，战而胜之。
这种經济主义是什么货色呢?
45
=====第50页=====
这种经济主义，是用经济收买的手段,迎合少数落后群众
的心理,腐触群众的革命意志，把群众的政治斗争引向經济主
义的歧途，使他们不顾国家利益、集体利益、长远利益，单纯追
求个人的暂时利益。其目的是妄图扼杀无产阶级文化大革命，
瓦解无产阶级专政和社会主义制度。
这种经济主义，是破坏社会生产，破坏国民经济，破坏社
会主义所有制。它提倡资本主义的自发倾向，提倡修正主义
的物质刺激，妄图瓦解社会主义的经济基础。
这种经济主义，是反马克思列宁主义、反毛泽东思想的，
是彻头彻尾的反革命修正主义货色。这是从老修正主义和现
代修正主义的垃圾堆里拣来的破烂。这种经济主义，在资本
主义制度下，是维护资本主义反动统治，反对无产阶级革命的
工具；在社会主义制度下，具有更加反动的性质，它是资本主
义反革命复辟的工具。
总之，这种经济主义，是用资产阶级的自发性来代替无产
阶级的革命自觉性，用资产阶级的极端民主化来代替无产阶
級的民主集中制，代替无产阶級的組織紀律性，用资产阶級反
动的非法手段来代替无产阶级专政，代替无产阶级专政下的
大民主，用资本主义的所有制来代替社会主义的所有制。这
是资产阶級反动路线向无产阶級革命路線进行大反扑的新形
式。
一切革命群众，一切革命組織，都应当百倍提高警惕，識
破阶級敌人玩弄的經济主义的阴謀詭計，彻底粉碎产阶級
反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底。
上海市革命群众组織发出的《紧急通告》，高举以毛主席
46
=====第51页=====
出的“抓革命，促生产”的正确方针，为同反革命的经济主义，
即反革命的修正主义进行斗争，树立了一个好榜样。
中共中央、国务院、中央軍委、中央文革小組在《給上海市
各革命造反团体的贺电》中，号召全国的党、政、军、民各界，号
召全国的工人、农民、革命学生、革命知識分子、革命干部，学
习上海市革命造反派的經驗，一致行动起来，打退资产阶级反
动路线的新反扑，使无产阶级文化大革命，沿着以毛主席为代
表的无产阶级革命路线胜利前进。这个号召必然对全国工人
阶级、全国革命人民，起伟大的鼓舞作用。
为了彻底粉碎经济主义，一切无产阶级的革命派，应当象
上海市的革命造反派那样，在毛泽东思想的大旗下，进一步联
合起来，把文化大革命的和生产的领导权紧紧掌握在自己手
里。
我们要向那些暫时受蒙蔽的群众，耐心地进行艰苦的政
治思想工作。要相信他們中間絕大多数人是要革命的。他們
一旦认清了事实真相，是会分清大是大非，站到以毛主席为代
表的无产阶级革命路线方面来的。
当前全面的阶级斗争，是由资产阶级及其代理人挑动起
来的。我們警告那些頑固坚持资产阶級反动路线的人，赶快
悬崖勒马，还有向党和人民将功赎罪的机会。如果不向革命
人民投降，那就让它自取灭亡。
工人阶级联合起来！
力
工人阶级和贫农、下中农及其他劳动者联合起来！
一切劳动者同革命学生、革命知識分子、革命干部联合
47
=====第52页=====
起来！
各族人民联合起来！
展开全国全面的阶级斗争，
彻底粉碎資产阶級反动路线的新反扑，
把无产阶级文化大革命进行到底！
伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手毛主席万岁！
(《红旗》杂志一九六七年第二期)
5
7
-
1
L
5
48
=====第53页=====
无产阶级革命派联合起来
《紅旗》杂志評論員
“金猴奋起千鈞棒，玉宇澄清万里埃。”
光荣的上海工人阶级，在以毛主席为代表的无产阶级革
命路線指引下，組成了百万革命造反大軍。他們联合其他革
命組織,迎头痛击资产阶級反动路线的新反扑，从党内一小撮
走资本主义道路当权派的手中夺了权，建立起无产阶级文化
大革命的新秩序。势如破竹，銳不可挡，他们正在乘胜追击，
扫荡抗拒历史车输前进的垃圾。
上海工人阶级、其他革命群众和革命干部的这一革命行
动，标志着我国无产阶级文化大革命到达了一个新的转折点，
标志着我国的无产阶级文化大革命开始了一个新阶段。这是
毛泽东思想的新的伟大胜利。
上海工人阶级、其他革命群众和革命干部提出的革命方
针和采取的革命行动，给全国树立了榜样，为无产阶级文化大
革命提供了极其宝貴的新經驗。
他们的經驗是多方面的。这些經驗集中到一点，就是，无
产阶级革命派联合起来，向党内一小最走资本主义道路的当
权派夺权，把上海市的政治、经济、文化的大权，牢牢地掌握在
自己的手里。
马克思列宁主义、毛泽东思想教导我们，革命的根本問题
49
.
7
=====第54页=====
是政权問题。无产阶级文化大革命的中心任务，归根结底，就
是无产阶级从党内一小最走资本主义道路当权派手中夺权的
斗争。这是现阶段我国阶级斗争的焦点，是社会主义和资本
主义两条道路斗争的集中表现。
+
一九六六年六月一日，我们伟大领袖毛主席亲自决定广
播北京大学的全国第一张马列主义大字报，就是支持北京大
学的无产阶级革命派，在一个大学的范围内，从陆平反党集团
手里夺权的斗争。这是一个伟大的战略措施，这个措施在全
国范围内点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。
现在，我们伟大领袖毛主席亲自决定广播上海市各革命
群众组織发表的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，支持上
海工人阶级同其他革命群众、革命干部联合起来，在一个市的
范围内，从党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚
持资产阶級反动路线的顽固分子手里夺权的斗争。这是在新
形势下所采取的又一个伟大的战略措施，这个措施将推动全
国的无产阶级文化大革命来一个新的飞跃。
党内走资本主义道路的当权派，只是一小最人，但是，在
？
他们盘踞的地方和单位，他们还在不同程度上掌握着党权、政
权、财权。他们总是利用掌握在他们手中的这些权力,来打击
群众，破坏无产阶级文化大革命。
这一小撮人怎样利用他们手中掌握的那些权力来破坏无
产阶级文化大革命呢?
这一小撮人利用他们手里掌握着的党权，来欺骗、蒙蔽、
压制一批干部和党团员。他们企图瓦解我们党用毛泽东思想
武装起来的极严格的无产阶级纪律，企图澳散无产阶级为战
50
=====第55页=====
胜资产阶級所必需的紀律。他们把我们党的紀律，歪曲为資
产阶级的纪律，歪曲成反党反社会主义反毛泽东思想的“纪
律”，歪曲成对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线的“纪
律”，变成压制群众、反对革命的紧箍咒。谁要反对他们，就把
誰打成“反党”分子。
这一小撮人利用他們手里掌握着的那些部门、那些地方
的部分政权，在他们力所能到的范围内，实行资产阶级专政，
压革命群众。誰要起来革他的命，就要把誰打成“反革命分
子”，以至开除、监禁。他们挑动群众斗群众，歪曲地利用“保
卫无产阶级专政”的口号，欺骗一些群众，组織什么“红色政权
保卫軍”等等御用团体，来保他们自己。
这一小撮人利用他們手里掌握着的财权，籠絡一些受他
们蒙蔽的群众，为他们保駕。他们还用金錢收买的手段,来腐
触革命群众。他们用各种經济手段，企图把一些群众引向单
純追求个人暫时利益的經济主义的邪路。他们不但要恢复而
且要扩大过去关于工资、福利制度中的一些错误措施。他们乱
开支票，乱发物资，慷国家之慨，收买人心，妄图破坏生产，破
坏财政金融，破坏交通运输。他们恶意地把“矛盾上交”。这是
当前党内一小最走资本主义道路的当权派，进行垂死挣扎的
表现。这是当前资产阶级反动路线进行反扑的新形式。
党内一小最走资本主义道路的当权派，对于资本主义和
修正主义的旧东西，这也保，那也保，归根到底，就是保住他们
自己的权力。在革命群众的压力面前，他们可以做这样一些
假“让步”，也可以做那样一些假“让步”，但是，他们所做这样
一些或那样一些的“让步”，都是企图打击我们的无产阶级专
51
=====第56页=====
政，保持他们压制群众的权力。他们在权力問題上，是寸权必
争，絕不让步的。他们企图采用各种手段，阴謀扰乱我们社会
主义的国民经济生活，以达到他们保持自己权力的目的。
我们同党内一小撮走資本主义道路当权派的斗争，最根
本的，就是夺他们的权。只有夺了他们的权，对他们实行专
政，才能把他们斗倒，斗臭，斗垮。
毛主席教导我们，从党内一小撮走資本主义道路当权派
手里夺权，是在无产阶级专政条件下，一个阶级推翻一个阶级
的革命，即无产阶级消灭资产阶级的革命。
无产阶级革命派同党内一小最走资本主义道路当权派的
斗争是尖銳的、复杂的、曲折的。被反革命修正主义分子盘踞
的堡垒，要一个一个地夺取。无产阶级夺回来的阵地，也还要
一个一个地去巩固。
我們对于狡猾的敌人，必須提高警惕。他們也虛伪地打
着“革命”旗号，向无产阶级夺权。他们惯于制造謠言，挑撥离
間，颠倒黑白，混淆是非，煽动群众，轉移斗争目标，把攻击的
矛头，指向革命派，指向无产阶级专政，指向无产阶级的革命
司令部。一切革命同志，都要遵循毛主席的教导，擦亮眼睛，
分清敌我，辨明大是大非。要坚决把那些在背后煽阴风、点邪
火，矛头指向无产阶级专政、指向无产阶级革命司令部的家
伙，一个个地揭露出来，把他们打倒。
上海工人阶级和其他革命群众、革命干部的伟大貢献，就
是他們坚定地站在以毛主席为代表的无产阶級革命路線一
边，无所畏惧地向资产阶级反动路线的新反扑举行大反击，創
造了在无产阶级专政条件下，从党内一小撮走资本主义道路
52
=====第57页=====
当权派手里夺权的經驗，他们提供了正确的方針、政策、組織
形式和斗争方法。
中
这正是值得全国党、政、军、民各界学习，值得全国工人、农
民、革命学生、革命知識分子、革命干部学习的最主要的东西。
上海的大革命，体现了工人阶级的领导作用和首創精神，
体现了工人阶级的革命的组織性和纪律性，发展了无产阶级
专政下的大民主。
上海的经驗证明，只有把党内一小撮走资本主义道路当
权派手中的权夺过来，加强无产阶级专政，才能保障无产阶级
的大民主。
上海的經驗证明，无产阶级专政下的大民主，絕不是极端
民主化，绝不是小团体主义。只有在毛泽东思想的旗帜下，实
行民主集中制，实行无产阶级革命派的大联合，才能实现无产
阶级专政下的大民主，才能集中力量打漂亮仗，才能建立革命
+
的新秩序。
上海的經驗証明，必須紧紧把握以毛主席为代表的党中
央的“抓革命，促生产”的方针，必须向形形色色的资产阶级的
修正主义的经济主义、无政府主义、自由化等等，进行坚定的、
不調和的斗争，坚持社会主义的大方向，维护社会主义的所有
制，这才是无产阶级专政下的大民主。
上海革命群众实行无产阶级专政下的大民主，目的是很
鲜明的。这就是发动广大群众打垮党内一小最走资本主义道
路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，维护和发展社会主义的政
治、經济和文化事业。
中共中央、国务院、中央軍委、中央文革小組給上海市各
53
=====第58页=====
·織的大联合，成为团结一切革命力量的核心，把无产阶级专政
的命运，把无产阶级交化大革命的命运，把社会主义經济的命
运，紧紧掌握在自己的手里。这是对上海无产阶级革命派的
崇高评价，也是向全国革命人民发出的伟大号召。
資产阶級反动路線的新反扑，井不說明那一小撮反动家
伙的强大，只不过是一种歇斯底里的发作。这种发作,恰好是
表明他们就要垮台了。
我们的无产阶級专政是巩固的。我们有无限忠于毛主席、
忠于人民的强大的人民解放軍。我们有用毛泽东思想武装起
来的亿万人民群众。这是足以战胜任何敌人的最伟大的力量。
我們要記住毛主席的教导，“一切过高地估計敌人力量和
过低地估計人民力量的观点，都是错誤的。
在我们的面前，是一片大好形势，是一片光明。我們要看
到“敌人快要消灭，自己快要胜利的实质”。我们要象上海的
革命群众那样，勇敢地打退一小撮资产阶级代理人的挑战。我
們要敢于斗争，善于斗争，敢于胜利，善于胜利。
:
无产阶级革命派联合起来，团结广大群众，在伟大统帅毛
主席的领导下，展开全国全面的阶级斗争！
坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针!
粉碎資产阶級反动路線的新反扑！
粉碎资产阶级的經济主义！
坚决向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权！
无产阶级专政万岁！
战无不胜的毛泽东思想万岁！
（一九六七年第二期）
54
:
=====第59页=====
堂
无产阶级革命派大联合，
夺走资本主义道路当权派的权！
《人民日报》社論
一场无产阶级革命造反派大联合展开夺权斗争的伟大革
命风暴，在我们伟大领袖毛主席的伟大号召下，正以排山倒海
之势，雷霆万钧之力，席卷全中国，震动全世界。
无产阶级革命造反派最盛大的节日来到了！一切牛鬼蛇
神的丧钟敲响了！让我们高举起双手，热烈地欢呼:无产阶级
革命造反派的大联合，夺走资本主义道路当权派的权好得很！
就是好得很！
这是我国无产阶级文化大革命的一个新的飞跃。这是今
年展开全国全面阶级斗争的一个伟大开端。
这是国际共产主义运动中的极其伟大的创举，是人类历
史上从来没有过的大事，是关系到世界前途和人类命运的大
事。
在社会主义社会里，在无产阶级专政的条件下，亿万革命
群众以无产阶级革命造反派的大联合为核心，组成浩浩荡荡
的革命队伍，从党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持
资产阶級反动路线的顽固分子手里，自下而上地夺权。这是
毛主席对马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政
55
=====第60页=====
学說的重大发展。
革命的根本問題是政权問題。我国人民民主革命的胜利，
出现了无产阶级在全国范围内的夺权。但是，被打倒了的阶
級敌人，他们人还在，心不死。在无产阶级和小生产者的队伍
里也会产生新的资产阶级分子。无产阶级同资产阶级的夺权
斗争一直在激烈地继續进行。无产阶级交化大革命，从一开
始就是一场夺权斗争。这个文化大革命，就是发动亿万群众
自己起来解放自己，向党内一小最走资本主义道路的当权派
夺权。只有展开这样伟大的群众运动，展开一个群众性的全
面夺权斗争，才能彻底解决无产阶级的夺权問题，彻底解决无
产阶级专政的問题。
资产阶级代表人物把持的各种权力，非夺不可！这是广
大革命群众，通过几个月的艰苦斗争，掌握到的马克思列宁主
义、毛泽东思想的伟大具理。
为什么当革命的左派响应毛主席的伟大号召，满怀着对
无产阶级革命事业的无限忠诚，瞄准走资本主义道路的当权
派发出第一炮的时候，就被打成“反革命”“右派分子”?
为什么当“工作组”来了以后，革命左派不仅没有翻身，反
而更变本加厉地遭到白色恐怖的残酷压?
为什么当广大革命群众起来揭露和批判资产阶级反动路
線的时候，却发生了更大规模的群众斗群众的事件，甚至武斗
流血，多少革命的闖将受打击，遭迫害，被开除，被镇压，直到
最近，又出现了资产阶级反动路线新的大反扑，出现了反革命
經济主义的大泛滥?
几个月的反复和曲折，一场场惊涛骇浪的阶级斗争暴风
56
*
=====第61页=====
雨，深刻地教育了广大革命造反派。他们越来越明白了:革命
之所以受挫折，原因不是别的，只是因为印把子没有攥在自己
4
手里。那一小最资产阶级代表人物之所以如此猖狂，之所以
敢于这样欺负人，就是因为他们还有权！革命群众要掌握自
己的命运，千条万条，归根结底，就是要自己掌握印把子！有
了权，就有了一切；没有权，就没有一切。千重要，万重要，掌
握大权最重要！于是，革命群众凝聚起对阶级敌人的深仇大
恨，咬紧牙关，斬钉截铁，下定决心：联合起来，团结起来，夺
权！夺权！！夺权！！！一切被反革命修正主义分子、被坚持资
产阶級反动路线的頑固分子所窃取的党、政、财等各种大权，
統统要夺回来！就是要把无产阶级专政的命运，把无产阶级
文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己
的手里！他们說得好:无产阶級革命派，真正的革命左派，看
的是夺权，想的是夺权，干的还是夺权！这不是什么“个人野
心”，而是为无产阶级夺权，为共产主义夺权，让伟大的毛泽东
思想占領一切陣地！
翻天覆地的无产阶级革命造反派大联合展开夺权斗争的
群众运动，是一场无产阶级和资产阶级的大决战。它必然带
来阶级矛盾的集中爆发，带来一场空前规模的急风暴雨。这
场大决战的现实，已經为我们展现了极其激动人心的场面。
你看！广大无产阶级革命造反派，已經冲破重重障碍，紧
急行动起来，集合于毛泽东思想的伟大红旗之下，团结起亿万
革命群众，发扬了高度自觉的无产阶级革命造反精神，敢于斗
争，敢于夺权，冲锋陷陣，所向披靡，正在从胜利走向胜利。
你看！那一小撮反革命修正主义分子，对革命造反派大
57
F
=====第62页=====
联合，夺走资本主义道路当权派的权、夺坚持资产阶级反动路
線的顽固分子的权，怕得要死，恨得要命。因为夺权就夺去了
他們的命根子，夺去了他們賴以“秋后算賬”的最后法宝。他
们惊慌失措，暴跳如雷，歇斯底里大发作。然而，一切反革命
的垂死挣扎都无济于事，他们正在迅速被革命造反派大联合
展开夺权斗争的群众运动的洪流所淹没。
这对于每一个无产阶级革命者来說，真是从未有过的痛
快啊！
无产阶级革命造反派要展开夺权斗争，就必须大联合。没
有大联合，夺走资本主义道路当权派的权就只是一句空话。一
百多年前，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中，第一次提出了
“全世界无产者，联合起来！”的战斗口号，为无产阶级的第一
次夺权擂响了战鼓，使旧世界的资产者吓得发抖。四十几年
前，我们的伟大领袖毛主席提出了“民众的大联合”的伟大号
召，吹响了我国新民主主义革命的进军号。今天，在我国文化
大革命的新形势下，亿万革命群众正在毛主席的新的伟大号
召下，在“无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派
的权”的伟大口号下动员起来，投入战斗。这就预示着党内一
小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶級反动路線的頑
固分子的末日，已經来到了。
“問蒼茫大地，誰主沉浮？”“我們！我們！我們！！我們广
大的工农兵群众是新世界当然的主人！”这就是广大革命群众
响亮的声音！
革命的干部、革命的学生，一定要同工人运动、农民运动
相结合，使社会上的斗争同本单位的斗争结合起来，内外联
58
=====第63页=====
合，两面夹攻，彻底打碎旧的剥削制度、修正主义制度、官僚主
义机构。广大工农群众和革命知識分子、革命干部，一起当家
做主，建立崭新的无产阶级新秩序。
大联合，要在夺权的斗争中形成。大联合，必须旗帜鲜
明。它是革命造反派的大联合，而不是乱七八糟的大杂燴。那
些折中主义、改良主义的东西，那些小团体主义、宗派主义、分
散主义、分裂主义的东西，必须统统打倒。
在无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的
权的高潮中，极少数资产阶级顽固分子总会乔装打扮一番，削
尖了脑袋，力图钻进革命派大联合的队伍中来。他们虚伪地
打着“革命造反”旗号，向无产阶级夺权。他们惯于制造謠言，
1
挑撥离間，颠倒黑白，混淆是非，煽动群众，轉移斗争目标，把
攻击的矛头，指向革命派，指向无产阶级专政，指向无产阶级
的革命司合部。我们必須遵循毛主席的教导，提高警惕，擦亮
眼睛，分清敌我，辨明大是大非，戳穿他们的一切阴謀詭計，坚
决回击！
阶級敌人空前强烈的抵抗是必然的。一小最党内走资本
主义道路的当权派，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分
子，正在和社会上的一切牛鬼蛇神，勾结起来，拼凑起反革命
的联合，来对抗革命的大联合。但是，无論遇到多少曲折和反
复，我们上有毛主席的英明领导，下有用毛泽东思想武装起来
的亿万革命群众，我们必将战胜一切困难，把那些在背后煽阴
风、点邪火，矛头指向无产阶级专政、指向无产阶级革命司令
部的家伙，一个个地揭露出来，把他们打倒。革命的大联合終
将战胜反革命的小联合。
59
一
=====第64页=====
“多少事，从来急；天地轉，光阴迫。一万年太久，只争朝
夕。”革命的战友们，让我们在以毛主席为代表的无产阶级革
命路线的指引下，动员起来，实现大联合，向党内一小撮走资
本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，
展开全国全面的夺权斗争，胜利完成毛主席交给我们的伟大
历史任务。
:
敌人不投降，就叫它灭亡！
无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权！
（一九六七年一月二十二日）
4.
60
=====第65页=====
論无产阶級革命派的夺权斗争
《紅旗》杂志社論
无产阶级革命派联合起来，向党内一小最走资本主义道
路当权派手里夺权，这是无产阶级文化大革命的新阶段的战
2
略任务，是无产阶级和广大劳动人民同资产阶级及其在党内
代理人的决战。
这个革命的大风暴是从上海开始的。上海的革命群众把
它叫做伟大的“一月革命”。我们伟大的领袖毛主席立即坚决
支持，号召全国工人、农民、革命学生、革命知識分子、革命干
部学习上海市革命造反派的經驗，号召人民解放軍积极地支
持和援助无产阶级革命派的夺权斗争。

毛主席的这个伟大的号召，立即得到了广大革命群众和
人民解放军指战具的热烈响应。无产阶级革命派组成了浩浩
蕩荡的队伍，对一些地方、一些部门被党内一小撮走资本主义
道路当权派盘踞的堡垒，正在一个一个地夺取，一个一个地巩
固。“一月革命”的风暴正在席卷全国。
党内一小撮走資本主义道路当权派的陣線被打得七零八
落。但是，他们同一切反动派一样，决不甘心自已的灭亡。他
们也同一切反动派一样，“不肯放下屠刀，他们也決不能成
佛”。
心
：
61
=====第66页=====
毛主席指出:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡—
这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的邏辑，
他们决不会违背这个还輯的。”对于党内一小撮走资本主义道
路的当权派說来，也是这样。我们要按照毛主席的教导，“丟
掉幻想，准备斗争。”
上海市、山西省和其他一些地方的經驗告訴我們，在夺权
斗争过程中，必须高度注意以下几个问题:
(一)
党内一小撮走资本主义道路的当权派，在他们掌权的时
候，总是运用他们的权力来对抗以毛主席为代表的无产阶级
革命路綫，压革命群众。在他们权力被革命群众夺掉的时
候，他们还是千方百计地进行反夺权，妄图反攻倒算，把他们
失去的权力再夺回去。
有的地方，这些反动家伙，正在重新組織他们的反动队
伍，聚集地富反坏右分子，搜罗社会渣滓，向无产阶级革命派
进行反扑，向无产阶级革命派夺权。
有的地方，这些反动家伙采取打进来、拉出去的办法，妄
图分化瓦解无产阶级革命派的大联合，安图篡夺革命造反团
体的领导权，来轉移斗争的大方向。
有的地方，这些反动家伙唆使尚掌握一个工厂、一个车
間、一个单位、一个生产大队领导权的同伙，来破坏生产，破坏
交通运输，破坏国家财产和集体财产，妄图扰乱国家的经济生
活，以达到他们向无产阶级革命派进行反夺权的政治目的。
毛主席教导我们，“在战略上我们要藐视一切敌人，在战
62
=====第67页=====
术上我们要重视一切敌人。党内一小撮走资本主义道路当权
派的阴謀，是決不能得逞的，是注定要失敗的，我们要蔑視他
們。但是，我們必須认真对付，切切不可等閑視之，掉以輕心。
无产阶級革命派必須充分认識，我們同党内一小撮走資
本主义道路当权派的夺权和反夺权斗争，是无产阶级和资产
阶級的你死我活的斗争，这是敌我矛盾。
无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道
路当权派手里夺权，这是大方向。一切革命同志，考虑和处理
一切問题，都必须从这个大方向出发，都必须服从这个大方
向。否则，就会走错道路，就可能走向自已的反面。
凡是经过半年多来轰轰烈烈的无产阶级文化大革命群众
运动的地方和单位，谁是党内走资本主义道路当权派的头面
人物，革命群众已經看清楚了。在夺权斗争中，无产阶级革命
派，必须集中目标,狠狠地打击敌人。必须严格区分敌我矛盾
和人民内部矛盾，绝不能把人民内部矛盾当做敌我矛盾，乱轰
一气。否则，就会妨碍向党内一小撮走资本主义道路当权派
的夺权斗争，就会犯方向的错誤，就会被阶级敌人利用。
（二）
坚决实行无产阶级革命派的大联合，团结广大群众。这
是向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争取得胜利的
最重要的条件。
无产阶级文化大革命发展到向党内一小最走资本主义道
路当权派全面夺权斗争的阶段，革命群众团体必须实行大联
合。没有无产阶级革命派的大联合，就不可能胜利地完成夺
63
=====第68页=====
权斗争，就是夺回了一些权，也还会丧失。
要实现和巩固无产阶级革命派的大联合，必须在斗争中
活学活用毛主席的著作，整顿思想，整顿队伍，加强无产阶级
的組織性和紀律性。必須用毛泽东思想为武器，去克服自己
头脑中和自已团体中的本位主义、小团体主义、分散主义、非
组織观点、极端民主化、自由主义、主观主义、个人主义等等错
誤倾向。所有这些违背毛主席教导的、妨碍无产阶级革命派
大联合的思想和行动,都是资产阶级世界观的表现,都是当前
尖銳的阶級斗争在革命队伍内部的反映。这些問题，属于人
民内部矛盾，要根据毛主席一贯提倡的惩前毖后、治病救人的
政策和团結—批評—团結的公式去解決，多做自我批評，
而不要互相攻击。对于上述的非无产阶级的错误思想和行动，
絕不能任其滋长，否则，就会被阶级敌人所利用。如果有人坚
持这些错誤思想和行动,发展下去，就可能从非对抗性的矛盾
轉化为对抗性的矛盾。
革命群众组織夺回了某些部门的权力，本身的地位就随
着发生了变化。在这个时候，一些同志头脑中存在的资产阶
級思想和小资产阶級思想很容易发作。我们必须高度警惕。
我們要排除一切私心杂念，在自已灵魂深处鬧革命。一切要
从无产阶级的根本利益出发，要以大局为重，不要闹个人的名
誉、地位。要坚决响应毛主席“节约闹革命”的号召，不要讲排
场，讲闊气，浪费国家财物，不要被资产阶级的糖衣炮弹所打
中。
夺了权的革命群众組織和负责人，对持有不同意见的群
众和群众组織，应当采取团结的方针，争取大多数，而不能排
64
*
T
=====第69页=====
斥大多数。这样做，才有利于最大限度地孤立和打击党内一
小撮走资本主义道路的当权派，才有利于建立无产阶级的革
命的新秩序。
每个人在夺权斗争中和当权以后，都要经受新的考驗。
我们期望，在运动中涌现出来的革命闖将，要永远忠于无产阶
級，忠于毛主席，忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，
期望他们逐步地在政治上成熟起来，不要做历史舞台上曇花
一现的人物。而要做到这一点，只有老老实实地学习毛泽东
思想，和工农群众相结合，认真地改造自已的非无产阶级的世
界观，除此之外，没有别的办法。
（三）
必须足够重视革命干部在夺权斗争中的作用。坚持无产
阶級革命路線的領导干部，是党的宝貴财富，他们可以成为夺
权斗争中的骨干，可以成为夺权斗争中的领导。
这些领导同志，过去一个相当长的时间内，在党内同一小
撮走资本主义道路的当权派进行斗争。他们现在已经在群众
面前亮相，在群众面前公开表明站在无产阶级革命派一边，和
革命群众相結合，共同战斗。工人、农民、革命学生、革命知識
分子，要相信他们。一定要分清是无产阶级当权派，还是资产
阶级当权派，是拥护和执行无产阶级革命路线，还是拥护和执
行资产阶级反动路线。认为只要是当权派，就一概不相信，这
是不对的。不分青红皂白，反对一切，排斥一切，打倒一切，是
违背马克思列宁主义、毛泽东思想的阶级观点的。
当革命的领导干部起来，同群众一道，向党内一小撮走资
65
心
=====第70页=====
本主义道路当权派夺权的时候，革命的群众团体应当支持他
們。应当看到，他们的斗爭經驗比較丰富，他们在政治上比較
成熟，他们的組織能力较强。有他们参加核心領导，对于夺权
和掌权，都是十分有利的。
对于犯有错误的干部，要正确对待，不能一概打倒。只要
不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要
允許他們改过，鼓励他们将功贖罪。惩前毖后、治病救人，这
是党的传統政策。只有这样才能使犯錯誤的本人心悅誠服，
也才能使无产阶级革命派取得大多数人的衷心拥护，使自己
立于不败之地，否则是很危险的。
党政机关和企业、事业单位的一般干部，绝大多数是好
的，是要革命的。他们当中的无产阶级革命造反派，是本单位
夺权的重要力量。对于这一点，决不能忽视。
各級干部，都要經受无产阶級文化大革命的考驗，都应該
为无产阶级文化大革命建立新的功劳，不能躺在过去的成绩
上自以为了不起，看轻新起来的革命小将。对自己只看见过
去的功劳，而看不见今天的革命大方向。对新的革命小将则
又只看见他們的某些缺点錯誤，而看不见他们的革命大方向
.
是正确的。这样的看法是完全错誤的，必须改过来。
（四）
这一次向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权，不
是自上而下的撤职和改组，而是由毛主席亲自号召和支持的
自下而上的群众运动。只有这样，才能使我们党和国家的
导机关、企业事业单位、文化团体和学校焕然一新，彻底清除
66
=====第71页=====
资产阶级的旧东西。
經驗証明，在夺权斗爭的过程中，要由革命群众組織的負
责人、当地駐軍的负责人和党政机关的革命的领导干部，經过
酝酿和协商，建立临时的权力机构，负责领导夺权斗争。这个
临时的权力机构，要“抓革命，促生产”，使生产系统照常工作，
指挥原来的业务班子(必要时加以调整)执行任务，并组織革
命群众对业务班子实行监督。这个临时的权力机构，还要担
負起統一指揮鎮压反革命組織和反革命分子的任务。建立这
样一个临时的权力机构，是应该的，必须的，非常重要的。經
过一个过渡，充分发挥广大群众的智慧，创建更适合社会主义
經济基础的、崭新的政权組織形式。
被党内一小撮走资本主义道路当权派长期盘踞的烂掉了
的一些单位，他们实行的不是无产阶级专政，而是资产阶级专
政。这些单位的夺权斗争，必须实行马克思主义的打碎旧的
国家机器的原则。
马克思在总结巴黎公社的經验时指出，无产阶级决不能
接受资产阶级的现成的国家机器，而必须把它彻底打碎。国
际共产主义运动的实践，证明这是一个伟大的具理。既然被
党内一小撮走资本主义道路的当权派盘踞的一些单位，变成
了资产阶级专政的机构，我们当然不能把它现成地接受过来，
不能采取改良主义，不能合二而一，不能和平过渡，而是必须
把它彻底打碎。
向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权的伟大的群
众运动，已經开始创造并将继續創造无产阶级专政国家机构
的新的組織形式。在这里，要尊重群众的首創精神，大胆地采
67
=====第72页=====
取在群众运动中涌现的具有生命力的新形式，来代替剥削阶
级的旧东西，来代替一切不适应社会主义经济基础的旧东西。
而绝不能只是把权接过来，一仍旧章，按老规矩办事。
去年六月一日，毛主席就把北京大学的全国第一张马列
主义的大字报称为二十世纪六十年代的北京人民公社宣言。
这时，毛主席就英明地天才地预见到我们的国家机构,将出现
崭新的形式。
自下而上地发动亿万群众向党内一小最走资本主义道路
的当权派夺权，打碎旧东西，创立新形式，在国际无产阶级革
命的历史上，在国际无产阶级专政的历史上，开创了新纪元，
它将大大地丰富和发展巴黎公社的經驗，大大地丰富和发展
苏维埃的經驗，大大地丰富和发展马克思列宁主义。
（五）
无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派的
夺权斗争，是在无产阶级专政的条件下进行的。在夺权的过
程中，必须加强无产阶级专政。这是建立无产阶级的革命新
秩序，必不可缺少的条件。
在当前无产阶级同资产阶级及其在党内一小撮代理人决
战的阶段，坚持反动立场的地主、富农和资产阶级右派分子、
坏分子、反革命修正主义分子、美蒋特务，都纷纷出籠。这批
牛鬼蛇神，造謠惑众，欺騙、拉攏一些不明真相的人，成立反革
命組織，疯狂地进行反革命活动。例如，所谓“中国工农紅旗
軍”，所謂“荣复軍”、“联合行动委員会”以及其他一些被修正
主义分子组織起来的名为“革命派”，实是保字派的组織,就是
89.
=====第73页=====
这种反动组織。这些组織中的多数群众是受蒙蔽的，是应当
争取教育的。但是，这些反动组織的一小撮头头，却处心积虑
地炮打无产阶级的革命司令部，向无产阶级革命派夺权，袭击
革命群众组織，暗害革命群众，收买职工，停止生产，中断交
通，破坏和搶劫国家财产。他们趁火打劫，妄想变天。这种反
+
动組織，有的就是在頑固的走资本主义道路当权派的指揮下
进行反革命活动的。这种反动组織,是建筑在沙滩上的，一旦
被群众識破，就会立即土崩瓦解，一小撮头头就会被群众揪出
来。
牛鬼蛇神一齐跑出来，是一件大好事，我们正好趁此机会
来一个大扫除，“扫除一切害人虫”。
对于这些反革命家伙，我们要坚决地实行专政。
毛主席在《論人民民主专政》这篇著名論文中指出：对于
反动派，必须“实行独裁，压迫这些人，只許他们规规矩矩，不
許他們乱說乱动。如要乱說乱动，立即取締，予以制裁。
“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是
从后者学来的。这个学习很要紧。革命的人民如果不学会这
一項对待反革命阶級的統治方法，他們就不能維持政权，他們
的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复
辟，革命的人民就会遭殃。”
一切革命的同志，要牢牢记住毛主席的这些教导。对于
反动派，別說大民主，就是小民主也不給，一点不給，半点也不
給！对它们只能实行专政！
现在，一批牛鬼蛇神跑出来，搞反革命组織，进行反革命
活动。对于反革命组織，要坚决消灭之。对于反革命分子要
69
=====第74页=====
毫不迟疑地实行法律制裁。
毛主席号召人民解放军积极地支持和援助真正的无产阶
级革命派，坚决地反对右派。毛主席亲手締造的伟大的人民
解放军，热烈地响应毛主席的号召。人民解放军正在无产阶
级文化大革命中，为社会主义事业创立新的伟大的功劳。这
是人民解放軍的光荣任务。
有的地方，反革命組織暴露得很充分了。当地駐軍和广
大革命群众、掌握在无产阶级革命派手里的公安机关，对反革
命组織实行了鎮压，这是做得完全对的。哈尔滨駐軍和广大
a
革命群众、市公安接管委員会，对当地所谓“荣复軍”这个反动
組織的处理，提供了有盆的經驗。他們在包围了所謂“荣复
军”以后，首先发动政治攻势，使广大受蒙蔽的人觉悟过来，反
革命肇事的现场，变成了控诉反革命分子的大会。受蒙蔽的
人们交出了头头。所謂“荣复軍”很快就瓦解了。这样做，
打击了极少数反革命分子，又争取了受蒙蔽的人们。
在压反革命组織和反革命分子的时候，专政机关必须
同广大革命群众相结合。这样就能形成天罗地网，使反革命
分子无处藏身。
…
一切革命群众組織，一切革命同志，都必須提高革命警惕
性，防止反革命分子混进来捣乱。要在统一指挥下，配合专政
机关，担负保卫无产阶级专政的任务。
在解放战争进入对蒋介石反动派举行总反攻的时候，毛
主席向全党全军全国人民发出了号召：“军队向前进，生产长
一寸，加强纪律性，革命无不胜。”
在今天，无产阶级革命的大軍正在向党内一小最走资本
70
=====第75页=====
主义道路的当权派夺权，正在向资产阶级及其在党内的代理
人发起总反击，我们也必须抓革命、促生产，也必须加强纪律
性。这样，我们在当前这场斗争中也将是无往而不胜。
“一唱雄鸡天下白”。让我们热烈地迎接无产阶级文化大
革命的决定性的胜利吧！
（一九六七年第三期）
,
·71
A
=====第76页=====