    州州樱口沙
    月革命胜利万岁
    上海人风女版法出版

==========第1页==========
    .一月革命胜利万岁
    上海人风出灶出版
    1967年

==========第2页==========
    一月革命胜利万岁
    上海人民出版社编辉、出版
    ·(上海船兴路54号)上海市书刊出版业营业并可庭出001号上海市印涮三广印刷新华书店上海发行所发行各地新华书店經售
    并本787×1092毫米1/32即张23/8字数46,0001967年3月第1版1967年3月第1次印刷印数1-100,000统一书号：3074·463定价：（四）0.14元

==========第3页==========
    自
    录
    学
    毛主席論夺权斗年…
    …(1)
    子·
    中共中央、国务院、中央軍委、中央女革小組給上海市各革命造反团体的賀电
    9……(8）
    抓革命，促生产，彻底粉碎資产阶极反动路钱的新反扑
    一告上海全市人民书…(10)向毛主席致敬电（一九六七年一月九日）
    ……《文汇报《解放日报》全体革命职工(15)紧急通告·…上海工人革命造反总司令部等三十二个革命群众組織(17)上海革命造反派向資产阶級反动路楼发起总攻击
    一一《女汇报》《解放日报》記者述部·
    …(21)
    給毛主席的致敬电（一九六七年一月十二日）
    00tt0◆0◆0tt…。◆
    森除条技股弈(26)
    坚决支持革命农民运动，彻底摧毁反革命經济主义！
    一告上海全市人民书
    1

==========第4页==========
    当崩上海文化大革命的形势和任务…上海市革命委員会(34)
    反对經济主义，粉碎資产阶級反动路綫的新反扑
    《人民日报《红旗杂志社論(43)
    无产阶級革命派联合起来…心红旗来志兼赣员(49)无产阶級革命派大联合，夺走資本主义道路当权派的权！
    …*人民日报社論(55)
    論无产阶級革命派的夺权斗爭…心红旗杂志社論(61)

==========第5页==========
    毛主席論夺权斗争
    一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权
    非得政权划不能发动革命，不能保护革命，不能完成革命。
    《新民学会会員通信集第二集
    世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着維持他們的政权。
    《今年的选举（一九三三年九月六日）
    在阶級社会中，革命和革命战爭是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的統治阶級，而使人民获得政权。
    《矛盾論（一九三七年八月），《毛泽东选集》第-一卷第三二二页
    革命的中心任务和最高形式是武装夺最政权，是战爭解决間题。这个马克思列宁主义的革命原則是普
    ◆1

==========第6页==========
    遍地对的，不論在中国在州国，一概都是对的。
    战争和战略問題（一九三八年十一月六日），毛泽东选集第二卷第五二九页
    每个共产党員都应懂得这个眞理：“枪杆子里面出政权”。
    《战争和战略間題（一九三八年十一月六日），《毛泽东选集第二卷第五三五页
    祉会主义制度怒究要代替資本主义制度，这是一个不以人們自己的意志为轉移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车輪的前进，革命或迟或早总会发生，井且将必然取得胜利。
    《在苏联最高苏维埃庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年会議上的讲話（一九五七年十一月六日）
    凡是要推翻一个政权，总要先造成興論，总要先做意識形态方面的工作。革命的阶級是这样，反革命的阶級也是这样。
    轉引自《中国共产党中央委員会关于无产阶級文化大革命的决定”（一九六六年八月八日通过）
    革命是暴动，是一个阶极推翻
    o.c
    一个阶极的暴烈的行动
    革命不是請客吃飯，不是做文章，不是繪画矫花，不能那样雅致，邦样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶級推翻一个阶級的暴烈
    2:

==========第7页==========
    的行动。
    《湖南农民运动考察报告（一九二七年三月），《毛泽东选集第一卷第一八页
    马克思主义的道理千条万緒，归根結底，就是一句話：“造反有理。”…根据这个道理，于是就反抗，就斗爭，就干社会主义。
    《在延安各界庆祝斯大林六十寿辰大会上的讲話》
    敌人是不会自行消灭的。无論是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退
    2
    出历史舞台。
    《将革命进行到底（一九四八年十二月三十日），《毛泽东选集第四卷第一三七九页
    农民的主要攻击目标是土豪劣紳，不法地主，旁及各种宗法的思想和制度，城里的貪官污吏，乡村的恶劣习慣。这个攻击的形势，簡直是急风暴雨，順之者存，违之者灭。其結果，把儿千年封建地主的特权，打得个落花流水。地主的体面威风，扫地以尽。地主权力既倒，农会便成了唯一的权力机关，虞正办到了人們所謂“一切权力归农会”。…一切事情，农会的人不到场，便不能解决。农会在乡村簡直独裁一切，眞是“說得出，做得到”。
    《湖南农民运动考察报告（一九二七年三月），《毛泽东选集为第一卷第一五页
    择
    我們要破坏帝国主义，要破坏封建主义。要坚决
    新

==========第8页==========
    地彻底地破坏这些东西，而决不能絲毫留情。…只有破坏旧的腐朽的东西，才能建設新的健全的东西。
    紫
    《新民主主义的宪政（一九四O年二月二十日），《毛泽东选集
    第二卷第七二五至七二六页
    要夺权，无产阶极革命派必須实行大联合
    我們壁看历史，历史上的运动不論是那一种，无不是出于一些人的联合。較大的运动，必有較大的联合。最大的运动，必有最大的联合。
    *民众的大联合(“九一九年七月)
    …什么力量最强？民众联合的力量最强。什么不要怕？天不要怕，鬼不要怕，死人不要怕，官僚不要怕，軍閥不要怕，資本家不要怕。
    《<湘江評論>創刊宣言（一九一九年七月十四日）
    革命战争是群众的战爭，只有动員群众于能进行战爭，只有依靠群众才能进行战争。
    *关心群众生活，注意工作方法（一九三四年一月二十七日），水毛泽东选集第一卷第一三一页
    粗織千千万万的民众，調动浩浩蕩蕩的革命軍，
    2
    是今天的革命向反革命进攻的需要。
    論反对日本帝国主义的策略（一九三五年十二月二十七日），《毛泽东选集第一卷第一五○页
    虞正的銅墙铁壁是什么？是群众，是千百万虞心实意地拥护革命的群众。这是眞正的銅墙铁壁，什么
    .04.●：

==========第9页==========
    力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我們，我們却要打破反革命。在革命政府的周围团結起千百
    老
    万群众来，发展我們的革命战笋，我糊就能消灭一切反革命，我們就能夺取全中国。
    《关心群众生活，注意工作方法（一九三四年一月二十七日），《毛泽东选集第一卷第一三四页
    不但要团結和自己意见相同的人，而且要善于团
    6
    結那些和自己意见不同的人，还要善于团結那些反对过自己井且已被实践証明是犯了錯誤的人。但是，要特别警惕象赫魯晓夫邦样的个人野心家和阴謀家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各級頜导。
    轉摘自《关于赫魯晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教訓(一九六四年七月十四日《人民日报》)
    无产阶級頜导的以工农联盟为基础的人民民主专政，要求我們党去认虞地团結全体工人阶极、全体农民阶級和广大的革命知識分子，这些是这个专政的
    球
    领导力量和基础力量。沒有这种团結，这个专政就不能巩固。
    在中国共产党第七届中央委員会第二次全体会議上的报告》(一九四九年三月五日)，《毛泽东选集》第四卷第一四三八页
    玄
    无产阶极革命派必須学会掌权，学会用权，
    必須巩固无产阶极专政
    中国革命在全国胜利，并且解决了土地間題以
    .·5

==========第10页==========
    后，中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，、即工人阶級和資产阶級的矛盾。第二种是国外的，即中国种帝国主义国家的矛盾。因为这样，工人阶級頜导的人民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必須强化。
    《在中国共产党第七届中央委具会第二次全体会議上的报告(一九四九年三月五日)，《毛泽东选集第四卷第一四三四页
    革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很要紧。革命的人民如果不学会这一項对待反革命阶极的統治方法，他們就不能維持政权，他們的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。
    論人民民主专政（一九四九年六月三十日），《毛泽东选集第四卷第一四八三页
    我們的人民民主专政的国家制度是保障人民革命的胜利成果和反对内外敌人的复辟阴謀的有力的武器，我們必須牢牢地掌握这个武器。
    《在中国人民政治协商会議第一届全体会議上的开幕詞(一九四九年九月二十一日)，一九四九年九月二十二日《人民日报
    酒
    人民得到的权利，絕不允許輕易丧失，必須用战斗来保卫。…誰要想輕易易地把人民已經得到的

==========第11页==========
    权利搶去或者踊去，那是办不到的。
    《抗日战争胜利后的时局和我們的方針》（一九四五年八月
    6
    十三日)，毛泽东选集》第四卷第一一二七页
    我們清醒地知道，在我們的前进道路上，还会有
    ☆
    种种障碍，种种困难，我們应当准备对付一切内外敌人的最大限度的抵抗和掙扎。但是，只要我們能够掌
    著
    握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众
    一道，井頜导他們前进，我們是完全能够超越任何障碍和战胜任何困难的，我們的力量是无敌的。
    黛
    《目前形势和我們的任务（一九四七年十二月二十五日），
    《毛泽东选集》第四卷第一二六O页
    我們能够学会我們原来不懂的东西。我們不但善于破坏一个旧世界，我們还将善于建設一个新世界。
    《在中国共产党第七届中央委員会第二次全体会議上的报告*
    (一九四九年三月五日)，《毛泽东选集第四卷第一四四O页
    中国人民将会看见，中国的命运一怒操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己已的輝煌的光焰普照大地，迅速地蕩涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战爭的創伤，建設起一个嶄新的强盛的名副其实的人民共和国。
    《在新政治协商会議筹备会上的讲話（一九四九年六月十五日），
    之
    毛泽东选集第四卷第一四七O至一四七一页
    (原載一九六七年二月五日《光明日报)
    ●7

==========第12页==========
    ,中共中央国务院、中央軍委、中央文革小組
    筹
    給上海市各革命造反团体的賀电
    上海工人革命造反总司会部等三十二个革命群众粗搬：
    亲
    你們在一九六七年一月九日发出的紧急通告》，好得很。你們提出的方針和朵取的行动，是完全正确的。
    你們高举了毛泽东思想伟大紅旗。你們是活学活用毛主席著作的模范。
    你們坚定地站在以毛主席为代表的无产阶級革命路機方面。你們及时地識破了和揭穿了資产阶級反动路矮新反扑的阴謀，举行了有力的还击。
    你們坚持了无产阶級专政，坚持了肚会主义的大方向，提出了反对反革命修正主义的經济主义的战斗任务。
    你們根据毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，制定了正确政策。
    你們实行了无产阶級革命派粗裁的大联合，成为团桔一切革命力量的核心，把无产阶极专政的命运，把无产阶叙文化大革命的命运，把肚会主义經济的命运，紧紧掌握在自己的手里。
    花
    你們这一系列的革命行动，为全国工人阶級和劳动人民，为一切革命群众，树立了光輝的榜样。

==========第13页==========
    我們号召全国的党、政、軍、民各界，号召全国的工人、农民、革命学生、革命知識分子、革命干部，学习上海市革命造反
    酒
    派的經驗，一致行动起来，打退資产阶級反动路袭的新反扑，使无产阶級文化大革命，沿着以毛主席为代表的无产阶殺革命路綫胜利前进。
    右
    中共中央
    国务院
    %
    中央軍委
    中央文革小粗
    一九六七年一月十一日
    球
    多
    0

==========第14页==========
    形
    抓革命，促生产，
    弹
    彻底粉碎資产阶級反动路綫的新反扑
    告上海全市人民书
    《人民日报》辐者按：上海《文汇报》一月五
    严
    日发表的《告上海全市人民书》，是一个极其重要的文件。这个文件高举以毛主席为代表的无产阶級革命路袋的偉大紅旗，吹响了继續向資
    头
    产阶級反动路袋猛烈反击的号角。这个文件坚决响应毛主席的抓革命，促生产的偉大号召，提
    彩
    出了当前无产阶級文化大革命中的关鍵間題。这不仅是上海市的問題，而且是全国性的問題。
    随着上海市革命力量的发展，嶄新面貌的、革命的《文汇报》和《解放日报》出現了。这是无产阶級革命路缕反对資产阶級反动路缕的胜利
    之
    产物。这是我国无产阶級文化大革命发展史上的一件大事。这是一个大革命。这件大事必将对于整个华东、对于全国各省市的无产阶級文化大革命运动的发展，起着巨大的推动作用。%196

==========第15页==========
    伟大的无产阶额文化大革命在以毛主席为代表的无产阶級革命路綫的指引下，几个月来所开展的批判資产阶級反动路綫的群众运动，已經取得了极大的胜利。我們在胜利的战歌声中，跨进了一九六七年。《人民日报》<紅旗>杂志元且肚論指出：“一九六七年，将是全国全面展开阶級斗爭的一年。
    一九六七年，将是无产阶級联合其他革命群众，向党内一小摄走資本主义道路的当权派和肚会上的牛鬼蛇神，展开总攻击的一年。一九六七年，将是更加深入地批判資产阶級反动路機，清除它的影响的一年。一九六七年，将是一斗、二批、三改取得决定性的胜利的一年。”也就是說，一九六七年将是資产阶級反动路機全畿崩潰彻底瓦解的一年，将是无产阶級文化大革命取得决定性的伟大胜利的一年。
    上海市广大革命群众，在批判上海地区党内一小撮人所执行的資产阶級反动路畿的斗年中，也取得了初步的胜利，井进入了一个更深入、更广闊的新阶段。
    我們上海市工厂的无产阶級文化大革命群众运动，正以拼山倒海之势，雷蹇万钧之力，冲破一切阻力，汹涌澎湃地向前发展。我們革命造反派的工人，最听毛主席的話，坚决执行毛主席亲自提出的“抓革命，促生产”的方针。毛主席教导我們：“政治工作是一切經济工作的生命钱。”我們革命造反派深深地懂得：不搞好无产阶級文化大革命，我們的生产就会迷失方向，就会滑到資本主义的方向上去。我們在无产阶殺文化大革命中所亲身經历的事实越来越多地証明：只有无产阶級文化大革命搞好了，生产才会有更大的发展。把文化大革命同发展生产对立起来的看法，是錯誤的。
    11

==========第16页==========
    可是，党内一小撮走資本主义道路的当权派和頑固地坚持資产阶級反动路綫的人十分仇靦无产阶級文化大革命，他們千方百計地对抗毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针。他們的阴謀手段大致表现如下：
    运动初期，他們以“抓生产”为名，来压制革命，反对抓革命。我們革命造反派的工人要超来革命，要批判資产阶級反动路线，他們就以生产任务压工人，給我們扣上“破坏生产”的大帽子。他們是真的要“抓生产”嗎？不是的，他們是为了保
    y
    他們自己的鸟粆帽，企图阻挠我們革命。我們戳穿了他們的阴謀詭計，勇敢地起来造反了。
    于是，他們又抛出了另一种花招，以极“左”的面目，以漂亮的革命詞句，煽动大批被他們蒙薇的工人赤卫队队員借口北上“告状”为名，破环生产，破坏交通运轍，以达到他們破坏无产阶級文化大革命，破坏无产阶級专政的目的。最近，更有
    一小撮反动的家伙在阴謀策划停水、停电、停交通。对这样一些反动的家伙，我們一定要把他們揪出来，实行无产阶极专政，严加惩办，决不能让他們的罪恶阴謀得逞。
    革命的工人同志們！紧急行动起来！坚决执行毛主席提
    嘴
    出的“抓革命，促生产”的方针！我們革命造反派的工人要成为“抓革命，促生产”的模范。我們不但要做抓革命的先鋒和骨干，而且也要做促生产的先锋和骨干。我們上海是一个全国最大的工业生产城市，它在国家的整个經济生活中起着极其重大的作用。但是，最近在很多工厂中出现部分或者大部分的赤卫队具停止生产、离开生产崗位的现象，这就直接违反了中央关于抓革命、促生产的规定，直接影响了人民的生活和12

==========第17页==========
    国民經济建設的发展。我們的革命造反派工人牢記着毛主席的教导，頂着这股逆流，发揮了高度的革命負責精神，在极其困难的条件下，頂起了全厂的生产，有力地打击了党内一小最走資本主义道路的当权派，粉碎了他們企图用破环生产来打击革命的大阴謀。这样做得对！做得好！我們全体革命造反
    要
    派的同志，都要向他們学习。毛主席教导我們：“凡是敌人反对的，我們就要拥护；凡是敌人拥护的，我們就要反对。”我們革命造反派工人有志气，有决心，有力量，一定能把革命和生产搞得更好，实现毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召。
    工人赤卫队的广大的要革命的阶級兄弟們！“抓革命，促生产”是毛主席提出的方针，是党中央一再强調的方針，是保証无产阶級文化大革命进行到底的重要方针。拥护不拥护、执行不执行这个方針是一个原則問題，大是大非問題。你們受他們煽动而离开生产崗位，究竟是对誰有利呢？你們这样做到底是使誰高兴、使誰心痛呢？我們希望你們要听毛主席的話，在这个重大原則問題上，一定要擦亮眼晴，明辨是非，不要再受騙了，赶快觉悟过来，间到生产崗位上来，回到无产阶級革命路綫上来。我們革命造反派的同志們一定会热情地欢迎你們回来，和我們共同革命，共同搞好生产，我們一定不会青怪你們，因为我們都是阶級亲兄弟，因为你們中絕大部分是受資产阶級反动路穖毒害的人，是受党内走資本主义道路当权派和頑固地执行資产阶級反动路畿的人蒙蔽的革命群众。全市一切革命学生和革命的机关千部們！让我們和广大革命工人紧紧結合在一起，为了坚决貫彻执行毛主席提出的
    ·13

==========第18页==========
    “抓革命，促生产”的方针，广泛地开展宜传和斗争，更坚决地向資产阶級反动路綫猛烈开火，打垮資产阶級反动路綫的一切新反扑，将工的无产阶級文化大革命推向-一个新高潮！
    在伟大的毛泽东思想无限光芒照耀下，展望未来，革命前程灿烂輝煌。我們工人阶級、貧下中农、一切劳动者同革命学
    洋添
    生、革命知藏分子、革命干部联合起来，共同努力，井肩战斗，乘胜前进，把无产阶級女化大革命进行到底！伟大的无产阶級文化大革命万岁！
    学
    我們心中的紅太阳、最最伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
    上海工人革命造反总司令部
    紅卫兵上海市大专院校革命委員会（缸革会）上海市反到底联貉总郡
    李
    上海新聞界革命造反委曼会上海市炮打司会部联合兵团同济大学东方缸兵团上海交通大学反到底兵团·首都第三司令部驻沪联貉站
    北京航空学院紅旗战斗队驻沪联絡站哈尔滨軍事工程学院紅色造反团駐沪联絡站西安軍事电訊工程学院文革临委会驻沪联絡站
    一九六七年一月四日

==========第19页==========
    向毛主席致敬电
    最最最最敬爱的伟大頜袖毛主席：
    子
    我們，在无产阶級文化大革命中获得新生的文汇报和解放日报>的全体革命职工，向您，我們心中最紅最紅的紅太
    如
    阳，致以最崇高的无产阶級文化大革命的敬礼！
    今晨，我們听到了人民日报轉載一月五日《文汇报》发表的告上海全市人民书>的喜訊，井且讀到了？人民日报》为此发表的极其重要的辐者按。我們的心情万分激动，渾身热血弹滁。敬爱的毛主席，这是您老人家給我們的最大的关怀，最大的支持，最大的鼓舞，最大的鞭策。我們将以最大的革命热情，更高地举起以您为代表的无产阶級革命路袭的伟大紅旗，和上海市革命人民一起，继續向資产阶級反动路綫猛烈反击，办好革命的<女汇报》和s解放日报>。
    敬爱的毛主席，我們无限兴奋地向您汇报：在以您为代表的无产阶級革命路綫的光輝照耀下，上海地区革命力量越来越壮大，越来越成熟。特别是上海的工人运动，蓬蓬勃勃地发展起来了。上海地区无产阶級文化大革命的形势越来越好。党内一小最走資本主义道路的当权派和坚持資产阶級反动路畿的頑固分子，越来越孤立。他們的反动面目，已为更多的革命群众所藏破。上海地区革命力量正在实现大联合、大团結，
    15●

==========第20页==========
    向資产阶級反动路綫发起总攻击，决心把无产阶毅文化大革命进行到底。
    抓革命，促生产，是您老人家所提出的井且一再强調的重大方針。令人气憤的是，上海党内一小撮走資本主义道路的当权派和极少数坚持資产阶級反动路綫的人，不甘心自己的失敗，还在玩弄新的鬼花招。他們以物质利盒作为誘餌，腐蝕
    一部分工人的思想，妄图把群众引入經济主义的邪路，以此轉移斗年的大方向，破坏生产，破坏国家財政金融，破坏文化大
    转
    革命。但是，坚定的革命左派完全藏破了他們的阴謀，坚决抵制經济福利的引誘，坚决击退“糖衣炮弹”的进攻。广大革命
    美
    群众說得好：无产阶殺女化大革命就是要破私立公，灭資兴无；我們就是要政治挂帅，坚决反对鈔票挂帅；我們一定要坚持斗年的大方向，夺取无产阶級女化大革命的彻底胜利。
    葉
    敬爱的毛主席啊！干言万語，难以表达我們现在的激动心情。我們决心永远讀您的书，听您的話，照您的指示办事，决心跟着您在大风大浪中前进，把自己锻炼成为永远忠于党、忠于人民、忠于您的紅色造反新聞战土！衷心地配愿您老人家万寿无疆！万寿无疆！
    条体合工数上
    汽
    一九六七年一月九日
    ◆18

==========第21页==========
    紧急通告
    女
    目前，正当上海无产阶級文化大革命进人两条路钱决战的时候，正当頑固推行資产阶級反动路筏的上海市委被打倒的时候，一小撮党内走資本主义道路的当权派又玩弄新的阴謀。他們与肚会上資本主义势力相粘合，以經济福利間題来
    茶
    轉移斗争的大方向，挑动群众斗群众，造成工一停工，铁路中断，公路阻塞，基至挑动港务工人停止生产，影响港口工作，破
    等
    坏我国国际威望。他們任意揮霍国家財富，随意增加工資、福利，滥发各种朴助費，煽动群众强占公房。这是上海市委坚持执行資产阶級反动路畿的新形式。
    装
    党内一小撮走資本主义道路的当权派宋取这种卑鄙阴险的手段，无非是为了：一、以破坏生产、中断交通、危害国計民生来对抗毛主席，对抗党中央，对中央文化革命小組施加压力，以达到破坏无产阶級女化大革命的目的。二、利用經济寤利問題来轉移斗爭的大方向，企图把一场严肃的政治斗年引入經济斗争的邪路上去，同时以物质利盒来腐蝕群众的革命意志，推行和不演变，使資产阶級思想泛滥成灾。
    为此，我們严正警告上海市委，任何妄图用破坏生产、中断交通和增加工資福利来轉移斗年綫的阴謀，都是絕对不能得逞的。用毛泽东思想武装起来的革命造反派，坚决揭露
    ·17·

==========第22页==========
    这个阴謀，坚决打退資产阶級反动思潮的进攻。我們一定要坚决貫彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，一方面积极参加无产阶級文化大革命，一方面坚守生产和建設崗位，坚持
    八小时工作制，努力完成和超額完成生产計划，井且力争产品的高质量。我們相信革命的广大工人群众，对伟大的肚会主义殂国有高度的政治青任威，一定能“公”字当头，从国家整体利盒出发，正确地处理上述問題，夺取文化革命和生产的双胜利。
    全市的革命造反派战友們，为了迅速扭轉由上海市委在会生产上所造成的严重局面，我們呼吁大家：
    一、革命造反派的工人、机关干部、学生，必須坚决貫彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的指示，积极参加文化大革命，同时又要坚守生产崗位，成为“抓革命，促生产”的模范。
    二、呼吁全国革命造反派立即行动起来，說服、动員在各地串連的上海工人、机关干部、企业事业工作人員、艺徒等立即回沪，搞好本单位文化大革命，超額完成-一九六七年生产計划。
    三、凡过去由各单位当权派签发的外出串連証明，即日起一律作废，各单位发出的大量串連費（车費除外），一律由当权派签发者負背追回（可分期退还）。
    美
    四、除必要的生产經費、工資开支、女化革命經費、办公經费及其他正当經费外，各机关、团体、企业事业单位的流动資金，自即日起一律冻結，由革命造反派、革命群众联合組織监督市极和各极財务机关执行，以保証国家經济不受捐失（群众在銀行的存款除外)。18。

==========第23页==========
    五、为了避免轉移斗爭大方向，关于工資調整、工資补发、福利待遇等，原則上放到运动后期再作处理（特殊情光請
    茶
    示中央另作处理)。
    六、学生与工农相袺合，是学生改造世界观，搞好文化大革命的必由之路。有些当权派为了挑起工人对学生的不满，破坏工学結合，对学生进行“和不演变”，竟发放較高的劳动工資，这完全是修正主义的一套，即日起，一律不准发放。
    七、所有公房及沒收的資本家房屋都是全民所有制財产，运动后期由国家統一安排，不准任何个人强占公房，违者由公安局查处。凡慫恿居民搶占公房者，按情节輕重，依法处理。凡已住人搶占来的房屋者，限一周内搬回原处。
    八、加强无产阶級专政，凡是反对毛主席、林副主席、中央文革及破坏文化大革命、破坏生产者，立即由公安局依法逮捕。凡在运动中破坏肚会治安、打人行凶、搶劫和偷盗别人財物者，应立即交回脏物，井按情节輕重依法处理；以后重犯或屡教不改者必从严惩处。
    九、上逃各条，希各单位造反派粗織和全市广大革命群
    额
    众立即貫彻执行，开动一切宣传机器，进行宣传教育。
    十、上逃各条，青合市委、公安局照此执行，凡有违犯上远各条者，立即以破坏女化大革命查处。上海工人革命造反总司合郡上海工人北上返沪第二兵团
    紅卫兵上海市大专院校革命委員会（缸革会）上海革命造反联合委員会紅卫軍指揮部
    塞
    上海市委机关革命造反联絡站
    ◆19●

==========第24页==========
    上海新開界革命造反委員会上海体育战镂革命造反司会部上海医务界革命造反总司命鄱
    笑
    上海医药工业工人革命造反联合指揮部上海造紙工人革命造反总部上海市学徒造反革命委員会
    0
    上海革命艺徒造反軍第三兵团上海出版系統革命造反司会鄱上海小教革命联合造反总司会鄙
    旁
    上海工人造反联合委員会杠卫兵上海革命造反委員会
    装
    上海市炮打司会部联合兵团
    赤卫軍上海市大专院校革命委員会毛泽东主义缸卫兵东北地区指揮部上海市反到底联貉总郡上海工人安亭兵团
    上海工人北上返沪第三兵团
    率
    民族造反司令鄙黄浦区指揮郡
    毛泽东思想缸卫兵同济大学东方紅总部上海第一医学院革命造反联合指揮部上海交通大学革命造反指揮郡上海交通大学反到底兵团
    首都紅卫兵革命造反总司会部（第三司会部）驻沪联格站哈尔滨軍事工程学院紅色造反团駐沪联貉站西安軍事电部工程学院文革临委会駐沪联絡站北京航空学院缸旗战斗队駐沪联貉站清华大学井冈山兵团駐沪联貉站
    一九六七年一月九日
    季
    ·204

==========第25页==========
    天
    工农群众、革命学生和革命干部大联合大团結
    坚决貫彻毛主席的革命路袋
    上海革命造反派
    向資产阶級反动路綫发超总攻击
    文汇报》《解放日报》記者述評
    始
    在以毛主席为代表的无产阶級革命路機的正确指】下，上海地区的无产阶級文化大革命，取得了巨大的胜利。烈火熊熊，凯歌高奏，革命形势好得很，越来越好！空前团結壮大的革命造反派和广大革命群众一起，高举毛泽东思想的伟大紅旗，抓革命、促生产，彻底批判資产阶激反动路綫，向着上海
    E
    地区党内一小撮走資本主义道路的当权派和坚持执行資产阶級反动路镂的頑固分子，发起了总攻击。上海地区党内一小撮走資本主义道路的当权派和坚持执行資产阶殺反动路機的頑固分子，正面临全筏崩潰的命运，他們正在朵取更隐蔽、更毒辣的手段进行垂死挣扎，上海地区的文化大革命，开始进入了一个更深入、更广闊的新阶段。
    上海地区无产阶级文化大革命形势好得很的第一个重要标志是：广大的工人、农民起来造反了。他們冲破各种阻力，建立了自已的革命粗織，自已解放自己，自己起来閙革命。具有光荣革命斗争传統的百万产业工人，翘成了一支浩浩蕩蓩
    ·21·、

==========第26页==========
    的文化革命大軍，以排山倒海之势，雷霆万鈞之力，冲破一切障碍，推动工矿企业的文化大革命汹涌澎湃地向前发展。工矿企业的革命造反派，坚决按照毛主席的“造反有理”的教导办事，不怕打击，不怕压制，克服了重重困难，怒于杀出来了。他們始怒坚持“抓革命，促生产”。先是藏破了上海地区党内一小
    笑
    撮坚持执行資产阶級反动路綫的人借口“抓生产”来压制革命的阴謀，并且給予很狠的打击；继而又截穿了他們唆使、纵容御用粗锇中被蒙蔽的工人群众擅自离开生产崗位，破坏生产，妄图破坏无产阶級文化大革命的恶毒手法。許多工广的革命造反派一面进行揭发斗年，一面坚守生产崗位，彻底粉碎了一小撮人的新的进攻。他們的革命行动，逐步得到了广大群众的支持，不少受蒙蔽的人紛粉觉醒过来，革命造反派的队伍一天比一天发展壮大，他們的斗爭取得了一个叉一个的輝煌胜利。郊区的农民现在也积极投入了无产阶級女化大革命的洪流，革命的組織象雨后春笋般地建立起来了。广大貧下中农
    平
    和革命群众决心彻底斗垮农村中党内一小撮走資本主义道路的当权派，彻底鏟除一切資本主义和修正主义的旧东西。最近，不少县召开了几万人的大会，向党内一小撮走資本主义道
    擎
    路的当权派和坚持执行資产阶級反动路機的頑固分子，发起猛烈的攻击，掀起了轰轰烈烈的农民运动的热潮。
    美
    上海地区无产阶級文化大革命形势好得很的第二个重要标志是：市級党政机关的革命造反派杀出来了，他們打破了“内外有别”等种种框框，同工人、革命学生一起批判資产阶级反动路钱，斗争党内一小撮走資本主义道路的当权派。他們的革命行动，給上海地区各級党政机关的工作人具以很大的
    t22

==========第27页==========
    影响。上海新間单位的革命造反派，接管了《解放日报>和文汇报》。革命造反派掌握的宜传工具，以最大的革命热情，大
    茶
    力宣传毛主席的无产阶級革命路綫，大长了革命造反派的志气，大灭了資产阶級老爷們的威风，受到广大革命群众的热烈
    志
    欢迎。
    上海地区无产阶級文化大革命形势好得很的第三个重要标志是：革命造反派不仅队伍越来越壮大，而且斗争艺术也越来越趋于成熟。他們在游泳中学习游泳，在斗争中学习斗争，在大风大浪中，在艰苦、复杂、曲折的阶級斗争中锻炼成长起来。他們始終高举毛泽东思想的伟大紅旗，坚决执行毛主席的革命路綫，牢牢掌握斗争的大方向，敢字当头，天不怕，地不怕，鬼不怕，死不怕，发扬魯迅的硬骨头精神，勇往直前。无論是工人革命造反派，大中学校的革命造反派，还是机关的革命造反派，每一支紅色造反队伍都有着一顶可歌可頌的革命斗年的光荣历史。革命造反派最懂得，我們一切工作取得胜利的根本保証是战无不胜的伟大的毛泽东思想。伟大的毛泽东思想是无产阶級文化大革命的行动指南。因此，他們始終坚
    じ
    持活学活用毛主席著作，在斗年中学，在斗争中用。特别是林彪同志发出了把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段的伟大号召以后，他們更加自觉地学习毛主席著作，把“老三篇”作为座右銘来学，大破“私”字，大立“公”字，更勇敢地艰苦奋斗，向資产阶級反动路綫和一小撮党内走資本主义
    标
    道路的当权派猛烈开火。
    在斗争中，广大革命造反派不仅越来越团粘一致，而且也
    餐
    注意团粘群众的大多数。尤其可喜的是，新多大中学校的革
    ·23·
    煮

==========第28页==========
    命小将，遵循毛主席的教导，到工厂和农村去劳动与生活，间广大工人和貧下中农学习，参加无产阶級文化大革命，宣传毛泽东思想，开始和工农相結合。不少工的工人革命造反
    学
    派也派出代表，到学桉取經。这样，相互推动，内外交流，进一步掀起了无产阶級女化大革命的高潮。近一个多月来，通过几次全市性的斗笋和批判資产阶級反动路纔的大会，工厂、农村、学校和机关的革命造反派实行了大联合、大团秸，在同-…个战斗目标下，团結在一起，战斗在一起，胜利在一起。同时，
    学
    通过每一次斗争，每一次揭发批判大会，加上革命造反派进行了广泛的政治思想工作，使部多受蒙蔽的群众认清了坚持执行資产阶級反动路筏的人的眞面目，使犹疑观望的群众进一步明辨了是非，倒向革命造反派一边。
    上海地区无产阶級文化大革命形势好得很的第四个重要标志是：資产阶级反动路钱开始全钱崩溃，在资产阶极反动路，庇护下的党内一小撮走資本主义道路的当权派的丑恶面目，已开始暴露在光天化日之下。革命造反派和广大革命群众在向資产阶級反动路袋猛烈进攻的过程中，越来越明显地看清，上海地区一小最頑固执行資产阶窾反动路綫的人，有的
    肇
    就是党内走資本主义道路的当权派。这一小撮人在无产阶級文化大革命中，宋用种种恶劣手法，对抗党中央，对抗毛主席，恶毒地攻击中央文化革命小粗。他們明里一套，暗中一套，对上一套，对下一套。他們千方百計地压制群众，阴险毒辣地围攻、打击革命的紅卫兵小将，軟化收买紅卫兵小将。他們用卑劣的手段阻挠工人起来革命造反，阻挠不成，就指使一批人組織御用工具为其“保駕”。他們朵用各种形式，包庇反革命修
    ·24◆

==========第29页==========
    零
    正主义分子；制造事件，挑动群众斗群众，挑动工人斗学生，自己則退居幕后，“坐山观虎斗”。大量的事实表明，他們如此頑
    不
    固地执行資产阶級反动路綫，拌不是偶然的，其中有的人自己就犯下了許多反党反肚会主义反毛泽东思想的罪行。他們死死地抱住資产阶級反动路綫这根稻草，就是为了“保”自己，
    邮
    “保”自已的“乌粆帽”。但是，无产阶級文化大革命的滚滾洪流是不可阻挡的，在用毛泽东思想武装起来的革命造反派和广大革命群众面前，任何妖魔鬼怪，不管他隐薇得多么巧妙，不管他朵用多么狡猾的手法，都逃不脫被揪出来的命运。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”上海的革命造反派和广大革命群众深深懂得，尽管当前的形势很好，但資产阶級反动路綫影响很深，流毒很广，斗年还会有曲折和反复，摆在革命造反派和革命群众面前的任务还很艰巨。因此，必須丢掉幻想，坚持斗争，把无产阶級女化大革命进行到底！
    (一九六七年一月八日g文汇报》《解放日报)
    正
    多
    ·25◆

==========第30页==========
    給毛主席的致敬电
    最最故爱的毛主席：
    学
    我們一永远忠于您的上海革命造反派全体战士，向您，我們的伟大导师，伟大頜袖，伟大統帅，伟大舵手，我們心中
    黄
    最紅最紅的紅太阳，致以最崇高的无产阶級文化大革命的敬亂！
    最最敬爱的毛主席，当我們正在最最热烈地欢呼您老人家亲自决定向全国广播我們上海各革命群众組織发表的《告上海全市人民书》和紧急通告的时候，从北京又传来了您老人家的声音一一中共中央、国务院、中央軍委、中央文革小刹給上海各革命造反团体的賀电。这是您老人家对我們的最大关怀，最大支持的声音，这是您老人家对我們的最大鼓舞、最
    等
    大鞭策的声晋。我們欢呼，我們歌唱，千万句話說不尽我們的幸福心情，千万支歌唱不完我們的威謝心情，我們只有千万逼跳跃高呼：毛主席万岁！万岁！万方岁！
    最最敬爱的毛主席，您总是在革命最关键的时刻，給我們指明斗争的大方向；您总是在斗年最尖銳的时刻，給我們带来了无穷的精神力量。您永远热情地关怀和支持革命造反派。您永远培育和扶植一切革命的新生事物。现在，您又在我們革
    ·26·

==========第31页==========
    命造反派迎头痛击資产阶級反动路畿新反扑的激战中間，批准了我們的大方向，肯定了我們的战斗任务，支持我們实行无
    系
    产阶級革命派紐織的大联合，团結一切革命力量，把无产阶級专政的命运，把无产阶級文化大革命的命运，把肚会主义經济的命运，紧紧掌握在自己的手里。您的这-一伟大英明的决定，定将迅速，点燃展开全国全面的阶級斗筝的熊熊烈火。什么反革命的經济主义，什么資产阶級反动路袭代表者組織的新反扑，什么資产阶极反动路畿的頑固堡垒，都将統統在这场冲天烈火中烧焦、烧臭、烧成灰！
    最最敬爱的毛主席，您一再教导我們，敌人决不会自行消灭，决，不会自动退出历史舞台。事实正是这样。上海市委中
    一小撮走資本主义道路的当权派，极少数坚持資产阶級反动路畿的頑固分子，虽然他們玩弄的反革命的經济主义阴諜已經被揭穿，虽然他們已經在革命群众的重重包围之中开始全线崩清，但他們仍然在进行疯狂挣扎，千方百計地企图瓦解我們上海革命造反派的大联合，妄想在我們各革命造反团体中制造分裂，挑起利粉，以便他門滑脚溜走，取得喘息时間，卷士重来。我們一定不让他們的阴謀得逞。我們一定要遵循您的教导，“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，一致行动起来，穷
    关…
    追猛打落水狗，把他們打个落花流水，打得永世不能翻身。我們一定要坚决貫彻您提出的“抓革命，促生产”的正确方針，彻底肃清反革命的經济主义的恶劣影响。我們一定不辜負您的期望，一定要在毛泽东思想的大旗下，把革命造反派进一步联合起来，把群众的大多数团結起来，紧紧掌握住上海女化大革命和生产的頜导权，使上海地区的无产阶毅文化大革命，沿着
    ◆27·

==========第32页==========
    以您为代表的无产阶級革命路纔胜利前进！
    祝我們最最敬爱的伟大領袖毛主席万寿无疆！上海和外地在沪各革命造反团体欢庆中央賀电，
    头
    彻底粉碎資产阶級反动路镂新反扑誓师大会
    一九六七年一月十二日
    线
    警
    黎
    学
    薄
    ·28·

==========第33页==========
    天
    坚决支持革命农民运动，彻底摧毀反革命經济土义！
    告上海全市人民书
    全市革命工人、革命农民、革命学生、革命干部和各革命造反派組織的同志們！战友們！上海的革命农民起来造反了！
    在中共中央、国务院、中央軍委、中央文革小粗給上海市各革命造反团体賀电的极大鼓舞下，上海地区无产阶級文化大革命推进到一个新的阶段。革命造反派的力量迅速壮大，反
    东
    击資产阶級反动路機的火力更加猛烈，形势越来越好！在万炮齐轰上海市委資产阶級反动路线的隆隆声中，上海郊区三百多万农民紛粉起来投入革命洪流，大造党内一小撮走資本主义道路当权派的反，大造地、富、反、坏、右的反，大造資产阶級反动路綫的反，矛头所向，銳不可挡。革命农民运动的兴起，是上海地区文化大革命中一件值得欢庆的大事，他們的革命行动好得很！他們的大方向是完全正确的，一切革命同志必須最坚决地支持革命农民运动。
    で
    革命的貧下中农起来造反了，革命造反派联合起来造反了，把一小撮党内走資本主义道路的当权派、极少数坚持資产
    袋
    阶級反动路毯的頑固分子篡夺的頜导权，統統夺回来，坚决夺
    ·29·

==========第34页==========
    回来！这个革命行动，吓得那些反动分子丧魂落魄。但他們仍然在进行疯狂撺扎，千方百計在革命造反派内部制造混乱、挑起剁粉，破坏革命造反派的大联合，破坏这个具有伟大战路意义的夺权斗郅。现在，他們又企图固守农村陣地，把反革命經济主义的黑风从城市刮到农村，进一步扩大工农差别、城乡
    篷
    差别，竭力制造工农之間的矛盾，煽动农民和工人閙对立，以此来破坏农村肚会主义經济，破坏无产阶級专政的基础工农联盟。一月九日，上海市委主要負青人公然对上海郊区
    事
    十县农民造反队代表們說：“他們工人要造你們的反，你們就把它造回来嘛！”这就充分暴露了他們的政治阴謀。正知毛主
    奠
    席所教导的：“锦乱，失敗，再搗乱，再失敗，直至灭亡一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的遥輯，他們决不会违背这个邏輯的。”我們革命造反派的战士們必須百倍地提高警惕，莲防他們轉移斗年大方向，随时准备給資产阶极反动路綫的任何新反扑以迎头痛击！
    我們必須永远牢記毛主席的教导：“凡是敌人反对的，我們就要拥护；凡是敌人拥护的，我們就要反对。”上海市委内一小撮人制造工农之間的矛盾，我們广大貧下中农就要更坚决
    李
    地和革命工人、革命学生、革命干部和其他革命群众团結在一起，誓死捍卫无产阶級专政，誓死捍卫工农联盟，誓死捍卫毛主席的革命路綫，把无产阶級专政的命运，把无产阶級文化大革命的命运，把肚会主义經济的命运，紧紧掌握在自己手里！两条路綫的斗争到了关踺的时刻，全面的阶級斗年正在
    华
    展开，我們必须乘胜追击，向資产阶級反动路筏展开全面进攻！正值农民运动兴起的时候，我們呼吁一切革命組織、革命
    ◆30◆

==========第35页==========
    工人、革命学生、革命千部都要大力加以支持。
    一、近来，許多革命农民起来批判上海市委資产阶极反
    玉
    动路籛，反击反革命修正主义的經济主义黑风，粉碎資产阶級反动路綫的新反扑，我們对他們的革命行动表示最坚决的支
    富
    持！我們呼吁各革命造反派組織立即行动起来，坚决支持他們的革命行动。各革命造反派战土一定要突出政治，大力宣传毛泽东思想，交流革命經驗，使来到市区的农民兄弟尽快地把革命造反派的无产阶級女化大革命經驗带回农村去！同时，也必須警惕农村中党内一小撮走資本主义道路的当权派，为了逃避群众斗年，轉移斗年大方向，使自己蒙混过关，而宋取“調虎离山”計，煽动农民大批离开生产崗位，涌向城市，增加城市压力的新阴謀。革命造反派在工厂在农村都要做“抓革命，促生产”的模范。
    二、上海市委内一小撮走資本主义道路的当权派和少数
    军
    坚持資产阶級反动路綫的頭固分子，为了达到破坏无产阶級文化大革命的目的，胡乱签字，任意揮霍劳动人民的血汗，以增加工資、提高福利和改变企业管理的所属关系、拌厂、改变所有制的办法来破坏生产、破坏文化大革命，轉移革命斗年的大方向。他們在农村集体所有制企业和亦工亦农耻員、外出的下放工人的收入分配上，制造矛盾，扩大差别，挑动群众斗群众，阻碍了今年年怒分配的正常进行，严重影响社員的生产积极性。为了击退这股反革命經济主义的黑风，我們郑重宣布：党内一小撮走資本主义道路当权派在經济問題上的这类签字，自即日起一律作废，坚决按照中共中央反对經济主义的有关规定办事。当前对农村年終分配間題，必須充分发动群
    31·

==========第36页==========
    众，突出无产阶級政治，正确处理国家、集体、肚員三者之間关系，认真执行分配政策，坚决反对不留和少留生产資金，不提和少提集体积累，单純追求片面多分的做法。
    三、为了实现我們无产阶級革命造反派粗織的大联合大团結，为了积极地支持农民革命运动的兴起，根据群众要求，决定把上海市委内推行反革命經济主义的罪魁祸首揪到市郊各县交給群众批判斗年，进一步揭露和粉碎資产阶級反动路籛的新反扑，彻底肃清反革命經济主义的流毒。
    室
    四、革命学生、革命干部要积极行动起来，有組織、有計划地到农村去，同农民群众相結合，大力宣传毛主席的革命路筏，横扫經济主义的黑风。前几年下放农村已参加农业生产的工人和知藏青年，应該安心参加农业生产，积极投入农村无产阶級女化大革命运动，把无产阶额文化大革命进行到底。工人阶級和貧下中农、革命师生、革命干部联合起来！展开全国全面的阶級斗年！
    革命的工人运动、农民运动、学生运动万岁！彻底粉碎資产阶級反动路綫的新反扑！战无不胜的毛泽东思想万岁！
    爷
    伟大的中国共产党万岁！
    伟大导师、伟大顏袖、伟大統帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！1万万岁！！
    上海工人革命造反总司合部
    上海农民革命造反总司命部筹备委員会上海市农业經营管理系統革命造反总司会部上海市畜牧兽医革命造反总部◆82

==========第37页==========
    上海市炮打司会部联合兵团新北大捍卫毛泽东思想战斗团清华大学井冈山兵团駐沪联貉站同济大学东方紅兵团
    林
    上海市委机关革命造反联絡站
    上海市市級机关革命造反联合委員会紅卫兵上海市大专院校革命委員会（紅革会）北京工农兵体育学院毛泽东主义兵团上海新聞界革命造反委員会
    兼
    上海出版系統革命造反司令部上海交通大学反到底兵团上海交通大学革命造反团
    上海市中等学校教工革命造反委員会（教革会）上海市小教革命造反总司会部
    琴
    赤卫軍上海市大专院校革命委員会上海艺术院校艾艺界革命造反司合部上海医务界革命造反司会部上海体育战越革命造反司会部
    上海革命造反联合委員会紅卫軍指揮鄙
    と
    紅卫兵上海第三司合鄱首都一司駐沪联貉站
    上海社会科学院革命造反兵团天津大学“八一三”杠卫兵驻沪联貉站
    一九六七年一月十六日
    ·33◆

==========第38页==========
    或
    笑
    当前上海文化大革命的形势和任务
    灌
    (上海市革命委員会决議草案，供各革命組織、
    琴
    革命群众討論和試行)
    在“一月革命”的风暴中，上海的无产阶級革命派在以毛主席为代表的无产阶級革命路籛的引导和鼓舞下，高举毛泽东思想伟大紅旗，实行了大联合，集中全力揪出了党内一小撮走資本主义道路的当权派，英勇奋战煞仕了反革命經济主义的黑风，彻底粉碎了資产阶級反动路楼的新反扑，在党政机关和經济、文化的要害单位和部门，自下而上地从党内一小撮走資本主义道路的当权派手里夺了权，从根本上扭轉了局势，从而把上海的无产阶級女化大革命推向了一个新阶段。在这场夺权和反夺权斗争的每一个关鍵时刻，我們伟大的顏袖毛主席总是給予上海的无产阶革命派和革命人民以最亲切的关怀和最有力的支持。毛主席亲自批准发表了《告上海全市人民书》和<紧急通告，中共中央、国务院、中央軍委、中央女革小組給上海市各革命造反团体的賀电，毛主席关于“三結合”联合夺权的指示，照亮了我鬥夺权斗争的道路，引导我們…步-一步地前进。二月五日，在自下而上地夺权斗争取得初步胜利的基础上，上海各革命群众翘織的代表，中国人
    ●84·

==========第39页==========
    C
    民解放軍駐上海的陆、海、空部队的負青人和执行以毛主席为代表的无产阶級革命路镂的革命頜导干部，实行了“三結合”，夺取了旧上海市委和市人委内一小撮走資本主义道路当权派的一切权力，建立了上海的临时最高权力机构。这是在无产阶級专政条件下，在以毛主席为首的党中央的领导下，无产阶
    莲
    級革命派从党内一小撮走資本主义道路当权派手中夺回自已专政权力的一场英勇战斗！这是毛泽东思想的伟大胜利！地方临时最高权力机构建立以后，上海的无产阶級文化大革命出现了新的高潮。革命的“三結合”的临时最高权力机构，使各单位、各部门的革命造反派得到自上而下的强有力的支持，为自下而上的夺权創造了更为有利的条件。
    地方临时最高权力机构建立以后，大大地推动了“抓革命，促生产”方針的实现，出现了一片大好形势。广大工、农、兵、革命学生、革命知藏分子和革命干部，斗志更加昂扬，精神更加振奋，意气更加风发，以最明确的态度，最坚决的行动，主
    薰
    动地挑起革命和生产两副重担，继續反击反革命的經济主义，出色地完成了任务。无产阶級革命派的顏导和优势，成为推动生产发展的强大动力。
    上海市地方临时最高权力机构的成立，决不是斗争的結束。我們正面临着新的考驗。我們必須巩固已經夺回的权力；我們必須继續在一切需要夺权的单位和部门夺回失去的权力；我們必須在无产阶級专政的条件下，用毛泽东思想改造上海、建設上海，使它更好地为伟大殂国的革命和建設事业服务。我們以后的斗争任务更艰互、更复杂前进道路上的一重又一重的障碍需要我們去冲破，价級敌人挑起的一次又一次反扑需要我們去击潰，我們必須提高警惕，擦亮眼晴，决不
    ·35·

==========第40页==========
    能松懈斗志，麻痹大意。
    我們面临着的最中心的战略任务，就是坚决地貫彻执行毛主席和党中央的指示，继續放手发动群众，相信群众，依靠群众，臂重群众的首創精神，坚定不移地实行无产阶級革命派的大联合，实行“三結合”，在一切需要夺权的单位和部门，把被党内一小撮走資本主义道路的当权派所窃踞的党、政、財、文大权，統統夺过来，并且掌好权，用好权，抓革命，促生产，不断提高群众的无产阶級觉悟，提高无产阶級革命派的革命性、科
    号
    学性、組織紀律性，把上海办成活学活用毛泽东思想的大学校。
    二、三、四月，是我們实现这項任务的关鍵时期。上海市革命委員会特提出下面各項任务，望全市各革命粗織、全市革
    类
    命人民貫彻执行：
    ￥
    我們的无产阶級文化大革命，是无产阶极专政下的革命。全市各单位、各区、县革命組織，都应当召开革命翘織的联席会議，具体地分析本单位的各項权力究竟掌握在哪个阶級的手里，确定应否夺权、如何夺权或者夺权以后如何掌权，总結經驗，确定自已的任务。
    葉
    (1)在已經实现了“三結合”夺权或原来权力就掌握在无产阶級革命派手中的单位，要掌好权、用好权，迅速把革命、生产两方面的任务抓起来。要继續放手发动群众，依靠无产阶級革命左派团結、年取中間派，完成斗、批、改的任务，力求把革命犒彻底。防止、克服夺权之后松懈革命意志消极保守的
    对
    傾向，在用权过程中，丰富和发展“三結合”的經驗。
    (2)应当根据不同情兄确定“三秸合”的形式。市、区、
    年
    ·36●

==========第41页==========
    て
    县的临时最高权力机构是“三結合”的革命委具会。这种革命委員会，由眞正代表广大群众的革命造反組織的負責人、人民
    《
    解放軍当地駐軍負責人或人民武装部的代表和革命顏导干部粗成。在工厂企业的临时权力机构由革命干部（顏导于部、一般干部、技术人員)、工人代表（老工人、青年工人）和民兵代表組成。党政机关各部门的临时权力机构，由革命頠导千部、革命的中极干部和革命群众的代表組成。学校則应按十六条的规定，逐步成立文化革命委員会、文化革命小粗。区、县、市一额要害部门的临时权力机构，必須报請上海市革命委具会批准。凡是沒有实行“三結合”或假夺权或极“左”夺权的单位，均不予承认。
    (3)广大的无产阶級革命派，是本地区、本部门、本单位
    有
    实现无产阶級革命派夺权的主要力量。外单位的革命群众粗藏，可以給他們以必要的援助，但是不要包办代替。
    (4)武装基干民兵、人民解放軍和人民武装是各級临时
    て
    权力机构的强大支柱，是革命左派的坚强后盾，任何群众翘織、任何个人都不得擅自調动武装民兵，违者以现行反革命論
    る
    处。
    ()对于干部，必須进行阶級分析，坚持区别对待的方针。各革命粗織应当組織革命群众和各极干部认眞学习毛主席的干部政策，学习《紅旗>杂志有关肚論，統一思想认藏，为实现“三結合”創造必要的条件。
    (二)
    坚决响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，坚快执行毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的方针，把反对反
    ◆37·

==========第42页==========
    革命經济主义的斗年进行到底，为完成和超額完成一九六七年工农业生产計刘而奋斗。
    (1)革命造反派应該成为“抓革命，促生产”的模范。无論何时，都应該把革命放在第一位，以革命統帅生产，以革命統帅工作，以革命統帅一切。
    专
    (2)农村人民公肚貧下中农和各級于部，都应骸认真执行中共中央給全国农村人民公肚貧下中农和各級于部的信》，抓革命，促生产，健全生产班子，做好春耕工作，锨起农业
    等
    生产的新高潮。目前还在上海和外地逗留的下乡上山知藏青年、支边青年、农场职工、前几年精减下放人員，都应认其学习和坚决貫彻<中共中央、国务院关于处理下乡上山知識青年外出串連、請愿、上訪的通知>，立即返回本单位。
    (3)工厂、企业、事业单位的革命造反派，必須坚决地貫彻执行中共中央关于抓革命、促生产的十条规定（草案）》，迅速建立和健全抓生产的班子，落实計划，特别注意加强协作，节約原材料，保証质量。交通运轍部门的革命造反派和革命职工在任何情丸下，都要确保貨运畅通，运懒正常。所有企业、事业单位，都不得任意改变劳动制度，搞变相的經济主义。支援内地和边疆建設的职工，以及临时工、合同工、輪换工、外包工，都应坚决貫彻执行中共中央、国务院二月十七日的有关的紧急通告》和<通告》，坚决同反革命經济主义进行斗争。
    (4)文教卫生、科学研究等各条战镂的革命职工，必須积极地抓革命，促工作，在向党内一小撮走資本主义道路当权派进行夺权斗年的同时，必須坚守工作崗位，尽职尽青，做好各項工作。全市中小学和文艺团体应該认真学习和坚决执行中央最近的通知。
    变
    ◆38●
    零

==========第43页==========
    (5)各基层单位群众組藏一般不得保留脱产工作人員。市、区、县、产业系統一級革命群众組藏的脫产工作人員名額，必須尽量减少。本单位革命委具会有权对任意腌产严、在外游薄的人員，按照违反劳动紀律规定处理；情节严重而又累致不改者，在报請上一級革命委員会批准后严肃处理。
    (6)任何群众組織和任何个人都必須严格遵守国家計划和国家制度，不得擅自动用国家物資，甚至将肚会主义所有制的工厂企业单位变为只替某一小团体服务的小团体所有制，即資产阶級所有制。过去已动用国家物資者，必須如数追回，已用去的也要彻底清查。今后如再发现上逃现象，一律以破坏社会主义經济論处。
    三)
    持
    大力加强无产阶級专政，坚决支持无产阶革命派的夺权斗争，坚决鎭压反革命，彻底击潰价級敌人的反扑，保卫肚
    T
    会主义經济，保卫无产阶级女化大革命。
    (1)公安、检察、司法战镂上的一眞正的革命造反派应当联合起来，同中国人民解放軍駐沪部队密切配合，同广大革
    清
    命造反派和革命群众相結合，大力加强治安保卫工作，萁正发揮无产阶級专政的作用。坚决鎭压反革命。
    (2)坚决鏔压胆敢反对毛主席、林主席，炮打无产阶級司合部的现行反革命分子。凡伪造中央文件和中央顏导同志指示、造謠生事者，以破坏无产阶級文化大革命論处。对破坏上海市革命委具会和革命新秩序的一小撮反革命分子，对拒絕改造、坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子和慣窃、流氓阿飞、投机倒把分子，必須进行毫不留情的打击。
    ◆39◆
    渐

==========第44页==========
    (3)对所謂“联合行动委員会”、“紅旗軍”以及其他一切反革命粗織，必須坚决取締，严惩其首恶分子，揪出其幕后操纵者。
    (4)严防某些别有用心的人，煽动群众，把矛头指向伟大的人民解放軍。凡煽动和带头冲击軍事机关和破坏軍事管制的坏人，必須依法严惩。
    (5)严禁以任何借口冲击机场、电台、监獄、看守所、机要室、档案室等机构，违者以现行反革命論处。严禁以任何借口袭击革命粗織，进行绑架、酸打、拘押、私設公堂、私設刑房等违背党紀国法的活动，违者依法制裁。
    (6)只許左派造反，不准右派翻天。在文化大革命初期被打成“反革命”的革命群众，应当不反。但是，决不許地、富、反、坏、右等牛鬼蛇神，以“平反”为名，进行反攻倒算，否則立予制裁。
    (四)
    各革命造反派組織和紅卫兵翘織，要高举毛泽东思想伟大紅旗，活学活用毛主席著作，整頓粗織，整頓思想，整頓作风，把无产阶級革命派的队伍，建設成为一支非常无产阶級化，非常革命化，非常战斗化的紅色大軍。
    (1)建議各革命粗織开门整风。毛主席教导我例：“我們有批評和自我批評这个马克思列宁主义的武器。我們能够去掉不戛作风，保持优度作风。”各革命造反組織的負責人，应当带头认真开展批誶与自我批部，虚心倾听群众意见，年取成为活学活用毛主席著作的模范。在整风中，应当按照毛主席的正确处理人民内部矛盾的方针，严格区分两类不同性质的矛
    .40.*

==========第45页==========
    x
    盾，决不能朵取对待敌人的方式来对待革命同志。
    (2)全市革命造反派必須在毛泽东思想的基础上实行大联合，坚决反对无政府主义、极端民主化、宗派主义、行会主义和小团体主义。各革命粗織之間，在斗爭大方向一致的前提下，要求同存异，不要在枝节間題上争論不休。不許武斗。不許乱砸。
    (3)各革命造反組織的形式，应有利于大联合，有利于夺权斗争，有利于“抓革命，促生产”，有利于完成各单位斗、批、改的任务，有利于无产阶級专政，有利于革命造反派成員的思想革命化。我們建議按产业、按系統、按单位、按地区，实行条条与块块相合的方式，建設无产阶級的阶殺队伍。工人的革命組織，不要跨行跨业跨地区，不要发展学桉师生、党政机关工作人員、医务工作者和女艺工作者等成員，已挂钩的要重新归口。学生的紅卫兵粗織，不要发展工人和貧下中农参加。凡是复員轉业軍人粗織，所謂国际性、全国性的組織，以及以經济主义要求为目的成立的各种粗織，都是违背毛主席指示和党中央规定的精神的，应該自动解散这些組織的所属成員，可
    泽
    分别申請参加本单位的革命群众粗織。在整頓組織的过程中，·必須純洁无产阶級革命派队伍，把混进来的坏人清洗出去。
    (4)各革命造反派翘織应坚决貫彻毛主席提出的“要节钓開革命”的伟大号召，警惕資产阶級糖衣炮弹的进攻，防止阶級敌人对革命队伍的腐蝕，坚决反对鋪张浪費，讲究排场，任意揮霍国家財富。上海市革命委員会青成有关部门組械专门小組，对各群众組織实行財务监督和检查。凡設在各大飯店的“司合部”、“总部”，自即日起一律迁出。多占的公房、公物，立即退还原主管单位和房管部门处理。
    ·41•

==========第46页==========
    (五)
    无产阶級革命派队伍的最根本的建設，是高举毛泽东思想伟大紅红旗，活学活用毛主席著作。全市无产阶級革命派和革命群众，要在阶级斗争和生产斗争的伟大革命运动中，掀起活学活用毛主席著作新高潮。最近要重点学好《关于科正党内的錯諛思想》、《反对自由主义》、《整頓党的作风》、《关于正确处理人民内部矛盾的問題》、《中国人民解放軍总部关于重
    感
    行澦布三大紀律八項注意的訓合》和《党委会的工作方法》等光輝著作；学习中央最近发出的一系列指示；学习紅旗》杂志第三期肚論《論无产阶級革命派的夺权斗争》，和第四期社論
    袋
    《必須正确地对待干部》。坚持以毛主席为代表的无产阶級革命路綫，批判資产阶級反动路機，肃清它的流毒。无产阶級革
    半
    命派要永远把“老三篇”作为座右銘来学，在改造客观世界的同时，改造自已的主观世界，勇于夺自已头脑中“私”字的权，勇于在自已灵魂深处閙革命，按照毛主席提出的无产阶毅革命事业接班人的五項条件，严格要求自已，在斗爭中不断提高无产阶級觉悟，不断提高政策水平和斗爭艺术，把无产阶极文化大革命进行到底！
    华
    伟大的一月革命胜利万岁！无产阶极革命派大联合万岁！
    坚持毛主席的“三結合”联合夺权的正确方针！战无不胜的毛泽东思想万岁！
    我們伟大的頠袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
    一九六七年二月二十三日
    "42.◆

==========第47页==========
    反对怒济主义，
    粉碎資产阶級反动路綫的新反扑
    《人民日报》《紅旗杂志社論
    我們伟大顏袖毛主席亲自决定向全国广播上海各革命群众組織发表的告上海全市人民书》和<紧急通告》，是一个具
    乐
    有重大历史意义的事件。这件大事，标志着我国的无阶毅文化大革命开始了一个新阶段。
    每
    这个新阶段的主要特.点是：
    以毛主席为代表的无产阶級革命路棧，日盆为广大群众所掌握。資产阶級反动路畿盘踞的頑固堡垒，一个一个地被
    王
    夺取过来。
    革命的工人运动，农民运动，学生运动，文化頠域各界和
    酒
    党政机关的革命群众运动，正在联合起来，汇成一股不可抵挡的革命洪流，向資产阶极反动路綫展开了至面的总攻击。无产阶級革命造反派的力量正在发展壮大。.他們在斗年中进一步用毛泽东思想武装起来，牢牢掌握斗年的大方向，不断提高斗争的艺术，成为无产阶极文化大革命的骨干力量。以无产阶級革命造反派为核心，正在把群众的大多数团結起来。革命群众在毛主席为首的党中央的顏导下，正在自
    柔
    已掌握无产阶級文化大革命的命运，自己掌握斗批改的命运，
    ·43·
    率

==========第48页==========
    自己掌握生产和工作的命运，自己掌握无产阶級专政和耻会主义国家的命运。
    在这种不可抵挡的革命洪流的冲击下，党内一小撮走資本主义道路的当权派，极少数坚持資产阶級反动路篯的頑固分子，正在节节敗退。他們反革命的猙獰面目，已經和正在被
    苹
    揭穿。他們陷于革命群众的重重包围之中，开始全護崩䙡。但是，这些反动家伙，是不是会自动繳械投降呢？是不是会自动退出历史舞台呢？不，决不会！他們同历史上的切
    李
    反动分子一样，是决不会自动缴械投降的，决不会自动退出历史舞台的。
    华
    正如毛主席教导我們的：
    “敌人是不会自行消灭的。无論是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”
    我国无产阶級文化大革命发展的现实，再一次証明了毛主席的这个英明論断。
    革命战士每夺取一个堡垒，都会遇到阶級敌人的疯狂反
    学
    抗。革命每前进-一步，敌人都会耍出新的花招，搬出他們的十
    八般武艺。‘他們总是一計不成，父生一計。硬的不行来軟的，
    や
    武的不行来文的，軟硬廉施，文武并用。他們的拿手好戏，就是打着紅旗反紅旗，挑动群众斗群众。他們还常常狡猾地把党中央和毛主席提出的革命口号接过去，加以歪曲，为自已的
    花彩
    反革命政治目的服务。现在，他們以极“左”的面目出现，假惺惺地打起“反对資产阶級反动路矮”的旗号，蒙蔽和欺驦一都
    ◆44·

==========第49页==========
    て
    分群众，顛倒黑白，轉移目标，把斗争的矛头指向无产阶級革命路，指向无产阶級革命司令部，.指向革命群众，借以保护他們自己，保护資产阶級反动路綫，保护資本主义和修正主义的旧秩序。
    当前，党内一小撮走資本主义道路的当权派，极少数坚持資产阶級反动路綫的頑固分子，正在和肚会上的資产阶級分子，投机倒把分子，地、富、反、坏、右分子，互相勾結起来，用經
    了
    济主义来欺騙群众，煽动群众，破环生产，破坏財政金融，破坏无产阶級女化大革命，向伟大的、光荣的、正确的中国共产党进行斗争，向我們无产阶級专政的社会主义国家进行斗争。上海工人革命造反总司合部等革命群众組截的《紧急通告》，生动地、深刻地揭露了上海地区反动分子的大阴謀。这
    式
    个大阴謀，就是用經济福利的“糖衣炮弹”来誘惑一部分群众。他們任意揮霍国家財富，随意增加工資、福利，褴发各种經費、
    て
    物資，煽动群众强占公房，据为私有。他們挑动武斗，制造事件，唆使一批工人离开生产崗位，造成一部分工一停工，铁路中断，公路阻塞，甚至挑动港务人具停止生产活动。铁道部门的某些負青人也在这样干，妄图用中断铁路运轍的手段，来破坏无产阶級文化大革命。这些人自以为得計，其实恰恰是搬起石头砸自己的脚。他們表演得愈充分，就愈暴露了他們的反革命修正主义面目，为自己的彻底垮台制造条件。这些家伙們玩弄的經济主义的把戏，是革命群众的一个很好的反面教材。它使广大群众认藏到經济主义是什么貨色，认藏到必須彻底戳穿，战而胜之。
    常
    这种經济主义是什么貨色呢？
    ·45◆
    不

==========第50页==========
    这种怒济主义，是用經济收买的手段，迎合少数落后群众的心理，腐触群众的革命意志，把群众的政治斗年引向經济主义的歧途，使他們不顾国家利盒、集体利盒、长远利盒，单純追求个人的暫时利金。其目的是妄图扼杀无产阶級文化大革命，瓦解无产阶級专政和耻会主义制度。
    这种經济主义，是破坏肚会生产，破坏国民經济，破坏肚会主义所有制。它提倡資本主义的自发傾向，提倡修正主义的物质刺激，妄图瓦解肚会主义的經济基础。
    手
    这种經济主义，是反马克思列宁主义、反毛泽东思想的，是彻头彻尾的反革命修正主义貨色。这是从老修正主义和现代修正主义的垃圾堆里拣来的破烂。这种經济主义，在資本主义制度下，是稚护資本主义反动統治，反对无产阶殺革命的工具；在社会主义制度下，具有更加反动的性质，它是資本主
    李
    义反革命复辟的工具。
    总之，这种經济主义，是用資产阶额的自发性来代替无产阶級的革命自觉性，用資产阶級的极端民主化来代替无产阶級的民主集中制，代替无产阶級的粗織紀律性，用資产阶級反动的非法手段来代替无产阶毅专政，代替无产阶叙专政下的大民主，用資本主义的所有制来代替肚会主义的所有制。这是資产阶窾反动路畿向无产阶窾革命路綫进行大反扑的新形式。
    一切革命群众，一切革命組截，都应当百倍提高警惕，藏破阶級敌人玩弄的經济主义的阴謀詭計，彻底粉碎資产阶級反动路筏的新反扑，把无产阶級文化大革命进行到底。上海市革命群众組織发出的紧急通告》，高举以毛主席
    ·46.·

==========第51页==========
    为代表的无产阶級革命路綫的伟大紅旗，坚决貫彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的正确方针，为同反革命的經济主义，即反革命的修正主义进行斗争，树立了一个好榜样。
    中共中央、国务院、中央軍委、中央女革小組在《給上海市各革命造反团体的賀电》中，号召全国的党、政、軍、民各界，号召全国的工人、农民、革命学生、革命知藏分子、革命干部，学习上海市革命造反派的經驗，一致行动起来，打退資产阶級反动路棧的新反扑，使无产阶极文化大革命，沿着以毛主席为代表的无产阶級革命路綫胜利前进。这个号召必然对全国工人阶級、全国革命人民，起伟大的鼓舞作用。
    为了彻底粉碎經济主义，一切无产阶級的革命派，应当象上海市的革命造反派邢样，在毛泽东思想的大旗下，进一步联合起来，把文化大革命的和生产的頜导权紧紧掌握在自己手里。
    我們要向那些暫时受蒙蔽的群众，耐心地进行艰苦的政治思想工作。要相信他們中間絕大多数人是要革命的。他們
    一旦认清了事实眞相，是会分清大是大非，站到以毛主席为代表的无产阶級革命路线方面来的。
    当前全面的阶級斗笋，是由資产阶級及其代理人挑动起来的。我們警告那些頑固坚持資产价級反动路楼的人，赶快悬崖勒马，还有向党和人民将功贖罪的机会。如果不问革命人民投降，那就让它自取灭亡。
    工人阶級联合起来！
    工人阶級和貧农、下中农及其他劳动者联合起来！
    一切劳动者同革命学生、革命知識分子、革命干部联合
    ◆47·

==========第52页==========
    龙
    起来！
    各族人民联合起来！
    展开全国全面的阶級斗爭，
    蜂
    彻底粉碎資产阶級反动路镂的新反扑，把无产阶級女化大革命进行到底！
    후
    伟大导师，伟大頜袖，伟大統帅，伟大舵手毛主席万岁1
    (《紅旗》杂志一九六七年第二期)
    华
    发
    华
    葉
    半
    7
    则
    ·48

==========第53页==========
    太
    无产阶殺革命派联合粑来
    《紅旗》杂志評論員
    “金猴奋起千鈞棒，玉宇澄清万里埃。”
    光荣的上海工人阶极，在以毛主席为代表的无产阶毅革命路筏指引下，組成了百万革命造反大軍。他們联合其他革命粗織，迎头痛击資产阶級反动路機的新反扑，从党内一小撮走資本主义道路当权派的手中夺了权，建立起无产阶級文化大革命的新秩序。势如破竹，銳不可挡，他們正在乘胜追击，
    有
    扫蔼抗拒历史车輪前进的垃圾。
    上海工人阶級、其他革命群众和革命干部的这一革命行动，标志着我国无产阶級文化大革命到达了一个新的轉折点，标志着我国的无产阶級女化大革命开始了一个新阶段。这是毛泽东思想的新的伟大胜利。
    于
    上海工人阶級、其他革命群众和革命干部提出的革命方针和宋取的革命行动，給全国树立了榜样，为无产阶級文化大革命提供了极其宝貴的新經驗。
    他們的經驗是多方面的。这些經驗集中到一点，就是，无产阶额革命派联合起来，向党内一小撮走資本主义道路的当权派夺权，把上海市的政治、經济、文化的大权，牢牢地掌握在自己的手里。
    为
    马克思列宁主义、毛泽东思想教导我們，革命的根本間題
    ·49"

==========第54页==========
    是政权問題。无产阶級文化大革命的中心任务，归根結底，就是无产阶級从党内一小撮走資本主义道路当权派手中夺权的斗年。这是现阶段我国阶級斗年的焦点，是肚会主义和資本主义两条道路斗箏的集中表现。
    一九六六年六月一日，我們伟大頜袖毛主席亲自决定广播北京大学的全国第一张马列主义大字报，就是支持北京大学的无产阶級革命派，在一个大学的范围丙，从陆不反党集团手里夺权的斗争。这是一个伟大的战略措施，这个措施在全国范围内点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。
    现在，我們伟大顏袖毛主席亲自决定广播上海市各革命群众粗織发表的<告上海全市人民书和<紧急通告》，支持上
    爬
    海工人阶級同其他革命群众、革命千部联合起来，在一个市的范围内，从党内一小撮走資本主义道路的当权派和极少数坚持資产阶級反动路機的頑固分子手里夺权的斗争。这是在新形势下所朵取的父一个伟大的战略措施，这个措施将推动全国的无产阶級女化大革命来一个新的飞跃。
    奖
    党内走資本主义道路的当权派，只是一小撮人，但是，在他們盘踞的地方和单位，他們还在不同程度上掌握着党权、政权、財权。他們总是利用掌握在他們手中的这些权力，来打击群众，破坏无产阶級文化大革命。
    这一小撮人怎样利用他們手中掌握的那些权力来破坏无产阶殺文化大革命呢？
    这一小撮人利用他們手里掌握着的党权，来欺氟、蒙蔽、
    兴
    压制一批干部和党团員。他們企图瓦解我們党用毛泽东思想武装起来的极严格的无产阶級紀律，企图澳散无产阶級为战
    50

==========第55页==========
    胜資产阶級所必需的紀律。他們把我們党的紀律，歪曲为資产阶极的紀律，歪曲成反党反肚会主义反毛泽东思想的“紀
    美
    律”，歪曲成对抗以毛主席为代表的无产阶級革命路綫的“紀律”，变成压制群众、反对革命的紧箍咒。誰要反对他們，就把誰打成“反党”分子。
    这一小撮人利用他們手里掌握着的那些部门、那些地方的部分政权，在他們力所能到的范围内，实行資产阶級专政，
    人
    鏔压革命群众。誰要起来革他的命，就要把誰打成“反革命分子”，以至开除、监禁。他們挑动群众斗群众，歪曲地利用“保卫无产阶級专政”的口号，欺驦-一些群众，組藏什么“紅色政权保卫軍”等等御用团体，来保他們自己。
    这一小撮人利用他們手里掌握着的財权，籠貉一些受他
    高
    們蒙蔽的群众，为他們保駕。他們还用金錢收买的手段，来腐触革命群众。他們用各种經济手段，企图把·些群众引向单純追求个人暂时利盒的經济主义的邪路。他們不但要恢复而且要扩大过去关于工資、福利制度中的一些錯諛措施。他們乱开支票，乱发物資，慷国家之慨，收买人心，妄图破坏生产，被坏財政金融，破坏交通运轍。他們恶意地把“矛盾上交”。这是当前党内一小撮走資本主义道路的当权派，进行垂死挥扎的表现。这是当前資产阶怒反动路线进行反扑的新形式。党内一小撮走資本主义道路的当权派，对于資本主义和修正主义的旧东西，这也保，那也保，归根到底，就是保住他們自已的权力。在革命群众的压力面前，他們可以做这样一些假“让步”，也可以做邪样一些假“让步”，但是，他們所做这祥
    一些或邢样一些的“让步”，都是企图打击我們的无产阶級专
    51◆

==========第56页==========
    政，保持他們压制群众的权力。他們在权力間題上，是寸权必年，絕不让步的。他們企图宋用各种手段，阴謀扰乱我們社会主义的国民經济生活，以达到他們保持自己权力的目的。
    我們同党内一小撮走資本主义道路当权派的斗争，最根本的，就是夺他們的权。只有夺了他們的权，对他朋实行专政，才能把他們斗倒，斗臭，斗垮。
    毛主席教导我們，从党内一小撮走資本主义道路当权派手里夺权，是在无产阶級专政条件下，一个阶級推翻一个阶級的革命，即无产阶級消灭資产阶級的革命。
    无产阶級革命派同党内一小撮走資本主义道路当权派的斗争是尖銳的、复杂的、曲折的。被反革命修正主义分子盘踞的堡垒，要一个一个地夺取。无产阶級夺回来的陣地，也还要
    一个一个地去巩固。
    我們对于狡猾的敌人，必須提高警惕。他們也虚伪地打着“革命”旗号，向无产阶級夺权。他們慣于制造謠言，挑撥离間，顛倒黑白，混淆是非，煽动群众，轉移斗年目标，把攻击的矛头，指向革命派，指向无产阶级专政，指向无产阶级的革命司合部。一切革命同志，都要遵循毛主席的教导，擦亮眼睛，分清敌我，辨明大是大非。要坚决把邢些在背后煽阴风、点邪火，矛头指向无产阶級专政、指向无产阶級革命司合部的家
    -?
    伙，一个个地揭露出来，把他們打倒。
    上海工人阶級和其他革命群众、革命干部的伟大貢献，就
    海
    是他們坚定地站在以毛主席为代表的无产阶級革命路畿一边，无所畏惧地向資产阶級反动路綫的新反扑举行大反击，創造了在无产阶級专政条件下，从党内一小最走資本主义道路
    ◆52.●

==========第57页==========
    当权派手里夺权的經驗，他們提供了正确的方針、政策、組藏形式和斗年方法。
    玉
    这正是值得全国党、政、軍、民各界学习，值得全国工人、农民、革命学生、革命知藏分子、革命于部学习的最主要的东西。上海的大革命，体现了工人阶的顏导作用和首創精神，体现了工人阶級的革命的粗犧性和紀律性，发展了无产阶級专政下的大民主。
    上海的經驗証明，只有把党内-一小撮走資本主义道路当权派手中的权夺过来，加强无产阶极专政，寸能保障无产阶級的大民主。
    上海的經驗証明，无产阶殺专政下的大民主，絕不是极端民主化，絕不是小团体主义。只有在毛泽东思想的旗帜下，实行民主集中制，实行无产阶級革命派的大联合，才能实现无产阶級专政下的大民主，才能集中力量打漂亮仗，扌能建立革命
    x
    的新秩序。
    上海的經驗証明，必須紧紧把握以毛主席为代表的党中央的抓革命，促生产”的方针，必須向形形色色的資产阶級的修正主义的經济主义、无政府主义、自由化等等，进行坚定的、不調和的斗争，坚持肚会主义的大方向，濰护社会主义的所有制，这才是无产阶級专政下的大民主。
    上海革命群众实行无产阶級专政下的大民主，目的是很鮮明的。这就是发动广大群众打垮党内小撮走資本主义道路的当权派和肚会上的牛鬼蛇神，雜护和发展社会主义的政治、經济和文化事业。
    中共中央、国务院、中央軍委、中央文革小組給上海市各
    ·53◆

==========第58页==========
    革命造反团体的賀电中指出：“你們实行了无产阶级革命派粗織的大联合，成为团結一切革命力量的核心，把无产阶级专政的命运，把无产阶級文化大革命的命运，把过会主义經济的命运，紧紧掌握在自己的手里。”这是对上海无产阶級革命派的崇高誶价，也是向全国革命人民发出的大号召。
    华
    資产阶級反动路綫的新反扑，井不說明邪一小撮反动家伙的强大，只不过是一种歇斯底里的发作。这种发作，恰好是
    堂
    表明他們就要垮台了。
    我們的无产阶級专政是巩固的。我們有无限忠于毛主席、忠于人民的强大的人民解放軍。我們有用毛泽东思想武装起来的亿万人民群众。这是足以战胜任何敌人的最伟大的力量。我們要記住毛主席的教导，“一切过高地估計敌人力量和过低地估計人民力量的观点，都是錯誤的。”
    在我們的面前，是一片大好形势，是一片光明。我們要看到“敌人快要消灭，自己快要胜利的实质”。我們要象上海的
    了
    革命群众那样，勇敢地打退一小撮資产阶級代理人的挑战。我們要敢于斗争，善于斗争，敢丁胜利，善于胜利。
    无产阶級革命派联合起来，团結广大群众，在伟大統帅毛主席的顏导下，展开全国全面的阶級斗笋！
    坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针！
    久
    粉碎資产阶級反动路綫的新反扑！粉碎資产阶級的經济主义！
    3
    坚决向党内一小撮走資本主义道路的当权派夺权！无产阶級专政万岁！
    战无不胜的毛泽东思想万岁！
    (…九六七年第二期)
    54

==========第59页==========
    无产阶殺革命派大联合，夺走資本主义道路当权派的权！
    《人民日报》社論
    一场无产阶級革命造反派大联合展开夺权斗争的伟大革命风暴，在我們伟大顏袖毛主席的伟大号召下，正以排山倒海之势，雷霆万鈞之力，席卷全中国，震动全世界。
    无产阶級革命造反派最盛大的节日来到了！一切牛鬼蛇神的丧钟敲响了！让我們高举起双手，热烈地欢呼：无产阶级革命造反派的大联合，夺走資本主义道路当权派的权好得很！就是好得很！
    这是我国无产阶級攻化大革命的-一个新的飞跃。这是今年展开全国全面阶級斗笋的-·个伟大开端。
    这是国际共产主义运动中的极其伟大的創举，是人类历史上从来沒有过的大事，是关系到世界前途和人类命运的大事。
    在肚会主义社会里，在无产阶級专政的条件下，亿万革命群众以无产阶殺革命造反派的大联合为核心，組成浩浩蕩薄的革命队伍，从党内一小撮走資本主义道路的当权派和坚持資产阶殺反动路畿的頑固分子手里，自下而上地夺权。这是毛主席对马克思列宁主义关于无产阶級革命和无产阶級专政
    ·55·

==========第60页==========
    学說的重大发展。
    革命的根本問題是政权問題。我国人民民主革命的胜利，出现了无产阶級在全国范围内的夺权。但是，被打倒了的阶級敌人，他們人还在，心不死。在无产阶級和小生产者的队伍里也会产生新的資产阶极分子。无产阶級同資产阶級的夺权斗笋一直在激烈地继續进行。无产阶额文化大革命，从一开始就是一场夺权斗笋。这个文化大革命，就是发动亿万群众自已起来解放自己，问党内一小撮走資本主义道路的当权派夺权。只有展开这样伟大的群众运动，展开一个群众性的全面夺权斗争，才能彻底解决无产阶额的夺权問題，彻底解决无产阶級专政的問題。
    資产阶級代表人物把持的各种权力，非夺不可！这是广大革命群众，通过几个月的艰苦斗年，掌握到的马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大眞理。
    为什么当革命的左派响应毛主席的伟大号召，满怀着对无产阶級革命事业的无限忠誠，瞄准走資本主义道路的当权派发出第一炮的时候，就被打成“反革命”、“右派分子”？为什么当“工作組”来了以后，革命左派不仅沒有翻身，反而更变本加厉地遭到白色恐怖的残酷鎭压？
    为什么当广大革命群众起来揭露和批判資产阶級反动路畿的时候，却发生了更大规模的群众斗群众的事件，甚至武斗流血，多少革命的擱将受打击，遭迫害，被开除，被鎭压，直到最近，叉出现了資产阶級反动路畿新的大反扑，出现了反革命經济主义的大泛滥？
    几个月的反复和曲折，一场场惊涛骇浪的阶級斗年暴风
    ●
    58

==========第61页==========
    雨，深刻地教育了广大革命造反派。他們越来越明白了：革命之所以受挫折，原因不是别的，只是因为印把子沒有攥在自己手里。邪一小撮資产阶級代表人物之所以如此猖狂，之所以敢于这样欺負人，就是因为他們还有权！革命群众要掌握自己的命运，千条万条，归根結底，就是要自已掌握印把子！有了权，就有了一切沒有权，就沒有一切。千重要，万重要，掌握大权最重要！于是，革命群众凝聚起对阶級敌人的深仇大恨，咬紧牙关，斬钉截铁，下定决心：联合起来，团結起来，夺权！夺权！夺权！！一切被反革命修正主义分子、被坚持資产阶級反动路綫的頑固分子所窃取的党、政、財等各种大权，統統要夺回来！就是要把无产阶級专政的命运，把无产阶额文化大革命的命运，把肚会主义經济的命运，紧紧掌握在自已
    广的手里！他們就得好：无产阶毅革命派，具正的苹命左派，看
    的是夺权，想的是夺权，干的还是夺权！这不是什么“个人野心”，而是为无产阶級夺权，为共产主义夺权，让伟大的毛泽东思想占頒一切陣地！
    翻天覆地的无产阶級革命造反派大联合展开夺权斗年的群众运动，是一场无产阶級和資产阶級的大决战。它必然带来阶級矛盾的集中爆发，带来一场空前规模的急风暴雨。这场大决战的现实，已經为我門展现了极其激动人心的场面。你看！广大无产价級革命造反派，已經冲破重重障碍，紧急行动起来，集合于毛泽东思想的伟大紅旗之下，团結起亿万革命群众，发扬了高度自觉的无产阶級革命造反精神，敢于斗年，敢于夺权，冲锋陷陣，所向披靡，正在从胜利走向胜利。你看！那一小撮反革命修正主义分子，对革命造反派大
    ·57·

==========第62页==========
    联合，夺走資本主义道路当权派的权、夺坚持資产阶級反动路畿的頑固分子的权，怕得要死，恨得要命。因为夺权就夺去了他們的命根子，夺去了他們賴以“秋后算賬”的最后法宝。他們惊慌失措，暴跳如雷，歇斯底里大发作。然而，一切反革命的垂死挥扎都无济于事，他們正在迅速被革命造反派大联合展开夺权斗争的群众运动的洪流所淹沒。
    这对于每·个无产阶級革命者来款，眞是从未有过的痛快啊！
    无产阶級革命造反派要展开夺权斗争，就必須大联合。沒有大联合，夺走資本主义道路当权派的权就只是一句空話。一百多年前，马克思、恩格斯在共产党宝言》中，第一次提出了“全世界无产者，联合起来！”的战斗口号，为无产阶毅的第一夺权擂响了战鼓，使世界的資产者吓得发抖。四十几年前，我們的伟大頜袖毛主席提出了“民众的大联合”的伟大号召，吹响了我国新民主主义革命的进軍号。今天，在我国女化大革命的新形势下，亿万革命群众正在毛主席的新的伟大号召下，在“无产阶級革命派大联合，夺走資本主义道路当权派的权”的伟大口号下动員起来，投入战斗。这就預示着党内一小撮走資本主义道路的当权派和坚持資产阶級反动路楼的頑固分子的未日，已經来到了。
    “問蔻茫大地，誰主沉浮？“我們鬥！我們！我們！！我們广大的工农兵群众是新世界当然的主人！”这就是广大革命群众响亮的声音！
    革命的干部、革命的学生，定要同工人运动、衣民运动相結合，使社会上的斗年同本单位的斗争結合起来，内外联
    ·584

==========第63页==========
    合，两面夹攻，彻底打碎旧的刻削制度、修正主义制度、官僚主义机构。广“大工农群众和革命知藏分子、革命干部，一起当家
    X
    做主，建立嶄新的无产阶极新秩序。
    大联合，要在夺权的斗年中形成。大联合，必須旗帜解
    Y
    明。它是革命造反派的大联合，而不是乱七八糟的大杂燴。那些折中主义、改良主义的东西，那些小团体主义、宗派主义、分散主义、分裂主义的东西，必須統統打倒。
    <
    在无产阶級革命派大联合，夺走資本主义道路当权派的权的高潮中，极少数資产阶級頑固分子总会乔装打扮一番，削尖了脑袋，力图钻进革命派大联合的队伍中来。他們虚伪地打着“革命造反”旗号，向无产阶級夺权。他們慣于制造謠言，挑撥离間，願倒黑白，混淆是非，煽动群众，轉移斗爭目标，把攻击的矛头，指向革命派，指向无产阶級专政，指向无产阶級的革命司令部。我們必須遵循毛主席的教导，提高警惕，擦亮眼睛，分清敌我，辨明大是大非，戳穿他們的一切阴謀詭計，坚决回击！
    阶級敌人空前强烈的抵抗是必然的。-一小撮党内走資本主义道路的当权派，极少数坚持資产阶級反动路镂的頭固分子，正在和肚会上的一切牛鬼蛇神，勾結起来，拼奏起反革命的联合，来对抗革命的大联合。！是，无論遇到多少曲折和反复，我們上有毛主席的英明頜导，下有用毛泽东思想武装起来的亿万革命群众，我們必将战胜一切困难，把那些在背后煽阴风、点邪火，矛头指向无产阶额专政、指向无产阶級革命司合部的家伙，一个个地揭露出来，把他們打倒。革命的大联合移将战胜反革命的小联合。
    +59·

==========第64页==========
    “多少事，从来急；天地椁，光阴迫。一万年太久，只爭朝夕。”革命的战友們，让我們在以毛主席为代表的无产阶級革命路楼的指引下，动員起来，实现大联合，向党内一小撮走資本主义道路的当权派和坚持資产阶級反动路筏的頑固分子，展开全国全面的夺权斗年，胜利完成毛主席交給我們的伟大
    学
    历史任务。
    敌人不投降，就叫它灭亡！
    无产阶級革命派大联合，夺走資本主义道路当权派的权！
    (一九六七年一月二十二日)
    60·
    奖

==========第65页==========
    論无产阶殺革命派的夺权斗争
    《紅旗》杂志社論
    无产阶級革命派联合起来，向党内一小撮走資本主义道路当权派手里夺权，这是无产阶殺文化大革命的新阶段的战略任务，是无产阶級和广大劳动人民同資产阶級及其在党内代理人的决战。
    这个革命的大风暴是从上海开始的。上海的革命群众把它叫做伟大的“一月革命”。我們伟大的領袖毛主席立即坚决支持，号召全国工人、农民、革命学生、革命知藏分子、革命干部学习上海市革命造反派的經驗，号召人民解放軍积极地支持和援助无产阶級革命派的夺权斗爭。
    毛主席的这个伟大的号召，立即得到了广大革命群众和人民解放軍指战員的热烈响应。无产阶級革命派組成了浩浩蔼蕩的队伍，对一些地方、一些部门被党内一小撮走資本主义道路当权派盘踞的堡垒，正在一个一个地夺取，一个一个地巩固。“-一月革命”的风暴正在席卷全国。
    党内一小撮走資本主义道路当权派的陣镂被打得七零入落。但是，他們同一切反动派一样，决不甘心自已的灭亡。他們也同一切反动派一样，“不肯放下屠刀，他們也决不能成佛”。
    ·61●

==========第66页==========
    毛主席指出：“搗乱，失敗，再搗乱，再失敗，直至灭亡这就是帝国主义和世界上一七切反动派对待人民事业的邏輯，他們决不会违背这个遥輯的。”对于党内一小撮走資本主义道路的当权派說来，也是这样。我們要按照毛主席的教导，“丢掉幻想，准备斗爭。”
    上海市、山西省和其他一些地方的經驗告訴我們，在夺权斗争过程中，必須高度注意以下几个問題：
    究
    (一)
    党内一小撮走資本主义道路的当权派，在他們掌权的时
    美
    候，总是运用他們的权力来对抗以毛主席为代表的无产阶級革命路镂，鎭压革命群众。在他們权力被革命群众夺掉的时候，他們还是千方百計地进行反夺权，妄图反攻倒算，把他們
    天
    失去的权力再夺回去。
    有的地方，这些反动家伙，正在重新粗織他們的反动队伍，聚集地富反坏右分子，搜罗社会渣滓，向无产阶級革命派进行反扑，向无产阶級革命派夺权。
    有的地方，这些反动家伙朵取打进来、拉出去的办法，妄
    学
    图分化瓦解无产阶級革命派的大联合，妄图篡夺革命造反团体的领导权，来轉移斗争的大方向。
    有的地方，这些反动家伙唆使徇掌握一个工厂、一个车間、一个单位、一个生产大队頜导权的同伙，来破坏生产，破坏交通运轍，破坏国家財产和集体財产，妄图扰乱国家的經济生活，以达到他們門向无产阶級革命派进行反夺权的政治目的。毛主席教导我們，“在战略上我們要藐靦一切敌人，在战
    62·

==========第67页==========
    术上我們要重一切敌人。”党内一小撮走資本主义道路当权派的阴謀，是决不能得逞的，是注定要失敗的，我們要蔑魂他們。但是，我們必須认其对付，切切不可等閑覤之，掉以輕心。
    无产阶級革命派必須充分认藏，我們同党内一小撮走資本主义道路当权派的夺权和反夺权斗争，是无产阶級和資产阶級的你死我活的斗年，这是敌我矛盾。
    无产阶級革命派联合起来，向党内一小撮走資本主义道路当权派手里夺权，这是大方向。一切革命同志，考虑和处理
    一切問題，都必須从这个大方向出发，都必須服从这个大方向。否則，就会走錯道路，就可能走向自己的反面。
    凡是經过牛年多来轰轰烈烈的无产阶級女化大革命群众运动的地方和单位，誰是党内走資本主义道路当权派的头面
    还
    人物，革命群众巴經看清楚了。在夺权斗争中，无产阶級革命派，必須集中目标，狠狠地打击敌人。必須严格区分敌我矛盾
    鲜
    和人民内部矛盾，絕不能把人民内部矛盾当做敌我矛盾，乱轰
    一气。否則，就会妨碍向党内一小撮走資本主义道路当权派的夺权斗年，就会犯方向的错誤，就会被阶級敌人利用。
    (二)
    坚决实行无产阶級革命派的大联合，团粘广大群众。这是向党内一小撮走資本主义道路当权派夺权斗年取得胜利的最重要的条件。
    无产阶級文化大革命发展到向党丙一小撮走資本主义道路当权派全面夺权斗笋的阶段，革命群众团体必須实行大联合。沒有无产阶級革命派的大联合，就不可能胜利地完戒夺
    ·63·

==========第68页==========
    权斗争，就是夺回了一些权，也还会丧失。
    要实现和巩固无产阶級革命派的大联合，必須在斗争中活学活用毛主席的著作，整頓思想，整頓队伍，加强无产阶級的組織性和紀律性。必須用毛泽东思想为武器，去克服自已头脑中和自己团体中的本位主义、小团体主义、分散主义、非組織观，点、极端民主化、自由主义、主观主义、个人主义等等錯誤傾向。所有这些违背毛主席教导的、妨碍无产阶級革命派大联合的思想和行动，都是資产阶級世界观的表现，都是当前尖銳的阶級斗争在革命队伍内部的反映。这些問题，属于人民内部矛盾，要根据毛主席一貫提倡的惩前毖后、治病救人的政策和团結一批部一团結的公式去解决，多做自我批誶，而不要互相攻击。对于上逃的非无产阶級的錯誤思想和行动，絕不能任其滋长，否則，就会被阶級敌人所利用。如果有人坚
    突
    持这些错誤思想和行动，发展下去，就可能从非对抗性的矛盾轉化为对抗性的矛盾。
    彩
    革命群众粗織夺回了某些部门的权力，本身的地位就随着发生了变化。在这个时候，一些同志头脑中存在的資产阶級思想和小資产阶級思想很容易发作。我們必須高度警锡。
    梦
    我們要排除一切私心杂念，.在自已灵魂深处閙革命。一切要从无产阶級的根本利盒出发，要以大局为重，不要閙个人的名
    文
    誉、地位。要坚决响应毛主席“节約關革命”的号召，不要讲排场，讲闊气，浪費国家財物，不要被資产阶极的糖衣炮弹所打中。
    夺了权的革命群众粗織和負壹人，对持有不同意见的群众和群众組織，应当宋取团結的方针，爭取大多数，而不能排
    我
    ◆.64·

==========第69页==========
    斥大多数。这样做，才有利于最大限度地孤立和打击党内一小撮走資本主义道路的当权派，才有利于建立无产阶級的革命的新秩序。
    每个人在夺权斗争中和当权以后，都要經受新的考驗。我們期望，在运动中涌现出来的革命闆将，要永远忠于无产阶
    X
    额，忠于毛主席，忠于以毛主席为代表的无产阶級革命路機，期望他們逐步地在政治上成熟起来，不要做历史舞台上鼻花
    一现的人物。而要做到这一点，只有老老实实地学习毛泽东思想，和工农群众相結合，认眞地改造自已的非无产阶級的世界观，除此之外，沒有别的办法。
    (三)
    太
    必須足够重覦革命千部在夺权斗争中的作用。坚持无产阶級革命路綫的頠导干部，是党的宝貴財富，他們可以成为夺权斗爭中的骨于，可以成为夺权斗争中的顏导。
    工
    这些领导同志，过去一个相当长的时間丙，在党内同一小撮走資本主义道路的当权派进行斗争。他們现在已經在群众
    太
    面前亮相，在群众面前公开表明站在无产阶級革命派一边，和革命群众相結合，共同战斗。工人、农民、革命学生、革命知藏
    2
    分子，要相信他們。一定要分清是无产阶級当权派，还是資产阶极当权派，是拥护和执行无产阶級革命路機，还是拥护和执行資产阶級反动路镂。认为只要是当权派，就一概不相信，这是不对的。不分青紅皂白，反对一切，排斥一切，打倒一切，是违背马克思列宁主义、毛泽东思想的阶极观，点的。
    当革命的顏导干部起来，同群众一道，向党内一小撮走資
    ·65·
    这

==========第70页==========
    本主义道路当权派夺权的时候，革命的群众团体应当支持他們。应当看到，他們的斗年經驗比較丰富，他們在政治上比較成熟，他們的粗織能力較强。有他們参加核心頜导，对于夺权和掌权，都是十分有利的。
    对于犯有错誤的干部，要正确对待，不能一概打倒。只要
    空
    不是反党反社会主义分子而父坚持不改和累教不改的，就要允許他們改过，鼓励他們将功贖罪。惩前毖后、治病救人，这是党的传統政策。只有这样扌能使犯错誤的本人心誠服，也才能使无产阶級革命派取得大多数人的衷心拥护，使自已立于不敗之地，否則是很危险的。
    党政机关和企业、事业单位的一般干部，絕大多数是好的，是要革命的。他們当中的无产阶級革命造反派，是本单位夺权的重要力量。对于这一点，决不能忽税。
    聚
    各級干部，都要經受无产阶級文化大革命的考驗，都应骸为无产阶級女化大革命建立新的功劳，不能躺在过去的成績上自以为了不起，看輕新起来的革命小将。对自己只看见过去的功劳，而看不见今天的革命大方向。对新的革命小将则又只看见他們的某些缺点錯誤，而看不见他們的革命大方向是正确的。这样的看法是完全錯誤的，必須改过来。
    (四)
    了
    这一次向党内一小撮走資本主义道路当权派的夺权，不是自上而下的撤职和改粗，而是由毛主席亲自号召和支持的自下而上的群众运动。只有这样，才能使我們党和国家的頜导机关、企业事业单位、女化团体和学校焕然一新，彻底清除
    兴
    ·660

==========第71页==========
    資产阶級的旧东西。
    經驗証明，在夺权斗争的过程中，要由革命群众粗織的負青人、当地駐軍的負責人和党政机关的革命的領导干部，經过酝酿和协商，建立临时的权力机构，負青頜导夺权斗筆。这个临时的权力机构，要“抓革命，促生产”，使生产系統照常工作，指揮原来的业务班子（必要时加以調整）执行任务，井翘織革命群众对业务班子实行监督。这个临时的权力机构，还要担負起統一指揮鎭压反革命組織和反革命分子的任务。建立这样一个临时的权力机构，是应骸的，必須的，非常重要的。經过一个过渡，充分发揮广大群众的智慧，創建更适合祉会主义經济基础的、嶄新的政权組襬形式。
    被党内一小撮走資本主义道路当权派长期盘踞的烂掉了
    公
    的一些单位，他們实行的不是无产阶級专政，而是資产阶毅专政。这些单位的夺权斗年，必須实行马克思主义的打碎旧的国家机器的原則。
    马克思在总結巴黎公肚的經驗时指出，无产阶級决不能接受資产阶級的现成的国家机器，而必須把它彻底打碎。国
    了
    际共产主义运动的实践，証明这是一个伟大的眞理。旣然被党内一小撮走資本主义道路的当权派盘踞的-一些单位，变成了資产阶級专政的机构，我們当然不能把它现成地接受过来，不能朵取改良主义，不能合二而一，不能和平过渡，而是必須把它彻底打碎。
    向党内一小撮走資本主义道路的当权派夺权的伟大的群众运动，已經开始創造并将继續創造无产阶級专政国家机构的新的組織形式。在这里，要臂重群众的首創精神，大胆地宋
    ·67●
    8

==========第72页==========
    取在群众运动中涌现的具有生命力的新形式，来代替刻削阶級的旧东西，来代替一切不适应社会主义經济基础的旧东西。而絕不能只是把权接过来，一仍旧章，按老规矩办事。
    去年六月一日，毛主席就把北京大学的全国第一张马列主义的大字报称为二十世紀六十年代的北京人民公肚宣言。这时，毛主席就英明地天才地預见到我們的国家机构，将出现嶄新的形式。
    自下而上地发动亿万群众向党内一小撮走資本主义道路的当权派夺权，打碎旧东西，創立新形式，在国际无产阶級革命的历史上，在国际无产阶級专政的历更上，开創了新紀元，它将大大地丰富和发展巴黎公社的經驗，大大地丰富和发展苏雉埃的經驗，大大地丰富和发展马克思列宁主义。
    军
    (五)
    无产阶級革命派向党内一小撮走資本主义道路当权派的夺权斗争，是在无产阶級专政的条件下进行的。在夺权的过程中，必須加强无产阶級专政。这是建立无产阶級的革命新秩序，必不可缺少的条件。
    T
    在当前无产阶級同資产阶极及其在党内一小撮代理人决战的阶段，坚持反动立场的地主、富农和資产阶級右派分子、
    等
    坏分子、反革命修正主义分子、美蒋特务，都粉粉出籠。这批牛鬼蛇神，造謠惑众，欺镉、拉攏一些不明眞相的人，成立反革命組織，疯狂地进行反革命活动。例如，所謂“中国工农紅旗軍”，所謂“荣复軍”、“联合行动委員会”以及其他一些被修正主义分子組織起来的名为“革命派”，实是保字派的粗織，就是
    染
    ◆68

==========第73页==========
    这种反动粗織。这些組織中的多数群众是受蒙蔽的，是应当年取教育的。但是，这些反动粗織的一小撮头头，却处心积虑
    て
    地炮打无产阶殺的革命司令部，向无产阶級革命派夺权，袭击革命群众粗織，暗害革命群众，收买职工，停止生产，中断交通，破坏和搶劫国家财产。他們趁火打劫，妄想变天。这种反动粗载，有的就是在頑固的走資本主义道路当权派的指揮下进行反革命活动的。这种反动翘織，是建筑在沙摊上的，一且被群众識破，就会立即土崩瓦解，一小撮头头就会被群众揪出来。
    牛鬼蛇一齐跑出来，是一件大好事，我們正好趁此机会来一个大扫除，“扫除一切害人虫”。
    对于这些反革命家伙，我們要坚决地实行专政。
    毛主席在<論人民民主专政>这篇著名論文中指出：对于反动派，必須“实行独裁，压迫这些人，只許他們规规矩矩，不許他們乱說乱动。如要乱說乱动，立即最締，予以制裁。”“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很要紧。革命的人民如果不学会这
    一項对待反革命阶級的統治方法，他們就不能雒持政权，他們的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。”
    一切革命的同志，要牢牢記住毛主席的这些教导。对于反动派，别說大民主，就是小民主也不給，一点不給，半点也不給！对它們只能实行专政！
    现在，批牛鬼蛇神跑出来，搞反革命粗藏，进行反革命活动。对于反革命粗織，要坚决消灭之。对于反革命分子要
    ·69·

==========第74页==========
    毫不迟疑地实行法律制裁。
    毛主席号召人民解放軍积极地支持和援助。正的无产阶級革命派，坚决地反对右派。毛主席亲手締造的伟大的人民解放軍，热烈地响应毛主席的号召。人民解放軍正在无产阶級文化大革命中，为社会主义事业創立新的伟大的功劳。这是人民解放軍的光荣任务。
    有的地方，反革命組織暴露得很充分了。当地駐軍和广大革命群众、掌握在无产阶級革命派手里的公安机关，对反革命組織实行了筑压，这是做得完全对的。哈尔滨駐軍和广大革命群众、市公安接管委員会，对当地所謂“荣复軍”这个反动組截的处理，提供了有盆的經驗。他們在包围了所謂“荣复軍”以后，首先发动政治攻势，使广大受蒙薇的人觉悟过来，反革命肇事的现场，变成了控薪反革命分子的大会。受蒙蔽的
    笑
    人們交出了头头。所謂“荣复軍”很快就瓦解了。这样做，既打击了极少数反革命分子，又年取了受蒙蔽的人們。
    在鎭压反革命粗織和反革命分子的时候，专政机关必須同广大革命群众相結合。这样就能形成天罗地网，使反革命分子无处藏身。
    切革命群众組織，切革命同志，都必須提高革命警惕性，防止反革命分子混进来搗乱。要在統一指揮下，配合专政机关，担負保卫无产阶級专政的任务。
    在解放战争进入对蔣介石反动派举行总反攻的时候，毛主席向全党全軍全国人民发出了号召：“軍队向前进，生产长
    一寸，加强紀律性，革命无不胜。”
    在今天，无产阶級革命的大軍正在向党内一小撮走資本
    4706

==========第75页==========
    主义道路的当权派夺权，正在向資产阶额及其在党內的代理人发起总反击，我們也必須抓革命、促生产，也必須加强紀律
    州
    性。这样，我們在当前这场斗争中也将是无住而不胜。
    “一唱雄鸡天下白”。让我們热烈地迎接无产阶級文化大革命的决定性的胜利吧！
    (一九六七年第三期)
    策
    。71
    流

==========第76页==========
