    一月风暴丛书
    上海工人革命造反总司令部斗争纪要
    上海工人革命造反总司令部斗争纪要
    (初稿)
    工总司出版系统总联站出版1967年·上海
    最高指示领导我们事业的核心力量是中国共产党。
    指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。
    马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：“造反有
    理。”…根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。
    世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的
    死党同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。整个革命历史
    证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命
    就胜利了。
    我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世
    界，我们还将善于建设一个新世界。
    一，安亭风暴
    我们伟大的统帅毛主席的一张大字报一《炮打司令部》敲响了党
    内一小撮“走资派”的丧钟。《炮打司令部》这一光焰无际的毛泽东
    思想照遍全中国，照全世界。照得一切妖魔鬼怪无处躲藏：照得革命人
    民心里亮堂堂。革命人民的心永远向着毛主席；毛主席也永远和革命

==========第1页==========
    人民在一起。
    可是以陈、曹为首的上海旧市委，秉承他们黑主子刘、邓的意旨，
    妄想遮住这光焰无际的太阳。他们眼看自己末日已到，为了挽救灭亡
    的命运，就疯狂镇压革命工人，把大批大批革命工人打成“现行反革命”，
    开斗争会，进行逼、供、信，剃“阴阳头”，关牢房，上刑罚，制造资产阶
    级反动路线的白色恐怖。)
    国际悲歌歌一曲，狂飚为我从天落。
    平地一声春雷，震撼全国的“安亭事件”爆发了。这一声春雷，震
    得上海市委内一小撮“走资派”胆战心惊。而当他们在少许镇静一些
    之后，又对革命工人进行更大规模的反扑。整个上海都笼罩在白色恐
    怖之下。从陈、曹到工作组，从上海旧市委到公安局，都动员起来了。
    他们蒙骗了广大工人革命群众，组织了“赤卫队”，拼命对抗呼啸前进
    的文化大革命。
    “安亭事件”，这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都阻挡不了。顺之
    者昌，逆之者亡！伟大的上海工人阶级一登上无产阶文化大革命的历史
    舞台，就顶天立地，就成为上海文化大革命的主力军和领导力量。“《解
    放日报》事件”就是一场以红卫兵为先导，以工人阶级为主体的大战
    役，它的胜利，再一次向全国宣告：上海工人阶级是文化大革命的主力
    军，是上海文化大革命的领导力量！以战无不胜的毛泽东思想武装起来
    的上海工人革命造反派是最富有革命性和自我牺牲精神的。在毛主席
    的革命路的指引下，上海革命工人和广大革命群众一起奋战，取得了一

==========第2页==========
    个又一个的胜利。伟大的“一月革命”胜利最集中地体现了上海工人阶级的最勇敢的革命精神。为无产阶级文化大革命作出了一个伟大的
    创举一一夺党内一小撮“走资派”的权。
    上海的工人级一直紧跟毛主席的伟大战略部署。“一月革命”
    夺权之前，为保卫毛主席的革命路线，与党内一小撮“走资派”英勇奋战，终于打倒了以陈、曹为首的上海旧市委。“一月革命”夺权之后，紧跟毛主席的伟大战略部署，积极促进“大联合”“三结合”，抓革命，
    促生产。目前上海工人革命造反派正掀起一个活学活用毛主席著作的
    新高潮，斗私批修，为人民立新功。上海的工人革命造反派，在一年来的
    无产阶级文化大革命中，走过了极其光荣的历程。下面是按时间次序
    整理出来的上海工人阶级在一年来的无产阶级文化大革命中的事迹。
    一九六六年六月一日毛主席亲自批发了第一张马列主义的大字
    报，无产阶文化大革命的熊熊烈火在全国燃烧开来了！上海工人阶级积
    极响应毛主席的伟大号召，奋起造反了。
    六月初上海党内最大走本主义道路的当权派陈丕显、曹荻秋之
    流，一面蒙蔽群众散布“上海市委和北京市委不一样”的空气，一面镇
    压革命造反派，胡说什么：“这次右派可能比五七年还要多。”一时黑云
    乱滚，白色恐怖笼罩全市，成批成批的革命工人被打成“右派分子”、“牛
    鬼蛇神”、“反革命”。
    八月五日黑夜总有尽头。毛主席的《炮打司令部一一我的一张
    大字报》问世了，毛主席指出：“在五十多天里，从中央到地方的某些领
    导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级

==========第3页==========
    专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，顥倒是非，混淆
    黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶
    级威风，灭无产阶级志气，又何其毒也！”这张大字报，尖锐、彻底地揭露
    了刘少奇、邓小平及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流的险恶嘴
    脸，敲响了他们的丧钟，大大鼓舞了上海的工人阶级。
    八月八日十六条公布，上海工人造反派以十六条为武器，继续向
    走资本主义道路的当权派发起猛烈进攻。
    八月中旬工人造反派冲破千难万险，同学生造反派串连。
    九月四日工人造反派和学生造反派一起，在华东纺织工学院开串连会。会上，工人、学生同仇敌忾，表示不怕千重艰难，一定要团结在
    一起战斗在一起！誓把上海的文化大革命进行到底！在“九·四”北京
    革命小将冲击市委大楼的战斗中，上海革命工人英勇地投入了战斗。
    十月深受以陈、曹为首的旧市委迫害的工人造反派，在斗争中更
    进一步认了旧市委的丑恶面目，决心同旧市委决战到底。革命工人冲
    破了白色恐怖，摆了盯梢、监视，与革命学生更紧密地战斗在一起。
    十一月四日一一五日北京和上海学生造反派跟许多受资产阶级
    反动路线迫害的革命工人，准备开串连会。五日晚上七时三十分左右，
    许多身受产阶级反动路迫害的革命工人冲破千难万险，摆脱盯梢监视，
    到首都三司驻沪联络站进行串连、聚会，会上提出团结战斗的口号。
    十一月六日下午三时三十分，国棉十七厂、上海玻璃机械厂、八
    二二厂、国棉三十一厂、合成纤维研究所、良工阀门厂、上海铁路局
    装御机械修理厂、上海五一电机厂、上钢三厂等十七个单位的工人革

==========第4页==========
    命造反派代表，在愚园路三百十一号开会。会上大家都以亲身经历愤
    怒地控诉了刘、邓路迫害工人的滔天罪行。工人革命派坚决响应毛主
    席的号召：你们要关心国家大事，要把无产阶文化大革命进行到底！向
    上海旧市委和华东局推行的刘邓反动路线猛烈开火。
    在会上，大家共同提出要成立自己的组织，决定成立“上海工人革命造反总司部”（简称“工总司”），召开向刘、邓资产阶级反动路开火
    的全市大会；决定巨鹿路六九一号作为工总司的总部。根据斗争需要，
    大会决定在九日召开。上海工人造反派，和北京、上海的学生造反派
    红卫兵小将，立即投入筹备工作。
    十一月七日筹委会，秘书材料组，组织保卫组，总务组，正式成立。
    大会筹备工作紧张进行，拟定宣言，审查稿件，联系会场，发海报。宣言明
    确指出：“我们要夺权，就是要把人民的权力从党内走资本主义道路当
    权派的手里夺回来，牢牢掌握在无产阶级的手中！”工人同志自己挑来
    了缝纫机，制作袖章和大旗。
    十一月八日晚上在巨鹿路六九一号召开全市革命造反派联席会
    议。在各革命造反派的热情支持下，筹备工作顺利进行。大会筹委会
    派四位代表到康平路的旧市委书记处要曹获秋参加大会，听工人的控
    诉，但曹躲在衡山饭店拒不见面，只派办公厅副主任出来应付一下。以
    曹为首的旧市委对工人革命造反派极端的仇视。
    十一月九日这是我们上海工人阶级的一个光辉的日子，它在上
    海文化大革命的史册上展开了崭新的一页。
    上午，仍在紧张地进行大会的筹备工作。当华东局“走资派”血

==========第5页==========
    腥镇压革命工人的控诉材料拿到华东局去核对时，华东局的一些家伙
    吓得面色发白。
    日市委千方百计地阻工人群众出席大会，急忙下达了所谓不参加、
    不承认、不支持的“三不”黑指示，假借不能停工影响生产为名，阻止工人群众参加下午的大会。
    工人群众深感旧市委推行刘、邓反动路线的严重性，一定要曹荻
    秋参加大会。曹荻秋这个狗家伙，不但不参加这次大会，还别有用心地
    狂吠什么：“今天的大会社会上的渣滓都出来了。我就不参加，我参加
    就是犯错误了”。真是混账透顶！这样使得原定在文化广场十二时正开始的大会延迟到下午二时多才开始。这还不算，为了破坏这次大会，以曹获秋为首的上海旧市委还授意其爪牙和帮凶在大会前后进行恶
    毒污蔑和造谣中伤，爆动保守派两次冲击大会主席台，拉扯和殴打革命工人和革命学生，离间革命工人和革命学生的关系，挑动群众斗群众；
    且还在广场后台设立秘密电话，安插暗探，定时向黑司令部一一旧市委
    报告大会情况。同时把担任大会执行主席的工人同志的档案材料，从
    厂里调到了旧市委，进行非常审查。然而革命的工人同志们坚决支持
    这次大会的胜利召开，原估计有一千多人参加大会，结果来了四万多人，
    而且一直坚持到底。
    在会上，上海铁路局装卸机械修理厂的工人同志们当场拿出了血
    衣和凶器，以铁一般的事实愤怒地控诉和声讨了华东局和黑市委内一
    小“走资派”破坏文化大革命、迫害革命工人的滔天罪行。革命工人
    流着激动的热泪，捧着鲜红的《毛主席语录》本，向最最敬爱的伟大领

==========第6页==========
    袖毛主席宣誓：“毛主席呀！我们对您永远赤胆忠心，上刀山，下火海，在
    所不辞！”“我们要向资产阶级反动路线猛烈开火！誓死保卫您的革命
    路线！坚决、干淨、彻底地挖掉修正主义的根子，使人民的江山永不变
    色！”大声疾呼：全市革命的工人、革命小将、一切革命的同志，紧密地
    团结在毛主席的周围，英勇奋战，为无产阶级文化大革命作出应有的贡
    献。
    一一·九大会宣告：具有划时代意义的东方地平线上的新事物一
    一“上海工人革命造反总司令部”终于在炮火声中诞生了！表明上海
    工人阶级正式登上了无产阶级文化大革命的政治舞台，革命的工学运
    动出现了波澜壮阔的美好图景，开始敲响刘邓反动路的丧钟，粉碎帝国
    主义和现代修正主义妄图在中国实现资本主义反革命复辟的美梦：标
    志着我国无产阶级文化大革命开始进入了一个崭新的阶段。这是光焰
    无际的毛泽东思想的伟大新胜利。
    大会冲破了重重的困难和挫折，胜利结束，愤怒的革命工人决定集
    队到上海旧市委去造反，找曹荻秋算账。
    浩浩荡荡的游行队伍到了旧市委大楼门口。为了不影响第二天的生产，工人同志们向旧市委提出在晚上十时前尽快接见和答复的要求。约定的时间过去了天下起雨来，越下越大了，大家忘记冷忘记饿，举着“上海工人革命造反总司令部”的红旗，高声朗读着毛主席语录。好
    一会，旧市委总算派一个姓张的出来说：“曹市长要在友谊电影院接见
    全体工人。”旧市委这种傲慢无理的贵族老爷态度早就把工人群众气
    坏了，但为了顾全大局，工人同志的队伍仍到了友谊电影院。

==========第7页==========
    日市委把工人群众到了友谊电影院，许多同志已两顿饭没有吃了，
    小小的友谊电影院根本容纳不了二万多工人群众，大家只好大部分停
    立在外边。工人群众带着火热的阶级感情，大声朗读毛主席语录，“革
    命无罪，造反有理！”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”高
    喊“毛主席万岁！”高唱《工人阶级硬骨头》歌曲。许多学校的学生
    造反派红卫兵小将和工人同志并肩战斗。
    ·一·九大会的革命造反精神万岁
    十一月十日等了三小时，已经凌晨二时多了，连曹荻秋的鬼影子
    都未看到。最后来了个上海总工会主席，公然叫嚷什么“这个组织（指
    工总司)嘛，是十六条上没有的。”旧市委的卑劣手法，再一次激起了革
    命工人的极大愤怒。革命方知北京近，造反更觉主席亲。“毛主席，您是
    我们工人最知心的人哪！”工人群众的满腔怒火再也按捺不住了，决定向心中最红最红的红太阳毛主席控刘、邓反动路对工人的迫害。工人
    们在“跟着红旗上北京”的一片呼声中，怀着阶级仇恨的怒火，冲向上
    海火车站。铁路局当权派在旧市委的指使下，故意跟工人同志磨了许
    多时间，最后表面上不得不答应让工人上北京。
    这时安亭车站己接到旧市委的通知，准备了一点食品、开水，准备
    把工人拦截在这里。可见旧市委一切都是有准备、有计划、有步骤的。
    不一会，部分工人群众乘车先行，后来被搁在南京。
    清晨五时，上海铁路局忽然准备发车。七时，以65次快车的车次，
    载上二千多上海工人，以每小时九十公里速度前进。至南翔，上海站忽
    然又发出命令，改成602次慢车，以每小时二十公里的速度爬行。八时

==========第8页==========
    十七分，到达安亭站，退到一个卸煤岔道里被锁上了。原说十时十分开
    出的列车没能开出，停在上海站原地。真相大白，这完全是有计划进行
    的阴谋。旧市委于把北上的工人革命群众分割成南京、安亭和上海站
    三截，妄图把这支革命工人的造反大军分化瓦解，各个击破。
    在偏远的安亭小站，列车上没有食物，没有水，没有医药。由于工人群众原来没有打算到北京，而是被以曹荻秋为首的旧市委逼出来的革
    命行动，所以没有一点准备，很多人衣衫单薄，有的还穿着工作服，有的
    连粮票、钞票也没带，加上饿、冻、困、挤，有许多工人病倒，有的竟昏
    厥过去；但罪恶的旧市委阴险地控制电话、电报，切断与外界的联系，又唆使许多保守派以及其他一些大小“走资派”，大肆攻工人群众，大骂什么“反革命”“政治扒手”，“破坏生产的暴徒”，“无组织，无纪律”，“破坏五年计划”，诱骗不明真相的家属来做分化瓦解工作，甚至还调动公安局来搜集工总司队员和红卫兵小将的黑材料，使工人群众的处
    境格外困难。在这种情况下，英勇的革命工人仍然和旧市委进行坚决的斗争。在斗争过程中，革命学生始终和工人群众在一起。当地的工
    人、农民送来了食物和水，有的社员一家人来送盐、水、酱菜等食物，
    给予了很大的支持。
    在迫不得已的情况下，工人同志们拦截了一列北上的648次客车。
    车上代表和工人同志共同用电话与旧市委进行了一番斗争，没有希望。
    火车在停了二小时左右以后，由车上的代表带着工人同志们的急切期望重新出发了。铁路人员答应602次开车，然而仍然开不出去。在万般无奈的情况下，十二时零二分，工人群众拦住了14次列车，要求上车，

==========第9页==========
    和该次车长进行谈。铁路工人发扬了阶级友爱和革命造反精神，全力
    支持，同意挂在14次后面，或在14次前面，保证送到北京。但是旧市委
    不答应。致使14次列车停了二十一小时，直到十一日上午八时二十三
    分才开出。安亭是小站，又是单轨，是沪宁铁路必经之地所以使沪宁铁
    路停车。这些都是以曹荻秋为首的旧市委所造成的。以曹荻秋为首的
    旧市委，一面策划在安亭停车，一面唆使数万不明真相的工人、干部、
    工作队员到安亭攻造反派同志，迫使沪宁全线停车，妄图对中央施加压
    力，罪责难逃！
    在南京的上海工人和在安亭的上海工人一样受着迫害。在南京，
    工人群众受到上海旧市委及当地一小撮走本主义道路当权派的百般
    刁难，在两天的时间里只吃到两顿饭，睡的是马路，有些人昏了过去在
    上海站方面，旧市委不让工人到北京去告旧市委的状，就是不肯开车。
    在忍无可忍的情况下，工人同志们决定步行出发，同仇敌忾，排除万难，
    终于在安亭与战友们会师了。
    这种情况持续了三天三夜。这就是震惊世界的“安亭事件”。这
    天上午，中央文化革命小组陈伯达张春桥两同志电告华东局第三书记，
    要他接见工人群众，劝工人群众回去生产，在当地解决问题，有重要问
    题不能解决的，可以派代表去北京。但这个“老爷”没有来。
    “安亭事件”是一一·九大会的继续和发展。以陈、曹为首的旧市委推行的刘、邓反动路线至此到达极点。“安亭事件”是以毛主席
    的革命路的伟大胜利，刘、邓反动路的可耻失败而告结束的。这是上
    海工人革命造反总司部成立后的第一个大胜仗。

==========第10页==========
    一月十一日上午十时，这华东局第三书记与原上海市一个副市
    长来到安亭，他们全然不提十日中央指示的精神，却对工人群众说：“祝
    同志们一路平安”，甚至拿过工人的语录本写上：“敬北上成功”。这华
    东局第三书记还保证“马上调车皮来”，“保证马上大家都平安地到达北京”。他们故意违抗中央指示，反而挑动工人去北京，企图进一步给
    中央施加压力。中午十二时，陈伯达同志来电，对上海工人群众说：“中
    央文化革命小组派张春桥同志日回上海会见你们，你们有意见可以和
    他当面商量。”这是中央革对上海工人的革命行动表示最大的关心、
    最大的支持。
    同日下午，在上海，革命造反派在人民广召开“向上海市委资产阶
    级反动路线猛烈开火大会”，工总司代表在大会上介绍了“安亭事件”
    真实情况，愤怒控诉上海旧市委同华东局“走资派”残酷迫害工总司
    工人造反队的罪行，声援在安亭和南京被围困的工人群众。各造反派
    组织都纷纷表示支持工总司的革命行动。这时，传来“安亭告急”、“安亭再次告急”的紧急消息然而对上海革命工人迫害到这般地步的曹获
    秋，在会上仍然不承认执行了资产阶级反动路线，使一些受蒙蔽的学生
    为之辩护，开动宣传机器，歪曲抓革命，促生产的含义，指责谩骂革命工
    人群众“煽动上北京”“反对党的抓革命，促生产的政策”等等。晚十
    二时，浦口也来紧急电话，说“上海工人危在旦夕”
    正在这时，张春桥同志乘飞机直达上海，一到上海马上去安亭。他说：一定要把安亭事件解决好，解决不好，决不回京。毛主席和中央文革最关心我们无产阶级革命造反派！

==========第11页==========
    而以陈、曹为首的旧市委和公安局已经把这次伟大的工人运动的
    组织者、十五名革命工人打成“反革命”，并作出定案，其中有的判处
    死刑，有的同志分别被判不同年限的徒刑，并已作出决定，打算将这些
    同志押送到安徽等地农场劳改。
    一月十二日上午八时，正当工人群众准备步行北上的时候，张春桥同志与全体工人同志见面。“中央革派张春桥同志来了！”“毛主席
    最关心革命造反派！”消息一传开，振奋了全体北上工人的心。大家在
    瓢泼大雨下，在露天里集合起来，没有人打伞，没有人戴帽。张春桥同志
    进一步讲了抓革命，促生产的伟大意义，说解放军，生产，是文化大革命的两大支柱，“抓革命，促生产”是毛主席提出来的。并且说，毛主席知
    道了大家的情况中央已专门开了会，很重视这件事。张春桥同志表示
    坚决支持革命工人群众的革命行动。工人群众高兴得流下了激动的眼
    泪，情不自禁地高呼：“毛主席万岁！”当场有人在张春桥同志面前控诉
    了旧市委和华东局内一小撮“走资派”的暴行。在张春桥同志的指示
    下，除派出少数代表去京控告外，大部分工人回上海；有一些工人同志
    虽然起先没有一下子想通，但也坚决听张春桥同志的指示，相信张春桥
    同志能把上海的问题处理好，回上海抓革命，促生产。这些充分表明，革
    命的工人群众是最听毛主席的话，永远听毛主席的话的。工人同志们
    还提出了五项要求，请张春桥同志考虑。工人群众去北京是革命的行
    动，回来抓革命，促生产也是革命的行动，两者都是为了粉碎旧市委推
    行的刘、邓反动路线。
    针对这种情况，旧市委却发出了文件，假惺惺地要保守派对工总司

==========第12页==========
    队员的行动“不要指责，不要跟他们辩论，不要扣帽子。”实际上助长其
    御用工具指责革命工人、围攻革命工人、把革命工人打成“反革命”
    的嚣张气焰。当满载革命工人群众的汽车来到文化广场时，就遭到了
    保守派的猖狂围攻。
    十一月十三日下午三时三十分，张春桥同志在文化广场代表中
    央文革小组同意工人群众提出的五项革命要求，即：（一）承认“上海工人
    革命造反总司部”是革命的合法组织（二）承认十一月九日大会以及工
    人被迫去北京控告是革命的行动（以后碰到类似的情况应该派少数代
    表；（三）这次所造成的后果全部由华东局、上海市委负完全责任；（四）曹荻秋必须向群众作公开检查；（五）对“上海工人革命造反总司令部”今
    后工作提供各方面的方便。张春桥同志还签了字。张春桥同志对工人群众说：“我希望上海文化革命搞好，成为全国的模范，上海有二百万工
    人，是有光荣的革命传统的，一向热爱毛主席，读毛主席的书，听毛主席
    的话，照毛主席的指示办事，上海的文化革命运动一定能走在全国的前头，如同工业上一样。”革命造反派最最热爱毛主席，毛主席最最支持我
    们革命造反派！广大革命工人群众欢欣若狂，掌声雷鸣，“毛主席万岁！
    万岁万万岁！”的口号声，经久不息。
    这天许多革命组织向工总司送来了热烈的祝贺信。
    当天，中央文革小组就此事进行了讨论，陈伯达同志、江青同志十
    分关心上海工人造反派，亲自参加了会议。
    十一月十四日陈丕显、曹荻秋会打电话责问中央文革，是谁给了
    张春桥这么大的权力，他们还接受了反革命修正主义分子陶铸的黑指

==========第13页==========
    示。这些家伙明明知道张春桥同志会征得陈伯达江青同志的同意，却
    故意打电话发问，对中央文革施加压力，炮打中央文革，罪该万死
    这一天，中央常委开会，同意了中央文革小组对“安亭事件”的处
    理。
    十一月十五日中央革小组电上海旧市委，说明中央文革委托张春桥同志解决“安亭事件”问题，中央文革同意张春桥同志签字的上
    海革命工人群众的五项革命要求。然而这些混蛋接到电话后，竟然破
    口大骂说：“支持张春桥五条，是放屁，要中央文革的老爷自己下来处理
    问题吧！”是狗胆包天！反革命狰狞嘴脸彻底大暴露！
    张春桥同志十分关心革命工人，亲自到苏州看望上海的工人，要曹
    获秋同去。在苏州，上海工人赴京控告队提出五项革命要求，曹秋拒不
    接受，公然叫嚣：“我准备让他们把我押到北京去。”张春桥同志对曹展
    开了两个多小时的激烈斗争，最后，张春桥同志严肃指出：“你不签，我
    签。”曹荻秋才被迫签字
    一月十六日一声霹雳震天下！我们最最敬爱的伟大领袖毛主席
    最关心上海的工人运动。在中央常委汇报以后，毛主席同意了张春桥
    同志的处理，并且英明地指出：“可以先斩后奏，总是先有事实，后有概
    念。”大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想！是
    毛主席，亲手树立了“上海工人革命造反总司令部”这面大旗：是毛主
    席，支持了上海的工人运动，正确处理了“安亭事件”，把工人群众的斗
    争引向胜利！
    具有光荣革命传统的上海工人阶级永远跟着毛主席在大风大浪

==========第14页==========
    中革命！伟大的领袖毛主席万岁万岁万万岁！
    二，《解放日报》事件
    万水霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。
    我们伟大的领袖毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的烈火，
    在全国各地熊熊地燃烧起来。上海，自“上海工人革命造反总司令部”
    在我们大的领袖毛主席的关怀下成立之后，革命的烈火越烧越旺。用
    战无不胜的毛泽东思想武装起来的上海工人造反派，象巨人一般高举
    着革命的火把，以天不怕、地不怕、神不怕、鬼不怕的大无畏的英勇气概，向敌人的营垒冲杀。上海党内最大的走资本主义道路当权派陈
    丕显、曹荻秋统治下的旧秩序乱了，开始大乱了！继安亭风暴之后，一
    九六六年十二月初，解放日报内浴血奋战九昼夜，上海工人阶级革命造
    反派在红卫兵小将配合下，再一次给上海旧市委以沉重的打击。
    毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他的失败，他们还要作最后的挣扎。”同一切反动派一样，旧上海市委走资本主
    义道路当权派陈丕显、曹荻秋之流，不甘心在“安亭事件”中的失败，
    他们造谣言，放暗箭，把“造无产阶级司令部的反”的罪名强加到上海
    工人革命造反总司令部头上。他们为了转移运动的大方向，挑动群众斗群众，又策划了一个新阴谋，建立上海市委的保皇工具一一“捍卫毛
    泽东思想工人赤卫队”。
    十一月二十四日张春桥同志离开上海回北京。曹荻秋迫不及待
    地在沪西工人俱乐部接见良工阀门厂、国棉十七厂等三十八个工厂的

==========第15页==========
    一百多个代表，策划成立“赤卫队”这个保皇工具。曹授意“工人赤卫队”头头要“先搞筹委会，这样比主动”，“开成立大会市委可以派
    负责同志参加”，关照市委工交部负责人把“工人赤卫队”交给总工
    会。
    十一月二十五日曹荻秋在沪西工人俱乐部再次接见三十八个厂的代表，赤裸裸地说：“我们不支持工人造反派成立司令部，大会也没去
    参加。”“市委承认上海工人革命造反总司令部是暂时照顾，主要是为
    了更大利益。”曹荻秋还要旧市委接待人员，欺骗说统一口径：“张春桥
    同志签订的五条我们不知道。”再次挑动群众斗群众。同日，曹在青年
    宫接见工人代表。曹说两个“五条”是“大毒草”，张春桥对“安亭
    事件”的处理是绝对错误的，“破坏了党的原则”，“应该把张春桥揪
    回来”。他企图煽动工人反对中央文革。
    十一月二十六日旧市委策划的“捍卫毛泽东思想工人赤卫队总部”筹委会成立，旧市委派代表参加。
    十一月二十七日下午，红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革
    会)的小将们与上海市邮电局报刊发行处协商，要求第九期《红卫战报》
    与《解放日报》一道发行。报刊发行处负责人说要请示解放日报和市
    委。
    十一月二十八日《红卫战报》第九期出报，陈、曹旧市委无理拒
    绝红卫兵小将的革命要求，通知邮电局和解放日报社，《红卫战报》跟
    《解放日报》不能一并发行。
    十一月二十九日晚，红卫兵小将来到邮局报刊发行处，与负责人

==========第16页==========
    进行谈判。报刊发行处负责人坚持了旧市委的指示，坚持不发，说什么
    邮递员邮包太重，自行车吃不消，等等，软磨硬拖。是自行车吃不消吗？
    一位邮电工人当场站出来向闻讯赶来的二百多名红卫兵战士说：“我
    们全体革命的邮电工人，坚决支持红卫兵小将的革命要求，邮包份量增
    加一些算不了什么，完全能够送到，革命的《红卫战报》有多少送多少，我们邮电员包下来！”这是最有力的驳斥，红卫兵小将热烈鼓掌，那个邮
    局负责人象挨了一记耳光，惊慌失措，膛目结舌，狠狈不堪，但他仍然不答应。
    全市报刊零售员开会，提出如不答应红卫兵小将的要求，就停售
    《解放日报》，只发《红卫战报》
    为什么《红卫战报》一定要与《解放日报》一道发行？为什么旧
    市委、上海党内最大的走资本主义道路的当权派陈丕显、曹荻秋一定
    不肯？问的关键就在这里，这是两个阶级、两条路线的生死斗争。旧《解
    放日报》长期以来秉承陈丕显、曹荻秋旧市委黑主子的旨意，忠实地
    执行了一条又粗又长又黑又臭的资产阶级反动路线。且不说它在三年自然灾害时期所放出的一篇篇毒草《南包公海瑞》、《魏征与李世民》
    等，单单在文化大革命中的罪行就够清算的了。它公然对抗毛主席的革命路线，鼓吹资产阶级反动路线，支持保守派，打击造反派；它用生产
    压革命，压工人运动，死保一小撮走资本主义道路的当权派它是上海头
    号走资本主义道路当权派的忠实喉舌是资本主义复辟的驯服的舆论工具。毛主席的红卫兵，最忠于伟大的红司令，誓死捍卫毛主席的革命
    路，彻底批判资产阶级反动路线，是革命红卫兵的天职。这样一家不为

==========第17页==========
    毛主席的革命路线大喊大叫的报，就是要革它的命，造它的反，消它的
    毒！因此，第九期的《红卫战报》刊登了我们心中最红最红的红太阳毛
    主席第八次检红卫兵小将的照片和消息，刊登了批判上海旧市委以陈、
    曹为首的资产阶级反动路线的文章，刊登了批判旧《解放日报》所犯
    错误的文章。红卫兵小将们提出了革命的口号：旧《解放日报》放毒
    到哪里，革命的《红卫战报》就消毒到哪里！是“寸步不让，寸土必争”！
    这下子，可吓坏了旧市委的老爷们。他们恨得要死，怕得要命，他们预感
    到自己的末日将来临，害怕当时被称为“铁板一块”的上海旧市委从
    此被打开“缺口”，于是千方百计阻挠、刁难、压制，就是不肯让《红
    卫战报》与旧《解放日报》一并发行。
    十一月三十日革命小将采取了革命行动。凌晨，红卫小将们冒着
    凛例的寒风徒步而来，进驻了解放日报社，不把《红卫战报》同《解放
    日报》一起发行，就不准旧《解放日报》发行。同日，上海工人革命造
    反总司令部的同志来到报社，与解放日报社革命造反派商谈筹备出版
    《工人造反报》事宜，正好遇到这个问题，就建红卫兵小将，同时要《解放日报》检查它的资产阶反动路线。这一革命行动，可触动了旧市委
    老爷们的痛处，打中了旧《解放日报》的要害；不仅摸了陈、曹旧市委的“老虎屁股”，而且狠狠地揍了一家伙！揍得好！
    十二月一日解放日报革命造反派与汇报“铁骨红心战斗兵团”首先发表声明，坚决支持红卫兵小将的革命行动！旧市委的老爷们暴
    跳如雷，立即直接出面或通过“赤卫队”总部筹委会，有组织、有划地
    调动大批不明真相的群众，水泄不通地包围了解放日报社；他们叫喊着

==========第18页==========
    统一的口号：“我们要看《解放日报》”“强烈抗议一小撮暴徒！”“有理
    下来！”向红卫兵小将围攻、挑衅。他们撕傅单，撕《红卫战报》。
    中午，还有许多人往报社里冲。红卫兵小将为了保卫毛主席的革
    命路线，为了保护国家财产，为了保证报社内的正常工作，为了使《人
    民日报》航空版的正常发行，守卫在报社的大门口。
    十二月二日在陈丕显、曹荻秋操纵下的“赤卫队”和“红卫兵
    大专院校总部”等保守派组织，用木棒、竹杠、沙土、石块、铁器，还
    搬来了“救命梯”，强冲大门。铁门冲破了，窗子冲开了，小将们势单力薄，有的被打伤，有的被击昏，有的眼睛被打瞎…眼看就有被冲垮的危
    险，怎么办？在这最困难、最紧张的十万火急时刻，上海工人革命造反总
    司令部的工人造反队赶到了战场，来与革命红卫兵小将战斗！宣布说：“革命的红卫兵革命无罪，造反有理！谁敢欺负毛主席的红卫兵，我们工人阶级坚决不答应！”工总司的工人造反队同志们从四面八方赶来，
    有的刚刚下班，工作服没来得及换，沾满油污的手没来得及洗；有的刚刚开完大会，饭没吃就高举着工人造反队的大旗，把队伍从会场直接开
    到这里。上海工人革命造反总司合部的主要人员也相继来到斗争的第
    一线，给予大力支持。工人造反队的到来，给红卫兵小将增添了无穷的
    力量，他们欢呼跳跃：“上海工人革命造反总司令部的同志们来支持我
    们了，胜利一定是属于我们的！”
    十二月三日凌晨一点钟，上海工人革命造反总司令部发布了一
    个决定：“我们来《解放日报》的目的，主要是来保卫解放日报社大楼
    的安全，防止一切坏人乘机破坏大楼建筑，保卫红卫兵的生命安全，因

==========第19页==========
    为有坏人打我们的红卫兵，这是暴徒的行为，这是法西斯暴行！我们不
    答应我们决不允许！”
    上海灯泡厂的造反派的工人同志在这天送来的声援信中说：“你
    们为了造上海市委资产阶级反动路的反，对《解放日报》采取革命行
    动，这一革命行动好得很！我们最坚决地支持你们，誓做你们的坚强后
    盾！我们是工人阶级，我们最听毛主席的话，毛泽东思想是我们的指路
    明灯。我们看得清，谁是对的，谁是错的，市委为什么那么害怕《红卫战
    报》与广大革命群众见面呢？这不是心中有鬼又是什么呢？任何人的反
    宣传都迷不了我们的眼睛，毛泽东思想的光辉是任何人都阻挡不了的。…我们永远战斗在一起前进在一起！胜利在一起！…”
    用毛泽东思想武装起来的革命工人心最红，眼最亮，恨谁爱谁是何
    等的分明！红卫兵小将们激动地高呼：“向工人同志学习！向工人同志致
    敬！
    解放日报社战役是革命工人和革命学生的大会师，也是全国各地
    革命造反派的大会师。北京、天津、南京、哈尔滨、武汉、西安、兰
    州、安徽、河北、山东、贵州、福建等地的革命师生也纷纷投入战斗。
    有的送来了一封封的声援信，有的送来了《毛主席语录》，有的来《毛
    主席诗》有的特别提醒：“越是在斗争最艰苦的时刻，越是要活学活用
    毛主席著作。”是的，战无不胜的毛泽东思想是我们手中最强大、最锐
    利的武器，有了毛泽东思想就能克服任何困难，战胜任何强敌！要打胜
    仗全靠毛泽东思想来指挥。
    工人同志和红卫兵小将相互鼓励，相互支持，鲜血凝结在一起，红

==========第20页==========
    心紧贴在一块，握成一个拳头变成一个整体。毛主席的教导，斗争的实
    践，告诉人们只有联合起来，才有力量，只有革命的工人阶级作主力军，
    斗争才能取得胜利。
    早晨四点到六点钟，以上海工人革命造反总司令部为首，在报社内
    的大会议室内召开了一个全体战斗员大会，作出了决议：“…我们革命造反的决心是下定了的，钢铸铁打，天崩不动，地裂不摇…”于是，以上
    海工人革命造反总司令部为主的“火线指挥部”正式成立。“火线指
    挥部”这个响亮的革命名称也就从这时诞生了。上海旧市委以及华东
    局的几个头头被揪来“谈判”。
    傍晚，“工人赤卫队”，和“红卫兵大专院校总部”等保守派又群
    集在报社门口起哄，游行示威，进行冲击。火线指挥部命令：“迅速行动起来，坚守岗位，不达目的，决不出楼。…”
    十二月四日混账透顶的“走资派”仍然不答应工人造反队和红
    卫兵小将提出的革命要求，仍然挑动群众斗群众，坐山观虎斗。报社门
    前人群如潮涌，拥挤不堪，强攻达到高潮。一小撮别有用心的家伙把十
    二磅重的大石头，百余斤重的三角铁和长木杠、竹杆、石块、玻璃片
    都用上了，还开来了工程急修车，用铁叉攻楼，甚至把汽油倒在大门上
    准备火攻，向守卫在最前的工人造反队员和红卫兵小将们发起了一次
    又一次的冲击。火线指挥部发出紧急命令：“（一）头可断，血可流，《解放日报》决不能发；（二）我们一定要坚守解放日报，坚决不能撤走一步。…用生命捍卫毛主席的革命路线！誓死保卫党中央，誓死保卫毛主
    席！”工人造反队同志们以一当十，以十当百，奋勇战斗在最前，想出了种

==========第21页==========
    种办法顶住大门。当保守势力压过来时，工人造反队员和红卫兵小将
    肩并肩，手挽手，举着红彤彤的《毛主席语录》，举着伟大袖毛主席像，
    一遍遍地齐声高呼：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”坚
    守着阵地，争夺着阵地。这场两个阶级、两条路线的阵地争夺战，激烈
    地进行着。流血事件不断发生。
    具有光荣革命传统的上海工人阶级是好样的！决心作推动历史前
    进的英雄，决心作无产阶级文化大革命的主力军，在斗争中锻炼成响当
    当的硬骨头，硬梆梆的擎天柱。最重的担子工人挑，最危险的地方工人
    上。上海工人革命造反总司令部的负责人向守卫在最前的队员同志说：
    “工人革命造反总司令部的同志们：你们干得好，希望你们继努力，保卫大楼，保卫革命的红卫兵！”
    战斗最激烈最紧张的时刻，工人同志更表现了无产阶级的阶级友
    爱，大公无私和富于自我牺牲的精神。有的工人同志说：“我们要学习
    蔡永祥，保卫红卫兵。”有的工人同志手臂受了伤也不肯下火，他说：“只要红卫兵不受伤，我手断了也甘心。”有的工人同志脱下自己手上的新
    手套给红卫兵戴上，以防被刺。有的老工人对红卫兵小将说：“你们是革命接班人，我们要保护你们，最危险的地方由我们这副老骨头去顶。”有的工人同志工资被扣，被长时期围攻，但他毫无所惧地说：“革命嘛，
    就要什么都不怕。革命小将的革命行动好得很！真理在你们这一边。
    为了保护国家财产，保护小将们的安全，为了保卫毛主席的革命路线，我们工人造反派坚决支持你们！”有的老工人身体很弱，别人劝他们休
    息时，他们激动地“我到这里来是战斗的，不是来休息的！”工人同志们

==========第22页==========
    对小将说：“如果外面的人把前门打开冲进来你们就从后门撤退。我
    们在前面保护你们。”是“河深海深不如阶级友爱深”由于保守派的
    猛烈冲击，不少工人同志负了伤；由于报内走资派的刁难，水不烧，饭没
    有，不少工人同志忍渴挨饿坚持战斗。粮食没有了，是工人造反队同志设法运来了一包包的大米，是工人造反队同志设法运来了一箱箱饼干、
    面包每运一次食物，犹如一场紧张的抢险战斗，因为在报社外面随时都
    有被“赤卫队”围攻的可能。
    十二月五日斗争日益艰苦。吃不上饭，睡不成觉，几天几夜连续的
    紧张激烈的浴血奋斗，工人造反队和红卫兵小将的身体受到极大的亏
    损。罪该万死的陈丕显、曹荻秋之流，为了死保自己的狗命，如此大规
    模地挑动群众斗群众，眼看着我们的工人弟兄和红卫兵小将一个个挨
    饿、受冻、被打负伤，却无动于衷。这帮坏蛋，哪里还有一些共产党员
    的气味？呸，狗屎堆！看看我们勇敢的工人级吧，上海炼油厂的一位工
    人造反队员说得好：“肚皮饿，思想不饿，我们手里有毛主席著作，头脑中有毛泽东思想。”对，这就是我们力量的源泉。有毛主席他老人家为我
    们撑腰壮胆，困难算不了什么！
    “抬头望见北斗星，心中想念毛泽东。”当宣传队唱起《红军想念
    毛泽东》的歌子时，有的老工人流下了热泪。工人同志有力的大手紧
    握着小将的手，共同迸发出一个声音：“同志们，这就是捍卫毛主席革命
    路线的第一线，誓死不下火线！”一份份决心书贴上了墙。国棉十七厂、
    国棉二十九厂、毛麻机件厂、上海化工厂、市工业设备安装公司、上
    海机床厂等造反队的决心书上分别写道：“我们是天不怕、地不怕、

==========第23页==========
    鬼不怕、死不怕的红色造反者，为了誓死捍卫毛主席的革命路线，彻底
    粉碎上海市委以曹荻秋为首的资产阶反动路线，我们造《解放日报》
    的反了。”在六天六夜的艰苦卓绝的斗争中，上海革命造反派的工人和学生同外地革命造反派战友战斗。为了革命，为了胜利，我们的同志流
    了汗，流了血，甚至献出了宝贵的生命。革命造反派连死都不怕，还怕什
    么困难我们不达目的，誓不罢休！市委必须答应红卫兵小将的五项革
    命要求；市委必须保证革命造反派工人回厂后，在政治上经济上不受任
    何迫害；同意条件之后，我们工人坚决保护红卫兵小将撤离大楼。”“在
    斗争的关键时刻，我们向最最敬爱的袖毛主席宣誓：头可断，血可流，毛
    主席的革命路线不能丢我们坚决要求指挥部让我们到第一去打头阵，
    为了胜利，我们愿意战斗到流尽我们最后一滴血。”现在，我们的形势好
    得很！毛主席已经知道我们在坚持斗争了，毛主席一定支持我们。全国
    各地的革命造反派纷纷赶来声援我们了，胜利一定是属于我们的！同志
    们，‘无限风光在险峰’，让我们‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利’。在这钢铁般的誓言下，英勇的战斗吧！”
    在报社外面的上运一场、上仪三厂的工人造反队，送来纸条亲切
    地询问：“你们有什么困难吗？需要我们帮助些什么？我们会想尽办法
    来完成的，永远站在你们一边。”
    为了彻底批判上海旧市委的资产阶反动路线，誓死捍卫毛主席的
    革命路，无数红心汇成一股洪流。“同心干，不周山下红旗乱。”
    陈、曹旧市委被工人革命造反派血战到底的大无畏气概吓破了胆。
    光焰无际的毛泽东思想引导着我们，伟大袖毛主席支持着我们！旧市委

==========第24页==========
    不得不签字同意红卫兵小将的“三项决定”和上海工人革命造反总司
    合部的“四要求”。
    三项决定：（一）由红卫兵上海市大专院校革命委具会和红卫兵上
    海司令部合办的《红卫战报》第九期与《解放日报》同时发行。发到
    每个订户（包括零售户）。（二）责成解放日报党委坚决按照中央规定把文化大革命中收集革命群众的黑材料（包括北京等地红卫兵的黑材料、
    黑照片)交出来：另外允许我们查阅有关文化大革命中讨论底稿修改稿
    和其他材料、指示、文章等等。在进行这一工作中，报社党委必须给
    予我们方便，任何私下销毁和阻查的行为，我们都将采取必要的革命行
    动，其后果由解放日报社党委负全部责任。（三）责成解放日报社党委贯
    彻执行市委的资产阶级反动路线的严重错误向革命群众作公开的深
    刻检查和彻底交代。
    四项要求：（一）我们坚决支持红革会的革命要求，以前这样，现在这
    样，今后也这样。（二）市委必须成有关方面取有效措施，使其他群众组织不要干涉革命造反派组织的革命行动。如果干涉革命造反派的行动，
    我们将坚决取必要措施。（三）《解放日报》事件产生的一切严重后果，
    由上海市委负责。事后，上海市委必须向我们革命造反派作公开检查。
    (四)工人革命造反队回厂后，当权派和工作队（组）不准刁难（围攻、硬拖
    辩论等)、压制和打击，否则所引起的一切后果由上海市委负责。这是
    毛泽东思想的伟大胜利这是毛主席革命路的伟大胜利！这是以工人造
    反派为主力的造反大军共同浴血奋战的结果。胜利就是属于我们的！
    我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁万岁万万岁

==========第25页==========
    十二月六日陈、曹操纵的“赤卫队”在人民广场召开成立大会。
    “赤卫队”从它成立的第一天起，就将炮口对准了上海工人革命造反
    总司令部等革命群众，发出一个“最后通牒”，威肋工人造反队和卫兵
    小将“马上撤离解放日报社，否则将采取必要行动”云云。下午，“赤
    卫队”十几万人一队队喊着“我们要看《解放日报》”等口号到报社
    门前游行示威，再度冲击报社。造反派的工人在压力下毫不动摇。上
    海工人革命造反总司令部闸北区指部号召队员说：“上海工人革命造
    反总司令部闸北区全体造反队员同志们，你们辛苦了！指挥部希望你们
    发扬上海工人阶级的革命硬骨头精神，为了保卫党中央，为了保卫毛主
    席，为了彻底批判上海市委资产阶级反动路，希望你们坚守住自己的岗
    位，造反到底，不获全胜，决不收兵…”
    又有一位工人用笔在一张长上写了两行大字：“红卫兵小将们你
    们的革命行动好得很，我们全力支持你们，井希望你们活学活用毛主席
    著作，把资产阶级反动路线彻底打倒”
    十二月七日旧上海市委操纵保守派组织“赤卫队”、“红卫兵大专院校总部”发表联合声明，不承认旧市委在《解放日报》事件中的
    签字，以便旧市委假借“群众”不同意为名，拒不执行“协议”。
    战斗在解放日报社大楼的各革命造反派组织，在上海工人革命造
    反总司令部负责人主持下召开紧急会议。会上分析当前局势：敌我双
    方仍处在相持的局面，决战时刻还没到来，旧市委被迫签字答应全部条
    件，革命造反派已取得重大的政治胜利。决定杀出重围，彻底揭露旧市
    委，充分发动群众，打一场人民战，同时使旧市委和它所操纵的“赤卫队”

==========第26页==========
    处于自相矛盾的尴尬地位。
    这个决定表明，无产阶级革命派的斗争艺术已提高到一个新的水
    平。
    十二月八日反革命两面派的旧市委故作姿态，假惺惺发出一个
    “紧急通知”，要大家对三项决定、四项要求“坚决彻底执行”，玩弄
    假投降、真反扑的把戏。不过，这也正好说明，这一仗，旧市委被无产
    革命派打得落花流水，一败涂地。
    解放日报社内，革命造反派战士热烈地讨论是“杀”出去，还是留
    下来。在用毛东思想武装起来的广大造反队和红卫兵小将面前，旧市
    委拖住造反派的阴谋破产了。至九日清晨，在外边工人造反队、红卫
    兵小将的接应下，全部“杀”出了重围。也就在八日的早晨，解放日报
    社旧党委下令停止报社的编辑工作，停止印刷，撤走全部工人和工作人
    员，妄图破坏机器，将破坏机器和报停刊的罪名加到上海工人革命造反
    总司令部和红卫兵小将的头上。是狠心狗肺，恶毒之极
    十二月十日从《解放日报》杀出来的勇士们，在交通大学整休一天以后，为了扩大战果，奇袭虹口体育场的大会，强“请”曹荻秋来交大。
    经过一场群众性的面对面的“谈”斗争，曹荻秋被迫签字由旧上
    海市委发：“（一）市委公开承认‘《解放日报》事件’是上海市委的执
    行资产阶级反动路线的严重事件，造成群众之间的对立和分化。市委支持革命造反派批市委的资产阶级反动路线，认为任何人保市委是错误的，围攻造反队更是错的。（二)市委认为参加‘《解放日报》事件’
    的造反派工人的行动是无产阶级革命的行动。各单位对造反队人员占

==========第27页==========
    用的生产时间以公假论。（三）曹荻秋要亲自向伤员及其家属公开道歉，
    伤员的一切医疗费用均由市委负责。（四）市委支持红革会的革命同学
    下厂同工人结合，参加工厂的无产阶级文化大革命。”
    这是旧上海市委第一次被迫公开承认：执行资产阶级反动路线和
    挑动群众斗群众。旧上海市委至此在政治上完全破产了！
    也就是在这次“谈”中，上海工人革命造反总司令部的代表，严词
    拒绝了曹荻秋发给参加“《解放日报》事件”的工人造反队员每人一
    套军衣的诱惑。这是反对反革命经济主义的一场前哨战。
    十二月十一日在人民广场，上海工人革命造反总司令部和其他革命组织一起召开六十万人的“迎头痛击市委资产阶级反动路线新反
    扑大会”，肯定了“《解放日报》事件”是革命的事件。也就是在这次
    大会上，曹获秋等人被迫签字，同意工总司出版《工人造反报》。至此，“《解放日报》事件”宣告正式结束。毛主席教导我们说：“什么人是
    根本的力量，是革命的骨干呢？就是占全国人口百分之九十的工人农民。”“主力军是谁呢？就是工农大众。”这场斗争没有上海工人革命造
    反总司令部的广大工人造反队参加，要取得胜利是难以想象的。正如
    毛主席所指出的：“然而知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”十二月十三日《红旗》第十五期《夺取新的胜利》发表，吹
    响了迎头痛击资产阶级反动路线新反扑的进军号。工人革命造反派的
    同志纷纷响应号召，向上海旧市委所推行的资产阶级反动路线猛烈进
    攻，工人革命造反派纷纷迎接红卫兵小将下厂搞工学结合。
    日市委摇摇欲坠，保守组织分崩离析革命造反派越战越强！

==========第28页==========
    难忘的九天九夜，这一在战斗中第一次实现了上海无产阶级革命
    派的大联合；这一仗在同上海旧市委短兵相接中使工人革命造反派和
    红卫兵小将受了一场血与火的考验；这一仗迎来了工学结合的高潮；迎
    来了《文汇报》和《解放日报》的新生迎来了大的“一月革命”风暴。
    在这场摧枯拉朽的两个阶级、两条道路、两条路线、两种思想的
    大厮杀、大搏斗中，在毛泽东思想的指引下，上海的工人革命造反派作
    出了应有的贡献。战无不胜的毛泽东思想万岁！
    三，一月革命
    历史以万钧雷霆之势呼啸前进！
    安亭一战，光荣的上海工人革命造反总司令部在工学运动的漫天
    大火中胜利诞生了！伟大的上海工人阶级终于登上文化大革命的政治
    舞台，成为上海文化大革命的主力军，开始把自己的命运紧紧掌握在自
    己的手里。
    “《解放日报》事件”的轰然爆发，唤起了全市革命群众，工学运动
    出现了更加波澜壮阔的动人景象。这是一场威武雄壮的准海战役，上
    海旧市委内一小撮走资本主义道路当权派的反动嘴脸进一步大暴露
    了。
    又一个雷鸣电闪，上海市委机关革命干部在工人造反派和红卫兵
    小将的带动下，奋起造反了，陈丕显、曹荻秋的后院起火，旧市委心脏
    爆炸，陈、曹黑市委寿命告终。
    随着以工人为主的群众运动的蓬蓬勃勃的开展，郊区的农民运动

==========第29页==========
    也跟着起来了。
    就在这时，旧市委内一小撮走资本主义道路的当权派采取了新的
    斗争手法，实行了资产阶级反动路线的新反扑。毛主席教导我们：“各
    种削阶级的代表人物，当着他们处在不利情的时候，为了保护他们在的
    生存，以利将来的发展，他们往往取以攻为守的策略。”以陈丕显、曹荻
    秋为首的旧市委内一小撮走本主义道路的当权派，在被碰得头破血流
    的一系列严重事实面前，深感单纯的政治斗争，对无产阶级革命派进行
    狂的围剿，已经不能挽救他们彻底灭亡的命运了。于是他们一计不成，
    又生一计。他们采用了反革命经济主义的手法，任意挥霍国家钱财，随
    意增加工资、福利，滥发各种经费、物资，煽动群众强占公房，妄图以经
    济收买的方法腐化群众的革命斗志，把一场轰轰烈烈的无产阶级文化
    大革命运动引向反革命经济主义的泥坑。他们还玩弄反革命两面手法，挑动武斗，制造事件，唆使大批受蒙蔽的工人北上“控告”，造成工厂停
    工，铁路中断，海港瘫痪，公路阻塞等一系列严重事件，妄图以此来要挟
    中央破坏无产阶级文化大革命，拼命反对毛主席的革命路线，维持他
    们手中摇摇欲喙的政权。
    我们最最敬爱的伟大袖毛主席以气壮山河的声音告诉无产阶级
    革命派：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革
    命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”以陈、曹
    为首的上海旧市委内一小撮走本主义道路的当权派，他们为什么能把
    革命群众打成“反革命”？就是因为他们手中有权！他们为什么能够挑
    动群众斗群众，制造一系列武斗事件？就是因为他们手中有权！他们为

==========第30页==========
    什么能刮起一股反革命济主义的妖风？也就是因为他们手中有权！只
    有把他们所窃踞的权力统统夺回来，牢牢掌握在我们无产阶级革命派
    手中，才能彻底粉碎他们的垂死挣扎，才能完全埋葬刘、邓反动路线，才
    能确保我国无产阶级江山千秋万代永不变色！苍茫大地，要由无产阶级革命派来主沉浮。无产阶级专政的命运，无产阶级文化大革命的命运，
    社会主义经济的命运，一定要紧紧掌握在我们无产阶级革命派的手中！
    因而，时机到了！“现在是群众实际行动的时候了，是布置百万大军，配
    置社会上的一切阶级力量，准备进行最后决战的时候了。”于是，上海无
    产阶革命派和广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，在毛主席的革
    命路线的胜利指引下，以排山倒海之势向刘、邓在上海的顽固堡垒上
    海旧市委冲杀过去，一场规模空前、惊天动地的阶级大搏斗场面终于
    展开了！
    无产阶级革命派在黄浦江畔仰天长啸：让“一月革命”的暴风雨
    来得更猛烈吧！
    十二月十一日在全国汹涌澎湃的革命形势中，我们最最敬爱的
    伟大领袖毛主席向全国人民发出了“夺取新的胜利”的号召，上海出
    了无产阶级革命派千军万马猛追穷寇的一片鼓舞人心的大好局面，特
    别是上海工人阶级在其中作出了卓越的贡献。这天，上海工人革命造
    反总司令部和其他革命组织一起，在人民广场，召开六十万人的“迎头痛击市委资产阶级反动路线新反扑大会”，以气壮山河之势宣告了震动全国的“《解放日报》事件”的伟大胜利，充分显示了上海无产阶级革命派继续冲击上海旧市委资产阶级反动路线新反扑的坚强决心。

==========第31页==========
    十二月十四日上海工人革命造反总司令部等十八个组织召开了
    联席会议，一针见血地戳穿了曹荻秋在当时情况下企图用假检查来实
    行真反扑的阴谋，并且作出了决议，指出：上海市委及其各领导必须在
    行动上完全支持革命造反派，没有革命造反派的批准，曹获秋和各级领
    导干部一律不准检查，也不准将检查材料交给任何人。曹荻秋必须先
    向革命造反派检查，然后向广大革命群众检查；各级领导干部的检查形
    式和时间由革命造反派来决定。联席会是无产阶级革命派组织开始大
    联合的标志，具有无产阶级权力机构的初步形式的性质。
    十二月十五日市农业局向各县农业局下达黑指示：“农民革命起来后，也要造经济的反。”“今年生产大队不要向生产队提留资金积累，
    不要引火烧身，自找麻烦。明年买机械可向银行贷款。”以后，各个农场
    党委大量签字报销，甚至签发预支三个月的工资，随便同意农场人外出
    串连、回家休息，造成人口大量外流，生产严重荒废，农场文化大革命无
    法开展。
    十二月十八日曹家后院起火，旧市委心脏爆炸，上海市委机关里
    的革命造反派杀出来了。市委机关革命造反派在毛主席革命路线的指
    引下，在革命工人、学生的大力支持下，在文化广场胜利地召开了“高
    举毛泽东思想伟大红旗，向旧市委资产阶级反动路线猛烈开火大会”。
    陈、曹之流到会受审。会上宣读了通令，并且庄严地通过了毛主席的
    致敬电。
    十二月十九日旧市委讨论有关集体所有制、临时工、外包工的
    劳保福利等方案，市劳动局和劳委代表也参加了讨论，为这个问题，旧

==========第32页==========
    市委的一些家伙黑劲十足，一连策划了好几天，经济主义黑风从陈、曹
    肚里钻出来了
    十二月二十三日为了保存实力，等待时机，以求一逞，上海旧市委
    内一小撮走资本主义道路的当权派又和自己的打手们扮演了周瑜打
    黄盖的苦肉计，他们更加阴险地耍弄了反革命两面派的手法。受旧市
    委御用的保皇军一一“捍卫毛泽东思想工人赤卫队”，破天荒地在人
    民广场召开了所谓“批上海市委资产阶级反动路线”的大会。这完全
    是个假批判、真包庇的大会。早在会议以前，旧市委书记处就开会帮
    助曹获秋密策划，由于“赤卫队”己发臭了，便叫他以“支持”无产阶革命派的“高姿态在这个会上出现；并且要他公开指“工人赤卫队”
    的大方向错了，同时派人通知市委机关造反派和上海其他几个革命造
    反组织，假惺惺地说什么曹荻秋准备在这个会上“改变立场”“站到革
    命左派一边来”，看当时之势，曹获秋这个跳梁小丑简直成了“顶天立
    地、昂首挺胸的大英雄”了！然而无情的事实终于揭穿了编造的假戏。
    次日凌晨，曹获秋这个家伙竟然签字同意“赤卫队”的所谓“八要求”，承认“赤卫队”是什么“革命群众组织”，甚至胡说以前与上海工人
    革命造反总司令部单方面的签字一律无效。开始这“八项要求”，只
    有七条，曹荻秋看到针对革命造反派的条件太赤裸裸了，就说：“这样东
    西不能签，批判资产阶级反动路线怎么没有呀？”于是“赤卫队”才加
    了“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判市委资产阶级反动路线”一条。试问，如果曹荻秋真是什么支持革命左派的“英雄”的话，又怎么
    居然会在万人大会上连遮羞布都不要，把精心裹在自己身上的伪装和

==========第33页==========
    假面具都剥得精光扯得粉碎呢？图穷匕首见，纸是包不住火的。上海旧
    市委的丑恶面目进一步暴露在光天化日之下，广大革命群众的眼睛越
    来越亮了。
    广大革命群众愤怒抗议旧市委这一卑鄙举动的潮流势不可当。
    同日，工总司海港指挥部在斗争中光荣诞生，海港联络站正式变为
    海港指挥部。海港指挥部在成立大会上指出：“我们要夺权，无产阶级
    专政的印把子，要牢牢掌握在无产阶级革命派手中！”
    十二月二十四日凌晨，曹荻秋签字同意了“赤卫队”的“八要求”。同日，旧市委签字同意了所谓“上海市工人支农回沪革命造反司令部”的一些人提出的要求：“组织代表团去北京向毛主席汇报工作情况，并
    给予方便。下放支农工人造反队员，要求回原单位参加劳动和安排生
    活，由市劳委和有关部门协商，尽可能给予方便。”等等。这完全是支持
    群众北上，违反了中央的支农政策。
    十二月二十五日工总司等革命群众组织在文化广场再次召开了
    批判以曹荻秋为首的上海旧市委执行资产阶级反动路线的大会。曹荻
    秋在会上又虚伪地对二十四日凌晨同意的“八项要求”作了“检讨”，并慷慨陈词地宣布什么“对‘赤卫队’要实行无产阶级专政”，形“左”
    实右，挑动群众斗群众。然而，曹荻秋的装疯卖傻再也骗不过革命群众
    了！
    眼看曹荻秋这个蠢驴保不住了，为了稳住阵脚，保全自己，陈丕显
    又心生一计，宣扬什么“赤卫队’的事情惟张×、杨××是问”，放出
    空气，说“赤卫队”后面有他人操纵。另一方面，却又宣称曹荻秋的签

==========第34页==========
    字是政治立场的错误，应由他个人负责，书记处不同意。
    主子的意旨伙计领会。于是，曹荻秋便得意地在主席台上对国棉
    一厂的工人声绘色地说起他在二十四日的签字是如何地“被迫”，如
    何“驳斥”了第三、四条，第五、六条如何地“没有”同意，并煞有介
    事地表示要出声明宣布作废。一唱一和，配合得何其巧妙！
    由于陈丕显、曹荻秋为了要保全自己，继续顽固地推行资产阶级
    反动路线，一再出尔反尔，挑动“工人赤卫队”和工人造反队冲突，从而
    导致了康平路一一衡山宾馆、昆山、苏州等一系列武斗事件。
    就在这天下午，“赤卫队”总部在共舞台开会，总部头头决定率领大批“赤卫队”员上京“控告”
    事实说明，以陈、曹为首的上海旧市委内一小撮走本主义道路的
    当权派，他们根本没有诚恳老实地向群众作检讨，也根本没有做到要自
    己承担责任，而是把错误推给下级，尤其没有做到在实际行动上而不是
    口头上执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决地支持革命左
    派。因此他们完全背叛了人民，背叛了无产阶级，背叛了我们最最敬爱
    的伟大领袖毛主席的殷切期望！
    同日，华东六省一市的工人代表到华东局要求解决问题，彻底批判华东局的资产阶反级动路线，然而华东局内最大的走资本主义道路的当权派却拒不接见。工人代表开始在南京西路、西藏中路静坐示威
    我们的伟大袖毛主席关切地对中央文革小组的同志说：“上海的
    形势很好。”
    十二月二十六日《人民日报》社论《迎接工矿企业文化大革命

==========第35页==========
    的新高潮》发表，最热情最坚决地支持了整个无产阶级革命派，彻底粉
    碎了党内一小撮走本主义道路当权派妄图破坏工矿企业文化大革命
    的阴谋，从而出现了工矿企业文化大革命的新高潮。至此，革命的工人
    运动和学生运动，以前所未有的浩大声势如火如茶地蓬勃开展了起来。
    在伟大的工学运动的带动下，上海郊区的农民运动也开展起来了。
    同日，海港二、八、九区的工总司海港指挥部在忍无可忍的情况
    下，终于取了革命行动，把整革命群众的黑材料抢了过来。恰在此时，一
    小撮党内走本主义道路的当权派阴谋策划成立“赤卫队”海港指挥部，
    准备同无产阶革命派对抗。党内一小撮走资本主义道路当权派的猖狂
    反扑加紧了。
    这一天，旧市委铁路局党委一小撮走资本主义道路的当权派和“赤卫队”头头竟然无视党纪国法，私自发出二次列车北上“控告”。这是他们阴谋策划停水、停电、停交通，对中央施加压力的预兆。
    十二月二十七日旧市委的御用工具“工人赤卫队”一小撮混账头头召开反革命黑会，会议的中心是关于如何停工的问题。铁路、公
    路等方面的负责人也出席了会议。会上，“赤卫队”头头策划在全市
    停水、停电、停工、停铁路、停公交、停邮电、停市内清洁卫生等阴
    谋，妄图以此引起震动，对中央施加压力，迫使中央文革承认他们是“革
    命组织”，使他们镇压工人造反队的反革命行动合法化。这一极端严
    重的全面的反革命阴谋表明，以陈、曹为首的上海旧市委把最后的赌注抛了出来。
    同日，邮电管理局开始了工资“调整”。

==========第36页==========
    北方区海运局党委书记大笔一挥，同意补发某些艺徒的一年工资，
    于是，一股补发工的妖风，就开始由海港向全市蔓延开来。由于反革命
    经济主义妖风的掀起，北方区海港开始停工。
    上海旧市委内一小撮走本主义道路的当权派勾结社会上各种旧
    习惯势力，紧紧配合“三停”掀起了一股反革命经济主义的妖风，资产
    阶级反动路线的新反扑终于正式开始！
    十二月二十八日“赤卫队”假借曹荻秋“把八十万‘赤卫队’
    员打成反革命”为理由到康平路大闹阎王殿，“威逼”曹荻秋声明“八
    项要求”继续生效。由于大批“赤卫队”员离开生产岗位，给生产带
    来了严重的损失。国棉十七厂有两千四百人停工持续一星期之久损
    失百万元。上海机械厂六千工人全部停工，一部分北上串连，每人给一
    百元，还提前发了三个月的工资。上钢三厂五个转炉停了两个，大批化验员外出串连。印刷工人大批离厂，影响了正常的印刷任务，单在二十
    六日至二十九日四天内，就少印“老三篇”二十四万册，毛主席像十几万张。就在这一天，“赤卫队”竞冲入张春桥同志的家中，大声叫嚷：“我
    们就是要造张春桥的反！”说什么：在“安亭事件”上，我们早和张春桥
    有分歧，他也不一定没有问题。”甚至指着张春桥同志孩子的面孔破口
    大骂：“张春桥是官老爷。”可见他们“威逼”曹荻秋是假的，造张春桥
    同志的反才是的。这些家伙中间有的是别有用心，有的是受了陈、曹
    之流的毒害和蒙蔽，来造无产阶级司令部的反，走上了炮打中央文革的
    危险道路。就在这一天，《文汇报》星火燎原革命造反总部等革命织
    开始酝酿着《文汇报》的夺权斗争。

==========第37页==========
    同日，传来无产阶级革命派的喜讯：上海工人革命造反总司令部主
    办的《工人造反报》创刊号出版。
    在中百公司门口，“赤卫队”围攻六省一市静坐工人，造成武斗事
    件，气焰十分嚣张。
    十二月二十九日工总司的代表和革命学生到康平路劝说广大受
    蒙蔽的“赤卫队”员回厂抓革命，促生产，并且指出他们到张春桥同志
    的家中造反是犯了方向性的错误。
    但是，“赤卫队”的一小头头仍然一意孤行。这天，“赤卫队”又
    冲了张春桥同志的家，恐吓张春桥同志的爱人说：“如果中央负责同志
    不来，到六点钟问题还不解决那上海就要停水、停电、停车了！”是不
    打自招，一语道破了以陈、曹为首的一小撮走资本主义道路的当权派
    炮打中央文革的反革命计划！
    当晚，传出“有十二个‘赤卫队’员被造反派打死”的谣言。在旧市委内一小撮别有用心的家伙的挑动下，“赤卫队”和革命工人、
    学生在康平路和衡山宾馆发生了冲突，造成了又一次严重的武斗事件。
    同晚，“赤卫队”铁路局联络站召开黑会，借口到市内造华东局的
    反，决定把队伍全都拉出去。
    这天，市民政局局长在盲哑福利工厂刮起了工人加工资的妖风。
    十二月三十日凌晨两点多钟，“赤卫队”铁路联络站头头打电话
    到上海铁路分局调度所，要“调度所全部停下来，准备到康平路去，同时
    又分别布置各个车站、机务段都停下来到康平路去，使得调度所工作
    人除了几个看家的以外，几乎全部离开了工作岗位，因而，清晨五时开

==========第38页==========
    始造成机车不出库，列车不开车，行车停止，不装卸，旅客耽搁的严重局
    面，顿时，上海路分局的运输全部瘫下来，全国各地纷纷来电告急。
    邮电部门也于下午六点左右开始停业。
    上海港的反革命经济主义妖风越刮越厉害，局党委书记对部分62
    级青工说：“我们做得不对，是应该补三年，等于你们钱存在我们这里，
    但现在国家比较困难，我说嘛，还是补一年。”这一严重事态引起了工总
    司海港指挥部的密切注意。
    十二月三十一日“赤卫队”的头头又在策划新阴谋，他们以少数
    “赤卫队”员包围衡山宾馆，妄图用“调虎离山”之计，把工人造反派
    吸引到衡山宾馆，然后带领被他们蒙蔽的数十万“赤卫队”去北京，以
    达到他们转移斗争大方向，炮打中央文革，破坏抓革命促生产的目的。
    工人造反派和革命学生识破了他们的阴谋，只派少数力量到衡山宾馆，
    进行劝说。
    这天凌晨，“赤卫队”的先头部队数千人逐步来到昆山，后面，七、
    八万“赤卫队”员也陆续集合到昆山。至此，二十八日至三十一日的
    康平路一一衡山宾馆事件的后果到了极端严重的地步。
    当夜，周总理说：“交通不能中断，革命的秩序要搞好，这样才能使无
    产阶级化大革命搞得更深更广更透，要缓和一下，不要使事态扩大。这
    么多人到北京怎么行呢？可以派代表去。”当周总理责问：“谁在幕后
    操纵指挥‘赤卫队？”陈丕显却把责任完全推给别人，明目张胆地欺骗
    周总理。
    大是十二月三十日，上海工人革命造反总司合部发表了紧急通合，

==========第39页==========
    命自己的战士不许离开生产岗位，并教育受蒙蔽的“赤卫队”员赶快
    回来抓革命，促生产，就在这关键的时刻，充分表现出工人造反队队员
    是紧紧掌握斗争大方向，坚决贯彻“抓革命，促生产”的伟大指示的模
    范。许多革命学生也迅速赶到昆山说服广大的“赤卫队”回到生产岗位上去，站到毛主席的革命路上来，但是“赤卫队”中一些别有用心的
    家伙却挑动当地不明真相的农民一起来围攻前去劝说的工人和学生，
    使得铁路中断，公路堵塞，这是“赤卫队”在党内一小撮走资本主义道路当权派的策划下，在制造康平路一一衡山宾馆事件后，又一次炮打中
    央文革的严重事件。“昆山事件”给国民经济带来了巨大的损失，同时
    也决定了“赤卫队”彻底垮台的命运。
    就在这一天，上海玻璃机械厂窗车间的工人造反队首先成立了“抓革命，促生产”委员会，逐渐把生产的大权接管过来。这是一个伟
    大的新生事物，上海玻璃机械厂革命工人的夺权斗争在全市产生了巨
    大的影响，揭开了夺权斗争的序幕。
    一九六七年一月一日无产阶级文化大革命进入了崭新的一年。
    《人民日报》、《红旗》杂志发表元旦社论《把无产阶级文化大革命进行到底》，提出了新的一年中进行斗批改的伟大任务，发出了进行全
    国全面的阶级斗争，向党内一小撮走资本主义道路当权派展开总攻击
    的伟大号召，从而响起了伟大的“一月革命”风暴的前奏。
    一日凌晨一点三十分，张春桥同志从北京来电，他指示：在中央知道沪宁、沪杭交通中断情况严重。旅客在半路上打电报给中央，有的
    人在半路上生了病，要求迅速解决。中央文革时论了这件事。事情的

==========第40页==========
    造成的原因是上海市委执行了一条资产阶级反动路线。为了从国家全
    盘利益考虑，我给陈丕显打了个电话，要陈丕显和各造反派开会，商量
    当前如何恢复铁路交通。这是给陈丕显的一个机会，曹获秋不能出来
    了，陈丕显的帐，你们要清算，以后算。市委和“赤卫队”一小撮人既破坏革命又破坏生产。革命造反派就是抓革命，促生产的。另外，上海铁
    路局调度室副主任私自发车给一千多“赤卫队”员，按党纪国法马上
    处理。张春桥同志最后指出：革命造反派的斗争矛头要针对市委和市
    委的资产阶反动路想，工人造反派去大批人不合适，会引起群众斗群众
    要其他组织例如学生、机关、干部多做说服工作让大部分回来。
    一切反动家伙总要顽固地表现自己的。
    这天晚上十二点钟，曹荻秋在香山路主持了一个黑会，在会上捧出
    了陈丕显的“经济问题放宽些，不要顶”的黑指示，说什么“现在这些
    问题，请示中央、国务院也没有用，还是先干起来吧！”于是，在所谓“讨
    好群众，稳定整个局面”，“缓和空气”的借口下，订出了一个黑五条，规定什么“长期临时工和外包工改为长工”，“一九五八年以后精简下放的工人全部回原厂安排工作”，“郊县五类地区的工资可考虑升
    到八类地区的标准”等等从而打开了反革命经济主义恶浪的总闸门。
    广大受蒙的“赤卫队”知道中央指示后，在革命同学的说服教育
    下，终于逐的明白过来，看出了陈、曹之流施展的奸计，纷纷退出“赤卫
    队”保守组织。
    这一天，工总司通知各基层组织：“‘昆山事件’已经基本稳定，不
    需要再派代表去了。”上海工人阶级无愧为掌握党的政策的模范。

==========第41页==========
    一月二日旧日市委又派人召集劳动局干部会议，炮制出“关于当
    前若干工资待遇方面问题的初步意见”、“关于一九六一年一一一九六
    三年精简回乡支农职工和辞退的里弄工、临时工以及待业人员的工作
    安排和生活救济问题的初步意见（草案）”等两个文件，对旧市委一日签
    订的黑五条起了推波助澜的作用。上海工人群众和革命学生对反革命
    经济主义的妖风进行了有力的回击。正当海港的签字风刮得正盛时，海港的无产阶级革命派就当众宣布：“当权派个人不能代表党委，个人
    签字无效”。由于中交部和海港党委内的一小撮走本主义道路当权派
    的策划，一些受蒙蔽的工人登上战斗34号轮，准备北上，轮船就要“奉
    命”起航，这时就有七区的老工人冒生命危险攀着绳索爬到船上，把混
    水摸鱼、企图北上的七区党委书记揪下来狠狠地斗了一顿，勒令他老
    老实实地回去抓生产。无产阶级革命派与党内一小撮走本主义道路当
    权派的交锋已经到了短兵相接的时候了！
    一月三日这天，《文汇报》社星火燎原革命造反总部的革命派同
    志进行了紧张的夺权斗争，他们的行动得到红卫兵小将和革命群众的
    坚决支持。当晚，星火燎原革命造反总部宣布接管《文汇报》，把报社
    的大权全部夺了过来，取得了夺权斗争的辉煌胜利，上海无产阶级革命派开始把政治舆论工具掌握在自己的手里！
    《文汇报》的夺权，这件大事对于整个华东，对于全国各省市的无
    产阶文化大革命运动的发展，起着重大的推动作用，这是我国无产阶文
    化大革命中的一件大喜事。
    《文汇报》夺权以后，就以全新的姿态出现在上海文化大革命的

==========第42页==========
    舞台上，生动活泼，鲜明泼辣，充满着生气，成为上海无产阶级革命派的
    有力武器，为无产阶级革命派大喊大叫，为毛主席的革命路大喊大叫，
    为反对反革命经济主义妖风的斗争立下了不朽的功勋。
    这天，有几百个单位受一小撮党内走资本主义道路当权派的鼓动，
    到银行提取巨额存款。
    党内一小撮走资本主义道路的当权派订立了许多名目，如缩短艺
    徒实习期限，提高工资级别，提高工资水平，日工资改月工资，补发假日
    工资，增加奖金金额，补发伙食津贴、营养费、服装津贴费、交通费，等
    等，有的甚至从一九五八年算起。这不是引诱和腐蚀革命群众又是什么？
    一月四日上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派，继续拼
    命地大刮反革命经济主义妖风。
    陈丕显为了分化、瓦解、拉拢和收买革命群众组织，假情假意地
    说什么对各种群众组织的物质供应“抓得太紧了”，“应该放宽”，指
    使人准备五十辆广播车、三千辆自行车，发给各群众组织。革命群众
    组织过去要啥没啥，受到陈、曹之流的百般刁难，而现在陈、曹之流妄
    想以要啥有啥的办法来腐蚀革命群众，其用心何其毒也！而且，陈显还
    在“凡能解决的就解决”的借口下，派人与上海人力运输装卸单位中
    有关人员商谈，竟签字同意少数人提出的八项要求，使三万多人力车工
    人到处挂钩，停止工作达半个月以上，使生产受到严重影响，在这种物质条件的引诱下，开始出现好多经济主义的组织，从而加剧了社会上的
    经济主义妖风。

==========第43页==========
    同时，曹荻秋在中山故居开黑会布置若干条刮经济主义黑风的计
    划，其中也有些是陈丕显亲自布置的。导致码头生产难以维持，铁路几
    乎全部停顿，资产阶级反动路线的新反扑一一反革命经济主义妖风竟
    发展到丧心病狂的地步！
    正在反革命经济主义妖风最猖狂的时候，毛主席看到了上海的严
    重情况，让中央文革派张春桥、姚文元同志到上海。这天，张、姚两同
    志带着党中央、毛主席的指示，又回到了战火纷飞的上海，领导了上海
    无产阶级革命派反对经济主义的斗争。毛主席最最关心上海的无产阶
    级文化大革命，我们永远跟着毛主席在大风大浪中前进！
    一声震天撼地的巨雷，第二张马列主义的大字报一一由上海工人
    革命造反总司令部等十一个革命造反组织发起的《抓革命，促生产，彻
    底粉碎资产阶级反动路线的新反扑一一告全市人民书》，由新生的《文汇报》正式发表！在这篇告全市人民书中，一针见血地指出了党内一小
    撮走资本主义道路的当权派又耍出了另一种花招，以极“左”的面目
    出现，煽动大批“赤卫队”员以北上告状为名，策划停水、停电、停交
    通的三停阴谋，以达到他们炮打中央文革、破坏无产阶级文化大革命
    的罪恶目的，呼吁受蒙蔽的“赤卫队”赶快明辨斗争的大方向，回来抓
    革命，促生产。这是在伟大的毛泽东思想指导下的上海革命造反派联
    合起来向反革命经济主义妖风的第一次猛烈反击。
    当时还处在党内一小撮走资本主义道路当权派手里的《解放日报》，借口“点了市委的名”，“涉及到‘赤卫队”，“要引起群众斗群
    众”，竟不予刊登这一极其重要的文件。

==========第44页==========
    这一天，新生的《文汇报》重新刊登了毛主席的《文汇报的资产
    阶级方向应当批判》一文，并发表了告读者书，决心按照伟大领袖毛主
    席的最高指示办事，“把《文汇报》办成高举毛泽东思想伟大红旗的
    革命造反报”。新生的《文汇报》受到广大群众的热烈欢迎和坚决支持。
    一月五日解放日报的无产级革命派冲破层层阻力宣布接管解
    放日报。《解放日报》开始新生了！
    这天凌晨一时，海港局党委书记带工人上工农兵17号轮一起到北
    京去，海港情况空前严重，脱产者达到五千九百另四人次，装卸量由九
    万吨减至三万五千吨，造成连锁反应，恶性循环，直接影响了工农业生
    产和人民的生活，而且造成了严重的国际影响。海港革命造反派对于
    严重的瘫痪情况，发出了紧急通合，叫工人回到生产岗位上抓革命，促
    生产
    这天的上海大厦，一千六百多支农回沪造反队在一小撮别有用心
    的家伙挑动下住了进去，而且还准备抛出完全是闹经济主义的十条
    银行的支出越来越大。这一天单单港务局和华东电业局就分别提
    取工资一百四十八万元和一百二十八万元。
    张春桥同志和姚文元同志一到上海，便马上找来了铁路、海港及
    各局造反派负人，明确指出：要加强海港、铁路等方面的政治思想工作，
    要揭发当权派乱签字、乱许愿，从而破坏文化大革命，破坏生产的手段，必须认清这是资产阶级反动路线的新形式，也是对左派的一个考验。
    而且指示：要教育群众，你如果在经济上得到一些好处，使无产阶级文

==========第45页==========
    化大革命进行不下去，国家就要变颜色了。中央文革最关心上海的文
    化大革命。
    坚决粉碎反革命经济主义的妖风，迎头痛击资产阶级反动路线的
    新反扑，己成为迫在眉睫、刻不容缓的事了。
    一月六日上海两万革命群众冒雪在人民广场召开了“高举毛泽
    东思想伟大红旗，彻底打倒以陈丕显、曹荻秋为首的上海市委大会”，
    彻底清算了陈、曹之流在康平路一一衡山宾馆事件中的滔天罪行。大
    会发出通令，报请中央、毛主席，要求彻底改组上海旧市委，罢免曹荻秋，
    并且在上海报刊上点名批判，由无产阶级革命派监督劳动改造。陈丕
    显必须在七天之向无产阶级革命派彻底交代如何操纵旧市委进行反
    对毛主席、对抗中央文革、破坏无产阶级文化大革命的罪恶活动，彻
    底交代与党内最大的走资本主义道路的当权派的黑关系。通令还严正
    指出：在此期间，对党对人民有益者，可以按情折罪；如继许害党害民，则
    罪上加罪。市委机关革命造反派在大会上揭发了旧市委大量的反革命
    罪行。
    这个大会是无产阶级革命派的大会师、大检阅的誓师大会，它是“一月革命”风暴的转折点，它表明上海旧市委掀起的反革命经济主义妖风已经在开始走下坡路了。大会过后，上海市无产阶级革命派的
    夺权斗争如雨后春笋般地涌现出来，形成一支不可阻挡的洪流，党内一
    小撮走本主义道路当权派狼狈不堪，节节败退。
    同日，凌晨二时，工总司海港指挥部和红卫兵小将一起找到了陈丕
    显，要他对海港事件表态，他却回答说：“凡正确而没有执行的立即执

==========第46页==========
    行。”公开支持乱补工资。当向他提起要夺海港调度大权的时候，他连
    忙惊慌而无奈地说：“这可不行啊！”谁说不行，这个反，无产阶级革命派
    就是要造；这个权，无产阶级革命派就是要夺！当天，海港工人革命造反
    队战士就毅然决定夺下了局调度室的大权，进行了全港生产的一调度。
    从此，海港无产阶级革命派直接指挥生产了，担起了抓革命，促生产的
    两副重担，日夜奋战在生产第一线。要害部门的大权也开始由无产阶级革命派掌握了，这是“一月革命”的一场胜利的大战役！国家要害部
    门的大权开始被夺到我们无产阶级革命派自己的手里了！
    一月七日无产阶级革命派向反革命经济主义妖风进行了主动的
    反击，工总司与其他一些革命群众组织的战士，不约而同地来到了人民
    银行上海分行，同银行造反派的同志联合一起，和银行内一小撮混蛋头
    头开展了斗争，勒令他们：“没有中央指示不能随便提取国家一分钱。”当夜发出紧急通令，宣布从一月七日下午五时起，在没有接到中央指示
    以前，银行不得发补发工和其他补发福利费用，工会经费、工厂基金、集体积累资金一律冻结，并责成党委通知有关部门严格执行。
    同日上午，内河航运公司的革命造反派得知，一些党内走本主义道
    路当权派竟然无视中央关于“充分揭露，后期处理”的指示，在六日晚又签字开出了十八万元的支票后，眼看生产资金即将用光，他们肺都气
    炸了，立即派代表去人民银行上海分行，并且把那些党内走本主义道路
    的当权派狠狠地斗了一通。当天下午，银行北区办事处向分行提取一
    百万元现金时，也被坚决制止了，无产阶级革命派开始把经济命脉掌握
    在自己手中了。同日，《工人造反报》发表《决不能转移斗争大方向》

==========第47页==========
    的社论，指出以陈丕显、曹荻秋为首的上海市委和工矿企业中党内走
    资本主义道路的当权派，企图使群众造钱和物质方面的反，梦想把一场
    严肃的政治斗争引入单纯的经济斗争，妄图把斗争的矛头转向党中央，
    向中央施加压力。号召工人大刀斧猛打猛冲以陈丕显、曹荻秋为首的
    上海旧市委的资产阶级反动路线。
    一月八日《文汇报》先后重新登了《人民日报》的工农群众和
    革命学生在毛泽东思想的旗帜下团结起来和《再论抓革命，促生产》。
    《文汇报》高举毛泽东革命路想的大旗，高举毛主席的抓革命，促生产的大旗，再一次向反革命济主义进行了有力的还击。
    当晚七时，工总司与一些学生革命组织召开了紧急会议，分析了当时的形势，提出了当前的任务。形势确实是极端严重，上海港几乎全部
    瘫痪，据不完全统计，上海港发出现金一百八十四万元之多，造成大批工人离开生产岗位，从一月一日起平均每天约有七十多艘中外轮船，因
    无人装卸而停止生产，有一天竟停了一百四十多艘船。九天中单是赔外轮损失就要好几十万英镑，一些资本主义国家的船只甚至借此大肆
    攻击和污蔑中国，甚至有些船只将我国五星红旗倒挂，后我方勒令才正
    挂过来。铁路也处于瘫痪状态，去年十二月七日到现在，上海站一直陷
    于停车状态，沪宁、沪杭两线运输基本中断。由于海港和铁路基本处
    于瘫痪状态，许多物资的供应开始紧张起来，煤的供应也紧张起来，工
    业用煤基本停顿，居民用煤排队供应，到了这天，杨树浦发电厂的煤只
    够三天了，上海的文化大革命处于关键时刻。
    会后，铁路、海港、邮电、长航、交通运输、海运局夜在广东路

==========第48页==========
    20号海关大楼上成立了“上海市抓革命，促生产火线指挥部”。火线指
    挥部是全市抓革命促生产的权力机构，无产阶级革命派开始把社会主
    义经济的命运紧紧地掌握在自己的手中了。火线指挥部由七名工人、
    二名干部、三十五名红卫兵小将组成，这是“一月革命”的伟大创举，立下了不朽的功勋。会上一致认为，工人造反队要做抓革命，促生产的模范，号召受蒙蔽的赤卫队员回到工厂抓革命，促生产，紧急动员全市
    革命师生做广泛的宣传工作。在这艰难困苦的时刻，革命师生纷纷到
    车站、码头、工厂和那里的工人相结合。正是在这样的情况下，广大
    革命工人群众努力学习毛泽东思想，牢记毛主席的教导：“可能有这样
    一些共产党人，他们是不被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前
    不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖
    弹面前，要打败仗。我们必须预防这种情况。”因此他们又努力学习老
    三篇，狠触自己的灵魂，去掉“私”字，树立“公”字。从而他们心更红，
    眼更亮，浑身增添了无穷的力量。上海拉炼厂造反队贴出了通告，要求
    全厂职工向资产阶反动路线猛烈开火，抓革命，促生产，紧紧掌握斗争
    的大方向。他们说得好，“制度不合理，要推翻，为‘我’字造反就不对！”“我们要福利，他们就签字，实际上他们利用我们头脑中的落后思想，为他们服务，借刀杀人，破坏无产阶级文化大革命！”“我们工资比农民
    高，现在还要补几十、几百元一个人，他们这样做，就是想破坏工农联
    盟。”他的队长一直不脱产，广大群众感动地说：“造反队抓革命，促生
    产，和‘赤卫队’就是不一样！”
    抓革命，促生产的热潮掀起了，反革命经济主义妖风一股股地被击

==========第49页==========
    退了，上海街头贴满了工人造反队反对经济主义的大标语，特别是银行
    附近，贴满许多“要政治挂帅，不要钞票挂帅”，“革命不是为了钱”，“当你拿到补发钞票时，你就上当了”大幅标语。但仍有许多受蒙蔽的群众，包围银行要求付款。
    一月九日大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽
    东思想。就在这一天，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席决定《人民日报》转载和电台全文广播一月五日的《告上海全市人民书》，说：《告
    全市人民书》，是少有的好文章，并且肯定了《文汇报》和《解放日报》
    造反的方向，说这个方向是好的。《人民日报》并加了热情赞扬的编者按语。按语说：“上海《文汇报》一月五日发表的《告上海全市人民
    书》是一个极其重要的文件。这个文件高举毛主席为代表的无产阶
    级革命路线的伟大红旗，吹响了继续向资产阶级反动路线猛烈反击的
    号角。这个文件坚决响应毛主席‘抓革命，促生产’的伟大号召，提出
    了当前无产阶级文化大革命中的关键问题。这不仅是上海市的问题，
    而且是全国性的问题。随着上海市革命力量的发展，崭新面貌的、革命的《文汇报》和《解放日报》出现了。这是我国无产阶级革命路线反对资产阶级反动路线的胜利产物。这是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事。这是一个大革命。这件大事必将对于整个华东、
    对于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，起着巨大的推动
    作用。”这是对《告上海全市人民书》的高度评价是对伟大的“一月
    革命”风暴的高度赞扬和评价！也是对上海无产阶级革命派的最大支
    持和最大关怀！

==========第50页==========
    同一天，冲破层层困难和阻力，上海无产阶级革命派又创造了伟大
    的奇迹，迈开了新的铿锵的一步。高举毛泽东思想红旗的第二个极其
    重要的文件由上海工人革命造反总司令部等三十二革命群众组织发
    起的《紧急通告》，也在新生的《文汇报》和《解放日报》上公开发表了！“一月革命”风暴的又一个巨浪又掀起来了！《紧急通告》是张
    春桥、姚文元同志看过发出的。《紧急通告》进一步深刻地揭露了上
    海旧市委内一小撮走资本主义道路当权派的滔天罪行，是对掀起经济
    主义妖风的当权派一个狠狠回击。
    也就在这一天，工总司铁路联合指挥部在其它一些革命组织的协
    助下，发扬了大无畏的无产阶级革命造反精神，一举夺下上海铁路分局
    调度所和上海站的大权，这是继《文汇报》、《解放日报》夺权以后的
    又一次大的夺权斗争，它和《文汇报》《解放日报》的夺权享有同样崇
    高的地位。上海铁路局接管以后，整个上海站立即恢复了她的青春，出现了一片生气蓬勃的动人景象。一个个早已冷却的火车头开始升起了
    烟火，待命出发，不一会，五辆列车装着一万多吨煤轰隆轰隆地向发电
    厂驰去。这一天，不少企业的革命造反派粉碎了党内一小撮走本主义
    道路当权派的阴谋，动员群众把争到的福利待遇补发工资退还了银行。
    同日，张春桥同志和姚文元同志又接见了上海各革命组织的代表。
    一月十日为了把反对经济主义的斗争进行到底，上午，由银行、财
    政局革命派组织和一些学生的革命组织等，在几天共同战斗的基础上
    大联合组成了“反对经济主义联络总部”。这是继“抓革命促生产火
    线指挥部”后的又一伟大创举。

==========第51页==========
    这一天，上海无产阶级革命派把几名疯狂推行反革命经济主义的
    “走资派”揪出来游街示众，大快人心！
    同日，江南造船厂革命群众隆重集会，热烈欢庆一万二千吨“朝阳”号巨轮在一片反击经济主义妖风的凯歌声中胜利启航，这是毛主席
    “抓革命，促生产”这一英明指示的伟大胜利！这是无产阶文化大革命
    的伟大胜利！
    晚上十时，周总理和中央文革在人民大会堂接见了《文汇报》代
    表，大大鼓舞了《文汇报》的无产阶级革命派，也大大鼓舞了上海的无
    产阶革命派！
    伟大的“一月革命”风暴在一片凯歌声中飞跃向前！
    一月十一日锣鼓喧天，歌舞遍地，又传来了一个举国欢腾的特大
    喜讯：中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组就《紧急通告》
    的发表发给了上海市各革命造反团体贺电，《人民日报》还发表了《反
    对经济主义，粉碎资产阶级反动路线新反扑》的社论。贺电指出了上
    海无产阶级革命派斗争的实质，高度赞扬和评价了上海无产阶级革命
    派斗争的宝贵经验和伟大意义，且给上海的无产阶级文化大革命指出
    了胜利前进的方向。这是毛主席教导我们的声音啊！贺电向上海工人革命造反总司令部等三十二个革命组织指出：“你们在一九六七年一
    月九日发出的《紧急通告》，好得很。你们提出的方案和采取的行动，是完全正确的。你们高举了毛泽东思想伟大红旗。你们是活学活用毛
    主席著作的模范。你们坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路
    线方面。你们及时地识破了和揭穿了资产阶级反动路线新反扑的阴谋，

==========第52页==========
    举行了有力的回击。你们坚持了无产阶级专政，坚持了社会主义的大
    方向，提出了反对反革命修正主义的经济主义的战斗任务。你们根据
    毛主席提出的抓革命，促生产的方针，制定了正确政策。你们实行了无
    产阶级革命派的大联合，成为团结一切革命力量的核心，把无产阶级专
    政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。你们这一系列的革命行动，为全国工人阶级和劳动人民，为一切革命群众，树立了光的榜样。”这个贺电，完全是在深
    刻地、全面地、精辟地研究了上海文化大革命的情况的基础上对伟大
    的“一月革命”作出的经验总结，这是上海无产阶级革命派的指导文件。《反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线新反扑》的社论，同样具有
    极其重要的伟大作用。它特明确地指出上海旧市委内一小撮走本主义
    道路当权派搞的经济福利的糖衣炮弹，完全是反革命经济主义的东西，
    把它分析得淋漓尽致，驳斥得体无完肤，指出这就是“资产阶级反动路
    线的新反扑。”
    中央的贺电和社论表明：上海无产阶级革命派已经取得了伟大的
    “一月革命”风暴的决定性胜利！
    这天，纲领性文件《中共中央关于反对经济主义的通知》下达了。
    《通知》在分析了党内一小撮走资本主义道路当权派玩弄反革命经济
    主义的反动本质后指出：“第一，一切革命群众都要提高警惕，用毛泽
    东思想作武器，说服少数被蒙蔽的群众，揭露一小撮党内走资本主义道
    路的当权派和地富反坏右分子的阴谋诡计，保护国家财产、保护集体
    财产，使无产阶级文化大革命遵循毛主席的正确道路前进。第二，在经

==========第53页==========
    济问题上，过去有些不合理的东西，中央将在无产阶级文化大革命中进
    行调查研究，吸收群众的合理意见，提出解决的办法。在中央没有提出
    新的办法以前，暂不变动。第三，几年下放农村已参加农业生产的群众，
    上山下乡的知识青年，应当安心参加农业生产，参加农村的无产阶级文化大革命。安置工作中的问题，应由各级党委负责逐步解决。第四，中央责成各级银行，不论是国家机关、国营企业、事业单位，或者是集体
    经济单位，所有不符合国家规定的支出，都要一律拒绝支付。第五，集体
    所有制的企业、手工业合作社、合作商店等等，现在都不要改变为国
    家所有制。”《通知》最妥善地解决了经济方面一系列问题，对反革命
    经济主义的妖风是个致命打击。
    同日，上海工业交通战线和广大革命群众，在东方红体育场开控诉
    上海市委破坏无产阶级文化大革命的新罪行大会，把顽固推行反动路
    的北方区海运管理局党委书记等人揪来示众一圈，大快人心！
    一月十二日毛主席最最支持革命造反派，革命造反派最最忠于毛主席。这天上午，上海革命造反派召开“欢呼中央贺电，彻底粉碎资产阶反动路线新反扑大会”，张春桥、姚文元同志到会宣读中央贺电
    并讲了话。人民广场红旗招展，锣鼓喧天，群情沸腾。全市的工人革命
    造反派和红卫兵小将手擎《毛主席语录》，抬着大红喜报，高举毛主席像，一千遍一万遍地高呼：“毛主席万岁，万岁，万万岁！”怎么能不激动
    啊！上海，就是无产阶级革命派的天下，就是毛主席的革命路线的天下。
    全市的无产阶级革命派无不扬眉吐气，斗志昂扬。毛主席为我们撑腰，我们要为他老人家争气。会上，以上海工人革命造反总司令部为首的

==========第54页==========
    革命组织，发出了建立全市性革命造反派联站的倡议，为全市性的联合
    夺权奠定了基础。
    十六条中说：“撤换那些走资本主义道路的当权派，把那里的领导
    权夺回到无产阶级革命派手中。”自此，一个普遍地自下而上的向党内
    一小撮走资本主义道路当权派夺权的运动，更为波澜壮阔地深入发展。中午十二时，中国人民银行上海分行的革命造反派正式接管了上海分行和它所属的一切机构。由于反革命经济主义妖风的严重冲击，
    到一月四日为止，仅几天功夫银行货币流失量已达几千万元。用这些
    钱可以买解放牌汽车一千多辆，大米一百多亿吨，多么巨大的损失！银行的革命造反派掌权以后立即成立了抓革命、促生产两套班子，保证
    社会主义经济活动的顺利进行，同时迅速抽调干部，不仅在银行，而且
    深入到工厂、商店、里弄、农村广泛进行反对经济主义的宣传：以主
    人的姿态管好人民的金库，把社会主义经济的命运紧紧掌握在自己手里。当晚，长江航运局的革命造反派联合夺了革命生产大权，发表了接
    管通告，广大革命造反派的船员、干部，要求挑起抓革命促生产的两副
    重担，在经济主义妖风中面临严重瘫痪、大批船只停航的长航分公司
    开始复生。
    毛主席说：“社会的财富是工人，农民和劳动知识分子自己创造的。
    只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义路线，不是回避问，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”这天长航广大造反队员高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在以
    毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，将停了数天的三十一艘大船

==========第55页==========
    和六条拖轮，全部起航出港，这是夺权后的第一个大胜仗，是毛泽东思
    想的又一伟大胜利。
    这天九点二十五分，正点开出了直达北京的14次特快列车，没有餐车主任，没有领班，怎么办？“我们干！”铁路的革命造反派发扬了不
    怕苦、不怕累的革命精神，克服了重重困难，几天几夜不下火钱，终于正
    点到达祖国的首都，到达毛主席的身边。更有许多同志时刻默诵着毛
    主席的教导“发扬勇敢战斗，不怕牺性，不怕疲劳和连续作战（在短期不休息地接连打几仗)的作风。”一个人顶几个人的工作。反帝型包乘组
    的九位同志，为了保上四厂的焦炭正常供应，在最困难的十多天中，一
    直坚守战斗岗位。
    这天，上海市劳动工资战线革命造反派，接管了上海市劳动局，各
    区局及其所属单位也相继接管，成立了生产监督委员会，把权牢牢掌握
    在无产阶级革命派手中，粉碎了党内一小撮走资本主义道路当权派在
    劳动工资战线上掀起的阵阵妖风。
    这天，上海海运局为革命造反派接管了，这是广大革命海员的大事，
    是毛泽东思想的又一曲凯歌。海运局一小撮党内走资本主义道路的当
    权派被推翻了，革命群众、革命的海员成为上海海运局的正主人。全体革命海员表示要永远沿着我们伟大的舵手毛主席指引的航向冲破
    一切惊涛骇浪，绕过一切险滩暗礁，向着光辉灿烂的共产主义前进！大
    海，是属于用毛泽东思想武装起来的革命海员的！世界是属于用毛泽东
    思想武装起来的革命人民的！
    一月十四日清晨，上港六区四队和六队的革命造反派工人，在战

==========第56页==========
    斗51号轮卸煤炭时，展开了一场热火朝天的生产竞赛，他们开工前学
    习毛主席语录和“老三篇”，讨论了安全质量技术流程等方面的问题，
    在减少了二十多人的情况下，把工业和日常生活急需的一万另八百六
    十六吨煤提前六小时卸到煤场，这是射向资产阶级反动路线的一颗大
    炮弹。具有光荣革命传统的、用战无不胜的毛泽东思想武装起来的上
    海工人阶级是推动历史前进的英雄。
    这天，港监召开批判资产阶级反动路线新反扑大会，会上十几个受
    蒙蔽的同志当场退钱，其他各单位的群众也纷纷退钱。他们说：“老爷
    们，你们的臭钱收买不了我们工人阶级，你们的阴谋永远不能得逞，让
    这些老爷恩赐的臭钱见鬼去吧！让反革命经济主义、旧市委的资产阶
    级反动路线见鬼去吧！”
    下午，反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋等一伙混蛋，在上海革
    命派的押送下，游街示众，这些家伙成了过街老鼠，人人喊打，威风扫地，
    狼狈不堪。革命群众把他们打翻在地，又踏上了一只脚，真是大快人心！
    同日，上海警备区根据中央、国务院指示，派中国人民解放军保护
    各级银行；在铁路方面，人民解放军帮助维持交通。人民解放军始关心
    着无产阶级文化大革命，始终支持无产阶级革命派，拥护毛主席的革命
    路线，他们在无产阶文化革命中立下了不朽的功勋，广大革命群众都衷
    心地爱戴解放军。英雄的中国人民解放军万岁！
    一月十五日这天下午，北京的革命群众在工人体育场举行“抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶反动路线新反扑大会”，周总理、陈伯达、
    江青等中央首长出席了大会。会上周总理和陈伯达同志讲了话，又给

==========第57页==========
    予上海工人阶级和革命群众以高度赞扬和有力支持。
    《红旗》一九六七年第二期发表《无产阶级革命派联合起来》一
    文。
    一月十六日上三厂第二转炉车间的工人革命造反队从党内走本
    主义道路当权派手中夺了权，他们积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，从十八日凌晨一时三十分起，三只化铁炉恢复生产，十九
    日产量达到一千六百另十吨，平均日产水平比接管前提高一点八倍。
    上海港，这个中国最大的国际港口，在工人革命造反派夺权后，她
    的面目开始焕然一新。上海港务局工人基本复工，停聚在黄浦江北区的轮船已由一百多艘减少至四十多艘，每日御货量增至八万吨以上，生
    产己基本恢复正常，反革命的三停阴谋在上海工人阶级的铁拳下可耻
    地惨败了。正如毛主席所说：“人民，只有人民才是创造世界历史的动
    力。”
    随着工人运动的蓬勃发展，上海的农民运动也蓬勃发展起来了。
    三百万郊区农民纷纷投入革命洪流，迎头痛击反革命经济主义妖风。
    这天，以工总司、农总司为首的二十七个革命群众组织发表了《坚决支持革命农民运动，彻底摧毁反革命经济主义一一告上海全市人民
    书》，表示坚决支持革命的农民运动，同时提醒大家警惕农村中党内一
    小撮走资本主义道路的当权派为转移斗争大方向所施的调虎离山计。
    革命造反派要做“抓革命促生产”的模范。为击退经济主义妖风，宣
    布党内一小撮走本主义道路当权派在经济问题上的签字，自即日起一
    律作废。当前的年终分红，必须充分发动群众，突出无产阶级政治，正确

==========第58页==========
    处理国家、集体、社员三者之间的关系，认实行分配政策，坚决反对不
    留或少留生产资金，不提或少提公共积累，单纯追求片面多分的作法。
    同时决定将上海市委内推行反革命经济主义的罪魁祸首揪到市郊各
    县，交给革命群众批判斗争，彻底肃清反革命经济主义的流毒，号召大
    家大力宣传毛主席的革命路线，横扫黑风。当这张告全市人民书传到
    农村时，贫下中农无不欢欣鼓舞，他们说：“《告上海人民书》说出了我们贫下中农的心里话。”上海的革命造反派工人、农民、革命的知识
    分子、机关干部在毛泽东思想指引下，肩并肩，臂挽臂，团结、战斗、胜
    利在一起，形成一股钢铁般的洪流，汹涌澎湃，勇猛向前，将旧市委彻底
    冲垮了。反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋算老几，没有你们，上海
    革命造反派照样象巨人般顶天立地！
    一月十八日杨树浦发电厂工人革命造反派接管杨树浦发电厂，
    工人革命造反派接管了革命生产大权后大显身手，工人干劲十足，坚决
    听毛主席的话，抓革命，促生产，毅然挑起了大修主力设备31号炉和18号汽轮发电机的重担。他们在用电量大量增加的情况下，保障了全市
    的正常用电，彻底粉碎了一小撮坏蛋“停水、停电、停交通”的阴谋
    诡计。计划三十六小时卸完的货二千余车，煤一千八百万吨较难卸，实
    际只用十八小时就完成了，厂里大修也提前完工。正如毛主席说的：“从
    来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”
    上海汽车运输公司修理厂制成了一百五十吨大平板车，这是中国最大的运输车，过去要向英、德进口，买一辆要十多万美元。为了反帝
    反修，上海的工人造反派勇敢地担当此任，并胜利地完成了任务，这是

==========第59页==========
    毛泽东思想的又一新的伟大胜利。
    反革命经济主义妖风不仅使铁路中断，港口阻塞，还使粮、煤、蔬
    菜、食品紧张。春节迫近，火线指挥部决定先保证吃穿、用、外资出
    口、钢铁生产的供应，然后分轻重缓急，一一解决。挖潜力，找措施，对商
    业、财贸、交通运输作了统一安排，并抓紧春节前的宣传工作。破四
    旧，立四新，击退反革命经济主义妖风，过一个不放假的革命化春节。
    《文汇报》、《解放日报》就当前革命造反派在大联合、大夺权的
    情况下，重新发表毛主席《关于纠正党内的错误思想》，号召革命造反
    派要活学活用这篇文章，同时又转了《红旗》杂志社论《响应毛主席的号召，到群众里面去》，向一切革命导干部发出伟大号召，指明了方向，
    到群众中去，和群众一起批判资产阶级反动路线。
    一月十九日不久以前，北火车站，这上海的大门，曾一度陷于混乱、
    瘫痪状态，但自接管以来，经革命造反派的努力，上海站的面貌迅速改
    变，正常运输基本恢复，客货运量已达正常流通量，每天开出客车平均
    已达二十二列，秩序越来越好。运输指挥非常有力，旅客纷纷赞扬革命
    造反派的革命行动。
    当晚，张春桥、姚文元同志接见了上海六局革命造反派代表和市
    火线指挥部部分同志，了解了六个要害部门生产恢复的情况，作了重要
    指示。张春桥同志说：“火线指挥部这是一个很大的创造，是经济苏维
    埃。关于火线指挥部，已向毛主席他老人家作了汇报。毛主席也知道了上海市抓革命促生产火线指挥部，这对战斗在火线的工人革命造反
    派和革命小将们是多么温暖的关怀，多么巨大的鼓舞啊！”火线指挥部

==========第60页==========
    的同志们表示，一定要继续努力，为建立全市性的最高权力机构而积极
    创造条件。
    保卫无产阶级文化大革命委员会在火线指挥部等革命组织的努
    力下成立了，大大加强了无产阶级专政的铁拳，有力地打击了阶级敌人。
    资产阶级及其代表人物将社会主义经济破坏到何种程度！他们妄
    想卡住我们的咽喉，切断我们的血管，使轰轰烈烈的文化大革命遭到天折。呸！办不到。工人阶级和革命小将不是好惹的在我们手里，机器照
    样转动，轮船照样出海，火车照样飞奔，时代照样前进，毛泽东思想指引
    下的人民革命是历史前进的火车头！这是任何人都否定不了的的事实。
    用毛泽东思想武装起来的工人阶级和革命小将是毛泽东时代的英雄。
    《人民日报》发表社论《让毛泽东思想占报纸阵地》。毛主席对
    新生的革命的《文汇报》、《解放日报》高度赞扬，认为这是我国新闻事业发展史上的一个创举。这对无产阶级革命派无限鼓舞。《文汇报》、
    《解放日报》更以她年青的战斗姿态，崭新的面貌，鲜明的阶级立场，猛
    打猛冲，尖锐、泼辣，不畏风暴，跑在全国报纸的最前面！
    一月二十二日《人民日报》吹响了全国全面向党内一小撮走资
    本主义道路当权派夺权的冲锋号。上海各革命群众的负责人召开会议，
    商讨建立全市性联络站，加强无产阶级革命派大联合的问题。
    一月二十三日中共中央、中央军委、中央文革关于《人民解放
    军坚决支持左派群众》的决定下达，这是毛主席的声音。毛主席说：“人
    民解放军应该支持左派广大群众…”。这是毛主席对我们革命造反派
    又一次最大的关怀和支持，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！

==========第61页==========
    万万岁！中国人民解放军是毛主席亲手缔造的革命军队是无产阶级专
    政的最重要工具，是和我们鱼水难分的人民子弟兵，有了人民解放军的
    支持，这场伟大的无产阶级向资产阶级夺权斗争就一定能取得光辉的
    胜利！
    下午，各群众组织的代表继续开会，讨论如何联合起来，将全市性
    的夺权斗争深入下去。《文汇报》、《解放日报》新生，夺到了政治舆论
    工具铁路、港口的夺权以及市火线指挥部的成建立了经济的苏维埃，
    这为建立全市性最高权力机构打下了牢固的基础。会后开始起草夺权
    宣言和通令。
    晚上，张春桥、姚文元接见了工总司、火线指挥部等革命群众组
    织的代表。张春桥同志说：“接管高潮是从上海来的，我们接管了码头、
    车站，成立了火线指挥部，夺了好几个单位的权，最后提出大联合。《红
    旗》社论指出，上海的方针政策都是正确的。大联合是毛主席提出的，
    当前我们一定要大联合！小联合、假联合都不行！斗争、联合、夺权是
    不可分割的。”
    在此大好形势下，红革会某些头头由于不抓紧毛主席著作的学习，
    由于无政府主义的思潮作怪，逐渐背离毛主席的革命路线，向错误的道
    路上滑下去。复旦大学“孙悟空”贴出“张春桥不等于中央文革”、“警惕陶铸、王任重式的人物”等大标语，“二十四问”大字报的出
    现，将矛头指向无产阶级司令部，卷入了社会上一股炮打中央文革的反
    动逆流。
    一月二十四日上海警备区某部十八位人民解放军战士满怀着深

==========第62页==========
    厚的阶级感情，给工总司写了一封热情洋溢的信，附信送来了十二本
    《毛主席语录》，表示对上海工人革命造反派的最坚决支持。毛主席
    著作是粮食、武器、方向盘，毛泽东思想是无产阶级革命派的命根子，
    人民解放军首先送来了最强大的精神武器，这比什么都宝贵。我们的
    军队不愧为伟大的军队向中国人民解放军致敬！向中国人民解放军
    学习！
    下午，各革命群众组织的代表和上海警备区人民解放军的代表在
    党校继续开会讨论夺权问题，并以“只争朝夕”的革命造反精神，立即
    连夜修改夺权宣言和通令，准备第二天见报，于当晚向张春桥、姚文元
    同志作汇报，全市革命造反派迫切迎接最盛大的节日到来，大街小巷贴
    满欢呼临时权力机构即将诞生的大标语。
    但是由于红革会头头们的风头主义、小团体主义、山头主义的发
    展，他们背信弃义，抛开了其他组织，“先下手为强”，单独抢先将华东局、
    旧市委、旧市人委的所有大权统统拿了来，硬拉《工总司》、《农总司》
    及市委机关造反联络站四个组织一起发表接管通告，并强行要《解放
    日报》登载，完全打乱了成立全市性最高权力机构筹备工作的步。革
    命造反派非常气，张春桥、姚文元同志经过全面考虑，建议最高权力机
    构成立日期向后推迟，好准备得更充分一些。
    一月二十五日《解放军报》发表《人民解放军坚决支持无产阶级革命派》，驻沪三军指战员立即行动，在市内游行示威，坚决支持无产
    阶级革命派夺权。大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级反
    动派及一切阶级敌人的威风。

==========第63页==========
    一月二十六日《人民日报》发表《节约革命，保护国家财产》的
    社论，直接向广大群众传达了毛主席的最新指示：“要节约闹革命。”工
    人革命造反派坚决执行最高指示。
    这天，复旦大学红革会某些头头紧跟“孙悟空”贴出矛头直接指
    张春桥、姚文元两同志的大字报“上海必须第二次大乱”，开始了炮
    打张春桥同志的行动。
    一月二十八日红革会某些头头在中苏友好大厦围攻张春桥、姚
    文元同志达六小时之久，将矛头直指中国人民解放军，直指无产阶级司
    令部的人。
    工人革命造反派坚决谴责红革会某些头头的无理行为，奋起反击
    资产阶级反动路线的猖狂反扑，保卫中央文革，保卫无产阶级专政，保
    卫人民解放军，保卫革命派的大联合、大夺权。这天，上海和外地二十
    九个革命群众租联合发表了《展开全面夺权斗争，把革命农民运动推
    向新高潮》的文章，这标志着上海的革命农民运动如急风暴雨，迅猛异
    常地向前发展。
    一月二十九日上海和外地三十三个革命群众组织发出《紧急通
    告》，呼吁支农工人坚守生产位，就地同贫下中农一起革命，粉碎了一小
    撮混蛋头头挑动支农工人大量离开生产岗位破坏“抓革命，促生产”
    的阴谋诡计
    一月三十日清晨，从首都传来了中央文革小一月二十九日的特急电报（五点指示），来电旗帜鲜明，给上海的无产阶级革命派以巨大支
    持，给这股反中央文革的逆流以迎头痛击，给反革命修正主义分子陈丕

==========第64页==========
    显、曹荻秋以致命的打击，同时也是对广大红革会战士的最大爱护和
    最及时的挽救。各革命群众组织及工人造反队先后表态，坚决拥护中
    央文革来电，击退了反中央文革的逆流，有的工人造反派同志以鲜明的
    阶级立场，充满着爱憎分明的阶级感情说：“张春桥、姚文元同志是毛
    主席他老人家派来支持咱们的呀！‘安亭事件’中，在白色恐怖下，斗争
    最艰苦的时候，是毛主席他老人家派来了张春桥同志，及时地我们撑了腰，我们可不能忘本啊！”在中央文革的挽救下，在工人同志的帮助下，
    红革会战士也纷纷起来造头头们的反。
    同日，《人民日报》发表社论《关键在于大联合》。十八个革命群
    众发表《就当前上海革命造反派大联合有关问题的联合声明》，号召
    各革命造反派破“私”立“公”，来一场触及灵魂的大革命，实现无产
    阶级革命派的大联合，胜利开展夺权斗争。同时，上海工人革命造反总
    司令部等四十四个革命群众组织发出倡议：热情呼吁全市的革命职工
    要“抓革命，促生产”，坚决执行国务院关于一九六七年春节不放假的
    通知，“要节约闹革命”，遵循毛主席的教导，革命造反派要艰苦朴素革
    命，打倒经济主义，坚决反对讲排场，讲阔气，反对大吃大喝，行节约，破四
    旧、立四新。
    这天，《解放日报》、《文汇报》全文刊登一·二九《紧急通告》，
    当天中央人民广播电台立即向全国广播，大大地鼓舞了革命造反派，坚
    决反对反革命济主义。此后，到二月八日为止，在各革命造反派战士的动员下，十万返沪支农工人中有八万二千人迅速回到农村。
    一月三十一日《红旗》一九六七年第三期社论《论无产阶级革

==========第65页==========
    命派的夺权斗争》发表，社论高度赞扬了上海革命造反派的夺权斗争，
    说：“这个革命的大风暴是从上海开始的。上海的群众把它叫做伟大的‘一月革命’”。“‘一月革命’风暴正在席卷全国。”这篇社论，是我
    们伟大袖毛主席亲自批改的，毛主席给了我们革命造反派展开夺权斗争的最新思想武器。
    二月一日上海革命造反派的工人热烈欢呼《红旗》第三期社论的发
    表，纷纷举行集会和座谈，活学活用《红旗》社论。他们表示，无产阶级
    革命派要联合起来夺权，联合起来掌权，联合起来把这场生死决战坚持
    到最后胜利
    二月二日工总司、火线指挥部为首又一次地召开了全市性革命群众
    组织代表会议，人民解放军也派代表参加，会议气氛热烈，大家信心百
    倍，劲头十足，一致认为，不能再拖了，形势逼人，建立全市性的最高权力
    机构的条件已完全成熟，于是，大家意气风发，斗志昂扬，雷厉风行，再次
    讨论了夺权宣言和通令之后，就立即抬着一张张的大红喜报连夜向张
    春桥、姚文元同志报喜去了。欢呼最高权力机构诞生的大标语马上贴
    满了街头。
    二月三日张春桥、姚文元同志大力支持同志们的革命行动，他们非常
    细致地了解了各种有关情况，作了具体指示，同时立向中央文革小组和我们的伟大领袖毛主席作了汇报。毛主席他老人家对我们的关怀真是
    无微不至，不仅询问了组织情况，还在这最关键的时刻，做了最重要的最新指示：要搞革命的三结合，要张春桥、姚文元同志参加上海市临时最高权力机构导工作。大家得到了这个好消息，真是激动万分，高兴得

==========第66页==========
    很呀！张春桥、姚文元同志参加最高权力机构的领导工作，这正是我们
    上海无产阶级革命派最迫切的要求，最大的心愿。毛主席他老人家永
    远和我们心连心！在安亭风暴中，是毛主席他老人家派来了张春桥同志，
    支持革命造反派的工人造旧市委的反；在一月风暴中是毛主席他老人家派来了张春桥、姚文元同志和上海的革命造反派一起战斗，迎头击
    退了反革命经济主义妖风，击退了资产阶级反动路线的新反扑；在这夺
    权的关键时刻，又是毛主席他老人家指示张春桥、姚文元同志和我们
    起夺权给予我们最有力的支持。毛主席啊，毛主席，您和上海的无产
    阶革命派同命运，共呼吸，血肉相连，是您老人家亲自率领我们取得了
    “一月革命”的伟大胜利我们伟大的领袖，我们心中最红最红的红太
    阳毛主席万岁万岁万万岁！
    二月四日在毛泽东思想的光辉照耀下，用战无不胜的毛泽东思想武
    装起来的上海革命造反派，经过艰苦卓绝的战斗，在反击反革命经济主
    义妖风的斗争中，在反击炮打中央文革的反革命逆流的斗争中，在抓革
    命，促生产，建立革命新秩序的紧张激烈战斗中，实现了革命的大联合。
    以工总司为首的广大革命造反派的同志热烈而镇定，紧张而有秩序地
    为全市临时最高权力机构的诞生准备着一切。
    当晚，由张春桥、姚文元同志亲自修改的夺权宣言和通令，最后讨论定
    稿。在此以前，张春桥、姚文元同志对搞分裂主义的组织的负责人进
    行热诚而又严肃的批评帮助，指出他们这样搞下去要犯错。明确表示，坚决按照毛主席的指示办事！张春桥同志还向大家建议，将临时最高权
    力机构由三十八个“组成”单位，改为“发起”单位，避免了一场很可

==========第67页==========
    能发生的“内战”。
    二月五日对于上海的无产阶级革命派来说，又是一个最兴奋、最值得
    纪念的日子，上海市临时最高权力机构（上海人民公社临时委员会）诞
    生了！毛主席他老人家教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”上海工人阶级和其他革命群众在毛泽东思想的指引
    下，经理了几个月的两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗，冲垮
    了反革命修正主义的旧秩序，宣判了旧上海市委、旧市人委的死刑，推
    翻了党内一小撮走资本主义道路当权派统治的旧市委、旧市人委，自
    下而上地夺过了印把子，建立了革命的无产阶级新政权，建立了革命的
    新秩序。“把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运把社
    会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。”“一月革命”取得了极
    其伟大的胜利，这胜利属于战无不胜的毛泽东思想，属于毛主席的革命
    路线，属于我们的伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手毛主席！属于
    上海无产阶级革命派，属于具有光荣革命传统的上海工人阶级属于国
    际无产阶级和全世界劳动人民！
    这天，上海百万革命群众在人民广场举行盛大集会，热烈欢庆上海市临
    时最高权力机构的诞生！她是无产阶级专政的地方机构的一种新形式，
    是无产阶级革命史上的伟大创举。张春桥、姚文元同志出席了大会，
    并宣布参加上海临时最高权力机构的工作。大会上通过了夺权宣言和
    向毛主席的致敬电，向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席报喜。
    二月二十四日在我们心中最红最红的红太阳毛主席亲切关怀下，上
    海市革命委员会正式成立。全市一片欢腾，工厂、机关、学校、街道、

==========第68页==========
    商店、里弄，贴满大红喜报。举着红旗，举着毛主席大像，举着红彤彤的
    语录本，游行报喜的队伍，来往不绝，鞭炮声、锣鼓声，深夜不息。
    张春桥同志在成立大会上传达了毛主席的最新指示，并宣布了关于
    《当前文化大革命的形势和任务》的决议草案。在决议草案中，着重指出：“我们以后的斗争任务更艰巨、更复杂。前进道路上的一重又
    一重的障碍需要我们去冲破，阶级敌人挑起的一次又一次反扑需要我们去击溃，我们必须提高警惕，擦亮眼睛，决不能松懈斗志，麻痹大意。我
    们面临着的最中心的战略任务，就是坚决地贯彻执行毛主席和党中央
    的指示，继续放手发动群众，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，坚定不移地实行无产阶级革命派的大联合，实行‘三结合’，在一切需
    要夺权的单位和部门，把被党内一小撮走资本主义道路当权派所窃踞
    的党、政、财、文大权，统统夺过来，并且掌好权，用好权，抓革命，促生
    产，不断提高群众的无产阶级觉悟，提高无产阶级革命派的革命性、科学性、组织纪律性，把上海办成活学活用毛泽东思想的大学校。”
    伟大的“一月革命”胜利万岁！
    伟大的“一月革命”风暴，在国际共产主义运动史上将永远闪耀着灿
    烂光辉！
    在社会主义社会里，特别是在生产资料所有制的社会主义改造基本完
    成以后，究竟如何防止资本主义反革命复辟？这是我们的前辈导师所
    不可能解决的问题马克思和恩格斯创造了科学社会主义的思想体系，
    但是没有来得及解决在帝国主义时代无产阶级革命的一系列问题。因
    而，尽管他们最坚决、最热忱地支持和指导了伟大的巴黎公社的斗争，

==========第69页==========
    指出了巴黎公社的原则永存，但没有能够看到他们愿望的实现。二十
    世纪初叶，马克思主义发展到了列宁主义的阶段，列宁和斯大林创造性
    地发展了马克思主义，解决了在帝国主义时代无产阶级革命的一系列
    问题，取得了十月会主义革命的伟大胜利，创造了人类历史上第一个苏维埃社会主义国家，但是也没有来得及和能够解决这个重大问题，从而出现了国际共产主义运动中最惨痛的历史教训；在社会主义胜利了将
    近五十年的苏联资本主义得以复辟，社会主义走向了反面。至此，在胜
    利了的社会主义国家中只有和平演变到资本主义的血的教训，而没有
    防止出修正主义，避免资本主义反革命复辟的成功经验。然而，历史总在前进，马克思列宁主义终于发展到了毛泽东思想的崭新阶段。
    世界人民心中最红最红的红太阳毛主席，亲手点燃了无产阶级文化大革命的烈火，直接发动和领导了伟大的“一月革命”天才地创造性地发展了马克思列宁主义，解决了在无产阶级取得胜利以后的社会主义
    国家中，如何避免和防止资本主义反革命复辟，把社会主义革命进行到底的历史课题这正是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席对国际共产主
    义运动的最伟大的贡献！
    伟大的“一月革命”的经验是世界人民一笔最宝贵的社会财富，“一月革命”是毛泽东思想指导下的一场大革命，“一月革命”的伟大实
    践也充分明了毛泽东思想的英明伟大。
    它表明，“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”只有通过无产阶级文化大革
    命，才能保证无产阶级江山永远红，永不变色。而我国党内最大的走资

==========第70页==========
    本主义道路的当权派宜扬的所谓“阶级斗争熄灭论”、“阶级合作论”，
    正是为他们妄图在中国复辟资本主义而进行的舆论准备，这是对马克
    思列宁主义关于阶级斗争学说的明目张胆的背叛！
    它表明，社会主义国家中，最危险的敌人是混入党内一小撮走资本主义
    道路的当权派，是睡在我们身旁的赫鲁晓夫式的人物。毛主席指出：“混
    进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”因此，文化大革命的重点，“是整党内那些走本主义道路的当权派。”它表明，“革命的根本问题是政权问题，世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。要取得无产阶级
    文化大革命的彻底胜利，必须把党内一小撮走资本主义道路的当权派
    所窃踞的那些政军财文大权全部夺过来，真正加强和巩固无产阶级专
    政。”
    它表明，“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，
    是今天的革命向反革命进攻的需要。”必须实行无产阶级革命的大联
    合，争取团结一切可以团结的力量，发动亿万革命群众，打一场人民战
    争，才能取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。
    它表明，要巩固夺权斗争的伟大胜利，“必须实行革命的‘三结合’的
    方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。”
    它表明，无产阶级革命派在夺权斗争胜利后，必须要夺自己头脑中“私”

==========第71页==========
    字的权，“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级
    革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”而
    且必须“要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处
    理敌我矛盾和人民部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。”而且必须“要解放全人类，如果
    不解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”而且必须要看
    到，“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次”，“革
    命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，
    资本主义复辟将是随时可能的。”
    同时，它也最有力地表明，“没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工
    人阶级的领导，革命就胜利了。”
    英雄的上海工人同志们，无产阶级革命派战友们，一切革命的同志们，
    让我们永远高举毛泽东思想伟大红旗，发扬“一月革命”的革命精神，
    永葆革命造反的青春，誓把无产阶级文化大革命进行到底，把整个伟大
    的社会主义革命进行到底！
    世界是我们的未来是我们的！伟大的“一月革命”风暴万岁！战无不胜
    的毛泽东思想万岁！我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁万岁！万万
    岁！
    一月风暴丛书上海工人革命造反总司令部斗争纪要（初稿）
    《工人造反报》编辑部《一月风暴》编辑部编上海252邮政信箱
    工总司出版系统总联络站出版发行
    上海文化革命印刷厂印刷内部发行

==========第72页==========
