    上海市委把炮口对准无产阶级司令部的滔天罪行
    上海工人革命造反总司令部代表王洪文发言
    红卫兵战士们，革命造反派战友们，同志们：
    上海市委究竟是无产阶级司令部，还是资产阶级司令部？轰动全国的“安亭事件”，已经给它做出了明确的结论。
    去年十一月中旬的“安亭事件”，标志着上海工人运动进入了一个新的历史阶段，上海工人的革命造反队伍，在无产阶级文化大革命的暴风雨中诞生了！全市、全国的革命造反派都为之欢欣鼓舞！就在革命人民的一片欢呼声中，以陈不显、曹荻秋为首的上海市委，彻底地暴露了它的反革命真面目。
    上海市委在“安亭事件”中疯狂地反对毛主席，对抗党中央，把炮口对准中央文革，炮打无产阶级司令部，镇压工人运动和一切革命左派。上海市委的资产阶级反动路线已经走到尽头了，已经起了质的变化了。
    我以万分愤怒的心情，向大家揭发陈还显、曹荻秋一伙在“安亭事件”中，反对毛主席、对抗中央文革围攻张春桥同志的反革命罪行。
    第一，残酷镇压工人的革命行动，疯狂反对两个“五项要求。
    去年十一月间，上海工人革命造反总司令部准备成立，它预告了上海工厂企业文化大革命的高潮即将到来。上海市委的老爷们，顽固地抵制了这股革命潮流。早在成立大会之前，就有几位工人同志找了当时在交大的马天水，马天水说要回去研究研究。在大会前夜，又有四位工人代表到康平路找曹老爷，曹荻秋明明在书记处，但推说不在，由别人出来挡了一下。在大会的那一天，市委负责人一个都不去听取工人群众对市委的批判，态度如此恶劣，就是想把这个革命组织扼杀在摇篮里。
    上海市委一手策划了镇压革命工人的“安亭事件”以后，中央文革小组及时派张春桥同志来到上海，正确处理了“安亭事件”。十一月十三日，张春桥同志在文化广场签署了上海工人革命造反总司令部的五项要求。张春桥同志自文化广场回来后，躲在书记处的曹荻秋大为不满，恨恨地说：“难道我们都错了？！”当时在场的马天水、王一平都不同意签字。第二天早上，曹荻秋还在书记处大发牢骚，说什么：“春桥一签字，我们就被动了！”
    十五日，张春桥同志和韩哲一、曹荻秋又在苏州共同签署了上海工人革命造反总司令部赴京控告队的五项要求。这个签字，是两条路线斗争的结果。当时，曹荻秋拒不签字，而且公然叫嚣：“我准备让他们把我押到北京去。”张春桥同志对曹荻秋展开了两个小时的激烈斗争，最后，张春桥同志严肃地指出：“你不签字，我签。"这样，曹荻秋才被迫最后签了字。第二、反对毛主席和党中央，疯狂对抗中央文革小组
    十三日，张春桥同志在文化广场签字后，回来就给陈伯达同志打电话，陈伯达同志回电完全同意张春桥同志的做法。十四日，中央常委开会，正式肯定了张春桥同志的处理。过了两天，汇报到了毛主席那里，毛主席已经知道了，根据毛主席的指示：“可以先斩后奏，总是先有事实，后有概念。”我们伟大的领袖毛主席也同意了张春桥同志的做法。这是我们最敬爱的领袖对我们工人阶级最大的支持和最崇高的鼓舞！
    毛主席的意见，中央常委开会的情况，中央文革小组的态度，上海市委都是知道的。但是，陈丕显、曹荻秋一伙，竟丧心病狂地进行对抗。请看事实：
    十三日，文化广场签字后，张春桥同志刚给陈伯达同志打了电话，陈不显，这个隐藏在幕后的指挥人物就亲自上阵，代表他和魏文伯、曹荻秋三个人也打电话给陈伯达同志。陈还显在电话里态度极坏，一口
    一个“为什么”，提出了很多责问：到底中央文革给了张（指张春桥同志）多大权力”呀，“他为什么不同我们商量”呀！等等。针对这种猖狂的态度，陈伯达同志严肃地指出，要让张春桥同志大胆地处理这个问题，要相信张春桥同志，给他这个权。陈还显、曹荻秋一伙，十分害怕这句话，对市委常委都不敢转达。十多天之后，在张春桥同志的责问下，曹荻秋才在常委会上简单地说了两句。
    张春桥同志在签署第二个五项要求后，中央文革小组王力同志曾给上海市委打来电话，表示支持。市委的黑打手一一办公厅一室主任苏超，拿了王力同志的电话记录稿，在王一平面前公然露骨地谩骂，他说：“王力支持春桥五条，是放屁！要中央文革的老爷们自己下来处理问题吧！"这是什么话？这是反革命的叫嚣！堂堂的市委书记王一平，居然在这种反革命的叫嚣面前，一声不响，一言不发，这完全证明

==========第1页==========
    你们是炮打无产阶级司令部的一路货色！
    特别严重的是，陈不显、曹荻秋等人，狗胆包天，竟然敢封锁我们最最敬爱的领袖毛主席的声音，封锁以毛主席为首的党中央的声音。十四日中央常委开会同意张春桥同志的处理，十六日毛主席作了重要指示，上海市委一直没有传达。等到张春桥同志返京的前一天（二十四日），市委常委会上还没有传达。在那天的会上，张春桥同志质问市委为什么不传达毛主席和党中央的意见，同时把毛主席和中央的指示在会上宣布。就在会上，曹荻秋竟然还公开想不通，说什么“组织上可以服从，思想上不通，我有保留。“同志们！大家想一想，这是一种什么行为？这是反对毛主席、反对党中央的行为！曹荻秋，你回答，为什么要反对毛主席、反对党中央？你是十足的反革命修正主义分子，所以敢这样猖狂！
    第三、召开市委常委会围攻张春桥同志，恶毒攻击和诽谤工人造反队，形成在上海出现了炮打中央文革的一股逆流。
    就在张春桥同志代表中央文革正确处理了“安亭事件“离开上海的前一天，陈还显、曹荻秋一手策划了所谓常委扩大会，实行白色恐怖，颠倒是非、混淆黑白、围剿革命派，对张春桥同志进行围攻。这是一次典型的炮打无产阶级司令部、镇压革命群众行为、实行资本主义复辟的黑会。这次常委扩大会表明，上海市委已经变质了，已经烂掉了，已经变成复辟资本主义的工具了。
    在会上发言的市委书记和常委老爷们，一致把矛头对准张春桥同志，对准工人革命造反总司令部。现在，就让我们把他们的黑话拿出来示众吧：
    曹荻秋胡说什么：“我思想是不通的，承认这个组织我是可以的，但为什么要把由华东局、上海市负完全责任也写上去？对一部分不好的地、富、反、坏、右分子，要对工人说清楚，你们不能支持这批人，如果你们要这么做，对你们政治上不利。”
    这是对工人造反队的恶毒攻击，就是想把工人造反队打成反革命！王一平胡说什么：
    “那次签字（第一个五条）是使得我们一点没有准备，没有充分认识可能会带来什么问题。要别被动为主动，在这个问题上主动了，在大量问题上又被动了。那天春桥同志一回来，我就感到突然。”市委社教办公室负责人杨慧洁说了一套混帐话：
    "多数派实际上是听我们话的，他们对荻秋同志的答复不满意，要找春桥同志，说张春桥怕死，出卖了工人阶级利益。工作队的话，多数派是听的，问题上工作队思想还没有扭过来。”
    “多数派的老工人有阶级感情，对党感情很深。”（春桥同志立即指出：“不能说造反派工人对党就没有感情。”)
    市委工业生产负责人周璧带有挑衅性地说：
    ”纷纷责问市委：张春桥、韩哲一、曹荻秋为什么要签字？这样做是否符合中央指示精神？是否符合主席思想？是否符合十六条？问题提得很尖锐。还要求召开万人大会，声讨市委的资产阶级反动路线(就是指两个五条的签字)，还要采取革命行动，捣毁造反司令部。”“要找张春桥辩论。”…市委组织部长杨士法说：
    “工厂企业有它的特点，正在搞四清，职工队伍比较复杂，有地、富、反、坏，肯定会有人翻案的。学生根本不了解情况，如果没有阶级观点，就上当了。”（张春桥同志立即顶回去：“你不能强调这一点，现在学生在调查他们的历史，不要把学生的觉悟估计过低了。”
    张春桥又说，不能因为一个组织中有几个坏人，就说它不是革命组织。中国共产党中间也会有坏人，中央常委中不是还有生鬼蛇神？)
    常委、副市长宋季文在会上用几个生产数字的概念威胁张春桥同志，他说什么：
    “我们现在要做最艰苦的准备，乱无非大乱、中乱、小乱，小乱就象眼前这样，影响百分之十，中乱影响就大些，大乱就影响生活，成为瘫痪状态。究竟怕不怕？不怕就不怕，让它乱。”常委、副市长张承宗说：
    “搞一条、五条，实际上影响了生产。是不是可以这样搞下去，方针究竟怎么样？思想上当然要准备大乱的。”
    (春桥同志指出：“今天上海之所谓乱，不是因为有了这个司令部才乱的，不能因果颠倒，因为乱才有司令部，不是因为有了司令部才乱。"他又明确地说：“承认这个组织，不仅是宪法上已有规定的问题，还有个对群众组织采取什么态度的问题。在这种情况下，你去解散它，岂不成了陈独秀？“)在会上，反革命修正主义分子杨西光还大肆污蔑革命群众。
    一个常委会，真是丑态百出！
    大家看：他们究竟在开什么会？是什么党在开会？他们在干什么？是在搞无产阶级文化大革命呢，还是

==========第2页==========
    在搞资本主义、修正主义复辟呢？就在他们的叫嚷下，市内出现了一股炮打中央文革、“罢张春桥的官”的黑风。
    十分明显，“安亭事件”集中暴露了以陈不显、曹荻秋为首的上海市委早已变质为资产阶级司令部。在这样一个大是大非的问题上，从市委书记处到常委，没有一个人站在毛主席的革命路线上，没有一个人支持中央文革，没有一个人支持张春桥同志。对于这样一个受刘少奇、邓小平的反动路线指挥的司令部.我们革命造反派就是要打倒它，就是要砸烂它！打倒以陈不显、曹荻秋为首的上海市委！谁反对毛主席，就砸烂谁的狗头！

==========第3页==========
