最高指示



现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁
负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随
时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可
以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。

ed
学习文件
为加强无产阶级专政而斗争
一上海市革命委员会一九六七年六月二日决议
张春桥同志在上海市革命委员会报告会上的讲话
(一九六七年六月三日）
姚文元同志在上海市革命委员会报告会上的讲话
(一九六七年六月三日)

=====第1页=====
工总司
！中国
这里明
为加强无产阶级专政而斗争
心环节。这就是当前斗争的大方向。无产阶级革命派的同志必须紧紧地掌握住这个大方向。
市革命委员会二月二十三日决议中提出的各项规定，仍然有效，必须继续执行。关于加
“三
上海市革命委员会一九六七年六月二日决议
强毛主席著作学习这个头等重要的问题，市革命委员会已在五月二十一日作出《关于在革命
的大批判中进一步加强学习毛主席著作的决定》，必须坚决贯彻执行，这是我们做好一切工
我们的
作的关键所在。
上海无产阶级文化大革命面临着一片大好形势。在今年二月二十兰目通过的上海市革命
包括中
根据上述的大方向，我们提出下面几个方面的任务，望各级革命委员会、各革命群众组
委员会关于《当前上海文化大革命的形势和任务》的决议中提出的各项任务，正在逐步地胜
织和全市人民努力完成。
利实现。广大无产阶级革命派和革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，发扬了“一月革命”
的精神，坚持了斗争的大方向，抓革命，促生产，在各条战线上作出了重要的贡献。上海市
命秩
（一）深入开展革命的大批判，推动本单位的斗、批、改
革命委员会是巩固的。我们的前程灿烂如锦。
想破场
上海的无产阶级革命派是坚强的。上海的工人阶级和广大革命大民是坚强的。我们决不
不少。至
进一步开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判，推动革命的大联合和
满足已有的成绩。最近，从发表毛主席亲自主持制定的一九六六年五月十六日《通知》
在有
革命的“三结合”，推动本部门、本单位的斗、批、改，是当前首要的战斗任务。
始，发表了毛主席一系列极其重要的文章和指示，为我们指明了深入开展无产阶级文化大革
命的
上海历来是资产阶级和无产阶级进行生死搏斗的重要战场。党内头号走资本主义道路当
命的方向。我们决心遵照伟大领袖毛主席指出的方向，乘胜追击，把当前这场规模空前产
前两
权派通过他在上海的代理人所推行的一整套修正主义的货色，还有着它的社会基础。开展革
泛、内容极其深刻的革命大批判运动，推向新的高潮，彻底肃清党内最大的一小振走资本主
命的大批判，必须同斗争上海党内最大的一小最走资本主义道路的当权派相结合。这一场大
义道路当权派在各方面的流毒，彻底批判上海党内一小最走资本主义道路当权派的罪行，把
乱我们
批判是一场严重的阶级斗争，我们必须发扬无产阶级的革命锐气，付出艰巨的劳动，全力以
毛泽东思想的战斗旗帜插遍每一个阵地；我们决心要把革命再推向前进，百倍地振奋起无产
当然也
赴，彻底肃清党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在上海各个方面的流毒，树立毛泽东
阶级的革命精神，团结广大群众，粉碎阶级敌人的反抗和破坏，克服困难，誓把无产阶级文
就是那
思想在一切领域里的绝对权威，使上海各条战线都出现一个崭新的面貌。
化大革命进行到底，誓把上海建设成无产阶级铁打江山的一个坚强的堡垒。
不采取正
只有大灭资产阶级思想，才能大兴无产阶级思想。只有大破资本主义道路，才能大立社
上海市革命委员会成立以来四个月的经验，说明了无产阶级革命派在夺权斗争取得基本
“
会主义道路。只有把以党内头号走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线彻底批
胜利以后，最中心的问题仍然是政权问题，巩固和加强无产阶级专政的问题。
倒、批垮、批臭，毛主席的无产阶级革命路线，才能够在我们的头脑里深深地扎根，无产阶级
这四个月是在剧烈的阶级斗争中度过的。在市革命委员会成立以后，主要的矛盾，仍然是
（鼓掌、
已经夺到手的政权，才能够牢牢地掌握在自己手里。
无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争，是广大革命人民同党
盼。不
革命的工农兵要成为大批判的主力军。革命的红卫兵要争当大批判的急先锋。广大的无
内一小撮走资本主义道路当权派的斗争。复辟和反复辟的斗争依然存在。正如毛主席指出
酒，
产阶级革命派都应当在这场大批判中作出新的贡献，并且在斗争中提高自己的阶级觉悟，提
的：阶级敌人“决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”党内一小最走资本主义
源
中
高自己的政治水平和思想水平。
道路当权派，和社会上的地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神，他们决不会自动退出历史舞台，
为了把革命的大批判深入下去，各级革命委员会和革命群众组织，必须放手地发动群
他们勾结起来，时而在这个方面，时而在那个方面，或者公开出马，或者躲在幕后，策动一
众，紧紧地依靠群众，发扬大民主，开展大辩论，大搞群众运动，并且进行深入的政治思想
些不明真相的人向社会主义发动进攻，向无产阶级政权施加种种压力，妄想破环和颠覆无产
0
工作和组织工作，根据不同的情况，结合本单位的具体任务，采取不同的做法，逐步地把大
到
阶级专政。在尚未夺权的部门和单位，他们竭力阻碍和破坏革命的大联合和革命的：“三结
批判同本单位的斗、批、改相结合。各部门、各单位都要联系解放十八年来两个阶级、两条
合”，或者搞假“三结合”，妄想篡夺胜利的果实。阶级敌人还千方百计地寻找我们革命队
道路、两条路线斗争的历史，紧紧抓住这个纲，在政治、经济（工、农、商）、文化（文
伍中的弱点，煽动分裂，挑动武斗，毁坏国家财产，破坏革命新秩序，极力转移斗争的大方
力的
艺、教育、新闻、出版、科学、体育、卫生）、政法工作、工会工作、青年工作、党的工作
向，安想用各个击破的方法，瓦解无产阶级专政的基础。
的
等各个方面，以毛主席的无产阶级革命路线为武器，深入地、具体地批判资产阶级反动路
另一方面，对于已经处于掌权地位的无产阶级革命派来说，如何掌好权、用好权，许多
线，批判修正主义思想的流毒，破字当头，立在其中，从批判中明确改革的方向。
级
同志还缺少经验。这也没有什么了不起：革命者从来都是在游泳中学会游泳的。我们面临着
开展革命的大批判，还应当同打击当前社会上的资本主义势力联系起来，同当前两条道
学习的任务。在革命中学会按照毛泽东思想巩固和运用无产阶级政权，改造社会，改造人们
路的斗争联系起来。党内最大的一小最走资本主义道路当权派是资产阶级在党内的总代表
民
的思想，抓革命，促生产，促工作，这是放在无产阶级革命派面前的迫切课题。
比判他们的这条资产阶级反动路线，可以也应当教育广大群众更坚定地走社会主义的道路，
根据这种情况，我们必须坚定不移地执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，继续放
更敏锐地识别和更自觉地起来同资本主义势力和倾向作斗争。要发扬“一月革命”反经济主
手发动群众，向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开全面的猛烈的总进攻，在两个阶
义斗争中的大无畏精神，对于城乡资本主义势力刮起的种种的歪风，如搞经济主义，单干，
级、两条道路、两条路线总决战中夺取新胜利。我们必须在大批判中促进、巩固和发展革命
没机倒把，盗窃抢劫，为地、富、反、坏、右翻案“平反”，挑拨军民关系，冲击专政机
的大联合和革命的“三结合”，推动各条战线上的斗、批、改，巩固和加强革命人民的大团
，鼓吹资产阶级自由化，以及破坏国家财产等等，应当及时识别，及时揭露，坚决批判，
决抵制。我们一定要协助专政机关，大力加强无产阶级专政。
2
3
=====第2页=====
（二）进一步加强革命的大联合和革命的“三结合”
命派学习，同无产阶级革命派团结一致，分清敌我，把矛头对准党内一小撮走资本主义道路
当权派，在无产阶级文化大革命中作出应有的贡献。
革命的大联合和革命的“三结合”，是我们“一月革命”的最宝贵的经验，是战胜敌人
要继续贯彻执行毛主席的干部政策，正确处理干部问题。要继续批判在于部问题上“打
的强大武器，是无产阶级革命派夺取胜利、巩固胜利的根本保证，是当前广大群众的迫切要
击一大片，保护一小最”的资产阶级反动路线。在目前，要着重解决一批犯了错误的领导干
求。那种认为上海目前要“大动荡、大分化”，要“大乱特乱”、“越乱越好”的观点，是
部的问题，对于他们，要一看二帮，促使他们更快地回到毛主席的无产阶级革命路线上来。
违背广大革命群众要求的，是完全错误的。
他们中间，有的可以参加领导核心，有的可以安排适当工作，不能一般地“官复原职”。要
现在上海各区、县，各部门，各单位，有的已经实现了革命的“三结合”联合夺权，有
注意不要使反革命分子、蜕化变质分子、变节分子等，钻进“三结合”的领导机构。要教育
的是一个或几个革命组织掌权，个别单位的权还没有夺到无产阶级革命派手中。我们应当根
领导干部，主动靠拢无产阶级革命派，促进革命的大联合，不能站在一边，等待别人来“结
据不同情况，采取不同的措施。
合”，更不许挑动群众斗群众，再犯资产阶级反动路线的错误。
凡是需要夺权而尚未实行革命的大联合的单位，无产阶级革命派应当加强政治思想工
加强无产阶级专政，巩固新的革命秩序，是公安部门和专政机关的责任，也是全体革命
作，通过革命的大批判，通过各革命组织的整风，实现革命的大联合。没有革命的大联合，
人民的责任。公安部门和专政机关的全体革命同志，要干百倍提高革命警惕，坚守岗位，大
就谈不上革命的“三结合”，也就谈不上夺权，谈不上本单位的斗、批、改。各革命群众组
胆负责，依靠群众，做好工作。革命群众组织和革命群众要全力支持公安部门和专政机关的
织应当以革命利益为重，团结对敌，把临时权力机构早日建立起来。
工作，坚决维护无产阶级专政机构的权威，加强无产阶级专政，严厉打击阶级敌人的反革命
在“一月革命”风暴中，有些革命群众组织勇敢地挑起了革命和生产的重担，从党内一
破坏活动。
人民解放军是革命的“三结合”的强大支柱，是无产阶级革命派的强大后盾。人民解放
小撮走资本主义道路当权派手中，单独地夺了本单位、本部门的权，这种革命行动是必要
的，正确的。这样的单位现在的迫切任务是：必须根据毛主席的指示，迅速实行革命的大联
军驻上海部队在参加建立上海市革命委员会和支左、支工、支农、军管、军训等五个方面的
工作中，都作出了很大的成绩。这是主流。以上工作中也有缺点错误，他们正在改正，也完
合和革命的“三结合”，把别的革命群众组织的代表吸收到领导核心中来。如果对别的革命
全可以改正。我们上海的无产阶级革命派、革命群众和人民解放军各部队，坚决响应毛主席
群众组织采取排斥、压制的态度，那是完全错误的。个别单位的领导权经过调查证明确实被
的伟大号召，开展拥军爱民运动，永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。
坏人篡夺了的，要发动群众把权夺到无产阶级革命派手中来。不容许坏人借口反夺权向无产
阶级革命派夺权。
（三）抓革命，促生产，促工作
在夺权和掌权的过程中，各个革命群众组织之间存在矛盾是正常现象，能否正确处理好
这种矛盾，关键在于双方“有无认真的自我批评”。革命群众组织之间的一切分歧，都应当
毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》指
在大方向一致的前提下，经过讨论协商，求大同，存小异。有利于革命的大联合和革命的
出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”无产阶级文化
“三结合”的事，多做，做好；不利的，坚决不做。原则问题，也必须摆事实，讲道理，进
大革命的胜利，无产阶级专政的巩固，正在促使各条战线出现新的飞跃。我们应当全力支持
行正常的讨论。必须坚决反对和抵制互相抓住枝节问题，“无限上纲”，无休止地打“内
和发扬群众的革命积极性和创造性。无产阶级革命派应当成为抓革命，促生产，促工作的模
战”。已经实现了革命大联合和革命“三结合”的单位，更应当珍惜已经取得的胜利果实，
范。
巩固和加强革命的大联合和革命的“三结合”，反对随意另立山头，拉出队伍。违反中央决
工业、农业、交通、财贸、科技等战线，都要特别注意突出政治，把革命放在第一位，
定和市革命委员会二月二十三日决议的跨行跨业的组织，应迅速归口，实现革命的大联合；
努力把本系统、本单位办成活学活用毛泽东思想的大学校。
经济主义的、行会性的组织，应该解散，已经解散的，更不应重新建立。严禁武斗，不准搞
工业生产的质量和产量都应当有新的跃进。在全面完成和超额完成国家生产计划的同
打、砸、抢、抄、抓。煽动武斗的少数坏人和情节严重的打人凶手，应该受到无产阶级国家
时，特别要抓好要害部门和重点产品的生产。对于支援农业、支援内地、国防军工、援外出
法律的制裁。在当前阶级斗争尖锐复杂的情况下，我们一定要提高革命警惕，防止被坏人利
□和一切应该上马的重要的科研项目，要继续发扬敢于抢挑重担的精神，按质、按量、按时
用。
完成。
只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。上海的无产阶级革命派，应当意识到自
农业生产要以新的革命精神搞好“三夏”，做到种好、收好、管好，争取把夏、秋两季
已已经处于掌权地位、领导地位，有责任对广大的群众做好细致的政治思想工作。对受蒙蔽
的丰收果实拿到手。
而参加过保守组织的群众，应当耐心地帮助他们提高阶级觉悟，尽快地站到毛主席的无产阶
铁路、港口、交通运输是国民经济各部门中一个十分重要的部门。这些单位的无产阶级
级革命路线一边来。应当欢迎他们起来革命，不能有所歧视。应当允许他们提出和保留不同
革命派要狠抓革命，猛促生产，克服困难，坚守岗位，切实保证交通运输的畅通，完成和超
意见，不要动不动就把不同意见的群众说成是“逆流”、“新反扑”、“老保翻天”。无产
额完成运输计划。
阶级革命派只有争取团结大多数，才能把真正的敌人和别有用心的坏人孤立起来，把资产阶
无产阶级革命派不但要使自己成为自觉地遵守无产阶级革命纪律的模范，而且要带领群
级反革命复辟阴谋彻底打垮，把一小最走资本主义道路当权派的新反扑彻底摧毁。参加过保
众，遵守劳动纪律。毛主席教导我们，“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态
或无政府状态”。无产阶级革命派和广大革命群众要坚决地与那些任意离开岗位游荡、不执
守组织的群众，不要抓住无产阶级革命派的某些缺点错误，把支流当作主流，继续迷失方
行生产计划等破坏劳动纪律、扰乱革命和生产秩序的不良现象作斗争。
向；应当严格要求自己，改正错误，吸取教训，正确地对待无产阶级革命派，向无产阶级革
-4-
-5-
=====第3页=====
学校必须响应毛主席关于“复课闹革命”的号召，坚决贯彻毛主席的“三
指示和
中央关于大、中、小学，半工半读学校无产阶级文化大革命的决定。要充分地认识这是有非
常重大意义的事。这场无产阶级文化大革命，收获的大小，
义上说，要看我们各个
学校的收获大小。因为这是关系到毛泽东思想能不能占领这
也，能不能培养出无产阶级
革命事业的接班人，关系到今后几代的大事。各个红卫兵组织
教职员工的革命组织，应当
切实地担负起自己的责任来，促进这条战线上的无产阶级文化大革命，在新的形势下走上正
轨。
-
切单位、组织都要坚决响应毛主席“节约闹革命”的伟大号召，大力节约人力、物
力、财力，大力挖掘生产潜力。非生产人员要大大减少，不能随口借一个“理由”，搞个什
么组织，拖住一大帮子人脱离生产。革命群众和革命学生都要爱护和保护国家财产，珍惜劳
动人民的劳动成果，决不允许任何人随意毁坏。要认真清除反革命经济主义的流毒，各级革
命群众组织，都要在本单位本系统作深入、细致耐心的思想教育，坚决执行一月九日《紧急
通告》中的各项规定。
福
（四）加强革命队伍的思想建设，大力促进领导机关的革命化
-
巩固无产阶级专政的政权，首先要依靠坚持毛主席的正确路线；要依靠无产阶级革命派
在贯彻这条路线时的觉悟、革命精神、团结
律性；要依靠无产阶级革命派善于耐心
地教育、团结和引导广大群众，包括没有参
众组织的广大群众；要依靠革命的“三
结合”的权力机构率领群众继续前进，不断夺取
边战斗，边整风，促进思想革命化，已经收
的成效，应当成为我们的一个优良传
统。我们应当继续加强无产阶级革命战士的革
学性、组织纪律性，克服无政府主
义、小团体主义、分裂主义、个人主义等
向。各个革命群众组织的成员，都要经常
地带着思想问题和工作问题，活学活用毛
遇到大的内部矛盾，坐下来，亮开思
想，开它几次会，从团结的愿望出发，开展批评和自我批评，在新的基础上达到新的团结，
使我们的共产主义觉悟不断提高。处在掌权地位的同志，不但要听相同的意见，还要学会听
那些不同的意见，要耐着性子听，接受那些正确的部分，对持有不正确的意见的人要进行细
致的思想工作，一次不通，就做多次。对革命队伍内部的不同意见，不可采取无原则的迁就
态度，不可采取压制的态度，也不可采取动不动就闹分裂的态度，而应当采取既要坚持原
则，又要团结同志的态度，这是巩固无产阶级领导权、使我们的革命事业兴旺发展的重要条
件。各革命群众组织要加强思想建设和组织建设，纯洁无产阶级革命派队伍，把混进来的坏
人清洗出去。卡

现在在群众和干部中，有一部分人,不参加任何革命组织，或者参加了组织而不参加任
何革命活动，成天游游逛逛，“逍遥自在”，唤做“逍遥派”。他们真的那么“逍遥”吗？
看不惯，或者担心个人前途问题，所以采取了
□水，碰过钉子，或者对
门进行思想工作，讲形势，讲任务，讲方
消极的态度。无产阶级
向，讲责任，动员他们
“逍遥派”的同志们,你们应当振奋起来,
关心国家大事，要站
不要被资本主义势力所利用呵！
参加了革命
方面的领导干部，要继续促进自己思想革命
化。要大胆负责，敢于挑重
提出新问题，为党和人民立新功，不要背包袱。各级革
-
6

=====第4页=====
动，密切联系群众，在思想、工作、作风等各方面都和群众打成一片，坚决打掉官气。各级
革命委员会应定期召开会议，明确形势，总结工作，布置任务。要虚心倾听群众意见，集中
群众智慧，重视群众来信来访工作，接受批评和监督，不断改进工作。在建立了革命的“三
结合”的单位，要集中地搞一次群众运动，讨论和实现机关的精简、改造和革命化。在领导
机关中，要经常反对各种旧的官僚主义的习惯势力，建立一个新的革命化的领导班子及其办
事机构，更好地为无产阶级政权服务，为广大群众服务。
毛主席指出：革命委员会应该是“一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权
力机构”。根据这个指示，各级革命委员会的领导权必须掌握在革命左派手里，保持鲜明的
革命性。各级革命委
委员会的机构应当不断完善和改进。市革命委员会的委员和常委应当作适
当的调整。在常委中，除少数同志可固定驻机关（他们也要下去）以保证工作的连贯性外，
其他常委轮流值班，集体处理各种日常事务。各级革命委员会的负责人，要贯彻“既当官，
又当老百姓”的方针，担任常委的各革命群众组织的负责人，在值班时到机关办公，平时仍
应回原基层单位工作、学习和参加生产劳动，永远同群众保持密切联系。
×
×
×
毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”在我们面前，
无论有多少干头万绪的事情，永远也不要忘记政权。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。
让那些死不回头的剥削阶级顽固分子在阴暗的角落里嘲笑我们“不会掌权”吧！历史将会证
明：在“一月革命”风暴中勇敢地掌握起自己命运的上海无产阶级和革命人民，不但能够粉
碎他们的复辟阴谋，而且一定能够掌好权、用好权，高举毛泽东思想的红旗，攀登上新的高
峰。我们要把毛主席的这段最新指示作为自己的座右铭，念念不忘，牢记一生：
现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一
个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，
全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可
丧失警惕。

7
=====第5页=====