-
列宁全集
=====第1页=====

=====第2页=====
列宁全集
第八卷
1905年1—7月
人民出版社
1959年北京
A
=====第3页=====
7
B
-
1
1
列宁全集
J
第八卷
幸
人民出版社出版（北京阳門大街320号）
北京市普刊出版业营业許可证出字第1号
北京新华印刷厂印刷新华書店总經售
*
1100
·插页5·字数398.000
开本850×1168公量
1959年7月第1版
1959年7月北京第1次印刷
杭一番号1001·424
定价（四）2.20元
i
=====第4页=====
3
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布）第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编辑、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
=====第5页=====
ix
，=
第八卷說明
“列宁全集”第八卷包括列宁在第一次俄国革命开始时期
(1905年1月至7月)所写的著作。编入本卷的很大一部分文章，
曾发表在布尔什维克的秘密报纸“前进报”和“无产者报”上。
在“专制制度和无产阶级”、“旅顺口的陷落”、“欧洲资本和专
制制度”、“覆灭”这几篇文章里，列宁分析了专制制度的军事破产
和政治危机，并预言俄国革命是必不可免的。
“两个策略”、“我们是否应当组織革命?”“新的任务和新的力
量”、“論临时革命政府”、“无产阶级和农民的革命民主专政”、“革
命軍队和革命政府”这些文章論証和闡发了布尔什維克党的革命
策略，揭露和批判了孟什维克的机会主义策略。
“是結束的时候了”、“俄国社会民主工党分裂簡况”、“第三次
代表大会決議提綱”、“俄国社会民主工党第三次代表大会的決議
草案”、“第一步”、“波拿巴分子的鬼把戏”、“第二步”“给俄国社会
民主工党总委員会主席普列汉诺夫同志的公开信”这些文章，揭示
了列宁为反对孟什维克的分裂活动和准备第一次布尔什维克代表
1
大会一—俄国社会民主工党第三次代表大会所进行的斗争。
本卷有相当一部分交章是俄国社会民主工党第三次代表大会
的文件，列宁在代表大会上所做的报告、演說和发言，以及他所起
草的关于武装起义，关于临时革命政府，关于支援农民运动和关于
=====第6页=====
X
列宁全集第八卷
高加索事件及其他等決議。
編入本卷的还有反对资产阶级自由主义的著作：“自由派的土
地綱领”、“政治詭辩”、“资产阶级叛卖的头几步”“带白手套的革
命家’”、“无产阶级的斗争和资产阶级的奴颜婢膝”。
本卷有14篇文章是第一次收入“列宁全集”的。这些著作分
析了俄国的革命事件，論述了俄国社会民主工党第三次代表大会
的各項問題。
在“俄国革命”这篇文章里，列宁第一个把一月九日的事件評
为革命的起点，并祝贺起义的无产阶级。在“头几步”、“流血星期
日的前夕”“死伤人数”“街垒中的战斗”“一月九日后的彼得堡”
这儿篇文章里，列宁叙述了彼得堡革命斗争的最初的日子和俄国
无产阶级政治觉悟的提高。
中
在“五一节”这篇传单里，列宁說明了无产阶级和农民的革命
任务，并号召准备全民武装起义。
“地方委員会的代表会議”这篇短訊报道了地方委員会代表会
議的情况，这些委員会都主张立即召开党的第三次代表大会。“新
火星派陣营內部情况”这篇文章揭穿了孟什維克一貫欺騙党的行
为。
“关于武装起义的決議”、“关于社会民主党組織内工人和知識
分子的关系決議案討論程序的发言”、“关于出版代表大会記录的
決議”、“关于高加索事件的決議草案”都拜为俄国社会民主工党第
三次代表大会的材料。
在“俄国的新公債”这篇短論中列宁指出，国内的軍事失敗和
日益增长的不满情绪，沙皇政府的信用在国外减低了。
=====第7页=====
I
目录
第八卷說明
IX—X
专制制度和无产阶级
.1-10
无产者的漂亮示威和某些知識分子的整脚言論…………
……11-16
是結束的时候了.
.17—21
地方委員会的代表会議
22
俄国的新公债
23-24
致亚·亚·波格丹诺夫
.25-28
旅順口的陷落
…20-37
寓言喂不了夜鶯
…38-44
給布尔什維克苏黎世小組的信
45-47
給叶·德·斯塔索娃和莫科·中.同志的信…………48-51
俄国革命
…·…52
工人民主派和资产阶级民主派
…53-62
从民粹主义到馬克思主义(第一篇文章)
.63—69
中
彼得堡的黑工
…70-73
我們的伪君子
…74-76
俄国革命的开始…
…77-80
革命的日子…
81-100
1.俄国发生了什么事情？
=====第8页=====
JI
列宁全集第八卷
2.加邦牧师
83
8.彼得堡作战计划……
.85
.88
4.“彼得堡作战计划”一文的补充…
…89
5.“慈父沙皇”和街垒
6.头几步…
7.流血星期日的前夕
.96
8.死伤人数……
.98
9.街垒中的战斗…
99
沙皇的和平……
101
.102-108
俄国社会民主工党分裂簡况
…103
給格雷利希的信
109-112
特列波夫执掌大权…
.118-114
一月九日后的彼得·…
…115-119
最初的儿点教训……
給亚··格丹.夫和謝·伊·古謝夫·的信……………20-124
两个策略
………125-133
…134—141
关于起义的战斗协議…
.142-151.
我們是否应当組織革命？…
·152-154
关于召开党的第三次代表大会
……155
新火星派陣营内部情况……
.156-157
給俄国国内各組織的信
.158-163
第三次代表大会決議提綱
俄国社会民工·第三次表大·的決.草……………164-168
**4.164
1.关于孟什維克或新火星派的破坏行为的決議
165
2.关于普列汉诺夫在党内危机中的行为的決議
=====第9页=====

目录
II
3.关于新火星派的根本立場的決議
**166
4.关于社会民主党内工人和知識分子的关系的決議
***67
对党章中关于中央机构一项的修改
…169-171
…
調查表(党的第三次代表大会用)…·
……172-173
“警察司长洛普兴的报告书”序言
.174—177

关於公社的演講提綱

.178—181
新的任务和新的力量
…182—193
解放派和新火星派，保皇派和吉倫特派·
.194—195
无休的遁詞
…196-197
他們想騙誰？……
198-200
无产阶级和资产阶级民主派
201-203
无产阶级和农民…
204—209
論巷战(一位公社將軍的意見)
.210—211
第一步……
212-217
关于党綱的历史
…218
关于我們的土地綱領(給第三次代表大会的信)
219-223
波拿巴分子的鬼把戏………
·224—228
1789年式的革命还是1848年式的革命？……
…229-231
告全党書
232—233
*
第二步…·
.234—238
欧洲资本和专制制度
239-246
社会民主党和临时革命政府
…247-262
…247
……251
…256
5
三
4
=====第10页=====
IV
列宁全集第八卷
四
无产阶级和农民的革命民主专政
.263—273
法国和俄国的“行贿”之风!
…274—275
嫁祸于人
276-285
自由派的土地綱領.
.286-292
馬克思論美国的“平分土地”
…293-299
被揭穿的总委員会…
300—304
給俄国社会民主工党总委員会主席普列汉诺夫同志的
公开信……
.…305—313
关於第三次代表大会問題
…314—315
五一节传单的提綱
316—317
五一节…·
…318—321
宪法交易
.322-326
关于各級党組織的两周报告書
.327—328
俄国社会民主工党第三次代表大会(1905年4月12日
.329-394
(25日]—4月27日[5月10日）
…33
1.关于代表大会的合法性的发言(4月13日〔26日))
2.关于喀山委员会和庫班委员会是否合格的发言
…335
（4月14日[27日）
……38
3.关于俄国社会民主工党对武装起义的态度的决議草案
…339
4.关于武装起义的决議草案

…340
5.关于武装起义问题的发言（4月15日(28 日])
.341
6.关于武装起义问题的发言(4月16日(29日)
343
7.关于武装起义的決議……
8.关于在变革前夕如何对待政府的策略的发言

（4月18日（5月1日））
=====第11页=====
;
V
目录
9.关于在变革前夕和变革时期如何对待政府的政策的
346
決議的补充……
10.关于俄国社会民主工党公开的政治活动問題的決議
…347
草案……
12.关于社会民主·参·加临时革命政决.的充………………351
13.关于社会民主党参加临时革命政府的报告(4月18日
…352
[5月1日）……
14.关于临时革命政府的决議草案…
…367
15.关于修改临时革命政府決議案的发言（4月19日
…369
E5月2日）….
16.关于支持农民运动的决議案的报告（4月19日〔5月2日])……371
17.关于支持农民运动的决草案……**要
……376
18.关于社会民主党組織内工人和知識分子的关系問題的
…878
发言（4月20日(5月3日））
id
19.关于社会民主党組織内工人和知識分子的关系的決議
草案………
…380
20.在討論关於社会民主党組織內工人和知識分子的关系
的決議案时的講話(4月22 日(5月5日))
382
21.关於社会民主党組織內工人和知識分子的关系的決議
.383
案討論程序的发言（4月22日[5月5日）……
22.討論党章时的发言（4月21日[5月4日）
..384
24.关于同社会革命党締結协定問题的发言
（4月23日[5月6日1）
…387
25.关于中央委员会工作报告的发言(4月25日[5月8日）……392
26.关于出版代表大会记录的決議…
1
…393
=====第12页=====
VI
列宁全集第八卷
27.关于高加索事件的決議草案
.394
政治詭辯
.395-402
关于俄国社·会民工第三次代表大·的告…………403-409
关於代表大会的組織工作
*…410-411
第三次代表大会……
……412-418
胜利的革命
.419-420
論政治同教育学的混淆
…421-424
给社会主义国际局的信
…425
保守派资产阶級的忠告
…426-429
論临时革命政府…
…430-449
第一篇
普列汉諾夫的历史証据
…430
第二篇
仅仅从下面还是既从下面叉从上面？
…441
覆灭……
.450-453
革命斗争和自由派的漁利行为
…454-462
告犹太工人書…
…463—466
新的革命工人联合会…
.467—478
革命无产阶级的民主主义任务
…479-485
1
资产阶级叛卖的头几步
…486-492
带白手套的“革命家”。
.493-497
給<LEIPZIGERVOLKSZEITUNG》輯部的公开信·……498-500
4
临时革命政府图景…
501-503
无产阶级的斗争和资产阶级的奴颜婢膝
…504-510
倒退的第三步
.511-520
致社会主义国际局…
.521--522
三种宪法或三种国家制度
*523-525
=====第13页=====
目录
VII
革命軍队和革命政府……
…526-534
俄国沙皇从土耳其苏丹那里寻找防御本国人民的
办法……
…585-589
资产阶级向专制制度討价还价，专制制度向
资产阶级討价还价……
…·…540-542
注释………
.543-560
列宁生平事业年表
.561-569
插图
载有列宁“专制制度和无产阶级”一文的1905年1月
4日(1904年12月22日)布尔什维克“前进报”第
1号第1頁.
列宁的“新的任务和新的力量”手稿第1页—1905年………183
列宁的“无产阶级和农民的革命民主专政”一書的封面。
1905年俄国社会民工党高加索联盟出版局出版…………265
“俄国社会民主工党例行第三次代表大会。记录全文”
一書的封面。1905年由中央员会在日内无出版……………331
1905年5月27日（14日）布尔什维克的“无产者报”
第1号第1页，这里刊载了列宁“关于俄国社会民主
工党第三次代表大会的通告”一文和代表大会的各
項重要決議……
.405
F
￥
=====第14页=====
1
专制制度和无产阶级
俄国又掀起立宪运动的浪潮。我们这一代人还沒有經历过现
在这种政治上的活跃局面。合法的报纸猛烈地攻击官僚政治，要
求讓人民的代表参加国家的管理，严正声明必须进行自由改革。地
方自治局人士、医生、律师、工程师、农业雇主和市杜馬代表等举行
的形形色色的集会，都通过決議，比較明显地表示主张立宪。到处
可以听到在俄国的庸夫俗子看来是异常大胆的政治上的揭发和关
于自由的热情演說。在工人和激进青年的压力之下，自由派的集
会变成公开的民众大会和街头示威。在无产阶级的广大群众中
間，在城乡贫民中間，潜在的不满情绪显然在增长。虽然无产阶级
不大参预自由主义运动各种最为隆重盛大的活动，虽然它对体面
人士的循規踏距的会議似乎有些袖手旁观，但是总的看来，工人們
非常关心运动。总的看来，工人们很向往广大的民众集会和公开
的街头示威。无产阶级似乎是在克制自己，它聚精会神地注视周
围情况，聚集力量，考虑争取自由的决战时刻是否已經到来的問
题。
看来，自由派激动的浪潮已经开始有些低落。国外报纸有关
反动分子获胜的謠传和报道在最有影响的宫廷人士当中得到証
实。前儿天颁布的尼古拉二世的命令，是对自由派的当头一棒2。
沙皇力图保留和捍卫专制制度。沙皇不愿意改变政体，并且也不
3
=====第15页=====
2
列宁全集第八卷
打算颁布宪法。他答应(只是答应而已)进行种种完全不关紧要的
改革。而实现这些改革的保证当然一项也没有提出。警察对自由
派报刊的迫害不是与日俱增，而是与时俱增。一切公开的示威游
行又开始遭到象以前一样的（如果不是变本加厉的话)横暴鎮压。
地方自治局和市杜馬的自由派代表，显然又被紧紧地束縛起来，傾
向自由主义的官员被束縛得更紧。自由派报纸发出灰心丧气的声
調，請求来信者原諒，它們不敢刊登他們的来信。
在斯維亚托波尔克-米尔斯基的許可令颁布之后曾立刻高
涨起来的自由派激动的浪潮，在新的禁令颁布之后完全可能很快
地平静下来。必须把必不可免地(而且越往后越不可免)要产生反
中
对专制制度的反对派和反对专制制度斗争的深刻原因，与自由派
暂时活跃的细小动机区别开来。深刻的原因产生深刻的、强大的
和顽强的人民运动。细小的动机有时是内閣中人事的更换和政府
在某种恐怖行动之后通常力图转而采取狐狸尾巴①政策的作法。
显然，杀害普列伟需要恐怖组織付出互大的努力和进行长期的准
备工作。这种恐怖行为越是成功，它就越明显地证实了全部俄国
革命运动史的經驗，这种經驗警告我们要避免采取这种恐怖手段
的斗爭方法。俄国的恐怖手段过去是、現在依然是知識分子特有
的斗爭方式。所以，无論人們怎样向我們說恐怖手段的重要，說它
不是代替人民运动，而是与人民运动同时并进的，但事实雄辩地证
明，我们这里的个人政治謀杀跟人民革命的暴力行动是毫无共同
之点的。资本主义社会里的群众运动，只可能是阶级的工人的运
动。这种运动在俄国是依照它的独有的规律发展的，它走着自己
①在俄国日常生活中，“狐狸尾巴是指狡猾，干了环事又加以掩盖(狐狸的尾巴
很大，可以扫平自己的足迹)。—譯者注.
=====第16页=====


















1


E



专
1
海
1






1


1


#


5










中



1

中





号






1
F
XENEBA.4 AHBAPR 2 IEKABPR
19061
BREPEAb

1004

Fgeru d CTp
Potekch
CN AVANT

=====第17页=====
1
+
1
中
R
1
中
一
4
4
=====第18页=====
专制制度和无产阶级
5
的道路，而且越来越深入和广泛，从暂时的平静走向新的高潮。只
有自由主义的浪潮是受各大臣(加速他們更换的是炸弹)情緒的左
右而时涨时落。因此，难怪在我们资产阶级反对派的激进的(或倾
向于激进的)代表中間时常有人同情恐怖手段。难怪在革命知識
分子当中，特别热中于恐怖手段(长期的或一时的)的，正是那些不
相信无产阶级和无产阶级的阶级斗争的生命力和力量的人。
由于种种原因，自由派的激动是短暂不持久的，这当然不会使
我們忘記，专制制度和日益发展的資产阶級社会的需要之間存在
着无法消除的矛盾。专制制度不能不阻碍社会的发展。资产阶级
的阶級利益、知識分子(离开了他們，現代資本主义生产是不可想
象的）的利益与专制制度的冲突越来越大。自由派的声明的理由
可能是浮浅的，自由派的不坚決和騎墙的立场的性質可能是卑微
的，但是对专制制度来說，它只能同土地占有者一商业阶级当中的
一小撮享有特权的权贵保持算正的和平，而决不能同整个这个阶
级保持和平。对于一个打算成为欧洲式的国家，而在政治和經济
失败的威胁下迫于处境必须成为欧洲式的国家的国家来说，以宪
法形式直接反映統治阶级的利益是必要的。因此，对觉悟的无产
阶級来說，既要清楚地了解自由派反对专制制度的必然性，又要清
楚地了解这种反对的具正的资产阶级的性质，这是极端重要的。
工人阶级抱有最崇高的、具有世界历史意义的目的:把人类从
各式各样的压迫和人剥削人的制度下解放出来。为了实现这一目
的，数十年来它一直在全世界范围内顽强地、不断地扩大自己的斗
爭，組織成百万人的政党，不为个别的失败和暫时的失利灰心。对
这样真正的革命阶級来說，沒有什么能比摆脫一切自我欺騙、一切
4
海市蜃楼和錯觉更重要的了。在我們俄国，最流行和最頑强的錯
=====第19页=====
2
6
列宁全集第八卷
觉之一，就是似乎我国的自由主义运动不是资产阶级的运动，似
乎俄国所面临的革命不是资产阶级革命。俄国的知識分子—一从
最温和的解放派4一直到最极端的社会革命党人——一向認为，
承認我国的革命是资产阶級革命，就是使革命暗然失色，就是把革
命降低和庸俗化。俄国觉悟的无产者認为，这种承認是对实际情
1
况的唯一正确的阶级分析。对无产者来说，在资产阶级社会里争
取政治自由和民主共和国的斗争，只是为推翻资产阶级秩序而进
行的社会革命斗争的必要阶段之一。严格地区别本质上不同的各
个阶段，冷静地探討这些阶段产生的条件，这决不等于把最終目的
束諸高閣，決不等于蓄意放慢脚步。恰恰相反，正是为了加快步
伐，正是为了尽快而稳妥地实现最終目的，才必须了解现代社会里
的阶级关系。那些迴避所谓的片面的阶级观点的人，那些想成为
社会主义者但又害怕直截了当地把我们俄国所面临的和在我国已
經开始的革命叫做资产阶级革命的人，只会陷入大失所望和东播
西摆的境地。
值得注意的事实是，正当现代立宪运动如火如茶的时候，最倾
向于民主主义的合法报刊却利用不寻常的自由不仅来攻击“官僚
政治”，而且也攻击似乎“在科学上”是“站不住脚的”、“乖离的、因
而是錯誤的阶級斗爭理論”(“我們的生活报”第28号)。請看，知
藏分子和群众相結合这一任务的“提出，一向都是特別强调人民
群众和……大部分知識分子所出身的那些社会阶层之間的阶級矛
盾”。不用說，这种說法是直接违背現实的。恰恰相反。俄国所有
的合法的有文化教养的知藏分子，所有老一辈的俄国社会主义者，
所有解放派类型的活动家,过去和现在一向完全忽视整个俄国，特
别是俄国农村中深刻的阶級矛盾。甚至連俄国激进派知識分子的
:
=====第20页=====
专制制度和无产阶级
7
极左翼、社会革命党的过错，主要也是由于忽视了这一点；不妨回
忆一下它日常所說的“劳动农民”或我们面临的革命“不是資产阶
级的革命、而是民主主义的革命”等等。
不。革命的时刻越逼近，立宪运动越激烈，无产阶级政党就
越是应該更严格地維护本阶級的独立性，不容許将本阶級的要求
淹沒在一般的民主主义詞句的大海里。所謂的社会的代表們越是
經常地、坚決地提出他们所謂的全民要求，社会民主党就越必須毫
不留情地揭穿这个“社会”的阶级性。拿11月6—8日所举行的
“秘密的”地方自治局代表大会5有名的決議来說罢。你们从中可
以看到被放在末位的、故意含糊其詞的、羞羞答答的立宪要求。你
們可以看到口口声声談的是人民和社会，但是談社会要比談人民
多得多。你们可以看到关于在地方自治局和市杜馬的机构，即代
表土地占有者和資本家的利盆的机构方面实行改革的特別详細和
极其详細的說明。決議中也提到改革农民的生活，使他們摆脫监
护，确保审判的正当形式等。十分明显，你们所看到的是只要求专
制制度讓步而不打算对经济制度的基础进行任何改变的有产阶级
的代表。如果这些人打算“根本”（似乎是根本)“改变目前农民的
不完全平权的和屈辱的处境”，那末这就再一次证明，社会民主党
一再强調农民的生活方式和生活条件落后于资产阶级制度的一般
心
条件的观点是正确的。社会民主党一贯要求觉悟的无产阶级要在
全体农民的运动中严格区别农民资产阶级的绝对不会放弃的利益
和迫切需求，不管这些需求是怎样被烟幕所掩盖和遮蔽，也不管它
們的农民意識(和“社会革命党”的清談)带着怎样的“平均化的”幻
想色彩。再拿12月4日彼得堡工程界宴会的決議来說。你們可以
看到，590名宴会参加者以及在決議上签名支持他们的6000名工
=====第21页=====
8
列宁全集第八卷
程师，都主张立宪，認为“没有宪法就不可能有效地保护俄国的工
业”，同时一致反对把政府的订货交给外国企业主。
难道现在还不能看出，正是上地占有者，工商业和农民资产阶
级的各个阶层的利益构成了表面化的立宪要求的内容和基础嗎?
难道我們能为民主派知識分子出面代表这些利益所迷惑嗎？这些
知識分子在历次欧洲资产阶級革命中，一向处处扮演政論家、雄辯
家和政治领袖的角色。
俄国无产阶级肩负着极其重大的任务。专制制度已经动格
了。它投进了一场艰互而又毫无指望的战争，从而严重地破坏了
它的政权和統治的基础。如果不求助于統治阶級，如果沒有知識
分子的支持，它现在就无法支持下去，而这种求援和支持必然会带
来立宪的要求。资产阶级力图从政府的困境中捞一把。政府正在
玩弄极其恶劣的把戏，它希望用一些廉价的讓步，非政治性的改革
以及在新的沙皇命令中滿篇皆是的不負任何責任的諾言实現脫身
之計。这场把戏能否取得哪怕是暫时的和局部的效果，最終要取
决于俄国无产阶级，取决于它的组織性和它的革命冲击力量。无
产阶级必须抓住对它异常有利的政治形势。无产阶级必须支持资
产阶级的立宪运动，激发被剥削的人民群众的尽可能广泛的阶层
拜把他們团結在自己的周围，集結自己的力量，以便在政府最絕望
的时刻，在人民最激惯的时刻发动起义。
无产阶级对立宪派的支持首先应当表现在什么地方呢？最首
要的是抓住普遍的激惯去鼓动和組織工人阶級和农民中很少被触
动的最落后的阶层。当然，有组織的无产阶级，社会民主党应当把
自己的力量派到居民的一切阶级中間去，而这些阶级的主动性越
大，斗争越尖銳，决战的时刻越逼近，我们的工作重心就越应当轉
=====第22页=====
9
专制制度和无产阶级
移到训練无产者和半无产者去进行争取自由的直接斗争方面去。
在这种时刻，只有机会主义者才会把个别工人演家在地方自治
局和其他公共集会上的演說称之为特别积极的斗爭、新的斗爭方
式或示威的高級形式。这样的示威只能具有完全从屬的作用。現
在最最重要的事情，是使无产阶级看到真正高级的积极斗争形式，
即著名的罗斯托夫和南方一系列的群众性的示威6。现在最最重
要的事情，是扩充我们的干部队伍，組織力量，迎接更直接更公开
的群众斗争。
当然，这并不是說要放下社会民主党人的日常工作。他們永
远不会放弃这一工作，他们認为这一工作正是对决战的具正准备，
因为他们唯一指靠的正是无产阶级的积极性、自觉性和組織性，正
是无产阶级在劳动人民和被剥削者群众当中的影响。这里所谈的
是指出正确道路，提醒人们必须前进，指出策略上动播的危害性。
組織工作也是觉悟的无产阶級在任何条件下永远不应忘記的日常
工作。沒有广泛的、多方面的工人組織，沒有它們和革命的社会民
主党的結合，就不可能跟专制制度进行有效的斗争。在我们这里，
也象在各个地方一样，模棱两可、随时变换自已的口号（象换手套
一样)的知識分子党員，表現出种种破坏組織的傾向，如果不給这
种倾向以坚决的回击，組織工作便无法进行；如果不跟荒谬的、反
动的、掩盖一切渙散現象的組織-过程的“理論”作斗爭，組織工作
也无法进行。
俄国政治危机的发展目前主要取决于对日战争的进程。这场
战争已經彻底揭穿了并且正在彻底揭穿专制制度的腐朽，使它在
財政和軍事方面完全瘫痪，使苦难的人民群众不堪折磨井把他們
推上起义的道路，因为这场罪恶而可耻的战争要求他们付出如此
1
=====第23页=====
10
列宁全集第八卷
无穷的牺牲。专制制度的俄国已经被立宪的日本击溃，任何的拖
延只能加剧失败。俄国艦队的精銳部分已经被歼灭，旅顺口的处
境已經絕望，前往援救的艦队不仅毫无成功的希望，甚至連到达
目的地的希望也没有；庫罗帕特金率领的主力部队伤亡了20余万
人，它已经疲惫不堪，孤立无援地面对着攻克旅顺口后必然会来消
灭它的敌人。軍事的崩潰已必不可免，随之而来的必然是十倍的
不滿和激忿。
我们必须用全付精力迎接这个时刻。在这个时刻，在愈来愈
频繁的此起彼伏的爆发中，将有一次爆发导致规模巨大的人民运
动。在这个时刻，无产阶级将起来领导起义，为全体人民夺得自
由，保证工人阶级能够进行公开的、广泛的、被欧洲的一切經驗所
充实了的争取社会主义的斗争。
载于1905年1月4日（1904年
12月22日）前进报”第1号
按“前进报”原文刊印

:
*
F
=====第24页=====
11
无产者的漂亮示威和某些
知識分子的腳言論
我国社会的有产阶级中的现代立宪运动，与50年代末和70
年代的这类运动截然不同。现在自由派的立宪要求本質上还是那
些。激进的雄辯家們的演說不断重复着地方自治局自由派的老
調。无产阶级参加运动是件互大而十分重要的新事。俄国工人阶
级(它的运动會是近几十年来整个革命运动的主轴)早已轉入公开
的斗争，走上街头，举行民众大会，不顾警察的鎮压在南方各城市
的街头直接跟敌人搏斗。
而现在，由于无产阶级鲜明地、坚决地、无比果断和无比勇敢
地登上舞台，自由资产阶级的运动立刻引起人们的注意。首先我
們来看一看圣彼得堡的示威游行（可惜，由于“孟什維克”进行破
坏，这里工人参加游行示威的声势不大)和莫斯科的示威游行。然
后我們再来看一看工人們在斯摩棱斯克的自由資产阶級宴会上，
在下新城教育协会的集会上，在各城市的学者、医生和其他协会的
会議上的出現，看一看薩拉托夫的工人大会，看一看11月6日在
哈尔科夫法律协会，11月20日在叶加特林诺达尔市杜馬，11月18
日在敖德薩人民保健协会，以及不久之后在敖德薩的州法院的示
威，而在敖德薩的两次示威和哈尔科夫的一次示威中，工人们还进
行了街头游行，他们手持旗帜，唱着革命歌曲等列队走遍全城。
=====第25页=====
12.
列宁全集第八卷
最后这四次示威在“火星报”第79号7的“无产阶级的示威”的
专栏里已有叙述，我想提请讀者注意这些叙述。首先我要轉述一
下“火星报”刊载的事实，然后再来轉述“火星报”的論断。
在哈尔科夫，委員会組織工人去参加法律协会的会議；200多
个无产者参加了会議，一部分工人不好意思去参加庄严的会議，一
部分“粗人被谢絕入场”。倾向自由主义的主席发表了第一篇革命
演說后就溜走了。接着是社会民主党人发表演說，于是传单纷飞，
馬赛曲的歌声高揚，将近500名工人涌上街头，拿着红旗唱着工人
歌曲前进。最后，有一部分人被殴打和逮捕。
叶加特林诺达尔。杜馬的大厅招来了大批听众（因为豁传自
由派要发表演說)。电話被弄坏了。委員会的演說家带着三四十
名工人闖进大厅，发表了一篇簡短的、充满革命精神的社会民主主
义的演說。鼓掌。传单。市杜馬代表們呆然自失。主席白白抗議
一番。示威者最后安然退場。夜間大肆搜捕。
敖德薩。第一次示威。近2000人参加集会，其中有大批工
人。一系列的革命演說(社会民主党人和社会革命党人的)，雷鳴
般的掌声，革命的欢呼，传单。高唱革命歌曲的游行。解散时没有
发生斗殴。
敖德薩。第二次示威。数千人的集会。象以往一样的规模互
大的人民革命集会和街头游行。斗殴。大批负伤，一些人负重伤。
1名女工死亡。60人被捕。
这就是事情的实际情况。这就是俄国无产者的示威。
我們再来看看某些知識分子社会民主党人的議論。这些議論
是針对叶加特林诺达尔示威的。整篇文章全是谈的这次示威。請
听：“在这次示威中，俄国有组織的无产阶级第一次跟我国倾向自
=====第26页=====
无产者的漂亮示威和某些知識分子的整腳言論
13
由主义的资产阶级正面相遇！”……
·这次示威是“政治斗争方式
发展中的又一新的进展”，它“毕竟是能够提供十分显著有益的结
果的真正的新的政治斗争手段”，工人们在这样的示威中“感觉到
他們是作为特定的政治单位出现的”，他们获得“自己可以作为党
的政治战士的能力威”。“社会的最广大的人士都知道，”“党是一种
十分肯定的、定型的而主要是具有要求权的东西”。人们习惯于
把整个党看成“是积极的、战斗的、明确宣布自己的要求的政治力
量”。必須“在杜馬、地方自治局和社会人士的一切会議上更广泛
2
地运用新的斗爭方式”。于是，“火星报”輯部附和发表这些議論
的人，它也說什么“新型示威的思想”，“特別是在叶加特林诺达尔，
我們的同志們成功地向社会’証明，他們是作为感覚到自己有能
力影响事态的进展并力图作到这一点的独立政党进行活动的”。
够了。够了。什么“特别是在叶加特林诺达尔”……
新的进
展，新的方式，新的手段，第一次正面相遇，十分显著有益的结果，
特定的政治单位，政治能力感，要求权……从这些浮夸的深奥的議
論中，我聞到一种陈腐的，早已消失的，几乎被人遺忘的气味。但
是在認清这种陈腐的东西之前，我不禁要問:可是，先生們請原諒，
为什么“特别是在叶加特林诺达尔”呢？为什么实际上这是新的方
式呢？为什么哈尔科夫人也好，敖德薩人也好，都不吹嘘(恕我用
这种粗俗的字眼)方式的新颗和显著有益的結果、第一次正面相遇
和政治能力感呢？为什么几十个工人和数百个自由主义者在杜馬
大厅的四壁之内集会的結果就比成千的工人不仅在医生和律师协
会，而且在街头集会的结果更显著有益呢？难道街头集会（在敖
德薩以及从前在頓河岸罗斯托夫和其他城市）冥的不如杜馬里的
会議更能增強政治能力感和要求权嗎？……的确，我必須承認，当
=====第27页=====
14
列宁全集第八卷
我抄写最后这个词组(要求权)的时候，我觉得有些不自在——这
个詞也太不妙了，不过歌詞中的字是不能刪掉的。
然而，在一种情况下这个词组是有某种意义的，不单单是它，
“火星报”的一切議論也都是如此。这是指我們假定議会制的存
在，我們暫时設想叶加特林诺达尔市杜馬已迁到太晤士河畔，与韦
斯明斯特教堂8相邻。在这种小小的假定之下，人们就可以明了，
为什么在代表聚会的四壁之内能够比在街头上具有更大的“要求
权”，为什么跟首相，不是，是跟叶加特林诺达尔市杜马主席的斗
争，比跟巡警斗争更有益，为什么政治能力感和自己作为特定的政
治单位的自觉恰恰是在下院的大厅里或在地方自治局会議厅里提
高了。具的，然沒有具正的議会，为什么不玩弄一下議会制呢?
在这里可以繪声繪色地想象出“正面相遇”和“新的方式”以及其余
一切。不錯，这些想象必然会使我们的思想离并爭取議会制的当
前群众斗爭的問題，不去玩弄議会制，但是这都是小事情。可是
結果是多么显著重大啊……
显著的結果……这句话使我立刻想起馬尔丁诺夫同志和“工
人事业”杂志。不回过头来談一談后者，便不能正确评价新“火星
报”。关于叶加特林诺达尔的示威的“新的斗爭方式”的議論，完全
是重复編輯部在它“致党組織的信”(附帶說一句，把原稿藏起来秘
而不宣，而只是把抄本对大家公开，这是否明智呢?)里的議論。編
輯部的議論是在別的問題上再現了“工人事业”杂志平日的思路。
工人事业派关于赋予经济斗争以政治性质，关于工人与厂主
和政府的经济斗争，关于向政府提出必将带来某些显著结果的具
体要求的必要性的“理論”，究竟有什么錯誤和危害呢？难道我們
不应该賦予经济斗爭以政治性質嗎？完全应该。但是，“工人事业”
1
=====第28页=====
4!
15
无产者的漂亮示威和某些知識分子的整脚言論
1
贬低了无产阶级全面的政治斗争任务。
现在新火星派关于新的方式，关于动员无产阶级力量的高级
形式，关于增强工人的政治能力感和“要求权”的新的途径等等的
4
理論，究竟有什么錯誤和危害呢？难道我們不应該在地方自治局
会議上和針对地方自治局会議举行工人示威嗎？完全应該。但是，
我們不应該用滿口的知識分子的蠢話来談无产阶級的漂亮示威。
飞
如果我們打着新的方式的旗号去称赞我们那些恰恰是最不象积极
斗争，而只是为了取笑才称之为能够提供特别有益的結果，特别能
够提高政治能力感等等日常示威的特点，那末我们只能腐触无产
阶級的意識，我们只能使它的注意力离开当前严重的公开斗爭的
迫在眉睫的任务。
我們的老朋友馬尔丁諾夫同志和新“火星报”派的过錯，是他
们都同样对无产阶级的力量，对它的整个組織能力，特别是对它建
立党組織的能力，对它进行政治斗爭的能力抱有知識分子的不信

任。“工人事业”派曾经以为，无产阶级还不能、或者长时期内也还
不能进行超过与厂主和政府作经济斗争的政治斗争。新“火星报”
派现在以为，无产阶级还不能、或者长时期内也还不能进行独立的
革命活动，因此它把儿十个工人出现在地方自治局人士面前称之
为新的斗争方式。无論是旧“工人事业”派或新“火星报”派，都象
宣誓一样地一再提起关于无产阶级的主动性和自我教育的詞句，
他們这样作只是因为在这些誓詞后面隐藏着知識分子对无产阶級
的具正力量和迫切任务的无知。关于重大显著的结果以及资产阶
级与无产阶级的具体对立的特殊意义，旧“工人事业”派和新“火星
=====第29页=====
16
列宁全集第八卷
产阶级的注意力吸引到議会制的把戏上来，使它离开日盆逼近的、
以人民起义为主导的直接冲击专制制度的任务。旧“工人事业”派
和新“火星报”派訂正(修正)革命的社会民主党的旧的組織原則
和战略原则，忙于寻找新的词句和“新的方式”，实际上是把党往后
拖，提出一些落后的、甚至是十分反动的口号。
这种成了旧破烂的新訂正，我们已經．教夠了！現在是前进
和停止用臭名远揚的組織-过程論来掩盖破坏行为的时候了，现在
是強調工人示威中那些越来越使它們接近于爭取自由的具正的公
开斗争的特点并把它们提到首位的时候了。
载于1905年1月4日
（1904年12月22日）
“前进报”第1号
按“前进报”原文刊印
：
中
+
r
1-
1
=====第30页=====
17
是結束的时候了
所有目击者的评論一致認为，11月28日示威遭到失敗，是由
于几乎完全沒有工人参加。但是，工人们究竟为什么没有参加示
威呢？为什么彼得堡委员会(由于它的号召，青年学生都参加了示
威)不关心吸引工人因而将它已开始的事业断送呢？委员会的一
位工人委員下面的一封信，提供了这些問題的答案。我们摘录了
这封信的最重要的地方。
“请绪(11月初)激昂而且急欲流露于表面。表达这种情绪的手段势必是
示威。果然，在这个时候出现了一种以大学生社会民主主义组織'的名义散
发的传单，号召在11月14日举行示威游行。委員会获悉此事后曾建議該組
織将示威游行延期到11月底，以便有可能与彼得堡的无产阶级采取共同行
动。大学生們表示同意……党悟的工人們都渴望参加示威游行。許多工人
以为大学生将举行示威，在11月14日聚集在涅瓦大街。当有人向他们指出，
他们不应当在沒有委員会的号召时擅自行动，他们虽然也同意了，但是他們
回答說，我们原以为那里会有什么事情'。这一事实至少可以說明觉悟的工
人們的情緒。
"
11月18日委員会会議決定在28日举行示威游行。当場选出了負責組
織示威游行和制订行动计划的委員会，决定散发两份事前的鼓动性传单和一
份号召書。工作沸騰起来了。我本人曾亲自召集了一系列的工人大会和小
组代表会議，会上对工人阶级的作用以及当前举行示威游行的目的和意义进
行了座談。大家討論了武装示威和非武装示威的問題，而且所有的会議都通
过了決議，贊同委員会的決定。工人们要求給更多的传单，以便广泛散发，他
=====第31页=====
18
列宁全集第八卷
們說：发給几貨車也不多。
28日的示威就这样准备起来了，这次示威的规模预计是互大的。但是，
在这里，我们彼得堡的少数派'象全俄的'和国外的少数派'一样，不能不
扮演完全否定的角色———破坏者的角色。为了使人对这个角色了解得十分
清楚，恕我就地方少数派’和他们的活动說几句話。无論在示威以前和以
后，委员会的多数成员是第二次党代表大会的多数派的拥护者。失败和使党
分裂的分歧，在許多方面削弱了地方社会民主党组織的活动。地方'少数派
在与多数派’的斗争中竭力破坏地方委员会的威信以达到它的宗派利益。
各区的代表即少数派'的拥护者，不准多数派'的同志进入他们的区域，他
们不跟委員会发生任何联系。該区的組織遭到惊人的破坏，工作能力大为
G
降低。譬如，有这样一件事：一个区的代表近五六个月来一直是一个孟什
维克'。由于这个区和总的工作割断联系，这个区大大削弱了。从前这里有
15—20个小组，而现在勉强算是有4—5个。工人们对这种情况很不满意，而
他们的代表却竭力利用这种不满来反对多数派'，并在这个基础上重新使工
人们起来反对委員会。少数派’竭力利用地方社会民主党的一切弱点来攻
击多数派'，他们的努力能否成功，这是另外的問题，但这是事实。
示威前3天，根据少数派’的倡議召开了委員会会議。由于某种原因，
委員会的3名多数派'委员未能得到开会的通知，因而缺席。少数派'建議
取消示威游行，不然的话，他们就要和示威采取对立行动井且不散发一张传
单；由于3位坚持示威游行的同志缺席，这个建議被通过了。决定不散发传
单，井焚毁号召書。
广大的社会人士和工人都准备参加示威，只等委员会发出号召了。开始
有风声说，示威游行取消了，无限期地延期了。許多人对这种改变表示不满；
技术部門提出抗議井拒絕繼續为委員会工作。
星期五召开了委員会会議，上次会議缺席的3位委員抗議对示威問題的
错誤的新决定；鉴于大批公众没有传单也都聚集在涅瓦大街，他们坚决主张
采取一切措施，使工人们也参加示威游行。“少数派'代表反对，借口說。不
是所有的工人都已成熟到足以自觉地参加示威和坚持委员会提出
的要求’。問题交付表决，結果，会議以多数票赞成1票反对决定参加示威。
5
=====第32页=====
是結束的时候了
19
及散发，各工厂在星期六两三点鐘就下班了。这样一来，传单只能在一小部
分工人和熟人当中散发，根本不可能在广大群众中散发了。在这种情况下，
示威注定是要失败的。結果，示威遭到了失败……
現在我們的少数派’可以庆賀一番了。他們胜利了！这是破坏委員会
(应讀为“多数派”)威信的又一件事实。但是我們希望讀者更認真地考虑造
成示威的这种結局的原因，并能同我们齐声說：是的，現在我們党內产生了
这样一些条件，使得无法进行有成效的工作。必须尽快结束党内的危机，必
須团結自己的队伍。否則，我們就有完全削弱的危险，我們如果不利用当前
有利的时机，就会成为伟大事件的尾巴。
从渺小的派别利益出发破坏无产阶级示威的彼得堡“少数派”
的行径，使党的忍耐到了极限。我们党的情况非常不妙，最近一年
它的影响大受损失，这一点举世皆知。我们现在应当面向那些不
会以粗野的嘲笑和幸灾乐祸来对待这种严重情况的人，面向那些
不会唉声叹气、叫苦连天地躲避党内危机中一些棘手問题的人，面
向那些認为自己的义务是完全弄清（即使付出难以置信的努力也
要弄清)危机的原因和根除祸害的人。我们要向这些人，而且只能
向他们，提起危机的历史，因为不研究这段历史就无法了解“孟什
維克”終於造成的目前的分裂局面。
危机的第一阶段。在我们党的第二次代表大会上，虽有工人
事业派分子和半工人事业派分子的反对，火星报的原则终于取得
胜利。代表大会之后，少数派由于把代表大会所否决的人引入编
辑部，而开始进行破坏党的活动。破坏、抵制、策划分裂，从8月底
到11月底一直进行了3个月。
第二阶段。普列汉诺夫向渴望自行补选的先生们作了讓步，
同时在“不该这么办”(第52号)一文中公开声称，为了避免更大的
灾难，他个人向修正主义者和无政府主义的个人主义者讓步。这
一
=====第33页=====
20
列宁全集第八卷
帮先生们利用这个讓步进一步来破坏党。他们在中央机关报的編
輯部和党总委員会里組成秘密組織，以期将自己人拉进中央委員
会并破坏第三次代表大会。这是一个前所未聞的和令人难以置信
的事实，但是它已被新中央委员会的一封关于勾结这伙高尚人物
的書信确凿地证实了。
第三阶段。3.个中央委員轉到反党阴謀家一边，他们从少数
派中自行补选了3个野心家（在发給各委員会的交件上說法則相
反)，并在总委员会的帮助下彻底破坏絕大多数谈到危机的委员
会所支持的第三次代表大会。在奥尔洛夫斯基10的小册子(“反党
的总委员会”）和列宁的小册子（“关于中央机关与党决裂的声明
及文件”)①中，这些事实都有确凿的证据。俄国国内广大的党的
工作人员不知道这些事实，但是凡是不仅在口头上想成为党员的
人都必须知道这些事实。
第四阶段。俄国国内的工作人員为了反击使我们党蒙受耻辱
的国外小组而团结一致。多数派的拥护者和委员会举行了一系
列的局部代表会議，选出了自已的全权代表。完全把持在自行补
P
选出来的野心家手里的新中央委员会，为自己提出的任务是破坏
和分裂多数派的一切地方委員会。請同志们不要抱任何幻想，以
为中央委员会没有另外的目的。国外一伙人的亲信准备在各地
(敖德薩、巴庫、叶加特林诺斯拉夫、莫斯科、沃龙涅什等地)成立新
的委员会。国外小组准备召开自己的精选的代表大会。秘密组織
在搞垮各中央机构之后，又来反对地方委员会了。
彼得堡孟什維克的破坏活动不是偶然的，而是分裂委具会的
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第518-525页。——編者注
=====第34页=====
21
是結束的时候了

深思熟虑的步骤，这一步骤是在被自行选进中央委员会的“孟什維
克”的协助下进行的。我们再重复一遍:俄国国内广大的党的工作
人員不知道这些事实。我們要毫不含糊地警告他們：凡是願意捍
卫党而同破坏行为进行斗争的人，凡是不愿意完全被愚弄的人，都
必须知道所有这些事实。
为了繼續同“少数派”在一个党里工作，我们曾作了一切可能
的讓步和一系列最不可能的讓步。現在，当第三次代表大会遭到
破坏，而破坏行为已针对地方委员会的时候，这方面的一切希望都
破灭了。我们与背着党进行秘密活动的“孟什維克”相反，我们必
须公开宣布井在事实上证明，党跟这些大人先生们断絕一切关系。
载于1905年1月4日
（1904年12月22日）
“前进报”第1号
按“前进报”原文刊印
0
一
1
-
C
=====第35页=====
22
地方委員会的代表会
不久前，我们党的地方委員会举行了3次代表会議：(1)4个
高加索地方委員会的代表会議，(2)8个南方(敖德薩、叶加特林
諾斯拉夫、尼古拉也夫)地方委員会的代表会議和（3)6个北方
(彼得堡、莫斯科、特維尔、里加、北方和下新城)地方委员会的代表
会議。我们希望不久就能发表有关这些代表会議的詳細材料12。
現在我們只报道一点：所有这三次代表会議都无条件地贊成立即
召开党的第三次代表大会和支持“多数派”的著作家小组。
载于1905年1月4日
（1904年12月22日）
“前进报”第1号
按“前进报”原文刊印
1
1
0
=====第36页=====
23
4
俄国的新公债
德国交易所互头的报纸(“法兰克福报”)以这个标题刊登了如
下一篇颇有教益的报道:
“几个星期以来，盛传俄国又要发行互额公债。这些謠传随即
一一遭到批駁。但是，现在官方承認，日前(新历12月29日写的)
在彼得堡进行了有关公債的談判。毫无疑問，引起謠传的个人采
訪是在正式談判之前。据說，这一次德国金融資本家参加了談判。
他们打算把公債投在德国市場上。从开战以来直到目前，俄国是
通过三条不同途径获取金錢的：首先是挪用了国庫中由于削减已
核准的开支而增加的閑置现金近3亿卢布。后来在法国银行家的
帮助下贷款8亿法郎(約3亿卢布)。8月，俄国又求助于国内市
場：发行了1亿5000万卢布的纸币。战争每月都吞没大量的金
錢，于是俄国又开始盘算向国外借一大笔錢。近来，俄国国庫基金
大有(严重地，bedenkliche)减少之势。德国公众对俄国公债的态
度如何，还不得而知。到目前为止，战争的红运肯定是在日本人那
边。如果过去一向認为俄国公債是可靠的投资场所，那末現在这
种公债就带有几分投机色彩(Beigeschmack)，特别是因为不久前沙
皇发表的一项声明，清楚地阐明了俄国国内秩序的特点。我们且
看，新公债是否将按那些能使俄国公债已降低了的質量得到平衡
的条件(利息率高和发行比价)提给德国公众。
=====第37页=====
24
列宁全集第八
这是欧洲资产阶级对俄国专制制度的又一警告！由于军事上
的失利和国内日益增长的不满情绪，俄国专制制度的信用日益降
低。欧洲银行家已经开始認为，指望专制制度是一种不牢靠的投
机，他们公开承認，就可靠性来說，俄国公債的“質量”是越来越低
了。
这場一天至少要耗费300万卢布的罪恶战争，还要人民向
这个无底的钱洞付出多少代价啊！
写于1904年12月16日
(29日)以后
1931年第一次载于
中
“列宁文集”第16卷
按手稿刊印
1
4
气
中
中
+
…
=====第38页=====
25
致亚·亚·波格丹诺夫
1905年1月10日
亲爱的朋友！我們終于开始出版“前进报”了，我很想同您详
細地談一談它的情況。后天第2号就要出版。我們打算一周出一
号。写作力量足够。情绪很饱满，大家的工作能力都很强(性情有
些忧郁的死西里·死西里也維奇13除外)。我们相信，只要不垮台，
事情会很顺利。每号需要花400法郎(150卢布)，而我们手里仅
有1200法郎。头几个月非常非常需要帮助，因为，如果不能按期
连續出版，多数派的整个陣地就要蒙受互大的、难以回复的打击。
請不要忘記这点，設法筹集(特別是从高尔基那里)一些錢来。
其次，目前特別重要的是通知拉赫美托夫14，讓他尽一切力量
組織国内的写作力量。周报的成就首先要靠俄国著作家和社会民
主党人热心为它工作。请写信給拉赫美托夫，讓他为此把芬，把柯
倫泰(有关芬兰的文章最为需要)动员起来，把鲁勉采夫，把安得
列依·索柯洛夫，特别是后者动员起来。我根据长年的经驗知道，
f.
在这种事情上俄罗斯人的吝啬簡直令人不能容忍和难以置信。因
此必须，第一，以身作則；第二，不信賴諾言，必须力求拿到或品。
务必讓拉赫美托夫亲自去約短文和通訊，并亲自去取，亲自将它們
寄出，稿未交来时不能坐等。(我还要提出苏沃洛夫和鲁涅茨，当
然，拉赫美托夫还認藏許多人。)最需要的是(1)有关俄国生活問
2
+
=====第39页=====
26
列宁全集第八卷
题的短文，以6·000到18000字母为宜；(2)同一主题的短评，以
2000到6000字母为宜；(8)各种问题的通訊，篇幅不限；(4)
俄国地方出版物和专門出版物的摘要和引文；(5)对俄国出版的
报刊文章的評論。最后三項，工人、特別是青年学生完全能夠胜
任，因此必须注意这一点，宣传这一工作，鼓动和激发公众，用具
体的事例教育他们，使他们懂得現在需要什么和应当怎样运用一
切小事情，要向他们說明，国外万分需要来自俄国的原始材料(文
字的加工和文字的运用，我们自己会做！)，为文字上的毛病不好意
思是最愚蠢的，如果希望国外的刊物成为自己的刊物,那就应当习
惯于跟它进行自然的交談和坦率的通信。我認为在这种情况下給
每一个大学生小组和每一个工人小组开一个“前进报”的通信处
(现在国外的通信处很多，将来还会更多)是完全必要、绝对必要
的。肯定地說，在我們的委具们当中有一种反对把通信处广泛开
給地方青年的愚蠢的偏見。必須大力反对这种偏見，請把通信处
开出去，要求他们跟“前进报”编辑部直接联系。不这样做机关报
便办不起来。非常需要工人的来信，但是很少。必须讓上百上千
的工人直接向“前进报”投稿。
还应该使工人们直接把本人的通信处寄来，以便把“前进报”
用信寄去。工人們不必担心。警察连十分之一的信也截不了。“前
进报”篇幅少(4版)，期数頻繁，对我们来說，用信封邮寄的問题便
成为报纸最迫切的問题。应当坚决扩大“前进报”的工人订户，使
一
他們习惯于直接往国外寄錢（一个卢布也算不了什么1)和自己的
通信处。如果明确地抓起这一工作，的确可以使非法文献在俄国
传播的工作革命化。请不要忘記，运輸至少每4个月才有一次。
而我们发行的是周报！而信封邮寄可能有50—75%是用快邮寄
串
=====第40页=====
-9
致亚·亚·波格丹诺夫
27
到的。
其次是著作家，必須直接和他們約定每一周和每两周定期写
些东西；否则，我们就不能認为您是一位可敬的人，我们就会中断
一切关系。一般的托詞是：我們不知道題目，我们担心白费气力，
我们認为，“他们已經有了”。拉赫美托夫应当亲自出馬，来对付这
种庸俗愚蠢的托詞。主要的題目是俄国国內所評論的一些問題
(即登在厚本杂志上的国内評論和社会新聞栏里的东西)，其次是
就俄国专門出版物(統計、軍事、医学、监狱、宗教等等)上的资料所
写的短文和短評。我们经常缺乏这两方面的稿件。这两方面的稿
件只有俄罗斯人、而且唯有俄罗斯人才写得好。这里最主要的东
西是:新鲜的事实、新颖的印象、国外难以得到的专门材料，而决不
是从社会民主主义观点所发表的議論和评价。因此，这样的短文
和短評永远也不会白费气力，因为我们永远要用它們。目前拉赫
美托夫担负的直接义务就是组織这件工作，向我们提供哪怕是5
个优秀的、实干的、不懒惰和不要滑头的撰稿人，最好他们每个人
能同编辑部建立直接联系。只有在同撰稿人建立起直接联系的情
况下，才能使工作的各个部分完全协調。必须这样来吸引人们：他
們的作品不論投到哪里，都不如投到周报“刊登”得快。
最后，再談几句目前組織工作方面的口号。在“是結束的时候
了”一文(“前进报”第1号)①发表之后，这个口号应当是很清楚
的，但是公众是因循守旧的，拉赫美托夫应当竭尽全力加以解释，
加以詳細說明並使之牢牢記住。現在已經完全分裂了，因为我們
一切办法都用尽了。第三次代表大会不受中央委员会和总委员会
①見本卷第17—21頁。——编者注
=====第41页=====
28
列宁全集第八卷
们有自己的常务局。把孟什维克和新火星派分子从一切地方开除
A
出去。我们曾經为和睦共处做了一切，而现在必须公开地、直截了
当地声明，只有各干各的了。轻信和天具只能带来重大的危害。
我们悬求尽快发表关于常务局15的公开的果断的声明。必须
(1)表示完全拥护“是结束的时候了”一文并重申它的号召；(2)
声明“前进报”是多数委员会的机关报，常务局和它完全一致并协
調地共同工作；（3）中央委員会和总委員会以最可耻的方式欺騙
了党并破坏了代表大会；(4)现在除了召开没有中央委员会和总
委具会参加的各委具会本身的代表大会之外，没有其他出路；(5)
常务局负责帮助各委员会顺利进行工作；（6）中央机关报由于动
搖和說謊已完全失去信任。
請您相信，我们非常器重捷姆里雅奇卡，但是她反对老头16是
不对的，她的错誤有待您去糾正。尽快地跟中央委具会全面決裂
并立即公布常务局的情况，宣布它是组織委员会，它将召开第三次
代表大会。
1925年第一次载于
“无产阶级革命”杂志
第3期(总第38期)
按手稿刊印
7
+
中
~
=====第42页=====
63
旅順口的陷落7
“旅顺口投降了。
这是现代史上最重大的事件之一。昨天，通过电报传遍文明
．世界每个角落的这个消息，引起了强烈的反响，它使人感到一场互
大而可怕的横祸和不幸，这种感觉是难于用言語来表达的。强大
帝国的精神力量在破灭，还没有来得及充分显示自己的年輕的种
族的声望在减退。整个政治制度被宣判，一连串的雄心被打断，互
大的努力被摧毁。当然，旅顺口的陷落早在意料之中，用来搪塞和
4
自慰的话也早已准备妥贴。但是，明显而无情的事实打乱了全部
編造的謊言。现在，要冲淡已经发生的崩潰的意义是不可能的。难
以补救的失敗使旧世界第一次遭到屈辱，打败它的是一个十分神
秘的、昨天才来追求文明因而十分幼稚的新世界。”
欧洲一家资产阶级的大报这样描写了对事件的直接印象。应
当看到，这家报纸不仅是清晰地表达了整个欧洲资产阶级的情绪，
它的话也反映了旧世界资产阶级的具实的阶级本能；旧世界資产
阶级为新的资产阶级世界的各项成就威到惶惑不安，为长久以来
被認为是欧洲反动势力的最可靠的堡垒的俄国軍事力量的崩潰惊
慌失措。难怪连没有参战的欧洲资产阶级也仍然威到自己受到屈
辱和挫折。它如此习惯于把俄国的精神力量和欧洲宪兵的軍事力
量等同看待。在它看来，年輕的俄罗斯种族的声望与强大不可动
=====第43页=====
30
列宁全集第八卷
摇的、坚定不移地保护着现代“秩序”的沙皇政权的声望是密不可
分的。难怪整个欧洲资产阶级都認为居于支配地位发号施令的俄
国的灾难是“可怕的”，因为这一场灾难意味着世界资本主义的发
展大大加速，历史的发展大大加快，而资产阶级十分清楚，它根据
痛苦的经驗深知，这种加速就是无产阶级的社会革命的加速。西
中
欧资产阶级在长期停滞的环境中，在“强大的帝国”的庇护下感到
十分安逸，可是突然有一种“神秘的、十分幼稚的”力量竟要来打破
这种停滞，摧毁这些支柱。
不错，欧洲资产阶级是有值得害怕的东西。无产阶级是有值
得高兴的东西。我们最凶恶的敌人的灾难不仅意味着俄国的自由
快要到来，它还预告着欧洲无产阶级的新的革命高潮。
但是，旅顺口的陷落为什么和在什么程度上是一场真正历史
性的灾难呢?
.人们首先看到的是这一事件在战争进程中的作用。对日本人
来說，战争的主要目的已经达到。进步的、先进的亚洲給予落后反
动的欧洲以无法补救的打击。10年以前，以俄国为首的这个反动
的欧洲，曾因中国败于年輕的日本感到不安，它會经联合起来从日
本手中搶走最好的胜利果实。欧洲一直保护着旧世界已经确定的
关系和特权，维护着它的优惠的权利，即儿世纪以来一直被视为天
經地义的、剥削亚洲各国人民的权利。日本夺回旅顺口是对整个
反动欧洲的一个打击。俄国占据旅顺口6年，花了亿万卢布修筑
战略铁路，修建港口，建设新的城市，加固要塞；被俄国收买和在俄
国面前卑躬屈膝的一切欧洲报纸都曾吹嘘这个要塞是攻不破的。
軍事評論家們說，就实力而論，旅順口等于6个塞瓦斯托波尔。可
是，一个小小的、一直为人瞧不起的日本，却在8个月之内占颌了
=====第44页=====
W
旅顺口的陷落
31
·这个要塞，而过去英国和法国为了攻克一个塞瓦斯托波尔，却花了
整整一年的时间。军事上的打击是无法补救的。关于海上优势的
問題——現代战爭的一个主要的和根本的問題，已經解決了。起
初井不比日本艦队弱的(如果不是较强的話)俄国太平洋艦队，全
军覆没了。艦队作战的基地也被人夺走，于是罗日杰斯特温斯基
的分艦队在白白地花费了好几百万以后，在无畏的铁甲艦队大败
英国渔船以后，只好可耻地又开回来。据计算，俄国仅在艦队方
面的物質损失，即达3亿卢布。但是，数万名优秀的海軍人員的
损失以及整个陆军的损失，还更为惨重。許多欧洲报纸现在正在
竭力设法冲淡这些损失的意义，它们在这方面的热心努力达到了
滑稽的地步，它們甚至說庫罗帕特金現在“輕松了”，“用不着”担
.一
心旅顺口了！俄国的部队也用不着一大批軍队了。据最近英国的
統計材料，被俘者的数目达48000人，在金州附近和在要塞本身
附近的战役中还牺牲了好儿千人。日本人完全占领了整个辽东，
获得了影响朝鲜、中国和满洲无比重要的据点，腾出了8万到10
万經过鍛炼的而且配备有庞大的重炮队的軍队来对付庫罗帕特
金，这支重炮队开抵沙河，将使日军对俄軍的主力居于压倒的优
势。
据国外报紙消息，专制政府決定无論如何要繼續作战，并給庫
罗帕特金派去20万人。很可能战争还要拖延很久，但战争的无望
已經是很明显了，而一切的拖延将只会加重俄国人民由于容忍专
制制度宰割自已而遭受的无数灾难。直到现在为止，日本人在每
一次大的战役以后总是比俄国人更迅速而且更充实地增强自己的
軍事力量。而現在，他們在争得完全的制海权和彻底消灭了俄国
的一支军队以后，就能够比俄国人派出多一倍的援军。日本人一
=====第45页=====
32
列宁全集第八卷
直在接二連三地揍俄国的将軍們，虽然俄国的将軍們在要塞战中
拥有大批精銳的炮兵。日本人現在已經可以把自己的兵力充分集
中起来，而俄国人却不仅要为库页岛担心，而且要为海参崴担心。
日本人占了滿洲最好的和人口最稠密的地区，他们在那里可以
靠被征服地区的资财和靠中国来供养军队。而俄国人却越来越只
能靠从俄国运去的物资接济，由于无法供应足够数量的物资，庫罗
帕特金很快就不能进一步扩充军队了。
但是，专制制度所遭到的军事破产具有更为重大的意义，它
是我国整个政治制度崩溃的标志。靠雇佣兵或半脱离人民的帮会
分子作战的时代，已经一去不复返了。现在战争是由人民来进行
的，一—据涅米罗維奇-丹欽柯证明，甚至連庫罗帕特金现在也开
始了解到，这个真理不仅仅对字帖有用。战争现在是由人民来进
行的，因此，战争的伟大属性现在表明得特别明显：一向只是少数
觉悟的人所了解到的人民和政府間的不一致，现在在事实上，在千
百万人的面前揭露出来了。一切先进的俄国人，俄国社会民主党，
4
俄国无产阶级对专制制度的批评，现在已被日本武器的批评所确
認，这就使越来越多的不知道什么叫专制制度的人，以至知道这一
点但一心一意维护专制制度的人都感到在专制制度下无法生活
下去了。一旦人民不得不在实际上以自己的鲜血为专制制度付出
代价的时候，专制制度和整个社会发展的利益，和全体人民(一小
撮官僚和权貴除外)的利益水火不相容的情况就表现出来了。愚
蠢、罪恶的殖民冒险政策，使专制制度陷入了绝境，只有人民能够
解脱这种絕境，而且只有以摧毁沙皇制度作为代价。
旅顺口的陷落給沙皇制度的罪行作了一次最伟大的历史总
结。这些罪行从战争刚一爆发的时候就已开始暴露出来，今后
=====第46页=====
1
旅顺口的陷落
33
将更加不可控制地广泛地暴露出来。在我们的后面，管它洪水泛
滥！——每一个大大小小的阿列克謝也夫18都这样說，他們沒有想
到，而且也不相信洪水真的就要来到了。将軍們和統帅們原来都.
是些庸碌无能之輩。据英国一位軍事評論家的权威证明(載“泰晤
士报”19)1904年战争的全部进程，是“对海上和陆地的基本战略
原则的犯罪性的忽视”。軍政界的官僚象农奴制时代一样寄生成
性、貪污受賄。軍官們都是些不学无术、不熟練、缺乏訓練的人，他
们和士兵没有密切的联系，而且也不为士兵所信任。农民群众的
愚昧无知、目不識丁和孤陋寡聞，在現代战爭中同进步的民族发生
冲突时，都赤裸裸地暴露出来了，因为现代战争也同现代技术一
样，要求質量高的人材。沒有具有主动精神的、自觉的士兵和水
兵，要在现代战争中取胜是不可能的。在使用速射的小口径步枪
和机器大炮，船艦上装有复杂的技术设备，在陆战中柔用散开队形
的时代，坚韧、体力以及許多人密集在一起的战斗陣势，都不可能
产生优势。专制俄国的军事威力原来只是虚有其表。沙皇制度成
A
为符合最新要求的現代軍事組織的障碍。而軍事却是沙皇制度一
何全神贯注的、最引为骄傲而且不顾人民的任何反对为之作出无
可计量的牺牲的事业。粉饰的坟墓①：一这就是专制制度在对外
防卫这个可以說是它最内行的专业方面的表现。事件证实某些外
国人的看法是对的，他们看到亿万卢布被用来購买和建造顶好的
軍艦时感到好笑，並且說，在不会使用現代軍艦的情況下，在缺少
能够熟練地利用軍事技术的最新成就的人材的情况下，这些花费
E
是沒有用处的。不論是艦队也罢，要塞也罢，野战工事也罢，陆军
①.見“圣經"馬太福音第23章。—一譯者注
2
=====第47页=====
34
列宁全集第八卷
也罢，都显得落后和毫无用处。
一个国家的軍事組織和它的整个经济文化制度之間的联系，
从来还没有象现在这样密切。因此，军事上的破产不可能不成为
.
深刻的政治危机的开端。象历史上屡次发生过的那样，先进国家
同落后国家的战争这一次也起着伟大的革命作用。因此，觉悟的
无产阶级，它是战争这个一切阶级统治的不可避免和无法排除的
伴侣的无情敌人，就不能闭眼不看击溃了专制制度的日本资产阶
级所完成的这一革命任务。无产阶级敌视一切资产阶级和资产阶
级制度的一切表现，但是这种敌视并没有解除它应对资产阶级人
士在历史上的进步和反动加以区别的责任。因此，革命的国际社
会民主党的最彻底和最坚决的代表，如法国的茹尔·盖得和英国
的海德門，都直率地表示他们同情击潰俄国专制制度的日本，这是
完全可以理解的。在我们俄国，当然还有一些社会主义者在这个
問題上表現了思想混乱。“革命俄国报”20曾譴責盖得和海德門說，
一个社会主义者只能拥护工人的、人民的日本，而不能拥护资产阶
級的日本。这种譴責十分荒謬，正象責一个社会主义者不能承
認主张自由贸易的资产阶级比主张保护关税的资产阶级进步一
样。盖得和海德門井没有祖护日本资产阶级和日本帝国主义，但
在两个资产阶级国家发生冲突的問题上，他们正确地指出了其中
一国在历史上所起的进步作用。“社会革命党人”的思想混乱，当
然，是我们激进的知識分子不懂得阶級观点和历史唯物主义的必
然結果。新“火星报”也未能不表现出混乱。起初它大談不管什么
样的和平的废话。当饒勒斯清楚地表明，拥护一切和平的冒牌社
会主义宣传运动应该为誰的利益——为进步的资产阶级的利益还
是为反动的资产阶级利益服务的时候，新“火星报”才匆忙“纠正”。
=====第48页=====
旅順口的陷落
35
現在它又发表庸俗的議論，說什么利用日本資产阶級的胜利“进
行投机”(1?)是如何不恰当，说什么“不論”专制制度是胜是败，战
争就是灾难。
不是这样。俄国的自由和俄国(以及全世界的)无产阶级争取
社会主义的斗争事业，与专制制度的军事失败有非常密切的联系。
这一事业从这次使欧洲所有的旧制度保护者感到恐惧的军事失败
中得到很多好处。革命的无产阶级应当不断地进行反对战争的宣
传，同时要永远牢记，当阶级统治还存在的时候，战争是不会消除
的。饶勒斯àla①的庸俗的和平辞藻，对被压迫阶级并无好处，被
压迫阶级对两个资产阶级民族间的资产阶级战争不负任何责任，
它的所作所为都是为了推翻一切资产阶级，因为它知道，就是在
“和平的”资本主义剥削时期，人民的灾难也是无穷的。但是，在反.
对自由竞爭的同时，我们不能忘記，和半农奴制度相比，自由竞爭
是有进步性的。在反对一切战争和一切资产阶级的时候，我们在
宣传当中应当把进步的资产阶级与农奴制的专制制度严格区分开
来，我们应当经常指出俄国工人被迫参加的这个历史战争的伟大
的革命作用。
不是俄国人民，而是俄国专制制度挑起了这场殖民战争，它已
变成新旧资产阶级世界的战争。不是俄国人民，而是专制制度遭
到了可耻的失败。俄国人民从专制制度的失败当中得到了好处。
旅顺口的投降是沙皇制度投降的前奏。战争还远未结束，但战争
每进一步都将大大加剧俄国人民的不满和愤慨，都将促使新的伟
大的战争、人民反对专制制度的战争、无产阶级争取自由的战争的
① 之流。——编者注
=====第49页=====
一
36
列宁全集第八卷
时刻早日到来。难怪最沉着、最冷静的欧洲资产阶级这样惊慌失
措，它全心全意赞助俄国专制制度能作些自由主义的讓步，但害怕
俄国革命甚于怕火，因为俄国革命将是欧洲革命的序幕。
一家冷静的德国资产阶级的机关报写道:“認为俄国爆发革命
是一件完全不可能的事情，这种見解已經根深蒂固了。人們用各
种各样的論据为这种见解辯护。例如說俄国农民不爱动，俄国农
民信賴沙皇……依賴僧侶等等。又說，极端不滿分子只是极少数
人，他们可能举行叛乱(小规模的爆发)和恐怖性的謀杀，但决不能
掀起总起义。他们对我们說，广大的不滿的群众缺乏組織和武器，
而最主要的是缺乏冒生命危险的決心。俄国的知識分子一般大約
只是在30岁以前具有革命情緒，以后他们就搞到一官半职，舒适
安逸地生活起来，于是很大一部分激烈分子就变为平庸的官吏。
但現在，这家报紙繼續写道，許多迹象証明要发生互大的变革。現
在談論俄国革命的已經不光是革命者，而且还有一些完全沒有“偏
好”的人，即秩序的坚实的柱石，如特鲁别茨科伊公爵，他写給内务
大臣的信現在正被所有的国外报刊轉载。“害怕俄国革命看来是有
实际根据的。不错，谁也不認为俄国农民会拿起木叉为宪法而斗
争。但难道革命是在乡村里发生的嗎？在现代历史上，革命运动
的体现者早已是大城市了。在俄国，正是在城市里，风潮正在从南
到北、从东到西地涌动。誰也不敢预言結果将会怎样，但是認为饿
国革命不可能发生的人的数目却在日益减少，这是一个无可怀疑
的事实。一旦产生严重的革命爆发，被远东战争削弱了的专制制
度是否能对付得了，这就不止是值得怀疑的事情了。
是的。专制制度是被削弱了。最不相信革命的人也开始相信
革命了。普遍相信革命就已經是革命的开始。政府本身由于自己
=====第50页=====
37
旅順口的陷落
大严重的革命冲击是会关心的。
载于1905年1月14日（1日）
“前进报”第2号
按“前进报”原文刊印
4
4
;
+
-
A
:
1
6
+
5
"
★
4
一
4
0
2
=====第51页=====
38
寓言喂不了夜鶯
我們請讀者注意新火星派刚刚出版的一本作者署名为工人
的小册子——“我們組織內的工人和知識分子”，阿克雪里罗得为
它写了序言。也許我们要不止一次地談到这部頗有教益的著作，
因为它絕妙地证明，“少数派”或新火星派的蠱惑宣传曾经带来了
和正在带来怎样的結果，新火星派现在是怎样千方百計地想从他
們說过的一切废話中脫身。我們暫且只談一談小冊子和序言的本
質。
“工人”不幸相信了新火星派的宣传。因此，他一口气說了这
么一大堆合乎阿基莫夫胃口的工人事业派的話。“我們的知識分
子領导人……沒有給自已規定……增強工人們的意識和主动性的
任务……”。要采取主动的愿望“經常遭到迫害”。“在任何一个类
型的组織里都没有发展工人主动性的余地……”。“經济斗争被抛
到九香云外”，甚至连宣传性的和鼓动性的集会“也不許工人参加”
(竟然如此!)。示威游行“已过时”——所有这些灾难(从前旧“工
人事业”杂志反对旧“火星报”时也这样叫喊过)当然都是“官僚主
义集权派”即跟工人事业派作对的我们第二次代表大会的多数派
0
造成的。抱屈的少数派唆使这位不幸的“工人”反对党代表大会，
于是他就把这次代表大会說得一无是处，說这次代表大会“沒有
我們”(沒有工人)，“沒有我们参加”，那里“几乎一个工人”也没
=====第52页=====
39
寓言喂不了夜鶯
有，一然而，事实上所有具正的工人，代表大会的前任代表如斯
切潘诺夫、哥尔斯基和勃拉温都是多数派的坚决拥护者和知藏分
子的模棱两可态度的反对者，这一事实当然也就避而不談了。但
是这拜不重要。重要的是新火星派的宣传达到了怎样极端下流的
地步。他们在选举失败后“責罵”代表大会，他们在沒有参加代表
大会的人面前责罵，唆使别人污辱历次社会民主党代表大会，而这
时候正是他们正大光明地鑽进恰恰是以代表大会的名义进行活动
的中央机关里的时候。梁赞诺夫公开把代表大会叫作傀儡集会，
他至少是没有从“傀偶集会”中得到任何封号和称号，他的立場(見
他的小册子:“破灭了的幻想”)不是更公正些嗎?
虽然这位工人被人唆使来反对“多数派”，然而从他的心理状
态来講，他拜不滿足于什么自治、工人的主动性等等空話，这是十
分自然的事。象一切新火星派分子或工人事业派分子一样，他重
复着这些話，但是他以冷静的无产阶級的本能去寻找能驗证这些
話的事实，他不滿足于把寓言当飯吃。他說，．导的“成員不变”
(着重号是“工人”加的)，漂亮话照旧是句空話。应该提出要求，讓
工人参加一切重要的党的机构，应当使他們取得与知識分子平等
:
的权利。“工人”以真正的无产者和冥正的民主主义者对一切空话
所抱的极端不信任态度說：誰保证将来参加委員会会議的不光是
一些知識分子呢？这正中我們的新火星派分子的要害。这个絕妙
的問题表明，工人事业派的唆使还没有使无产者的明确思想发生
混乱。他直截了当地声称，他所在的委员会“在纸面上(请听)在
原则上仍然是少数派的委员会，而在它的实践中，它与多数派的委
具会毫无区別。我們工人們未能参加任何(更不用說委員会了)重
要的，即领导的机构”。
=====第53页=====
40
列宁全集第八卷
除了这个孟什維克工人，誰也无法这样一针见血地揭穿孟什
維克。他懂得，没有保証，侈談什么自治和无产阶級的主动性都是
无聊的空話。可是，在社会民主党組織里能够有什么样的保证呢?
“工人”同志，您考虑过这一点嗎？如果共同参加过党代表大会的
革命家们会后开始抱怨代表大会不选他們，大叫大嚷，說代表大会
是企图巩固火星报观点的反动活动(托洛茨基在新“火星报”主编
出版的小冊子里的說法)，說代表大会的決議拜不是神圣不可侵犯
的，說代表大会上沒有工人群众——，試問，什么样的保証能防止
这些呢？如果关于党組織的形式和規范的总的決議，即党的組織
章程(它只能以这种章程的形式存在)，事后被一些模棱两可的人
借口說章程这类东西是官僚主义和形式主义而撕毁了他们所不喜
欢的那一部分，—一試問，什么样的保証能防止这些呢？如果那些
破坏一致通过的組織規則的人后来又开始議論紛紛，說組織是过
5
程，組織是傾向，組織是与內容並行的形式，因此，要求遵守組織規
則是荒謬的、不实际的，一一試問，什么样的保証能防止这些呢?
小册子的作者“工人”沒有考虑过这些問題中的任何一个問題。但
"一
是他却十分接近了这些問題，他十分真誠地、大胆地向清談家和政
客們直接提出了这些問題，所以我們衷心地推荐他的小册子。这
本小冊子卓越地生动地表明，“說漂亮話”的騎士如何被他們自己
的维护者所揭穿。
“工人”人云亦云地反对列宁的“組織方案”，照例沒說出任
何一点明确的、肯定的不满意方案的地方，他援引帕宁和切列万
宁21(除了生气的話之外，他們沒有說出任何名堂)的話，甚至連
列宁写给彼得堡一位同志的轟动一时的信也不想看一眼。而如果
“工人”不相信他的唆使者們所說的話，看一看这封信，那末他讀完
:
=====第54页=====
寓言喂不了夜鸞
41
下面一段时会大为吃惊的：
“特别要注意的是，应当竭力使尽可能多的工人成为完全自觉
的职业革命家，并且参加委员会。应该尽力把那些在工人群众当
中联系最广、名声’最好的工人革命家吸收到委员会里面来。因
此，委员会应当尽可能包括工人运动中工人出身的所有主要带头
人物。”(信的第7—8页)①
“工人”同志，請您讀一讀，并且反复讀一讀这儿行話，您就会
发现责罵旧“火星报”和它的拥护者，责罵第二次代表大会的“多数
派”的工人事业派分子和新火星派分子是怎样欺骗了您。請您仔
細讀一讀这几行話，並請您接受我这个要求:請您从我們社会民主
党的文献中给我再找出这样一个地方，它也是如此明确、直截了
当而毫不含糊地提出了您所提出的“我們組織內的工人和知識分
子”的問题，同时它也指出必須吸收更多的工人参加委員会，必須
尽可能吸收工人出身的工人运动的一切领袖人物参加委员会。我
敢断言，您再指不出这样一个地方。我敢断言，凡是根据各种文
件，根据“工人事业”杂志、“火星报”和各种小册子，而不是根据造
謠中伤的胡說下工夫研究过我們党內爭論的人，都会看清新火星
派的宣传的虚伪和蛊惑性質。
您也許会反駁說:列宁可以这样写，但是他的意見拜不是常常
都能实现。当然，这是可能的。任何一个党的著作家也不能担保
一切自称是他的拥护者的人，实际上能时时执行他的意见。第一，
难道那些自称是“信”的拥护者但又不执行它的意见的社会民主
党人不是已經被这封信揭穿了嗎？难道信的刊出只是为了知識分
①見列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第208頁。——编者注
=====第55页=====
42
列宁全集第八卷
子，而不也是为了工人们嗎？难道作者除了通过印刷品之外还会
有其他办法来贯彻自己的观点吗？第二，就算跟“工人”证明的一
样，无論孟什維克或布尔什維克都没有执行这些意見，那末从这里
不是明显地看出，孟什维克没有任何权利制造这种与布尔什維克
的“分歧”嗎？他們說布尔什維克忽視工人的主动性而唆使工人反
对布尔什維克，这不是恶意煽动吗？
孟什維克和布尔什維克在这一点上的真正分歧是什么呢?
难道不就是布尔什維克更早地和更直截了当地提出吸收工人参加
委員会的明确而肯定的意見嗎？难道不就在于布尔什維克一向卑
視那套只是空談(象孟什維克那样)自治和工人主动性的“漂亮話”
嗎？
請看令人尊敬的、劳苦功高的元老阿克雪里罗得現在如何在
他的序言中脫身罢。飽讀阿克雪里罗得的“出色的”杂文，馬尔托
夫的令人难忘的文章，托洛茨基的非凡的(从“多数派”的利益的角
度来看）小册子并从中学到工人事业派的智谋的工人的无产阶级
的直爽和粗猎，已把他逼得走投无路了。
“工人”试图反駁略多沃依22的論断：自从经济主义产生以来，
就成員来說，我們党的組織是相对地更无产阶級化了。显然，“工
人”是不对的。凡是在相当时期内细心观察过我们党内的事务的
人都了解这一点。而最有趣的是看到我們的阿克雪里罗得是怎样
变节的。他曾說社会民主党是知識分子的組織；誰不記得他这—
套堂皇的、被社会民主党的敌人、自由主义解放派分子巧妙地加以
利用的論断呢？誰不記得抱怨党的新火星派分子是怎样重复和反
复咀嚼对党的这种誹谤呢？这个阿克雪里罗得害怕“工人”从这种
誹謗中得出的那些直接的、公正的結論，于是他竭力設法脫身。
=====第56页=====
寓言喂不了夜鷺
43
他在序言中說：“在社会民主党誕生和发展初期，俄国的革命
政党會是純粹的知識分子的政党……現在覚悟的革命工人构成社
会民主党的主力部队(请听1)”(第15页)。
可怜的“工人”！他相信了阿克雪里罗得的“漂亮話”，活该倒
霉！有些作家根据“自行补选”的需要，一年半以来忽而說东忽而
道西，誰相信他們，誰就永远活該倒霉。
請看，阿克雪里罗得对直接向他提出的“保証”問題是如何支
吾搪塞的。这具是妙极了，这是新火星派著作界的奇迹。“工人”
談到工人和知識分子在組織里的关系，“工人”是万分正确的，他
声称，沒有保証，沒有平等权利，也就是說，沒有选举原則，侈談什
么非官僚主义的集中都只是空谈而已。那末，阿克雪里罗得是怎
样回答的呢？“陶醉於改变我們組織內工人的法律地位的思想是
片面的”，作者毫无根据地把消除坏事的問題轉移到“形式的組織
关系方面”，他无缘无故地忘記了，“权利平等的局部任务”只能在
“我们在社会民主主义方面的实践的进一步发展过程中”求得解
决。“小册子的作者专心致力的問题，只能在我们党的自觉的集体
工作过程中加以彻底解决”。
难道这还不是奇迹吗？阿克雪里罗得本人在同盟代表大会上
和新“火星报”(第55号)上第一个提出的正是组織問题，而且只是
組織問題，可是当“工人”关于組織問題专門写了一个小册子的时
候，便有人郑重地对他說:重要的不是形式，而是工作过程！
对新“火星报”和阿克雪里罗得来說，重要的不是組織原則，而
是为无原则的立场作辩护的饶舌过程。除了为无原则进行辩护之
外，在整个臭名远揚的組織-过程論(見罗莎·卢森堡的文章)，即
把馬克思主义庸俗化并加以奸污的理論中，沒有任何其他内容。
=====第57页=====
44
列宁全集第八卷
.我們再重复一遍：为了使人了解新火星派分子在組織問題上
的立场的全部虚伪，推荐“工人”这本出色的小册子就足够了。我
們特別强調向工人们推荐这本小册子，因为孟什維克用选舉原
则①的宣传唆使工人們反对布尔什維克。工人們一針見血地揭穿
了清談家和扯謊者。他們的問題提得很好;或者是选举原則，或者
只是关于吸收工人参加委員会的建議。如果是选举原則，那就拿
出形式上的保証、法定的保証、法定的平等权利来。工人們可以看
到，新火星派分子将象晨涛前的小鬼一样迴避这个問题。·如果关
于吸收工人的建議是好的，如果旧“火星报”認为民主主义、即在
俄国国内秘密组織里普遍运用选举原则与专制警察制度不相适
应这种看法是对的，那末，您在哪里也找不到象多数派所提出的
吸收工人参加委员会这种直截了当而有教益的意见了。
载于1905年1月14日（1日）
;
“前进报”第2号
按“前进报”原文刊印
2
见尼·列宁著的“关于中央机关与党决裂的声明及文件”（见“列宁全集”1959
①
年人民出版社版第7卷第518-525頁)。这本小册子里引证的孟什维克领袖
的信貌:“工人们要求选举制度，这是死硬派垂死挣扎的明显的征兆。”我是死
硬派，但我很满意这种垂死挣扎。工人们对选举原则的要求明显证明，新火星
派用寓言是喂不了工人的，阿克霉里罗得的任何遁詞現在也救不了他被彻底
揭露的命运了。
-
=====第58页=====
45
給布尔什維克苏黎世小組的信
日内死，1905年1月18日
敬爱的同志們！沒有机会召集編輯部的会議来答复你們的質
詢，我姑且以个人名义向你们作一答复。布尔什維克苏黎世小组
問道——“我們怎样对待中央机关报和中央委員会，我们是否認为
;
它們的存在是合法的，而它們的活动是非法的，因而我們与它們处
在对立状态，或者我们根本不承認它们是党的中央机构”。
我認为你们的問题有些詭辯。“前进报”发刊预告23和第1号
(“是结束的时候了”①)加上我写的“声明及文件”②似乎已經在实
質上回答了这个问题。中央机构(中央机关报、中央委员会和总委
员会)与党决裂，破坏了第二次代表大会和第三次代表大会，以最
卑劣的手法欺騙党，以波拿巴分子的手段篡夺了它们垂涎的地位。
这还怎么談得上中央机构的合法存在呢？憑伪造的期票騙得金钱
的騙子占有金錢能說是合法的嗎？
我真不明白，問题已經反复解释得这样清楚了，苏黎世的布尔
什維克还是弄不清楚。中央机构不打算服从党，这一点完全被证
实。我们究竟怎么办呢？召开第三次代表大会嗎？它们在这一点
上也玩弄了骗人伎俩。唯一的办法就是：尽可能更快地、完全地、
① 見本卷第17-21 頁。——者注
②見“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第518-525頁。—者注
=====第59页=====
46
列宁全集第八卷
明确地(当众公开地)与孟什维克决裂，召开不经中央机构的同意
和没有它们参加的自己的第三次党代表大会，立即(也不等候这个
中央)开始跟我们党的各中央机构，“前进报”编辑部和北方代表会
議所选出的俄国国内常务局一起工作。
我再重复一遍：中央机构已自外于党。谁拥护中央机构，誰
拥护党？中间立場是没有的。现在是划清界线的时候了，与秘密
分裂党的孟什維克相反，現在必須公开接受他們的挑战：是要決裂
了，因为你们已經決裂到底了。是要決裂了，因为我们已用尽一
切办法延緩和按照党的原则(第三次代表大会)解决問题。是要
决裂了，因为到处和破坏分子扯皮只能危害事业。彼得堡有人给
我們来信說：決裂以后更好了，現在可以协調地同你所信任的人—
起工作。难道这不很清楚吗？波拿巴分子和破坏者滚开!
这个答复你们是否滿意，請告訴我。
在国外的多数派小组必须团结起来。请立即把这种情况写
信告訴伯尔尼人(Herrn Kazakow. Backereiweg，1. Bern)，他們已
經着手这样做了，他们的答复会比我更好。应当加劲干起来。請
与所有的小組通信联系，催一催錢和资料，在新的地方建立小組
等。
当我们与少数派彻底決裂的时候，我們也觉得好多了。衷心
地希望你们也能尽快地解脫。
握手。
你們的尼·列宁
又及;最后再以个人名义特别向美耶尔桑问好。他近来怎样?
一切如意嗎?
請轉告 Steiner，我恨她，这太不象話了，她答应写信給罗日傑
斯特沃談一談尼古拉也夫的情況，現在快到1月底啦！！
=====第60页=====
47
給布尔什維克苏黎世小組的信
伯尔尼小组首先发起把国外的布尔什维克联合起来，当然是
在常务局的领导之下。请向伯尔尼小组索要它关于这件事写给我
們的信和日内死小組的答复。
1926年第一次載于
“列宁文集”第5卷
按手稿刊印
"
1
0
T
1
I
-
7
一
7
4
X
F
4
F
,
F
一
=====第61页=====
48
..
給叶·德·斯塔索娃和
莫斯科监獄中的同志們的信
1905年1月19日
亲爱的朋友們！我已經收到你們有关法庭上的策略問題的詢
問(从阿布索留特24的来信和一位不知名的人的“逐字轉达的”札
記中得知)。阿布索留特談到两个看法。札記上談到三种，可能就
是指的下面三点，我試把它們加以还原:（1)否定法庭并直接抵制
它。(2)否定法庭并不参加审訊。只有在下列条件下才能邀請律
师：律师必须从抽象法的角度指出审判是站不住脚的。在最后发言
中profession de foi①并要求陪审法庭。(8)也是关于最后发言的
問題。把审訊当作宣传手段，为此必須在律师的协助下参加审訊。
必須設法表明审訊的非法性，甚至召請証人(証明 alibi ②等等)。
其次問道:是只說就信仰来講是社会民主主义者呢，还是承認
自己是俄国社会民主工党的党員?
你們来信說，需要关于这个問题的小冊子。在沒有經驗指导
的条件下，我倒認为不宜馬上出版小册子。也許在适当場合我們
在报紙上稍微提提。也許牢中的哪一位同志会給报紙写篇文章
(50008000字母)吧？这将是引起討論的最好办法。
表白信仰。——编者注
不在現場。——編者注
=====第62页=====
給叶·德·斯塔索娃和莫斯科监獄中的同志們的信
2
49
我个人还沒有完全肯定的意見，我觉得在发表肯定的意见之
前，应該先跟坐牢的和受审的同志們詳細地談一談。作为这場談
話的开場白，我来談一談我的想法。我認为，許多做法要取決於:
审訊将是什么样的？就是說，有可能把它用来进行宣传还是根本
没有这种可能？如果是第一种情况，那末第1条策略是不适宜的；
如果是第二种情况，那未第1条是适宜的，但是即使是这样也必须
先提出公开的、明确的、强烈的抗議和声明。而如果有可能利用审
訊进行宣传，那末第3条策略是好的。依我看，发表一篇表白信仰
的演說一般說是很好的，是很有盆的，在大多数情況下，这种演說
能够起到宣传鼓动的作用。特别是在政府开始利用审判手段的时
候，社会民主党人应当发表演设阐述社会民主党的綱领和策略。
有人說，承認自己是党員，特別是具体組織的成員是不适当的，最
好只声明:就信仰来說我是社会民主主义者。我認为，在演說中应
当直接避开組織关系，应当这样說：由于明显的原因，我不会談出
自己的組織关系，但是我是社会民主党人，我要談我們的党。这.
样的說法有两个好处:直截了当、肯定地預先說明，不能談組織关系
(即是否参加組織，参加什么样的組織等)，另一方面，又談到了我
們的党。为了使社会民主党人在法庭上的演說成为党的演說和声
明，为了使宣传有利于党，这样做是必要的。换句话說:我撇开我的
中
形式上的組織关系不談，我不在形式上代表任何組織講話,但是，作
为一个社会民主党人，我要向你們談談我們的党，并請你們把我的
講話看作是叙述我們社会民主党的一切交献以及我們的某些小
册子、传单、报纸中所贯穿的那些社会民主主义观点的一种尝试。
律师問題。对律师必須严加管束，严加控制，因为这群知識分
子卑鄙家伙常常害人。事先对他们說：假如你这个狗崽子敢作一
'w.
=====第63页=====
50
列宁全集第八卷
点点不体面的事情，或在政治上采取机会主义立场(说社会主义不
成熟、不正确，是一时的热情，說社会民主党人否定暴力，說他們
的学說和运动具有和平性質等諸如此类的話)，那末我这个被告就
馬上当众打断你的話，叫你一声下流胚井声明不要这样的辯护等
等。这些威胁必须加以使用。找律师，只找聪明的，别的不要。预
先向他們声明：一定要在核对事实和起訴的預謀性的問題上批評
拜“抓住”证人和检察官，一定要把法庭的不公正披露于光天化日
之下。甚至連聪明的自由派律师也最喜欢直接說出或者暗示社
会民主主义运动的和平性質，甚至阿道·无格纳一类的人物也承
認它的交化作用等等。所有类似的企图必须加以根除。似乎倍倍
尔說过，律师是最反动的家伙。你要安守本分。你只能以律师的
身分嘲笑原告的证人和检察官，最多也只能将这样的法庭和自由
国家的陪审法庭加以对比，而不要涉及被告的信念，不許你妄加評
价他的信念和行动。因为你这个可怜的自由主义者对这些信念的
了解很差，甚至你称贊它们时也难免流于庸俗。当然，所有这些話
不能以訓狗的方式，而应当溫和地、谦逊地、委婉慎重地对律师說。
但是，无論如何对律师是提防胜于信任，特別是当他們說他們是
社会民主党人和党員(根据我们的第1条！！)的时候。
我認为律师問題決定了是否参加审訊的問題。邀請律师也就
意味着参加审訊。为了揭露证人和进行反对审訊的宣传，为什么
不参加呢？当然，必须十分小心，以免流于不恰当的辩护腔，这就是
所要說的！最好在审訊之前，針对审判长的头几个問題立刻声明，
我是社会民主党人，我将在我的发言中向您說明这是什么意思。参
加审訊的問題要完全根据情況具体加以決定。假定你們完全被揭
穿，证人供出具实情况，起訴的全部内容是根据无可怀疑的文件;那
4
=====第64页=====
給叶·德·斯塔索娃和莫斯科监獄中的同志们的信.
51
时，也許沒有必要参加审訊，而把一切注意力集中在原則性的演說
上面。如果事实証据站不住脚，偵查证人们的証詞矛盾百出瞎說一
气，那时，放弃揭露审判的预谋性的宣传材料也未必有好处。事情
也还要取决于被告：如果他们十分疲倦，有病，疲劳，不习惯于“法
庭辯論”和同固执的人打口舌仗，那时最好拒絕参加审訊並公开声
明这点，把全部注意用在原則性演說上面,这种演說最好事先准备
委当。在任何情况下，关于社会民主党的原则、綱领和策略，关于
工人运动，关于社会主义的宗旨，关于起义的演说都是最重要的。
最后我再重复一句:这是我的一些不成熟的想法，千万不能把
它們看成是解決問題的尝試。必須等待經驗的某些启发。而在摸
索这种經驗时，同志們必須在許多場合下从斟酌具体情況和革命
者的本能出发。
向庫尔茨、魯宾、巴烏曼和全体朋友們致以崇高的敬意。不要
灰心！我們的事业现在进行得很順利。我们終于和破坏分子分手
了。我们和退却的策略也割断了关系。現在我们正在进攻。俄国
国内的各委具会也开始跟破坏分子决裂。自己的报纸已經創立，
也有了自己的实际的中央（常务局）。报纸出了两号，不日（新历
1905年1月23日)将出第3号。我们希望每周出一次。祝你们身
体健康精神飽滿！！或許我們还会見面，並且将在比这里的糾紛和
争吵(象同盟的代表大会那样)更好的条件下战斗!
1924年第一次载于“无产阶级
革命杂志第7期(总第30期）
按手稿刊印
4
=====第65页=====
52
F
俄国革命
日内瓦，1月10日（23日）
长期以来似乎对资产阶级的反抗运动袖手旁观的工人阶级，
現在出来說話了。广大工人群众以迅雷不及掩耳之勢追上了自己
的先进的同志、觉悟的社会民主党人。在这些日子里，彼得堡的工
1
人运动具是一日千里。經济要求被政治要求所代替。罢工发展成
总罢工和空前强大的示威；沙皇的名声永远臭了。起义开始了。
武力和武力对峙。巷战正酣，街垒林立，枪声四起，大炮矗鸣。血
.
流成河，争取自由的内战的烽火燃烧起来了。莫斯科和南方，高加
索和波兰都决定与彼得堡的无产阶级汇合。工人们的口号是：不
自由勿宁死！
今天和明天将决定許多事情。形势每时都有变化。电报带来振
奋人心的消息，现在，什么言语也不足以形容当前生动的事件。每
一个革命者和社会民主党人，都应该为履行自己的义务作好准备。
T
革命万岁！
起义的无产阶级万岁！
载于1905年1月24日（11日）
“前进报”第3号
按“前进报”原文刊印
=====第66页=====
53
工人民主派和资产阶級民主派
关于社会民主派或工人民主派对待资产阶級民主派的态度問
題是一个老問題，同时又永远是一个新問題。其所以是老問題，因
为从社会民主派产生的时候起这个問题就被提出来了。这个問题
的理論基础在馬克思主义文献的早期著作“共产党宣言”和“資本
論”中已闡述过了。其所以永远是新問題，因为每个資本主义国家
发展的每一步，都会使不同色彩的资产阶级民主派和社会主义运
动中不同派别发生特别的、独特的结合。
这个老問題目前在我們俄国已成为特別新鮮的問題。为了更
清楚地說明現在的提法，我們先略述一下历史上的情況。过去俄
国革命的民粹派采取空想的、牛无政府主义的观点。他们認为村
社农民是天生的社会主义者。在有教养的俄国社会的自由主义后
2
面，他們清楚地看到俄国資产阶級的欲望。否認争取政治自由的
斗争，認为这是争取有利于資产阶級的設施的斗争。民意党人向
前迈进了一步，轉向了政治斗爭，但是他们未能把政治斗爭和社会
主义联系起来。当人们用死·沃·25先生式的关于俄国民主主义
知識分子具有非阶級性、非資产阶級性的理論来恢复对我国村社
社会主义性質的日益低落的信仰时，这个问题的明确的社会主义
提法甚至被模糊了。从此，以前绝对否認查产阶级自由主义的民粹
主义就开始同这个自由主义汇合成一种自由民粹主义思潮。随着
无产阶级思想体系(社会民主主义)和群众性工人运动的出现与发
1
=====第67页=====
54
列宁全集第八一卷
展，俄国知識分子运动(从最温和的文化主义运动到最极端的革命
恐怖运动）的资产阶级民主主义实質就越来越明显了。但是伴随
群众性工人运动的增长而来的是社会民主党人内部的分裂。社会
民主党内的革命派和机会主义派明显地暴露出来了，代表前者的
是我们运动中的无产阶级倾向，代表后者的是我们运动中的知藏
分子倾向。合法马克思主义实际上很快成了“馬克思主义在资产
阶级文献中的反映”26并经过伯恩施坦机会主义27而直接成为自由
主义。一方面，社会民主派中的经济派醉心于单纯工人运动的半
无政府主义观念，認为社会主义者支持资产阶级反政府派就是背
叛阶级观点，声明說资产阶级民主主义在俄国是一种幻影①。另一
方面，另一种色彩的经济派醉心于同样的纯粹工人运动，责备革命
的社会民主党人忽视我们的自由派、地方自治局人士、文化派向专
制制度所作的社会斗争②。
旧“火星报”早在許多人还没有看到的时候就指出了俄国资产
阶级民主主义的因素。它要求无产阶级支持资产阶级民主派（见
“火星报”第2号关于支持大学生运动③，第8号关于地方自治局
秘密代表大会，第16号关于自由派贵族首④，第18号⑤关于
地方自治局中的不满⑥等)。它经常指出自由派和激进派运动的
①
见工人事业派反对“火星报”的小册子“两个代表大会(第32页)。
②
見1899年9月号“工人思想”附頁。
:
見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第371一375頁。—一编者注
④
見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第304—310頁。———編者注
見“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第127—135頁。——编者注
6
顺便向斯塔罗維尔和普列汉諾夫表示衷心的謝意，他們开始了一件非常有益
的工作，查寻旧“火星报”未署名文章的作者。希望他们把这个工作进行到底，
因为获得的材料最能说明新“火星报”向工人事业派的轉变。
=====第68页=====
55
工人民主派和资产阶级民主派
资产阶级的阶级性，并对左右摇摆的解放派說:“是时候了，应当去
会一个簡单的道理:这就是要保证具正(而不是口头上)进行共
同斗争反对共同敌人，不能靠政治手腕，不能靠已故的斯捷普尼亚
克有一次所說的自我削減和自我隐藏，不是外交上互相承認这种
重
約好的骗局，而是具正参加斗争，在斗争中真正一致行动。当德国
社会民主党人反对军事警察反动派和封建僧侣反动派的斗争具正
同依靠于一定阶级(如自由资产阶级)的某一政党的斗争结合在一
起的时候，共同行动才沒有流于互相承認的清談。”(第26期①)
:
旧“火星报”的这个提法直接使我们参加到目前关于社会民主
党人对自由派态度的爭論中来。大家知道，这些爭論是从第二次
代表大会开始的，这次大会通过了两个決議，一个決議符合多数派
的观点(普列汉诺夫的決議案)，另一个決議符合少数派的观点(斯
A
塔罗維尔28的決議案)。第一个決議案确切指出自由主义这种查
产阶级运动的阶级性，認为首要的任务是向无产阶级說明自由主
义的主要流派(解放派)的反革命和反无产阶级性質。这个决議案
承認无产阶级支持资产阶级民主派是必要的，但没有陷入虚伪的
4
互相承認，而是根据旧“火星报”的精神把問题归結为共同斗爭:
“如果资产阶级在自己反对沙皇制度的斗争中是革命的或仅是
反政府派”，社会民主党人就“应该支持”他们。
相反地，斯塔罗維尔的決議案却沒有对自由主义和民主主义
作阶級分析。这个決議案充滿了善良願望，它把协議的条件訂得
尽可能高而且好，然而可惜是虚构的、口头的条件：自由派或民主
派应该声明什么啦，不提出哪些要求啦，提出什么作为自己的口
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第230頁。——编者注
=====第69页=====
36
列宁全集：第八卷
号啦。好象资产阶级民主派的历史没有到处警告过工人不要相信
声明、要求和口号！好象历史没有向我们提供数以百计这样的例
子：资产阶级民主派曾提出不仅完全自由、而且平等的口号，社会
主义的口号，然而它并不因此就不再是资产阶级民主派了,而且这
样更加“模糊”无产阶級的意識！社会民主党的知識分子翼想向資
产阶级民主派提出不許模糊的条件来反对这种模糊！无产阶级翼
則用对民主主义的阶級内容的分析来进行斗争。知識分子翼追求
口头的协議条件。无产阶级翼則要求实际的共同斗争。知識分子
翼定出一种衡量好的、善良的并值得与之达成协議的资产阶級的
尺度。无产阶级翼则不期望资产阶级有什么善良愿望，而是支持
一切脊产阶级，哪怕是最坏的资产阶级，只要它实际上反对沙皇制
度。知識分子翼受了小販討价还价現点的迷惑：如果你站在社会
民主党人一边，而不在社会革命党人那边，那末我们就同意达成协
議来反对共同的敌人，否則就拉倒。无产阶級翼則采取是否符合
目的的現点:我們是否支持你們，完全取決于我們能否更灵活地打
击我们的敌人。
斯塔罗维尔决議案一接触到实际，一切缺点就昭然若揭了。
新“火星报”編輯部的有名的計划，以及同第77号(社論：“站在十
字路口的民主派”)和第78号(斯塔罗維尔的小品文)的原则性議
論有关的“高級动員形式”計划，就是如此。关于計划在列宁的小
I
冊子中已經說过了，而現在就来談一下这些議論。
新“火星报”上述議論的主要思想(或者确切些說，主要的糊塗
思想)就是区别地方自治局人士和资产阶级民主派。这种区别贯
穿在这两篇文章中，而且细心的讀者会看到，除了资产阶级民主派
这个名詞外，同时还运用了一些同义詞:民主派、激进知識分子(原
=====第70页=====
57
工人民主派和资产阶级民主派
文如此1)、新兴民主派、知識分子民主派。新“火星报”以它素有的
谦逊把这个区别颂之为伟大的发现，贫乏的列宁“想不出的”独特
观念。这种区别和我们从托洛茨基以及直接从“火星报”編辑部那
里不断听到的新斗争方法直接有关，这种斗争方法就是：地方自治
局自由派“只配挨蝎子鞭責打”①，而知識分子民主派适合于同我
們达成协議。民主派应该作为独立的力量独立行动。“俄国自由
7
派，如果除去它的历史上必要的部分，除去它的活动神經(請听！)，
除去它的资产阶级民主派这一半，就只配挨蝎子鞭责打”。在列宁
关于“俄国自由派”的观念中，“根本没有民主派的先鋒队社会民主
党能够随时(！)影响的社会成分”。
·新理論就是如此。和現在“火星报”一切新理論一样，这个理
論是一团糊塗。第一，要求发現知識分子民主派的优先权的想法
是没有根据的和可笑的。第二，把地方自治局自由派和资产阶级
民主派区别开来是不对的。第三，認为知識分子可以成为独立力
-
量的意見是荒謬的。第四，地方自治局自由派(除了“资产阶级民
主派”这一半)只配受鞭責等等的說法是不公正的。下面就来分析
这些論点。
列宁仿佛忽视了知識分子民主派和第三种分子的产生。
打开“曙光”29第2—3号②。拿斯塔罗維尔小品文中引用了的
“内政評論”来看。我们看到第三栏的标题：“第三种分子”。浏覽
这一栏，就会讀到“在地方自治局任职的医生、技术员等的人数和
影响日益增长”，讀到“不停的经济发展引起对知識分子的需要，其
人数日益增多”，“这些知識分子和官僚与执行部头目必然发生冲
①
見旧約列王紀上第12章11节。——譯者注
見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第249-256頁。—编者注
=====第71页=====
58
列宁全集第八卷
突”，“近来这些冲突简直带有流行性”“专制制度和一般知識分子
利益不可調和”，讀到直接号召这些分子站到社会民主党的“旗帜
下面来”……
很好，是不是?新发現的知識分子民主派和号召他們站到社会
民主派旗帜下面来的必要，竟由可恶的列宁在三年以前“发现了”。
自然，当时还没有发现地方自治局人士和资产阶级民主派的
对立。但是，这种对立是这样巧妙，就象我们說莫斯科省和俄罗斯
帝国的領土一样。有权的地方自治局人士和貴族的首領們在他們
反对专制制度和农奴制度时是民主派。他们的民主主义是有局限
性的、狭险的和不彻底的，如同整个资产阶级民主主义在不同程度
上是有局限性的、狭险的和不彻底的一样。第77号“火星报”社論
分析我国的自由派，把它划分为：(1)农奴主地主；(2)自由派地
主；（3)主张有资格限制的宪法的自由派知識分子；（4)极左翼
的、民主主义知識分子。这个分析是不完全的和混乱的，因为把知
3
識分子的划分和不同阶級与集团（它們的利益是由知識分子表現
的)的划分混淆起来了。除了广大地主阶层的利益以外，俄国资产
阶级民主派反映着工商业者，主要是广大中小工商业者的利益，以
及(这尤其重要)农民中间大批小业主的利益。忽视俄国资产阶级
民主派的这个最广大的阶层，是“火星报”分析中的第一个缺陷。第
二个缺陷是忘記了，俄国民主主义知識分子按照自己的政治立場，
不是偶然地而是必然地分裂并納入三条軌道：解放派的軌道、社会
革命党的軌道和社会民主党的軌道。这些派别都有很长的历史，
并且各自表现着(根据在专制国家中所能达到的明确程度)资产阶
级民主派中温和的和革命的思想家的观点以及无产阶级的观点。
没有比新“火星报”天真无邪的希望更可笑的了:“民主派应当作为
=====第72页=====
59
工人民主派和资产阶级民主派
F
独立的力量行动”，而且这里还把民主派和激进知識分子混为一
談！新“火星报”忘記了，成为“独立力量”的激进知識分子或知識
分子民主派也就是我們的“社会革命党”！在我們的民主知識分子
中不可能有別的“极左的”知識分子。不言而喻，只有在諷刺的意
义上或抨击的意义上才可以講这种知識分子的独立力量。站在資
产阶級民主派的立場上而从“解放派”向左轉，那就是轉向社会革
。
命党人，不会再轉到什么别的地方去。
最后，新“火星报”最后一个新发現更是經不住批評的，它說:
“除了资产阶级民主派这一半的自由派”只配挨蝎子鞭责打，如果
除了地方自治局人士以外就沒有人可以接近的話，“最好是抛弃領
导权的思想”。一切自由派，只有当它在实际上反对专制制度时，
才配社会民主党支持它。唯一彻底的民主派即无产阶级对一切不
彻底的(即资产阶级的)民主派的这种支持，正是实现领导权的思
想。只有小資产阶級、小販才会把領导权的实質看作是达成协議、
互相承認、口头的条件。无产阶级認为，战争中的领导权应属于斗
争最坚决、利用一切机会打击敌人而且言行一致的人，因而他就是
批評任何不彻底性的民主派的思想領袖①。新“火星报”認为不彻
底性是资产阶级民主派的精神特性，而不是政治經济特性，認为可
以而且应当找出一种衡量不彻底性的尺度，超出这种尺度自由派
只該挨蝎子鞭責打，在这种程度之內就值得同它达成协議，这是
,
完全错誤的看法。这正是“预先确定容忍卑鄙行为的尺度”。其实，
請想一想下面一段話:把承認普遍、平等、直接和秘密的选举权提
①
給有見識的新火星派加一个注释。人们大概会对我們說，无产阶級沒有任何
条件的坚决斗争将会使查产阶级利用胜利果实。我们反问：除了无产阶级的
独立力量以外，还能有什么东西可以保证执行无产阶级的条件？
=====第73页=====
60
列宁全集第八卷
要求无反应力的试剂，民主主义的石蕊试纸，并把无产阶级影响
的全部价值投入他们的政治投机的天平里”(第78号)。写得多漂
亮！不由得想对这些漂亮話的作者斯塔罗維尔說:我的朋友,阿尔
卡季·尼古拉也維奇，別說漂亮話吧！当司徒卢威先生在“解放同
盟”的纲领中写上普选权时，大笔一挥就使斯塔罗维尔的无反应力
的試剂有了反应。这位司徒戶威已經不止一次在事实上向我們証
明，这些綱領对于自由派只是一张普通的紙，不是石蕊試紙，而是
一张平常的纸，因为资产阶级民主派可以毫不在乎地今天这样写，
明天那样写。甚至許多轉向社会民主党的資产阶級知識分子也有
这种特点。欧洲和俄国自由主义的全部历史提供了数以百计的言
行不符的例子，正因为如此;斯塔罗维尔想发明无反应力的试驗纸
的意图是幼稚可笑的。
这种幼稚的意图使斯塔罗维尔产生一种伟大的思想：支持不
同意普选权的资产者向沙皇制度作斗争，就是把“普选权思想化为
烏有”！斯塔罗維尔也許还要給我們写一篇漂亮的①小品文来証
,
①
請再看我們的阿尔卡季·尼古拉也維奇所写散文的一个小例子：“凡是近年来
注意俄国社会生活的人，无疑不能不看到一种要求清除思想杂質和过去历史
的残余，追求不加粉饰的立宪自由思想的强烈民主倾向。这种倾向本身是民主
派中细微变化长远过程的实现，是它的方花筒般的五光十色的奥維狄烏斯变
化过程的实现，这种变化吸引了20年間好几代人的注意和兴趣。可惜这是不
真实的，因为自由的思想不是在清除杂質，而正是由资产阶级民主派的最新哲
学家的唯心主义(布尔加柯夫、别尔嘉也夫、诺夫哥罗得采夫等。见“唯心主义
問题”和“新路报”)粉饰起来。同样可惜的是，經过斯塔罗維尔、托洛茨基和馬
尔托夫的万花筒般的五光十色的奥维狄烏斯变化，显现了一种追求空泛辞藻
的露骨傾向。(奥維狄烏斯·普卜利烏斯·納佐[公元前43年一公元17年左右)
是古罗馬詩人。著有长詩“变形記”，是由希腊和罗馬神話改写的。——譯者注)
=====第74页=====
工人民主派和资产阶级民主派
61
明，我们支持保皇派向专制制度作斗争，就是把共和国“思想”化为
烏有？可惜斯塔罗维尔的思想只是在条件、口号、要求、声明的框
子里一筹莫展地打圈子，而忽略了唯一现实的标准:实际参加斗争
的程度。这样在实践上必然会粉饰激进知識分子，声明可以和他
們达成“协議”。知識分子竟被說成是自由派的“活动神經”(而不
是尽說漂亮話的奴仆?)，这是拿馬克思主义开玩笑。法国和意大
暖
利的激进派被誉为敌视反民主和反无产阶级的要求的人，虽然尽
人皆知，这些激进派无数次背叛了自已的纲领和模糊了无产阶级
的意識，虽然在同一号(第78号)“火星报”的第7版上大家可以看
到，意大利的保皇派与共和派“在反社会主义的斗争中是一致的”。
a
薩拉托夫的知識分子(卫生界)关於全民代表必須参加立法的決議
被宣布为“民主派的真正呼声（)”(第77号)。随同无产者参加
地方自治派运动的实际计划而来的，是主张“和资产阶级反对派左
翼代表达成某种协議”(关于不引起惊慌的有名的协議)。对于列
宁提出的問題：臭名昭彰的斯塔罗維尔协議条件在什么地方呢?
新“火星报”編輯部回答說：
“这些条件应当永远在党员的記忆中，党员知道在哪些条件下党才同意
正式和民主党派达成政治协議，在达成信里所談到的那种局部协議时，他們
在道义上也有责任把资产阶级反对派的可靠代表——真正的民主派和坐享
其成的自由派区别开来。”①
一步接着一步，和全党的协議(按照斯塔罗維尔的決議案是唯
①
見第二封編輯部“致党組識的信”，这也是秘密出版的(“仅供党员閱讀”)，虽然
其中没有絲毫秘密的东西。把整个编輯部的回答和普列汉诺夫的“秘密”小册
子“关于我们对待自由资产阶级向沙皇制度作斗争的策略”(日内瓦。1905年。
致中央委員会的信。仅供党員閱讀)比較一下是很有教益的。我們希望将来
再談到这两个文件。
:
=====第75页=====
62
列宁全集第八卷
一可允許的协議)同时，在各个城市出現了局部协議。随着正式协
議出現了道义上的协議。口头承認的“条件”及其“道义上的”責任
原来是为了授予“可靠的”和“具正的民主派”的称号，虽然每个小
孩子都懂得，許許多多地方自治局空談家为了只要能安撫社会民
主党人，是会作出任何口头声明，甚至会用激进派的老实話保证他
們是社会主义者。
不，无产阶级不会玩弄这种口号、声明和协議的把戏。无产阶
級决不会忘記，资产阶级民主派不可能是可靠的民主派。无产阶
級支持资产阶级民主派时，不是根据和他们达成不引起惊慌的协
議，不是根据是否相信他们的可靠性，而是根据他們实际向专制制
度作斗争的时间和程度，来决定对它支持的时间和程度。为了达
到无产阶级独立的社会革命的目的，这种支持是必要的。
载于1905年1月24日（11日）
“前进报”第3号
按手稿刊印
1
f
4
1
1
1
=====第76页=====
63
从民粹主义到馬克思主义
第一篇文章
前几天，一家合法的报紙发表意見說，现在不是指出反对专制
制度的各阶级的利益有“矛盾”的时候。这个意见并不新奇。我们
在“解放”杂志和“革命俄国报”上常常看到这种意见，当然，解释各
有不同。这种观点在资产阶级民主派人士当中居于上风是很自然
的。至于說社会民主党人，他们中間对这个問題不可能有两种意
见。无产阶级和资产阶级反对专制制度的共同斗争，不应当也不
可能使无产阶级忘記它的利益和有产阶级的利益的敌对性的对
立。而要弄清楚这种对立，必须弄清楚各派别的观点的深刻分歧。
当然,決不应当由此得出結論說，我們应該拒絕与其他派別的拥护
者达成暫时的协議（我党第二次代表大会認为社会民主党人可以
一
这样作)，即与社会革命党人和自由派达成暫时的协議。
社会民主党人認为社会革命党人是我国资产阶级民主派的极
左翼的代表。社会革命党人对此大为不满，認为这种看法无非是
想恶意贬低对方，怀疑他的意图的纯洁和善意。实际上，这个看法
根本談不上是怀疑，而只是对社会革命党人的观点的阶级根源和
阶级性所做的馬克思主义的分析。社会革命党人把自己的观点叙
述得越清晰，越明确，就越能证实对他们的观点所做的馬克思主义
=====第77页=====
64
列宁全集第八卷
的分析是正确的。在这一方面，“革命俄国报”第46号所发表的社
会革命党人的党綱草案，是很有意义的。
草案前进了一大步，这不仅表现在对原则的叙述比以前更加
明确，而且也表现在各项原则的内容上——从民粹主义进到馬克
思主义，从民主主义进到社会主义。我们对社会革命党人的批判
已經有了成果。批判追使他們特別強調他們的社会主义的善良願
望和他们与馬克思主义一致的观点。这样一来，陈旧的、民粹派
的、暧昧的民主主义的观点的特征就表现得更加明显。有人可能
会責备我们自相矛盾（一方面承認社会革命党人的社会主义的善
良願望，另一方面認为他们的社会本質是資产阶級民主主义的)，
我们要提醒这些人，“共产党宣言”里早已分析过，有各种各样的社
会主义，不仅有小资产阶级的社会主义，而且还有资产阶级的社会
主义。想成为社会主义者的善良愿望，并不排斥资产阶级民主主
义的本質。
研究一下草案，我们便会发现社会革命党人的世界观的三个
基本特征。第一，对馬克思主义进行了理論上的修正。第二，在劳
动农民和土地問题的看法上尚有民粹主义残余。第三，这种民粹
派观点的残余的另一表現是，認为俄国当前的革命的性質似乎不
是资产阶级的。
我說是对馬克思主义的修正。一点也不錯。綱頜的整个基本
思路、整个精神，都证明馬克思主义对民粹主义的胜利。后者仍然
活着(借助于最新式的修正主义的注射液)，不过只是以对馬克思
主义的部分的“修正”的形式出现。我们来看看一个主要的、一般
理論上的修正：资本主义的积极面和消极面之間的良好关系和不
良关系的理論。这种修正不单是含混不清，而且把古老的俄国主
=====第78页=====
65
从民粹主义到馬克思主义
观主义带进了马克思主义。资本主义使劳动社会化并创造了能够
改造社会的“社会力量”，即无产阶级力量，承認资本主义这种“創
-
造性”的历史工作，也就是脱离民粹主义而转向共产主义。社会主
义学说的基础是经济和阶级划分的客观发展。“在若干工业部門
中，特别是在农业中，以及在許多国家中”，资本主义的积极面和消
极面的关系“变得(原来如此!)越来越不妙”，这种修正是重弹海尔
茨和大卫、尼古拉·—逊30和死·沃·及其有关“俄国资本主义”
的特殊“命运”的整个理論的老调。整个俄国，特别是俄国农业的
落后，好象不是表明资本主义的落后，而是表明为落后的理論进
行辩护的独特性。除了唯物史观以外，还流露出一种对知藏分子
的陈旧看法：知識分子好象有能力为祖国选择一条比较顺利的道
路，它可以成为资本主义的超阶级的裁判，而不会是资本主义摧毁
旧的生活方式后才产生的那个阶级的代表。在俄国，由于残存有
资本主义前的关系，资本主义的剥削方式特别恶劣。这一事实被
道地的民粹派观点給忽略了。
民粹主义学說在对农民的看法上表现得尤其明显。在整个草
案中不加区别地使用了这些字眼：劳动者、被剥削者、工人阶级、劳
动群众、被剥削者阶级，各个被剥削者阶级。如果起草人哪怕稍微
考虑一下最后这个他们脫口而出的用語(各阶級)，那末他們就会
明白，在资本主义制度下劳动和受剥削的不仅是无产者，而且还有
小資产者。以前对合法民粹派說过的話，現在只得又拿来对我們
的社会革命党人說說了:开創世界上空前未有的、沒有小資产阶級
的資本主义的荣誉在等待着他們。他们說到劳动农民时，閉眼不
看一个被証实、被研究过、被統計过、被描述过、被反复說明的事
实：在我国，农民资产阶级现在已在这种劳动农民中绝对居于优
=====第79页=====
66
列宁全集第八卷
势，富裕的农民虽然无疑地有权获得劳动者的称号，但是他们不雇
用工人就不行，他们现在已經掌握农民生产力的一半以上。
从这个观点来看，最令人惊奇的是，社会革命党在最低綱领中
给自己规定了这样的任务:“为了社会主义和反对资产阶级所有制
原则的斗争的利益，必须利用俄国农民的村社观点以及一般的劳
·动观点、传统和生活方式，特别是把土地看成全体劳动者的共有财
A
产的看法。”乍然看来，这个任务似乎完全无害，它只是学究似地
重复了早已被理論和生活駁倒了的村社烏托邦思想。而实际上我
们所面临的，却是一个俄国革命答应在不久将来予以解决的重大
的政治問题：誰利用誰？是自命为社会主义者的革命知識分子为
了反对资产阶级所有制原则的斗争的利益去利用农民的劳动观点
呢，还是资产阶级私有者而同时又是劳动者的农民为了反对社会
主义的斗争的利益去利用革命的民主主义知識分子的社会主义空
談呢？、
我們認为第二个前景将会实現（与我們的反对者的願望和意
識相反)。我們确信它将实現，是因为它已經实現了十分之九。正
是“资产阶级私有者”(同时又是劳动者的)农民已經为了本身的利
益利用了民粹派民主主义的知藏分子的社会主义空談。这些知識
分子妄想用自己的劳动組合、合作組織、牧草种植、小型、地方自治
局的仓庫、银行来支持“劳动传统和生活方式”，而实际上是支持了
村社内部的資本主义的发展。可見，俄国經济史已經证明了俄国
政治历史明天将会证明的东西。所以，觉悟的无产阶级的整个任
务在于，一方面，决不放弃支持资产阶级劳动农民的进步的和革
命的要求，另一方面，要向农村无产者说明反对这种农民的未来的
斗争的必然性，要向他们說明，真正的社会主义的目的不同于資产
=====第80页=====
从民粹主义到馬克思主义
67
阶级民主主义关于平均使用的幻想。与资产阶级农民一起反对农
奴制残余，反对专制制度、神甫、地主，与城市无产阶级一起反对整
个资产阶级，特别是资产阶级农民—这是农村无产者的唯一正
确的口号，这是当前俄国社会民主党的唯一正确的土地綱领。我
党第二次代表大会所通过的正是这样的土地綱领。与农民资产阶
级一起争取民主主义，与城市无产者一起争取社会主义，农村贫农
掌握这个口号将比掌握倾向民粹主义的社会革命党人的华而不实
的口号牢固得多。
現在我們来談一談上面所指出的草案的三个要点的第三点。
草案的起草人已经拋弃了反对政治自由（据說这只能使政权轉到
资产阶级手里)的彻头彻尾的民粹派分子的观点。但是，草案在分
析专制制度以及各阶级和它的关系时，民粹主义的残余仍然表现
得很明显。在这里(象往常一样)，我们可以看到，小资产阶级的革
命知識分子初次试图准确地叙述对現实的了解时，必然要彻底暴
露出他们的观点的矛盾和陈腐。（因此，我们在括弧里指出，必須
經常把社会革命党人的爭論归結为对現实的了解問題，因为只有
这个問题才能很好地揭示出我们深刻的政治分歧的原因。)
草案告訴我們：“世界上最反动的大工业家和大商人阶級，越
来越强烈地需要专制制度的保护以对付无产阶级”….
这是不
对的，因为在欧洲任何国家也不象在我国这样，先进的资产者对
专制政体漠不关心。资产阶级当中对专制制度的不满情绪正在加
强，虽然它害怕无产阶级，——在某种程度上就是因为警察虽有无
;
限的大权，但仍然无法消灭工人运动。草案在谈到大工业家“阶
级”的时候，把资产阶级中的一个部分和派别同作为阶级的整个资.
产阶级混淆起来。这一点十分错误，因为专制制度最不能满足的
=====第81页=====
68
列宁全集第八卷
正是中小资产者。
“……土地贵族和农村的富农阶级越来越强烈地需要同样的
支持来对付农村的劳动群众”……
当冥如此嗎？那末，地方自治
局的自由主义是从哪里来的呢？文化主义的(民主主义的)知識分
子跟会打算盘的农夫互相心心相印是从何而来呢？难道富农与会
打算盘的农夫毫无共同之处吗?
“……专制制度的存在与国家的整个经济、社会政治和文化的
提高日盆处于不可調和和越来越尖銳的矛盾之中”……
他們竟把自己的前提弄到如此荒謬的地步！难道能夠設想这
种与国家的整个经济以及其他等等的提高“不可调和的矛盾”竟能
不表現在经济上发号施令的各阶级的情緒上嗎?？二者必居其一。
或者专制制度具的与国家的经济发展是不可调和的。这样一来，
它同工业家、商人、地主、会打算盘的农夫的整个阶级的利益也是
不可調和的。正是这个阶级从1861年以来就把“我国的”經济的
提高抓到自己手里，这一点社会革命党人该不是不知道吧(虽然他
们从死·沃·那里学到了相反的东西)。与整个资产阶级不相調和
的政府，可以利用资产阶级各派系和阶层之间的纷争，它可以同保
护关税派和解来对付自由贸易派，依靠一个阶层去反对另一个阶
层，几年和儿十年地拖延这种均衡状态，—一整个欧洲历史所教导
的就是这一点。或者是我国工业家、地主、农民资产者都“越来越
强烈地需要”专制制度。这样一来，就不能不認为，他们这些国家
的經济統治者，甚至作为阶级整体来說，是不了解国家经济发展的
利益的，甚至連这些阶級先进的、受过教育的知識分子代表和領袖
人物也不了解这些利益！
但是，把我们的社会革命党人也当作不懂事物的人不是更自
=====第82页=====
从民粹主义到馬克思主义
69
然嗎？請看，稍后他们自己就会承認“存在有自由主义民主主义反
对派，它主要包括有教养的社会中在阶级关系上处于中间状态的
分子”。难道我们的有教养的社会不是资产阶級社会嗎？难道它
与商人、工业家、地主、会打算盘的农夫没有千絲万縷的联系嗎?
难道上帝注定在俄国的资本主义中，自由主义的民主主义反对派
不表现为资产阶级民主主义反对派吗？难道社会革命党人知道这
样的先例嗎？难道他们能够想象出这样一种情况，即查产阶级对
专制制度的反抗可以不通过民主主义的有教养的“社会”表现出
来嗎？
草案的含混不清是混淆民粹主义和馬克思主义的必然结果。
只有馬克思主义才能对争取民主主义的斗争和争取社会主义的斗
争之间的关系，作出科学的、正确的、现实日益证实的分析。象在
世界各国一样，在我国也有资产阶级民主派和工人民主派。象在
…
世界各国一样，我国社会民主党也必须毫不留情地揭穿资产阶级
民主派的必然幻想和它对自己本質的无知。象在世界各国一样，
我国觉悟的无产阶级也必须支持资产阶级民主派反对农奴制残余
和专制制度的反对派立场和斗争，但是一刻也不容忘記自己的阶
級独特性和推翻资产阶級的阶级目的。
载于1905年1月24日（11日）
“前进报”第3号
按“前进报”原文刊印
,
?
=====第83页=====
70
彼得堡的罢工
1月3日在普梯洛夫工厂开始的罢工正在激剧演变，成为工
人运动最宏伟的表现之一。我们的消息目前还只是摘自国外的和
合法的俄国报纸的报道。但是，就是这些报道也使人毫不怀疑，罢
工已經成为重大的政治事件。
罢工的发生完全是自发的。这是经常发生的劳动与资本的
冲突事件之一，这一次是因为工厂当局开除了4名工人。充满
团結精神的工人们要求讓他们复职。运动迅速壮大起来。合法的
“俄国工厂工人协会”31参加了这个运动，罢工随即转入高级阶
段。
合法的工人协会是祖巴托夫分子特别注意的对象。祖巴托夫
运动本来是警察当局为了自身的利益，为了支持专制制度，为了腐
触工人的政治意藏而策划的运动，现在这一运动已超出自己的范
围，锋芒指向专制制度，成为无产阶级阶级斗争的爆发。
社会民主党人早已指出，我国的祖巴托夫組織必然要产生这
种結果。他们會經說过，工人运动合法化必将有利于我们社会民
主党人。这种合法化将把工人中某些特别落后的阶层拖入运动，
会有利于振动社会主义鼓动家们不能很快而且可能永远也振动不
了的人。而关心自己的命运問题的工人们一旦被拖入运动，就会
进一步前进。合法的工人运动将只能成为社会民主主义工人运动
:
=====第84页=====
71
彼得堡的罢工
的新的、更广泛的基础①。
毫无疑問，在彼得堡发生的事件正是这样的。
两个情况促进运动的特别开展：第一，经济斗争的有利时机
(政府急需执行陆軍部和海軍部的定貨);第二，社会上立宪情緒高
涨。工人们为了保护个别被解雇的同伴开始了罢工，进而提出了
广泛的经济要求。他们要求8小时工作制、最低工资(男工发1个
卢布、女工发70戈比)，要求废除额外工作的义务(或额外工作发
双份工资)，改善卫生和医疗条件等等。罢工开始转为总罢工。
国外的报纸在1月8日(21日)星期六报道称，甚至根据俄国
官方消息，已有174个工厂、制造厂和作坊停止了工作，工人共为
96000人。
这里是正在形成的无产者阶级和它的敌人的一场伟大的影响
久远的冲突。
但是，事情并不限于经济要求。运动已开始具有政治性質。
L
地方的社会民主党人力图参加这个运动(虽然声势似乎还很微
弱)。在一些几千人的盛大的工人集会上，开始討論政治要求拜通
过了有利于政治自由的決議。据报道称，工人們起草的請願書32
共分三个部分。第一部分是叙述民权的要求。第二部分是消除人
民贫困状态的措施。第三部分是消除资本对劳动的压迫的措施。
第一部分的要求是:人身不可侵犯、言論、集会和信仰自由;国家出
资举办义务学校教育，民选代表参预立法，在法律面前人人平等，
大臣的責任制，取消贖金、实行低息貸款、逐步将国家上地分給人
民，实行所得税。(如果这个报道是具实的，那末它表明社会民主
5
①
参見尼·列宁的“怎么办?”（见“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第
424—426頁。——编者注)。
=====第85页=====
72
列宁全集第八卷
党人的綱領在群众或他們的覚悟不高的領袖人物的脑海里的反映
是非常值得注意的。)英国《The Standard)①的记者报道称，1月
1
5日(18日)曾举行了三个集会(一个有4000人，另一个有2000
人)并通过了如下的政治要求:(1)立即召开全民投票选举的立宪
会議；(2)停止战爭；(8)对流放和囚禁的政治犯全部实行大赦；
(4)出版和信仰自由；(5)集会和結社自由。国外报纸1月8日
(21日）报道了1月9日（22日）星期日准备在冬宫前举行示威
拜向“沙皇本人”呈递请願書的消息。工人们宣称：不自由勿宁死。
工人的代表从莫斯科和里巴死赶赴彼得堡。
这就是我们现在所掌握的一些有限的尚待核对的消息。显
然，运动还远没有达到更高的发展阶段,为了全面地评价正在发生
的事情，必须等待事态的发展。但是，惹人注目的是，运动开始十
分迅速地从纯经济的基地轉向政治基地，千千万万的无产阶級所
表現的互大团結和魄力，一一而这一切都是在觉悟的社会民主党
没有或很少发生影响的情况下产生的。运动的某些领导人朴素的
社会主义观点，工人阶级中某些人对沙皇的天具的篤信，不是减低
而是增强了无产阶级奔放的革命本能的作用。先进的被压迫阶级
的政治抗議和它的革命魄力，正在冲破內外重重障碍——警察的
阻拦和某些袖的思想不成熟与落后。近10年来社会民主党的
工作和这个时期工人运动的教训已经开花结果，使社会主义和政
治斗争的思想汇成許多条极其广闊的互流。无产阶级用事实表
明,在俄国政治运动的舞台上不是两种(象某些人自暴自弃地所想
的那样)力量(专制制度和资产阶级社会)。无产阶级向我们指出
①“旗幟报”。——编者注
=====第86页=====
彼得堡的罢工
73
动員革命的阶级力量的真正的高级形式;当然，动员不是为了在某
个市杜馬里进行意义不大的示威，而是为了开展象罗斯托夫那样
的示威游行和1903年南方大罢工那样的群众运动。无产阶级革
命力量的这种新的高度的动员，使我们迅速地接近这样一个时刻:
无产阶级更坚决更自觉地起来同专制制度战斗了！
载于1905年1月24日（11日）
“前进报”第3号
按“前进报”原文刊印
4
1
:
-
j
F
0
.
5
=====第87页=====
74
我們的伪君子
我們刚刚接到的第83号“火星报”上，刊登了孟什維克和中央
委員会关于“完全停止少数派在組織上的分立状态”的声明。它們
向我們保証說：“少数派不再認为自己是一方，以后談不上抵制
中央委员会，也谈不上向它提出威胁性的要求”。这个声明稍微晚
了一步！党现在从列宁的小册子(“关于中央机关与党决裂的声明
及文件”①)中获悉，自行补选波波夫、费舍和佛敏的“威胁性的要
求”已经实现了，不过是以秘密的、欺騙党的方式实现的。以类似
的欺騙方式破坏第三次代表大会的威胁性的要求也同样实现了。
破坏地方工作的活动还在繼續，同时所謂的中央委員会在圣彼得
堡(根据“火星报”的报道)已经批准成立“特别組織”或小組，“因为
对它的許多（？)成員来說，在地方委員会的領导下工作显然是不
可能的”。
这样一来，“多数派”所说过和预言过的一切，从列宁的“信”
(1903年12月写的“我为什么退出了编辑部”②)开始直到奥尔洛
夫斯基的小册子“反党的总委员会”，现在已经被事件完全和絶
对地证实了。中央机关报自行补选4名编辑和中央委员会自行补
选3名委员，是一年半来斗争的实际目的。为了自行补选，會捏造
①
見“列宁全集1959年人民出版社版第7卷第518-525頁。——編者注
見同上，第103—110頁。—編者注
4
=====第88页=====
我們的伪君子
75
出一套組織-过程論和一堆“原則性的”分歧。为了这次自行补选，
我们的中央机构现在已完全与党決裂了，现在又在与各地方委员
会一一决裂。我们提出“多数派必须与破坏者断绝一切关系”(“前
进报”第1号，“是结束的时候了”①)的口号，完全被证实是正确
的。
在“火星报”的声明中还有一段十分引人注意的话：“全权代表
(少数派的)的決議曾提交在基輔、哈尔科夫、頓河、庫班、彼得堡、
敖德薩等委員会以及在頓涅茨联盟和克里木联盟等其他党組織工
作的少数派的一切拥护者討論。”这么說来,經过将近一年半的殊
死的斗争，国外小组在中央机关报、总委具会和（从5月开始）中央
委员会的帮助下共争得了参加第二次代表大会的20个委员会
之中的5个国内委员会！②除了5个委员会之外，光荣地名列“火
星报”的出色的团体，仅在彼得堡和敖德萨两个城市成立起来。显
然，库班委具会是为了多两张选票最近才泡制出来的。
可见，少数派的机关报“火星报”现在，在1月，来证明另一个
孟什維克在9月对党内事态所作的評述的正确性。这是指同情少
数派和現已被自行补选入中央委員会的中央委員会代理人在9月
間写給中央委員格列博夫的信。信中說“在俄国少数派是軟弱无
力的”，支持它的只有4个委员会。国外小组的这种软弱无力也就
①
見本卷第17-21頁。——編者注
②
在出席代表大会的各委员会当中，只有一个基輔委员会从多数派轉到少数派
那里去了，也就是說，在代表大会上，它的两位代表曾是布尔什維克，而現在孟
什維克在委员会里占优势。相反地，尼古拉也夫和西伯利亚委员会的两名代
表在代表大会上曾是孟什維克，而在代表大会之后，这两个委员会已站在多数
派一边。在代表大会上，敖德医、顿河、烏发、莫斯科等委员会分裂成为多数派
和少数派(一边1个代表)。其中只有顿河委员会现在是孟什维克派的。
=====第89页=====
76
列宁全集第八卷
:
迫使它在中央委员会里搞波拿巴式的政变并以欺騙方式逃避第三
次代表大会。
载于1905年1月24日（11日）
“前进报”第3号
一
按“前进报"原文刊印
4
F
一
4
一
1
3
=====第90页=====
77
俄国革命的开始
日内死，1月25日（12日）星期三
俄国正在发生一系列最伟大的历史事件。无产阶级起来反对
沙皇制度。无产阶级的起义是政府逼出来的。现在几乎不可能再
怀疑，政府是蓄意讓罢工运动比较顺利地开展起来，使广泛的示威
游行顺利开始，好把事情弄到采用武力的地步。它果然弄到了这
个地步！死伤者成千——这就是1月9日彼得堡的流血星期日的
結果。軍队战胜了手无寸铁的工人、妇女和見童。軍队向臥倒在
地上的工人射击，制服了敌人。现在，沙皇的仆从和他们欧洲的
保守派資产阶級的走狗极端无耻地說:“我們好好地教訓了他們一
頓！”
不错，教训是互大的！俄国无产阶級不会忘記这个教訓。工
人阶級中篤信沙皇井真誠希望和平地向“沙皇本人”轉达受尽折磨
的人民的请求的最不成熟、最落后的阶层，也全都从沙皇或沙皇的
叔父，弗拉基米尔大公所统率的军队那里得到了教训。
工人阶级从国内战争中得到了互大教训；无产阶级在一天中
所受到的革命教育，是他们在暗淡的、平常的、受压制的生活中几
月几年都不能受到的。英勇的彼得堡无产阶级的口号“不自由勿
宁死！”，现在已经响彻全俄国。事件正以惊人的速度发展着。彼
得堡的总罢工日益壮大。整个工业生活、社会生活和政治生活陷
=====第91页=====
78
列宁全集第八卷
于瘫痪。1月10日星期一，工人和軍队的冲突更加激烈。和政府
的假报道相反，首都的許許多多地方都在流血。科尔皮诺的工人
也起来了。无产阶级武装自已又武装人民。据說，工人们占领了
謝斯特罗列茨克軍火庫。工人們正在儲藏手枪，用自己的工具制
造武器，为争取自由的殊死斗争准备炸弹。总罢工席卷了全省。
莫斯科已有1万人丢下了工作。预定明天（1月13日星期四)在
莫斯科举行总罢工。里加发生了骚动。洛兹的工人们正在进行示
威，华沙正在酝酿起义，赫尔辛福斯的无产阶级正在进行示威。在
巴庫、敖德薩、基輔、哈尔科夫、柯夫諾和維尔納，工人的不滿情緒
日益增长，罢工日盆扩大。在塞瓦斯托波尔，海军部的仓库和兵器
厂正在燃烧，軍队拒绝向起义的水兵开枪。列维里和薩拉托夫也
发生了罢工。在拉当，工人和预备兵同军队发生了武装冲突。
革命日益发展。政府已經开始手忙脚乱。它企图从血腥的
压政策轉向經济上的讓步，用小恩小惠或9小时工作制来敷衍了
事。但是流血日的教训不会白白过去。彼得堡起义工人的要
求一—在普遍、直接、平等和秘密的选举权的基础上立即召开立宪
会議——必定成为一切罢工工人的要求。立即推翻政府——这个
口号是那些甚至曾經篤信沙皇的彼得堡的工人通过他们的領袖、
格奥尔基·加邦牧师的嘴对1月9日的大屠杀的回答。加邦牧师
在这个流血日之后說:“我們再沒有沙皇了。血的河流把沙皇和人
民分开。争取自由的斗争万岁！”
我们說，革命的无产阶級万岁！总罢工正在激励并調动工人
阶级和城市贫民的越来越广泛的群众。武装人民成为革命时刻最
急切的任务之一。
只有武装的人民才是人民的自由的真正支柱。所以，无产阶
..
=====第92页=====
79
俄国革命的开始
级能够越快地武装起来，它坚守自己的罢工的革命者的军事障地
越久，军队就会动摇得越快，士兵中最終将明白他们应当做什么的
人就越多，和人民站在一边反对恶魔，反对暴君，反对屠杀手无寸
鉄的工人和他們的妻子見女的人就越多。不管彼得堡本身目前的
起义如何结束，它必定要成为走向更广泛、更自觉、更有准备的起
义的第一步。也許政府能够拖延清算的时刻，但是拖延只能使下
一步的革命冲击更加猛烈。拖延只能被社会民主党利用来团结有
组織的斗士的队伍和广泛传播彼得堡工人首先发动的消息。无产
1
阶级将丢下工厂，准备好武器，参加斗争。在城市贫民中間，在千
百万的农民中间，争取自由的口号将越来越广泛地传播起来。革
命委员会将在每一个工厂，城市的每一个区，每一个较大的村子成
立起来。起义的人民将推翻沙皇专制制度的各种各样的政府机关
弁宣布立即召开立宪会議。
立即武装工人和全体公民，准备并组織革命力量打倒政府当
局和政府机关——这就是一切革命者为了共同的打击能够并必须
联合起来的实际基础。无产阶级永远应当走自己的独立的道路，
不能削弱与社会民主党的联系，記住自己伟大的最終目的是使全
人类摆脱一切剥削。但是，社会民主主义的无产阶级政党的独立
性，任何时候也不能使我们忘記在具正的革命关头共同进行革命
冲击的重要性。我们社会民主党人可以而且必须独立行事，不受
资产阶级民主派革命家的影响，维护无产阶级的阶级独立性；但
是，在起义的时期，在直接打击沙皇制度的时候，在反击军队的时
候，在进攻全体俄国人民的万恶的敌人的巴士底狱的时候，我们必
须并肩行动。
全世界的无产阶级现在正怀着迫不急待的心情注视着全俄的
=====第93页=====
80
列宁全集第八卷
无产阶级。我国工人阶级已英勇开始的推翻俄国沙皇制度的事
4
业，将是世界各国历史上的一个轉折点，它将促进一切民族、一切
国家，地球上各个角落的全体工人的事业。所以，讓每一个社会民
主党人，讓每一个有觉悟的工人都記住，他們現在肩負的全民斗爭
的任务是多么伟大。讓他们不要忘記，他们代表着全体农民，全体
劳动者和被剥削者群众、即反对全民的敌人的全体人民的需要和
利益。现在，英勇的彼得堡无产者的榜样，是众目共睹的。
革命万岁！
起义的无产阶级万岁！
载于1905年1月31日（18日）
“前进报”第4号
按“前进报”原文刊印
中
4
:
1
=====第94页=====
81
1
革命的日子
1
俄国发生了什么事情?
是暴乱还是革命？这就是向全世界报道彼得堡事件并试图加
以評价的欧洲的記者和采訪人員給自己提出的問題。这些被沙皇
军队战败的成千上万的无产者是暴徒还是起义者呢？只能以年史
编纂者的不偏不倚的态度“从旁”观察事件的外国报纸，却难以回
答这个問題。它们經常乱用术語。这是不足为奇的。常言道，革
命是成功的暴乱，而暴乱是没有成功的革命。凡是在伟大的声势
浩荡的事件的开始亲临其境的人，凡是只能从第三手那里很不完
全地、很不准确地知道一点正在发生的事情的人，当然暂时还不能
表示肯定的意见。对暴乱、骚动、无秩序仍抱着一套旧論調的資产
阶级报纸，也不能不看到它们的全民的以至国际的意义。要知道，
正是这一点赋予事件以革命的性質。报道暴乱的最后儿天情况的
人，几乎就要談到革命的头几天。俄国历史的轉折点已經来到。
连深为全俄专制制度权力的强大无霸欢欣鼓舞的最顽固的欧洲保
守主义者，也不能否認这一点。专制制度与人民之間是談不上和
平的。現在談論革命的不光是某些激烈的人，不光是某些“虛无主
义者”(欧洲一直这样看待俄国的革命家)，而且还有一切稍微能够
W
=====第95页=====
82
列宁全集第八卷
关心世界政局的人。
俄国工人运动儿天之内就上升到最高阶段。眼看着它就要发
展成全民起义。显然，我们在这迢迢千里之外的日内死，要赶上事
件的发展是无比困难的。但是，当我们还暂时被困在这千里之外
的地方的时候，我们必须力求赶上事件的发展，作出总結、作出结
論，从今天的历史經驗中吸取教訓以便应用于明天，应用于今天
“人民还在沉默”而不久的将来革命的火焰必将以这样或那样的形
式燃烧起来的地方。我們必須做政論家經常要做的事情——写現
代历史并力求使我们的描写給运动的直接参加者和活动在现场上
的无产者英雄们带来更多的帮助，能够促进运动的开展,有助于自
觉地选择耗费力量最少而能够提供最大的最持久的結果的斗争手
段、方式和方法。
广
经过几十年和几个世紀的酝酿而成熟起来的矛盾，都在革命
过程中浮现出来。生活变得非常丰富。一向不露头面因而常常被
肤浅的观察家所忽视甚至輕视的群众，以积极的斗士的姿态登上
政治舞台。这些群众在实践中学习，他们在众目睽睽之下迈着试
探性的步伐，摸索道路，拟定任务、检驗自己和自己的一切思想家
的理論。这些群众为了能承担起历史所賦予他们的互大的世界性
的任务作了英勇的努力，而不論个別的失敗如何惨重，不論流血和
成千的牺牲使我们如何震惊，但是群众和各阶级在整个革命斗争
中都受到了直接的教育，这一点的意义从来没有任何东西可以与
之相比。这一斗争的历史必须以天来计量。所以，难怪有些外国
报紙已經着手作“俄国革命日志”了。我们也要作这样的日志。
=====第96页=====
革命的日子
83
2
加邦牧师
加邦牧师是奸细，这个推测似乎被他是祖巴托夫协会的参加
者和头目这一事实所证实。其次，国外报纸，象我们的通信者一
样，指出这样一个事实，說警察当局是蓄意讓罢工运动更广泛更自
由地开展起来，說整个政府(特别是弗拉基米尔大公)是想在对它
最为有利的条件下挑起一場大屠杀。英国的記者们甚至指出，在
这种形势之下，祖巴托夫分子积极参加运动对政府最为有利。革
命的知識分子和很可能藏有武器的觉悟的无产者，不能不避开祖
巴托夫运动，不能不站在它的外边。这样，政府便更加能腾出手来
搞百贏不輸的把戏，它說：讓那些最平和、最沒有組織和最粗野的
工人去参加示威吧;我们的軍队对付他們用不了吹灰之力，要好好
教训无产阶级一顿；在街上开枪射击任何人都是理直气壮的；反动
的(或大公的)宫廷党徒将要完全战胜自由派；最残酷的鎮压还在
后头。
英国和保守的德国报紙直言不諱地說政府(或弗拉基米尔)有
一
这样的行动计划。这显然是事实。一月九日流血日事件清楚地证
实了这一点。但是这种计划的存在絲毫不排斥加邦牧师可能是无
意中成为这一计划的工具的。俄国若干青年牧师中間确实存在有
自由主义改良运动，这是不容怀疑的，因为不論在宗教哲学协会的
会議上和教会的文献中，都有这个运动的表述者。这个运动甚至
还获到了名称:“新正教”运动。因此，不能绝对排除这种想法：加
=====第97页=====
84
列宁全集第八卷
邦牧师可能是真正的基督教社会主义者，正是流血星期日把他推
上完全革命的道路。我们倾向于这种推测，何况加邦在1月9日
大屠杀之后所写的信中曾說“我们沒有沙皇”，井号召为自由而战
等。这一切都是事实，这些事实說明他的正直和誠意;因为奸细的
任务决不可能包括这种主张繼續进行起义的强有力的鼓动。
无論情况怎样，社会民主党人对待新的袖人物的策略自然
是这样：对待祖巴托夫分子必须慎重、警惕、不要輕信。在任何情
况下都必须积极参加已经发动起来的（即使是祖巴托夫分子发动
起来的)罢工运动，努力宣传社会民主主义的观点和口号。从上面
引证的信中可以看到，俄国社会民主工党彼得堡委員会的同志
們也遵循了这种策略。无論反动的宫廷党徒的計划如何“巧妙”，
全体人民的先锋队无产者的阶级斗争和政治反抗的现实更巧妙百
倍。事实情况是：警察和军队的计划反过来对付政府，从祖巴托夫
主义这个小小的源头中产生出宏伟广阔的全俄革命运动，工人阶
級的革命魄力和革命本能以不可阻挡之势冲破了警察的一切阴謀
詭計。
4

4
1
产
=====第98页=====
革命的日子
85
3
彼得堡作战計划
在手无寸鉄的工人和平地前去呈递请願書的时候談論会战，
骤然看来是很奇怪的。这是一场大屠杀。但是政府所指望的正是
会战，它的行动无疑是经过十分周密的策划的。它从军事观点討
論了保卫彼得堡和冬宮的問題。它采取了一切軍事措施。它废除
了一切文治，把150万人口的首都交给以弗拉基米尔大公为首的
嗜血成性的将軍們全权支配。
政府屠杀手无寸铁的人引起了构筑街垒，它故意迫使无产阶
级举行起义，以期把这次起义淹没在血海里。无产阶级将学习政
府的这些軍事课程。一旦无产阶级开始了革命，它就会学会国内
战争的艺术。革命就是战争。它是历史上所有一切战争中唯一合
理的、正当的、正义的、真正伟大的战争。它不象任何其他战争那
样，是为了維护一小撮统治者和剥削者的自私利益，它是为了人民
群众反对暴君的利益，为了千百万被剥削者和劳动者反对专横和
强力的利益而进行的战争。
現在，所有局外的观察家都一致認为，在俄国，这种战争已被
宣布和开始了。无产阶级又一次站起来了，而且人数比以前更多。
正象彼得堡的工人很快从請願書轉到街垒一样，对沙皇残存的一
点天真的信任，现在也将很快地消失。各地的工人都将武装起来。
警察百倍严格地监视兵器庫和兵器商店是多此一举。不論怎样严
格和禁止，都不能阻止城市的群众，因为他們已經意識到，沒有武
=====第99页=====
86
列宁全集第八卷
器，他们随时都可能遭到政府的任意枪杀。每一个人都将尽一切
力量弄到一枝枪或者是一枝手枪：把武器藏起来不讓警察看见，准
2
备給沙皇制度凶残的走狗以反击。俗话說，万事起头难。过去要
工人轉向武装斗爭是很困难的。現在政府迫使他們轉向武装斗
爭。最困难的第一步已經迈出去了。
一位英国記者會轉述莫斯科一条街上工人們具有代表性的对
話。一伙工人在公开地討論流血日的教訓。一个工人說：“斧头?
不，对付军刀斧头是不頂事的。斧头不頂用，刀子更不頂用。不，
需要手枪，至少得有手枪，步枪更好。”类似这样的談话现在在整个
俄国到处可以听到。而在彼得堡的“弗拉基米尔日”之后，这种談
話将不单单是談話了。
沙皇的叔父、大屠杀的指揮者弗拉基米尔的軍事計划主要是
不准郊区居民、郊区工人进入市中心。竭尽全力使士兵们相信，工
:
人想摧毁冬宫(借助于圣象、十字架和請願書!)杀害沙皇。战略任
务主要是保护通往皇宫广场的桥梁和主要街道。而“军事行动”的
主要地方是一些桥梁(特罗伊茨基桥、萨布逊桥、尼古拉也夫桥、皇
"
宫桥)附近的空地，从工人区通往市中心的街道(纳尔死关卡附近、
什呂謝尔堡大街、涅瓦大街)以及皇宫广場(尽管这里軍队密集拜
一直在反击，但仍有成千上万的工人冲到这里)。当然，军事行动
的任务大大减輕，因为大家都清清楚楚地知道工人要往哪里去，知
道只有一个集合地点和一个目标。勇敢的将军们“以赫赫的战果”
战胜了赤手空拳的敌人，后者，事先已向一切人宣布了自己的目的
地和前往目的地的原因……这是对手无寸铁的和平的人民群众
的最无耻最残忍的屠杀。现在，群众将长久地思考并铭記所发生
的一切。群众经过这番思考，经过对“弗拉基米尔的教训”的这种
:
F
=====第100页=====
革命的日子
87
領悟，必然要得出一个結論:在战爭中必須以軍事方式行动。工人
群众以及跟在他們后面的大批农村貧民，意識到自己是作战的一
方，这样……这样，我国内战中的下一次会战，将不只是按照大公
和沙皇的“计划”进行了。1月9日在涅大街一群工人中所发出
的“拿起武器！”的号召，现在是不会无影无踪地消失的。
1
E
7
口
,
1.
1
1
-
B
1
.
=====第101页=====
88
列宁全集第八卷
4
“彼得堡作战計划”一文的补充
我们會經在“前进报”第4号上记述了彼得堡作战计划①。现
在我们在一些英国报紙上发現一些不无意义的有关这个计划的详
细报道。弗拉基米尔大公任命公爵瓦西里契柯夫将军为作战军司
令。整个首都被划分成若干地段，并各派軍官駐守。沙皇严陣以
1
待，如临武装的大敌。作战的时候，司令部设在瓦西里岛的打牌桌
旁，每隔半小时听取每个地段的长官报告一次。
特此通知彼得堡工人！
写于1905年1月底(2月初）
1926年第一次載于
“列宁文集”第5卷
按手稿刊印
中
見本卷第85-.87頁。-—者注
=====第102页=====
、
革命的日子
89
5
“慈父沙皇”和街垒
总观流血星期日事件，最令人惊奇的是，对沙皇的朴素的宗法
式的信仰是和手持武器反对沙皇政权的激烈巷战结合在一起的。
俄国革命的第一天便以惊人的力量使新、旧俄国正面相对，它表
明世世代代农民对慈父沙皇的信仰丧失殆尽，以城市无产阶级为
代表的革命人民已經诞生。难怪欧洲資产阶級报紙說，1月10日
的俄国已經不是1月8日的俄国了。难怪我们前面提到的德国社
会民主党报纸34要追述起70年前工人运动在英国开始的情景，
4
1884年英国工人举行示威游行反对封闭工人联合会的情景，追述
起1838年曼彻斯特附近的工人在規模互大的集会上制定“人民宪
章”，以及牧师斯提文斯宣布“—切呼吸自由的神圣的空气和脚踏
着自由的神圣的土地的自由人，都有权利吃饭”的情景。这个牧师
当时还号召集会的工人们拿起武器。
在我們俄国，领导运动的也是一个牧师，他在一天之内就由号
召和平地向沙皇本人請願轉到号召发动革命。格奥尔基·加邦牧
师在流血日之后的一封信(这封信曾在自由派的会議上宣讀过)中
写道：“同志們，俄国的工人們！我們再沒有沙皇了。今天在他和
俄国人民之間，隔着一条血的河流。现在是俄国工人丢开他开始
为人民的自由而战的时候了。我今天祝福你们。明天我将是你們
中間的一員。今天我忙于我们的事业不得分身。
这不是格奥尔基·加邦牧师在說话。这是千千万万、千百万
中
=====第103页=====
90
列宁全集第八卷
的俄国工人和农民在說話，过去他們曾經天真地和盲目地信仰慈
父沙皇，指望在慈父沙皇“本人”那里寻求改善自已的不堪忍受的
艰难处境，他们只是责难欺骗沙皇的官吏的胡作非为，使用暴力，
横行搶劫。世世代代受压抑的、粗野的、被隔絕在偏僻地方的村野
生活，加深了这种信仰。俄国新的、城市的、工业的、文明的生活每
月都在侵触和破坏着这个信仰。在近十年来的工人运动中，涌现
出成千上万的先进的无产者一—社会民主党人，他们完全自觉地
抛弃了这种信仰。运动教育了千千万万工人，在罢工斗争和政治
宣传中巩固了的阶级本能，摧毁了这种信仰的一切基础。但是，在
这成千上万的人后面，还有千百万劳动者和被剥削者、被届辱和被
侮辱的人，无产者和半无产者，在他们身上还会保留着这种信仰。
他们不可能举行起义，他们只能請求和祈祷。格奥尔基·加邦牧
师表达了他們的感情和情緒，反映了他們的知識水平和政治經驗
水平。这也就是那位昨天还默默无聞，今天却已成为(不仅对彼得
堡来說，而且对整个欧洲报刊来說)时代的英雄的人在俄国革命之
初所起的作用的历史意义之所在。
現在可以了解，为什么彼得堡的社会民主党人(他们的信我們
在上面已經引证过）一开始曾对而且也不能不对加邦抱着不信任
的态度。一个披着架裟，信仰上帝，并在祖巴托夫和保安机关的特
殊保护下活动的人，是不能不令人怀疑的。他撕下身上的袈裟并
咒罵自己属于掠夺和毒害人民的可耻的牧师阶层，这是真是假，誰
也不能肯定，除非是非常了解加邦本人的极个别的人。这一点，只
有不断发展的历史事件，只有事实才能解决。而事实对这个問题
的解决是有利于加邦的。
社会民主党能否掌握这个自发的运动呢？我们彼得堡的同志
=====第104页=====
4
91
革命的日子
们看到波及无产阶级的非常广泛的阶层的总罢工不可阻挡地飞快
发展，看到加邦对那些可能被奸细诱引的“粗野的”群众的无法抗
拒的影响，惊恐地这样自問道。事实上，社会民主党人不仅没有支
持可以进行和平请願的天具幻想，而且他们与加邦进行过爭論，他
们公开而坚决地捍卫了自己的一切观点和自己的整个策略。而工
人群众在没有社会民主派的影响下所創造的历史，证实这些观点
和这种策略是正确的。无产阶级的阶级地位的逻辑，比加邦的错
誤、幼稚和幻想更为有力。以沙皇的名义和以沙皇的全权进行活
·动的弗拉基米尔大公，用他充当创子手的功績向工人群众所证明
的，正是社会民主党人通过出版物和口头宣传一贯向工人证明并
且将来还要证明的东西。
我們會經說过，对沙皇还抱有信仰的工农群众不可能走向起
义。在一月九日事件之后，我们有权說：现在他们能夠走向起义，
并且将来还要走向起义。“慈父沙皇”对手无寸铁的工人进行了血
腥的鎮压，这样他自己就把他們推上街垒，拜教給他們街垒斗爭的
初步課程。“慈父沙皇”的課程是不会白上的。
社会民主党仍然要注意尽可能广泛地传播有关彼得堡流血日
的消息，要注意更好地团結和組織自己的力量，更努力宣传它早已
提出的口号：全民武装起义。
1
:
A
=====第105页=====
92
列子全集第八卷
6
头几步
一次最普通的劳动和资本的冲突—一个工厂的罢工，成了
燎原之火。然而，值得注意的是，1月3日星期一爆发的这次
12 000普梯洛夫工人的罢工，是最能表现无产阶级团结一致的一
次罢工。原因是解雇4名工人。1月7日彼得堡一位同志給我們
来信說：“当他们复职的要求沒有得到滿足的时候，全厂立刻結成
一条心。罢工具有充分的自制力；工人们安排了一些人去保护机
器和其他财产，免得觉悟不高的人可能进行的某些破坏。然后他
們又派代表团到其他工厂联系，通知他們自已的要求並建議它們
一致行动。”成千上万的工人开始加入运动。打算通过系统地宣传
君主主义来毒害无产阶级并在政府的帮助下成立的合法的祖巴托
夫工人协会，在运动的低级阶段會为组織运动出了不少力，同时
也为扩大运动出了不少力。社会民主党人曾經对祖巴托夫分子說
过，工人阶级的阶级本能和它的团结精神将会战胜警察的一切卑
鄙的奸计。实际情况和社会民主党人早已指出的完全一样。最落
后的工人被祖巴托夫分子拖入了运动，这样一来，沙皇政府本身
将把工人们更推向前，而资本主义的剝削本身将使他们从和平的、
彻头彻尾的伪善的祖巴托夫主义轉向革命的社会民主主义。无产
阶級生活和无产阶级斗争的实践打破了祖巴托夫派先生们的一切
“理論”和一切挣扎①。
①参见列宁的“怎么办?”(见“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第424—
426頁。——編者注)。
=====第106页=====
93
革命的日子
結果也正是这样。一位工人同志，俄国社会民主工党彼得堡
委员会的委具在1月5日写给我们的信里这样叙述了他的印象：
“不久前谢勉尼柯夫工厂的工人在涅死关卡外面举行集会的
情況，我現在的印象还很清新。但首先我要稍微談談彼得堡工人
当中普遍的情绪。大家知道，最近一个时期，在这里开始出现了或
者更确切地說，复活了加邦牧师领导的祖巴托夫’组織。这种组
織在很短的时間里很快就发展和壮大起来。现在已經成立了11个
所謂俄国工厂工人大会'的分会。这些大会如能有它们在南方的
同样的结果，那真是求之不得。
1
1
现在，可以确有把握地说，广泛的罢工运动在彼得堡已經开
始。几乎每天都可以听到忽而这个工厂忽而那个工厂又举行罢工
的消息。普梯洛夫工厂已经罢工两天了。两个星期以前维波尔格
区的沙烏紡織厂罢了工。罢工繼續了近4天。工人什么也没有得
到。今天或明天这个罢工将重新开始。到处情绪激昂，但是不能
說这种情况对社会民主党有利。大部分工人主张純经济斗争而反
对政治斗争，可是，必须期待并希望这种情绪将有所轉变，工人
将会明白，没有政治斗争，任何经济上的改善也达不到。今天涅
瓦造船公司(谢勉尼柯夫的)的工厂罢了工。俄国工厂工人大会
的地方分会力图成为已开始的罢工的领导者，当然，它是达不到
这个目的的。社会民主党将是．导者，虽然它在这里的力量还很
薄弱。
，彼得堡委員会出版了小报，寄給沙烏紡織厂两份，寄給普梯洛
夫的工人们一份。今天涅死造船厂的工人举行了大会。到会的将
近500名工人。大会'的地方分会的成員们首先講話。他們避而
4
不談政治要求，主要是提出了一些经济要求。人群中发出了不赞
=====第107页=====
94
列宁全集第八卷
成的喊声。于是，俄罗斯日报'的撰稿人、在彼得堡工人中颇有威
望的斯特罗也夫出現了。斯特罗也夫提出了一項決議案。据他說，
这項決議案是他和社会民主党的代表們共同起草的。決議案虽然
也指出了无产阶级和资产阶级的阶级利益的对立，但还不够。在
斯特罗也夫之后，社会民主党的工人同志們講了話，他們在原則上
支持这項決議案，但是着重指出了它的局限性和不夠的地方。这
时，会场开始骚乱起来，有些人不满意社会民主党人的发言并开始
破坏大会。大会的多数票罢免了与这些破坏者同伙的主席并选出
了新主席——社会主义者。但是，协会’(祖巴托夫的)的成员们
不罢休，他们繼續扰乱大会。尽管大会的絕大多数人(90%)是站
在社会主义者一边，但是大会最后还是不決而散，把決議推迟到明
天。无論如何可以說，社会民主党人終于使工人的情緒傾向於自
已了。明天还要举行一次大会，可能有两三千人参加。预料日内
中
将有类似1908年在南方的七月示威那样的大规模的示威。法俄
公司的工厂正在罢工——大約四五千人。据說，施提格里茨紡織
厂已經开始罢工——大約有五千人。奥布霍夫工厂的罢工——五
六千人———即将爆发。”
把社会民主党人、地方委員会委員（当然，他只能准确知道彼
得堡一小部分地区发生的事件)的这些消息跟国外的，特别是英国
报紙的消息对照一下，.我們应该得出結論，国外的消息是十分确
切的。
罢工以惊人的速度一天天壮大起来。工人们举行了許多的集
会并制订了自己的“宪章”，自己的经济要求和政治要求。虽然是
在祖巴托夫分子．导下，但是这些经济要求和政治要求总的說来
不外是社会民主党党纲的要求，最高的口号是：在普遍、直接、平等
=====第108页=====

革命的日子
95
和秘密的选举权的基础上召开立宪会議。规模空前的罢工的自发
的发展，远远超过了有组织的社会民主党人对运动的有计划的参
与。不过，还是讓他们自己講罢。
:
,
1
中
1
4
0
心
5
一
0
F
1
=====第109页=====
95
列宁全集第八卷
7
流血星期日的前夕
我们在叙述运动的发展过程时會說到，在加邦的倡議下如何
决定在1月9日星期日举行工人群众游行，前往冬宫向沙皇呈递
关于召开立宪会議的“請願書”。彼得堡的罢工在1月8日星期六
已經成为总罢工。甚至官方的消息也断定罢工者有10—15万人。
俄国从来还没有见过这样大规模的阶级斗争的爆发。150万人口
的巨大中心的整个工商业和社会生活陷于瘫痪。无产阶级在实际
上表明，它而且只有它才是現代文明的支柱，它的劳动創造了财
富和豪华，它的劳动是我们整个“文化”的基石。城市里没有报纸，
没有照明，也没有水。这次总罢工具有十分明显的政治性質，它是
革命事件的直接序幕。
4
請看一位目击者在給我们的来信中是怎样描述具有历史意义
的日子的前夕的：
“从1月7日起，彼得堡的罢工已经变成总罢工。不仅所有的
大工厂停了工，而且許多小作坊也停了工。今天，1月8日，除了
“政府通报35和圣彼得堡市政府消息报’之外，一份报纸也没有
出版。到目前为止，运动的领导权一直掌握在祖巴托夫分子手里。
我們注視着彼得堡的空前的景象，心里惶惑不安，不知道社会民主
党组織是否能够(即使是经过某些时候)把运动抓到自己手里。情
况极其严重。这些天，在俄罗斯工人联合会'所在地，每天都有城
市各区的工人的群众性集会。这些联合会所在地的大街上，整天挤
=====第110页=====
革命的日子
97
然祖巴托夫分子力图制造对立，总的说来社会民主党人是受人同
情的。講演一涉及到专制制度的时候，他们便喊道:这和我們不相
干，专制制度不碍我们的事！'其实，祖巴托夫分子在联合会'所在
地发表的演说中已提出社会民主党所有的要求，从8小时工作制
直到在平等、直接和秘密选举权的基础上召开人民代表会議。只
是祖巴托夫分子硬說，满足这些要求井不意味着要推翻专制制度，
1
而是要使人民与沙皇接近，消灭把沙皇同人民隔开的官僚政治。
4
社会民主党人也在联合会所在地講了話，他們的演說也博得
.
同情，但是实际建議都是祖巴托夫分子先提出来的。虽然社会民
主党人反对，这些建議还是被通过了。这些建議不外是：在1月9
日星期日，工人们应前往冬宫，通过格奥尔基·加邦牧师向沙皇呈
递列舉了工人們的一切要求的請願書。請願書的結尾是：給我們
这一切吧，不然我们就活不下去。同时，集会的领导人补充說：如
果沙皇不給，那末我們的双手就自由了，就是說，他是我們的敌人，
我们要举起紅旗去反对他。如果我们流血，血将洒到他的头上。
請願書在各个地方都被通过。工人們发誓說，星期日他們全帶着
老婆孩子'到广场去。今天各区分别在请愿书上签名，两点鐘所有
的人都到人民宫'举行最后的集会。
:
所有这一切都是在警察的完全默許之下进行的，—各地的
警察都被調开，然而在一些院子里却隐蔽着宪兵騎兵队。
今天，大街上贴出市长禁止集会井以武力相威胁的布告。工
人把它們撕掉了。軍队从近郊調进城里。哥薩克带着脫鞘的馬刀
强迫电車工作人员(售票员和司机)出去工作。
=====第111页=====
98
列宁全集第八卷
8
死伤人数
关于死伤人数，各种消息說法不一。当然，准确的統計是談不
上的，而用肉眼判断也是十分困难的。政府透露有96人死亡330
人受伤，这显然是假的，谁也不会相信。据最近报纸消息，1月13
日記者們向內政大臣递交了一份由採訪人員編制的死伤名单，死
伤人数共达4600人。当然，这个数字也不可能是完全的，因为
即使白天(更不用說晚上)也不可能把一切冲突中的死伤者全部統
1
計出来。
专制制度战胜手无寸铁的人民所付出的牺牲，不亚于满洲的
几次大会战。怪不得所有的外国記者都报道說，彼得堡的工人們
向軍官們喊道，他們打俄国人民比打日本人还有成績。
F
,
有
口
:
1
F
=====第112页=====
1
革命的日子
66
6
街垒中的战斗36
我們已經知道，記者們的报道常常談論的是死西里島上的街
垒，有时也談到涅死大街上的街垒。1月10日(23日)星期一官
方的报道說：“群众在什呂谢尔堡大街，后来在纳尔瓦关卡附近，在
特罗伊茨基桥，在亚历山大罗夫花园附近，在涅瓦大街的街心公园
附近筑起带鉄絲网和插着紅旗的街垒。从邻近的房子的窗口向軍
队丢石头和射击。人群从警察手中夺取武器。邵弗兵器厂被搶劫
一空。在无西里岛的第一和第二地区，人群截断了电线并砍倒了
电线杆子。警察分局被捣毁。
一位法国記者在星期日2点50分来电說：“射击还在繼續。
看来，军队完全失去了理智。我渡过涅无河时看到数发信号弹并
听到齐射的轟鳴。西里岛上的街垒被罢工者烧起的篝火照得通
亮。我未能再往前走。不祥的号角声意味着射击的号令。一营士
兵端着上了刺刀的枪，从砍倒的干草上冲向街垒。这是一场真正
的大屠杀。有将近100名工人躺在战场上。有50名被俘的伤员
从我身旁走过。一个军官用手枪威胁我并命令我走开。
記者們很少提供对街垒战的详細的描述。这是可以理解的:
因为記者们总想离危险的地方多少远一点。而街垒战的参加者活
着的已经察察无儿了。有消息说，大炮會矗击街垒，不过，这个消
=====第113页=====
100
列宁全集
第八卷
息看来还待证实。
按手稿刊印
载于1905年1月31日（18日）
7
“前进报”第4号
按“前进报”原文刊印
井根据手稿做过校订
F
1
7
:
1
4
L
:
=====第114页=====
101
沙皇的和平
外国报纸报道說：最近在皇村召开的（在1月9日的胜利以
后)有沙皇参加或沒有沙皇参加的几次会議上，曾热烈地討論了对
日媾和是否适宜的問題。可敬的君主左右的人們，現在原則上都
已贊成講和了。10天以前曾无条件主张繼續战爭的高官大臣，現
在人数大大減少，他們之中許多人已經成为和平的坚信不疑的拥
护者了。
所謂的我党中央机关报的那些不太聪明的社会民主党人应該
懂得，“不管什么样的和平”这一說法不过是一句空话(因为沒有
任何人征求过社会民主党人的意見，而且他們的意見也不起任何
作用)，在目前的形势下，这种說法实际上只是有利于吓破了胆的
专制制度的拥护者。我们的新火星派错失了整个欧洲资产阶级情
緒轉变的时机（他們起初同情日本，由于害怕革命，他們早已轉到
俄国方面来了——参見《Frankfurter Zeitung)①等等)。现在他們
又忽略了，彼得堡的烏格留姆一布尔切也夫派37是在如何利用不
管什么样的和平这种平庸空洞的說法来达到自己的目的。
写于1905年1月19日（2月1日）
1931年第一次载于“列宁文集”第16卷
按手稿刊印
“法兰克福报。—编者注
=====第115页=====
102
0
俄国社会民主工党分裂簡况
瑞士社会民主党人的著名袖赫尔曼·格雷利希(Herman
Greulich)在1905年2月1日写给“前进报”(俄国社会民主工党)
編輯部的信中，对俄国社会民主党人中間的新的分裂表示遺憾井
指出:《Wer die grossere Schuld an dieser Zersplitterung tragt,
das werde ich nicht entscheiden und ich habe den interpationa-
len Entscheid bei der deutschen Parteileitung angeregt.》 ("誰对
这次分裂負有更大的責任，这我不能決定；我建議德国社会民主党
中央执行委员会通过国际的途径来解决这个問题。”).
为了答复格雷利希的这封信，“前进报”编辑部和俄国“多数派
委员会常务局”的国外全权代表斯切潘诺夫同志联名写了下面一
封复信。
鉴于格雷利希同志打算訴諸国际解決，我們把我們写給格雷
利希的复信告知“前进报”的所有国外的朋友并请求他们将这封信
翻譯 成他们所在的国家的語言，使尽可能多的外国社会民主党人
了解这封信的内容。
'
最好也能将列宁的小册子“中央机关与党分裂的声明及文
件”，以及（1）北方代表会議的決議和（2）高加索代表会議的決
議；(3)南方代表会議的決議翻譯成各种外国文。
这一請求能否做到，务請告知。
=====第116页=====
103
俄国社会民主工党分裂簡况
給格雷利希的信
1905年2月3日
敬爱的同志!
2
您在来信中提到我们党(俄国社会民主工党)的这一派或那一
派对分裂的責任問题。您说您征求过德国社会民主党和国际局对
这个問題的意見。因此，我們認为我們有責任向您說明分裂是怎
样发生的。我们只来談一談一些有憑有据的事实，尽可能避免对
它們进行任何評論。
在1908年年底以前，我们党是一些各不相干的被称为委员
会的各地方社会民主党组織的总体。党的第一次代表大会(1898
年春天）上所选出的中央委具会和中央机关报已经不存在。警察
破坏了它们，它们没有再恢复起来。在国外，“俄国社会民主主义
者联合会”（它的机关报是“工人事业”，“工人事业派”由此得名)和
普列汉諾夫之間发生了分裂。1900年創刊的“火星报”和后者站在
-.
一边。在1900年到1908年的3年当中，“火星报”对俄国国内各
委员会具有压倒一切的影响。“火星报”反对“經济主义”(alias①
是“工人事业主义”=机会主义的俄国变种)，捍卫革命的社会民
主主义思想。
党的不統一使大家都感到苦恼。
1903年8月，终于在国外召开了党的第二次代表大会。所有
的俄国国内委员会、崩得(Bund=犹太无产阶级的独立组織)和
①
或者說。編者注
=====第117页=====
104
列宁全集第八卷
国外的两个派别——“火星派”和“工人事业派”都参加了代表
大会。
代表大会的全体参加者都承認代表大会是合法的。在代表大
会上，火星派和反火星派(工人事业派和崩得)之間展开了斗争;所
謂的“泥潭派”采取了中間立場。火星派取得了胜利。他們通过了
党綱(“火星报”的草案被批准)。“火星报”被公認为中央机关报，
它的方針被公認为党的方針。有关策略問題的許多決議都貫穿着
它的思想。火星派提出的組織章程(列宁的草案)被通过。只是在
细节方面，反火星派在少数火星派的参加下把它改坏了。代表大
会上票数分配情况是这样的：共计51票。其中火星派33票(24票
是目前的多数派的火星派，9票是目前的少数派的火星派)，“泥
潭派”10票，反火星派8票（3个工人事业派分子和5个崩得分
子)。在代表大会行将结束举行选举之前，7名代表(2个工人事
业派分子和5个崩得分子)退出了代表大会(崩得退党)。
：
这时，由于本身犯了錯誤而受到一切反火星派分子和泥潭派
分子支持的火星派的少数派，成为代表大会的少数派（24票对9
票十10票+1票，即24票对20票)。在选举中央机构时，曾决定
中央机关报编辑部和中央委员会的人选各3名。在“火星报”旧编
輯部的6名編委(普列汉诺夫、阿克雪里罗得、查苏利奇、斯塔罗維
尔、列宁、馬尔托夫)当中，普列汉诺夫、列宁和馬尔托夫3人当选。
当时打算从多数派中选2人从少数派中选1人组成中央委具会。
馬尔托夫拒绝参加没有包括3位“被排除的”(落选的)同志的
编辑部，同时全体少数派拒绝参加中央委员会的选举。从来没有
任何人而且直到目前也无人对选举的合法性提出过异議。但是，
在代表大会之后，少数派竟拒绝在代表大会所选出的中央机构的
=====第118页=====
105
俄国社会民主工党分裂簡况
领导下进行工作。
这种抵制行为从1903年8月底到1908年11月底一直繼續了
3个月。普列汉诺夫和列宁共同编辑了“火星报”(从第46号到第
51号，共6号)。少数派在党内组成了秘密组織(这个事实现在已
被少数派的拥护者们自己在报刊上所确認，而且目前誰也不否
認)。俄国国内各委员会以压倒的多数(在来得及表示态度的14
个委员会之中的12个委员会)表示反对这种破坏性的抵制行为。
但是，普列汉诺夫在1903年10月末召开的国外“同盟”
(二党的国外组織)的狂风暴雨般的代表大会之后，决定向少数派
讓步，拜在“不该这么办”(第52号“火星报”，1903年11月)一文
中向全党表示，为了避免分裂，有时甚至应当向错誤地倾向于修正
主义拜作为无政府主义的个人主义者从事活动（加着重号的話是
普列汉諾夫在“不該这么办”一文中的原話)的人讓步。列宁不願
违反代表大会的決議，因而退出了編輯部。於是普列汉諾夫就把
以前的4个编辑全部“自行补选”进去了。俄国国内的各委员会声
明，它們将看一看新“火星报”的方針是什么，看一看孟什維克参加
編輯部是否为了和平。
結果，正象布尔什維克所预言的，旧“火星报”的方针并未被
奉行，新的孟什維克編輯部也沒有提供党内的和平。“火星报”的
方针竟轉回到被第二次代表大会摒弃了的旧的工人事业派方面去
了，以致于少数派的杰出的成员，托洛茨基本人在他的纲领性的
小册子“我們的政治任务”(由新“火星报”编輯出版)中直言不諱
地宣称:“在新旧火星报’之間横着一条鴻沟。”我們只是引证一下
我们的对手的这句声明，并不打算长談“火星报”在原则上的动播。
另一方面，“少数派秘密組織”也没有解散，它粗續抵制中央委
=====第119页=====
106
列宁全集第八卷
員会。党被秘密地分裂成公开的和秘密的组織，这一情况难以容
忍地阻碍了工作。大多数对危机問题表示过意見的俄国国内委员
会，坚决譴责新“火星报”的方针和少数派的破坏行为。从各个方
面发出了要求立即召开第三次代表大会以摆脱难以容忍的局面的
呼声。
我们的党章规定，召开紧急代表大会，需要有占总票数的半数
的组织的请求(定期的代表大会“尽可能”每两年召开一次)。半数
已經构成。而这时中央委员会却利用多数派的儿个中央委员被捕
的机会，背叛了多数派。被捕后剩下的中央委员们借口“和解”，与
少数派秘密組織相勾結，他們宣布該組織被解散，但卻背着党並且
不顧中央委員会的書面声明把3名孟什維克自行补选入中央委員
会。这次补选是1904年11月或12月进行的。可见，少数派从
1908年8月一直斗争到1904年11月，他们向中央机关报和中央
委具会分别自行补选了3个人，从而分裂了全党。
以这样的手段非法建立的中央机构，以吵罵或沉默回答了召
开代表大会的要求。
当时国内各委员会已经忍无可忍。它们开始召开自己的局部
代表会議。到目前为止，已經召开了三个代表会議：（1）4个高加
索委員会的代表会議；（2）3个南方委員会（敖德薩、尼古拉也夫
和叶加特林诺斯拉夫）的代表会議和（8）6个北方委員会（彼得
堡、莫斯科、特維尔、里加、“北方”，即雅罗斯拉夫里、科斯特罗馬和
弗拉基米尔，以及下新城)的代表会議。所有这些代表会議都拥护
.
“多数派”，决定支持多数派的著作家小组(列宁、略多沃依、奥尔洛
夫斯基、加略尔卡39沃伊诺夫40等人)并选出了自己的常务局；第
三个代表会議，即北方的代表会議，責成該“常务局”組成組織委員
=====第120页=====
俄国社会民主工党分裂簡况
107
会，不通过背叛党的国外中央机构召开国内各委员会的代表大会，
即党的第三次代表大会。
1905年1月1日(新历)前的情况就是这样。多数派委员会常
务局开始了自己的工作(在我国警察的条件下，代表大会的召开当
然会拖延几个月。第二次代表大会曾经宣布在1902年12月召开，
实际上1903年8月才召开)。多数派著作家小组创办了多数派机
关报，“前进报”，该报从1905年1月4日(新历)开始每周出版一
次。现在(1905年2月3日)已经出版了4号。“前进报”的方针是
旧“火星报”的方针。“前进报”以旧“火星报”的精神同新“火星报”
进行着坚决的斗争。
由此可见，实际上是有两个俄国社会民主工党。一个掌握着
“形式上”的所谓党中央机关报“火星报”、中央委具会和20个国内
委员会(除了参加第二次代表大会的20个委员会之外，国内其余
的委员会都是在代表大会以后建立起来的，关于批准它们的合法
性問题还是个爭論的問题)中的4个委具会。另一个掌握着机关
报“前进报”“俄国国内多数派委具会常务局”和14个国内委员会
（上述的18个委员会加上沃龙涅什委員会，也許还要加上薩拉托
夫、烏拉尔、土拉和西伯利亚委员会①)。
所有旧“火星报”的敌人、所有的工人事业派分子和大部分靠
近党的知識分子都站在“新火星派”一边。所有在原則上坚定不移
的旧“火星报”的拥护者、大部分觉悟的先进工人和党在国内的实.
际活动家都站在“前进派”一边。普列汉诺夫在党的第二次代表大
会(1903年8月)和同盟代表大会(1903年10月)上曾是布尔什维
①
至少后面的4个委员会在党的第二次代表大会之后都表示拥护“多数派”。
=====第121页=====
108
列宁全集第八卷
克，而从1903年11月起挨命地反对“多数派”，他在1904年9月
2日公开宣称(这次的談话已經印出来了)双方势均力敌。
我們布尔什維克可以肯定地說，大多数国內的真正的党的活
动家是站在我們一边的。我们認为，分裂的主要原因和統一的主
要障碍，是拒絕服从第二次代表大会的决議和宁肯分裂不願召开
第三次代表大会的少数派的破坏行为。
目前，孟什維克正在俄国各地制造地方組織的分裂。例如，在
彼得堡，他们阻挠委员会在11月28日举行示威(见“前进报”第1
号①)。現在他们在彼得堡自成系統，組成特別小組，名之日“中央
委員会直屬小組”以对抗党的地方委員会。他们为了同党的委員
会进行斗争，前儿天在敖德薩也成立了同样的地方小组（“直属中
央委员会”)。孟什維克的党的中央机构由于身分不正，势必要破
坏党的地方工作，因为它们不打算服从选出它们的党的各委員会
的决定。
“前进报”和新“火星报”之间的原则分歧，实質上也就是过去
旧“火星报”和“工人事业”杂志之间的原则分歧。我们認为这些分
歧是重大的，但是，在有可能完全捍卫自己的观点、旧“火星报”的
观点的条件下，我们并不認为这些分歧本身会阻碍在一个党内共
同工作。
1
1905 年由俄国社会民主工党
伯尔尼协助小组印成单真
按手稿刊印
①見本卷第17—21頁。——編者注
=====第122页=====
109
特列波夫执掌大权
1月9日之后，残酷镇压一切不满者成为政府的口号。全俄
人民最痛恨的沙皇制度的爪牙之一，在莫斯科以残忍、粗暴和参预
祖巴托夫分子腐触工人的勾当而出名的特列波夫，星期二被任命
为独揽全权的彼得堡总督。
逮捕事件层出不穷。首先被捕的是自由派代表团的成員们。
这个代表团在星期六夜晚曾前去拜見维特和斯維亚托波尔克一米
尔斯基，請求政府接受工人們的請願書，不要讓軍队用射击来回答
和平示威。当然，这些请求毫无结果。维特打发代表团去见斯維亚
托波尔克一米尔斯基，后者拒绝接見代表团。副内务大臣雷德捷夫
斯基很冷淡地接見了代表团，他表示，应当劝說的不是政府，而是
工人，政府完全了解目前发生的一切，它已經作出了决定，这些决
定不可能由于任何请愿而有所改变。耐人玩味的是，选出这个代
表团的自由派大会竟提出了劝阻工人列队前往冬宫的問题，但是
与会的加邦的一位朋友說，这样做没有好处，工人们的决心是坚定
不移的。(这些消息是英国《The Daily Telegraph》①报的記者狄
倫先生透露的，并且后来被別的記者們所证实。)
代表团的被捕的成员盖森、阿尔先也夫、卡列也夫、彼舍霍诺
①“每日电訊”。———$者注-
=====第123页=====
110
列宁全集第八卷
夫、米雅柯金、謝美夫斯基、克德林、什尼特尼科夫、伊万欽-皮薩列
夫和高尔基(后者在里加被捕被押送到彼得堡)被毫无道理地指控
为企图在革命后的第二天组織“俄国临时政府”。显然，这一控告
是不攻自破的。被捕者当中的一些人(阿尔先也夫、克德林、什尼
特尼科夫)已經被释放。在国外，在有教养的资产阶级人士中間展
开了营救高尔基的强大运动，德国许多杰出的学者和作家联名向
沙皇請願，要求释放他。現在，奥地利、法国和意大利的学者和著
作家們也参預了这次請願。
星期五晚上，“我们的生活报”的4位撰稿人普罗柯波維奇夫
妇、希日尼亚科夫和雅柯夫列夫(博古查尔斯基)被捕。星期六早
上，“我们的日子报”的撰稿人加奈捷尔被捕。警察当局拼命地搜
查从国外寄给罢工者或死者的寡妇和孤儿的救济金。正在进行大
批的逮捕。博古查尔斯基的逮捕证的号码是第58号，而希日尼亚
科夫的逮捕证号碼是第109号。星期六，上述两家报館的编輯部
遭到搜查，所有的手稿全被掠走，其中包括可靠的目击者們所写的
关于整整一周来的事件的详尽报告(并附有目击者的签名)。他们
为了教育后代，把他们所看到的一切都記录下来。全部这些材料
现在永远不能公布于世了。
星期三被捕的人很多，以至每間单人牢房要拘禁两三个人。
新的独裁者对工人完全不講什么客气了。从星期四开始把他们一
批批地抓起来并把他们驱逐回乡。当然，他们将在家乡传播关于
一月九日事件的消息并宣传反对专制制度。
特列波夫拿出他在莫斯科的一套老手法：用經济上的小恩小
惠欺騙工人群众。
企业主們和財政大臣聚集一堂，研究向工人們的种种讓步，談
=====第124页=====
特列波夫执掌大权
111
論着9小时工作制。财政大臣在星期二接见工人代表团，答应实
行經济改革，警告他们要提防政治爆动。
警察不遗余力地在全体居民和工人之間散布不信任和敌意。
从星期三起，外国报紙很明确地透露說，警察当局竭力用搶劫和說
什么罢工者們要采取流血行动等駭人听聞的謠言来吓唬彼得堡居
民。連副内务大臣雷德捷夫斯基在星期二竟也向一位拜見者說，
罢工者們打算搶劫、放火、破坏、杀人。罢工者(至少是他們的有觉
悟的領袖們)尽力声明，說这是誹謗。警察当局暗中支使一批奸細
和看門人打碎玻璃，放火烧售报亭并搶劫店铺来吓唬居民。而工
人们的行为实际上十分平和，这一点使目击一月九日惨案的外国
报紙記者們无不感到惊奇。
警探們現在正忙於組織新的“工人組織”。他們正在挑选一批
合适的工人，发給他們一些錢，嗾使他们去反对大学生和著作家，
颈揚“慈父沙皇的具正人民的政策”。在二三十万没有教养的、为
饥餓所折磨的工人当中，找出儿千个上这个圈套的人并不是难事。
这些人将“被组織起来”，强迫他们咒罵“自由主义騙子”并高声宣
称，上星期日他们受骗了。然后这些工人阶级的败类将选出代表
团，“和平地請求沙皇允許他們伏在他的脚下，忏悔他们在上星期
日所犯的罪行”。記者繼續說道：“据我所获得的消息，現在警察当
局所安排的正是这一套。当这个組織大功告成时，皇帝陛下将开
恩同意在練馬場接見代表团。練馬場将为此目的而专門准备好。
他将在动人的演說中談到他对工人們的父亲般的关怀和改善他們
的处境的措施。”
又及。当我们从来电中获悉英国記者的预言属实的时候，本
交已經排版了。沙皇在自己的皇村里接見了由警察当局挑选出来
14
=====第125页=====
112
列宁全集第八卷
的84个工人组成的代表团，并发表了冠冕堂皇的假惺惺的演說，
侈談政府对工人們的父亲般的关怀和对他们的罪过的寬恕。这种
卑劣的滑稽剧当然骗不了俄国无产阶级，它永远也不会忘記流血
星期日。无产阶級将要用另一种語言同沙皇說話！
载于1905年2月7日（1月25日）
“前进报”第5号
按“前进报”原文刊印
中
6
T
I
+
-
;
电
T
=====第126页=====
113
一月九日后的彼得堡
"
1月10日，星期一，彼得堡已呈现出刚刚被敌人占领的城市
的景象。大街上哥薩克巡邏队的車輛川流不息。到处可以看到一
群群的激怒的工人。晚間許多街道陷入黑暗之中。没有电和煤气。
一伙伙的看門人护守着贵族的住宅。燃烧的售报亭向人群投射着
奇异的光亮。
在涅死大街上曾发生人民与军队的冲突。人群又遭到枪击。
在阿尼奇科夫宫附近曾有3次齐射。警察封閉了武器商店，把武
器弄到地下室，他们显然是用尽办法阻挠工人们进行武装。政府
机关的官具们诚慌诚恐，深怕放火和爆炸，狼狈地离开了彼得堡。
在死西里島上，星期日被軍队占的街垒，星期一又重建起
来，但又被士兵们占。
沒有报紙。学校已停課。工人们在各处举行的集会上討論着
事件和反抗的办法。成群的同情者，特別是大学生们，包围了医
院。
据报道，两三万科尔皮诺工人在星期二早上带着請愿書向皇
村进发。皇村的警备队派出一个步兵团和一个野战营去阻击他
们。在离科尔皮諾5俄里的地方发生了冲突，軍队开了火，下午4
时便把工人们完全击退和驅散了。伤亡很多。工人们两次袭击皇
村铁路，但都被击退。有7俄里长的铁路被截断，早晨火車已經
=====第127页=====
114
列宁全集第八卷
停駛。
政府企图夜里偷偷地把流血的弗拉基米尔星期日的牺牲者們
埋葬。特意瞒着死者的亲友，免得在送殯时举行示威。許多滿载
尸体的車厢开往普列奥布拉任斯基公墓。尽管警察想方設法严加
提防，但有些地方人们仍在准备示威来追悼倒下的自由战士。
人民对军队深恶痛绝。外国报纸根据目击者的叙述报道称:
1月11日星期二，哥薩克在波利索伊大街截住一輛滿截工人的有
軌馬車。其中一个工人向哥薩克喊道：“會子手！”哥薩克讓有軌馬
車停下，强迫所有的人下車并用馬刀砍打他們。有一个被打的人
当即负伤。附近房子里的居民稍微打开窗户向哥薩克喊道：“杀人
犯！强盗！”星期五电訊报道称，在这个事件发生时，有一位妇人也
被哥薩克从有軌馬車中赶出来。她在慌乱中丟失了自己的孩子，
而孩子被哥薩克的馬踩死了（《The Times》①)。我们的軍队对工
人们的諸如此类的胜利，是具正的皮洛士②式的胜利。
载于1905年2月7日（1月25日）
“前进报”第5号
按“前进报”原文刊印
4
“泰晤士报”。—編者注
皮洛士是爱比鲁斯的国王，他在公元前278年虽战胜罗馬人，但是损失惨重，
耗尽全部力量。皮洛士式的胜利意为得不偿失的胜利。—譯者注.
=====第128页=====
115
最初的几点教训
革命大风暴的第一个浪头开始回退。我们正处在不可避免的
和必然到来的第二个浪头的前夕。无产阶级运动愈来愈广泛，现
在已扩展到最边远的地区。反抗和不满籠罩着社会上各种各样的
阶层以至最落后的阶层。工商业生活陷于瘫痪，学校停了课，地
方自治局人士仿效工人进行罢工。象往常一样，在群众运动的间
歇期间，个人恐怖行动频繁起来：对敖德萨警察局长的謀杀，高加
索的谋杀案件以及对赫尔辛福斯的参政院检察长的谋杀。政府从
血腥鎮压的政策轉向許願政策。它力图用沙皇接見代表团的滑稽
剧①来欺騙个把工人。它竭力用軍事消息来轉移舆論的注意力并
命令库罗帕特金开始进攻渾河。1月9日彼得堡曾发生了大屠杀，
12日就开始了这种从軍事观点来看毫无意义的进攻，结果沙皇的
将军们再次惨敗。俄国人被击退，甚至据新时报派記者报道，俄国
損失13000人，比日本人的損失約多1倍。滿洲軍事指揮部内部
分崩离析、斗志衰退的情况，也和彼得堡一样。外国报刊上以前大
都是证实和否認庫罗帕特金与格列普宾堡爭吵的电訊，現在的电
訊是证实和否認关于大公派深知战争对专制制度的危险而打算尽
快求得和平的消息。.
①見本卷第111-112頁。一编者注
=====第129页=====
116
列宁全集第八卷
在这种情况下，难怪欧洲最稳健的资产阶级报纸也都不能再
m
不談論俄国革命了。革命正以1月9日以前未有的速度发展着和
成熟着。第二个浪头何时来临，是明天、后天或是几个月以后，这
要看許多难以估計的情况而定。这就更加迫切地需要总結革命日
子的某些經驗并力求从中吸取教訓，这些教训可以比某些人所預
料的更早地为我们所利用。
·为了正确评价革命的日子，应当总观一下我国工人运动的最
近的历史。在将近20年以前，1885年，在中央工业区莫罗佐夫附
近和其他一些地方发生了最初的大规模的工人罢工。当时，卡特
柯夫曾就俄罗斯已出现的工人問题写过文章。无产阶级从經济斗
争轉到政治示威，从示威轉到革命冲击这一过程发展得多么迅速！
我们不妨回顾一下已經走过的道路上的主要里程碑。1885年會发
生广泛的罢工，当时，完全单独行动，没有被任何组織团结起来的
社会主义者参加这些罢工的察察无几。由罢工产生的群情激奋，
迫使专制制度的忠实走狗卡特柯夫把审訊說成是“为庆祝在俄罗
斯出現的工人問題的101响礼炮”。政府作了經济上的讓步。1891
年，彼得堡工人参加了舍尔古诺夫41殯葬时举行的示威，在彼得堡
的五一节秘密集会上有人发表了政治演說。我们看到了先进工人
在没有群众运动的情况下所进行的社会民主主义的示威。1896年
发生了几万工人参加的彼得堡罢工。群众运动中出现了街头宣
传，这时整个的社会民主主义组織都参加了运动。尽管当时这个
几乎是清一色的大学生組織和我们现在的党比较起来还很弱小，
但是它自觉地、有计划地进行社会民主主义的于预和领导，毕竟使
运动比莫洛佐夫罢工具有了互大的规模和意义。政府又作了经济
上的讓步。席卷全俄国的罢工运动奠定了巩固的基础。革命知識
=====第130页=====
117
最初的儿点教訓
分子普遍成为社会民主主义知識分子。社会民主党成立了。1901
年，工人支援了大学生。示威性的运动开始了。无产阶级走上街
头高呼:打倒专制制度！激进的知識分子彻底分化，分化成自由派
革命資产阶級知識分子和社会民主主义知識分子。革命的社会民
主党组织愈来愈广泛、愈积极和直接地参加示威。1902年，罗斯
托夫大罢工变成一次出色的示威。无产阶级的政治运动不再与知
藏分子、大学生的运动连接在一起，它本身直接从罢工中成长起
来。有组織的革命的社会民主党人的参加更加积极。无产阶级为
自己和自己的委員会的革命的社会民主党人争得了群众性的街
头示威的自由。无产阶级第一次作为阶级同其余的一切阶级与沙
皇政府相对峙。1908年，罢工还是与政治示威相结合，但是基础
更广泛。罢工波及全区，有10万多工人参加，群众性的政治集会
在罢工时又在一系列城市里出现。可以感觉到，我们是处在街垒
战的前夕(地方社会民主党人关于1903年基辅运动42的评論)。
但是，前夕相当长，好象是在教我们懂得，强大的阶级有时是要成
年累月地积蓄力量，又好象是在考驗参加社会民主党的信仰不坚
定的知識分子。果然，我們党的知識分子，新火星派分子或(一路
货的)新工人事业派分子已在开始寻找示威的“高级形式”，即讓工
人和地方自治局人士达成不引起惊慌的协定。新火星派分子以一
切机会主义者所固有的毫无原則的态度，竟提出了如此不可思議
的，最最不可思議的論点：在政治舞台上有两种(!)力量，即官僚
和资产阶级（见“火星报”编辑部关于地方自治派运动的第二封
信)。新“火星报”的机会主义者们为了抓时机，竟忘记了无产阶级
的独立力量！1905年来到了，一月九日的事件再次揭穿了一切不
認亲的渺小的知識分子。无产阶级运动立即上升到最高阶段。总
.-
=====第131页=====
118
列宁全集第八卷
罢工在全俄国大概动员了不下百万工人。社会民主党的政治要求
甚至渗入到工人阶级中那些还信仰沙皇的阶层。无产阶级冲破了
警察的祖巴托夫主义的框子，原来为反对革命而成立的合法工人
协会的全体会员群众，和加邦一起走上了革命的道路。我们亲眼
看到罢工和示威开始变为起义。与运动的以前几个阶段比较起
来，有组織的革命的社会民主党的作用无比显著，但是与积极的无
产阶级群众对社会民主党领导的互大要求比较起来，社会民主党
所起的作用仍然是很微弱的。
总的說来，以不同的形式和不同的原因彼此結合起来的罢工
运动和示威运动，日益向深广发展，日益具有革命的性质，在实践
中也日益接近革命的社会民主党早已提到的全民武装起义。在
“前进报”第4①和第5号上，我们已提到我们从一月九日事件中
所作出的这个結論。彼得堡的工人們自己也很快地直接地得出了
这个結論。1月10日，他们闖进一家合法的印刷所，排印了如下的
宣言(彼得堡的同志們把它寄給了我們)，印了一万多份遍发全彼
得堡。这就是这个出色的宣言②。
这个宣言用不着解释。它充分表现了革命无产阶级的主动
性。彼得堡工人的号召没有象他们所希望的那样迅速地实現，这
个号召还要不止一次地重提，实现它的尝试也还会不止一次地失
败。但是工人们本身这样提出任务，其互大意义是不容争辩的。
革命运动使人们意識到这个任务在实践上是迫在眉睫的，并使这
一任务能在任何人民运动中被提到最近的日程上来。革命运动所
带来的这种成果，是任何力量都不能从无产阶级那里夺去的。
①
見本卷第78-80頁。編者注
見本卷第130-131頁。——編者注
=====第132页=====
119
最初的儿点教训
有必要来談一談起义思想的历史。关于这个問题，新“火星
报”从第62号上令人难忘的社論开始，喋喋不休地发表了許多十
分模糊的庸俗見解，散布了完全符合我們的老朋友馬尔丁諾夫口
胃的机会主义謬論，因此，准确地重述問题的旧提法便特別重要。
新“火星报”的种种庸俗見解和全部謬論反正是追不回来了。經常
記起旧“火星报”并不断发展它过去提出的积极的口号，倒更加适
宜更加切实些。
在列宁的小册子“怎么办?”的结尾，第136页①上曾提出过全
民武装起义的口号。这就是1902年年初，即3年前关于这一点所
說的話:“再拿人民的起义来說，現在大概所有的人都会同意：我們
应当想到起义并且准备起义……②
写于1905年2月初
1926年第一次载于
“列宁文集”第5卷
按手稿刊印
--

①见列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第486頁。——编者注
手稿到此中断。—编者注
=====第133页=====
.120
給亚·亚·波格丹諾夫和
謝·伊·古謝夫的信
2
1905年2月11日
昨天我會經打电报表示同意你們的修正意見，尽管我完全不
同意从你们信中能够了解到的东西。我十分厌恶这种拖拉作风，
4
你們的問題是对我的一种嘲笑，因而我只好把手一摊說，但願能做
出些什么！但愿人们发出有关代表大会的任何通知，但确实是发
出，而不是談来談去！你們会对“嘲笑”一詞表示惊訝。但請細想
一想，事实上我在两个月以前就把我的草案寄給常务局全体委员
7
了①。誰也不注意这个草案，而且認为沒有必要交換意見！！現
在，我們只能通过电报……談組織，談集中制，其实在中央的一些
非常接近的同志中間，就有一种令人唾弃的澳散现象和手工业习
气。崩得分子不談集中制，他们每个人每周都給中央写信，实际
上建立了联系。只要看一看他们的“最近消息”，就可以看出这种
联系。我们的“前进报”已出到第6号，编輯部的委员(拉赫美托
夫)连一行字也没提到“前进报”以及为它写点什么。我们这里有
人“談到”圣彼得堡和莫斯科的宽广的写作联系，“談到”多数派的
青年力量，而在号召着手工作(“前进报”发刊预告和有关“前进报”
7
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第526—528頁。——者注
=====第134页=====
121
給亚·亚·波格丹諾夫和謝·伊·古謝夫的信
的信)以后的两个月，我们这里竟没有一点声息。国内各委员会
(高加索、下新城，更不用說伏尔加沿岸、南方了)都把常务局完全
看成“神话”，且認为他们有这种看法是理所当然。我們从外人
那里“听說”多数派的圣彼得堡委具会和孟什維克集团結成某种联
盟，可是从自已人那里却一个字也未听到。我们不相信布尔什維
克会采取这种自杀的愚蠢的作法。我们从外人那里“听說”社会民
主党人召开代表会議和“联盟”的事，可是从自己人那里却一个字
也未听到,尽管有人说这是fait accompli①。看来，布尔什維克还
想再次讓別人蒙騙了。
我們唯一的力量就是坦率、团結和进攻的魄力。而人们在“革
命”的时候却变得軟弱了！！在非常非常需要组織性的时候，他們
却把自己出卖给破坏者。从对宣言和代表大会草案提出的修正案
(信中所講的极不清楚)来看，他们醉心于“忠顺”，老头②就这样写
过拜且补充說：如果不提到中央机构，没有人会去参加代表大会！
先生們，我敢說，如果你們这样做，你們任何时候都开不成代表大
会，任何时候都离不开中央机关报和中央委员会的波拿巴分子的
车轴。撤开你所不信任的中央机构召开代表大会，以革命常务局
(如果对忠顺的章程播尾乞怜，那末这个常务局就等于名存实亡)
的名义召集代表大会，但同时又承認9个波拿巴分子、同盟（哈
哈！)和波拿巴主义的傀儡(新泡制的委员会)绝对有权参加代表大
会，这就是一种贻笑四方，极不自重的行为。可以并且应当邀请中
央机构，但是如果承認它們有表決权，我再說一遍：这就是荒誕愚
蠢了。当然，中央机构反正是不会参加我们的代表大会的，何苦
①成事实。——编者注
② 老头是指馬·馬·李維諾夫。—譯者注
=====第135页=====
122
列宁全集第八卷
又向别人提供笑料呢？为什么要假仁假义躲躲闪閃呢？这简直是
耻辱。我们公开宣布了分裂，我们号召前进派参加代表大会，我
們要組織前进派的党，并且要切断，立刻切断同破坏分子的一切
关系一—別人对我們大談忠順，装模作样地說，好象“火星报”和
“前进报”可以举行共同的代表大会。具是滑稽！当然，代表大会
(如果它举行的话)的第一天、第一个小时就会結束这幕滑稽剧，但
是在代表大会召开以前，这种虚伪对我们却是极其有害的。
真的，我时常想，10的布尔什維克实在是形式主义者。或者
我們把那些願意战斗的人团結成一个具正鋼鉄般的組織，有了这
个虽小但却是巩固的党，我們就能打垮新火星派各式各样經不起
打的妖怪;或者我們用自己的行为証明，我們应該象可卑的形式主
义者一样灭亡。在组織常务局以前和创办“前进报”以前，我们曾
!
竭尽全力来挽救忠顺，挽救统一，挽救形式的即高级的和解方法，
人們怎么会不懂得这一点呢!？！？而现在，在組織了常务局以后和
创办了“前进报”以后，分裂已是事实了。当分裂成为事实的时候，
可以看出，我們在物質方面是非常薄弱的。我們还需要把我們的
．精神力量变或物質力量。孟什維克掌握了較多的錢，较多的报刊
杂志，较多的运输机构，较多的代办具，较多的“名人”和较多的工
作人员。不看到这一点，就是不可饶恕的幼稚行为。如果我們不
願意向世界显示干瘟貧血的老处女的令人厌恶的形象，不愿意讓
世界看到我們在为自己毫无成果的精神上的純洁而自傲，那我們
应当懂得，我们需要战斗和軍事組織。只有在长期斗爭以后，只有
在具有优良組織的条件下，我们的精神力量才能轉变成物質力量。
我们需要錢。在倫敦召开代表大会的計划是极端荒謬的，因
为这将要多花费一倍以上的錢。我们不能停办“前进报”，而长期
=====第136页=====
123
給亚·亚·波格丹諾夫和謝·伊·古謝夫的信
不宜很多。这次代表大会是为了组织战斗。根据一切材料来看，
你们对这一点是抱有幻想的。
“前进报”需要工作人員。我们的人很少。如果不从国内补充
2—8个固定的工作人员，那就不必胡什么同“火星报”作斗争了。
我們需要小册子和报刊，非常需要。
需要青年的力量。我具想建議把那些敢說沒有人材的人当場
枪决。俄国的人材多得很，只是必须更广泛和更大胆地、更大胆和
更广泛地、再更广泛和再更大胆地把青年组藏起来，不要对青年存
戒心。目前是战斗时期。整个斗争的结局都将取决于青年，取决
于青年大学生，尤其是青年工人。抛掉一切因循守旧、循规蹈距之
类的旧习气吧。到青年中去建立数以百计的前进派小组并鼓励它
们竭尽全力来工作吧。用接收青年的办法把委员会扩大到3倍，
創立5个甚至10个分委员会，把每一个正直刚毅的人“递补”进
来。毫不拖延地讓任何一个分委员会都有写作和出版传单的权利
(写错不要紧，我们会在“前进报”上“妥善地”加以糾正)。必须万
分迅速地把一切具有革命主动性的人团結起来和动员起来。不必
怕他們缺乏鍛炼，不必怕他們沒有經驗和不夠成熟。第一，如果你
們不善於組織和推动他們，他們就会跟着孟什維克和加邦分子走，
那时他们的沒有经驗将会带来五倍的危害。第二，事变将按照我
們的精神教育他們。事变正是按照前进派的精神教育着每一个
人。
只是你們一定要把数以百計的小組大力組織起来，把平庸
的、委員会的(教会政治的)郑重其事的无稽之談完全撤开。現在
是战斗时期。或者是新式的、充满朝气的、生龙活虎的、坚决果断
4
=====第137页=====
124
列宁全集第八卷
的軍事组織到处在进行一切种类、一切方式和遍及一切阶层的革
命社会民主主义的工作，或者是你们带着“委具会”执掌印章的老
爷的荣誉死去。
我将在“前进报”①上論述这点，并将在代表大会上谈到这点。
我写信給你们，是力求引起交換意見，讓数十个富有朝气的、生

龙活虎的工人小組(以及其他小组)同编輯部直接保持联系，虽
然……虽然（这是在我們之間說說)我对实現这些大胆的要求一
点也不抱希望。也許两个月之后，你们会要求我用电报来回答是
否同意把“计划”……加以如此这般的修正……
我事先回答吧：
我对一切都表示同意。
代表大会上再見。
列宁
附言：必须负起责任，使“前进报”向俄国传送的工作革命化。
請你們用最广泛的方式向彼得堡宣传訂閱。讓大学生特別是工人
們成十成百地各按自己的地址訂閱吧。现在还害怕这点是太可笑
了。警察永远无法截获一切。如果有_₂—_a寄到，这就已经是很
可观的了。把这个意見提供給任何一个青年小組，他们会找到数
百种方法越过国境的。把向“前进报”寄信的地址更广泛地传开，
尽可能广泛地传开。
1925年第一次载于“无产阶级革命”
杂志第4期(总第39期）
按手稿刊印
①見本卷第182--193頁。——编者注
F
=====第138页=====
1
125
两个策略
中
自从俄国发生群众性的工人运动以来，也就是在近10年的过.
程中，社会民主党人在策略問題上一直存有重大的意見分歧。大
．家知道，在90年代后半期，正是由于这类意见分歧产生了经济主
义，结果使党分裂为机会主义派(工人事业派)和革命派(旧火星
派)。可是，俄国社会民主党中的机会主义和西欧的机会主义不
同，它有自己的許多特点。俄国机会主义非常明显地反映出党内
知識分子集团的观点，或者可以說，反映出这个知藏分子集团沒有
任何独立的观点，它既沉醉于伯恩斯坦派的时髦字眼，也沉醉于纯
粹的工人运动的直接结果和形式。这种沉醉使合法馬克思主义者
紛紛叛变而投到自由主义方面，使某些社会民主党人創造出有名
的“策略-过程”的理論，这个理論使我们的机会主义者牢牢地带
上尾巴主义者的綽号。他们一筹莫展地跟在事变的尾巴后面，从
一个极端跳到另一个极端，随时压缩革命无产阶级活动的范围，降
低它对自己的力量的信心，而且这样作时通常都打着无产阶级的
n
主动性的旗号。这是奇谈，但是事实。没有人象工人事业派这样
侈談工人的主动性，也没有人象工人事业派这样以自己的說教来
压縮、削減、降低工人的主动性。“請你們少講什么提高工人群众
的积极性'吧”——有觉悟的先进工人向他们的热心的，可是不聪
明的顧問說。“我們的积极性要比你們所想象的高得多，我們善於
下
=====第139页=====
126
列宁全集第八卷
用公开的街头斗争来支持即使不能产生任何显著结果’的要求！
你們沒有資格来給我們提高’积极性，因为你們自己恰恰就缺乏
积极性。先生们，请你们还是少崇拜点自发性，而多想点办法来提
高你们自己的积极性吧！”这就是革命工人对机会主义的知識分子
的态度的描述(“怎么办?”①)。
新“火星报”向“工人事业”杂志倒退了两步，又使这种态度复
活起来。新“火星报”的报面上又充满着尾巴主义的說教，而且又
是用这些令人作呕的誓詞作掩护:上帝作证，我是具誠信奉无产阶
級主动性的。阿克雪里罗得和馬尔丁诺夫，馬尔托夫和李伯尔(崩
得分子)都曾打着无产阶级的主动性的旗号，在代表大会上维护大
学教授和中学生列名为党员，而不加入党的任何一个组織的权利。
庇护破坏行为和宣扬知識分子无政府主义的“組織-过程”的理論，
也是在无产阶级的主动性的旗号下杜撰出来的。在无产阶级的主
".
动性的旗号下，发明了同样著名的“示威的高级形式”的理論，即讓
經过三级选举所精选出来的工人代表与地方自治局人士达成不
引起惊慌的和平示威运动的协議。在无产阶级的主动性的旗号
下，武装起义的思想被曲解和庸俗化，被贬低和搅乱了。
由于最后这个問題在实践上非常重要，我們特意要讀者注意
这个問题。工人运动的发展尖刻地嘲笑了新“火星报”的才子们。
新“火星报”的第一封信在“无产阶级的阶级自觉和主动性的有计
划发展过程”的旗号下，主张“把工人的声明书邮寄到地方自治局
代表家里去，并把大批声明書拿到地方自治局会議厅中散发”作为
示威的高级形式；还没有来得及送到俄国的它的第二封信，更是一
w"
①见“列宁全集"1959年人民出版社版第5卷第386頁。一一者注
4
=====第140页=====
127
两个策略
产
件登峰造极的惊人的新发明，它说在现在的“历史时机，政治舞台
已被有組織的资产阶級和官僚間的角逐完全占据（1)”，“任何(請
听，请听啊！)下层革命运动的客观意义，只有一个(！)，那就是拥
护这两种（11)力量中那个关心于破坏现有制度的力量所提出的口
号”(竟把民主主义的知識界宣布为“力量”了)；觉悟的工人还没有
来得及讀一讀这两封美妙絕倫的信拜好好地将它們嘲笑一番，无
0
产阶級实际斗争的事变一下子就把新火星派政論家们这全套的政
治废物抛到垃圾堆去了。无产阶级指明，还有第三种(当然，其实
不是第三种，而按次序說是第二种，按战斗能力来說是第一种）力
量，这种力量不仅关心于破坏，而且决心着手具正破坏专制制度。
从1月9日起，我国工人运动很快就成长为人民起义。
現在我们来看一下，过去曾把这种过渡当作策略問题事先加
以議論的社会民主党人一向是怎样看待这个問題的，而工人本身
又是怎样在实践中解决这个問题的。
請看3年以前談論起义是決定我们最近的实践任务的口号时
是怎样說的吧：“再拿人民起义来說吧。現在大概所有的人都会同
意：我们应当想到起义并且准备起义。但是怎样准备呢？当然不
是由中央委具会指定代表到各地去准备起义！即使我们已經有了
中央委具会，那它在俄国目前的条件下采用这种指定办法也不会
4
得到絲毫結果的。相反，在办理和推銷共同的报紙的工作过程中
自然形成起来的代办员网，却不需要坐待'起义的口号，而会进行
能够为它在起义时获得胜利提供最大保证的经常性工作。进行这
种工作就会巩固同最广大的工人群众及一切不满意专制制度的阶
层的联系，而这对于起义是十分重要的。在进行这种工作的基础
上就会养成一种善于正确估计总的政治形势，因而也就善于选定
一
=====第141页=====
128
列宁全集第八卷
起义的适当时机的能力。进行这种工作就会使所有的地方组织
都善于对那些牵动整个俄国的同一政治問题和政治事件在同一时
間有所表示，并且尽可能有力地、尽可能一致地和适当地回答这些
事件，一—而事实上起义也就是全体人民对政府的最有力、最一致
和最适当的回答'。最后，进行这种工作就会使全俄各地的革命
组織都习惯于彼此发生一种能使党在实际上统一起来的最經常
而又最秘密的联系，——如果没有这种联系，就没有办法来集体討
論起义计划，并且沒有办法在起义前夜采取必须严守秘密的必要
的准备步骤。
总而言之，全俄政治报计划’不但不是沾染了教条主义和玩
弄辞藻的习气的人在書房里幻想出来的东西（象对它没有仔细加
以考虑的人所認为的那样)，恰恰相反，它是一个从各方面立刻开
始准备起义，而同时又絲毫不忘記自己日常的迫切工作的最切实
的计划。”(“怎么办?”①)
我們加上了着重号的結束語，对於革命社会民主党人怎样設
想起义准备工作的問题給了明显的回答。但是，不管这个回答是
怎样明显，旧的尾巴主义策略仍不能不在这个問题上也表现出来。
馬尔丁诺夫最近出版了新“火星报”(第84号)特别推荐的小册子:
“两个专政”。作者以其工人事业派的心怀表示愤慨，因为列宁竟
能說出“准备、规定和进行全民武装起义”的话来。威风凛凛的馬
尔丁诺夫冲向敌人說:“国际社会民主党根据历史經驗和对社会力
量发展动态的科学分析，向来都認为只有宫廷政变和军事政变才
能预先规定和有成效地按预定计划进行，正是因为这些政变不是
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第487-488頁。——编者注
=====第142页=====
两个策略
129
人民革命，即不是社会关系的变革，而只是统治集团内部的更迭。
社会民主党一向認为人民革命是不能预先規定的，人民革命不是
人为地制造出来的，而是自行发生的。”
也許讀者在讀过这套空論以后会說，馬尔丁諾夫显然“不是”
一个严重的对手，認真对待他未免可笑。我们完全同意这样的讀
者。我們甚至要向这样的讀者說，世界上沒有比严肃对待我們新
火星派的一切理論和一切議論更痛苦的事情了。不幸的是，这套
无聊的话也出现在“火星报”的社論上(第62号)。更加不幸的是，
党内竟有人，而且不在少数，拿这些无聊話塞满自己的脑袋。于是.
我們只得来談談不严重的东西，正如我們要談會发明“組織一过程”
的罗莎·卢森堡的“理論”一样。必須向馬尔丁諾夫說清，起义和
人民革命不能混为一談;其次，在解決关于推翻俄国专制制度的方
法这一实际問题时，这样深谋远虑地援引社会关系中的变革，只有
奇发·莫奇耶维契43才会这样作。这种变革从农奴制崩溃时起就
已在俄国开始了，而且正因为我国的政治上层建筑落后于社会关
系中已实现的变革，才使上层建筑的倾覆成为必不可免。并且完
完全全有可能一击即倒，因为俄国的“人民革命”已給了沙皇制度
-一百次的打击，而把它打倒的是第101次的打击还是第110次的
打击，那就不得而知了。只有那些把自己的庸俗习气推到无产者
身上的机会主义知識分子，才能在这样的时刻，在实际討論怎样开
始第二个一百次中的某一次打击的方法时来表现自己在“社会关
系变革”方面的肤浅見識。只有新“火星报”的机会主义者，才能把
上述以通过政治报纸来进行全面的群众鼓动为重心的计划，疯狂
地喊作可怕的“雅各宾式的”计划！
說人民革命不能規定，这是正确的，馬尔丁諾夫和“火星报”
=====第143页=====
130
列宁全集第八卷
第62号社論(馬尔丁诺夫的忠实战友或学生在该社論上攻击“烏
托邦主义者”时問道：“在我们党内究竟可以談到什么起义的准备
,
呢?”)的作者能認識到这一具理，这是不能不加以夸奖的。至于規
定起义，如果我们具正准备了起义，而且由于社会关系中已实现
的变革使人民起义成为可能时，规定起义是完全可以实现的事情。
我們用最簡单的例証給新火星派把这个問題解释一下。工人运动
能不能规定呢？不能，因为它是由社会关系变革产生出来的成千
的个别行动构成的。罢工能不能规定呢？可以，虽然—馬尔丁
諾夫同志請想一想，虽然每个罢工都是社会关系变革的結果。在
什么时候可以規定罢工呢？当规定罢工的組織或小組在工人群众
中享有威信，而且它們善于正确估計工人群众中不滿和愤怒增长
的时机时，就可以规定罢工。马尔丁诺夫同志和“火星报”第62号
“社論作者”同志，你們現在懂得这是怎么回事嗎？，如果懂得了，那
未就請费神把起义和人民革命加以对比罢。“人民革命是不能预
先规定的”。起义则是可以规定的，如果规定起义的人在群众中享
有威信並且善于正确估計时机的話。
可幸的是，先进工人的主动性常常是远远超过新“火星报”的
尾巴主义哲学。当这种哲学絞尽脑汁著書立說，証明起义不可能
由那些组織革命阶级的先进队伍来准备起义的人们规定时，事变
却表明，起义可以规定，而且有时是由那些没有准备的人迫不得已
规定的。
請看彼得堡同志送給我們的宣言吧。这份宣言是1月10日
在彼得堡占了一个公开印刷所的工人们自己排印的，并且散发
了1万多份。
“全世界无产者，联合起来！
=====第144页=====
两个策略
131
公民們！昨天你們看見了专制政府的凶恶暴行！看見了流滿
街道的鲜血！看见了成千成百被打死的为工人事业而奋斗的战.
士，看見了死亡，听到了被打伤的妇女和不能自卫的儿童的哀号！
工人的鮮血和脑浆溅滿了他們亲手鋪砌的街心。是誰把軍队和枪
炮子弹指向工人的胸膛呢？——是沙皇、大公、大臣、将軍和宮廷
恶徒們。
他們是杀人凶犯！
——宣布他們的死刑吧！同志們，拿起武
器来，占領兵工厂、軍械庫和軍器店。同志們，打毁牢獄，解放爭
取自由的战士。打毁宪兵局和警察署和一切官厅机关。我们要推
翻沙皇政府，建立自己的政府。革命万岁！人民代表立宪会議万
岁！——俄国社会民主工党。”
这一群富有首倡精神的先进工人的起义号召没有成功。儿次
起义的号召不成功或几次不成功的对起义的“规定”，不会使我们
惊奇，也不会使我們喪气。我們讓新“火星报”就这一問題去談論
什么必需有“社会关系中的变革”和大言不惭地斥责那些高喊“建
立自己的政府”的工人们的“烏托邦主义”。只有无可救药的学究
或糊塗虫才能認为这个宣言的重心是放在这个口号上。我們認
为，重要的是看出拜强调指出这种着手解决摆在我们眼前的任务
的大胆的良好的实际作法。
彼得堡工人的号召沒有而且也不可能象他們所希望的那样迅
速地实现。这个号召还要不止一次地重提，起义的试举也还会不·
止一次地遭受挫折。可是，工人自己提出这个任务的事实本身就
具有互大的意义。工人运动使人们意藏到这个任务在实践上是迫
在眉睫的，并使这个任务在任何的人民激动时刻都能被提到最近
日程上来。工人运动所造成的这个成果，是任何力量都不能从无
=====第145页=====
132
列宁全集第八卷
产阶级手中夺去的。
社会民主党人早在3年以前就已根据一般的理由提出了准备
起义的口号。无产阶级的主动性又在国内战争直接教训的影响下
接近了这个口号。有各种不同的主动性。有富有革命首倡精神的
无产阶级的主动性，也有不成熟的、需要带倾的无产阶级的主动性，
有自觉的社会民主主义的主动性，也有祖巴托夫的主动性。而有
些社会民主党人甚至現在还以恭敬虔誠的态度来欣赏第二种主动
2
性，他们以为只要千百次地重复“阶级的”这儿个字，就可以推脱对
于目前迫切問题的直接回答。就拿“火星报”第84号来看吧。“火星
报”的“社論作者”以得胜的神情攻击我們說:“給这个決堤洪流（1
月9日）以推动力的为什么不是狭险的职业革命家组缴而是工人
大会①呢？因为这个大会是建立在工.人群众主动性基础上的真正
(听啊!)广泛的組織。”如果这一經典語句的作者不是馬尔丁諾夫的
信徒的話，那末他也許会懂得，工人大会之所以能够推动革命无产
阶級，正是由于这个大会已从祖巴托夫的主动性轉向了社会民主
主义的主动性(此后这个大会馬上就不再作为公开团体存在了)。
如果新火星派分子或新工人事业派分子不是尾巴主义者，他
們就会看見，正是一月九日的事变証实了那些人的預言，这些人曾
說过：“工人运动合法化归根到底会使我们获得益处，而不会使祖
巴托夫之流获得益处。”(“怎么办?”②)正是一月九日一次又一次地
表明了下述任务的全部重要性：“要训練一些会割今天的莠草”
(即麻痹今天祖巴托夫派的腐触作用)，“又会割明天的麦子的人”
(即以革命精神来领导借合法化而前进一步的运动)。而新“火星报”
指彼得堡“俄罗斯工厂工人大会。——譯者注
见“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第425頁。—者注
=====第146页=====
133
两个策略
的傻子却借口麦子收成丰饒来贬低革命割禾手坚固組織的意义！
一
0
这个新“火星报”的社論作者繼續說，“进攻革命后方”是一种
犯罪行为。这句话的意思究竟是什么，具是天知道。至于这句話
与新“火星报”总的机会主义面目有什么联系，我们可能在下一次
一
特別說說。現在只要指出，这句話的具正政治意义只有一个，就
是：社論作者献媚于革命后方，对“狭险的”“雅各宾式的”革命先
鋒队却輕蔑地聳鼻头。
新“火星报”越是热中于馬尔丁诺夫的精神，尾巴主义的策略
和革命社会民主派的策略間的全部对立性就越是显明。我们在
“前进报”第1号①上已指出，起义应当和一个自发运动结合起来。
可是我們絲毫也沒有忘記“保障后方”（如果用軍事比喻的說法的
話)的重要性。在第4号②上，我們談到彼得堡委員会委員的正
确策略，他们在一开始就全力支持和发展自发运动中的革命成分，
,
同时对这个自发运动阴暗的祖巴托夫式的后方保持着慎重，不信
0
任的态度。现在我们在結束时，要对新火星派提出忠告一—这个
2
忠告我們还会再三向他們提出：請你們不要貶低革命先鋒队的任
务，不要忘記我們必須以我們有組織的主动性来支持这个先鋒
队。少說些发展工人主动性的空話(工人表現着无穷尽的、你们所
-
看不見的革命主动性！)，多注意一些，不要讓你们自己的尾巴主义
腐触了不成熟的工人。
载于1905年2月14日（1日）
“前进报”第6号
按“前进报”原文刊印
①，見本卷第9-10頁。—编者注
見本卷第83-84頁。—编者注
=====第147页=====
134
关于起义的战斗协議
“革命俄国报”(第58号)說：“现在，战斗的团結精神应該貫
穿到被骨肉互相残杀的仇恨所伤害的革命的社会主义派别的队伍
中去了，被罪恶地削弱了的社会主义团結一致的意識也該复活
了……我们要尽可能保存革命力量，通过协同攻击来扩大它的作
用！”
我們曾經不止一次地反对社会革命党人中間这种空談泛滥的
現象，現在我們也还要反对。先生們，搬弄“骨肉互相残杀的仇
恨”等等这些駭人听聞的字眼做什么用呢？这是革命者应当說的
话嗎？冥正的斗争正在进行，血正在流（关于这一点，“革命俄国
报”也加以过分地渲染)，在这种时刻，“骨肉互相残杀的仇恨”这种
言过其实的說法，显得格外荒謬。你們是說要保存力量嗎？对的，
但是保存力量要靠統一协調的、原則上一致的組織，而不是靠不同
类的东西的粘合。这种徒劳的粘合不仅不能保存力量，反而会消
耗力量。为了在事实上，而不是在口头上实现“战斗的团结”，必须
清楚、明确而又确实了解，我们究竟能够在什么問题上团结和团
結到什么程度。不这样，說什么战斗的团結都是空談加空話，空話
加空談，而要达到这种了解，必須通过你们用这些“可怕的”术語
所談論的那种爭論、斗爭和仇恨。如果我們不談那些划分俄国社
会思想和俄国社会主义思想两大时期的分歧，难道不是更好嗎?难
道民粹主义这种暖昧的、充满社会主义幻想的民主派资产阶级的
=====第148页=====
135
关于起义的战斗协
思想体系，和无产阶级的思想体系馬克思主义之间的激烈的斗争，
只是“崇拜爭执”引起的嗎?得了吧，先生们，只要你们談到这一点，
只要你們仍然認为用馬克思主义的观点来看待民粹主义和你們的
“社会革命主义”的资产阶级民主主义本质是一种“届辱”，你们就
只能使自己成为笑料。就是在未来的俄国各革命委员会中，我们
勢必也要发生争論、分歧、敌对，—但是必须向历史学习。必须考
虑如何使这些不致在行动的时刻成为突然的争論，成为任何人不
理解的、模糊不清的爭論，应当力求爭論是原則上的爭論，应当了
解每一派的出发点，预先指出可能的团结和必然的敌对。革命时
代的历史所提供的許許多多例子，說明为了互相麼擦和痛苦的絕
望而把革命人民各委员会里的极不相同的分子粘合起来的“战斗
的团結”这种匆忙而不成熟的尝试，曾带来多么互大的危害。
我們希望充分利用这一历史教訓。我們認为在你們看来是狹
险的教条的馬克思主义，正是这一历史教训和指南的精华。我们
認为革命无产阶级的独立的、毫不妥协的馬克思主义政党，是社
会主义胜利的唯一保证，是走向胜利的康庄大道。因此，我们从来
不排斥最革命的因素，从不放弃社会民主党的完全的独立性，不放
弃我们的思想体系的完全的不妥协性。
你們也許以为这排斥战斗的团結吧？你們想錯了。从我們党
的第二次代表大会的決議中你們可以看到，我們不拒絕为了斗爭
和进行斗爭而达成协議。我们在“前进报”第4号上會强調指出，
俄国革命的开始无疑地会使在实践中实现这些协議的时刻更加临
,
近①。在专制制度土崩无解的时代里，革命的社会民主党和革命民
①見本卷第79頁。一—者注
=====第149页=====
136
列宁全集第八卷
主主义分子的共同斗争是不可免的，而且是必要的。我们認为，如
果丢开尖刻的责罵的詞句，清醒冷静地估量一下达到未来的战斗
协議的可能性的条件，以及它們的“权限”(如果可以这样說的話)
的大致范围，那我们将会更好地致力于未来的战斗协議的事业。我
们在“前进报”第3号上就开始了这一工作，当时我们着手研究了
“社.会革命党”从民粹主义轉向馬克思主义的进步①。
“革命俄国报”关于一月九日事件写道：“群众自己拿起了武
器，毫无疑問，武装群众的問题迟早是会解決的。”“到那时，我们按
照我們党的策略的整个精神以言語和行动”（我們在括弧里指出，
我們很想給后面一个詞打上个問号然后再引証。)“爭取的那种恐
怖主义和群众运动的结合，将会极其明显地表现出来并实现。不
久以前，我们亲眼看見运动的这两个因素还处于分离状态并由于
这种分离状态而丧失了应有的力量”。
一点不错，一点不差！事情正是这样。知識分子的恐怖手段
和群众性的工人运动自经处于分离状态并由于这种分离状态而
丧失了应有的力量。革命的社会民主党經常說的正是这一点。正
是因为这样，它一向不仅反对恐怖手段，而且也反对我们党的知識
分子翼的代表们不止一次表现出来的走向恐怖手段的动摇②。正
是因为这样，旧“火星报”才驳斥恐怖手段，它在第48号上写道；
“旧式的恐怖斗争曾是革命斗争的一种最冒风险的形式，而从事
这一斗争的人往往享有坚强不届和勇于自我牺牲的活动家的声
①
見本卷第63—69頁。——编者注
②
克里切夫斯基在“工人事业”第10期上发表的文章。馬尔托夫和查苏利奇对
列克尔特的射击行为的态度。所有新火星派分子在普列伟被杀事件的传单上
的言論44。
=====第150页=====
关于起义的战斗协議
137
怖主义就不再是唯一英勇的斗争方式了……现在的英雄主义表现
在广場上；当代的具正英雄，是那些导起来反对自己的压迫者的
人民群众的革命家……法国大革命的恐怖主义……是在1789年
7月14日攻下巴士底狱时开始的。它的力量曾是人民的革命运动
的力量……这种恐怖主义不是出于对群众运动力量的绝望，相反
地，而是出于对它的力量的坚定不移的信念……这种恐怖主义的
历史对俄国革命家颇有教益。”①
完全正确！这种恐怖主义的历史是颇有教益的。一年半以来
摘自“火星报”的引文同样是有教益的。这些引文向我们充分指明
社会革命党人在革命的教训的影响下也愿意接受的那些思想。这
些引文提醒我们信賴群众运动的意义，提醒我们注意，只有坚持
原则才能产生革命坚持性，有了它就可以摆脱由于这个运动的长
期的表面的停滞而造成的“絕望”情緒。現在，在一月九日事件之
后，骤然一看，似乎在群众运动中根本談不上什么“絕望”情緒，但
是这只是骤然一看而已。一种情况是对群众明显表现出来的英雄
主义一时发生“迷惑”，另一种是由于把阶级斗争的原则放在首位
而把党的全部活动和群众运动密切联系起来的坚定不移的、深思
熟虑的信念，这两者必须加以区分。应当記住，不論革命运动的目
前阶段在1月9日之后达到怎样的高度，这个运动无論如何仍将
經过不少阶段，然后我们各社会主义政党和民主主义政党才会在
自由俄国的新的基础上复兴。所以，我们应该通过所有这些阶段，
①“火星报”上的这篇文章是普列汉诺夫写的，当时列宁和普列汉诺夫共同编辑
该报(从第46号至第51号)。普列汉诺夫当时还没有想出著名的向机会主义
讓步的新方針。
=====第151页=====
138
列宁全集第八卷
經历斗争的一切波折来实现社会民主党与无产阶级阶级斗争的不.
可动播的联系，并时时注意巩固和加强这种联系。
因此，我们認为“革命俄国报”的下面这种武断說法显然是夸
大其詞:“武装斗争的先锋队已淹没在激愤的群众的队伍中”……
这与其說是已經实現的現在，不如說是理想的未来。2月17日
(4日)谢尔盖在莫斯科被暗杀(今天的电讯恰好报道了这件事)，
显然是一种旧式的恐怖行动。武装斗争的先锋队还没有淹没在
激愤的群众的队伍中。正当群众(在彼得堡)没有先锋队，没有武
器，没有革命的指挥官和革命的参謀部，正如这个“革命俄国报”所
4
說的，“怒气冲冲地扑向鋒利的刺刀”的时候，先鋒队却带着炸弹在
莫斯科暗中釘梢謝尔盖。上面所說过的分离状态現在还存在，現
在所有的人都越来越清楚，“群众已提高到只身英雄的水平，群众
中涌现出群众的英雄主义”(“革命俄国报”第58号)，这时，单个
知識分子的恐怖行动就更会由于不能滿足要求而遭到失敗。先鋒
队必须在事实上淹没在群众中，即把自己的自我牺牲的劲头用到
与起义群众的不可分离的实际联系上去，不是在比喻的、象征的
意义上同群众一起前进，而是具正地同群众一起前进。这是必要
的，——现在未必有人会怀疑这点；这是可能的，——一月九日的
事件和工人群众越来越持久的、深刻的潜在的不滿情绪証明了这
一点。这是一个新的、崇高的、比以前更加困难的任务，但这并不
能，也不应当阻挡我们立即实际着手解决这一任务。
。
社会民主党同革命的民主主义政党，同社会革命党的战斗的
团结，可能成为促进解决这一任务的手段之一。武装斗争的先锋队
“淹没”在起义群众的队伍中越早，社会革命党人沿着他们自己用
下面的话所拟定的道路前进得越坚决，这种团结实现的可能性就
=====第152页=====
139
关于起义的战斗协哦
种初步的结合日益成长壮大，讓群众尽快地能够用恐怖主义斗争
手段全副武装起来吧！”为了尽快地实现这种战斗的团结的尝试，
我们满意地把我们收到的格奥尔基·加邦的下面一封信发表出来:
“给俄国各社会主义政党的公开信。
彼得堡和俄国其他地方一月的流血日子，使被压迫的工人阶级和以嗜血
成性的沙皇为首的专制制度正面对峙。伟大的俄国革命开始了。一切真正
珍借人民自由的人，必须决死一战。由于認識到当前历史时机的重要性，在
目前的局势之下，我首先作为一个革命者和于事业的人，号召俄国的一切社
会主义政党立即相互取得协議井着手从事武装起义来反对沙皇制度。每个
政党的力量都必须全部动员起来。大家必须有一个共同的战斗技术计划。炸
弹和炸药，个人的和群众的恐怖行为，一切有助于人民起义的东西。当前的
目标是推翻专制制度，成立临时革命政府，立即宣布对一切争取政治自由和
宗教自由的战士实行大赦，立即武装人民井立即在普遍、平等、秘密和直接选
举权的基础上召开立宪会議。同志们，干起来吧！前进，投入战斗！讓我们再
一次高呼一月九日彼得堡工人們的口号一一不自由勿宁死！現在，任何的拖
延和争吵都是对人民(你们是捍卫它的利益的)的一种犯罪行为。我将把自己
的全部力量貢献給人民(我出身于人民内层，农民的儿子)，坚决地把自己的
命运同反对工人阶级的压迫者和剥削者的斗争联系起来，当然，我将赤胆忠
心地跟那些从事真正解放无产阶级和一切劳动群众，使之摆脱资本主义的压
迫和政治奴役的真正事业的人站在一起。
格奥尔基·加邦”
关于这封信，我们从自己的角度来看，認为有必要尽可能坦率
明确地表示一下意見。我們認为这封信所提出的“协議”是可能
的，有益的，而且是必要的。我们欢迎格·加邦所說的正是“协
議”，因为只有保持每一个独立政党的原則上和組織上的完全独
立，它們的战斗团結的尝試才不致无望。我們必須十分慎重地从
事这种尝试，以免使毫无意义的不同类的结合损害了事业。我们
必将getrennt marschieren (分开走)，但是我们可以不止一次地
=====第153页=====
140
列宁全集第八卷
vereint schlagen(共同打)，而且现在就可以这样作。从我们的观
点来看，最好这种协議不仅包括社会主义政党，而且还包括各革
命的政党，因为当前的斗争目标，并不包含任何社会主义东西，我
们不应当，而且从来不允许把当前的民主主义目标同我国社会主
义革命的最終目标混淆起来。为了协議，最好是而且从我们的角
一
度来看也必须放弃“个人的和群众的恐怖行为”的一般号召，而直
截了当地、明确地提出恐怖手段和群众的起义的直接的、真正的、
事实上的结合作为联合行动的任务。不错，加邦曾补充說:“一切
有助于人民起义的东西”，这明显地說明他希望使个人的恐怖行为
服从于这个目标，但是这种希望(它表明了我们在“革命俄国报”第
58号上所发现的那种思想)应该表现得更明确并体现在毫不含糊
的实际決議中。最后，我們要指出(不管所提出的协議的可能性的
条件如何)，我们觉得格·加邦的超党派立場是一种不好的現象。
加邦这么迅速地从信仰沙皇并向他呈递请愿書轉向革命目标，自
然不可能一下子就具备鲜明的革命世界观。这是不可避免的，而
且革命发展得越快越广泛，这种现象就出现得越频繁。但是，各政
党、各派系之間的关系十分明朗确定，这就是它们之間能夠稍微成
功地达成暫时协义的绝对必要条件。明朗确定是每一个实际步骤
都需要的，由于这种明朗，当前的实际工作也才会确定不移。俄
国革命的开始将会使許多人登上政治舞台，而且还可能使那些仍
然認为“革命”这一口号对“干事业的人”来說已足以确定他們的目
的和他们的活动手段的派别登上政治舞台。没有什么比这种意见，
更荒謬的了。看来是更高超或更适宜或更“圆滑的”超党派立场，
实际上只能是一种更含混、更暖昧而且在实际活动中必然包含着
不彻底性和动摇的立场。为了革命，我们的理想决不应当是使
.
=====第154页=====
关于起义的战斗协
141
切政党、一切派别、派系汇合成一个革命的混合物。相反地，革命
运动的壮大和扩展，它同各阶级和人民的各阶层的最深层的接近，
必然会引出（这是好現象）許多新的派別和派系。只有它們在相
1
互关系以及对革命无产阶级的立场方面抱有完全明朗和确定的态
度，才能保证革命运动的最大成就。只有相互关系完全明朗，才能
保证为了达到当前共同的目标而达成的协議收到成效。
我們認为在格·加邦的信中，完全正确地規定了这一当前目
标：(1)推翻专制制度，(2)成立临时革命政府，(3)立即宣布对
争取政治自由和宗教自由(当然还包括争取罢工自由等等)的战士
实行大赦，(4)立即武装人民和（5）立即在普遍、平等、直接和秘
密选举权的基础上召开全俄立宪会議。革命政府应立即实现全体
公民在选举中的完全平权和完全的政治自由，不用說，加邦是暗示
了这一点，但是这一点可以直截了当地指明。此外，把在各地建立
革命农民委员会以支持民主改革和实现它的细节一项，最好也能
包括在临时政府的綱．中。在革命的成就当中，有許多許多东西
都取决于农民的革命主动性，因此象我们所提出的口号，可能各社
会主义和革命民主主义政党都会同意的。
我們希望已經如此深刻体会和感觉到从政治上不觉悟的人民
的观点轉向革命的观点的格·加邦，能够取得一个政治活动家所
必需具备的明确的革命世界观。我们希望他的起义的战斗协議的
号召最后能够成功，希望革命的无产阶级能和革命民主派并肩前
进去打击专制制度，并以最小的代价更快更准确地把它推翻。
载于1905年2月21日（8日）
“前进报”第7号
按“前进报”原交刊印
=====第155页=====
142
我們是否应当組織革命?
这是很人以前，一年多以前的事情。据不无名声的德国社会
民主党人帕尔烏斯的证明說，俄国党内发生了“原則性的分歧”。
无产阶级政党的最首要的政治任务，是反对极端的集中，反对从日
内死这类地方向工人“发号施令”的思想，反对把组织鼓动家、组織
领导者的思想加以夸大的作法。这就是孟什維克帕尔烏斯1903年
11月80日在他的德文周报《Aus derWeltpolitik》(“世界政治問题
'
小报”)上所陈述的深刻的、肯定不移的信念。
当时曾向善良的帕尔烏斯指出(见1908年12月列宁写給“火
星报”編輯部的信①)，他成了謠言的牺牲品，他所看到的原則性分
歧的基础是无謂的糾纷，新“火星报”开始显露出的思想轉变是向
机会主义的转变。帕尔烏斯一声不响了，但是他所谓的夸大组織
领导者的意义的“思想”，却被新火星派分子千音百调地唱和着。
过了14个月。孟什維克对党的工作的破坏和他们的說教的机
会主义性質，完全表露出来了。1905年一月九日事件充分显示了
无产阶级革命力量的互大潜力和社会民主党人组織工作的薄弱。
帕尔乌斯觉悟起来了。他在第85号“火星报”上发表了文章，这篇
文章就其实質来说，标志着他从机会主义的新“火星报”的新思想
①见“列宁全集1959年人民出版社版第7卷第130-134頁。——編者注
=====第156页=====
143
我們是否应当組織革命?
彻底轉向革命的旧“火星报”的思想。帕尔烏斯在談到加邦时大
声疾呼地說:“有英雄，但是沒有政治袖，沒有行动綱領，沒有
組織”……“缺乏組織的可悲后果已經表現出来”……
“群众是
分散的，大家各行其是，没有联系的中心，没有指导性的行动綱
．”……
“由于缺乏进行联系和指导的组織，运动垮台了”。于是
帕尔烏斯提出了一个口号(我们已在“前进报”第6号上提到)一
“组織革命”①。帕尔烏斯在革命教训的影响之下，深信“我们在当
前政治条件之下无法组织这几十万人”(指准备起义的群众)。他
正确地重复了“怎么办?”一書中早已提出的思想:“但是我们可以
建立一个能够成为联系的酵母，而在革命时刻能够把这儿十万人
团結在自己周围的組織”。“必須組織工人小組，明确而簡单地說
来,这种小组的任务就是训練群众准备起义，在起义时把他们聚集
在自己的周围，按照提出的口号发动起义”。
到底出现了！看到这些埋没在新“火星报”垃圾里的旧日的正
确思想，我们不由得輕松地这样高喊一声。无产阶級政党的工作
人员的革命本能，终于战胜了(哪怕是暂时地)工人事业派的机会
主义。我们終于听到社会民主党人的声音，他们大无畏地指出支
持革命先锋队的任务，而不再向革命的后卫播尾乞怜了。.
当然，新火星派是不会同意帕尔烏斯的。編輯部的按語說:
“帕尔烏斯同志所表述的思想，火星报'编輯部并不全部同意。”
可不是！使他们那套一年半以来的机会主义空談遭到“迎头
痛击”的思想，他们岂能“同意”！
“組織革命”！可是要知道，我们这里有个聪明的馬尔丁諾夫
①
見本卷第125—133頁。——编者注
=====第157页=====
144
列宁全集第八卷
同志，他知道革命是由社会关系中的变革引起的，革命是不能规定
的。馬尔丁諾夫会向帕尔烏斯說明他的錯誤井将指出，如果帕尔
烏斯說的也是組織革命先鋒队，那末这是一种“狹隘的”和有害的
“雅各宾”思想，等等。要知道，我们的聪明的馬尔丁诺夫正在牵着
脱略皮乞金①一馬尔托夫的鼻子走，馬尔托夫能够进一步加深他
老师的思想，他或許会以“放任革命”(见第85号，着重号是作者
加的）的口号来代替“组織革命”的口号。
是的，讀者，“火星报”的社論向我们提出的正是这样的口号。
显而易見，現在，“放任”自己的舌头信口高談饒舌-过程或饒舌的
过程，就足可以写出指导性的文章。机会主义者始终需要这样的
口号，仔细看来，其中除了动听的詞句，颓废派的文字上的矫揉造
作之外，没有任何东西。
帕尔烏斯一味地强調組織，好象他突然变成了布尔什維克。
他，这个不幸的人，不了解组織是一种过程(“火星报”第85号，
以及新“火星报”以前的所有各号，特别是华丽的罗莎的华丽杂
文)。他，这个可怜的人，不知道，根据辩证唯物主义的整个精神，
不仅組織，而且连策略也都是过程。而他却象一个“阴謀家”一样
热中于组織一计划。他又象一个“烏托邦主义者”一样，幻想在什么
第二次或第三次代表大会上，上帝保佑，一下子就組織起来。
請看，这位帕尔烏斯的話具是集“雅各宾主义”的大成。“按照
提出的口号发动起义”，想想看！这种說法比我们大名鼎鼎的馬尔
丁諾夫所駁斥的“规定”起义的思想更糟。毫无疑問，帕尔烏斯应
当向馬尔丁诺夫学习。帕尔烏斯应当读一讀第62号“火星报”，他
①是果戈理的“欽差大臣”中的一个人物。—譯者注
=====第158页=====
145
我們是否应当組織革命?
可以从那一号的社論中了解到，在1902年和1904年，我们党内會
不适时地流行过的关于准备起义的“烏托邦”思想是多么有害。帕
尔烏斯应当讀一讀阿克雪里罗德給“工人”的小册子写的序言，以
便了解那种“深重有害和对党有直接破坏性的病毒”(sic{①)，那
些“把一切希望寄托在人民群众中最落后的、最不觉悟和最不开
化(11)的分子的自发起义上面”的人带着这种病毒威胁着社会民
主党。
∴
帕尔烏斯承認目前不可能組織几十万人并把“建立能夠成为
联系的酵母的組織”的任务提到首要地位。当諸如此类的东西出
现在我们新火星派机关报的版面上的时候，他们怎么能够不躲躲
閃閃呢？要知道，所谓作为联系的酵母的組織，也就是职业革命家
的組織，而只要一提这种組織，我們的新火星派馬上就会暈倒。
我們十分感激“火星报”把它的社論和帕尔烏斯的文章拜登在
一起。在旧“火星报”清晰的、明确的、直言无諱的革命口号的陪
衬下，空泛混乱的尾巴主义的空談显得多么突出！說什么“为了永
远不再欺骗俄国和欧洲，信任的政策走下了舞台”，这难道不是空
洞浮夸的空談嗎？实际上任何一号欧洲资产阶级报纸都在不断証
明，这种欺骗还在繼續并正在奏效。“温和的俄国自由派被置于死
地”。如果把自由派“权术性的”隐避愿望看作是它的死亡，这是一-
种幼稚的政治上的天真。实际上，自由主义是活的，它活着并且日
盆活跃。它现在正是处于执政的前夕，它过去隐避起来，正是为了
在适当的时机更稳妥可靠地伸手夺取政权，它正是为了这点才竭
力向工人阶級討好。除非极度近视的人，才会認为这种討好(它在
①原文如此！編者注
=====第159页=====
146
列宁全集第八卷
产阶级，全民族的先锋队无产阶级的英雄作用，现在已被自由主
义民主派資产阶級的先进分子的舆論所公認”。新火星派先生們
总有一天会明白，自由资产者承認无产阶级是英雄，正是因为这
个无产阶级打击沙皇制度，而它本身的力量和社会民主主义觉悟，
都还不足以争得他想得到的那种自由。你们将会明白，我们不应
当炫耀自由派现在这些奉承，而应当提醒无产阶级警惕并向它說
明这种奉承的用意。你们看不到这种用意嗎?那未你们看一看工
厂主、商人、交易所经纪人关于宪法的必要性的声明吧！这些声
明把温和的自由派的死亡說得多么明显，这不是事实嗎？自由派
饒舌家們喋喋不休地談論无产者的英雄气概，而工厂主们卻在郑
重其事地要求残缺不全的宪法，最亲爱的“领导者们”，事实就是这
样①
然而，最为奇妙的是“火星报”关于武装問题的論断。“武装无
产阶级的工作，系統地准备建立組織，以保证人民普遍地同时起来
进攻政府的工作”，被說成是“技术性的”（！？)任务。当然，我们站
得高于被輕視的技术，我們看到事物的深处。“不論它們(“技术性
的”任务)如何重要，我们训練群众准备起义的工作的重心不在这
里”……
“如果地下组織不能以一种不可缺少的武器—一进攻专
①
当我们从自由派营垒方面收到如下的耐人寻味的消息时，上面的几行已经写
完了。德国资产阶级民主派报纸《Frankfurter Zeitung》("法兰克福报”。—
編者注)駐彼得堡的特派記者报道了(1905年2月17日)彼得堡自由派記者
对政治形势的如下评論:“如果自由派错过了目前的时机，那是愚蠶的，現在，
王牌全握在自由派手里，因为他们成功地把工人駕在自己的車上，而政府方
面却没有人，因为官僚政治动员不了任何人。”如果新“火星报”在这个时候談
論自由派的死亡，那末这說明該报是多么純朴天真啊，不是这样嗎?
Y
;
X
=====第160页=====
我們是否应当組織革命?
147
制制度和为此而进行自我武装的迫切需要—来武装人民，那末
它們的一切努力就沒有任何作用。可見，我们应当努力向群众宣
传;为了达到起义的目的，要进行自我武装”(最后两处的着重号是
作者加的）。
的确，这真是对問题的一种深刻的提法，不象狭险的、几乎达
到“雅各宾主义”的帕尔烏斯那样提問题。问题的实質不在于武装
工作，也不在于系统地准备建立组織，而在于用武装而且是自我武
装的迫切需要来武装人民。看到这种企图把我们的运动往后拖的
庸人之見，具为社会民主党感到莫大的羞耻！用自我武装的迫切
需要来武装人民，这是社会民主党的经常的和一般的，一贯的和普
遍的任务，这个任务同样适用于日本、英国、德国、意大利。凡是有
被压迫的和为反对剥削而斗争的阶级的地方，社会主义者的宣传
一向是一开始首先就用自我武装的迫切需要去武装这些阶级，而
且从一有工人运动时起，这种“需要”就存在了。社会民主党的使
命只是把这种迫切的需要变为有意識的，使得体驗到这种需要的
人重視組織和有計划的行动的必要性，重视整个政治形势。“火星
报”的編輯先生，請您观察一下任何一次德国工人集会，请您看一
看，即使是对警察，人们的仇恨多么强烈，冷嘲热罵的话多么多，人
們如何磨拳擦掌迫不及待。是什么力量抑制着这种迫不及待的
要求立即制裁騎在人民头上的资产者和他们的走狗的需要呢？是
組織和紀律的力量,是覚悟的力量，人們意識到个人的謀杀是荒唐
的，意識到严重的人民革命斗争的时刻尚未到来，与此相适应的政
治形势还不具备。这就是为什么在这种条件下，社会主义者不向
人民說，而且永远不会向人民这样說：你们自己武装起来吧，而始
終必须(否则他便不成其为社会主义者，而成为空喊的饶舌家)用
8
=====第161页=====
148
列宁全集第八卷
自我武装和进攻敌人的迫切需要武装人民。俄国目前的条件和这
:
些日常工作的条件恰恰不同。正是因为这样，革命社会民主党人
以前从来沒有說过:“拿起武器！”这样的话，而一向是用自我武装
的迫切需要去武装工人，现在，所有的革命社会民主党人，跟在革
命的具有主动精神的工人之后，提出了“拿起武器！”的口号。正
是在这个时刻，当这个口号已经提出来的时候,“火星报”却大言不
惭地說:問题的实質不在于武装，而在于自我武装的迫切需要。难
道这不是知識分子的毫无生气的說教嗎？难道这不是不可救药的
脫略皮乞金精神嗎？难道这些人不是把党拖向后退，使党离开革
命先锋队的迫切任务，只看无产阶级的“后背”嗎？这种把我们的
任务难以置信的庸俗化，并不取决于这个或那个脱略皮乞金的个
人品質，而取決于他们整个的立場，即用組織一过程或策略一过程的
名言所善妙无比地表述的那个立场。这种立场本身必然会使人们
害怕一切明确的口号，迴避一切“计划”，在大胆的革命主动精神
面前退縮，清談和背誦冻腐的老調，不敢跑向前去，虽然我們社会
民主党人已经明显地落在无产阶级的革命积极性的后面。老实
說，是死人抓住了活人，死去的工人事业派的理論把新“火星报”置
于难以复生的死地了。
现在来看一看“火星报”“关于作为民族解放者阶级的先锋队
的社会民主党的政治領导作用”的論断。人們教訓我们說:“这种
作用的达到和持久保持，不是決定于我們成功地把起义的技术組
織工作和起义的进行完全抓到自己手里。”請想一想看：如果我們
成功地把起义的进行完全抓到自己手里，就不可能起到先锋队的
作用！这些人竟还在大談先鋒队！他们深怕历史把民主主义变革
中的領导作用加在他們身上，他們忐忑不安地想到最好不要讓他
第
=====第162页=====
我們是否应当組織革命？
149
们去“进行起义”。他们错误地以为(他们只是还不敢在“火星报”
上直截了当地把这种想法说出来)，社会民主党组織不应当“进行
起义”，不应当力求把向民主共和制的革命过渡完全抓到自己手
里。社会主义的这帮不可救药的吉倫特派分子，誤認为这里有一
种可怕的雅各宾主义4。他们不懂得，我们越是努力设法把起义的
进行完全抓到自己手里，我们就越能把这个事业的更大的部分抓
到自己手里，而这一部分越大，反无产阶级或非无产阶级民主派的
影响就越小。他们总是想作尾巴，他们甚至为自己杜撰了一套特
殊的哲学，說应该作尾巴，——馬尔丁諾夫已經开始叙述这一哲
学，也許明天将在“火星报”上把它和盘托出。
現在試来一步一步地分析这种哲学的論断:
“觉悟的无产阶级依据历史发展的自发过程的逻辑，为了自己
的目的利用組織的一切分子，利用革命前夕的时机所造成的一切
不滿分子”……
好得很！然而所謂利用一切分子也就是完全掌握导权。
“火星报”自己打了自己一記耳光，它感觉到了这一点，于是急忙补
充說：
……“所有这些分子将夺去它对革命本身的技术性领导部分，
这样他們就自觉不自觉地把我們的要求带到人民群众中最落后的
阶层，这絲毫没有什么困惑不解的。”
讀者：您懂得嗎？利用一切分子，同时，不要因它們将夺去領
导的一部分而感到困惑！！？?別作孽了，先生們，如果冥是我們利
用一切分子，如果具是我們的要求被我们利用的人所运用，那末
他們将不是夺去我们的領导，而是接受我們的領导。而如果所
有这些分子具的要夺去我们的领导(当然，不只是“技术性的”．
=====第163页=====
150
列宁全集第八卷
导，因为把革命的技术方面和政治方面分开完全是荒诞的)，那就
意味着，不是我們利用他們，而是他們利用我們。
“有个牧师曾在群众中广泛宣传我们的政教分立的要求，保皇
派工人协会曾組織人民攻打冬宫，如果再有一个首先李人民群
众投入反对沙皇军队最后战斗的将軍，或者一个首先宣布正式推
翻沙皇政权的官员来充实俄国革命，我们将只会感到高兴。
是的，我们也将对这点感到高兴，但是我们希望对可能的乐
事的喜悅感情，不要模糊了我们的邏輯。一个牧师或将軍会来充
实俄国革命，这是什么意思？这是說，牧师或将军将成为革命的
拥护者或领袖。这些“新手”可能成为完全自觉的革命拥护者或者
不完全自觉的革命拥护者。在后一种情况下(对新手来說，这种可
能性最大)，我们不应当高兴，而应当为他们的不自觉忧虑并竭力
加以纠正、充实。当我们还没有做到这一点的时候，当群众还跟着
觉悟不高的領袖走的时候，应該說，不是社会民主党利用一切分
子，而是一切分子利用它。革命的拥护者，昨天的牧师或将军或官
員可能成为满怀偏见的资产阶级民主主义者，因而，只要工人跟着
他們走，資产阶級民主派就会“利用”工人。新火星派先生們，你們
明白这一点嗎？如果明白，那末为什么你们害怕完全自觉的（即
社会民主主义的)革命拥护者掌握．导权呢？为什么你们害怕一
个作军官的社会民主党人(我故意举出类似你们所举出的例子)和
社会民主党組織的一个成員根据这个組織的倡議和委托把你們所
說的那位将军的职权和任务担负起来，“完全抓到自己手里”呢?
我們再来談談帕尔烏斯。他在他的出色的文章的末尾提出了
一个出色的建議——把破坏分子“抛到海里”。从我们登戴在“党
的生活”栏里的交献46中可以看出，取締破坏分子是俄国社会民主
=====第164页=====
151
我們是否应当組織革命？
4
党多数派的最热烈、最坚决的口号。说的对，帕尔烏斯同志，应当
毫不留情地“抛到海里”，并且先从那些过去和现在一直用組織一过
程、組織-傾向的“理論”来称頌破坏活动的社会民主党报刊的英雄
們身上开始。不应当光这样說，而且要这样做。应当立即召开願
意組織党的一切党的工作人員的代表大会。应当不限於劝說和忠
告，而应当向一切动播不定的人、一切不坚定的人、没有信心和怀
疑的人提出爽直的和坚定的最后通牒：抉择吧！我們从我們的报
纸的创刊号起，就以“前进报”编辑部的名义，以对破坏分子义愤填
膺的全体广大俄国国内党的工作人员的名义，提出了这种最后通
牒。同志們，尽快拋棄他們，抓起共同的組織工作！主張組織一計
划的革命的社会民主党人一百个，胜过喋喋不休地談論組織一过程
的脫略皮乞金式的知識分子一千个！
7
载于1905年2月21日（8日）
“前进报”第7号
按“前进报”原文刊印
'
;
二
2.
=====第165页=====
152
关于召开党的第三次代表大会
“前进报”编輯部对俄国国内常务局的倡議表示热烈赞同。国
外波拿巴分子47造成的局面，现在終于根据党的原則采取有魄力
的步骤来摆脫了！在“党的生活”栏里我們刊登了各地委員会迅速
响应常务局号召的消息。希望所有一切团体和组織，以及列身于
俄国社会民主工党，或者只是和它的观点相近并同情它的个人，都
学习它们的榜样。第三次代表大会是第一次在这样的条件下召
开的：它的成员（根据党章)、工作进程和参加大会(不管是什么
人)的权利都事先通知了。希望每个同志都广泛地利用这些条件!
希望大家不要忘記，我们的党章保障每个人都可以和代表大会发
生关系。(党章第10条：“每个党员和每个与党有联系的人，都有权
要求将他的申請一字不改地提交中央委具会，提交中央机关报
r~
辑部或党代表大会。”）希望大家立刻利用这个机会。“前进报”
編輯部負責把这些申請交給現在已被确定为代表大会組織委員会
的俄国国内常务局。参加代表大会并享有表决权的，只有各委员
会的代表和符合党章规定条件的其他合格的党組織的代表。参加
大会只享有发言权的是:經本代表大会批准的任何人以及經组織
委員会批准的不合格的党组織代表。(党章第3条第2点說明:“中
央委員会可以邀請不符合第一点說明中的条件的組織、即在代表
大会召开前一年未被确認为合格的那些組織的代表出席代表大会
=====第166页=====
153
关于召开党的第三次代表大会
并享有发言权。”不言而喻，组織委员会然受多数委员会的委托，
不顧波拿巴分子的中央委员会和总委员会的意志而召开代表大
会，它也就接收了中央委员会在召集代表大会方面的一切权利。)
“前进报”编辑部向代表大会提出这样的日程：(1)代表大会
的組織工作(議事程序、組織委員会的报告、資格审查)。(2)代表
们的报告。(3)党内危机①。(4)组織問题。(5)对起义的态度。
(6)为了起义同革命民主派达成协議。(7)对自由派的态度。(8)
农民中的工作和对革命的农民运动的支援。(9)軍队中的工作。
(10)改进宣传鼓动工作。(11)选举负责人员。
为了使代表大会开得成功，十分需要每个党具积极参加拟制
和准备关于上述問題和其他重大問題的报告和決議的工作（收集
报告的材料也很需要)。我们请求所有拥护党的人立即开始进行
这一工作。凡是曾经这样或那样参与党内危机事变的人，都可以
对代表大会有所帮助，他可以簡短地談談自已的經驗，提出自己对
寻求出路的方法的意見。每一个在党組織或靠近党的組織里工作
的人，都可以根据个人的經驗，提出极有益的材料，供解决各方面
的組織問題。（談的方面大致有以下几点：工作的时間和地点；組
織成員的数目，工人和知識分子的数目；他們之間的关系；是否需
要成文的章程，需要什么样的；是否需要规定和如何规定有关自治
的权限、分工、参加党和靠近党的团体、成员的补选和开除的标准；
①
倍倍尔写了封信给列宁，自荐充当“火星报”拥护者和“前进报”拥护者的仲裁
人。列宁回答說，无論他，无論他所知道的任何一个“前进报”的拥护者，都无
权用自己的办法来束縛全党，因此倍倍尔的建議应当提交俄国国内常务局召
开的党的代表大会审查。我们認为，代表大会可能将这一建議列入了“党内危
机”一项。—编者注
=====第167页=====
154
列宁全集第八卷
选举原则；委员会同宣传鼓动員小组、组織员小组、区小组和工厂
小組，著作家委員会和技术委員会的关系等等。）
“前进报”编輯部已經收到一些关于农民和士兵工作的材料。
我们得知，有一个团体正在系统地归納它的成員在宣传、鼓动和組
織工作中的經驗，并将向代表大会提出报告。有一位同志也答应
作报告，在某一大城市的犹太人遭受踩瞒时，他曾参加组織数百
工人的武装抗議。还有一位研究軍事的同志，答应作报告談談巷
战問题。最最重要的是，尽可能有更多的同志都立即着手这类工
作。
党内危机問已經在文献中談得非常詳細了。关于这个問题
的討論不会也不需要占很多的时間。代表大会的中心工作，应当
是我国革命运动巨大的新高潮所提出的关于组織和策略方面的
新問题。全体社会民主党人(哪怕是多少参加过几天运动的人)的
集体经驗，对于解決这些問题有着不可估量的重要意义。必須尽
快地收集这种經驗，使它能夠供代表大会討論。
同志们，行动起来吧！希望一切珍视社会民主主义工人运动
的人都立即积极地来帮助代表大会。那时，党就会迅速地摆脱暂
时届辱和软弱的处境，走上积极参加伟大的俄国革命的道路，走上
战胜俄国人民的万恶敌人的道路！
载于1905年2月28日（15日）
“前进报”第8号
按“前进报”原文刊印
L
=====第168页=====
155
新火星派陣营内部情况

普列汉诺夫向马尔托夫温顺地点着头，在“火星报”第87号的
社論中成功地貫彻了kill with kindness(爱他反害他)的策略。普列
F
汉诺夫虽然向第85号社論的作者拍馬奉承，但实际上却完全是在
反驳他,而他所运用的观点正是“前进报”一向坚持的观点。祝你成
功！不过，最可敬的辯证法家，您还应当以亲戚关系同馬尔丁诺夫
算算眼。同他談談你們認为是可怕的和致命的前景，这种前景就会
成为现实，如果你们“作好了胜利的准备”(第87号上的口号)而获
得了胜利！同他谈谈“夺取政权”、“参加临时政府”和“革命专政”
的可怕的危险。可怜的普列汉诺夫，他要爬出整个(？)编輯部所推
崇的托洛茨基、馬尔丁诺夫、一个工人和阿克雪里罗得等人的小册
子所储积的废物堆，还需要很长的时间！在“火星报”第86号的附
4
刊上，波波夫承認，他就是列宁在“声明”中公布的那封信的作者。
这尚待証明！少数派先生们一贯欺騙党的行为已被証实。正如我
們事先所說的，这些先生們力图把讀者的注意力轉移到列有沒
有权利沒收揭露波拿巴分子的信的問题上，这样自己好脱身。以
道德敏威著称的马尔托夫和波波夫，大叫盗窃行为，大叫密探活动
等等。罵吧，先生們，加劲罵吧，講不出道理来你們也只有罵街了。
载于1905年2月28日（15日）
“前进报”第8号
按“前进报”原文刊印
=====第169页=====
156
給俄国国內各組織的信
-5
1905年2月28日
亲爱的同志们！现在得悉，圣彼得堡、土拉、莫斯科、北方、下
新城、高加索、敖德薩等地都同代表大会站在一起了。当然，其他
地方也是这样。据说，中央委具会声明它拥护代表大会。自然，现
在誰也不相信它了；大家說，就讓它参加代表大会好了，反正大家
都可以被邀请的；但是召集代表大会的是常务局，而且只能是常务
局。为什么中央委员会连一点信誉也没有了呢？这已没有必要再
說了(曾有极个別的几票贊同它，但馬上又收回了)。大家都明白，
中央委员会只会欺骗和玩弄外交手腕。
异常重要的是,立即着手筹备代表大会,并且要用尽一切办法
吸引区的小組、宣传小組、工厂小組，一句話，一切小組，尤其是工
人小组来参加这一工作。在“前进报”第8号①(今天出版)上我们
也談到了这一点。工人参加代表大会将是十分有益的。（按照我
們的意見，列席的尺度可以大大放寬。只是錢成問題。請广为宣
传，我们相信，一定会有一些工人为每个代表筹集150200卢布，
在知識分子中間也一定不乏慷慨解囊的人。)代表大会要討論的問
题是很重要的:组織、同基层组織的关系、起义、武装工人(建立炸
① 見本卷第152-154頁。———编者注
=====第170页=====
2
157
給俄国国内各組織的信
药工場)、为了起义同社会革命党人达成协議、支援革命的农民运
动以及許多其他問题。关于軍队工作、农民工作的报告更是加倍
的重要。请你们尽可能广泛地为代表大会联系軍官、大学生等。
有人主张在代表大会上用列宁的党章第1条代替馬尔托夫的党章
第1条，同时扩大各级党组織和靠近党的组織的权利。将有很
·多革命民主派分子到这里来。希望每一个人都更积极地来筹备代
表大会。
致
热烈的問候
列宁
彼得堡已經开始給我们寄送区工人会議的記录。这是个值得
效法的榜样。我们特別請求工人们亲自动笔，給“前进报”写稿。
1926年第一次載于
“列宁文集”第5卷
按手稿刊印
:
A
1
中
1
4
:
A
1
年
=====第171页=====
158
第三次代表大会決議提綱
決議：
1.(1)少数派的实际目标:各中央机构的成员。
(2）代表大会的决定未被执行。
(3)同盟代表大会前的分裂：成立秘密組織。
(4)这一行为及由此而产生的一切破坏行为的非正直性。
(5)用組織-过程、組織一傾向的理論以及官僚主义、形式主义
etc①空喊为破坏行为辩护的无耻。
(6)他们的破坏行为给俄国的实际工作带来的巨大危害。
(7)彻底清除破坏者的必要性。
(8)委托中央机构出版一本小册子，扼要地叙述分裂的原因
和经过，并通知国际社会民主党。
2.(1)必須对所謂的調和派表示意见。
(2)这一派唯一誠实不作假的人物是普列汉諾夫，因为“火
星报”第52号是他写的。
(3)代表大会承認普列汉诺夫在党的第二次代表大会上和同
盟第二次代表大会上的立场是正确的，他在自行补选問题上的和
平願望是具誠的。
① et cetera——等等。——编者注
0
=====第172页=====
第三次代表大会決議提綱
159
一
(4)可惜，普列汉诺夫未能坚持他向修正主义者和个人主义
的无政府主义者讓步的立场，他想从原则上进行辯解的一切作法
显然都是错誤的，这只能引起思想混乱和使党内关系变得尔詐我
虞。
一
(5)現在所謂的調和派就是虛伪的孟什維克。除了普列汉諾
夫的綱領之外，拜沒有任何其他单独的調和綱領。普列汉諾夫的
綱領現在也被他自己否定了(可以作私人的讓步，但必須同修正主
义者和无政府主义的个人主义者作原则性的争論)。
3.(1)代表大会承認我們的立場同新火星派的立場有原則
区别。
(2)还在第二次代表大会上，新火星派就表现出十分缺乏坚
定的原则性，起先完全反对机会主义派别，最后（虽然是不自觉和
无意識地)却公开倒向他们。
(3)第二次代表大会以后，机会主义的性质更加明显：在组織
問题上，为有系统的一点一点的背叛行为辩护。钝化无产阶级的
阶級斗争武器一—组織。歪曲馬克思主义，以至为破坏行为和知
識分子的无政府主义辯解并加以称頌。
(4)在自己的总的政策方針問題上，“火星报”应当自己承認
“新旧'火星报'之間的鸿沟”。向尾巴主义的轉变。
(5)在策略方面这表现在对自由派的态度上。地方自治派
运动。
(6)在策略方面这表现在对起义的态度上。企图籍制和
搅乱。
(7)在策略方面这表现在对武装的态度上。
(8)在策略方面这表现在用“工人的主动性”这一口号等等来
1
=====第173页=====
160
列宁全集第八卷
腐触不成熟的工人。
(9)总之，新火星派=党内的机会主义派别。
这一阵营内部极其复杂的成分。
組織-过程論
沒有坚定的原则性（第二次代表大
党和阶級
会)。
自由派和地方自治派
轉向机会主义的“工人事业”（鸿
囊
运动
沟)。
起义
与党貌合神离的知識分子和公开的机
武装
会主义者àla①司徒卢威赞同他们。
革命专政
必须为旧“火星报”的方向而斗争。
4.(1)关于知識分子政党的虛伪叫嚷。受自由派的利用。新
火星派的自动絕交。
(2)在工人中进行宣传的蛊惑性。“选举原则”，它在自由的
政治条件下的必要性，在俄国它不可能被广泛使用。
(3)掩盖尾巴主义的所謂“工人的主动性”的空話，在組織方
面約許下不可能的事，用廉价的手段唆使人们反对“官僚主义”、
“形式主义”等等，什么也没有提供；看不到工人的革命主动性，尽
在屁股后打轉轉。
(4)警告工人。觉悟的工人应当了解和牢记工人事业派的
类似手段，应当了解和牢记旧“火星报”的立场——通过工人群众
来提拔觉悟的工人社会民主党人、工人革命家、我们的倍倍尔分子
的重要性，把每个区、每个工厂等等组織起来的重要性。
(5)只有先进工人有了充分的觉悟，只有完全消除社会民主
①类似。——编者注
=====第174页=====
161
第三次代表大会決議提綱
主义者、知識分子和工人之間的界线，无产阶级的阶級政党，社会
民主党才有保障。
5.(1)必须立即准备起义。
(2)必須建立組織而且是战斗性的組織。
+7.(3)必須普遍增加組織：組織革命。
(4)恐怖手段应当具正同群众运动融合。
(5)起义的目的：临时革命政府，人民武装，立宪会議，革命
农民委员会。
(6)社会民主党在运用政权时的任务：完全实行全部民主
綱領，成立独立的組織和工人阶級的各种組織，大力
发扬无产阶级和农村贫民的革命主动性，不倦地捍卫
阶级綱领和阶级观点，批判地对待革命民主派的幻
想。
1(7)这些（上述)情况决定社会民主党为了起义同革命民
主派达成战斗的协議。
或7：<(8)革命民主派就是彻底的坚决的民主派，他们接受社
会民主党的全部民主綱，对任何革命措施毫不犹
疑，但缺乏明确的社会民主党的阶级意識。
9.(1)斯塔罗維尔的決議案4根本是錯誤的：問題的实質不
↓
在于声明，而在于斗争，在于斗争的共同性。
(2)自由派和自由主义民主派的声明和口号没有取得信任
(司徒卢威)。
(3)从民主派知識分子方面对这一決議所作的任意的和不正
确的解释。同力量达成协議，但知識分子并不是力量。斯塔罗維
尔的混乱思想。
=====第175页=====
162
列宁全集第八卷
(4)日程上所指的协議，不是在发表声明的条件下同自由主
义民主派达成协議，而是在参加起义的条件下同革命民主派达
成协議。
10.(1)同地方自治局人士达成协議甚至会破坏斯塔罗維尔
決議案的条件。
(2)所謂不要吓跑自由派的說法不恰当又不合时宜。无政
府主义的危险并不能成为借口。
(3)“示威的高级形式”这一口号的反动意义。
(4)新“火星报”的印象主义——机会主义。
(5)“阶级的主动性”和阶级的有计划发展等字眼的滥用。
(6)公布他们的第一封信以教育青年党員。
NB①:
11.(1)目前特别重要的是：
同农民资产阶级一起反对地主，
(2)强調民主主义方面
同农村无产阶级一起反对资产阶
級。
(3)一刻也不能放弃社会主义的(全部社会主义的)綱，
(4)坚持无产阶级的观点，特别是农村无产阶级的观点。
(5)支持农村无产阶级和农民资产阶级反对地主
的革命运动，直到完全剥夺地主的土地，决不能惩恿小
12.
资产阶级社会主义的幻想，也不能对它等閑视之，全力
防止君主和帝王利用农民资产阶级中的反动分子。
13.(1)士兵工作的重要意义:
(2)小报。
① Nota bene——注意。——編者注
=====第176页=====
163
第三次代表大会決議提綱
(8)軍事組織，它的成分？特殊的軍事組織可能有好处，je
nachdem①。
(4)②。
14.(1)把綱领作为基础….
(2)巡視小組。
(3)講演和鼓动演說。
*
*
在反对新火星派的原则决議中，指出下面儿点非常重要:
(1)否定或贬低觉悟的无产阶级及其先锋队，即社会民主工
党的坚固组織的思想，会使工人运动变成资产阶级民主派的尾巴。
(2)恶意贬低觉悟的社会民主党对无产阶级自发运动的影
响，从理論上把馬克思主义加以庸俗化的解释，也会导致同样的結
证
果。这种解释取消革命主动性和社会民主党的先进任务。
把对革命的技术领导和政治领导分开和对立起来的思想，也
会导致同样的结果，并且——
并且——③
写于1905年2月
4~
1926年第一次載于
“列宁文集”第5卷
按手稿刊印
看情况。——编者注
①
第(4)点没有写。整个第13条上加了问号。——编者注
手稿到此中断。—一编者注
.
飞
=====第177页=====
164
俄国社会民主工党第三次
代表大会的決議草案
1
关于孟什維克或新火星派的
破坏行为的決議
代表大会認为有必要确切肯定孟什維克或新火星派在党的第
二次代表大会后的行为的无可争辩的确凿事实。他们甚至不打算
对这次代表大会的決議和选举的合法性进行爭論，便恬不知耻地
撕毀了代表大会的決議。代表大会刚一閉幕，他們便抵制代表大
会所建立的中央机构，背着党在党内秘密地成立了特殊组。这
个組織追求的目的是要把代表大会所否决的六个候选人硬拉进中
央机关报的编辑部和党中央委员会。为了达到这个违反党的意志
和利益的目的，孟什维克到处破坏党的实际工作，到处搞秘密分裂
活动，破坏社会民主党人之间的同志关系，把党中央机关报变成制
造言和糾纷的机关，对选出中央机构并要求它们报告工作的党
的各委具会，肆意进行卑鄙的攻击和谩罵，把党总委员会降为小团
体的报复工具，甚至不惜直接捏造党要求召开第三次代表大会的
意見。
代表大会坚决地指责这一破坏行为，并警告一切有觉悟的社
=====第178页=====
165
俄国社会民主工党第三次代表大会的決議草案
会民主党人，不要上臭名远揚的組織-过程論的当；这一理論确認
破坏行为，空前未有地贬低革命的馬克思主义理論。
代表大会認为，党的多数派的拥护者在制定反对破坏者的决
議和要求召开第三次代表大会的过程中，曾想尽一切办法对党内
同志作了诚恳的同志式的斗争。现在，然党所建立的中央机构
、已完全背弃了它們对党应負的責任，代表大会只好認为它們已脫
离了党。代表大会認定，对于維护党的人来說，现在只有离开破坏
者独立进行工作，此外别无出路。因此，代表大会决定，我党任何
組織都不得接纳少数派的拥护者或新火星派。
代表大会委托党中央委員会出版一本簡要的小册子阐明这一
决議，使全俄国和国际的社会民主党都能了解。
2
关于普列汉诺夫在党内危机中的
行为的決議
代表大会認为普列汉诺夫在第二次党代表大会和国外同盟代
表大会上对于綱領、策略和組織問題所柔取的立場是正确的。代
表大会認为，在同盟的代表大会以后，普列汉诺夫为了党内和平和
:
消除孟什維克已造成的分裂状态，提出向他在全党面前正确地称
之为修正主义者和无政府主义的个人主义者的人（见1903年11月
7日“火星报”第52号)讓步的政策。代表大会深为遣憾的是，普
列汉诺夫未能坚持这个立场，他开始用最无耻的手段，违背党的意
·志去满足孟什維克的一切要求；他为了替孟什維克辩护，竟堕落到
維护他會認为是錯誤的根本立場，并捏造种种莫須有的同党内多
南
=====第179页=====
166
列宁全集第八卷
数派的意见分歧。
代表大会坚决譴责这种对待党内同志的狡猾政策，这种政策
无論是出于什么样的对待党内个别人的人道主义动机，不可能不
对党发生恶劣影响。
3
关於新火星派的根本立場的決議
代表大会認为，同孟什維克或新火星派的根本立場作斗爭是
极端必要的，因为他们已离开了革命的社会民主党而倒向了机会
主义。还在第二次党代表大会上，这一点就已在某些論断上，在旧
“火星报”的敌人和最无坚定原则性的分子所组成的少数派全体成
員身上表現出来了。第二次代表大会后，孟什維克倒向工人事业
派机会主义的行为就非常明显了，所以连他们自己也承認新旧“火
星报”之間的鴻沟了。的确，在一系列的問题上新“火星报”提出
了完全錯誤的和模糊无产阶級阶級意識的口号和理論。例如，組
織一过程論就把馬克思主义贬低为替破坏行为和知識分子的无政
府主义作辯护。又如，在党和阶级的关系上，又重提起那些错误
的、贬低党作为阶级的先进部队、领导者和组織者的任务的观点。
新“火星报”提出它在下面这些問题上和旧“火星报”的分歧意見，
是十分错误而反动的。这些問題是：对自由派的态度和地方自治
派运动的计划，——起义的准备和众所周知的不切实际的规定起
义和举行起义的想法；关于武装群众以及在革命时期从技术上和
组織上领导群众的任务，—一关于在推翻专制制度时代不可能和
不应该实行无产阶级和小资产阶级的革命民主专政。所有这些观
=====第180页=====
俄国社会民主工党第三次代表大会的決議草案
167
点不仅在理論方面，而且直接在实践方面使党倒退，在俄国正
处于革命关头，这些观点对革命的无产阶级的党特别有害。因
·此，代表大会委托全体党员在宣传和鼓动工作中说明这些观点的
錯誤。
4
关于社会民主党内工人和
知識分子的关系的決議
代表大会坚决譴責新火星派所执行的在社会民主党各組織内
散布工人和知識分子間互不信任和敌視的政策。代表大会提醒覚
悟的工人回想一下，几年前他們是怎样經受党内工人事业派的同
样的斗争手段，并且又怎样否定这些手段的。新火星派尽是空談
工人的主动性和选举原則，对我们各地組織的工作絲毫不作实际
的改进，并且恶意地許诺办不到的事情。在自由的政治条件下，
我们党可以而且也会完全建立在选举原则的基础上。在专制制度
的条件下，对于参加党的成千工人群众来說，这一点是无法实现
的。
1
代表大会再次提出社会民主工党的有觉悟的拥护者的任务：
全力巩固这个党同工人阶级群众的联系，经常把无产者和半无产
者更广泛的阶层提高到具有充分的社会民主主义觉悟的水平，发
挥他们的革命的、社会民主主义的主动性，注意通过工人群众本身
选拔更多完全能够领导运动和一切党组織的工人。
代表大会代表党重申革命的社会民主党人的意见：尽可能建
立更多的工人組織，并使之加入我党;努力使不愿或不可能参加党
=====第181页=====
Y
0
3
2
产
1
中
。
~
1
享
7
按手稿刊印
“列宁文集第5卷
1926年第一次載子
写于1905年2月
主党人成为各地党委员会的委员。
的工人组織至少要靠近党；争取使尽量多的有觉悟的工人社会民
列宁全集第八卷
168
=====第182页=====
169
对党章中关于中央机构
1
一項的修改
2
在俄国工作的相当大一批同志，其中包括多数派委员会常务
局，都主张在俄国建立单一的中央。
这一改革究竟說明什么呢？在单一的中央里，在俄国工作的
同志应该占居多数——这是从上述要求中必然得出的結論。这一
要求的实现完全取决于选举中央成员的代表大会的意志。因此，
这里沒有什么可爭論的，也沒有什么可談的。
其次，中央机关报同中央委员会的关系将是怎样的呢？有人

对我们说，中央机关报是中央委員会任命的委員会。中央机关报
的一个(或两个)编委可以(上面那些同志說)作为中央委具会的一
部分或一小部分加入中央委員会。那时有人会問，这个中央委員
会的国外部分将如何参加中央委员会的工作呢？“用通信”来实际
'
参加中央委員会的工作，这明明是空想，只能是当笑話說說而已。
在国外，要费很大的力气，經过无数次的斡旋、劳碌、咒罵和烦恼，
才能 post factum①馬馬虎虎了解到一些情况，只有“为了顧全面
子”或为了騙人，才能說从国外“参与决定问题”。
因此，二者必居其一：或者中央委員会国外的委員们(respec
①事后。——编者注
=====第183页=====
170
列宁全集第八卷
个中央委员会定期在国外聚会的要求。如果是这样，那末这个最
高中央实际上同现在的党总委员会完全一样，成为一个每年集会
3—5次，并且只是给整个工作规定总方向的机构。或者中央委
員会在俄国集会，并且在没有国外委员参加的条件下在国内解
决一切問题；这样，国外委员就不过是个徒有虚名的中央委具而
已。实际上他不可能参加解决共同的問题。在这种情况下，有没
有人来担任中央委员会的“国外委员”这个“职位”(或这个薪俸优
厚的閑差?)是大可怀疑的！
另一个(也是最后一个可能的)假定。作为单一的中央的中央
委员会的全体委具，都是在俄国国内工作的同志。只有这样的中
央才是真正唯一的俄国的中央。在国外，它可以任命代理机构。
然而，实际上这个代理机构将是一个独立的中央：其实可以認为
就是中央机关报的编辑部。显然，这里需要一个完整的委员会，
它只有通过漫长漫长的道路才能形成、建立、达到协调(为了建立
新的中央机关报，俄国在第二次代表大会后，整整奋斗了一年半，
而且这还是在全国十分关怀全党的严重危机的时期！)。在实际
工作中，这个委具会完全是在独立地进行周刊机关报的工作。俄
国国内中央委具会在最好的情况下也不过是半年（或一年半）开
一次“会議”(这种“会議”同“总委具会”有什么区別呢?)或者由个
别的中央委员“写封信”来评論它的工作而已。实际上，这个国外
委员会要面对着数百党员进行宣传工作和培养国外工作人员的
工作(专题报告和开会)。中央委员会的确不能实际指导这一工
①或者，相当的。——编者注
=====第184页=====
对党章中关于中央机构一项的修改
171
作，实际领导国外委员会的这一工作。中央委员会除了偶而同这
一委员会的领导人开几次会議之外，的确不能参加这一工作。再
說一遍:这些会議同总委員会有什么区別呢?
結論:事实上，在实际工作中“单一的”中央不是徒有虚名，就
一定和必然成为现在这种被讽刺为“三个中央并存”的体系。事实
上，在实际工作中，由于地理条件、政治条件和工作性質条件的不
同，在我们党内现在和将来(直到专制制度被推翻)都一定和必然
形成两个只是偶而“通过会議”来联系的中央，这些会議实际上
一向起着而且将来也要起党的最高或最上级的“总委具会”的作
用。
十分明显，对国外的反感在俄国人中引起了普遍的叫嚷：打倒
国外派！打倒两个中央！这种反感是合乎情理而且值得夸口的。
因为它意味着党的力量和党的自我意識在第二次代表大会后有了
互大的增长。这种反感表示我们党在前进，这一点是无可争辩的。
但是，不应当讓自己醉心于字句或者把当时的情绪，把反对“国外
派”的暂时的“愤怒”提升为“制度”。党的任何制度也不能建立在
愤怒上。决定一个简单扼要的原则：“单一的中央”，是最容易不过
的了，但是这种决定絲毫无助于解決如何真正（不是在纸上)統一
俄国国内和国外的工作的各种职能这个十分复杂的問题。
写于1905年2月
1926年第一次載于
“列宁文集”第5卷
按手稿刊印
=====第185页=====
172
調查表
(党的第三次代表大会用)
鉴于要召开党的第三次代表大会，有儿位做实际工作的同志
要求我们发表下面的声明。在代表大会即将进行的对組織問題的
討論中，最好能注意並特別仔細地討論會在俄国国內工作过的絕
大部分同志的提示和意見。因此，希望凡是参加过工作的人都能
对下列的問题表示态度和給以回答。“前进报”編輯部将把它們收
集在一起轉交代表大会，这样，每个代表都可以利用大批同志的集
体經驗了。例如下面就是在修改党章和拟定代表大会的決議时需
要弄清楚的一些极重要的問題。（1)工作的地点、时间和年限?
(2)會作过委员会的委员或某一委员会的机构的成员没有？什么
机构？工厂小组等等？（3)填表人所知道的每个委员会的委员或
委員会的各部門、組織小組的成員有多少？各有工人和知識分子
多少？（4)从基层组織补选委具会的方式如何？可否指明在基层
組織工作的平均期限？有沒有对补选等等不满的例子？在一切回
答中，必须严格划分第二次代表大会前后两个时期。特别希望详
细說明第二次代表大会前的时期。(5)填表人所在地方总共有
多少党组織、团体、小组等等？列举每个团体和它的成员数目，它
的职能等等。(6)有没有不属于党但靠近党的团体(组織、小組等
等)？(7)基层組織(以及所有各种地方小組)同委员会如何联絡?
=====第186页=====
173
調查勳表
这些联络方式工作人员是否满意？(8)您認为实施选举原则可能
嗎？好嗎？如果不，为什么？如果是，如何实施？最好能确切指
明，哪些小组应当享用选举权。(9)您認为把委员会(团体、小组、
組織等等)分成知識分子的和工人的两种有沒有好处？如果沒有，
为什么？如果有，请指明分法。(10)委员会是否选出了中心的、指
导的小组？如果选了，怎样选出的？通常是怎样对它进行检查的?
您滿意成立这种小組嗎？(11)您認为地方組織制定成文的条例有
好处嗎？可能嗎？(12)您認为将地方組織(委員会等等)的某些准
則納入党章有好处嗎？如果有，请指出这些准則。(13)您認为在
党章中規定中央委員会任免各委員会和其他組織的委員的明确权
利有益处吗？中央委员会的明确权利应当是哪些？(14)要不要用
特别的准则来保护地方委员会的自治权？哪些准则？(15)您所在
的那个委員会或团体、小組等等經常是怎样召集会議的？如果可
能，请确切地列举您工作期間所开过的一切会議。如不可能，大概
情况也可。經常开会有沒有什么不便？根据您的經驗，一个月中
平均有可能和需要召开儿次会議，会議的成員有多少?
写于1905年2月
1926年第一次载于
“列宁文集”第5卷
按手稿刊印
3
1
2-
0
=====第187页=====
174
“警察司长洛普兴的报告書”序言
正如洛普兴先生在他的报告書中所說的，好东西不在多！警
察司認为的好东西，就是加强保安的“临时”条例,这个条例从1881
年以来就成为俄罗斯帝国最稳固的基本法之一。按照报告書的中
肯說法，警察完全有权任意“摆布庶民”，凡是讀到报告書中措詞艰
涩而笨拙的官样文章时，就一定碰到这种說法。的确，有了这个
“条例”，警察可以高枕无忧了，但是这个条例的“好”处却也使警察
本身变得娇生惯养了。这是一方面。另一方面，早在20年前就可
以看做非常措施的非常鎮压措施，簡直成了家常便飯，連居民也都
对它习以为常了(如果可以这样說的話)。非常措施的鎮压作用逐
渐削弱，就象一根新的弹簧长期过分使用后要渐渐松弛一样。警
察司长洛普兴先生的报告書充滿了特殊的忧郁伤感的語調，他在
报告書中說：具是得不偿失。
+
这种伤感的语调，这种从实际出发的、对俄国的基本警察法所
作的枯燥而无情的警察的批评，使社会民主党人非常高兴。警察
昌盛的好日子过去了！60年代过去了，那时连建立革命政党的思
想还没有产生。70年代过去了，那时这种政党虽然已经实际存在
并已引起恐慌，但它的力量“只能用来进行单独的暗杀，而不能进
行政治变革”。在“秘密宣传是以个别人和小组为支柱”的时候，
新发明的弹簧还能起一定的作用。但是现在，“在现代的社会状况
=====第188页=====
“警察司长洛普兴的报告書"序言
175
下，在俄国普遍增长着不满现状的情绪和激烈的反政府运动的时
候”，这根弹簧完全松劲了！如果加强保安的非常措施不得不千
百次地用来对付“工人的具有和平性質和纯粹经济动机的罢工”，
如果连石头也被看做政治上不无危险的武器，在这种情况下，这些
措施显得多么荒谬无聊啊！
可怜的洛普兴在絕望中加了两个感叹号，他請大臣先生們和
他一起嘲笑加强保安条例所造成的那些毫无意义的后果。自从革
命运动已经真正深入人民并且紧密地同工人群众的阶级斗争结合
在一起的时候起，这方面的全部措施，从要求登記公民证到軍事法
庭，都已不中用了。甚至“看門人制度”，万能的、完善的看門人制
度也遭到警务大臣歼灭性的批评；大臣责备这个制度减弱了对警
察的预防活动的影响。
說实在的，警察制度彻底破产了！
除了最可敬的洛普兴先生这位具有最高权能的人物的声明，
沙皇政策的全部发展进程也证实了这一破产。在具正的人民革命
；
运动还没有发生，政治斗争还没有同阶级斗争合而为一的时候，要
对付个人和小组，单只一些警察措施也还有些用处。要对付阶级，
这些措施就完全无能为力，这些措施太多，倒成为警务工作的障碍
了。一度威严可怕的加强保安条例的条文，变成了无端找岔和吹
毛求疵，这些做法在不属于革命家行列的“庶民”中所引起的不滿
情绪，远远超过对革命家的具正伤害。要对付人民革命，对付阶
級斗争，决不能依靠警察，应当依靠人民对付人民革命，依靠阶级
对付阶级斗争。这就是从洛普兴先生的报告书中得出的教训。这
也就是专制政府在实践中要得出的教训。警察机构这个弹簧松弛
了，单只軍事力量已显得不够。必须爆起民族的种族的仇视，必须
=====第189页=====
176
列宁全集第八卷
把城市的（然后当然是乡村的）小资产阶级中最落后的阶层组成
“黑帮”;必须设法把居民中一切反动分子集结起来保卫王座，必须
把警察同小组的斗争变成一部分人民反对另一部分人民的斗争。
政府現在就在这样做，它在巴庫唆使韃靼人反对阿尔明尼亚
人，力图引起新的反犹太人的屠杀，组織黑帮反对地方自治局人
士、大学生和骚乱的中学生，求助于忠良的贵族和农民中的保守分
子。这算什么！我们社会民主党人对专制制度的这种策略并不感
到奇怪，而且也不害怕。我们知道，现在，当工人已开始武装起来
向蹂躏者回击的时候，煽起种族仇视再不会使政府得到什么好处；
政府如果依靠小资产阶级中的剥削阶层，那它将遭到更广泛的具
正的无产阶级群众的反对。我们从来不會，而且现在也并不指望
靠“說服”有产者当局或者靠有教养的人轉到“善人”方面来进行政
治和社会变革。我们一向，而且現在也总是教导說，阶級斗爭，人
民中的被剥削部分反对剥削部分的斗争，是政治变革的基础，并且
最終決定一切政治变革的命运。政府承認警察舍本逐末的活动已
完全破产，因此轉而直接組織内战，这就证明最后清算的时刻就
要到来。这样更好。政府发动了内战。这样更好。我们也赞成进
行内战。如果說哪里是我們感到特別安全可靠的地方，那就是在
这个战场，即在广大受压迫的和无权的、养活着全社会的千百万劳
动群众反对一小最享有特权的寄生虫的战争中。当然，政府可以
用爆起种族和民族仇视的手段暫时阻碍阶级斗争的发展，但这只
能是短时期的事情，而且结果会更加扩大新的战场，使人民更加痛
恨专制制度。证据如下：巴库蹂躏暴行的后果，使一切阶层反对沙
皇制度的革命情緒增加了十倍。政府原想用流血的场面和巷战的
-.
大批牺牲者来吓唬人民，实际上它反而使人民消除了对流血的恐
=====第190页=====
“警察司长洛普兴的报告书”序言
177
惧,对直接武装冲突的恐惧。实际上，它倒成为对我们有利的一种
十分广泛而富有爆动性的宣传鼓动，这样的鼓动是我们做梦也想
象不到的。讓我們用法国革命歌曲中的話来說，Vive le son du
canon！(“炮声万岁！”)，革命万岁，公开的反对沙皇政府及其走狗
的人民战争万岁！
写于1905年2-3月
1905年第一次載于日丙瓦
“前进报”出版的“警察司长
1
洛普兴的报告書”一书
署名：尼·列宁
按該書原文刊印
1
0
中
二
1-
1
4
号
=====第191页=====
178
关于公社的演講提綱
1.公社的簡史。
拿破仑第三执政时期的法国。帝国主义的基础：资产阶级已
经不，无产阶级还不50.…
拿破仑第三的冒险主义。炫耀外表、战争的必要性。
2.1848年6月以后无产阶级的成长。1864年的Internationale
ArbeiterAssociation①。拿破仑第三对国际工人协会的迫害。
法国工人反对战争的抗議(7月12日，国际巴黎支部，S.②16)
和德国工人反对战爭的抗議（7月16日，不倫瑞克工人集会，克姆
尼次工人集会，国际柏林支部，第18页)51。
8.色当：1870年9月2日和1870年9月4日（宣布成立共
和国）。狡猾的自由派夺取政权。
自由派的辩护人和口是心非的保皇党人：梯也尔。
4.国防政府=背叛人民的政府。特罗胥：保卫巴黎的“计
划”。保卫的滑稽剧。巴黎工人的英勇行为。1871年1月28日的
投降。
5.俾斯麦规定在8天内召开国民議会解決战争与和平問题
的条件(第34页)。梯也尔勾结保皇党人的阴謀。
国际工人协会。—编者注
Seite—第……頁。编者注
=====第192页=====
关於公社的演講提綱
179
容克議院(ruraux①)。拥有680名議員的波尔多国民議会=
30名波拿巴主义者+200名共和主义者(100名温和派和100名
激进派)+400名保皇党人(200名奥尔良派+200名正统派)。
梯也尔和法卢的会談。
6.巴黎的挑衅：任命保皇党人为大使，从国民自卫军的士兵手
中夺走了“80苏”；在巴黎，无倫顿任警察局长，多列尔·德·巴拉
2
丁等人(特列波夫和瓦西里契柯夫!)52任国民自卫軍司令；国民議
会迁往凡尔赛；对共和派报纸的镇压等等。把战争费用轉嫁到穷
人身上的意图(第35页)。武装的巴黎工人与保皇党人的集会。冲
突不可避免。
7.馬克思的警告②：1870年9月9日国际总委员会的第二次
宣言:“不要迷惑于1792年的民族传统”，展开“组織本阶级”的工
作，不要抱定推翻政府的目的(“绝顶的蠢举”)：第25页。国际(总
委员会)秘书欧根·杜邦在1870年9月7日也为法国写了同样的
宣言(Weill③,14)53。
8.最后一次挑衅行为。1871年3月18日夺取国民自卫軍的
大炮。梯也尔的骗人論据。謀杀未成。国民自卫軍中央委員会宣
布成立公社。巴黎公社与凡尔赛政府之间的内战爆发。
9.公社内的派别：(1)布朗基主义者。早在1880年11月間，
布朗基在《Ni Dieu ni maitre》④一文中就譴責了阶級斗爭的理論，
①
农村。——编者注
②
Contra(反对。——编者注)在1870年创办《Patrie en danger》(祖国垂危
报。—编者注)的布朗基。(NB)(Nota bene——注意。编者注)
③
魏尔。—编者注
④
“既没有上帝也没有老爷”。——编者注
=====第193页=====
180
列宁全集第八卷
并反对把无产阶级利益同民族利益分开(Weill，229)(他没有把工
人同革命资产阶级分开)。(2)蒲鲁东主义者(互助論者)“组(交
换和信贷”。
工人阶級的革命本能不顧錯误的理論为自己开拓着道路。
10.公社的政治措施：
(1)废除常备军。
(2)废除官僚政治(甲)一切官员由选举产生；(乙)薪俸
不得多于6000fr.①。
(3)教会同国家分离
minimum②綱
(4)实行免费教育
公社与农民。3个月内一切都会是另一个样子1(第49-50
頁)③
公社与国际。弗兰克尔，波兰人(世界共和国的旗帜)。
11.公社的經济措施。
(1)禁止面包工人夜間工作。
（2）禁止罰款。
(3)登記遣留下的工厂，将其交給工人协会，并按照調
停委員会的裁决发给报酬。(第54頁)
注意：没有接收银行。没有实行八小时工作制。(Weill,142.)
-

(4)制止出卖典押品。延期付款(房租)。
12.覆灭。组織上的缺点。防御地位。梯也尔同俾斯麦的勾
結{俾斯麦的角色=雇佣凶手}。1871年5月21-28日流血周。
①
franc—法郎。譯者注
最低。—譯者注
对特罗胥的伎俩、修道院内的“秩序(第54页)的“秘密”还揭露得太少！
=====第194页=====
181
关於公社的演講提綱
流血周的惨状，流放etc.①。誹谤(第65-66頁)。
儿童和妇女…
P.② 487：有20000人在街头被杀。3000人死于狱中等等。军事
法庭：到1875年1月1日共有13700人(内有80名妇女和60名
兒童)被判罪、流放、监禁54。
13.教训：资产阶级什么都干得出来，今天是自由主义者、激
进派、共和派，明天就叛变、杀人。
无产阶级的独立组織——阶级斗争——内战。
在当前的运动中，我们大家都依靠公社。
写于1905年2-3月
1931年第一次載于
“列宁文集”第16卷
按手稿刊印
"
L
1
-
① et cetera—等等。——编者注
② Page——第……頁。—編者注
，
=====第195页=====
182
新的任务和新的力量
由于社会民主党的发展，俄国群众性工人运动发展的特点是
三个很特出的过渡。第一是从狭险的宣传小组过渡到在群众中进
行广泛的经济鼓动；第二是过渡到大规模的政治鼓动和公开的街
头示威；第三是过渡到冥正的国内战争，过渡到直接的革命斗争，
过渡到人民的武装起义。其中每个过渡都是由以下两方面准备起
来的：一方面是由于社会主义思想按着一个主要方向所进行的工
作，另一方面是由于在工人阶级的生活条件和整个心理状态上发
生了深刻的变化，由于工人阶级更多的阶层被唤起来进行更自觉、
更积极的斗争。这些变化有时是无声无息的，无产阶级聚集力量
是在暗中悄悄进行的，因而常常使知識分子对群众运动的巩固和
生命力感到失望。后来，轉变关头一到，整个革命运动好象一下子
就上升到更高的新阶段。在无产阶级和它的先进部队社会民主党
面前，实际地提出了新任务，为了解决这些新任务，轉变前夕谁也
没有料想到的新力量，好象从地缝里鑽了出来一样。但是，所有这
些并不是一下子发生的，这里并不是没有动摇，社会民主党内各派
别之間并不是没有斗争，也并不是沒有人要倒退，回到陈腐的、看
来早已死灭和被埋葬了的观点上去。
现在俄国的社会民主党正在经受这样一个动摇时期。曾经有
一个时期,向政治鼓动的过渡是通过机会主义理論前进，当时曾有
=====第196页=====
Ite onter ente endo
V
bas fa tl LS Po o
 g  p
Fnt
Nn a  ar
Fuegeag yad
 enb 
2    
   


   
o     e
a,  d     
a     
fa,  
 .  
      
   ft   , r
g      
coomm
A  n S y
A      
Agma htua
列宁的“新的任务和新的力量”手稿第1页——1905年
1
(按原版缩小)
1
=====第197页=====
4
0
1
一
1
1
=====第198页=====
185
新的任务和新的力量，
人担心力量不足以应付新任务，并过分频繁地重复“阶级的”一词
或从尾巴主义的角度解释党同阶级的关系来为社会民主党落后于
无产阶级的要求的现象辩护。运动的进程扫清了所有这些目光短
浅的忧虑和落后的观点。现在，清除腐朽集团和派别的斗争，又伴
随着新的高潮到来，虽然这一斗争的形式略有改变。工人事业派
在新火星派身上借尸还魂了。要使我们的策略和組織适应新的任
务，必须克服“示威的高级形式”(地方自治派运动计划)，或“组織一
过程”等机会主义理論的抵抗，必须反对那种害怕“规定”起义，或
害怕无产阶级和农民的革命民主专政的反动心理。社会民主党落
后于无产阶级的迫切需求的现象，现在又是用过分频繁地(而且常
常是非常愚蠢地)重复“阶级的”一詞和降低党对阶级应负的任务
来作辩护。有人又在滥用“工人的主动性”的口号，崇拜主动性的
低级形式，而无产阶级本身具正的社会民主主义的主动性和具正
的革命首創精神的高級形式却被忽視。
毫无疑問，运动的进程这一次也将把这些陈腐和没有生气的
观点的余毒清除净尽。但是，这种清除決不能只限于駁斥旧错誤，
而在于无比积极地进行革命工作，来实际实现新的任务，把现在大
批涌上革命舞台的新生力量吸引到我們党方面来，使我們党利用
这些力量。正是这些有关积极革命工作的问题，应当成为即将召
开的第三次代表大会工作的主要对象，现在我党全体党员在地方
工作和一般工作中，都应当将自己的全部思想集中到这些問题上。
什么是摆在我们面前的新任务，我们大体上已說过不止一次了，这
就是：把鼓动扩展到城乡贫民更多的阶层中去，创立更广大的、更
灵活的和更坚固的组藏，准备起义和武装人民，为了这些目的与革
命民主派达成协議。什么是实现这些任务的新力量呢？这一点的
A
=====第199页=====
186
列宁全集第八卷
最好說明就是全俄到处发生总罢工的消息，以及青年、整个民主派
知識分子甚至許多资产阶級分子黑业和革命情緒激蕩的消息。有
了这些巨大的新生力量，同时又坚信现在俄国这种空前的革命震
动还只是波及工人阶级和农民中整个可燃材料的一小部分，所有
这些就是新任务可以解决而且一定会解决的充分保证。摆在我們
面前的实践問題，首先就是究竟怎样来利用、指导、統一和組織这
些新的力量，究竟怎样把社会民主党的工作主要集中到当前时局
所提出的新的更高的任务上，同时又决不忘記那些旧有的和日常
的任务，只要资本主义剥削的世界还存在，这些任务始終会摆在我
們面前。
为了指出一些解决这个实践问题的办法，先来說一个个别的、
但在我们看来却是非常典型的例子。不久前，就在革命开始的前
夜，自由资产阶级的“解放”杂志(第63期上)談到社会民主党的
組織工作問題。“解放”杂志留心观察了社会民主党内两派間的斗
争，而毫不错过机会一次又一次地利用新“火星报”向经济主义的
轉变，并着重指出(在談到一个“工人”所著的蠱惑性的小册子时)
它对经济主义的深刻同情。自由派的机关报正确地指出，从这本
小册子中(见“前进报”第2号①关于这本小册子评論)必然要产生
出否認或縮小革命社会民主党作用的結論。而“解放”杂志在談到
該“工人”所謂的正統馬克思主义者胜利后忽視了經济斗爭这种完
全錯誤的論断时說道：
“現在俄国的社会民主党有一种錯觉，它害怕交化工作，害怕
合法道路，害怕經济主义，害怕所谓非政治形式的工人运动；而不
E
①見本卷第38-44頁。——編者注
=====第200页=====
187
新的任务和新的力量
懂得，只有文化工作，合法的和非政治的形式，才能替那配称为革
命运动的工人阶级的运动建立充分巩固和充分广泛的基础。”于是
“解放”杂志就劝告解放派分子“要带头倡議創立职工运动”，不是
反对社会民主党，而是与它一道进行，并且拿德国在实行反社会主
义者特别法55时期的德国工人运动的条件来作比拟。
这里不是談这个极端錯誤的比拟的地方。首先必須弄清社会
民主党对工人运动合法形式的具实态度。“在俄国，非社会主义的
和非政治的工人团体的合法化已经开始实现了”——在1902年出
版的“怎么办?”①一書中这样写道。“我们今后也不能不考虑这个
潮流”。怎样考虑呢?该書提出这个問題，拜指出不仅必須揭穿祖巴
托夫学說，而且要揭穿一切談論“阶級合作”問題的动听的、自由主
义的言詞(“解放”杂志在邀请社会民主党撰稿时，完全承認第一个
任务而对第二个任务則默不作声)。该書繼續說，“但是这样做，并
不是忘記工人运动合法化归根到底会使我们获得益处，而不会使
祖巴托夫之流获得益处。”我们在合法会社中揭露祖巴托夫派和自
由主义时，是把莠草和小麦分开。“所谓小麦，就是吸引更广泛的
和最落后的工人阶层注意社会政治問題，就是使我们革命家卸除
那些实际上是合法性的工作(如散发合法書籍，组織互助会等等)，
这一工作的发展是必然会供给我们越来越多的鼓动材料的”。
1
从这里可以明显地看出，在所谓“害怕”运动的合法形式問题
上，成为“错觉”的牺牲品的完全是“解放”杂志本身。革命的社会
民主党人不仅不害怕这些形式，而且直接指出在这些形式中既有
莠草，也有小麦。因此，“解放”杂志只是用自己的議論来掩盖自
①見“列宁全集'1959年人民出版社版第5卷第425·頁，—一编者注
4
=====第201页=====
188
列宁全集第八卷
由派惟恐革命社会民主派揭穿自由主义的阶级实質的那种真实
的(有根据的)恐惧。
但是，从当前的任务的角度看来，关于革命者卸去他们的一部
分工作的問题是特别有意义的。在当前革命开始的局势下，这个
問题更具有格外迫切和特別广泛的意义。“我们越是积极进行革
命斗争，政府就会越加迫不得已而承認一部分工会工作为合法工
作，这样就能解除我们的一部分负担，”“怎么办?”①一书这样写
道。但是，热烈的革命斗争免除“我们一部分负担”不仅經过这一条
5
道路，而且还經过其他許多道路。当前的局勢不仅把許多以前被
禁止的东西“合法化了”，而且它把运动加以扩展，以至除了政府使
之合法化的以外，还有許多以前認为只有革命者，而且的确只有革
命者才能作的事情，现在在实践中已都成为大家都能作的平常事
情了。社会民主主义运动发展的全部历史进程的特征，就是这个
运动排除一切障碍，不管沙皇制度的法律和各种警察手段，不断夺
取了更大的行动自由。革命无产阶级好象是既在工人阶级中，也
在其他阶级中(当然，这些阶级只是赞同工人民主派的一小部分要
求)造成了政府无法得到的一定的同情和赞助的气氛。在运动开
始时，社会民主党人曾不得不完成大量几乎完全是交化性的工作，
力量差不多完全用在经济鼓动上。后来，便不断地把这样的工作
一件一件地交給新生力量，交給被吸引到运动中来的更广泛的阶
层。革命組織逐漸集中于掌握真正的政治領导，即从工人抗議和
人民不滿的表現中指出社会民主主义的結論。起初我們會不得
不教工人藏字，——直接意义的和轉义的。现在政治知識水平已
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第462页。—一编者注
=====第202页=====
189
新的任务和新的力量
大大提高了，可以而且应当把全部力量集中到有组織地领导革命
互流去完成更直接的社会民主主义的目的上去了。现在，自由派
和合法报刊执行着以前占据我们过多力量的大量“准备”工作。现
在，削弱了的政府不加追究的那种公开宣传民主主义思想和要求
的工作，非常广泛，以至我们倒应该去适应这种全新的运动规模
了。当然，在这个准备工作中也是有莠草又有小麦的；当然，现
在社会民主党人应当更加注意清除资产阶级民主派对工人的影
A
响。但是，和以前我们主要是用在喚醒政治上不觉悟的群众的活
动比较起来，这一工作也包含更多的具正的社会民主主义的内容。
人民运动开展得越广泛，各阶级的具正面目就显露得越清楚，
党领导阶级，做阶级的組織者，而不做事变的尾巴的任务就越迫
切。越是到处普遍发揚一切革命主动性，工人事业派那些空談一
般的主动性，而新火星派又乐意加以背誦的字眼，就更加明显地显
得空无内容，社会民主主义主动性的意义就更加显明，事变对我
们的革命首創精神提出的要求也就更高。社会运动日益增多的
互流越广闊，能够替这些巨流建立新河床的巩固的社会民主党组
藏就更加重要。不以我们为轉移而进行的民主主义的宣传鼓动越
是有利于我们，社会民主党为保卫工人阶级的独立性不受资产阶
級民主派侵犯的組織領导就更加重要。
革命时代之对于社会民主党，正如同战争时期对于军队一样。
必须扩大我们队伍的基干，把队伍从平时的编制改为战时的编制，
动員后备軍和预备軍，召还休假的官兵回軍服务，整編新的輔助軍
团，辅助支队和其他附属队伍。不要忘記，在战争中必然而且必须
要用訓練較少的新兵来补充自已的队伍，常常要用普通兵士来代
替軍官，必須加速和簡化士兵升为軍官的手續。
=====第203页=====
1
190
列宁全集第八卷
直截了当地說:必须大力扩大一切党的和靠近党的組織，以便
稍微跟得上百倍增长的人民革命魄力的洪流。这当然不是说应当
把坚持不懈的訓練和系統的馬克思主义真理的教育擱置一旁。不
是的，可是应当記住，現在，軍事行动本身在訓練和教育工作上具
有更大得多的意义，因为这种军事行动正是按照我们的、并且完
全是按照我們的方向教育着未受訓練的人們。应当記住，我們对
馬克思主义的“学理上的”忠实，现在正由革命事变进程到处给予
群众的实物課程所巩固，而这些課程恰恰是证实我们的信条。因
此，我們所說的不是放弃信条，不是減弱我们对那些游移不定的知
識分子和华而不实的革命家们所持的不信任与怀疑态度，完全不
是这样。我们所說的是关于传授信条的新方法，社会民主党人忘
記这些新方法是不可容許的。我們是說，現在非常重要的是利用
伟大革命事变的实际教材，向群众——已经不是向小组——传授
我们旧的“信条式的”課程，例如，必须实际上把恐怖手段和群众起
义溶合起来，应当善于在俄国有教养的社会阶层的自由主义的后
面看见我国资产阶级的阶级利益(参看“前进报”第3号①上关于
这一問題与社会革命党人的辯論)。
1
所以，这里所說的并不是削弱我们社会民主党的严格要求和
我們正統的不調和态度，而是要通过新的途径，新的教育方法去
巩固它们。在战时，应当通过軍事行动直接教育新兵。同志们，更
大胆地采用新的教育方法吧！更大胆地組織更多的战斗队，派他
们去战斗，吸收更多的青年工人，扩大一切党组織的通常范围，从
委員会直到工厂小組、車間支部、大学生小組！要記住，我們在这
①見本卷第63—69頁。——編者注
=====第204页=====
191
新的任务和新的力量
一工作中的任何延緩，都会有利于社会民主党的敌人，因为新的水
流急于寻找出路，如果它们找不到社会民主主义的河床，就必然会
冲入非社会民主主义的河床。要記住，革命运动的每个实践步骤，
都将不可避免地必然是以社会民主主义的科学来教育青年新兵，
因为这一科学是以客观面正确地估计各个阶级的力量和趋向为基
础的，而革命正是旧的上层建筑的破坏和力图按照自己的意向创
立新的上层建筑的各个阶级的独立行动。絕不要把我们的革命科
学降低到仅是一种書本上的信条，不要拿什么策略一过程、组織一过
程等这类为分散、迟疑、消沉辩护的可鄙詞句来糟蹋我们的革命科
学。讓各种不同的团体和小组有更多的自由来进行各种各样的活
动，要記住，除开我们的忠告，不管是否有我们的忠告，革命事变进
程本身的倔强的要求会保证它們走上正确的道路。早已說过，在
政治上常常要向敌人学习。而在革命时期，敌人总是特别有效地
和迅速地强迫我們做出正确的結論。
因此，总括起来说就是：应当考虑百倍增长的运动，考虑新的
工作速度，更自由的气氛和更广闊的活动天地。全部工作需要完
全用另外一种規模进行。需要把訓練方法的重心从平时的教課轉
到軍事行动。需要更大胆、更广泛更迅速地把年輕的战士吸引到
我们各种各样的組織中来。为此，需要刻不容緩地建立成百的
新組織。不錯，是要成百的組織，这不是言过其实，請不要反对我，
說現在来进行这样广泛的組織工作已“晚了”。不，組織工作永远
談不上晚。我們应該利用我們合法取得和非法夺来的自由，增加
和巩固各种各样的党組織。不管革命的进程和結局如何，也不管
某些客观情况使革命活动停止得多么早，要稳妥地保持革命的一
切实际成果，只有看无产阶级的组織程度如何。
=====第205页=====
192
列宁全集第八卷
“组織起来！”这个多数派拥护者在党的第二次代表大会上就
曾想加以规定的口号，现在应当立刻实現。如果我们不善于大胆
地主动地建立新的組織，那我們就应該放弃想起先鋒队作用的空
洞抱负。如果我们軟弱无力地停止在已获得的委员会、团体、协
会、小組等等界限、形式和范围之内，那我們就是以此証明我們自
己庸碌无能。现在，在事变的影响下，不用我们发动，到处都有成
百上千的小組出現，它們都沒有任何固定的綱領和目的。必須使
社会民主党人负起责任来尽可能与更多的这样的小组建立和加强
直接的联系，必須使社会民主党人給这些小組以帮助,用他们积累
的經驗和知識去启发它們，用他們的革命首創精神去鼓舞它們。
除了自觉的非社会民主主义的小組以外，讓所有这样的小組或者
直接加入党，或者作为靠近党的组織。在后一种情况下，不能要
求它們接受我們的綱領，也不能要求它們一定要和我們发生組織
关系;只要它们怀有反抗的情感，只要它们同情国际革命社会民主
党的事业，那末，它们看到社会民主党人的积极活动，在事变进程
的压力下，这些靠近党的小组会渐渐成为社会民主工党的民主主
义的助手，然后就会成为它的有坚定信念的成员。
人材既多又缺，——社会民主党的組織生活和組織需求間的
矛盾很早就可以用这个矛盾公式来形容。这个矛盾现在表现得特
别突出：到处都在呼求新生力量，埋怨组織内缺乏人材，而同时到
处又都有大量的人力自請效劳，年輕的力量，特別是工人阶級中的
年輕力量正在长成。作具体組織工作的人在这样的条件下埋怨缺
乏人材，就是陷入了法国大革命最高发展时代罗兰夫人所陷入过
的同样的错觉中。罗兰夫人在1793年写道：法国没有人材，遍地
都是些侏儒。誰这样說，誰就是只見树木不見森林，誰就是承認自
=====第206页=====
©
193
新的任务和新的力量
己已被事变弄得眼花繚乱，不是他这个革命者在自己的意識和活
动中支配着事变,而是事变支配着他，事变压倒了他。这样的组織
家最好是引退，讓位給年輕人，这些年輕人的魄力足以补偿日常熟
知的那套成规。
人材是有的，革命的俄国从来也没有象现在这样拥有众多的
人材。革命的阶级从来也没有象现代俄国无产阶级这样有如此无
比顺利的条件：暫时的同盟者，有觉悟的朋友和不自觉的助手。人
材多得很，只是需要抛弃那些尾巴主义的思想和清規，只是需要讓
主动性和首創精神，“计划”和“謀略”能自由发展，那时我们才配作
伟大革命阶级的代表，那时俄国无产阶级才会象它开始进行革命
时那样英勇地把整个俄国的大革命进行到底。
载于1905年3月8日（2月23日）
“前进报”第9号
按手稿刊印
.3
0
,
4
三
1
L
4
=====第207页=====
194
解放派和新火星派，
保皇派和吉倫特派
“解放”杂志第66期上刊登了一篇对馬尔丁诺夫的小册子“两
个专政”(该小册子受到了“火星报”编輯部的称赞和推荐，見第84
号)的評論。果然不出所料，自由派資产者並不掩飾他們对社会民
主党内的机会主义派的同情。在“解放”杂志看来，“和阿基莫夫先
生的著作井駕齐驅”的馬尔丁诺夫的小册子，是“現代整个社会民
主派著作界中最有意义的作品之一”。自由派对待尾巴主义的宣传
还能有其他态度嗎?这种宣传吓唬革命阶级，說参加临时政府和在
民主主义变革(被“雅各宾派”吓倒了的馬尔丁诺夫把这个变革同
社会主义革命混为一談!)时期实行“革命专政”是注定没有好结果
的。“解放”杂志在“重大的轉折”一文中赞揚普列汉諾夫关于向修
正主义者讓步的思想，这是偶然的吗?“解放”杂志的声明(第57期)
說，“实际上少数派现在所捍卫的东西比多数派的更富有生命力和
活动力”，这该怎么解释呢？这难道不是说，“对俄国自由派思想
生命力的唯一希望，是寄托在社会民主党内机会主义的生命力上
(見我們的“一个甘願效劳的自由派”①一書)嗎？司徒卢威先生硬
說，托洛茨基的用“火星报”编輯部名义出版的(見第72号)小册子
“我们的政治任务”“十分公正地捍卫了某些观点，由于阿基莫夫、
①见列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第479頁。——編者注
=====第208页=====
195
解放派和新火星派，保皇派和吉倫特派
1
观点早已为注意社会民主党著作的人们所了解”(“解放”杂志第57
期)，司徒卢威的这种說法是对还是不对呢？如果馬尔丁诺夫之流
考虑过这些問題，那末他們或許会明白旧火星派所謂的雅各宾派
和吉倫特派之間的关系同革命的社会民主党人和机会主义者之間
的关系有相同之处这种伤脑筋的(唉，真是伤脑筋1)观点。(如果我
們沒有記错，那末这个观点首先是在普列汉诺夫写的“火星报”第
2号的社論中提出的。)吉倫特派是不是法国大革命事业的叛徒呢?
不是。但他们是这一事业的不彻底的、不坚定的、机会主义的捍卫
者。因此，雅各宾党人同他們进行了斗争，雅各宾党人始終不渝地
捍卫着18世纪的先进阶级的利益，正如革命的社会民主党人始終
不渝地捍卫着20世纪的先进阶级的利益一样。因此，大革命事业
的真正叛徒，保皇派、立宪主义者僧侣等等便支持和維护吉倫特派，
抵制雅各宾党人的攻击。最可敬的吉倫特派馬尔丁諾夫，現在您是
不是开始有点明白了呢？还不明白嗎？那末，再給您解释一下:新
火星派是不是无产阶级事业的叛徒呢？不是。但他们是这一事业
(以及闡明这一事业的組織原則和策略原则)的不彻底的、不坚定
1
L
的、机会主义的捍卫者。因此，革命的社会民主党人反对他们的立
場(一些人是直接和公开地反对他们，另一些人是关起門来在編輯
部的办公室里，用圆滑委婉的方法反对他们)。因此，无产阶级事
业的真正叛徒，解放派便在思想上支持和维护新火星派。最可敬
的吉倫特派馬尔丁诺夫，现在您是不是开始有点明白了呢?
载于1905年3月8日（2月23日）
“前进报”第9号
按“前进报”原文刊印
=====第209页=====
196
无休的遁詞
“火星报”和所謂的总委員会仍然执行着拖延、推托和規避代
表大会的策略。普列汉诺夫企图坚持形式主义的观点，顽强地(顽
4
强应当用在好事上)重复说，代表大会应由总委员会召集，因此，凡
不是由总委具会召集的代表大会都是不合法的。这种論断十分片
面、十分幼稚而自私，就象想“把一块熊耳朵分给野兔”①一样，
应当給普列汉诺夫带上一枚严格遵守党章和党的法规的奖章！我
們要以最算敬的态度請問辯証地即全面現察問題的最可敬的拥护
者：是总委员会属于党呢，还是党属于总委员会？是总委具会向党
报告工作和受党监督呢，还是党向总委员会报告工作？是不是对
上級組織的服从取消了对下級組織的服从呢?？我們的一絲不苟
的守法者是不是記得他在党的第二次代表大会上所发表的关于这
方面的論断呢?
根据我们的党章，在有半数委员主张召开代表大会时，总委员
会就应当召开代表大会。如果总委员会拒不执行它自己的职务，
那末党怎么办呢？在德国社会民主党党章上对这个問题作了直截
了当的回答:那时便不由党的最高机关召开代表大会，而是由不受
最高机关支配的特别监察委员会来召开。我们党章中没有对这个
問題作任何答复。我們要問我們的新“火星报”的朋友們，这是不
①見“克雷洛夫寓言”：“野兎打猎”。——-譯者注
=====第210页=====
无休的遁詞
197
是說，問題尚未解決呢？这是不是說，如果总委員会拒不执行它的
党的义务，党就应当解散并由总委员会来代替呢？党属于总委员
会，是这样嗎？
我們有权認为，并不是这样，党应当自己监督它的负責人員
执行党章的规定，而“监督”也不单单是在口头上加以责备，而是要
在行动上加以纠正。誰不善于要求和做到使他的受托者完成他
們对委托人所负的責任，誰就不配享受政治自由公民的称号。誰
不善于要求和做到使他的受托者完成他们对委托人所负的党的
責任，谁就不配具有党员的称号。总委員会是各委员会的受托者。
各委员会必须做到使这个受托者执行它对委托人所负的责任。
各委员会除了选出自己的常务局来召开代表大会之外，不会有别
的办法做到这点。各委员会这样做了。如果它们意識到自己最起
碼的党的責任，那末它们就应当这样做。
3
可敬的普列汉诺夫同志是不是試图推翻这个正确的論断呢?
他是不是试图給我们举出，世界上有这样一个社会民主党，它的党
具在党的机关规避召开代表大会的时候，会不柔取象我们的委员
会那样的做法呢?我們向普列汉諾夫同志提出要求:請試一試吧！
現在来談談第二个实际的問題：我們的总委員会是真的拒不
执行它的召开代表大会的党的职责吗？这个問题不单是个形式問
题，因为除了党章规定的职责外，还有责任……①
写于1905年2月底—3月初
1930年第一次载于
“列宁文集”第15卷
按手稿刊印
手稿到此中断。——编者注
=====第211页=====
198
他們想騙誰?
在刚收到的“火星报”第89号上刊登了“党总委员会”1905年
3月8日的决定。果然不出所料，国外的“总委员会”对于国内各
地党的委员会召开代表大会一事大发雷建，宣布“代表大会的参加
者以自己的行动将自己置于党的大門之外”。在俄国活动的党实际
上早已离开了国外的小组，而现在是形式上也离开它。它的暴怒我
們是十分理解的。同样可以理解的是，人們只有在盛怒和絕望之
下才会象总委員会那样，发表这种糟糕的論断，这样不講究技巧地
“躲避真理”。有人对我们說:“按照党章，只有总委員会才能召开代
表大会。”是的，但如果总委员会撕毁党章，用欺骗手段规避召开代
表大会的职责，这种情况就另当别論了。在党处理和总委员会的关
系时，也早已证明了这种“情况”（见奥尔洛夫斯基的“反党的总委
员会”一書，書中曾指出，按照“总委员会”的算术，16×4=61！)。
其次，有人对我们說，到1905年1月1日，根据总委員会的一致
(包括列宁在内)决定，合格的组(各中央机构除外)有33个。这
不对。党早就从上述小册子中知道，在1905年1月1日前合格
的组織只有29个。“火星报”举出的庫班委員会和喀山委员会从
未得到总委員会的确認，而波列斯克委員会和西北委員会只是到
1905年4月1日才得到确認。剩下的是29个組織（圣彼得堡委
：員会、莫斯科委員会、特維尔委員会、北方委員会、土拉委員会、下
…
=====第212页=====
199
他們想騙誰?
員会、頓河委員会、哈尔科夫委員会、基輔委員会、敖德薩委員会、
叶加特林诺斯拉夫委員会、里加委员会、奥勒尔-布良斯克委员会、
斯摩棱斯克委員会、薩馬拉委貝会、沃龙涅什委員会、高加索联
盟=4个委員会、庫尔斯克委员会、阿斯特拉罕委员会、尼古拉也
夫委員会、克里木委員会、矿区委员会和同盟）。总委員会又說，
“多数派委具会常务局”是借10个组織的全权做靠山的。这是謊
话。大家都知道，常务局还是在1905年1月1日以前在18个委
員会（6个北方的委員会，3个南方的委員会，4个高加索的委员
会）的三次代表会議上选出来的。常务局发出了召开代表大会的
号召之后，沃龙涅什委具会和土拉委具会表示支持常务局。因此，
到1905年1月1日，28个国内的合格的組織中有15个是（不顧
波拿巴分子的中央机构的意志）拥护召开代表大会的。这里还没
有包括那些早就完全拥护召开代表大会(见沙霍夫的小册子“为召
开代表大会而斗争”)的合格組織(薩拉托夫委員会、西伯利亚委員
会及其他)。从下面两个材料中特別清楚地看出，总委員会試图欺
騙只是根据国外派的空談而不是根据文件了解問題的不明具相的
公众的作法，是何等的可笑和笨拙。在少数派出版的一本非常有
趣的小册子“关于1904年9月2日日内会議的报告”中，唐恩承
認，党的多数委员会同“火星报”断绝了一切同志关系，而激烈反对
多数派的普列汉诺夫却不得不声明，敌对双方的力量差不多是相
等的!！(請注意;这是一个国外派的評論)在少数派不仅沒有駁倒
反而为波波夫的坦率的承認所确证的列宁的“声明”①里，不是别
①见列宁全集1959年人民出版社版第7卷第523-524頁。——编者注
=====第213页=====
200
列宁全集第八卷
人，正是波波夫这位中央委员会的委员承認，少数派只有4个国内
委員会,因此在具正的党代表大会上，编輯部和总委員会必然要撤
換。再說一遍:最可敬的自行补选的英雄們，你們想騙誰呢？你們
就象害怕火灾一样害怕党的唯一真正的出路——召开代表大会，
4
但同时却又硬說，你們的敌人拥有的組織很少，总共只有四分之
一！你们在暴怒时沒有发現，你们是自己打自己的耳光。尼古拉
二世害怕立宪会議，不就是因为沙皇制度的敌人只占人民的一小
部分嗎?
戴于1905年3月15日（2日）
“前进报”第10号
按“前进报”原文刊印
1
中
7
口
.
1
自
4
￥
：
4
1
L
=====第214页=====
201
无产阶级和资产阶级民主派
新火星派認为俄国的自由派已被置于死地①，无产阶级的使
命是充当我国民主派的先鋒队，我们已經指出了，这是一种极不可
原諒的肤浅看法。相反的，資产阶級民主派正是現在在竭力使工
人运动完全受自己支配。因此，正是现在，被新火星派恢复了的
工人事业主义是特别有害的。这里有一个在俄国散发的有趣的传
单，它是說明这个問题的宝貴材料：
“最近以来，资产阶级力求组織起来，但是资产阶级民主派面
向工人是一个更值得注意的事实。民主派想当无产阶级经济斗争
和政治斗爭的領导者。实在說，按照自己的信念，我们是社会民
主党人，—他們說，——但是社会民主党由于自己进行党內紛爭
而没有了解目前情况的重要性，结果不能领导工人运动，我们想来
担负起这个任务'。再往下看，这些新的具心诚意的社会民主党
人’的言論說明，他們沒有制定独立的綱領，將只是解释和回答工
人提出的問題。他们認为刊物应当适合这种需要，而絕对不带有
党的性質。这样，这些純粹的社会民主党人'，不满意委员会的策
略和目前的作法，他们自己采取早已被历史駁倒了的傾听意見
的形式，采取已经仙逝的经济主义的形式。这些先生们自以为是
①
見本卷第145頁。——編者注
=====第215页=====
202
列宁全集第八卷
社会民主党人，自以为是工人阶级意向的真正表现者，其实他们不
了解或者不想了解，只有在统一的工人政党的领导下，只有在无产
阶級認識到自己的阶級独特性並了解到它的真正解放的事业只能
由自己来实现，而不能由破坏工人政党行动的资产阶级民主派来
完成的时候，工人运动才能获得重大的结果。这些实在說’的社
会民主党人，所謂的馬克思主义者应該了解到，由于他們力图証明
必須讓某些純粹是資产阶級知識分子組成的民主派’（而不是社
会民主党人)給工人指出走向自由和社会主义的道路，从而給工人
群众带来了多么大的毒素。
其实，他們已經完全忘記了社会主义，而只是热中于玩弄目前
的政治手腕。他们渐渐地把机会主义因素带到工人运动中来。工
人不再渴望建立自已的政党，而信賴知識分子。为什么工人阶級
的这些新朋友容忍甚至鼓励这种现象呢？民主派’自己对这点提
出了公开的答案。他們說：过去我們这一派仅仅在知識界中間进
行工作，但是最近的事件迫使我們也面向工人。
这些在原则上’自称为社会民主党人的民主主义骗子手先生
們，只是在群众已經走上街头，馬路上巳經洒滿了无数工人的鲜血
的时候，才来賞識无产阶级的运动。于是他们便以工人阶级的真
正朋友的身分出现，并且假装看不見数十年中所进行的培养和指
导俄国无产阶级的革命情绪井以无数牺牲的代价創立了统一的社
会民主工党的工作。显然，这些社会民主党人是为了时髦而从整
个馬克思主义理論中搞出了一种論点（这也仅仅是不久以前的
事)，即只是有组織的无产阶级的力量才能推翻专制暴政和夺得主
要由资产阶级享用的政治自由。无产阶级的新朋友们騎在工人运
动的身上，把直接成果当作鞭子，驱使运动并吆喝着：前进，馳向
=====第216页=====
无产阶级和资产阶级民主派
203
我們的自由！’俄国俗話說得对：請上帝讓我們摆脫自己的朋友，
我們的敌人我們自己会对付。
载于1905年3月15日（2日）
“前进报”第10号
按“前进报”原文刊印
4
4
E
L
F
:
号
:
中
1
1
7
~
=====第217页=====
204
i
无产阶级和农民
农民起义风起云涌。农民袭击地主庄园和农民没收地主的粮
食、牲畜的消息从各省不断传来。被日本人在满洲击溃的沙皇军
队在手无寸铁的人民身上实行报复，討伐内部敌人——农村貧民。
城市的工人运动得到了新的同盟者即革命的农民。因此，无产阶
+
级的有觉悟的先锋队社会民主党对农民运动的态度問题具有了直
接的实际意义，在我们党的所有组織中，在宣传员和鼓动员的一切
发言中，都应当把这个問题摆在首要地位。
社会民主党一再指出，农民运动向党提出了一个双重任务。
我们应当无条件地支持和推进这个运动，因为它是革命民主主义
的运动。同时我们还应当坚定地站在自己的无产阶级的阶级观点
上，象组織城市无产阶级一样把农村无产阶级组織起来，拜同前者
1
+
一起組織成为独立的阶級政党，向它說明它的利益和資产阶級农
民的利益是誓不两立的，号召它参加社会主义革命，向它指出，要
想摆脱压迫和贫困，把农民中的一些阶层变为小资产者是无济于
事的，必须用社会主义制度来代替整个资产阶级制度。
旧“火星报”从第3号①起，即还在1902年第一次农民运动以
前，就不止一次地强调指出社会民主党的这个双重任务;我们党的
①見列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第376-383頁。——编者注
=====第218页=====
205
无产阶级和农民
个任务。现在，当特别重要的是闡明如何实际提出这个任务时，我
們引証一下卡尔·考茨基的意見是很有意思的。考茨基在德国社
会民主党的杂志《Die Neue Zeit》②上发表了一篇题为“农民和俄
国革命”的文章。作为一个社会民主党人，考茨基坚决维护这样一
个真理：现在摆在我们革命面前的任务不是实行社会主义革命，
而是消灭现行的即资本主义的生产方式发展道路上的政治障碍。
考茨基接着講道：“在农民和地主的关系这个問题上，城市的革命
运动应当采取中立态度。没有任何根据站在农民和地主中间，没
有任何根据来保护后者而反对前者；它的同情完全在农民方面。
但是，城市的革命运动的任务同样也绝不是唆使农民去反对地主，
因为现代俄国的地主所起的作用，根本不是'旧制度’时期法国封
建貴族所起过的那种作用。然而，城市的革命者即使想要影响地
主和农民之間的关系的話，那末这种影响也是不大的。地主和农
民自己会互相决定这种关系。”考茨基的这些意见，如果不把上下
文联系起来看，就会引起不少誤会，为了正确了解这些意見，一定
要注意他在文章末尾所說的一段話。他在那里說;“胜利的革命在
利用革命的最凶恶的敌人的大地产来改善无产阶级和农民的生活
条件方面，大概是不会遇到什么特殊困难的。
讀者只要細心比較一下考茨基的所有这些論点，就不难看出
这些論点中正好包含着我們刚才所說过的社会民主党对問題的提
法。考茨基的语句在个别地方的不准确和模糊不清，是由于他写
的仓卒和对俄国社会民主党的土地綱缺乏了解的原故。問题的
①見本卷第63—69頁。——編者注
②“新时代”。—编者注
=====第219页=====
205
列宁全集第八卷
实质在于:在俄国革命的各种不同的事变中，革命无产阶级对农民
和地主間的糾紛，不能在一切場合和一切条件下都采取同样的态
度。在一些条件下，在一定的局势下，不仅应当采取同情的态度，
而且应当采取直接支持的态度，不仅应当采取支持的态度，而且应
当采取“唆使”的态度。在另外一些条件下，可以并且应该采取中
立的态度。根据上面的引文看来，考茨基不仅和我们那些完全陷
入革命民主主义的庸俗幻想中的“社会革命党人”不同，而且也和
那些在一切場合寻找同样的解决任务的“簡单”方法的許多社会民
主党人(象梁贊诺夫和伊克斯56)不同，他正确地抓住了我們任务
的这两个方面。上述那些社会民主党人(和所有社会革命党人)的
主要錯誤，就在于他們不坚持阶級現点，而是在一切場合寻找同样
的解決任务的方法，忘記富农和中农的两面性。实質上他们只看
到两个阶级：或者是地主和“农民一工人阶级”，或者是私有主和无
产者。按最近和最終目的講，摆在我們面前的实际上有三个不同
的阶级：地主、富农和部分中农、无产阶级。在这种情况下，无产阶
级的任务实际上不能不是双重性的。社会民主党在制定俄国的土
地綱领和土地策略上的全部困难，就在于怎样尽量明确地确定，无
产阶级在什么条件下必须采取中立态度，在什么条件下必须支持
和“唆使”。
这个任务只能有一个解决方法：和农民资产阶级一起反对一
切农奴制现象，反对农奴主地主；和城市无产阶级一起反对农民资
产阶级及其他任何资产阶级。农村无产者及其思想家社会民主党
人的“路线”就是这样。换句话說：如果农民作为革命民主主义的
农民而行动，就支持和推动他们，直到完全剝夺一切“神圣的”地主
“财产”。如果农民作为反动的或反无产阶级的农民而行动，就对
心
:
=====第220页=====
无产阶级和农民
207
~
他們采取不信任态度，摆脫他們而单独組織起来，并准备同他們作
斗争。或者再换另一种說法：如果农民同地主的斗争有利于民主
的发展和巩固，应当帮助农民，如果农民同地主的斗争只是与无产
阶級和民主党毫不相干的土地所有者阶級的两个派別之間的賬务
清算，应当对农民采取中立态度。
自然，这种答案不能满足那些对农民問题缺乏周密考虑的理
:
論观点的人，他们追求时髦的、响亮的“革命”（口头上革命)口号，
不懂得正是在农民問题上采取革命冒险行为是非常危险的。对待
这样的人(我们这里现在有不少这样的人，社会革命党人就属于这
一类，随着革命和农民运动的发展，这样的人一定还会增多)，社会
民主党人应当坚定不移地坚持阶级斗争的观点，反对一切模糊的
革命观念，应当冷静考虑农民中各种不同的成分，反对革命空談。
实际和具体地講，只有下面这种见解才最接近于具实情况:所有在
1
土地問题上反对社会民主党的人都不考虑这样一种事实，即在我
们俄国的欧洲部分，有一个很大的富裕农民阶层(占大约1000万
农户总数中的150万至200万户）。农民所拥有的全部生产工具
和全部财产至少有一半掌握在这个阶层的手里。这个阶层如果不
雇用雇农和短工就不能存在。这个阶层无疑是敌视农奴制度，地
主和官僚的，它能够成为民主主义者，但是它对农村无产阶级采
取敌視态度，是更加沒有疑問的。在土地綱領和策略中抹煞、迴避
这种阶级敌对性的任何企图，都是自觉或不自觉地抛弃社会主义
观点。
在农村无产阶级和农民资产阶级之间有一个中农阶层，这个
阶层本身具有上述两个对立阶层各自的特征。所有这些阶层的，
即全体农民的总的特点无疑也会使整个农民运动成为民主主义
=====第221页=====
L
208
列宁全集第八卷
的，不管它们的这种或那种不自觉性和反动性有多么大。我們的
任务是永远不要离开阶级观点和组織城市无产阶级与农村无产阶
級的最亲密的联盟。我们的任务是要向自己和人民阐明要求“上
地和自由”的普遍的，然而是模糊的意向后面所隐藏的真正民主
的和革命的内容。因此，我们的任务是最坚决地支持这种意向和
推动这种意向，同时也在农村中培养为社会主义而斗争的因素。
为了确切地规定社会民主工党在实际工作中对农民运动的态
度，我們党的第三次代表大会应当通过一項支持农民运动的決議。
下面就是这个決議的草案，这个決議簡明陈述了上面所講的拜在
社会民主党的文献中被屡次发挥过的那些观点，现在应当在广大
的党工作者中間对这个決議展开討論:
“俄国社会民主工党，作为觉悟的无产阶级的政党，力求把所
有劳动者从一切剥削下完全解救出来并支持反对现代社会制度和
政治制度的一切革命运动。所以俄国社会民主工党也最坚决地支
持现在的农民运动，拥护能够改善农民状况的一切革命措施，直到
为了这些目的剥夺地主的土地。同时俄国社会民主工党，作为无
产阶级的阶级政党，一贯力求成立农村无产阶级的独立阶级组織，
而且要时刻記住向农村无产阶級說明它的利益和农民資产阶級的
利益是敌对的，向它說明，只有农村无产阶级和城市无产阶级反
对整个资产阶级社会的共同斗争，才能导向社会主义革命，而唯
有社会主义革命才能够把全体农村贫民从贫困和剥削下具正解救
出来。
俄国社会民主工党提出立刻成立革命农民委員会来全面支持
一切民主改革和具体实现这些改革，党把这点作为在农民中进行
鼓动工作的实践口号和使农民运动具有更高觉悟程度的手段。在
=====第222页=====
无产阶级和农民
209
这种委员会中，俄国社会民主工党也将力求建立农村无产者的独
立组織,这一方面是为了支持全体农民的一切革命民主活动，另一
方面是为了保护农村无产阶级在和农民资产阶级进行斗争时的具
正利益。
载于1905年3月23日（10日）
“前进报”第11号
按“前进报"原文刊印

+
F
*
P
电
L
一.
=====第223页=====
210
論巷战7
（一位公社将軍的意見）
编輯部按：本文是巴黎公社的著名活动家克呂澤烈的回忆录
中的一篇譯文。从下面的簡要传記材料中可以看出，他本人的見
解虽然不完全是，但至少主要是在巴黎街头起义的經驗的基础上
形成的。此外，他所談的完全是无产阶级反对一切有产阶级的革
命，而現在我们在俄国所經历的革命在很大程度上是反对政府集
4
团的全民革命。因此，不言而喻，克吕澤烈的独特的思想，只能作
为俄国无产者根据我们的情况独立地应用西欧同志经驗的材料。
我們認为，把作者的不无趣味的經历簡略地向讀者介紹一下並不
是多余的。
古斯达夫-保尔·克呂澤烈(Cluseret)1823年6月13日生于
巴黎。曾在森锡尔军事学校讀書，1843年毕业，获得了陆军少尉
(sous-lieutenant)的軍街。1848年任陆軍中尉时期，曾积极参与鎮
压巴黎的工人起义(六月革命)。在6小时的时間内拿下了11个
街垒，缴获了8面旗帜。由于这种“功勋”，他获得了荣誉军团勛章。
1855年任陆军上尉时期，参加了克里木战争。后来退职。在意大
+
利解放战争中，他参加了加里波第的軍队。1861年去美国，并参加
了反对奴隶占有制的国内战争。获得了将军的称号和(在Croskeys
胜利后)美国国籍。后来回到法国。1868年因在《LArt①上发表
.
=====第224页=====
211
論巷战
的文章被捕入狱。在森别拉芽狱中和“国际”的活动家发生了关
系。由于他在报上发表了尖銳的軍事批评，被作为美国公民逐出
法国，共和国成立(1870年9月4日)后回到巴黎，参加了策划在
里昂和馬赛发动起义的活动。1871年4月3日被任命为公社的軍
事部长。4月16日当选为公社委员。因放弃伊西要塞被公社撤
职和逮捕，但经同志法庭判明无罪。1881年大赦后回到法国，为
“公社报”和“馬赛进行曲报”撰稿。因鼓动軍队不服从指揮被判
处两年徒刑。从法国逃亡。1888年，作为革命政党的候选人参加
了众議院的选举，猛烈抨击議会制和激进的“克列孟梭”党。1889
年在土倫第二选区当选为众議院議員。属于社会主义工人派。著
有“軍队和民主”(1869)一書和专門记述公社的两卷“回忆录”
(1887)。
载于1905年3月23日（10日）
“前进报”第11号
按“前进报"原文刊印
0
,
A
①“艺术报”。——编者注
电
1
=====第225页=====
212
第
步
我们讀了第91号“火星报”上1905年3月10日党总委員会
的決定曾說:不要管它，听其自便好了。我們还沒来得及把总委员
会1905年3月8日的决定和我们在“前进报”第10号①上的回答
通知国内，就发生了总委员会精彩的新轉变，对于新火星派同志们
的这种轉变，我们只能表示衷心的欢迎，并且热诚地希望他們能在
这方面迈出第二步来。
总委员会1905年3月10日的决定是给参加俄国国内常务局
召开的党的第三次代表大会的代表們的通知，它建議代表大会接
受德国党和倍倍尔的调停以恢复党的统一，并表示同意派两名总
委員会的代表出席代表大会，以便商談如何实現調停的主张。
总委员会“在新的道路上”迈出了第一步，这时，它不可能不带
有它过去的某些手段，不可能不再說謊話，这些謊話本身的荒唐我
们已在“前进报”第10号上指出，这就是：国内多数委员会所召开
的代表大会似乎不是党的代表大会，似乎“为数不多的党员”想“把
4
自己的決定强加給党的冥正多数”。这些遁詞如果不是笑話，就是
无謂之談，我們不想再談这些，特別是由於总委員会的新的步伐已
經自然地引起了普遍的注意。总委員会終于(好不容易！）懂得了
見本卷第198-200頁。——編者注
=====第226页=====
第一步
213
党的代表大会在解决党内危机的工作中的意义，好容易做出了第
一个尝試，虽然是微小的、懦怯的、不彻底的尝试，但毕竟还是試图
直朴地看待事物，具诚地对待事物，并试图通过在第二次代表大会
后形成的党的两个部分之間的直接谈判的道路—“新道路”，恢
复党的统一。
预祝顺利！如果早能这样，无产阶级政党就不致成年累月地
經受着痛苦的，不成体統的，慢性的危机和秘密的分裂了。如果能
稍微認真和热誠地考虑到在俄国工作的党的工作人員的意願，那
末俄国社会民主党在一年以前就可以摆脱自己的暂时分裂状态
了。是的，一年以前，甚至一年多以前。
这是1904年1月末的事情。党总委員会头一次把普列汉诺
夫、阿克雪里罗得、馬尔托夫、瓦西里也夫5和列宁召集起来討論
党的新形势和党内危机。上述后两个人—中央委员会委员和多
数派的拥护者清楚地看到，实际上党已经被少数派分裂了，这种
分裂的秘密性質給党带来了无穷的危害，使党的纪律完全破坏，
放縱一方肆意“无理取鬧”，对另一方却用必須遵守共同的決議加
以約束。秘密分裂党的活动和公开的分裂活动（按其精神上和政
治上的意义、按其精神上和政治上的后果来說)的关系，差不多等
于暗中通奸和公开的自由恋爱的关系。
总委員会的上述委員因此通过了一項決議（1904年1月28
t
日)，决議全交由沙霍夫刊载于“为召开代表大会而斗争”(第81
頁)上。尽管在编辑部和总委员会，即在党的最高机关中布尔什维
:
克的反对者居于优势，但布尔什维克鉴于当前历史时期的极其严
重的任务，首先在決議中談到党内和平的必要性。布尔什維克在
决議中把必要的和不可避免的思想斗爭同“不体面的无理取鬧”、
=====第227页=====
4
2i4
列宁全集第八卷
破坏活动、本位主义的打算、抵制行为等等加以严格地区分。布尔
什維克請党的总委員会号召全体党员“尽快抛开彼此間的各种小
算盘，把思想斗争永远限制在不违反党章，不影响实践活动和实际
工作的范围內”。我們有很多非常健忘的党員，他們喜欢談論党的
主动性，但是認为无谓的胡扯胜于研究党的分裂的文献。因此，我
們坚决建議所有願意了解党的事务的同志，看一看“为召开代表大
会而斗争”这本小册子的第81页。
孟什維克自然否決了列宁和死西里也夫的決議案，通过了(普
列汉诺夫、馬尔托夫和阿克雪里罗得)请中央委員会“补选”孟什維
克的決議案。由于中央委員会在1903年11月26日會表示同意
由它自己自行补选两名孟什維克，所以总委員会的这項決議案无
非是强迫中央委員会接受3名肯定的人員。現在，全党已經确凿
P
地知道(从列宁的“声明”①中)，正是由于“3名”，才捏造了原则性
的意见分歧并且进行“不体面的无理取闹”，—直到1904年11月。
列宁和死西里也夫为了回答关于自行补选的決議专門提出了意見
(見沙霍夫的小册子，第84頁)，我們建議不熟悉情況或健忘的人
讀讀这些意見以获教益。意見中說，“除了立即召开党的代表大会
以外”，中央委员会的这些委员“完完全全没有看出有别的办法能
够正当的摆脱目前党内的纷争，用别的办法来終止由于各中央机
构的成员問题所引起的这种不能容忍的斗争”。
孟什維克显然在葬送代表大会。当时曾好言相劝，說在代表
大会上可以进行各种协議，否則斗争就会采取暗中卖淫式的恋爱
那种醒龊的形式。但是任何规劝在他们身上都不起作用。由于孟
①見列宁全集1959年人民出版社版第7卷第518-525.頁。——编者注
=====第228页=====
215
第一步
:
.什维克不耻于进行“卖淫式的恋爱”，所以这种手法从他们方面来
說是自然而可以理解的，但对調和派的普列汉諾夫来說，采取这
种手法就是一个大错，危机的进程越来越明显地证实了这一点。
现在，所有的人都从事实(即从格列博夫59之流后来的行为的事实
中）中看出和知道了，假如普列汉诺夫在1904年1月投票贊成召
开代表大会，代表大会很快就会召开，而在代表大会上就会形成这
样强有力的调和派，它在任何情况下都不会使多数派或少数派单
独取得优势。我们再重复一遍:这不是憑空猜想，这是后来事件的
实际进程确凿证实了的看法。但是普列汉诺夫也認为“卖淫式的
恋爱”，即秘密分裂胜过直接公开的解释和赤裸裸的说明。
我們現在看到的情況怎样呢？孟什維克不得不得出布尔什維
克所提出的結論，尽管是畏畏縮縮，犹犹豫豫，而且也晚了一些。
布尔什維克坚持自己的意見，終于召开了代表大会。人们說得对，
如果“夫妇”俩注定不能再“同居”，那就应当公开分居。
当然，晚一点总比没有强，就是总委员会的畏畏缩缩的一步，
即准备派出它的两名“代表”的作法，我们也衷心地欢迎。但是我
們无論如何要反对这个步伐的畏縮和犹豫。先生们，你们为什么
只愿意派两名国外总委员会的代表出席代表大会呢？为什么不
派一切党组織的代表呢？要知道，俄国国内多数派委员会常务局
的委員們會邀請所有的組織参加代表大会並特別給編輯部、总委
员会和同盟寄了挂号信！为什么会产生这样奇怪而不可理解的矛
盾呢：一方面，为了同中央委员会的三个英雄人物建立虚伪的和
平(分明是违背多数委员会的意志)，你们不只限于派了“两名自己
的代表”代表总委员会，而是問遍了少数派所有的委員会和組織，
“火星报”第83号曾公开这样声明过。而另一方面，为了和全党建
=====第229页=====
216
列宁全集第八卷
$
立真正的和平，你们只派出一个国外总委员会的两名代表进行，
“直接的談判”。对我们說来，与国内的孟什維克合作要比与一伙
著作家合作重要百倍,但是,国内的孟什維克在哪里呢？各組織的
委员和代表，你们曾族使来反对第二次代表大会，并为他们的主动
性多次叫喊的工人們到哪里去了呢?？阿基莫夫和勃魯克尔，馬
霍夫和叶哥罗夫(或者他們的朋友和同道者)等同志會从他們的角
度十分坚决地支持孟什维克，但又不愿践踏自己的名誉，因而不参
加由于自行补选而引起的无谓争吵，这些同志到哪里去了呢？普
列汉諾夫和其他許多人在新“火星报”上說过，你們似乎已經与克
里切夫斯基同志和其他过去的“經济派”和解了，这些人又到哪里
去了呢？你们曾对梁贊諾夫同志表示好感（我們也非常了解这种
好感)，但他还是拒绝加入少数派的组織一—同盟。他現在到哪里
去了呢?
或者你們会說，所有这些同志都沒有委任書？但是，你們不是
“抛开了一切形式主义的考虑”给代表大会写了信吗?！
不行，先生們，敷衍的办法不能滿足我們，甜言蜜語也不能蒙
蔽我們。如果你們真想——讓我們拋开“形式主义的考虑”直截了
当地說—-一道进行工作，在同一个組織的队伍中工作，那你們就
应当讓所有的人出席代表大会，并且要邀請所有那些只是在思想
看法上而不是在补选問題上与我們不一致的同志们。你們应当考
虑“革命者善良的意愿”，你们愚蠢地拿这种意愿作借口，规避代表
大会，但是只有这种意愿才能完全决定在代表大会上有代表的全
党的前途。你们应当物色能够影响代表大会一切成员的这种“善
良的意願”的調停人。我們对任何这样的調停人都将表示衷心的
欢迎。

x
=====第230页=====
第一步
217
不要管它，听其自便好了……布尔什克通过公开的斗争，现
在終于具正到达了摆脫危机的比较直接而明朗的出口。我們終于
召开了代表大会。我们終于把孟什維克争取过来，使他们从丢掉
党的党总委員会的粗暴的呵叱轉向直接公开地建議举行直接談
判。不管总委员会是否有足够的智能和诚意沿着“新的道路”迈出
第二步，——我们相信，党性一定会彻底战胜小圈子习气。
载于1905年3月23日（10日）
“前进报”第11号
按“前进报"原文刊印
1
自
4
1
:
：
:
=====第231页=====
218
4
关于党綱的历史0
普列汉諾夫强調綱領草案不是我写的，这样一来他就首先以
非难和斥責的口吻把我們关于綱領草案的爭論暗示給公众。遺憾
的是，他并不是在叙述这些爭論，而只是在造謠中伤，也就是說，他
的議論是聳人听聞的，但又是模糊不清和未經检驗的。因此，我应
当对我的同事所写的反对普列汉诺夫的交章加以补充，我存有关
于我們在討論綱領草案时发生爭論的确凿材料，必要时我会公布
这些材料。那时讀者就会看到：（1)普列汉諾夫硬說我們的关系
冷淡似乎是由于“怎么办?”一书造成的，根本不是这样。关系冷淡
是由于对綱領发生爭論时六人小組互不相讓造成的；（2）我始終
坚持把关于大生产排挤了小生产这一論点加到綱领中去。普列汉
諾夫只是滿足于著名的“或多或少”这种模棱两可的說法；(8)我
始終坚持在談到我們党的阶級性質的地方用“无产阶級”一詞代替
“被剥削的劳动群众”一詞；(4)当我和我的六人小組中的支持者
在互不相讓的情况下指責普列汉诺夫在其綱領中对党的无产阶級
性質表达得不夠的时候，普列汉諾夫却反駁說，我是象馬尔丁諾夫
那样来理解党的无产阶级性质的。
载于1905年3月23日（10日）
“前进报”第11号
按“前进报”原文刊印
*
=====第232页=====
219
关於我們的土地綱領
（给第三次代表大会的信）
日益发展和壮大的新的农民运动，又把我们的土地綱問题
提到了首要地位。这个綱的基本原则，当然不会引起意見分歧
和争論，无产阶级政党应当支持农民运动。它永远也不会去保护
现代的地主上地占有制免遭农民的革命冲击，但是与此同时，它总
是努力发展农村中的阶级斗争，并使这个斗争具有自觉性。这些
原则，我以为是全体社会民主党人都同意的。只是在必须把这些
原则应用于实际的时候，在必须把它们写在綱领中以适应当前任
务的时候，才发生了意见分歧。
現实最能解決各种理論上的意見分歧，並且我相信，革命事
变的迅速进展也会消除社会民主党内在土地問题上的这些意見分
歧。未必有谁会否認，制定关于各种土地改革的空洞計划，并不是
我们的事情，我们应当加强同无产阶级的联系，支持农民运动，而
且也不忽视业主农民的私有者的倾向，革命向前发展得越快，这些
倾向和无产阶级的敌对性就会越迅速越尖锐地表现出来。
但是，从另一方面来说，很明显，当前的革命时机要求提出十
分明确的具体口号。这个口号就是组織革命农民委员会，而我们
党的土地綱领也非常正确地提出了这一点。在农民运动中还有大
量的愚味无知和缺乏自觉性的现象，对这一点发生任何错觉，都是
…i
=====第233页=====
220
列宁全集第八卷
极其危险的。庄稼汉的愚昧无知首先表现在不懂得运动的政治方
面，也就是不懂得，如果不对整个国家的整个政治制度进行根本
的民主改革，就根本不可能在扩大土地所有制方面采取任何可靠
的步骤。农民需要土地，他的革命情感，他的本能的、原始的民主
主义不可能不表现为向地主的土地伸手。这一点当然没有人会
否認。社会革命党人只停留在这个原理上，而不去以阶级分析方
法对待农民的这个模糊愿望。社会民主党人根据这一分析肯定，
全体农民除了要求归还割地以外，未必能够团结一致地繼續向
前，因为超出这个土地改革的范围，农村无产阶级和“会打算盘的
农夫”之间的对立就必然会明显地表露出来。当然，社会民主党人
决不会反对起义的“农夫”“彻底打倒地主”，剥夺地主的全部土
地，但是社会民主党人不能在无产阶级的綱领中陷入冒险主义，不
能讓这些只会是变换阶级或所有主的改造(即使是民主主义的)土
地占有制的美妙前景，遮盖住反对私有者的阶级斗争。
直到現在,我们的綱領中只提出归还割地的要求，但在各种对
綱領的注解中指出，割地根本不是围墙，而是“繼續前进的門径”①，
指出无产阶级乐意在这条未来的道路上繼續支持农民，但是必须
观察和注意它的临时同盟者——业主农民，看他是不是伸出了他
的业主的毒手。现在，革命事变当前，自然而然产生了这样一个问
题：如果把我们策略上的这一論点由注解变为綱領本身，不是更
合适嗎？因为，无論怎样，綱领总是社会民主党全党观点的正式表
达，而任何注解势必多多少少反映某一个社会民主党人个人的观
点。因此，把我們对这一問題的政策中比較共同的論点納入綱領，
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第380頁。—一编者注
=====第234页=====
关於我們的土地綱領
221
而在注解中阐发具体的办法、个别的要求，例如割地的要求，这样
不是更加合理嗎?
Y
为了更具体地說明我的思想，我在这里引用一个将在我们的
纲領中占相当地位的提法：（俄国社会民主工党首先要求)……
“(4)建立革命农民委员会以消除一切农奴制残余，对一切农村关
心
系实行民主改革并采取各种革命措施来改善农民的状况直到剥夺
地主的土地。社会民主党将支持农民的一切革命民主事业，捍卫
农村无产阶级的独立的利益和独立的组織。”
一向通常是在注解中发揮的論点，以上面那种提法納入了綱
領，而“割地”却由綱领轉入了注解。这样做的好处是，綱領中可以
更清楚地指出无产阶级立场的独特性，虽然在修辞上有所不便，但
同明确这样一个重要問题比較起来，那就不值一顧了(所謂不便就
是：不是把肯定的要求納入綱領，而是把通常屬於注解范围的說明
納入綱領。不过，应当指出，在我們的綱領中已經有这样的說明：
例如，关于反对一切同加强警察和官僚的监护61有关的改良主义
方案一项就是这样)。还有一个好处是，綱领上将永远消除那种荒
謬的思想，好象社会民主党对农民說，他(农民)不能而且也不应当
提出超过割地的要求。必須在綱中提出明确的說法澄清这种思
想，而不只是在注解中加以說明。我的提法的缺点，可能是在于没
有指明剥夺上地的任何具体方法，但这也可以算是缺点吗?
凡写文章論述土地問題的社会民主党人，都不止一次地指明，
如果我們在这个問題上醉心于空訂計划，那是非常不恰当的，因
为，在警察国家中所采取的最主要的土地改革措施—土地国有
化，必然会被歪曲并且会被用来模糊运动的阶级性質。而其他一
切改造土地关系的措施，在资本主义制度下都只是接近于国有化，
=====第235页=====
222
列宁全集第八卷
都只是一些局部的措施，只是某些可能采取但社会民主党絕不打
算以此限制自己的措施。在目前，社会民主党人反对国有化，甚
至社会革命党人受了我们的批判的影响，也开始更加謹慎地对待
这种国有化了(請把他們的綱領草案同他們以前的“蛮勇”比較一
下）。
但問題在于，革命运动使我们走向我們的最近要求之一——
民主共和国，同时并消灭常备軍等等。
在成立民主共和国，武装人民以及实现其他类似的共和主义
措施的时候，社会民主党不能立誓拒絕土地国有化，也不能束縛
在这个問题上。因此，我的提法的缺点只是表面的。实际上这种
說法为当前时机提出了彻底的阶级口号（而且这个口号非常具
体)，同时也为那些在我们的革命顺利进展时可能成为必要的或最
好的“革命民主”措施留下了充分的余地。目前，甚至直到农民起
义彻底胜利以前，革命的口号必须估计到农夫和地主的对立；关
于割地的一项已完全正确地指出了这种情况；其实，各种各样的
“国有化”“地租的轉讓”、“社会化”等等却都忽视和模糊了这种明
显的对立(这正是它们的缺点)。
我的提法同时还把革命农民委员会的任务扩大到“对一切农
村关系进行民主改革”。在我们的綱中，农民委員会被当作一个
口号提出，并且完全正确地說明它们的特点是农民的，即等级的
委员会，因为等级的压迫只有整个下层的被压迫等级才能消灭。但
是有什么理由把这些委员会的任务局限于进行一些土地改革呢?
难道为了进行行政改革等其他改革还要建立其他的委员会嗎?我
已經說过，农民最糟糕的一点是完全不懂得运动的政治方面。如果
能够(哪怕是在个别的情况下)把农民在改善自身状况中获得成功
=====第236页=====
223
关於我們的土地綱領
的革命措施(没收粮食、性畜、土地)，同农民委员会的成立和活动
联系起来，同革命政党(在特别顺利的情况下，是临时革命政府)对
这些委员会的完全承認联系起来，那就可以認为,把农民吸引到民
主共和国方面的斗争是胜利了。如果不把农民吸引过来，那末农
民的一切革命措施都会是很不巩固的，而他们的一切成果也会容
易被掌握政权的社会阶级所夺去。
最后，至于說到对“革命民主”措施的支持，我的提法把农民夺
取土地这样的措施的虚假的、似乎是社会主义的外表同它们的实
际的民主主义内容加以明确划分。只要回想一下馬克思和恩格斯
对土地运动(例如在美国的)的态度(馬克思在1848年对克利盖的
評論62，恩格斯1885年对亨利·乔治的評論63)，就足以了解这样
的划分对社会民主党人是何等重要。现在当然谁也不会否認农民
战爭是由土地引起的，誰也不会否認土地是追求的目的(在半农奴
制国家或殖民地)。我们完全承認这个战争的合法性和进步性,但
同时我们也要揭露它的民主主义的，即归根到底是资产阶级民主
主义的内容，因此，我们一面支持这个内容，另方面我们要提出特
别的“保留条件”，指出无产阶级民主派的“独立”作用，指出力求
一
实现社会主义革命的阶级政党——社会民主党的特殊目的。
由于有这些看法，因此我建議同志們在即将召开的代表大会
上討論我的提案，并依照我的上述精神扩大綱領中有关的項目。
载于1905年3月29日（16日）
“前进报”第12号
署名：——b
按“前进报”原文刊印
=====第237页=====
一
224
波拿巴分子的鬼把戏
日内死，3月29日（16日）
我们刚刚接到从特維尔发来的报道，报道如下:“3月9日，在
有中央委員会代表参加的基层組織和地方委員会共同召开的会議
上，討論了对中央委員会召开的党的第三次代表大会(1905年3
月4日告全党書)的态度問題。会上宣讀了特維尔委員会的決議:
特维尔委员会响应俄国社会民主工党中央委员会关于迎接党的
第三次代表大会的号召(1905年3月4日中央委員会的決議)，經
本委員会会議決定：派代表参加这次代表大会。由于特維尔委員会
向組織常务局提出了它将参加这个局所組織的代表大会的申請，
、
故特維尔委員会認为应当說明，它所以提出这个申请，是因为常务
局的代表①會說中央委员会决定使正在筹备中的代表大会成为例
行的代表大会。
基层組織的会議不同意特維尔委員会的決議。結果以1票棄
b
权，7票对1票的多数通过了下面的決議：我们終于等到了中央
①
在特維尔委员会和基层组織于2月召开的会議上做了关于第三次代表大会报
告的那位多数派委員会常务局代表，告訴我們說，特維尔委員会这种說法“不
确切”。他向我们声明說：“我根据中央委員尼基提奇6的直接声明报告說，
中央委员会有意宣布召开例行的第三次代表大会，即通过协商的办法使常务
局召开的代表大会成为这次例行的代表大会，但是由于各种情况，尚未来得及
同常务局就这个問题进行正式商談。
4
h
=====第238页=====
波拿巴分子的鬼把戏
225
委员会关于迎接立即召开的第三次代表大会的号召，我们拥护中
央委員会的这一举动，因此，我们声明，我们已經参加了組織常务
局召开的党代表大会。我们認为，只有在中央委員会和組織常务
局正式进行协商的条件下，中央委员会在它的3月4日“告全党
書”中所提出的各项提案才用得上’(赞成者6票，反对者3票)。
为了說明其余3票反对者的情緒，請看两位投反对票的同志所提
出的另一項決議案：地方組織拥护中央委員会关於召开党的第三
次代表大会的決定，因此它坚決建議中央委員会和組織常务局彼
此进行协商。如果协商未进行，地方组织保留自由行动的权利。”
从这个报道中可以得出如下結論:（1)据委員会自認，特維尔
委員会和基层組織一起声明，同意参加多数派委員会常务局組織
的代表大会；(2)后来，特维尔委员会由于受了中央委员会关于召
开第三次代表大会的新诺言的影响，撤回了自己的同意；基层组
織没有跟着委員会走，它没有拒絕参加常务局已召开的代表大会；
(3)中央委具会在至今未會公布的、我們所不知道的“1905年3
月4日告全党書”中，提出了关于召开第三次代表大会的新诺言。
为了正确評价我們著名的中央委員会的行动，我们要提醒同
志们首先注意一下党章，其次是注意几个事实。根据党章，代表大
会是由总委員会、而不是由中央委员会召开的。因此，中央委员
会許下的諾言是无法兌現的。中央委員会許諾了根据党章它办不
到的事情。中央委員会許諾或建議，而总委員会則是命令。至于
那些天真地听信中央委員会的諾言而又不太了解党章的党員，則
都是些傻瓜。总委員会怎样“命令”，事实可以說明。总委員会在
3月8日(新历)的决定中声明(“火星报”第89号)，它“經大多数
党的工作人具(也許其中也包括特維尔委具会吧?)的同意，認为在
=====第239页=====
226
列宁全集第八卷
这样的时侯召开党代表大会是不恰当的”。这难道还不清楚嗎?从
这里难道还看不出，总委员会又在无耻地欺騙党吗？因为它根本
就没有得到“大多数党的工作人员”的“同意”。
其次，3月10日(新历)，即隔了一天，总委员会通过了另一决
定(“火星报”第91号)，它在决定中表示同意派两名代表参加由国
内多数派委员会常务局召开的代表大会，但却只字不提是否同意
召开代表大会。
还有，总委员会不仅公开反对召开代表大会是“恰当”的意见，
而且伪造代表大会的投票权，即增加似乎合格的委员会的数目，但
拒絕向党报告，它在什么时候承認了哪些新委員会是已被确認的。
A
总委具会3月8日的决定(“前进报”第10号①上會对它作过评論)
中說，1905年1月1日前波列斯克委員会、西北委員会、庫班委員
会和喀山委员会就被称为合格的委员会了，然而后两个委员会那
时还根本没有得到中央委员会的确認，前两个委员会则是从1905
年4月1日起才成为合格的委员会的。
我們要問那些不願意仅仅滥竽充数，而要做个具正党員的党
員們：难道他們允許玩弄这种把戏嗎？总委員会伪造投票权和反
对代表大会，而中央委員会則利用人们的幼稚，許诺关于代表大会
的“诺言”！这些人不知道，按照党章规定，这些诺言是不可能具
有正式意义的。我们早在2月28日(15日)“前进报”第8号上，曾
就最初儿則說中央委員会“同意”参加代表大会的报道发表过意
見，現在事实不是已完全証实了这些意見嗎？我們要指出：从那时
起已过了一个月了，“火星报”从那时起也已出版了第88，89,90
①見本卷第198--200頁。——編者注
下
=====第240页=====
227
波拿巴分子的鬼把戏
91和92(旧历3月10日出版)各号，但对中央委员会“同意"参加
代表大会这个“棘手”問题却只字不提！我们现在只好重复我們
·在“前进报”第8号上談过的话：

“我们刚刚接到一个报道，这个报道可以理解为中央委员会同意参加立
即召开的代表大会。虽然暂时无論如何还无法证实这个消息的可靠性，但我
们仍然認为它好象是真实的。中央委员会好多月来一直反对召开代表大会，
撤销组織，排斥和破坏拥护召开代表大会的地方委员会。但这个策略已破
-
产。現在，中央委员会遵循着自己的准则：恰当最重要，形式无所谓'，为了
恰当'（即为了禁止召开代表大会）起见，决定成百次地在形式上声明，
它拥护立即召开代表大会。我们希望，不論是常务局或地方委員会，都不要
讓党内的'施德洛夫斯基委員会65的把戏欺騙了自己。”
附言。日内死，3月80日（17日)。我们不得不把中央委員
会的把戏作成日志。我們得到了一封中央委員会寄給多数派委員
会常务局的信，该信如下：
“中央委员会于3月4日决定号召党的各地方委员会迎接党
的第三次代表大会，并决定采取措施尽可能在最短的时间内召开
代表大会。
心
鉴于全党的代表大会的成功及其尽快地召开都取决于现在
拥护召开代表大会的所有的(最好是所有的)同志和组織最大限度
地齐心协作，中央委員会建議所謂的多数派’委員会組織常务局
在这个問题上互相协商，并为了尽快召开代表大会和使它具有最
完全的代表全党的性質而共同努力。俄国社会民主工党中央委员
会。1905年3月6日。
国内各委具会的耐心和輕信冥是无以复加！中央委具会为什
么不公布它的3月4日的告全党書呢？它胡說什么同常务局“协
商”是为了什么呢？常务局毫无例外地邀请了所有的人、全党参
=====第241页=====
228
列宁全集第八卷
加代表大会，它在一个多月以前就已公开地宣布了这一点。常务
局早就答复了中央委员会，现在根本不可能延期。只要不是光在
口头上要求召开全党代表大会的人，抱怨抱怨也没有什么。最后，
既然根据党章规定，召开代表大会的不是中央委员会，而是反对代
表大会的总委员会，那末常务局和中央委员会进行协商又能有什
么意义呢?
我們希望，現在大家都已看清总委員会和中央委員会的两面
派把戏。而常务局，我们相信，决不会放弃按既定的并已通知了
中央委员会的日期召开代表大会的工作。
1905.年3月底以第13号
“前进报”增刊发表
1
按增刊原文刊印
-
一
f
…
A
1
=====第242页=====
638
2
1789年式的革命还是
1848年式的革命?
俄国革命的一个重要問题就在于：
一、是彻底推翻沙皇政府，建立共和国，
二、或者只是争得一个残缺不全的、限制沙皇权力的君主制的
宪法？
換句話說：我們注定要进行1789年式的革命还是1848年式
的革命①？（我们說式，是为了消除这样一种愚蠢的想法，即認为
一去不复返的1789和1848年的社会政治和国际形势可能再现)
社会民主党人希望达到第一种形式的革命，这未必会有人
怀疑。
可是馬尔丁諾夫对問題的提法完全是尾巴主义的，他希望革
命尽量平凡些。在第二种形式情況下，馬尔丁诺夫们所害怕的无
产阶级和农民夺取政权的“危险性”是根本不存在的。对社会民主
党来說，在第二种场合甚至对革命也必然要采取“反对派”的态
度——馬尔丁诺夫所想的正是对革命也采取反对派的态度。
試問，哪一种类型可能性最大?
① NB(Nota bene——注意。——编者注)：这里还可以加上——“或1871年
式?”应当把这个問题看作是許多非社会民主党人对我们可能提出的反对意
見。
=====第243页=====
230
列宁全集第八卷
主张第一种形式的人說，(1)俄国下层阶级中积蓄的仇恨、革
命性无疑比1848年的德国要多得多。在我国转变比较急剧,我国
的专制制度和政治自由之間没有任何中間阶梯（地方自治局不
算)，我国的专制制度是纯粹亚洲式的。(2)我国的不幸的战争更
有可能造成剧烈的瓦解，因为这个战争使沙皇政府彻底陷于困
境。（3)国际局势对我们较有利，因为无产阶级的欧洲会使欧洲
的各个专制君主对俄国专制制度的帮助成为不可能。（4)我国有
覚悟的革命政党，它們的刊物和組織比1789,1848和1871年要强
許多倍。（5)我国有許多受沙皇制度压迫的民族，波兰人、芬兰人
等，它们会特别坚决地攻击专制制度。（6)我国农民已破产、贫困
到不可想象的地步，他们不会失去任何东西。
所有这些看法当然远不是绝对的。可以提出另外一些同这些
看法相反的意见：(1)我国封建制度的残余很少。(2)政府较有
經驗和具有辨認革命的危险性的較多的手段。(3)战争产生了一
些和革命不相干的任务，使得革命爆发的直接性复杂化。战争证
明俄国革命阶级是软弱的，没有战争它们就不能起来(比较卡尔·
考茨基在“社会主义革命”一书中的观点)。(4)我国没有来自其
他国家的对革命的推动力。(5)目的在于分割俄国的民族运动能
够使大的和小的俄国资产阶级脱离我国的革命。（6)我国无产阶
级和资产阶级間的对抗要比1789,1848,1871年深刻得多，所以资
产阶级更害怕无产阶级革命并且宁愿投入反动派的怀抱。
当然只有历史才能够算出所有这些正和负。我们社会民主党
的工作，就是把资产阶级革命尽量向前推动，同时任何时候也不
要忘記我们工作的主要点：把无产阶级独立組織起来。
馬尔丁诺夫正是在这里糊塗起来了。彻底的革命是无产阶级
=====第244页=====
231
1789年式的革命还是1848年式的革命?
和贫苦农民夺取政权。可是这些阶级一旦掌握政权，并不能不
进而争取社会主义革命。Ergo①，夺取政权，首先是民主主义革
命中的一个步骤，一种物質力量，它会违反参加者的意志(有时违
反意識)而轉变为社会主义革命。在这种情况下失敗是不可避免
的。然实行社会主义革命的企图必遭失败，那末我们(象馬克思
在1871年预见到巴黎起义必遭失败一样)就应当劝告无产阶级
不要起义，应当等待，并组織起来，reculer pour mieux sauter②。
馬尔丁诺夫(和新“火星报”)的思想实际上正是这样，如果他
深入考虑一下自己的思想的話。
写于1905年3-4月
1926年第一次丑載于
“列宁文集”第5卷
按手稿刊印
b
3
1
-
①因此。--—编者注
②后退是为了更好地跃进。一编者注
=====第245页=====
232
T
告全党書
.3
同志們！你们都知道，最近一年半以来，我们党在經历着多么
严重的危机。从党的第二次代表大会时起，由于一系列的不幸事
件，我们党的国外中央机构，即中央机关报编輯部和总委员会，就
落在党代表大会的少数派的支持者的手里了。党的工作人员的不
满情绪日益增长，并且已发展成无声的顽强斗争，这种斗争严重地
阻碍了社会民主党的全部活动，破坏了无产阶级政党的威信。党
的各地委员会看到秘密分裂的严重危害，要求召开第三次代表大
会，認为这是按照党的原则摆脱危机的唯一出路。从1904年春天
起，党内全部生活就是为召开代表大会而斗争。国外的党总委员
会千方百计抗拒召开代表大会。中央委具会企图满足少数派关于
自行补选的要求，希望通过这种办法恢复党内和平，但是这个愿望
也落空了。结果，和平不但没有恢复，斗争倒更尖銳了。
俄国工人运动和革命的发展中出现的伟大事件——一月九日
及其后果，造成了新的形势，要求党充分地发挥作用。绝大多数国
内的工作人员日益迫切地認为必须召开党代表大会。由于国外总
委员会的抗拒，許多国内委员会不得不选举一个特别常务局来筹
1
备党的代表大会。在这种情况下，中央委员会認为，从党的原则来
說，自己的职责就是同多数派委员会常务局联合起来立即召开全
党代表大会。
=====第246页=====
告全党書
233
甚至单从形式上看，也可以从下面的情况中看出，召开代表大
会的必要性是多么急切。党员从第89号“火星报”上得知,党总委
員会認为除了各中央机构外，合格的組織有88个。由此可見，即
使根据这个統計（相当多的党的工作人具不同意这个統計，他们
确定党组織的数目是31个)，确定代表大会的召开需要有38票
(88×2=66;66+9=75;75:2=871/2)。
选举多数派委员会常务局的18个委员会，很早以前就已经表
示赞成召开代表大会。同意这13个委员会的意见的有烏拉尔、土
拉、沃龙涅什、薩馬拉、西北、斯摩棱斯克、哈尔科夫、喀山等8个委
员会。这21个委员会和中央委员会的4票(中央委员会自己2票
L
和它在总委员会中的代表2票)共42+4=46票。
写于1905年3月底一4月初
2
1931年第一次載于
“列宁文集”第16卷
按手稿刊印
一
1
一
2
7
4
7
·
2
心
:
"
=====第247页=====
234
第
步
二
我们在第11号“前进报”上會对丢掉党的党总委员会所迈出
的第一步表示欢迎①。我們會經自問：总委員会是否有足夠的智
能和誠意沿着新的道路迈出第二步呢？現在我们刚刚从俄国得到
消息，說中央委員会已經迈出了第二步。下面就是那些可以馬上
公布的有关这个問题的文件。
(1)1905年3月4日中央委員会告全党书。
告全党書
同志们！俄国革命已經开始了！革命一开始就坚决表明，城市无产阶级
是决定革命結局的最主要的力量。但是，要使革命的結局加速到来，使人民
群众的革命斗争富有计划性，特别是尽可能地使革命的成果有利于无产阶
級，这在很大程度上要取决于我们党的实力和组織情况。历史注定我们党对
i
俄国无产阶级，对我国全体人民，以及对全世界无产阶极负有政治上和道义
上的责任。在目前情况下，我们党不能担负起我国社会民主党力所能及和必
須担負的責任。中央委員会認为，在目前时期，用手边現有的文件闡明个別
有名望的党员、有影响的小组和若干党的机构在党内活动中有几分是出于
深刻的政治动机，有几分是出于知識分子的浮想，这既不合时宜又徒劳无
益———句话，暫不追究在严重破坏党的行为中过错在誰和过错的大小，中
央委員会由于意識到自己所負的全部重責，特向全党提出如下声明：它坚决
①見本卷第212-217頁。一—編者注
=====第248页=====
第二步
235
采取一切可能采取的措施来保证党的必要统一，防止党的完全分裂。革命的
发展几乎每天都向社会民主党提出一系列的新問题。其中很多问题几乎都
不是由我们的策略提出来的，因为我们的策略的制定主要为了适应“和平的”
时期。另外一些問题在党的过去的經驗中根本找不出答案来，因为这些問题
是由刚刚出现的新的现象提出来的。当然，党的文献是在提供帮助，但是从
完备、統一和大家一致認为可靠性方面来看，它的答复并不是常常都能使地
方工作者感到满意。在最近时期，在局部代表会議之后联合起来的、为数相
当多的委员会，对根据党的第二次代表大会所通过的党章建立起来的中央机
构,采取了不信任政策；它们已建立了自己的机关报和自己的中央，現在它们
正在为召开自己的代表大会工作。最后，根据党章的规定，今年夏天是召开
例行的第三次代表大会的时刻。根据上述情况，中央委员会認为在最近的
将来召开全党代表大会是防止分裂的独一无二的手段。
中央委员会确信，代表大会无論在制定当前的政治时机向党提出的最严
重的任务方面，或者在达到党的真正牢固的统一方面的工作成效，都将完全
取决于出席代表大会的所有著名的和有影响的派别是否具有全面、充分的代
表性。中央委员会为了保证充分的代表性，决定根据党章的规定，广泛行使
自己的权利，邀請有发言权的同志出席代表大会。鉴于使党受到损害的那些
斜紛在某些地方已經造成了不少小組与委员会的直接决裂，而有些地方則造
成了各委員会和各基层組織的严重对立，中央委員会建議下列組織派遣自己
有发言权的代表出席代表大会：（1）今年3月以前脱离各委员会的一切团
体，(2)各大工业中心的一切基层组織(在这些工业中心的委员会的活动地
区里至少须有20000工人，而基层组織的牛数以上的成员在选举代表出席
代表大会的問题上会对地方委员会表示不信任)。
附注。中央委員会建議，在目前情況下，凡是参加委員会下設的一个組
織井在委员会的领导与监督下积极地进行宣传、鼓动、组織、写作、出版和传
播文件等革命工作的同志，应被認为是基层組織的成员。其次，根据党章規
定全党代表大会由总委员会召开，因此，中央委员会除了要求党的各地方委
員会赞同召开第三次代表大会(这是目前保证党的統一的唯一手段)外，还将
通过自己在党总委员会中的代表支持自己关于立即召开代表大会的决定，并
馬上采取一系列的准备措施。此外，中央委员会声明，它愿尽一切力量吸引
为了召开代表大会在一些委员会倡議下成立的“組織常务局”参加召开代表
=====第249页=====
236
列宁全集第八卷
大会的工作，组織常务局的准备工作可能加快和促进代表大会的召开。
附注。吸收所谓的“多数派”委员会的“组織常务局”参加召开代表大会
的准备工作的详细办法，应当通过相互协商制定。鉴于立即召开全党代表
大会是防止分裂和建立党的真正統一的最后手段，而且只有这种統一才能够
使我们获得必需的力量去完成摆在俄国社会民主党面前的伟大任务，中央委
员会号召全体党员积极行动起来，为立即召开代表大会作好准备。
俄国社会民主工党中央委员会
1905年3月4日
(2)1905年3月6日中央委员会給多数派委員会常务局的信。
3月4日中央委員会通过決議，号召党的各委員会准备党的第三次代表
·大会的召开，中央委员会并且决定采取措施尽可能在最短时期内召开代表大
会。
鉴于全党代表大会的成功及其尽快的召开都取决于现在拥护召开代
表大会的所有的(最好是所有的)同志和組織最大限度的齐心协作，中央委员
会建議所謂的“多数派”委員会組織常务局以互相协商的精神进行这項工作，
并为尽快召开代表大会和在代表大会上实现全党最充分的代表性而共同努
力。
俄国社会民主工党中央委员会
:
1905年3月6日
(8)1905年3月12日中央委员会和多数派委员会常务局告
全党書。
告全党書
中央委员会和多数派委员会常务局倡議召开党的第三次代表大会，特向
一切党组織宣布，鉴于迫切需要立即召开党的第三次代表大会以确定党的总
策略和实現党的組織上的統一，它们根据如下原則就共同組織代表大会达成
了协議：
(1)代表大会的召开是以中央委员会和多数派委员会常务局在宜言中
談到的各項計划为基础的，根据那些計划制定出如下議事日程：
=====第250页=====
.4
第二步
237
一、代表大会的組成，二、党的策略問题，三、党的組織問题：(1)各中央
机构的组織，(2)各委员会的组，(3)党的各种机构和它们的各个部門之
間的相互关系，四、报告，五、选举。
.
(2)根据第二次代表大会所通过的党章，有权出席代表大会并享有表决
权的党组織，均被邀请出席代表大会：即高加索4个委员会，莫斯科委员会，
彼得堡委员会，特維尔委员会，土拉委员会，下新城委员会，北方委员会，基輔
委員会，敖德薩委員会，叶加特林诺斯拉夫委員会，哈尔科夫委員会，頓河委
員会，沃龙涅什委員会，尼古拉也夫委員会，薩拉托夫委員会，薩馬拉委員会，
西北委員会，波列斯克委员会，阿斯特拉罕委员会，同盟；頓涅茨联盟，克里木
联盟，烏拉尔联盟和西伯利亚联盟①，其余享有发言权的组織也邀请出席。
(3)承認多数派委员会常务局在这以前为召开党的第三次大会所进行
的組織工作。
'
(4)召开代表大会的下一步工作，由多数派委员会常务局和中央委员会
4
通过他们共同租成的組織委员会进行。
（5）中央委员会和多数派委员会常务局認为党总委员会在“火星报”第
89号上公布的反对召开党的第三次代表大会的决定，不能成为停止代表大
会的筹备工作的理由。
1905年3月12日
中央委员会和多数派委员会常务局在1905年3月12日这一
天签定的协定暂不予公布。
*
这样看来，我们可以庆祝精神上的完全胜利了！俄国国内比
国外占了上风。党性战胜了小圈子习气。中央委员会在最后一分
鐘看到，多数派委员会常务局召开的代表大会是具正的党的代表
①
关于里加委員会，斯摩陵斯克委员会，庫尔斯克委员会，奥勒尔-布良斯克委員
会，喀山委員会，克列門楚格委員会，叶利薩維特格勒委員会和庫班委員会，見
中央委员会和多数派委员会常务局的协定第3条。
=====第251页=====
238
列宁全集第八卷
大会，于是便参加了这次代表大会。中央委员会在最后一分鐘表
現出足够的光明正大的勇气，拒绝反党的政策并且起来反对国外
总委员会。根据我们的党章，代表大会应由总委员会召开，而不是
由中央委具会召开。因此，从法律上来看，中央委具会关于这个问
题的任何声明和协定都毫无效力。但是，当总委具会破坏了党章
并规避向代表大会报告工作的时候，各委员会不仅可以甚至应当
主动提出召开代表大会，而中央委員会承認了各委员会选出的常
务局，这就表明它不愿仿效丢掉党的党总委员会的倒霉榜样。
現在我们还不能談中央委員会和多数派委員会常务局的协定
中的具体問題。当然，所有这些問題都象代表大会的議事日程和
0
代表大会的成分等問题一样，只能由代表大会自己解决。因此，我
们只能预祝代表大会的成功，并号召全体同志立即积极行动起来，
投身于全面准备代表大会的工作中去。最后讓我們再次重复我们
在“前进报”第11号上說过的话：“……我们现在終于真正到达了
摆脱危机的比较直接而明朗的出口。”①
载于1905年4月5日（3月23日）
“前进报”第13号
按“前进报”原交刊印
① 見本卷第217頁。—编者注
=====第252页=====
239
欧洲资本和专制制度
社会民主党的报刊已經不止一次地指出，欧洲资本在拯救俄
国的专制制度。没有外国的贷款，它是不能支持的。法国资产阶
级从支持自己的軍事盟友中得到过好处，特别是当借款的支付进
行得正常的时候。于是法国资产者就贷给专制政府100亿法郎
（将近40亿卢布）的小额款项。
但是……好景不常！对日战争暴露了专制制度的全部腐败，
4
最后甚至打断了它向“友好的盟友”法国资产阶级的借贷。首先，战
爭表明俄国的軍事力量軟弱；其次，一次比一次惨重的接連不断的
失败，表明战争胜利无望，整个专制制度的政府体系必定要彻底崩
潰；第三，俄国革命运动的互大发展，使欧洲资产阶级对可能也烧
到欧洲去的火焰万分惊恐。可燃的材料在最近几十年来已經堆积
如山。所有这些情况，就造成了拒絕繼續贷款的局面。不久以前，
专制政府曾打算象以前那样向法国借款，但没有成功：这一方面是
因为资本已經不信任专制制度；另一方面是因为资本害怕革命，它
想对专制制度施加压力，迫使它同日本签定和约，同俄国自由资产
阶級講和。
欧洲的资本正在投和平之机。不仅俄国的资产阶级，而且欧
洲的资产阶级也都开始懂得战争和革命的联系，开始害怕节节胜
利的反对沙皇制度的具正人民运动。资产阶级希望保持以剥削为
=====第253页=====
240
列宁全集第八卷
基础的社会的“社会秩序”，使它免遭过份的震动，希望把俄国的
.
君主政体通过君主立宪或似乎是君主立宪的形式保持下来,因此，
资产阶级由于反无产阶级和反革命的利益正在投和平之机。这一
无可爭辯的事实清楚地告訴我们，如果忽略了現代社会的阶級对
抗，如果忽略了資产阶級在其各种言論(不管这些言論看起来多么
民主和人道）中都首先而且主要是保护它们本阶级的利益“社会
和平”的利盒，即鎮压一切被压迫阶级并解除其武装的利益，那末，
甚至象战争与和平这样“簡单”明白的問题，也不可能正确提出。因
此，无产阶级对和平問题的提法，也正如对自由贸易、反教权主义
等問题的提法一样，必然区别于而且也应当区别于资产阶级民主
派。无产阶级无論现在或将来都要始終不懈地反对战争，但它一
分鐘也沒有忘記，只有完全消灭社会划分为阶級的現象，才可能消.
灭战争。在保持阶级统治的情况下，不能单从民主主义的感伤的
观点来评价战争;在剥削者国家之間发生战争时，必须区别各该国
的进步资产阶级和反动资产阶级的作用。俄国社会民主党必须把
馬克思主义的这些一般原理实际运用到对日战争上去。当我们研
討这一战争的意义的时候(“前进报”第2号，“旅顺口的陷落”①一
文)，我們會經指出，不仅我們的社会革命党人(他們會經斥責盖得
和海德門同情日本)，而且还有新火星派，是如何陷入错誤的、資产
阶級民主主义的立場的。新火星派的錯誤表現在以下的議論：首
先提出“不管什么样的和平”的說法，其次又說不得投日本資产阶
7
级胜利之机。只有把政治問题放在感伤基础上的资产阶级民主主
义者，才能說出这种话来。现在，实际情况表明，“不管什么样的和
①見本卷第34頁。——者注
=====第254页=====
241
欧洲资本和专制制度
平”已成为欧洲的股票经纪人和反动分子的口号(美舍尔斯基公爵
现在已經在“公民报”6上明显地指出，为了拯救专制制度，必须有
和平)。十分清楚，为了镇压革命而投和平之机，是反动分子用以
对抗进步的资产阶级利用日本资产阶级的胜利而进行的投机。新
火星派反对“投机”的論調，正是这种感伤主义的論調，它们与阶級
观点和考虑各种不同力量的作法毫无共同之处。
揭开反动资产阶级的新面目的事件十分显眼，现在连“火星
报”也开始認識到自己的錯誤了。第83号“火星报”曾因我們“前
进报”第2号上的一篇文章而怒气冲冲地“反唇相讥”，而现在在第
90号上，我们滿意地讀到(社論):“不能仅仅要求和平，因为在保
存专制制度的情况下，和平将意味着国家的毁灭。就是說，不能仅
仅要求和平，因为沙皇的和平并不比沙皇的战争好一些(有时还要
坏一些)，不能提出“不管什么样的和平”的口号，而只能要求和专
制制度的覆灭同时到来的和平，由获得解放的人民、由自由的立宪
会議締結的和平，也就是說不是以任何代价、而只能是以推翻专制
制度的代价换取的和平。我们希望“火星报”了解这一点以后还能
了解到，它反对利用日本资产阶級的胜利的道貌岸然的长篇大論
是不恰当的。
但我們还是回过头来談談欧洲資本和它的政治“投机”吧。从
下面这件大有教益的事件中可以看出沙皇俄国現在是如何害怕这
种资本。英国保守党的机关报《Times》①曾刊登了一篇题为“俄国
是否有支付能力?”的文章。文章详尽地证明了維特先生和科科夫
策夫先生之流玩弄财政詭计的“巧妙手段”。这些人的营业总是亏
①
泰晤士报(“时报）。—编者注
=====第255页=====
242
列宁全集第八卷
本。他们想摆脫債务，结果总是愈陷愈深。同时，在一次借款与另
中
一次借款之間，借款的收入是存入国庫的，于是他就洋洋得意地把
“黄金储备”当作“閑置现金”。借来的黄金竟被到处宣揚，说这是
俄国富裕和有支付能力的证明！难怪英国一个商人把这种伎俩比
之于洪别尔家族的有名的骗子所玩弄的把戏，后者常常把借来或
騙来的金錢(甚至把似乎是存有金錢的柜子)指給人看，就要求签
订新的借款！“泰晤士报”写道:“俄国政府之所以时常以债务人的
身分出现在欧洲市场，并不是由于缺少资本，也不是由于生产企业
的需要或临时的和特别的开支，而几乎完全是由于国民收入的常
年的赤字。而这就是说，在这种事态下，俄国正直趋破产。它的国
民收支的差额，每年都使它负债更大。它欠外国人的债务超过了
国民的资力，因而它没有实在的保证来偿还这些债务。它的黄金
储备是洪别尔家族的大柜子，柜子里的数百万臭錢是受骗者借給
的，这些錢是繼續欺騙受騙者的工具。”
具是詭計多端，不是嗎？为自己选定受騙者，向他借錢。然后
把这些錢当作富裕的証明指給这个受騙者看，設法从他那里取得
新的借款！
同洪别尔家族有名的骗子家庭进行比照是十分中肯的，它使
有名的“閑置现金”的“实質”和用意当众出丑，因此，有实力的保守
党报紙的这篇文章引起了轩然大波。财政大臣科科夫策夫本人拍
了一封电报给“泰晤士报”，这家报纸立刻刊登了(3月28日[10日])
这封电报。抱屈的科科夫策夫在这封电报中邀请“泰晤士报”的编
輯到彼得堡来亲自检查黄金储备的数额。“泰晤士报”编輯部謝絕
了他的盛情邀請，理由很簡单：得罪沙皇仆人的那篇文章絲毫也沒
有否認有黄金储备。所以要跟洪別尔家族对比，并不是說俄国沒
=====第256页=====
e
243
欧洲资本和专制制度
有它所提到的黄金储备，而是說这种储备实質上是别人的，是借来
的，而且是沒有任何保障的，这笔錢絲毫也沒有說明俄国的富裕，
再借款时提到这笔钱是很可笑的！
科科夫策夫先生不懂得这个俏皮而又恶毒的对比的用意，他
以自己的电报貽笑四方。检查银行中的黄金儲备不是新聞記者的
责任——“泰晤士报”这样回答财政大臣。的确，报纸的责任是揭
露利用这些实存的、但是冒充为国家富裕的证据的“黄金储备”而
玩弄的伎俩的实質。这家报纸在其就这封可笑的电报所写的文章
中教訓俄国的大臣說，問題不在於你們是否有这笔黃金儲备。我
們相信你們是有的。問題在於你們的資产和負債的情況如何？你
們的債务的数額和債务的保証金額如何？或者簡单地說，你們那
里存放的儲备是你们自己的还是借来的和必须归还的，而且你们
是不是能不用这笔储备来偿还全部债务？于是英国的资产者一方
面嘲笑这位不太聪明的大臣，同时又用各种方法向他詳细解释这
个并不是怎样了不起的狡猾的把戏，并且带着教训的口吻补充說:
如果你们要我一个人来检查你们的贷方和借方，那末你們为什么
不去找俄国人民的代表呢？人民的代表刚好希望现在去参加全俄
縉紳会議或你們那里所称的国民会議。他們一定不会拒絕認真地
检查声名狠籍的“黄金储备”，而且还会認具地检查专制制度的
整个财政管理。他们一定能够详细而又十分内行地进行这样的检
查。
“泰晤士报”在結尾时带着譏諷的口吻写道：“也許、也許是認
为代表会議将坚持自己进行这种检查的权利，而这种想法也就迫
使沙皇政府不敢召开这样的会議（至少是在它拥有哪怕是任何实
在的权利的情况下)吧?”
=====第257页=====
244
列宁全集第八卷
好尖刻的問题。这个問题更加尖刻、更加意味深长的地方，就
在于提出这个问题的实际上不是“泰晤士报”，而是整个欧洲资产
阶级;他们提出这个問题不是为了玩弄論战的鬼把戏，而是通过提
出这个問题直接表达他们不信任专制制度，不願意贷款給它，而
希望同俄国资产阶级的合法代表机关打交道。这不是問题，而是
警告。这不是嘲笑，而是最后通牒，是欧洲资本给俄国专制制度
的最后通牒。如果說日本的同盟者——英国人，用諷刺的形式提
出这种最后通牒,那末俄国的同盟者——法国人，就通过最保守的
和最具有資产阶級性的《Temps》①說出了同样的話，只不过是說得
温和一些，把不愉快的事情掩飾起来，但实質上仍然是拒絕再給予
貸款，并劝告专制制度同日本和俄国资产阶級自由派講和。再請
听听英国另一家同样有实力的《The Economist》(“经济学家”)杂
志的意見：“現在法国終於开始認識到俄国財政的真相。我們已經
多次地指出过，俄国早就在靠借贷过活，它的预算并不象它的历届
財政大臣的愉快声明所說的那样，而是每年都有很大的赤字，虽然
这些赤字是靠玩弄簿記上的詭計被狡猾地掩盖起来了；最后，声名
狼籍的閑置現金’主要是借款的收入和国家銀行的存款的一部
分。”这家财政专刊就这样向俄国专制制度说出了痛苦的真相，但
它又認为有必要加上一点資产阶級的安慰：它說，如果你們現在能
夠立刻媾和拜向自由派讓步，那末欧洲无疑会重新开始給你們成
千累万的贷款的。
我们面前所发生的这一切，可以叫做国际资产阶级借口使俄
国摆脱革命和使沙皇专制制度免于彻底崩溃而进行的投机活动。
①“时报”。——编者注
=====第258页=====
245
欧洲资本和专制制度
投机者正在用拒绝贷款的方法对沙皇施加压力。他们施展了自己
的力量—錢袋的力量。他们希望俄国能建立一种温和的、井井
一
有条的资产阶级立宪的(或者似乎是立宪的)秩序。他们在迅速发
展的事件的影响下，日益紧密地结成一个不分民族的资产阶级反
革命联盟——法国的股票经紀人和英国的大亨、德国的资本家和
俄国的商人的联盟。“解放”杂志正在本着这个最温和的资产阶级
政党的精神进行活动。司徒卢威先生在“解放”杂志第67期上叙
述了“民主党的綱”，甚至承認(长期地嗎?)普遍、直接、平等和秘
密投票的选举权(对人民的武装却默不作声1)，并以这样一篇值得
注意的声明(为了表示重要”，声明用粗体字排出)来作为自己新
的 profession de foi①的结尾:“目前，立刻停战的要求应当越出俄
国任何进步政党的纲领而居于此种綱领之上。实际上这就是說，
目前俄国的现存政府，应当(在法国的调停之下）开始同日本政府
进行和平談判。”看来，资产阶级民主派和社会民主派对停战的要
求的不同，不能比这里提得更明显了。革命的无产阶级不是把这
个要求“放在綱领之上”，它不是向“现存政府”提出这个要求，而是
向自由的、具正自主的人民立宪会議提出这个要求。革命的无产
阶级并不利用分明是由于反革命和反无产阶级的利益而力争和平
的法国资产阶级的调停进行“投机”活动。
最后，实际上，现在同这个温和派资产阶级的国际集团讨价还
价的是布里根先生，他巧妙地赢得了时间，把对手弄得精疲力竭，
用不兌現的空話来哄騙对手，決不給一点肯定的东西，讓一切，讓
俄国所有的一切都照旧存在下去:照样派遣军队对付罢工者，繼續
①信仰的象征，綱领，世界观的叙述。—编者注
=====第259页=====
246
列宁全集第八卷
逮捕不可靠的人和迫害报刊，直到卑鄙地唆使农民反对知識分子
和野蛮地毒打起义的农民。而自由派正在上钩，有的人已经开始
相信布里根，而庫茲明一卡拉死也夫先生正在法律协会中劝說自由
派为了……为了……为了布里根7先生的漂亮的眼睛而放弃普选
权！
可以同温和的、保守的资产阶级的国际联盟相对抗的只有一
种力量，即革命无产阶级的国际联盟。就政治团结来说，这个联盟
已經完全形成了。至于事情的实际方面和革命的发端，这全要看
俄国的工人阶级以及它与千百万城乡贫民为民主而共同进行的决
战的成就了。
载于1905年4月5日（3月23日）
“前进报”第13号
按“前进报原文刊印

-
,
、
0
+
=====第260页=====
247
社会民主党和临时革命政府
5年以前，許多社会民主党人認为“打倒专制制度！”这个口号
提得过早，工人群众不能了解。当时把这些人物和机会主义者归
为一类是很公正的。曾經再三向他们解释說，他们落在运动的后
面了，他们不了解党的任务，不了解党是阶级的先进部队，是阶级
的领导者和组織者，是整个运动及其根本和主要目的的代表。这
些目的可能被日常繁瑣的工作暫时遮盖起来，但是，这些目的是
斗争着的无产阶级的指路明灯，这一意义是任何时候都不应失掉
的。
現在，革命的烽火已經弥漫全国，連最不相信的人也都相信最
近的将来专制制度必然会被推翻。可是，好象历史故意在捉弄人，
社会民主党又要和一些企图把运动拉向后退，贬低运动的任务，模
糊运动的口号的反动的机会主义者打交道。同这些人論战成了当
务之急，它具有（不管許許多多不大喜欢党內論战的人的意見如
何)互大的实际意义。因为我们越是接近于直接实现我们的最近
政治任务，就越需要充分明确地了解这些任务，在这个問题上的任
何暖昧不明、模棱两可或考虑不周的危害就越大。
但是，在社会民主党的新火星派或(几乎和它一样)工人事业
=====第261页=====
248
列宁全集第八卷
派中間，考虑不周的情况却很不少。“打倒专制制度！”的口号是大
家都同意的，不仅所有的社会民主党人而且所有的民主派，甚至
所有的自由派（如果相信他們現在的言論）也都是同意的。然而
这个口号是什么意思呢？究竟应当怎样去推翻现在的政府呢？现
在连解放派也准备当作自已的口号（见“解放”杂志第67期）提
出来的立宪会議(承認普遍的……选举权)，应该由誰来召集呢?
.如何确实保证这个会議的选举是自由的，是代表全体人民的利益
呢？
誰不能明确地回答这些問題，誰就不懂得“打倒专制制度！”这
一口号。可是，这些問题必然把我们引向临时革命政府問题；不难
了解，在专制制度下，要完全保证用具正普遍、平等、直接和秘密的
投票方式来实行具正自由的全民的立宪会議选举，不但不可以設
想，而且簡直是不可能的。假如我們不是徒劳无益地提出立刻推
翻专制政府这一实际要求，那末我们就要弄清楚，我们究竟想用
什么別的政府来代替这个被推翻的政府？換句話說：我們应該如
何看待社会民主党对临时革命政府的态度?
目前社会民主党内的机会主义者，即新火星派在这个問题上，
就象5年前工人事业派在一般政治斗争問题上的作法一样，极力
把党拉向后退。他們在这个問題上的反动观点，在馬尔丁诺夫的
“两个专政”这本小册子里得到了最充分的发挥。“火星报”(第84
号)对于这本小册子曾特别加以赞揚和介绍，同时我们也不止一次
地讓我們的讀者注意这个小冊子。
馬尔丁諾夫在自己的小册子里一开头就用这样一种可怕的前
途来恐吓我們：如果革命的社会民主党的坚强組織能够象列宁所
幻想的那样，“规定和实行全民的武装起义”来反对专制制度，那末
=====第262页=====
249
社会民主党和临时革命政府
“全民的意志在革命后馬上就会规定这个政党为临时政府，这不是
很明显的吗？人民就会把革命的最近命运委托给这个政党，而不
委托給任何别的政党，这不是很明显的嗎？”
这是难于置信的，然而这是事实。俄国社会民主党未来的历
史家将会惊奇地指出:在俄国革命刚刚开始时，社会民主党的吉倫
特派曾經用这种前途恐吓过革命的无产阶级！馬尔丁诺夫的这
本小册子（以及新“火星报”上的許多文章和一些文章中的某些段
落)的全部内容就是渲染这种前途的“可怕”。新火星派的思想
袖对这种“夺取政权”感到惊讶，他们似乎看见了吓人的“雅各宾主
义”、巴枯宁主义、特卡切夫主义和其他可怕的主义。坐在革命旁
边的老太婆就是喜欢用这些主义来恐吓政治上的孺子。当然，这
里少不了要“引用”馬克思和恩格斯的一些話。不幸的馬克思和恩
格斯，人们在怎样不正确地引用他们的著作啊！例如：“一切阶級
斗争都是政治的斗争”68这个真理，曾經被人用来替我们的政治
任务的狭窄和政治鼓动与斗争方法的落后辩护，你们还记得这点
嗎？現在，伪証人为了替尾巴主义說話又搬出了恩格斯。恩格斯曾
在“德国农民战争”一书中写道:“对极端党派领袖說来最坏不过的
事情就是，在运动还沒有充分成熟到可以讓他们所代表的阶级进
行統治和实行保障这种统治的措施的时候，被迫出来掌握政权。
只要细心讀一下馬尔丁諾夫摘录的那一长段引文的开头这几句
話，就能够完全相信，我们的尾巴主义者怎样曲解恩格斯的意思。
恩格斯說的是保障一个阶级的统治的政权。难道这还不明白嗎？
因此，对无产阶级說来，这就是保障无产阶级的统治的政权，即为
实现社会主义变革的无产阶级专政。馬尔丁诺夫不懂这一点，他
把推翻专制制度时的临时革命政府同推翻资产阶级时的有保障的
=====第263页=====
250
列宁全集第八卷
无产阶级统治混为一谈，他把工农的民主专政同工人阶级的社会
主义专政混为一談。其实，再往下看一看恩格斯的话，他的意思
就更加明白了。他說，极端党派领袖将要“保护异己阶级的利益，
他不得不用一些空話、諾言、保証来应付自己的阶級，硬說別的阶
级的利益就是自己的利益。任何人陷入这种错誤境地，都必然无
可救药地要遭到死亡。”69
上面着重指出的地方显然证明：恩格斯正是警告要提防这种
錯誤的境地，这种境地是由于領袖不了解“自己的”阶級的真正利
盆和不了解革命的真正的阶级内容造成的。为了明白易懂起见，
我們試用一个簡单的例子来說明这一点，以便讓我們的深謀远虑
的马尔丁诺夫能够了解。自以为代表“劳动”利益的民意党人曾竭
力使自己和別人相信，在将来的俄国立宪会議中百分之九十的农
民将是社会主义者，这样他们就陷入错誤的境地，結果必然会无可
救药地遭到政治死亡，因为这些“诺言和保证”不符合客观現实。
实际上他们将实现资产阶级民主派的利益，“别的阶级的利益”。
最尊贵的馬尔丁诺夫，你是否也开始明白一些呢？社会革命党人
把俄国必然到来的土地改革看作是“社会化”、“土地轉交給人民”、
“平均使用”的基础，于是他們也陷入错误的境地，結果必然会无可
救药地遭到政治死亡，因为实际上他们所力争的改革，恰恰是保障
别的阶级——农村资产阶级的統治，所以革命发展得愈迅速，他们
的空話、諾言和保证，也就被实际情形推翻得愈快。最尊貴的馬尔
丁諾夫，你还不懂得这是怎么一回事嗎？你还不懂得恩格斯思想
的主要点是在于指出不了解变革的具正历史任务就要遭到死亡
嗎？你还不懂得恩格斯的話正适用于我们的民意党人和“社会革
命党人”嗎?
=====第264页=====
社会民主党和临时革命政府
251
二
恩格斯指出无产阶级领袖不了解变革的非无产阶级性質的
危险，而聪明的馬尔丁諾夫从这里却得出結論說：在綱領上、策略
上(即一切宣传和鼓动)以及组織上同革命民主派划清界限的无产
阶級領袖，在建立民主共和国时起领导作用是危险的。恩格斯認
为，领袖把变革的假的社会主义内容与具的民主主义内容混为一
談是危险的，而聪明的馬尔丁諾夫却从这里得出結論說:在实行民
主共和制时(这是资产阶级统治的最后形式，也是无产阶级同资产
阶级作阶级斗争的最好形式)，无产阶级和农民共同自觉地担负起
专政是危险的。恩格斯認为，如果陷入这样一种虚伪的、错误的境
地，即說的是一回事，做的是另外一回事，口头上許諾这个阶級的
統治，而在事实上则保障另一个阶级的統治，这是危险的；恩格斯
認为陷入这种虚伪境地必然要遭到政治死亡，而聪明的馬尔丁诺
T
夫却从这里得出結論說：如果資产阶級的民主派不給无产阶級和
农民保障具正的民主共和国，那就有遭到死亡的危险。聪明的馬
尔丁诺夫无法了解，在争取具正的民主共和国的斗争中，无产阶级
领袖，成千成万无产者，虽然在肉体上会遭到死亡，但是这种死亡
不仅不是政治的死亡，恰恰相反，是无产阶级在政治上的伟大收
获，是无产阶级的领导权在争取自由的斗争中的伟大实现。恩格
斯認为，誰无意識地从自己阶級的道路誤入別的阶級的道路，他必
然要遭到政治的死亡；而聪明的馬尔丁诺夫虽然很恭敬地引証恩
格斯的話，但是却認为誰沿着正确的阶級的道路不断前进，誰就要
遭到死亡。
4
=====第265页=====
252
列宁全集第八卷
革命的社会民主党的观点和尾巴主义的观点的区别，在这里
表现得非常明显。馬尔丁诺夫和新“火星报”从无产阶级和农民所
担负的最激进的民主主义变革任务向后倒退，从社会民主党对这
个变革的领导向后倒退，这样一来他们就把无产阶级的利益交到
(哪怕是不自觉地)查产阶級民主派手里。馬克思說过：我們不应
准备做执政党，而应准备做将来的反对党，而马尔丁诺夫却从这
个正确的意思中得出結論說:我們应当对目前的革命採取尾巴主
义的反对派立場。这就是馬尔丁諾夫的政治才智。我十分希望讀
者思考一下他下列的議論:
“当无产阶级没有实行社会主义革命时，无論是国家中的整个
政治权力，或部分政治权力，它都不能得到。这个无可争辩的原
理，把我们和机会主义的饒勒斯主义’区别开来”……(馬尔丁诺
夫，第58頁)，我们可以补充一句，这也无可爭辯地证明尊貴的馬
尔丁诺夫連弄清什么事情该怎么办的能力都没有。把无产阶級参
加反抗社会主义变革的政权与无产阶级参加民主主义革命混为一
2
談，就是絲毫不了解問題的实質。这正如把米勒兰加入创子手加
里腓的内閣与无尔兰70加入一向保卫共和制的巴黎公社混为一談
一样。
再看下去就可以看出我们的作者多么糊塗：“……然是这
样，那末很明显，行将来临的革命不可能实现任何违背整个资产阶
級意志的政治形式(着重号是馬尔丁诺夫加的)，因为资产阶級将
是明天的主人……”
第一，上文是泛指无产阶级政权，直到社会
主义革命，为什么这里却只谈政治形式呢？为什么作者不說实现
經济形式呢？因为他自己不知不觉地已经从社会主义变革跳到民
主主义变革了。如果这样(这是第二)，那末我们的作者tout court
P
=====第266页=====
253
社会民主党和临时革命政府
(只是)談“整个资产阶级的意志”是完全错誤的，因为民主主义变
革时代的特点，正好就是刚刚摆脱专制制度的资产阶级各阶层具
有不同的意志。谈民主主义变革时仅仅把“无产阶级”和“资产阶
级”簡单地、赤裸裸地对立起来，是再愚蠢不过的了，因为这种变
革恰好标志着这样一个社会发展的时期，在这个时期中社会中的
大批人正是站在无产阶级和资产阶级之間，构成了最广泛的小资
产阶级的农民阶层。正因为民主主义变革还没有完成，所以在实
现政治形式时，这个互大的阶层同无产阶级的共同利益，要比“资
产阶级”(就这个字的具正意义和狭险意义来講)同无产阶级的共
同利益大得多。馬尔丁诺夫不懂这个简单的道理，这就是他的糊
金观念的主要根源之一。
再往下看：“……如果这样，那末无产阶级的革命斗争用简单
的、恐吓大多数资产阶级分子的方法，就只能产生一种结果：使专
制制度恢复原状。而无产阶级当然不会在这个可能的结果面前停
止不前。即使时势肯定地趋向于用虚伪的立宪讓步来复活和巩固
日益腐化的专制制度，无产阶级也不会因此而不去恐吓资产阶级。
但是无产阶级在进行斗争的时候所注意的，显然不是这种最坏的
情况。”
讀者，你略知一二了吧？无产阶级不会因恐吓手段将导致专
,
制制度的恢复而停止不前，即使这会招致虚伪的立宪讓步的威胁！
这就等于我說:大难临头，我要同馬尔丁諾夫一个人作一天的談話;
因此万不得已时，我便采取一个恐吓的手段，結果我只有同馬尔丁
諾夫和馬尔托夫两人作两天的談話。最尊貴的，这簡直是胡說八道!
馬尔丁諾夫在写上述那些謬論的时候是这样想的：在民主主
义变革时代，如果无产阶级用实行社会主义革命来恐吓资产阶级，
=====第267页=====
254
列宁全集第八卷
这只能导致反动，减弱民主主义的成果。只能是这样。什么专制
制度恢复原状，什么无产阶级在万不得已时准备做最坏的蠢事，这
些显然都談不上。整个問題仍然归結为馬尔丁诺夫所忘記了的民
主主义变革与社会主义变革之间的区别，归结为广大的农民小资
产阶级人口的存在，他们能够支持民主主义变革，但是在目前还不
能支持社会主义变革。
我們再听听我們聪明的馬尔丁諾夫的話：
……“很明显，在资产阶级革命前夜无产阶级和资产阶级问的
斗争，同在这个斗争的最后阶段—社会主义革命前夜所进行的
斗争，在某些方面应当有所不同”……
不错，这是很明显的，但是
如果馬尔丁诺夫能够思考一下这种不同究竟在什么地方，那末他
也許就不会写出上面那些荒唐话来，不会写出那本小册子来。
“……为影响资产阶级革命的进程和结局而进行的斗争，只能
是无产阶级对自由资产阶级和激进资产阶级的意志施加的革命压
力，只能是社会中较民主的下层分子’强迫社会中的上层分子
同意把资产阶级革命进行到它的逻辑終点。这个斗争表现为：无
产阶级在每一个场合都给资产阶级提出一种前后为难的抉择：或
者是向后倒退去受专制制度的压制，或者是同人民一起前进。
这段冗长的話就是馬尔丁諾夫小册子的中心点。这本小册子
的全部要点，全部的基本“思想”就在这里。但是，这些聪明的思想
究竟是什么呢？請看一下这些社会“下层分子”是什么？我们的聪
明人毕竟还提到了的“人民”是什么？这就是为数众多的城市小资
产阶级和农民阶层，这个阶层完全可以成为革命民主主义者。但
是，什么是无产阶级和农民对社会上层分子的压力呢？什么是无
产阶级和人民不管社会上层分子而一起前进的运动呢？这也就是
"
=====第268页=====
255
社会民主党和临时革命政府
我们的尾巴主义者所拼命反对的无产阶级和农民的革命民主专
政！这个尾巴主义者就是不敢想到底，不敢用事物的真实名称。因
此他就說出一些自己也不了解的話来，他用可笑而愚蠢的遁詞①
胆怯地重复那些被他忽略了原意的口号。在馬尔丁諾夫的最后結
論的最“有意思的”部分中有这样一些可笑的話：无产阶級和“人
民”对社会上层分子施加革命压力，但不要无产阶级和农民的革命
民主专政，一—只有尾巴主义者才会說出这种可笑的話来，只有馬
尔丁諾夫才会說出这种話来！馬尔丁诺夫要无产阶級去威胁社会
上层分子，要无产阶级同人民一起前进，但同时又要无产阶级坚
决同它的新火星派领袖们一起决定不走上民主主义的道路，因为
这是革命民主专政的道路。馬尔丁诺夫要无产阶级用表现自己缺
乏意志的方法对上层分子的意志施加压力，要无产阶级激励上层
分子“同意”把资产阶级革命进行到它的民主共和国的邏辑終点，
方法就是声明自己不敢同人民一起把革命进行到底，自己不敢
承担政权和民主专政。馬尔丁诺夫要无产阶级成为民主主义变革
的先锋队，因此聪明的馬尔丁诺夫用起义胜利时要参加临时革命
政府的前途来恐吓无产阶级！
他这种反动的尾巴主义已经达到頂点了。馬尔丁诺夫这位圣
人，应当受人顶礼膜拜，因为他把新“火星报”的尾巴主义倾向贯彻
到底，在一个最迫切的根本政治問題上，他鮮明而有系統地表現了
这种傾向②。
①
无产阶极在万不得已的情况下也可以推动资产阶级后退，这种思想的荒謬，我
們已經指出过。
②
当我们接到第93号“火星报”的时候，这篇文章已經排印了。对于这一号火
星报”我們以后还要談到71。
=====第269页=====
4
256
列宁全集第八卷
三
馬尔丁諾夫这种糊金观念的根源何在呢？根源就在于他把民
主主义变革同社会主义变革混为一谈了，他把处于“资产阶级”和
“无产阶级”之间的那个中間阶层(城乡贫苦的小资产阶级群众、
“半无产者”、半有产者)的作用忘記了，他不了解我们的最低綱
的具正意义。馬尔丁诺夫听人說，社会主义者参加资产阶级的内
閣(在无产阶级为社会主义变革斗争时)是不体面的，于是他匆忙
地把这句话的意思“了解”为不应该同革命的资产阶级民主派一起
参加革命民主主义变革，不应该参加为彻底完成这种变革所必需
的专政。馬尔丁諾夫讀过我們的最低綱領，但是他沒有看出那里
对两种改造的严格划分：一种改造是在资本主义社会基础上可以
实现的，而另外一种是社会主义的改造。这种划分不仅有書本上
的意义，而且有最重要的实际意义；他没有看出，这个綱领在革命
时期是要立即拿去检驗和实行的。馬尔丁诺夫没有想到，在专制
制度倒台时放弃革命民主专政的思想，就等于放弃实现我们的最
低綱領。具的，請你們回想一下这个綱領中所提出的各种經济的
和政治的改造，即建立共和国、武装人民、教会和国家分立、完全的
民主自由、坚决的經济改革等要求。如果没有下层阶级的革命民
主专政，要在资本主义制度基础上实行这些改造是不可设想的，难
道这还不清楚吗？这里所講的不只是与“资产阶级”不同的无产阶
级，而是“各个下层阶级”，这些阶级是一切民主主义变革的积极
推动者，难道这还不清楚吗？这些阶级就是无产阶级加上千百万
过着小资产阶级生活的城乡贫民。这些人中有許多是属于资产阶
=====第270页=====
257
社会民主党和临时革命政府
级，这是无疑問的。但是更加肯定无疑的是，充分实现民主主义是
以这些人的利益为基础的，这些人受的教育越多，他们为争取充分
实现民主主义的斗争就越是不可避免。自然，社会民主党人永远
不会忘記城乡小资产阶级群众在政治上和经济上的两重性；永远
不会忘記为社会主义而斗争的无产阶级必须有单独的独立的阶级
組織。但是社会民主党人同样不会忘記这些群众“除了过去，还有
将来，除了偏见，还有理智”72，这种理智推动他们前进，走向革命
民主专政;社会民主党人不会忘記，可以用来进行教育的不单只是
書本，甚至书本还不如革命的进程本身，它打开群众的眼界，使群
众受到政治鍛炼。在这种情况下，放弃革命民主专政思想的理論，
只能被看成是用哲理来替政治落后辩护。
革命的社会民主党人鄙弃这种理論。在革命前夜他将不只是
指出革命的“坏的結局”。不，他也要指出好的結局的可能性。如
果他不是十足的庸人，他就要，而且应該有理想：在我們有了欧洲
丰富的經驗以后，在俄国工人阶級发挥出空前的魄力以后，我們一
定能在愚昧閉塞的群众面前空前地燃起革命的灯火；我們一定能
(由於我們具有許多欧洲革命老前輩的經驗)空前完滿地实現一切
民主主义改造，实現我们的全部最低綱領;我們一定力求使俄国革
命成为多年的运动，而不是几个月的运动，使这个革命不仅得到执
政当局的微小讓步，而且要完全推翻这个执政当局。如果能做到
这一点，那时候……那时候革命的火焰将延烧欧洲；在资产阶级反
.d
动势力下备受折磨的欧洲工人也将发动起来，并向我们表明“该怎
么办”；那时候欧洲的革命高潮就会反过来影响俄国，使几年的革
命时代变成几十年的革命时代；那时候……我们还来得及不止一
次地討論我们“那时候”要干些什么，那时候我們就不必从遙远的
F
=====第271页=====
258
列宁全集第八卷
日内死，而要在莫斯科和彼得堡成千上万的工人街头大会上，在俄
国“农夫”的自由集会上講話了。
四
这些理想，对新“火星报”的庸人们及其“思想上的主宰者”我
們的十足的書呆子馬尔丁諾夫来說，自然是格格不入的，奇怪的。
他們害怕用平民革命专政方法来彻底实現我們的最低綱領。他們
担心自己的觉悟，害怕失掉背熟了的(但没有思索过的)書本教条，
害怕暴露自己不能区分民主主义改造的正确的勇敢的步骤与非阶
级的民粹派社会主义或无政府主义的盲动。他们的庸俗心灵公正
地向他們提示:和按照因循惯例作日常細小工作的时候比較起来，
在急速前进中更难分辨正确的道路和迅速地解决复杂的新問题；
因此他們本能地嘟嚷說：別碰我！別碰我！革命民主专政的灾难
放过我吧！可別送命啊！先生們！你們最好“把脚步放慢点，小步
迂迴行进”！……
帕尔乌斯在补选有功劳的老党员問题上，曾热烈地拥护新火
星派，可是现在他終于感觉在这个龌龊的集团中非常苦恼，这是不
足为奇的。他在这个集团中日盆感到taedium vitae，威到生活厌
煩，这也是不足为奇的。最后，他终于造反了。他不仅拥护吓死新
火星派的“組織革命”这个口号，他不仅起草了許多宣言(“火星报”
把这些宣言印成了传单，可是竟不提社会民主工党的名字，它怕有
“雅各宾主义”的危险)①。不，他不仅这样。他摆脱掉聪明过甚的
阿克雪里罗得（或卢森堡?）的組織-过程論的束縛后，終于能夠
前进，不象螃蟹那样后退了。他不题意作“息息法斯式的工作”73，
=====第272页=====
259
社会民主党和临时革命政府
对馬尔丁諾夫和馬尔托夫的蠢話作无止境的修改。他直截了当地
声明(可惜是与夸夸其談的托洛茨基一起、在他給托洛茨基的夸夸
其談的小册子“1月9日以前”写的序言中声明的）拥护革命民主
专政的思想，即拥护在专制制度推翻后社会民主党必须参加临时
革命政府的思想。帕尔烏斯說：社会民主党不应該害怕勇往直前，
不应该害怕同革命的资产阶级民主派一起“打击”敌人，但是必须
有个条件(提得很适时)：组織不能混淆;分开走，一起打；不要掩盖
利益的不同；象监督敌人一样来监督自己的同盟者，等等，—一所
有这些话都是十分正确的。
但是，我们对于这位脱离了尾巴主义者的革命的社会民主党
人的口号，越表示热烈的同情，帕尔烏斯的一些不正确的腔调，就
越使我們感到不愉快。我們把这些小的錯誤指出来拜不是吹毛求
疵，而是因为，谁受的信任越大，对他的要求也越高。现在最危险
的，是帕尔烏斯自己的不謹慎会使他的正确立場受到損害。我們
提到的帕尔烏斯給托洛茨基的小册子所写的序言中的一段話，就
是很不謹慎的：“如果我们要使革命的无产阶级同其他政治派別分
XA,
开，我们必须善于在思想上去领导革命运动”(这是对的)，“要比
一切人都更革命些”。这不对。就是說，如果从帕尔烏斯的用語給
予这句话的一般意义来看，如果讀者把这个序言看成与帕尔烏斯
未提到的馬尔丁諾夫及新火星派完全无关的东西，那末，这句話
就是不对的。如果辩证地即相对地、具体地、全面地来看这句话，
不模仿那些冒充内行的作家(这些人甚至許多年以后还会从整篇
不知道我們的讀者是否注意到了这个明显的事情：在新“火星报”印发的許多
无用的传单中，有一些帕尔烏斯署名的传单是很好的。“火星报”编辑部恰好
不愿理踩这些传单，它既不願提到我们党，也不願指出自己的出版处。
A
=====第273页=====
260
列宁全集第八卷
文章中抽出几句话加以歪曲)，那末很清楚，帕尔烏斯这一段話正
是反对尾巴主义的，因而是正确的（请和帕尔烏斯下面的一句话
比較一下:“如果我們落在革命发展的后面”等等)。但是讀者不
会只看到尾巴主义者；在革命者陣营中，除了尾巴主义者，还有另
外一些革命的危险朋友，有“社会革命党人”，有被革命浪潮卷到革
命中来的、对革命空谈束手无策的人，如纳杰日丁等，以及那些用
本能去代替革命世界观的人(如加邦)。帕尔烏斯把他们忘記了。
这是因为他叙述和发挥自己的思想时是不自由的，而是束縛于他
L
現在竭力警戒讀者的那个馬尔丁諾夫主义的良好回忆了。帕尔烏
斯的論述不够具体，因为他没有注意到俄国现有的各种各样的革
命派别，而这些派别在民主主义变革时期中是必然存在的，它们是
这个时代社会阶级分化不明的自然反映。在这种时候，不明朗的、
有时甚至反动的社会主义思想，很自然地要用革命民主主义的綱
領来粉飾自己，用空洞的革命詞句作掩盖(請你們回忆一下社会革
命党人与納杰日丁，看来納杰日丁由“革命社会党”轉向新火星派
只不过是换了一个名字罢了)。在这种条件下，我们社会民主党人
永远不能也不会提出“比一切人都更革命些”这类口号。脱离了阶
級基础的民主派，专爱講漂亮話，喜欢提出廉价的流行的(特別在
土地問題上)口号，我們根本不想追赶这种人的革命性;恰恰相反，
我们对于这种革命性永远采取批判态度，揭露字句的具义，指出被
美化的伟大事件的具正内容，同时教导人们在革命最紧张的关头
清醒地估計各阶級以及各阶級内部的各种派別。、
根据同样的理由，帕尔烏斯下面的說法也是不正确的：“俄国
临时革命政府将是工人民主派的政府”，“如果社会民主党．导俄
国无产阶级的革命运动，那末这个政府将是社会民主主义的政
=====第274页=====
f
261
社会民主党和临时革命政府
府”，这个社会民主主义的临时政府“将是社会民主党人占多数的
完整的政府”。如果不是講偶然的、很短促的事件，而是講比較长
期的、多少能在历史上留下痕迹的革命的专政，那末他所說的那种
情形是不可能有的。所以不可能，是因为只有依靠大多数人民的
革命专政才可能是稍微巩固的（自然不是绝对的，而是相对的)专
政。目前俄国无产阶级在俄国人口中还是少数。它只有和半无产
者、半有产者群众，即和城乡贫民小资产阶级联合起来，才能成为
絕对多数。我们所希望的和可能的这种革命民主专政的社会基础
的成分，自然要反映到革命政府的成分上，使革命民主派中形形
色色的代表必然要参加这个政府，或者甚至在这个政府中占优势。
在这个問題上存在任何幻想都是十分有害的。牛皮大王托洛茨基
現在說(可惜是和帕尔烏斯在一起)“加邦牧师只能出現一次”，“第
二个加邦没有立足之地”，这只是因为他是一个牛皮大王。如果俄
国没有第二个加邦的立足之地，那末我们这里也就不会有具正“伟
大的”进行到底的民主主义革命的立足之地了。革命要成为伟大
的，象1789—1798年的革命那样，而不是象1848—1850年的革命
那样，并且要超过它们，就必须使广大的群众摆脱可怕的黑暗、空
前的閉塞、难以设想的野蛮和暗无天日的愚昧状态，发动他們参加
积极的生活，英勇奋斗和进行“彻底的历史創造”。革命已經开始
发动群众，它一定会把他们发动起来。沙皇政府的拼命反抗会促
进这件工作。但是，这里自然还談不到这些群众和他们的人数众
多的“独特的”人民的、甚至农民的．导者已經有了深刻的政治党
悟，有了社会民主主义的觉悟。他们还沒有經过多次革命鍛炼，所
以現在还不能成为社会民主党人，这不仅因为他們沒有知識(再說
一遍，革命会非常迅速地教育群众)，而且因为他们的阶级地位不
=====第275页=====
262
列宁全集第八卷
是无产阶级的，因为历史发展的客观辑现在向他们提出的任务
根本不是社会主义变革，而是民主主义变革。
但是,革命的无产阶级将以全力参加这个变革,抛弃一些人的
可怜的尾巴主义和另一些人的空洞的革命詞句，使急轉直下的事
，变具有阶级的明确性和觉悟性，不屈不挠地勇敢前进，不害怕革命
S
的民主专政，而是热烈地希望这种专政，为共和国和完全的共和自
由而奋斗，为坚决的经济改革而奋斗，以便给自已創造一个具正广
阔的、无愧于20世纪的、为社会主义而斗争的舞台。
写于1905年3月底一4月初
载于1905年4月5日和
12日（3月23日和30日）
“前进报”第13和14号
按手稿刊印
二
口
=====第276页=====
263
无产阶级和农民的
革命民主专政74
社会民主党参加临时革命政府的問題，与其說是由事件的进
程提上日程，不如說是由一派社会民主党人的理論議論提上日程。
我们在两篇小品文(见“前进报”第18和14号)中已分析了首先提
出这个問題的馬尔丁诺夫的論点。但是，看来对这个問題的兴趣
是这样浓，而上述那种論点(请特别参閱“火星报”第93号)所产生
的誤会又是这样大，以致必須再来談一談这个問題。尽管社会民
主党人已經估計到这样一种可能性，即在不久的将来我们势必不
止是在理論上解決这个問题，但是闡明最近的目标对党說来无論
如何是必要的。不明确回答这个問题，在目前就不可能进行毫不
动格含糊的宣传和鼓动工作。
.我們試来恢复这个爭論問題的实質。如果我們所要求的不仅
仅是专制制度的讓步，而是彻底推翻它，那末我们就必须用临时革
命政府来代替沙皇政府，这个临时革命政府一方面将在具正普遍、
直接、平等的选举权和秘密投票的基础上召开立宪会議，另一方面
又能够保证选举完全自由地进行。那末，有人要問，社会民主工党
可否参加这样的临时革命政府呢？我们党的机会主义派的代表，
如馬尔丁諾夫还在1月9日以前就首先提出了这个問題，他和追
随他的“火星报”都給这个問题以否定的答案。馬尔丁诺夫力图把
=====第277页=====
264
列宁全集第八卷
革命社会民主党人的观点引到荒謬的地步；他吓唬他們說，如果
組織革命的工作进行成功，如果我们党领导了武装的人民起义，我
们势必要参加临时革命政府。而这种参加则是难以容忍的“夺取
政权”，是对于阶级的社会民主党說来不能容許的“庸俗的饒勒斯
主义”。
我們就来談一談这种現点的拥护者們的論調。他們对我們
說，社会民主党参加临时革命政府，势必就要掌握政权；而社会民
主党，作为无产阶级政党，如果不打算实现我们的最高綱，不打
算实现社会主义革命，就不能掌握政权。而这样作，在目前是必然
要遭到失败，并且只能使自己丢脸，只会对反动派有利。因此，社
会民主党参加临时革命政府是不能允許的。
这种論调的基础就是把民主主义变革同社会主义变革混为一
談，把爭取共和国(包括我們的全部最低綱領)的斗爭同爭取社会
主义的斗争混为一談。如果社会民主党立刻提出实行社会主义变
革的目标，那的确只能给自己丢脸。社会民主党正是为反对我们
的“社会革命党人”的这种糊塗观念进行了經常不断的斗争。正因
为这个原故，它才始終主张俄国所面临的革命是资产阶级性質的
革命，正因为这个原故，它才要求把民主主义的最低纲领同社会主
义的最高綱区别开来。在变革时期，个别具有崇拜自发性倾向
的社会民主党人可能忘掉这一切，但不会是整个党。这种错誤见
解的拥护者之所以陷入对自发性的崇拜，是因为他们觉得，事件
的进程那时将迫使社会民主党违背自己的意志而去实行社会主义
变革。如果事情真是这样，那就意味着我们的纲领是不正确的，
是不符合“事件进程”的。崇拜自发性的人们恰好怕的是这一点，
即为我們綱領的正确性担心。但是，他們的担心（我们會力求在
=====第278页=====
KABKABCKI COIO3B POC. COI.-EM. PAEOHE JAPTIN.
IPoneTaPi BCXT CTPaH, cOOHTCs!
BpomOPI πO napτiμM Bonpoc N 3.
P
EBOJTOLIOHHAH IEMORPATHUECKAH KTA-
C
TVPA IIPOJIETAPIATA I KPECTBAHCTBA.
(Mepeney. H3b M 14 ,Bnepert)
+米0
M3naHie COI3HArO KOMuTCTa.
t
Tunorpapia Coro3a.
1905.
列宁的“无产阶级和农民的革命民主专政”一书的封面
1905年俄国社会民主工党高加索联盟出版局出版
4
=====第279页=====
3
0
电
+
P
L
1
:
1
。
+
d
1
=====第280页=====
267
无产阶级和农民的革命民主专政
我們的小品文中說明这种担心的心理原因）是毫无根据的。我們
的綱是正确的。正是事件的进程将会证实这一点，而且越是往
后越是如此。正是事件的进程“将迫使”我们必须为共和国进行殊
死的斗争，正是事件的进程将把我们的力量，即把政治上积极的无
产阶级的力量恰好引到这方面来。正是事件的进程将必然使我们
在民主革命时期从小资产阶级和农民中得到大批同盟者，而他们
的現实要求恰好是实行最低綱。因此担心过速地过渡到最高綱
領簡直是可笑的。
但是，从另一方面講，正是这些来自小資产阶級民主派的同盟
者，在某一派社会民主党人中間引起了新的忧虑，即关于“庸俗饒
勒斯主义”的忧虑。阿姆斯特丹代表大会的決議75禁止同资产阶
級民主派一起参加政府,說这是饒勒斯主义，这是对无产阶级利益
的不自觉的叛卖，是把无产阶级变为资产阶级的尾巴，是用资产阶
级社会中根本无法获得的统治权这个虚有其表的东西来腐触无产
阶级。
这种論調同样是錯誤的。它表明，持这种論調的人虽然能背
誦良好的決議，但是沒有了解这些決議的意义;虽然滿口反饒勒斯
主义的詞句，但是沒有考虑这些詞句的含意，因而用的完全不恰
当；就是說，他们只是背熟了詞句，而没有領会国际革命社会民主
党的最近教训的精神。誰要想从辯証唯物主义的观点来評价饒勒
斯主义，他就应当把主观动机和客观历史条件严格区别开来。主
观上，饒勒斯是为了拯救共和制才同资产阶级民主派结成联盟。
这种“尝试”的客观条件是:共和制在法国已是成事实,而没有任
何严重危险威胁着它；工人阶级完全有可能发展独立的阶级的政
治組織，但是，在某种程度上正是由于受它的領导者們的許多华而
=====第281页=====
268
列宁全集第八卷
不实的議会把戏的影响而沒有充分利用这种可能性；客观上历史
已经向工人阶级实际提出了实行社会主义变革的任务，而米勒兰
主义者却用微小的社会改良的诺言来诱騙无产阶级离开社会主
义变革。
現在我们来看看俄国。在主观上，象前进派或帕尔烏斯这类
革命社会民主派，也想用同革命资产阶级民主派结成联盟的办法
来争取共和国。但客观条件同法国有天壤之别。在客观上，事变
的历史进程现在恰好向俄国无产阶级提出了资产阶级民主主义变
革的任务(为簡明起見，我们用共和国一語来表示它的全部内容)；
这也是全体人民，即全体小资产阶级和农民群众的任务；不进行这
种变革，就不能设想多少广泛的发展社会主义变革所需要的独立
的阶級組織。
請具体設想一下客現条件的全部差別，並且請問:对那些忘記
这种差别而迷恋于某些字眼相近，某些词句类似以及主观动机相
同的人，該作什么想法呢?
法国的饒勒斯错誤地在爭取共和国这个主观自的的掩盖下拜
倒于资产阶级的社会改良之前，那末我们俄国社会民主党人就应
当放弃争取共和国的严重斗争！聪明透頂的新火星派所得出的正
是这种結論。
实际上，无产阶级如果不同小资产阶级人民群众结成联盟，它
就不可能进行争取共和国的斗争，难道这还不明白嗎？没有无产
阶级和农民的革命专政，要取得这一斗争的胜利是毫无希望的，难
道这还不明白嗎？我们所分析的这种观点的主要缺点之一，就在
于它死板和墨守成规，就在于忽略了革命时期的条件。争取共和
国而又拒绝革命民主专政，这正象大山一方面决定同庫罗帕特金
=====第282页=====
269
无产阶级和农民的革命民主专政
在沈阳会战，同时却又事先决定自己不想进占沈阳一样。要知道，
如果我们革命人民，即无产阶级和农民想“一起打”专制制度，那
我们也就应当把它共同打碎、共同缝除，并且共同击退一切必然会
有的使专制制度复辟的企图！(为了避免可能发生的误会，我再来
預先声明一句：我们所了解的共和国一詞，不仅仅是指政体，甚至
与其說是指政体，不如說是指我們最低綱領所規定的民主主义改
造的全部总和。)只有象小学生那样了解历史的人，才能把事情想
象成緩慢而均匀的、没有“飞跃”的上升的直线：先是自由派大资产
阶級争取专制制度退讓，然后是革命小资产阶级争取民主共和国，
最后是无产阶级争取社会主义变革。这幅图景一般和整个說来是
正确的，象法国人所說，“从长远看来”，从整整一个世纪(例如，法
国从1789年到1905年)的期間看来，是正确的，但是只有庸俗透頂
的人才会按照这幅图景来制定自己在革命时期的活动计划。如果
俄国专制制度甚至在目前用残缺不全的宪法来支吾搪塞也不能脱
身，如果它将不仅被动摇，而且将冥正被推翻，那时候一切先进阶
级为了保卫这个胜利成果，显然需要有互大的革命毅力。这种“保
卫”不是别的，正是无产阶级和农民的革命专政！我们现在斗争得
越勇猛，我们将来保卫胜利成果的工作做得愈坚决，那末以后必然
要到来的反动势力夺走这种成果的可能性就愈少，这种反动势力
抬头的期间就越短，而跟随我们前进的无产阶级战士的任务也就
越容易完成。
可是有这样一批人，他们早在斗爭之前就预先想“按依洛瓦斯
基的方式”用尺子給自己精确地量定未来胜利果实中的一小块，他
们在专制制度倒台前，甚至还在1月9日以前，就打算用可怕的
革命民主专政这个怪物来吓晚俄国工人阶级！而这批奸商还妄想
=====第283页=====
270
列宁全集第八卷
革命社会民主派的称号呢……
他們抱怨說：同資产阶級革命民主派一道参加临时政府，这
岂不等于尊崇资产阶级制度，岂不等于赞成永远保存监狱和警察、
失业和贫困、私有制和卖淫。只有无政府主义者或民粹派分子才
能得出这样的結論。社会民主党絕不因为这是資产阶級的政治自
由就放弃争取政治自由的斗争。社会民主党是从历史观点来看待
资产阶级制度的“尊崇”的。有人問费尔巴哈是不是尊崇毕希納、
福格特和摩萊肖特的唯物主义，他回答說:我尊崇唯物主义是就其
对过去的关系而言，而不是就其对未来的关系而言。社会民主党
也正是从这个角度来尊崇资产阶级制度的。它过去和现在都不憚
言，它尊崇民主共和制的资产阶级制度，是与专制农奴制的资产阶
级制度比較而言。而且，它是把资产阶级共和国当作阶级統治的
最后形式，当作无产阶级同资产阶级斗争的最方便的舞台来“尊
崇”的，它算崇的不是它的监狱和警察、私有制和卖淫，而是为了对
这些美好的制度进行广泛而自由的斗争。
当然，我们拜不想断言，我们参加临时革命政府不会为社会民
主党招致任何危险。不会招致危险的斗争形式、政治形势是没有
的，而且也不可能有。如果没有革命的阶级本能，如果没有建立在
科学水平上的严整世界观，如果(請新火星派同志們不要介意)没
有头脑，那末连参加罢工也有陷入经济主义的危险，连参加議会斗
爭也有以議会迷76告終的危险，而支持地方自治局自由民主派又
会有产生“地方自治派运动计划”的危险。这么说，甚至讀饶勒斯
和奥拉尔有关法国革命史的极有教益的著作也是危险的，因为这
会产生馬尔丁诺夫关于两个专政的小册子。
自然，如果社会民主党哪怕片刻忘記无产阶级不同于小资产
=====第284页=====
271
无产阶级和农民的革命民主专政
阶级的阶级特点，如果它在对自己不利的时机同这个或那个不值
得信任的小资产阶级知識分子政党结成联盟，如果社会民主党哪
怕片刻忽视自己的独立目标，忽视把提高无产阶级的阶级觉悟和
发展无产阶级独立的政治组織的工作放在首要地位（在所有一切
政治形势下，在所有一切政治轉变关头)，那末参加临时革命政府
就会是极端危险的。但是在这种条件下，再说一遍，就是采取任何
政治步骤都是极端危险的。說社会民主党对最近任务的目前这种
提法会产生这些可能的危险，这种說法究竟荒謬到什么程度，只要
稍加推敲就会昭然若揭。我們不打算只談自己的一面之詞，也不
打算重述“前进报”上发表的有关这个问题的无数声明、警告和指
示，—一我们且来看看帕尔烏斯。他在主张社会民主党参加临时
革命政府的同时竭力强調我們任何时候都不应忘記的种种条件:
一起打、分开走、不要混淆组織、象监视敌人一样来监视同盟者等
F
等。我們不去詳談我們在小品文中已經提到的問題的这一方面。
不，社会民主党的具正政治危险，目前根本不在新火星派所挑
剔的地方。目前威胁着我们的不应該是无产阶級和农民的革命民
主专政的思想，而是表现为各种各样的组织一过程，武装一过程等
理論的、对无产阶级政党起瓦解作用的尾巴主义和墨守成规。拿
“火星报”最近企图区别临时革命政府与无产阶级和农民的革命民
主专政一事为例。这难道不是墨守成规的經院哲学的典型嗎？杜
撰这种区別的人们虽然善于玩弄漂亮的詞句，却完全缺乏思考能
力。其实上面两个概念之间的关系，差不多等于法律形式和阶级
內容之間的关系。誰要是講“临时革命政府”，誰就是強調說明事
情的国家法方面；政府的产生不是根据法律，而是来自革命，未来
的立宪会議所产生的政府具有临时性質。但是，不管形式如何，来
=====第285页=====
272
列宁全集第八卷
源怎样，条件怎样，临时革命政府却不能不依靠一定的阶级，这无
論如何是显而易見的。只要記住这个起碼的常藏，就会看到临时
革命政府不外是无产阶级和农民的革命专政。因此，“火星报”所
制造的区別，只能把党拉向后退，引起徒劳无益的詞句上的爭論，
而脱离具体分析俄国革命中各个阶级利益的任务。
或者再看看“火星报”的另一种議論。关于“临时革命政府万
岁！”这个口号，火星报带着教训口吻说：“万岁’和政府’这两个
字結合在一起是难喊出口的”。这岂不是废話嗎？他們口里說要
推翻专制政府，同时又害怕因欢呼革命政府而侮辱自己！极其奇
怪的是，他们并不害怕因欢呼共和国而侮辱自己。要知道共和国
必须以政府为前提,而任何一个社会民主党人从来都不怀疑，这个
政府正是资产阶级政府。欢呼临时政府和欢呼民主共和国之間究
竟有什么区別呢？难道說社会民主党这个最革命阶级的政治领导
者，一定要象患贫血症和歇斯底里症的老处女扭扭捏捏坚持要有
一张遮羞布那样，主张欢呼意味着资产阶级民主政府的东西可以，
而直接欢呼临时革命民主政府则不可以嗎？
请看这样一幅图画：彼得堡工人起义胜利。专制制度被推翻。
临时革命政府宣布成立。武装的工人高呼：“临时革命政府万岁！”
而新火星派分子却站在一旁，昂首挺胸，睁大自己純洁的眼睛，捶
着自己悲天憫人的心口，庄重地說：感謝我主，我們不象这些收稅
人，我們沒有用这种詞組玷污自己的嘴……
不，一千个不，同志们！不要害怕同革命资产阶级民主派一道
最坚毅果断地参加共和变革会玷污你们。不要夸大这种参加的危
险性，我们有组織的无产阶级是完全能够应付这种危险的。几个
月的无产阶级和农民的革命专政，能比在和平沉阀的政治停滞气
H
=====第286页=====
273
无产阶级和农民的革命民主专政
氛下的儿十年做出更多的事情来。然俄国工人阶级于1月9日
之后，在政治奴役条件下能够动员起一百多万无产者来进行坚忍
持久的集体发动，那末，在革命民主专政的条件下，我们就能够动
员起千百万城乡贫民，使俄国的政治革命成为欧洲社会主义变革
的序幕。
心
载于1905年4月12日（3月30日）
“前进报”第14号
按“前进报”原文刊印.
4
1
,
::
4
=====第287页=====
274
法国和俄国的“行贿”之风！
前几天，德国社会民主党的报纸《Vorwarts》①以这样的标题刊
登了非常宝贵的文献：巴提诺尔大型机器厂(位于巴黎市郊)經理
茹尔·古恩(Jules Gouin)先生给在彼得堡某部供职的一位官员的
信的原稿。这家法国工厂通过这位官员取得了114台机车的定货。
定货总值是300万法郎(每台机車27700法郎)，即大約120万卢
布。从信中可以看出，首先，某部的这位大官(我们要补充一句，他
的官职可能很高)由于在定货时充当中介人，获得了.2%买价的报
酬。这笔钱大约为25000卢布。从信中(由于篇幅有限，我们就不
引該信的全文了)可以看出，这位中介人已經拿到了13000法郎，
余款分期支付。此外，为适应俄国的铁路而改变机車的普通式样，
需另外付费。巴黎公司駐彼得堡的代表受托把工厂要求的这部分
追加费的数额事先通知这位官员。如果这位官员从俄国政府那里
“赚得”的价格高于工厂的定价，按照规定,这部分差额也归他这个
“中介人”所有。在这封法文信的德譯文中把这个叫做Vermitt—
lungsgebühr，即“中介酬金”。很明显，这种说法实际上是用来掩盖
一个法国资本家和俄国政府的一个官员按照合同狼狈为奸、进行
最无耻的欺詐和盗窃国庫的勾当。
①“前进报”。—编者注
=====第288页=====
法国和俄国的“行贿”之风！
275
“前进报”的話說得公正，这封信清楚地說明了俄国的卖身行
径和外国资本怎样从这种行为中揩油水。这封信确凿地证明，在
交明的资本主义国家之间,通常的“事务”关系到底是怎么回事。欧
洲到处都在干着这种勾当，但是任何地方也不象俄国于得这样无
耻，任何地方都不象在专制制度的俄国这样给受贿行为以“政治保
:
险”(不被揭发的保险)。德国社会民主党人最后说道，很明显，这
就是欧洲工业热中于维护俄国专制制度及其暗中干着巧妙的欺骗
勾当的不負責任的官員們的原因！很明显，这就是俄国官員們拚
命抵制把行政当局置于公众监督之下的宪法的原因！根据这个例
子可以想見，俄国的官僚們在我日战爭中“賺”了多少錢，——单是
在德国把远洋輪船卖给俄国这项交易中，就有多少錢落入了彼得
堡官員們的腰包！人民的貧困就是軍火商人和貪官污吏的財源。
载于1905年4月12日（3月30日）
“前进报”第11号
按“前进报”原文刊印
?
7
.
+
1
+
=====第289页=====
276
嫁祸于人?
“火星报”第92号上刊登了“坚定方針的迂迴路线”一交，该文
力求证明“前进报”实际上根本没有始终不渝地坚持旧“火星报”的
原则和路线，相反地，它正尾随着新“火星报”迂迴行进。其实这种
論断十分可笑，簡直不值一談。这里值得注意的拜不是新火星派
的論战的内容(因为它根本沒有内容)，而是它的論战方法。这些
'
方法倒是值得談談的;分析这些方法时我們看出，有各种各样的論
战。人们不喜欢旧“火星报”的論战，但是从没有一个人想到把这
种論战說成是非原則性的。人們蔑視新“火星报”的論战，因为不
論是为数众多的实际工作者，不論是彻底的工人事业派还是以普
列汉諾夫为首的“調和派”，都看出了論战的非原則性質。
我們願意把这样的論战所采取的方法告訴讀者。
我们步步紧跟着“火星报”。“火星报”說，“前进报”把党推向
分裂。这不合事实。凡是根据文献而不是根据謊话研究过党内危
机的人都知道，正是少数派在现在，在第二次代表大会之后，建立
了秘密组織，从而秘密地分裂了党。“火星报”在弄假，它现在在撒
謊。对于公开分裂可以憎恨，对于秘密分裂決不能轻视。“前进报”
①因篇幅限制发表迟了。
=====第290页=====
277
嫁祸于人
不願意秘密分裂，全部問题就在这里。
其次，他們想揭露我們在自治和集中問題上的矛盾。他們說
列宁在“进一步，退两步”①中断言自治是机会主义的原则,而现在
多数派委员会常务局却主张尽量扩大地方委员会的自治权。列宁
断定說，官僚主义同民主主义之間的关系就如同革命的社会民主
派的組織原則同机会主义者的組織原則之間的关系，而多数派委
員会常务局卻在談論官僚主义。这就是向我們提出指控的內容。
这个内容也完全是莫须有的。列宁在“进一步，退两步”(以及在
“进一步，退两步”以前的“给'火星报'编辑部的信”②)中，曾儿十
次几百次地說明、宣布、提醒和强調，反对官僚主义、拥护自治等言
詞是极端模糊的，它们有各种各样的含意，并且可以随意改变。列
宁曾經說过几百次，其实这些言詞是用来掩盖自行补选的願望的。
列宁的这些話現在已經完完全全地被証实了。列宁說，如果同意
（如果同意！）从原則上分析这些話，那末我們就会看到如下情况。
一般地說，官僚主义可能是指文牍主义、拖拉作风、八股习气和敷
衍塞責。列宁說，这样的官僚主义是不好的，并且举出馬尔托夫
的著名的党章草案来闡明自己的話。多少有点誠意的讀者都会明
白，多数派委员会常务局所說的就是这样的官僚主义，而指控“前
进报”有矛盾是幼稚的。官僚主义可能是指侵犯一切反对派的合
法的和“天賦的”(如果可以这样說的話)权利，指用錯誤的手段同
少数派作斗争。列宁說，这样的官僚主义是可能有的，但它不包含
任何原则性的东西。这种官僚主义应当反对，应当为少数派的权
利取得宪法上的保障。死硬派或者按現在的說法前进派在著名的
①
見“列宁至集”1959年人民出版社版第7卷第189-420頁。——编者注
見同上，第189-420頁和第98-102頁。——编者注
=====第291页=====
278
2
列宁全集第八卷
二十二人的宣言①中曾明确、直接而公开地提出过这样的保障，这
个声明是在7个月以前，即在8月份发表的，直到现在，新火星派
絲毫无意于明确而不含糊地确定它对这个声明的态度。
但是，也許除了这样解释官僚主义、反自治等等之外还有具正
原则性的解释，后一种解释不是把官僚主义、反自治等了解为个别
錯誤和偏激等現象，而是了解为整个組織的总的原則。这样的解
释是孟什維克违反我們的意志，不顧我們的反抗硬加給我們的。列
宁无論在“给火星报’编輯部的信”或者在“进一步，退两步”中都
曾儿百次地提出要谨防这种模糊危机和分裂的具体的实际进程的
解释。列宁在“給火星报’编輯部的信”中公开号召:先生們，不要
再胡說八道了，这里/10都是无謂的爭吵！列宁因此遭到猛烈的
抨击，中央机关报并且开始证实说，这是有原则的。好，如果是这
样，那末自治的原则就是社会民主党组織的真正机会主义的原則
了，——列宁当时回答說，前进派也将永远这样回答。如果是这
样，那末你们反对官僚主义的叫喊在原则上是同法国的饶勤斯派、
德国的伯恩施坦派、意大利的改良派的叫喊完全一模一样的。实
际情况确是如此；只要根据文献而不是根据朋友的保证来研究一
下党内危机，就会相信这一点了。列宁早在第二次代表大会上就
对崩得分子李伯尔说过(见记录)，他将捍卫“某个”土拉委员会的
自治制②以对抗庸俗的集中制；列宁对我们党章第8条关于保障
这种自治制的规定是絲毫也不反对的。但是，无論是列宁还是多
数派委员会常务局，都从来没有捍卫过自治的原则；捍卫过这个
原则的是阿基莫夫、李伯尔和新火星派。当然，从不同的地方把在
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第447—454頁。——编者注
②见“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第441頁。——编者注
=====第292页=====
279
嫁祸于人
W
完全不同的条件下講的、具有完全不同含义的話抽出只言片語，在
不了解情况的讀者面前混淆视听并不困难，但是人们将象对待“新
时报”77一样来对待用这种断章取义的方法进行論战的报纸。
請看“工人”的小册子。被“火星报”搞乱了的問題的实質何在
呢？問題的实質在于，无原則的人和他們关于自治原則等等的叫
喊一起破产了，因为答案只能是对选举原则的要求。当时遭到破
产的人们就开始吹起停战号角。而前进派过去和现在都說：拿自
治、民主的詞句和“原则”来出风头是不体面的，如果需要本着在
俄国目前情况下可能的民主主义的精神对章程进行重大而切实的
修改，那末就直接公开地討論这些修改吧。“前进报”向“工人”提
出挑战說：请指出来，在社会民主党的文献中有哪一个地方(哪怕
只是一个地方）象列宁这样明确地談到吸收工人参加党的委员会
的必要性①。被新火星派弄昏了头脑的“工人”无可奈何地回答
說，他应战；但事实表明，他不懂得应战是什么意思，因为他根本没
有指出任何另外一个地方来，而只是威胁說要“收拾”或者“制服”
列宁。自然，“前进报”没有理睬这种吓人的威胁。
其次談談关於单一的中央的問題。他們說列宁在“进一步，退
两步”中说过，拥护单一的中央的是机会主义者，而现在多数派委
员会常务局拥护单一的中央。这又是粗暴的歪曲事实，企图蒙混
不了解情況或粗心大意的讀者。誰要是通讀一遍“进一步，退两
步”，谁就会看到(在“火星报”的小品文作家极力迴避的第28页
上)，列宁早在布尔什维克发表第一篇反对两个中央的文章(略多
沃依在“我们之間的爭論”上发表的文章)以前就写道，两个中央的
①見本卷第41頁。—編者注
=====第293页=====
280
列宁全集第八卷
思想“正是考虑到在国外建立革命进攻的第一线作战基地的条件
下，俄国社会民主主义工人运动在政治奴役环境中的临时的(请注
意1)和特殊的需要”。在“进一步，退两步”中接着又谈到集中制的
思想:“第一个思想是唯一的(請注意！)原則性思想，应该(按照旧
“火星报”的计划D贯穿在整个章程中；第二个思想是由活动地点和
活动方式的暂时情况产生的局部性的思想，表现为表面上离开集
中制而成立两个中央机构”(第28頁)①。现在我们请读者对我们
党的“新时报”的論战方法加以評判！“火星报”就是想欺騙讀者，向
讀者隐瞒：(1)列宁很早就指出两个中央的思想的暫时的和局部
的意义;(2)因此，列宁从来没有把机会主义者赞成单一中央的主
张看作一般的原则，而只是看作“活动的地点和方式的暂时情况”，
这是指党内的机会主义派确实是主张而且一定会主张单一的中
央。至于说旧“火星报”曾經是同机会主义作斗争的堡垒，这是事
实。至于說在代表大会上正是机会主义派形成了少数派，这也是
事实。现在，新“火星报”已成为机会主义的报纸，俄国国内比国外
表现出更多的原则上的稳固性和党的坚定性，现在“暫时情况”改
变了，这有什么奇怪的呢？如果工人事业派、馬尔丁诺夫、“泥潭
派”和新火星派起来(比如说在第三次代表大会上)拥护两个中央，
而所有（或者儿乎所有）的布尔什维克则拥护单一的中央，对这一
点，我们现在絲毫也不感到惊讶。这不过是把捍卫列宁和布尔什
維克一向坚持的革命的社会民主党的原则，旧.“火星报”的原则的
斗争方法根据“暂时情况”加以改变而已。只有新时报式的人才能
認为这样的轉变是“奇迹”。（我们會說过，几乎所有的布尔什維克
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第228頁。一—编者注
=====第294页=====
281
嫁祸于人
观察。在我们中间，对“活动的地点和方式的暂时情况”的意义有
各种各样的看法，我们将在代表大会上对所有这些意见加以比较
和“总结”。)
上面对新“火星报”的論战方法的闡明看来已經够了。现在我
們可以談得更簡短一些了。“火星报”說，多数派委員会常务局不
通过总委员会、不按章程召开代表大会，是违犯党的纪律的。这种
說法不对，因为总委員会早就破坏了党章，它规避代表大会。这一
点我们早就公开地在出版物(奥尔洛夫斯基著)78中說明过了。在
孟什維克通过秘密的分裂活动分裂了党并以欺騙手段规避代表大
会之后，我们除了不顾各中央机构的意志召开代表大会外，没有任
何别的实际办法来摆脱不正常的处境。“火星报”说,“前进报”第
1
9号的社論——“新的任务和新的力量”，坚决主张必须大大增加
各色各样的党组織的数目，这与列宁提出的党章第一条的思想有
抵触，因为列宁在代表大会上捍卫自己的思想时曾說，必须压縮党
的概念。“火星报”的这种反对意見可以被認为是教授年輕的中学
生分析論战的邏輯学課題。布尔什維克过去和現在都說，应当把
党压縮到党組織的总数或总和，然后再增加这些組織的数目(見代
表大会的記录和“进一步，退两步”第40頁和其他各頁，特别是第
40—41页和第46页)①。新“火星报”把扩大党的范围同扩大党
的概念，把扩大党组織的数目同超出党组織的范围扩大党混为
一談了！为了說明这个难題，我们举一个浅显的例子：为了簡便，
我们假定整个軍队完全是由装备着同一种武器的人組成；軍队的
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第245--248頁和第253-254页。
一—編者注
=====第295页=====
282
列宁全集
第八卷
成员应当压缩到只有經过检驗(空口說自己能够作战的不算)真正
会射击的人的范围；然后应当竭力设法扩增能够通过射击检验的
人的数目。新火星派先生們，你们现在还沒有多少明白一点这是
怎么回事嗎？
“火星报”在揭露“前进报”时写道:“从前只要坚定的(并且必
须是公認为坚定的）社会民主主义者，而现在除了自觉的非社会
民主主义者以外，所有的分子都成了宝具。”请拿第9号“前进报”
讀一下：“除了自党的非社会民主主义的小組以外，讓所有……小
組或者直接加入党或者作为靠近党的組織 (着重号是作者加的)。
在后一种情況下，既不能要求它們接受我們的綱領，也不能要求它
們一定要和我們发生組織关系……”①“火星报”完全歪曲事实，它
把“从前”对入党者的“要求”同“现在”对靠近党的小组的“許可”混
为一談，这难道还不清楚嗎？布尔什維克过去說过并且現在在“前
进报”中也說，自行列名入党是知識分子的无政府主义，党員不应
当只是在口头上承認“固定的組織关系”。只有立意制造混乱的人
才不明白这一点。“前进报”的口号是:为了新的任务，要把新的力
量組織成党的組織，至少要組織成靠近党的組織，“火星报”的口
号是“敞开大門”。前者說:把新的射手征入自己的团队，把学习射
击的人組織成預备部队。后者說：做开大門！讓願意入伍的人都
自行入伍！
“火星报”現在想讓人相信，在組織革命和組織武装的問題上，
它同“前进报”沒有意見分歧。我們首先要問：帕尔烏斯是怎么回
事呢？然說凶恶的“前进报”捏造出意見分歧，那末你们为什么
① 見本卷第192頁。—編者注
=====第296页=====
嫁祸于人
283
不同无意于指责“火星报”的新火星派分子帕尔烏斯开诚布公地谈
一談呢？难道說你們自己不应当首先承認你們和帕尔烏斯的意見
不一致嗎？这样捉迷藏是为的什么呢？从問题的实質上来看，新
2
“火星报”现在反对“前进报”，和“工人事业”杂志过去反对旧“火星
报”完全一样。不能讓那些对自己党的历史感到兴趣的同志们老
是反来复去地讀“工人事业”杂志，特别是第10号。过去已经不止
一次地向“工人事业”杂志指出，說它贬低了政治斗争的任务。“工
人事业”杂志却反駁說:“火星报”对經济斗争估計不足。現在人们
向新“火星报”指出，說它眨低了组織革命、举行起义、武装工人的
任务，贬低了社会民主党参加临时革命政府的任务。新“火星报”
.反驳说:“前进报”对革命和起义的自发性、政治对“技术”(武装)的
优势估计不足。从同类的尾巴主义立場中产生出同样的論据。有
些人不善于給新任务問題提出指导性的口号，因而他們就說什么
旧任务加倍重要，以此进行强辩。他们抽出只言片语来证明，对手
本人十分重视旧任务的意义和社会民主主义的初步知識的意义。
当然，新火星派的同志们，我们非常重視社会民主主义的初步知
識，但是我們不願意永远停留在初步知識这一点上。全部問題就
在这里。帕尔乌斯，多数派委员会常务局和“前进报”都从来没有
打算否認这一初步常藏，即工人不要組織和党也能夠、可以而且应
当自我武装起来。但是，如果“火星报”把自己著名的“自我武装”
当做口号提出来，那末这种盲目崇拜自发性的奴才相自然会贻笑
四方的。如果“火星报”订正帕尔烏斯的意見，提出克里切夫斯基
和阿基莫夫的内容深奥的著作所阐述的新任务，即“用自我武装的
迫切需要武装工人”，那它自然只会被人嘲笑。如果当社会民主党
的旧任务又加上了武装群众、进行街头斗争等新任务的时候，“火
=====第297页=====
284
列宁全集第八卷
星报”急忙投身于用“技术”及其次要作用的輕蔑的妙論来贬低这
些任务(这些任务就要着手实现了)，如果“火星报”不是用“技术”
的新任务来补充党的旧的、日常的和经常的政治任务，而是提出
什么把新旧任务分开的謬論,那末显然大家都会認为这些議論是
尾巴主义的新翻版。
最后，当作一个笑話，我们要指出，“火星报”想卸脫著名的不
引起惊慌的高論所享有的良好声誉。“火星报”本身现在也把这个
問題叫做“著名的問題”，它企图证明，多数派委員会常务局也在
宣传“不引起惊慌”，因为常务局在它的关于起义的传单中提出，
在消灭小资产者的私有制时要小心谨慎(除非极端需要)，以免无
盆地把他們吓跑79。“火星报”欢呼：請看，你們也不願意把人吓
跑！
真是妙极了，不是嗎？竟把和平示威时期与地方自治局人士
达成不引起惊慌的协議同起义时期防止不必要引起的财产破坏等
量齐观了！还有，一方面是“示威的高级形式”，另一方面是街头武
装斗争的可卑的低级“技术”….
朋友们，有一个小問題：为什么
一切社会民主主义者①现在和将来都同意在起义时如无必要就不
要吓跑小资产者的意见呢？相反地，为什么你们的地方自治派运
动計划在社会民主党人中間成了（据你們自已說)“著名的”計划
呢？为什么你们自己队伍中的帕尔烏斯或其他許多人都对这个計
划提出抗議呢？为什么你们自己直到現在还怯于公布这个著名的
計划呢？难道不是因为你们那封轟动一时的信中所提出的意見
①
只有无政府主义者至今还反对这一点。他们在自己的传单中猛烈地抨击“前
进报”，从而暴露了对民主主义的变革和社会主义的变革的区别的完全莫
解。
=====第298页=====
285
嫁祸于人
无可指責嗎？
载于1905年4月20日（7日）
“前进报”第15号
按“前进报”原文刊印
●
T
i
i
中
1
",
4
i
2.
x
+
1
/
1
=====第299页=====
286
自由派的土地綱領
很久以前合法的报纸上曾刊载一篇报道，說俄国各地的地方
自治局活动家集会于莫斯科。“莫斯科新聞”80甚至想就这件事情
大作文章，大叫政府竟允許在俄国召开革命代表大会，大叫必须召
开保皇党代表大会等等，但是没有人認真注意这类叫喊。因为现
在警察当局要解决的許多骚动事件，都比这件事严重得多。地方
自治局人士显然还沒有超出日常的立宪要求。由於他們的会議涉
及到土地問題，所以这次会議就特別引人注意。我們引一段报紙
上报道过的、经代表大会多数表决通过的条文来看看:
“(1)国家对经济生活的于预也应扩展到土地关系方面。(2)要使土地
法得到正确安排，必须有根本的改革(??)。(3)即将实行的土地改革应当建
立在下列原则上：一、改善农民阶级的经济状况，其办法是：为了各级少地农
·民的利益强行从私人占有的土地中赠买必要的地块(委托几个人来研究这个
問题)。二、将官地和部分的皇族的土地列入国有土地总額；通过收买和贖买
私人占有土地的办法来扩大这一总额井使其经营有利于劳动人民。三、通过
国家对租佃关系的干预来调整租佃条件。四、为了根据上述原则实行土地措
施，設立国家公共调停委员会。五、正确地統筹安排移民和疏散；为利用各种
信贷創造便利条件；改革农民银行和协助合作企业。六、根本修改地界测定
法，便利和加速地界划分并使之用费低廉；消灭私有土地和份地之間地界交
错現象；互相交換地段以及其他等等。
在逐条分析这个非常有教益的綱領之前，我们簡单談一下这
=====第300页=====
287
自由派的土地綱領
个纲领的一般意义。无疑地，地主阶级的代表们提出来这个纲领，
这一事实要比长篇大論更为明显地证明，和所有业已形成的西欧
资本主义国家比较起来，俄国有一个很大的特点。問题就在于这
个特点究竟是什么性質呢？这是不是象过去的民粹派社会主义者
和今天的一部分“社会革命党人”所想的那样，这个特点是在于半
社会主义的村社制度和与此相应的我们这里缺少资产阶级知識分
子和资产阶级民主呢？或者是在于农奴制的残余太多，以至束缚
了我们的农村，使资本主义不能广泛的自由的发展，因而恰恰使资
产阶级民主主义分子产生了民粹派的情绪呢？凡有些头脑的社会
主义者，都不能允許自己用一些模棱两可、支吾搪塞的托詞，或借
口革命时期似乎不宜談抽象理論問題来迴避这个問題，或者指明
足以說明地主的关切的农民起义的事实来迴避这个問题。在革命
时代对理論問题采取模棱两可或毫无原則的态度，就等于思想上
的完全破产；因为，要使社会主义者控制事件而不是相反，目前正
需要有深思熟虑的和坚定的世界观。指出农民起义也不能說明什
么，因为現在在政治上已經組織成地方自治联盟的土地占有者所
通过的綱，其内容是几十年以来整个自由派报刊和所有的自由
派活动家所一直陈述的愿望。民粹派的綱领变成地主的綱领，这
个事实給我们提出的問题以明显的政治性的回答。在革命时代，
关于社会問题的理論爭論，应该由各个阶級公开发言来解決。
現在我們來进一步談談自由派的上地綱領。我們的合法报紙
故意吹捧这个綱領。如“經济报”“确認地方自治局人士提出土地
纲領这个事实，并且認为，从平常对地方自治局的现代成员的看法
来講，这个綱領比所期望的要无比的激进”(原来如此1)(是从地主
老爷们的角度来看吧?)。这家报纸繼續写道：“这一点证明，政治
=====第301页=====
288
列宁全集
第八卷
上的地方自治派对于我们周围所发生的现象有政治上的机敏，
又有深刻的理解”……。
地主老爷们的机敏和理解，表现在当农民本身积极地、坚决
地开始干预土地关系方面的事情的时候，地主就会提起国家干预
的必要。冥是件常見不陈的新鲜事儿！国家干预土地关系在俄国
是常有的事：如果这种干預是为了上层阶級的利益，用警察的話
来說，这就叫做“秩序”；如果干预是从下面开始的，那时人们就会
說这是“混乱”。請問，地主們究竟要的是什么样的干預？从他們
的綱领看来，他们要的仅仅是对土地占有和土地使用关系的干预。
他們的一切措施，从贖买地块到信貸和交換地块，都是針对那些精
打细算地使用土地的人，即各级的主人。而一无所有的农业工人
呢？据上一世紀90年代統計，在我们俄国，仅仅在50个“内地”省
份里，就有350万雇农和短工，农业雇用劳动是这些人的生存资料
的最主要来源。无疑地，目前农业雇用工人的数目还要多些，而且
絕大多数是完全或者几乎完全没有雇主。除了这些一无所有、无
家可归的人而外，根据10年以前的统計，在上述那些省份里，差不
多1000万农户中就有300万户以上没有馬匹。所有这些人都
只是名义上的主人。他们最关心的是工资高一些，劳动日短一些，
劳动条件更符合健康的要求一些。地主老爷们很聪明，他们只字
不提对雇主和工人的关系的干预。而且可以肯定地说，如果农业
工人們自己不起来干預，这件事甚至沒有人会認真想一下的。
我们社会民主党人对于这种干预应給予最严重的注意。运
动的直接而实际的利盆和我们的总原则都要求这样。俄国的自由
派和俄国的民粹派的资产阶级民主性質，过去和现在都正是表现
在小农经济的利益完全遮盖了农业雇佣劳动的利益。当然，顽固
=====第302页=====
289
自由派的上地綱領
的民粹派,有时还有“社会革命党人”，都喜欢把这种现象看作是理
所当然，因为他们認为雇佣劳动的作用是“次要的”(这是他們的幻
想，而不是农民的生活)，因为“村社传统”“劳动观点”和“平均使
用”的进一步发展，这种作用完全可能化为烏有。然而，不論这种
爱好是通过多么热情真挚而动听的社会主义言詞表达出来，事实
上它只能說明小资产阶级的目光短浅，如此而已。俄国农民和俄
国知識分子所固有的这种幻想，就是小资产阶級的幻想。民粹派
这种幻想的花朵，就是那种装飾着束縛劳动人民的鎖鏈的虚幻花
朵，社会民主党的批判应当无情地摘去这种花朵，但“并不是要人
依旧带上这些沒有任何乐趣任何慰籍的鎖鏈，而是要人扔掉它們，
伸手摘取具实的花朵”81。
我们完全同情农民运动。如果农民能够在我们的帮助下用革
命办法从地主手里夺走全部土地，我们将認为这对于俄国的整个
社会发展和俄国的无产阶级，都是个互大的胜利。然而，即使取得
了这个好的结局，那时，农业雇佣工人的人数只可能暂时减少一
些，但无論如何也不会绝迹。那时，农业雇佣工人的单独的利益仍
然是单独的利益。
土地轉到农民手里一点也不会消灭资本主义生产方式在俄国
的统治，相反地，它会給这种生产方式以更广泛的发展基地，会使
这种发展从意大利类型转为美国类型。农民之间的财产差别现在
已經很大，但是由于专制农奴制度压得太紧所以还不大明显，这种
差别绝不会消失。国内市场的扩大，交换和商品经济新的发展规
模，工业和城市的迅速成长，所有这些認真改革农民状况的必然结
果，一定会加深财产差别。这方面的幻想在我们这里传播越广，社
·会民主党就应当更坚决地同它们进行斗争，如果它具愿意代表整
=====第303页=====
290
列宁全集第八卷
个工人运动的利益，而不只是代表它的一个阶段的话①。
在没有进行完全的社会主义变革之前，不論是什么最激进的
和最革命的土地改革的措施，都不能消灭农业雇佣工人阶级。幻想
把所有的人都变成小资产者的念头，既反动又庸俗。这就是为什么
我們一定要在現在努力发展农业雇佣工人的阶級自觉，使他們建
立独立的阶級組織。城市罢工的浪潮能够也应该波及农村，农村不
仅应该有农民起义，而且也应该有具正的工人罢工，特別是在除草
和收割之前.綱領中我們的工人部分的要求，在大多数情況下是城
市工人对他们老板的要求，这些要求也应该根据不同的生活条件
作相应的改变，成为农业工人的要求。俄国暂时还没有什么特别法
律(如果不算擅自离职法的話)来降低农业工人的地位以别于城市
工人，这一点应当加以利用。应当关心使无产阶级高涨的浪潮在雇
农和短工中产生出具正的无产阶级情绪和无产阶级的斗争方法。
在一定的历史时期，乡村居民中的小资产阶级阶层，即狭义
的、本来意义上的农民，不能不是革命的。从“旧秩序”的所有条件
中必然产生的它现在的这种革命性，我们应当大力支持和发展。从
新秩序、即新的自由资本主义的俄国的生活条件中，同样将必然产
生一部分农村小资产者向“秩序”方面的轉化，而且农民夺取地主
的土地越多，这种韩化就越快。在农村中，只有农业无产阶级是真
正的革命阶級，是在任何条件下彻底革命的阶級。把貧乏閉塞的
农夫变成自由活跃的欧洲式的农场主是一个互大的民主成果，但
是我們社会主义者一刻也不能忘記，只有当觉悟的、自由的、組織
起来的农业无产者与农场主正面相对时，只有在这种情况下，这种
3
① 参看下一篇馬克思1846年的文章。(见本卷第293—299頁。——考注)
=====第304页=====
291
自由派的土地綱領
成果才能为完全使人类解脱任何压迫的事业带来实际好处。
自由派地主老爷们闭口不提农业工人。关于未来的农場主，
他们最关心的是怎么样能尽快地、并且使自已的腰包损失最小地
(也許更确切些說：为了使自己的腰包得到尽可能多的利益)把他
变成自己的同盟者，变成私有主，变成秩序的支柱。通过这些小恩
小惠他们就梦想将大业告成！他们不敢把沒收叫做没收，对教会的
土地只字不提，他們把唯一的革命措施即没收皇族土地限定为没
收这些土地的一部分。他们答应给少地的人增加土地时坚持贖买
的办法，但却只字不提谁将支付贖金。他们認为，很明显，当然应
該是农夫，正象1861年那次著名的贖买一样。地主以3倍的高价
讓出他們的坏地，这就是他們所許約的补割上地。他們所提出的
关于信贷、合作社、交换地块等一切措施，一点也超不出他们自身
狭小利益的范围。对于租金(这是农民经济中最迫切的問题之一)，
他们只是提出一个十分不确切的口号一—“調整”。这种提法可以
包容一切，直到在规定标准的形式下提高租价。我们上面已經指
出，統治阶级的代表人物一向是这样理解“秩序”的。
·不过，我們認为自由派綱中最重要和最危险的一条，是“国
家公共調停委員会”。实行土地改革的方法問題，具有很大的意
义，因为实行的方法具体而实际地决定着改革性质的严肃程度。民
粹派在这个問題上(也象在許多其他問題上一样)也要我們把主要
注意力放在經济利益上，他們忽視或低估問題的政治方面。这种
观点对小资产者来說是自然的，对“主人”来說也是可以理解的，而
对社会民主党人却是绝对不相容的。如果主人和私有主阶级或等
级内部的变动不能带来政治上的好处，从而有利于无产阶级的阶
级斗争，那末这种变动同社会民主党人毫不相干。从小资产阶级
=====第305页=====
292
列宁全集第八卷
幻想的观点看来，关于“平均使用”等等的空洞计划都很重要;从社
会民主党人的观点看来，所有这些空洞的计划,都是使社会意識脱
离实际的民主主义成果的实际条件的空洞而有害的空想。社会民
主党人永远不能忘記，統治阶級随时随地都力图用經济上的小恩
小惠来分化和腐触劳动人民。在土地改革方面，他们更易于也更
善于运用这种政策。
我們必須更明确坚定地坚持我們的土地綱領的根本要求;坚
持要求成立革命农民委员会，这种委员会将自己实行具正的、根本
的(而不是地主所說的“根本”)土地改革。沒有这一点，任何土地
改革不可避免地要变成新的骗局，新的圈套，就象1861年有名的
“改革”那样。“国家公共（？)调停委员会”就是这个圈套的直接准
备！我们懂得，“公共”就是地主，“国家”就是官吏。“国家一公共”
无非就是官吏一地主而已。
由此可以看出，我们在农村的宣传鼓动重心应当立即放在什
么地方了。农民們，你們听見了嗎？人們想再一次用官吏办法向
你們施恩，用地主干預的办法来“調整”你們的生活，按照上一次可
詛咒的贖买方法讓你們“贖买”土地！地主的心腸多么好，多么善
良！他們看到他們的土地有被白白拿去的危险，就寬宏大量地同
意出卖土地，价格当然是要适当……
你們同意地主和官吏的这
种干預嗎？或者你們願意自己干預，自己为自己建設自由的生
活?那末请你们和城市无产阶级联合起来吧，为共和国而斗争，举
行起义，它能给你们带来革命政府和革命农民委员会！
载于1905年4月20日（7日）
“前进报”第15号
按“前进报”原文刊印
=====第306页=====
293
馬克思論美国的“平分土地”
“前进报”第12号①上曾提到馬克思关于土地問题反駁克利
盖的言論。某同志的那篇文章誤認为馬克思的这些言論是在1848
年发表的，其实是在1846年。馬克思的同事海尔曼·克利盖，当
时还很年輕，1845年迁居美国，并在那里創办了《Volkstribun》
(“人民論坛报”)周报宣传共产主义。但是克利盖进行的宣传工作
竟使馬克思不得不以德国共产主义者的名义，坚決抗議他对共产
党声誉的玷辱。馬克思对克利盖路線的批判，1846年在《Westfäli-
sches Dampfboot》82(“威斯特伐里亚汽船”)上发表，后来又收进梅
林所編的“馬克思全集”第2卷。这篇文章对现代俄国的社会民主
党人具有非常互大的意义。
当时美国的社会运动的进程也把土地問题提到首位，正象俄
国现在的情况一样；而当时所談的恰巧也不是发达的资本主义社
会，而是为资本主义的正常发展創造初步的基本条件。在比较馬
克思当时对美国“平分上地”的思想所抱的态度与俄国社会民主党
人对现代农民运动所抱的态度时，后面这一种情形特别重要。
克利盖在他所編的周报中，沒有供給任何材料可供人們研究
2
美国制度的具体的社会特点和弄清当时力求废除地租的土地改良
①見本卷第223頁.——编者注
=====第307页=====
m/
294
列宁全集第八卷
运动的真正性質。克利盖(正象我们的“社会革命党人”一样)反面
是用浮夸动听的词句来掩盖土地革命問题。克利盖写道：“每一个
穷人一旦保证他有从事生产劳动的可能，他立刻就变成人类社会
有用的成员。假如社会给他一块土地使他能养活自己和家庭，那
他就永远有这种劳动的机会。如果这互大的土地(即北美的14亿
英亩国有土地）不用来买卖而以一定数量交给劳动人民①，那时，
美国的贫困现象就会一举消灭”….
馬克思反駁这个意見时說：“本来应該懂得，想用一道法令来
阻止克利盖所期望的宗法制度发展为工业制度，或者使东海岸的
工商业各州退到宗法的野蛮状态上去，这是立法者办不到的。
这样，我们看到的是美国平分土地的实在计划:把大量的土地
从商业周轉抽出来，土地权，限制土地占有或使用的数量。馬克思
从一开始就清醒地批判了烏托邦主义，并指出宗法制度轉为工业
制度是不可避免的，用現代話来說，就是資本主义的发展是不可避
免的。但是，如果認为运动参加者的烏托邦幻想会使馬克思根本
否定整个运动，那就大错而特错了。完全不是这样。馬克思刚刚
从事写作时，就善于把一个运动的虚饰的思想外衣同它的真实进
步内容区分开来。馬克思在他的批判的第二部分，标题为“人民
論坛报’的經济学（即政治經济学）及其对青年美国的态度”中写
道：
“我们完全承認美国民族改良派运动的历史合理性。我们知
道，虽然这个运动所力求达到的结果在目前会促进现代资产阶级
请回想一下，“革命俄国报”自第8号起曾叙述土地从资本流向劳动、俄国国有
①
土地的意义，平均使用土地以及吸收土地加入商业周轉的资产阶级思想等等。
和克利盖一模一样！
=====第308页=====
馬克思論美国的“平分土地”
295
社会工业制度的发展，但是它然是无产阶级运动的成果，是对一
般土地私有制、特别是在美国现存条件下对土地私有制举行的袭
击，其结果必然会导向共产主义。克利盖同当时侨居纽约的德国
共产主义者一起参加了抗租运动(Anti-Rent-Bewegung)，竟用一些
流行的共产主义术语和华丽的詞句粉饰这个簡单的事实，而不去
深入考察运动本身的内容。于是他就证明，他完全不清楚青年美
国和美国社会环境之間的联系。我们现在再看看他如何用华丽的
詞句来談論大土地占有者分割美国全国地产的計划。
在人民論坛报’第10号上所载的我们要求的是什么’一文
中說道：美国民族改良派称土地为全人类的公共财产……并要求
国民立法机关设法把尚未落入强盗般的投机分子手中的14亿英亩
土地保留起来，作为全人类不可讓渡的公共财产’。于是他为了替
全人类保留这个不可讓渡的公共财产'就接受了民族改良派的計
划：每一个农民，不管来自哪一个国家，都分给他160英亩美国上
地供其維持生活。在该报第14号上所载的答孔策’(Konze)一文
中是这样說明这个计划的:任何人均不得从这一尚未动用的国民
财产中领取160英亩以上的土地，而且取这160英亩也只能限
于自耕’。于是，为了把土地留作不可讓渡的公共财产'，而且是
全人类’的财产，就应当立刻先分配这些土地。克利盖以为他能
用一项法令来禁止这种分配所发生的必然后果，即集中工业进步
4
等等。他把每160英亩土地都看成一样的，似乎这份土地的价值
并不因質量而有所不同。农民’自己将和其他人进行交换，不是
交换土地，便是交换上地的产品。那时，很快就会发生这种情况：
一个农民’即使没有资本，但由于他的劳动和他的160英亩土地
的天然肥沃，就会使另外一个农民变成他的雇农。其次，不論落
:
=====第309页=====
£96
列宁全集第八卷
到强盗般的投机分子手中'的是土地'还是土地产品，难道不是一
样嗎？讓我们来仔細研究一下克利盖給人类的这份礼物吧。14亿
英亩的土地应该保留起来作为全人类不可讓渡的公共财产。同
时，每一个农民'都应领到160英亩土地。我们可以计算一下，克
利盖的所謂人类'有多大：不多不少，恰好875万农民'，或者按
每家平均五口人計算，一共有4875万人。同样，我們可以計算一
下，无产阶级以人类的身分应占有全部土地’(至少在美国是如
此)的这个永久时期’能延长多久。假如美国人口增长的速度和
以前一样(即每25年增加一倍)，这个永久时期就会不满40年。
这14亿英亩在40年内会全被占完，而下一代也就没有什么可
占’了。况且无偿地发给土地必然会使移民人数激增，所以克利
盖的所謂永久时期’可能結束得更早，何况这只够供4千4百万
人用的土地连疏散现在欧洲的赤贫者也是不够的。欧洲每十个人
中有一个赤貧者：单是不列顛島就有700万赤貧者。我们在第18
号的'告妇女書’一文中也可以看到同样违背政治經济学的幼稚见
解，克利盖在該文中說，如果紐約市把长島上的52000英亩土地
交出来，这就馬上'可以永远消除紐約的一切貧穷、困苦和犯罪現
象。
如果克利盖把解放土地的运动看作无产阶级运动在一定的条
件下的必要的初步形式，如果他認为这个运动由于发动它的那个
阶级的生活状况必然会发展成为共产主义运动，如果他说明为什
么美国的共产主义最初应该以似乎和共产主义相矛盾的土地运动
形式出现，那末他的意見也就没有什么可以反对的了。但克利盖
却把某些实在的人所采取的这种只有次要意义的运动形式夸大为
一般人的事业。克利盖把这件事說成一切运动的最终的最高的目
=====第310页=====
297
馬克思論美国的“平分土地”
→
一篇文章中唱着这样的凯歌：这样，欧洲人自古以来的梦想就会
实现，大洋的这边会給他们准备好土地,他们只要把这块土地拿来
并用自己双手的劳动使它肥沃起来，就可以在世界一切暴君面前
1
自豪地声称:这就是我的小屋，而你们从来没有建造过，这就是我
的家园，它使你们的心充满美慕。
克利盖还可以补充一句：这就是我的一堆粪便，是我自己、我
的老婆、我的孩子、我的雇农和我的牲畜拉出来的。究竟哪些欧洲
人認为这是实现他们的'梦想'呢？決不是共产主义的工人！也許
是那些希望在美国碰上好运重新成为小资产者和农民的破产的小
店主、师傅和农民吧！用这14亿英亩来实现的梦想究竟是什么
呢？无非是把一切人变成私有者而已。这种梦想就象梦想把一切
人变成帝王和教皇一样，既无法实现，也不是共产主义的。”①
馬克思的批判充滿了辛辣和譏諷。他所駁斥的克利蓋的那些
观点，也正是我们现在在俄国“社会革命党人”身上所看到的观点，
这就是:空話連篇，把小資产阶級的空想說成是最革命的理想，不
懂得现代经济制度及其发展的真正基础。馬克思当时还只是个未
来的經济学家，但他已很深刻地指出交换与商品生产的作用。他
說，农民将来要进行交换，如果不是交换土地，就是交换土地的产
品，这已說明一切！这个問題的整个提法，在許許多多方面都适用
于俄国的农民运动及其小资产阶级的“社会主义”思想家。
但同时馬克思并不是籠统地“否定”这个小资产阶级运动，并
不是用教条主义的态度忽视这个运动，并不象許多書呆子那样害
見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第9--12頁。——編者注
=====第311页=====
298
列宁全集第八卷
怕与革命的小资产阶级民主主义接触弄脏自己的手。馬克思虽然
对这个运动的荒謬的思想外衣加以无情的譏笑，但他努力以冷静
的唯物主义态度来确定这个运动的真正的历史内容，确定那些不
管人們的意志和意識、梦想和理論怎样，客現条件所必然产生的結
果。所以，馬克思对于赞助这个运动的共产主义者并不斥责，而
是完全赞同。馬克思站在辯证法的观点上，也就是全面地考察这
个运动，看到它的过去和将来，指出攻击土地私有制的革命方面，
承認小资产阶级运动是无产阶级共产主义运动特殊的初步形态。
馬克思对克利盖說，你想通过这个运动达到的目的是不会达到
的，一一结果不会是友爱，而是小资产阶级的故步自封；不会是农
民的份地的不可割讓，而是士地卷入商业周轉；不是对投机掠夺者
的打击，而是扩大资本主义发展的基地。而你妄想避免的资本主
义的恶，却是历史上的善，因为它将惊人地加速社会的发展，使共
产主义运动新的更高的形态更早地到来。对土地私有制的打击，
将促进今后对一般私有制的必然打击。下层阶级的革命发动所要
求的改造，虽然暂时还只能给与远非人人都享受到的狭险福利，但
是它将促使最下层阶级进行不可避免的进一步的革命发动，那时
f
所要求的改造，将具正地保证一切劳动者都能享受到充分的人間
幸福。
馬克思反对克利盖时对問题的提法，应当成为我们俄国社会
民主党人的榜样。当前俄国的农民运动，是具正的小资产阶级运
动，这是沒有疑問的。我们要全力来說明这一点，并且要同一切
“社会革命党人”或朴素的社会主义者在这一問题上所抱的各种幻
想进行无情的、不可调和的斗争。无产阶级要专門组織成一个独
立政党，力求經过一切民主主义变革实现完全的社会主义的革命
=====第312页=====
产
299
馬克思論美国的“平分土地”
这应当成为我们的經常的、一刻也不容忽视的目的。然而，如果因
此而忽视农民运动，那就是一种不可救药的庸俗态度和学究习气。
不，这个运动的革命民主主义性質是毫无疑問的，我们必须用全力
来支持这个运动，发展它，使它成为一个有政治自觉和明确的阶级
性的运动，推动它前进，和它手拉着手地一同走到終点，因为我们
比任何农民运动的終点都远得多，我们的目的是完全结束社会划
分为阶级的现象。世界上没有哪一个国家的农民象俄国农民受到
这样的苦难、压迫和凌辱。这种压迫越是暗无天日，农民现在的觉
醒就越有力量，他们的革命冲击力就越难阻挡。觉悟的无产阶级
的责任，就是全力支持这种冲击，使它彻底消灭这个古老的、可恶
的农奴专制和奴隶制的我罗斯，使它能创造出勇敢自由的新的一
代，创立一个新的共和国，我们无产阶级争取社会主义的斗争将在
这里广泛地开展起来。
载于1905年4月20日（7日）
“前进报”第15号
按“前进报”原文刊印
X
.r
0
4
"
=====第313页=====
300
被揭穿的总委员会
“党总委员会”1905年4月7日在日内死市通过的一项决定，
刚刚由第95号“火星报”以单页出版。这项决定中充满了“迥避真
理”的事迹。我们只指出最重要的。
有人对我們說，总委員会担心党内斗爭会破坏党的統一。这
不对。全体党员应当从未被驳倒和无法驳倒的确凿的文件中知
道，一年多以前，即在1904年1月，中央委員会委員列宁和死西里
也夫曾經在总委員会里提議向全党发出关于停止抵制活动、停止
各小组秘密攫取全党资金的号召①。总委員会否决了他们的提案。
不仅如此，总委员会反而直接参加了秘密分裂党的活动，并推崇
少数派的秘密组織争取“自行补选”的斗争。现在已确凿证实，这
A
个斗争从第二次代表大会时起，即从1903年8月起一直进行到
1904年11月或12月。
可見，从1904年1月起，总委员会就已經不是党的最高机关，
而是少数派秘密组織的工具了。公开在报刊上承認这个組織存在
的不仅有調和派的中央委員会，而且在中央委員会轉向少数派时
期，“火星报”本身也这样承認了。
总委员会作为少数派秘密组織的工具，竭力规避各委员会要
见“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第130-132页，——编者注
=====第314页=====
301
被揭穿的总委员会
求召开的全党代表大会。整整一年牛以来，社会民主党在俄国国
内的工作总是受到国外少数派的阻挠和破坏。整整一年半以来，
俄国国内各委员会一直在为召开代表大会进行不届不挠的英勇斗
争，反对日内死的总委员会，因为总委员会不是扣压各委员会的决
議，就是退回決議，並且还加以最粗暴的谩罵(“騙子，庸俗的小丑
行为，伪造文件”—这是馬尔托夫信中的用语，见奥尔洛夫斯基
的小册子“反党的总委员会”)。这个反对秘密分裂行径的恼人的
斗争，現在步步都有文献作证。例如，早在1904年10月，即在半
年以前，在奥尔洛夫斯基的小册子“反党的总委员会”中就已证实:
总委員会没有說明理由就規避了党章所規定的由它召开代表大会
的責任。接着，俄国国内的許許多多党的委員会紛纷对总委員会
和所有中央机构正式表示不信任。但是总委员会根本不加理，
毫无顾忌地愚弄党。总委员会成为少数派的工具。现在，总委员
会在1905年4月7日的決定中公开承認自己是爭論的一方，但同
时它却毫不客气地享用全党性机构的称号、权利和权能，拒绝向
党交出党給它的委任状！，这完全是一种不可容忍的背信行为。
最后，当俄国国内党的各委员会看到总委员会规避召开代表
大会便通过他们在三次代表会議上选出的“常务局”自行召开代表
大会的时候，連轉向少数派的中央委員会也急忙糾正了自己的錯
誤。不仅不同情多数派委員会，甚至反对这些委員会的俄国国内
中央委员会，看到俄国国内的实际情况，知道多数派在国内占居真
正的优势，终于不得不承認多数派委员会常务局召开代表大会是
完全公正无私的，并起来反对总委员会。我们已经在报上指出，俄
国国内所有的工作人员也从宣言中得知，俄国国内的中央委员会
在1905年3月12日的告全党書中已公开起来反对总委员会，它
=====第315页=====
302
列宁全集第八卷
在这个宣言的第5项中声明，“总委员会3月8日反对召开代表大
会的决議(“火星报”第89号)，不能成为停止組織代表大会的工作
的理由”。
我們的总委員会故意避而不談的这个声明說明什么呢？它說
明：俄国国内的中央委员会由于了解俄国国内的实际情况，并且显
中
然是检驗了国外总委員会的主张，它承認这些主张是错误的，承
認反对召开代表大会的借口是捏造的，承認能够熟悉实际情况的
俄国国内各委员会以压倒的多数要求召开代表大会的事实是属实
的。
这就是我們的总委員会避而不談中央委員会的声明第5項
的原因！因为这项声明实际上等于在全党面前公开承認总委员会
的主张是錯誤的，承認总委員会伪造党的輿論！
因此，总委員会想通过建議爭論双方举行会談或达成协議的
作法再次使党受蒙蔽，这真是枉费心机。这样的协議在俄国国内
已經达成了。孟什維克在俄国的中央机构是中央委員会—“火
星报”在它的关于孟什維克各組織通过中央委員会七月宣言的通
知中已经公开声明了这一点。多数派在俄国的中央机构是多数派
委员会常务局。争論双方在俄国的中央机构已经就召开全党代
表大会达成协議。由此可見，俄国国内的孟什維克比国外的孟什
維克稍微珍惜党和党的統一一些。由此可見，以中央委員会为中
心的俄国国内的孟什維克，主动揭穿了国外总委员会并且和它断
絕了关系。由此可見，在争論双方的俄国国内的中央机构已达成
协議之后，根本談不上再同国外总委員会，即住在日内死的先生們
达成什么协議了。
F
因此，我們的总委員会說什么中央委員会将来要推翻它，那是
=====第316页=====
1
303
被揭穿的总委员会
徒劳的。这不是将来的事情，而是过去的事情。中央委员会1905
年3月12日告全党書的第5项，已向所有有閱读能力的人表明，
总委员会已经被推翻了。以争論双方的联合中央机构为代表的俄
国，已經推翻了国外总委員会。党的总委員会現在所代表的已經
不是党，而是一伙日内死人。
从下面的事实可以特别清楚地看出，这种对党的实际情况的
描述是十分确切的。总委員会声明说，它的1905年4月7日的决
定是一致通过的。党员看到这一点时当然会想到，总委员会中的
两位中央委员会委员是同意这个决定的。总委员会力图使讀者
产生的这种设想，其实是大有問题的。
福
证据如下。我们在第18号“前进报”上已指出，我们还没有权
利公布多数派委員会常务局和中央委員会之間的协定。然而我們
2
却接到通知說：如果党总委员会通过反对召开党的第三次代表大
会的决定，那时，这个协定中的一项至少是应该公布的。
T
現在已經是公布这一項的时候了。
因此，现在我们就来公布这个不予公布的协定的第1项:
“多数派委员会常务局和中央委员会于1905年3月12日签
訂协定：
第1项：由中央委员会代表和多数派委员会常务局代表组成
的組織委員会，应立即組織党的第三次代表大会，不管总委員会就
召开党代表大会通过什么决議。
想必清楚了吧?
中央委員会特別預先声明，它不服从总委員会未来的決議，
但如果总委员会例外地采取诚悬的行动，它暂时不公布这一点。这
就是說，俄国国内的孟什維克还相信总委員会可能采取誠恳的行
=====第317页=====
304
列宁全集第八卷
动，哪怕是例外地。
現在，以俄国国内的中央为代表的俄国国内的孟什維克，已經
大失所望了。
現在事情已完全弄清，一心支持总委員会的中央委员会应当
彻底揭露自己国外的同事了。
現在我們只要向讀者提出最后一个小問題：事实虽然如此，
而住在日内死的总委会的委员们却在报刊上公开声称总委员会
1905年4月7日的决定是一致通过的，你对这一点作何想法呢?
载于1905年4月20日（7日）
“前进报”第15号
按“前进报”原文刊印
中
1
1
7
1
中
本
1
=====第318页=====
305
給俄国社会民主工党总委員会
2
主席普列汉诺夫同志的公开信3
敬爱的同志！
4月4日（17日）中央委員会通知党总委員会：它委派約甘
先&4同志和死列里扬85同志代表中央委员会参加总委员会，并且
要求确定在最近期間召开总委員会委員(党章确定的)会議。
由于这个要求没有得到答复，我们曾不揣冒昧地再次向您提
出了这个要求，4月22日(9日)得到了答复。您在答复中拒绝确
定召开总委員会会議的日期,因此我们将仍然“作为党章的破坏者
和总委员会职权的篡夺者”。
由于拒絕召开总委員会的正式会議所造成的情況，使我們不
可能再向党总委員会发出一系列的通知，而且我们又認为这些通
知不能久待不发，于是我们只得在全党面前把我们本拟在最近一
次总委員会会議上要作的几項最重要的声明，通过書面形式向您
叙述一下。
(1)中央委员会向党总委员会声明：截至4月4日(17日)
止，赞成召开党的第三次代表大会的有下列合格的党组織：彼得堡
委員会、莫斯科委员会、北方联盟、下新城委員会、特维尔委员会、
土拉委员会、里加委员会、西伯利亚联盟、沃龙涅什委员会、薩拉托
夫委员会、敖德薩委員会、高加索联盟(8票)、尼古拉也夫委员会、
=====第319页=====
306
列宁全集第八卷
烏拉尔委员会、奥勒尔-布良斯克委員会、庫尔斯克委員会、斯摩棱
斯克委員会、波列斯克委員会、西北委員会、哈尔科夫委員会、薩馬
拉委员会，共21个组織，有48票表决权。中央委员会也赞成召开
代表大会，并且决定派一名代表和自己在党总委员会中的代表出
席代表大会。
在阿斯特拉罕委員会、喀山委員会、庫班委員会、頓河委員会、
一
矿区联盟、叶加特林诺斯拉夫委员会、克里木联盟、同盟、中央机关
报編輯部和总委員会的3名駐国外的委员中，有的还没有作出决
定，有的已经决定不赞成召开代表大会。
基辅委员会虽然在3月25日通过了反对召开代表大会的决
議，但随后又选举了出席大会的代表，并把他派往国外。
結果是，在代表大会上代表全党的75票①中，有52票(基輔
委员会不计算在内)赞成召开党的第三次代表大会。
在这种情况下，中央委员会認为必须通过它在党总委员会中
的代表坚决要求总委员会立即履行党章第2条所规定的召开代表
大会的正式义务，因为现在有占代表大会一半票数的党组织提出
这种要求。
-
根据中央委员会现有的材料，表示赞成召开代表大会的票数
然已远远超过了党章所规定的票数(75票中的52票)，那末总
委员会就应当立刻无条件地宣布召开代表大会，而不应当提出党
章上没有规定的任何先决条件或要求。
(2)中央委员会深信，在目前党和整个俄国所经历的时期召
开党代表大会这样极端重要的問题，即使党总委员会全体委员具
①参看“火星报”第89号公布的合格组藏的名单。
=====第320页=====
给俄国社会民主工党总委员会主席普列汉诺夫同志的公开信
307
有诚意，也不能专靠纯粹形式主义的办法来解决。我们的党章对
这一点没有足够的說明，例如，关于总委员会在赞成召开代表大
会的票数达到法定票数的情况下必须召开代表大会的期限問题，
就沒有任何說明。党的各中央机构不得不在这个問題或其他的問
题上对章程加以解释，并且不仅要适应已经在形式上表达出来的
党的意志(从第一点中可以看出，它赞成召开代表大会)，而且要适
应党和整个俄国的实际情况。
:
中央委员会認为有责任通知党总委员会：俄国党内危机的严
重程度，几乎使全党的工作都陷于停顿。各委员会的情况极其混
乱。几乎沒有一个策略上的或組織上的問題不在各派別間引起强
烈的紛爭，而这种紛争首先不是由于本質上的分歧，而是由于爭
論双方屬于党的不同部分。无論是党的总委員会，中央机关报或
中央委员会，在党的大多数工作人员中都没有应有的威信，到处出
现双重的組織，彼此在工作上互相牵制，使党在无产阶级的心目中
威信扫地。那些主要从事写作，甚至在党的大部分党员不信任的
气氛下也能够不間断地进行工作的同志们，对目前整个党的事业
日
所处的进退维谷的困境，可能不象搞实际领导工作的人员了解得
那样清楚，因为他们每天在俄国的活动中都要遇到重重困难。我
們党的生活的内部矛盾的发展，已感到党的第二次代表大会給我
們規定的狹小的(現在我們大家都已經清楚看到)、远不完善的章
程的束縛了。必须有新的形式，至少也要改变旧的形式，而能够做
到这一点的只有社会民主党的唯一立法者——党的代表大会；因
为它，而且只有它能够頒布人人必須遵守的准則，任何代表会議、
任何局部的协定都不能够规定这样的准则。俄国国内大部分委员
会認藏到通过代表大会迅速处理党内危机的重要性，它们已經采
=====第321页=====
&
308
列宁全集第八卷
取了尽快实现这一目的的各种措施，包括选派代表在内;而这件事
不仅关系到最先表示赞成召开代表大会的多数派委员会，而且也
1
关系到大部分少数派委员会、团体和基层组織。党赞成召开代表
大会并为它的准备工作花费了大量的物力和人力。现在，召开代
表大会已經是肯定无疑、责无旁贷的事，各中央机构没有任何正式
权利拖延宣布代表大会的召开，它在道义上有责任尽自已的一切
努力使党在这方面所花费的力量不致白费。讓儿十位目前俄国国
内迫切需要的最积极的代表同志无限期地在国外耽擱，尤其是再
讓他们从没有召开成的代表大会(而代表大会所以没有开成,又只
是因为中央机关报的同志为了党章的精神，为了维护党的统一的
4
最高利益不愿意脱离党章上的字句)返回俄国，这种情况将造成党
的力量的不可容忍的浪费；这說明党的．导者无力担负起党的生
活向他们提出的那些任务。当形式已经陈腐，当日益发展壮大的
党在这些形式中感到拘束的时候，成百次地强調法律字句的神圣
决不是唯一的出路。这不是摆脱危机的出路，而唯一的出路只能
是召开党的代表大会。
(8）根据党章第6条规定：中央委员会受权組織和管理具有
全党意义的一切事业，中央委员会有权为组織党的历次代表大会
采取各种准备措施和进行一切具体工作，它坚决捍卫自己这一不
可或缺和不受限制的权利。中央委具会認为，党的其他机关对党
的实际中央—中央委员会的这项工作的任何干涉，都是违反党
章的，拜将把它作为对自已权利的侵犯而加以驳斥。至于談到章
程第2条授予党总委员会召开党的代表大会的各项权利，中央委
员会对这些权利的理解是：总委具会宣布召开代表大会，并对中央
委员会所进行的实际工作加以监督。
中
=====第322页=====
.4
给俄国社会民主工党总委员会主席普列汉诺夫同志的公开信
309
根据以上所述，中央委员会認为自已同多数派委员会常务局
就召开党的第三次代表大会达成的协議，其中只有一点与党章有
抵触，那就是协定中表现了(见协定的第1条)即使没有党的总委
员会关于召开代表大会的预先正式声明也要召开代表大会的意
向。
(4)3月12日，中央委员会在接到18个合格的党组織(中央
委員会本身不包括在内）关于赞成召开第三次代表大会的決議的
通知之后，决定把这件事通知总委员会，并向总委员会发出如下声
明：“中央委员会通知党总委员会，现在(3月12日)，有18个合格
的党組織(中央委員会除外)，即党章規定参加第三次代表大会的
半数以上的有表决权的票数，赞成召开党的第三次代表大会。最
近可望还有一些委員会作出同样的決議。在这种情況下，中央委
員会認为必须立即召开代表大会，它要求党总委员会在作出相应
的决定之后宣布召开代表大会。中央委员会现有的关于这个問题
的全部文件，最近即将寄给党总委员会”。与此同时，中央委员会
还在3月10日责成自己的代表无季姆86同志立即动身出国，把事
情的实际情况告知党总委员会，死季姆同志是代表中央委员会出
席总委员会会議的全权代表。由于种种不幸情况的凑合，死季姆
同志在没有到达国外之前被捕了。至于上述文件（在该文件中中
央委员会肯定确有責成总委员会立即宣布召开代表大会的各项决
議)，根据中央委員約甘先同志和死列里揚同志4月4日(17日)
从捷依奇同志那里得到的非正式消息說，这份文件根本沒有收到。
后来捷依奇同志又訂正說，在洛迦諾收到了这份文件，但是是在4
月7日的总委員会会議之后收到的。由於不准許我們（中央委員
会的代表)出席总委員会会議，使我們沒有可能弄清楚总委員会的
i.
=====第323页=====
1
310
列宁全集第八卷
委员们为什么这样晚才接到中央委员会的这个声明。但是，即使
这个声明是在总委員会3个委員的洛迦诺会議之后接到的，由于
这个文件是肯定确有关于召开代表大会的材料的重要文件，中央
机关报的同志们和总委員会的第5名委員应当立即召开会議弁根
,
据党章作出决定，至少也应该考虑到中央委具会的代表因出国受
到阻挠而没有来到的情况，延迟发表4月7日的决定。
(5)中央委员会对党的总委员会1905年2月以后公布的各
項決定的合法性表示异議，因为自从勃-阿同志和符托罗夫87同志
1月底从国外动身后，中央委员会没有授予任何人以参加党总委
员会的代表权。早在中央委员会同总委员会的国外委员发生具正
冲突以前，即在1904年2月14日，中央委员会全会通过了一项决
定，对党章第4条关于中央委员会在总委员会中的代表权的规定
,
作了如下說明：代表中央委員会参加总委員会的委員，从整个委員
会取得全权，即使因某种原因居留国外的中央委员，也无权参加总
委員会会議，如果中央委員会全会沒有作出这种決定的話。
中央委员会这项解释性的决定，成为中央委员会在国外的代
表权的基础，而且从1904年2月起，中央委员会参加总委员会的
所有代表，毫无例外地都必须是经过中央委员会全会预先批准的。
格列博夫同志和列宁、第二次出国的格列博夫同志、回俄国以前曾
任中央委员会在总委具会中的代表的勃同志、1月动身出国受权
就若干重要問题同中央机关报編輯部进行談判并参加总委員会会
議的符托罗夫同志，他们都不是从中央委員会的某个委員或中央
委员会在党总委员会中的前任代表那里，而是从中央委員会全会
那里取得全权的。中央委员会所以要通过1904年2月14日上述
的决定并在以后的全部实践中一贯坚持遵循这项决定，是因为唯
=====第324页=====
广
311
给俄国社会民主工党总委員会主席普列汉诺夫同志的公开信
2
有用这种办法来处理中央委员会在总委员会中的代表权，才能防
止那些同中央委員会没有十分密切关系并且不详细了解中央委員
会在党的生活各項問題上的政策的同志以中央委員会的名义在党
总委員会中进行活动。我们再說几句：只有由中央委員会全会任
命总委员会的两名委員，才能保障在俄国国内工作的中央在党的
总委员会中的影响，哪怕是多少接近于中央机关报的同志们所享
有的影响。中央机关报的同志在总委员会中不仅在数量上居于优
势，而且在威信方面也占上风，因为他们中間一些人在长年的光荣
斗争中一直站在俄国的甚至国际的社会民主党的最前列。中央委
員会很想对这些同志，即总委具会的委具们永远保持应有的尊敬，
然而，如果它准許(哪怕是暂时地)党总委员会的组成加以改变，以
致使問题的解決取决于这样的委员会，它的全部成员都是那些虽
然十分有功和备受尊敬，但由于实际情况不能担负俄国国内所进
行的直接的实践工作的同志，这样，它就会背弃它对全党应负的
义务。由于我们关于确定召开总委员会会議的日期的要求遭到拒
絕，我们就不能信服，由符托罗夫同志任命为中央委员会临时代表
参加国外“技术委员会”的捷依奇同志，有什么理由認为他可以代
表中央委员会参加党总委员会，因为他和中央委员会在俄国国内
的工作从来没有任何关系。中央委员会宣布捷依奇同志的这种作
法无效，因为这种作法事先未經中央委员会的批准；即使假定符托
罗夫同志（当时他还只是中央委员会的代理人）或者某一中央委员
会委員曾請求捷依奇同志代表中央委員会参加党总委員会，那末
这并不能消除捷依奇同志的这种身分的非法性，因为只有中央委
员会全会才能授予上述全权，而捷依奇同志参加总委員会的代表
i
权却不是中央委員会全会授予的。根据以上所述，中央委员会認
=====第325页=====
312
列宁至集第八卷
为党总委员会在勃同志和符托罗夫同志从国外动身之后通过的一
切决定，都是在完全没有中央委员会参加的情况下作出的，它要
求所有的問題必須在邀請中央委員会的合法代表参加的会議上重
新加以审查。
(6)中央委员会否定党总委员会有权责难任何一个中央机构
和要求各中央机构无条件服从总委员会的一切决定。按照党章规
定，总委員会的任务是协调和统一中央委員会和中央机关报编輯
部的活动，在某一中央机构与总委具会发生冲突的情况下，显然只
有党的紧急代表大会才能解决这种冲突。党总委员会在它本身同
某一中央机构发生意见分歧时没有自行裁决的权利，因为在这种
情况下，总委员会同时是仲裁人又是当事人。然而，拒绝召开有
中央委員会的代表参加的党总委員会会議一事，实际上不仅已使
中央委员会受到总委员会的3个委員（中央机关报编輯部的委员）
F
的譴责，而且还受到了剝夺它在不违反党章的条件下不可剝夺的
在党的总委员会中的代表权的惩罚。
此外还采取了一些其他措施，迫使中央委員会无論如何要服
从总委员会3个委员(中央机关报编辑部的委具)的各项决定。例
如，中央委员会曾合法地要求它在国外的代理人捷依奇同志把中
央委員会的一切技术工作和财务工作移交給任命管理这些工作的
中央委員会委員死列里揚同志，捷依奇同志借口中央委員会和总
委员会发生冲突，拒绝执行这一要求。
在这种情况下，如果說中央委员会在它同多数派委具会常务
局达成的协定的第1项中曾表示甚至在总委员会拒绝的情况下也
要召开代表大会的决心是与党章相抵触的，那末总委具会的3个
委员更是两次违犯了党章，因为它既剥夺了中央委员会参加总委
=====第326页=====
给俄国社会民主工党总委员会主席普列汉诺夫同志的公开信
313
员会的权利，又剥夺了中央委员会管理和监督它在国外的技术工
作和财务工作的权利(即违反了党章的第2条和第6条)。
中央委员会向全党证实，在党总委员会(仅代表中央机关报的
两个委员和总委具会的第5名委员）和中央委員会之間存在着从
党章的观点来看尚未解决的上述冲突，同时，由于党总委员会主席
拒絕召开总委員会会議，中央委員会声明，总委員会主席普列汉諾
夫同志这种严重违反党章的行为本身，就使党总委员会丧失了履
行职责的可能性，从而也就是在实际上擅自取消了党总委员会。
同志，您坚持要中央委員会无条件地服从党总委员会，而且認
为没有这个条件总委员会就不可能召开，这实际上就是无限期地
拖延代表大会的召开，违反党的显明的意志。
中央委员会把它对党的忠诚置于对总委员会的3个国外的委
員的忠誠之上，它将把这次整个的冲突交给党来裁判。
俄国社会民主工党中央委員会
1905年4月28日（10日）
载于1905年4月30日（17日）
“前进报”第16号.
·按“前进报”原文刊印
-
8
中
=
中
7
4
1
=====第327页=====
314
关于第三次代表大会问题
对于中央委员会协同多数派委员会常务局召开全党代表大会
F
一事，“火星报”(第94号)大肆叫罵，如癫如狂，又散布个人猜疑，
吹嘘孟什维克集团有力量等等。所有这些与同盟的著名代表大会
气味相投的狂妄言論，我们当然置之不理。实际上值得指出的只
有两点。“火星报”說，如果代表大会召开了，那它也只是个别分立
的派系的代表会議。換句話說：新火星派承認自己是与党分立的
派系，承認分裂是成事实。我们总是宁愿公开承認这一点，而不
願掩盖分裂的丑事。不过，先生們，你們承認自己是党的一部分，
它和另一部分断絕了关系，但同时又吝啬地保持着全党的名称和
称号(“中央机关报”，“总委员会”)，这是怎么回事呢？这样做正直
嗎？
第二，“火星报”通常的作法是:談到各中央机构向党报告工作
的时候，他承認党已分裂，而談到各中央机构支配党的权力的时
候，他又承認党是統一的。現在也是这样。一方面是“分立的派
系”，另方面又是“代表大会只能由总委员会召开”。很好，先生
们！但是，你们的“总委員会”为什么默不作声呢？它对中央委
員会1905年3月4日的声明为什么不表示意见呢？为什么“火星
报”第94号只字不提总委员会呢？党员不是有权提出下面的問题
=====第328页=====
315
关于第三次代表大会問题
嗎？——他们的总委員会还存在嗎？它能不能召开会議和通过決
定呢?
写于1905年4月
1931年第一次載于
列宁文集”第16卷
按手稿刊印
中
#
+
A
:
7
1
=====第329页=====
316
五一节传单的提綱
1.講的是“甜言蜜語”，干的是肮脏勾当。
2.布里根的騙局。
8.战争和政府組織的垮台。
4.破产，饥餓，霍乱……
6.巴庫和可怕的反犹太运动。
7.1月9日和1月9日以后的革命罢工和革命运动。革命
8.农民运动。对它的压和它的目的。
9.立宪会議和临时革命政府。
10.争取共和国和一切民主自由的斗争。
11.无产阶级争取共和国和争取社会主义的斗争。
12.革命的俄国无产阶级站在全世界革命无产阶级的前列。
五一概述。
当前的情况怎样？1—4。
革命运动。5和7。
政府的追害。6。
8
农民运动。8。
武装起义。
斗争的目的。9—11。
N
=====第330页=====
五一节传单的提綱
317
0.五一概述。
A.革命的开始16。
B.工人和农民的斗争7—8。
B.斗争的目的9--11。
F.俄国革命的世界历史意义12。
写于1905年4月12日
(25日)以前
1931年第一次載于
“列宁文集”第16卷
按手稿刊印
中
1
1
中
① et cetera—-等等。——编者注
=====第331页=====
-
318
俄国社会民主工党
全世界无产者，联合起来
+
1
五
工人同志们！全世界工人的伟大节日来到了。在五一节，全
世界的工人要庆祝他們渴求光明和知識的覚醒，庆賀自己結成一
个兄弟联盟来反对一切压迫，反对一切专横，反对一切剥削，为建
立社会主义制度的社会而斗争。凡是从事劳动的人，凡是用自己
的劳动养活富翁和显贵的人，凡是为了得到微薄的工资而在过分
繁重的工作中过活的人，凡是永远享受不到自己的劳动果实的人，
凡是在现代文明的奢侈和豪华中过着牛馬生活的人，都应当伸出
S
手来为工人的解放和幸福而斗争。丢掉不同民族或不同宗教信仰
的工人之間的相互仇视吧！这种仇视只能有利于靠无产阶级的无
知和分散过活的掠夺者和暴君。犹太人和基督教徒，阿尔明尼亚
人和韃靼人，波兰人和俄国人，芬兰人和瑞典人，拉脱维亚人和德
国人——都应当在社会主义的共同旗帜下并肩前进。全体工人是
兄弟，他们的坚固联盟，是全体劳动人民和被压迫的人类争取幸
福和美好生活的唯一保障。在五一这一天，全世界工人的这个联
盟一—国际社会民主党将检閱自已的力量，并且团结起来继續为
自由、平等和友爱进行不倦的、不届不挠的斗争。
同志们！现在我们处在俄国伟大事变的前夕。我们正在同专
=====第332页=====
319
五一节
制的沙皇政府进行决死战斗，我们必须把这一战斗进行到底并取
得胜利。大家看看，这个恶魔和暴君的政府，这个贪官污吏和资本
1
2.
的走狗的政府使全体俄国人民遭到多么深重的灾难啊！沙皇政府
把俄国人民抛进疯狂的对日战争，它从人民手中夺走了千百万年
輕的生命，把他们葬送在远东。这次战争带来的种种灾难是无法
形容的。为什么要进行战争呢？为了我们掠夺成性的沙皇政府从
中国夺来的满洲！为了别国的土地使俄国人流血，使我们的国家
破产。工人和农民的生活越来越艰难，资本家和官吏对他们的敲
榨勒索也越来越紧，而沙皇政府却又派遣人民掠夺别国土地。腐
敗无能的沙皇将軍和貪官污吏断送了俄国的海軍，糟蹋了人民千
百万的财富，丧失了大批的军队，可是战争还在继绩进行并不断带
来更多的牺牲。人民破产，工商业停滞，饥餓和霍乱流行，而专制
的沙皇政府却执迷不悟一意孤行；它打算葬送俄国，只要能拯救一
小撮恶魔和暴君;除了和日本作战外，它还发动了另一个战争—
和全俄国人民作战。
俄国现在已从沉睡、闭塞和奴隶状态中苏醒，这种情形是从来
没有过的。社会上的各个阶级，从工人、农民到地主和资本家，都
活动起来，彼得堡，高加索，波兰，西伯利亚到处响起一片愤怒声。
各地人民都要求停止战争，要求建立自由的人民管理机构，召开全
体公民（无例外的）派代表参加的立宪会議来任命人民政府，把
被沙皇专制制度推进深渊的人民拯救出来。20多万彼得堡工人，
1月9日星期日和格奥尔基·加邦牧师一起去見沙皇，陈述人民的
这些请求。沙皇把工人当作敌人，沙皇在彼得堡大街上屠杀了数
千个手无寸铁的工人。现在斗争在全俄国沸腾起来，工人罢工，要
求自由和改善生活，在里加和波兰，在伏尔加和南方，血还在流，农
=====第333页=====
320
列宁全集第八卷
民也揭竿而起。争取自由的斗争变成了全民斗争。
沙皇政府惊慌失措。它想借錢繼續进行战争，但是它在借贷
方面已失去信用。它答应召集人民代表会議，但实际上一切照旧。
迫害仍在进行，官吏照旧蛮横无理。没有人民的自由集会，没有
人民的自由报刊，更没有释放为工人事业在监狱中受尽折磨的战
士。沙皇政府竭力唆使一个民族去反对另一个民族，它挑拨韃靼
人去中伤阿尔明尼亚人，在巴庫造成了一场大血战。它又在准备
一场反犹太人的大血战，煽动无知的人仇恨犹太人。
4
工人同志們！我們再不能容忍这样侮辱俄国人民。我們要挺
身而起保卫自由，我們要回击那些想轉移人民对我们真正敌人的
怒火的人。我们要发动武装起义，推翻沙皇政府，为全体人民争取
自由。工人和农民们，拿起武器吧！举行秘密集会，組織战斗队，
尽量設法储备武器，派遣可靠的人和社会民主工党联系！讓今年
的五一节成为人民起义的节日，我们大家都来迎接它，等待向暴君
坚决进攻的信号。打倒沙皇政府！我们要推翻它并成立临时革命
政府，召开人民立宪会議。讓人民用普遍、直接、平等和秘密投票
的方式来选举自己的代表。讓全体争取自由的战士走出监狱，从
流放中返回家园。讓人民公开举行集会，讓人民的报纸不在万恶
的官吏的检查下出版。讓全体人民武装起来，讓每个工人都有一
枝枪，讓人民自己、而不是讓一小撮掠夺者，来决定自己的命运。
讓各村自行召集自由农民委具会来推翻农奴制的地主权势，使人
民摆脱官吏的侮辱，把被夺走的农民土地还给农民。
这就是社会民主党人的主张，这就是社会民主党人号召拿起
武器进行斗争的目的：争取完全的自由，争取成立民主主义共和
国，争取8小时工作制，争取成立农民委员会。工人同志们，准备
k
=====第334页=====
五一节
321
迎接这次伟大的战斗吧，五一节要关闭工厂，或是根据社会民主工
党委员会的意见拿起武器来。起义的鐘声还没有鳴响，但就要响
了。现在，全世界的工人都以紧张的心情注视着为自由事业付出
无数牺牲的英雄的俄国无产阶级。彼得堡工人已经在著名的一月
九日宣布:不自由勿宁死！全俄国的工人們，讓我們重复这个伟大
的战斗口号，我们不惜任何牺牲，我们要通过起义走向自由，通过
自由走向社会主义！·
五一节万岁！国际革命社会民主党万岁！
工人和农民的自由万岁！民主主义共和国万岁！打倒沙皇专
制制度！
多数派委员会常务局
“前进报”编輯部
1905年
写于1905年4月12日
4
(25 日)以前
1905年以传单发行
按传单原交刊印
4
L
4
4
=====第335页=====
322
宪法交易
彼得堡的貴族說得对，布里根現在在爭取时間。他竭力把沙
皇已答应的各项改革擱置下来，把这些改革归结为絲毫也不減弱
专制沙皇的权力和专制官吏的权力的一些无足輕重的东西。我们
曾在“前进报”①上指出，他不是在制定宪法，而是在制造一个没有
任何权力的諮議議院。我們的話現在得到了証明：这就是德国自
由派报纸 《Vossische Zeitung)②上所发表的布里根草案全文。这
家报纸报道称，草案的起草人是布里根、叶尔莫洛夫、舍尔巴托夫、
美舍尔斯基、舍列美帖夫伯爵和烏鲁索夫公爵。草案内容如下：
为了討論(如此而已！)和拟定一切法律草案，应成立两个机
构：（1）审議院（2）国务院。提出法律草案的权利属于审議院的
全体成員和20名以上的国务院的成員。法律草案由国务院討論
通过，然后提交审議院，最后交沙皇批准。沙皇決定草案应该通过
什么形式成为法律，或者完全否定它。
.
这样說来，布里根“宪法”根本没有限制专制权力，只是建立了
純粹諮議性的議院：上議院和下議院！上議院或审議院是由60个
省(包括波兰省份在内)的貴族会議选举出来的60个議員和沙皇
任命的交武官員共同組成的。議員的总数不超过120人。議員的
① 見本卷第245頁。——編者注
“福斯报”。——编者注
②
=====第336页=====
328
宪法交易
任期为3年。审議院的会議公开与否，由审議院自行決定。
下議院或国务院的成員完全由选出的代表組成（各部大臣和
主管人有权出席两院的会議)，即：84个地方自治省各选出10名
(共340名)；有地方自治机构而没有贵族机构的3个省各选出8
名（共计.24名)，西北部的9个省各8名(共72名)，10个波兰省
各5名(共50名)，波罗的海沿岸的3个省各5名(共15名);西伯
利亚80名；高加索80名；中亚细亚和里海区15名；芬兰32名，各
大城市20名(圣彼得堡6名，莫斯科5名，华沙3名，敖德萨2名，
洛兹、基辅、里加和哈尔科夫各1名)；正教神甫10名；天主教徒、
路德教徒、阿尔明尼亚人、伊斯兰教徒、犹太人各1名，总计643
名。这个院选出一个由1个主席、2个副主席和15个委员组成的
执行委员会，任期3年。执行委具会是常设机构。国务院一年只
举行两次会議，一次在2—3月，一次在10—11月。会議公开举行
还是秘密举行，由国务院決定。議員在任期内不受侵犯。凡25岁
以上能用俄語講話和書写的俄国臣民才有被选举权。議員的薪俸
一年3000卢布。
选举是这样组織的：84个地方自治省的貴族会議各选出2
名，省地方自治局会議各选3名，各城市通过特别复选人选出1
名，农民通过特别复选人选出3名，商人也通过复选人选出1名，
非地方自治省的議员也按同样原則选举，我们不想一一列举这些
荒謬的警察事务机关，为了說明間接选举的組織情况，我们只介紹
各地方自治省选举农民議員的程序。
每一个乡选出3名复选人。复选人集中到县城，在贵族首领
的主持下（1)再选举3名第二级复选人。这些复选人再集中到省
城，在省的貴族首．的主持下专从农民当中选出3名农民議员。
=====第337页=====
324
列宁全集第八卷
这样选举就是三级了！
布里根先生於得不錯。他沒有白頜沙皇的薪俸。讀者已看
到，他的宪法完全是对人民代議制的侮辱。我們已指出专制政权
絲毫也未受到限制。两个議院仅仅具有諮詢的性質，決定权完全
屬于沙皇独有。这就是說，只引誘人，但什么也不給。第一，“代議
制”从性質上来看純粹是貴族的、地主的。貴族在上議院有半数选
票，而在下議院接近半数(在各地方自治省里，由省选出的10名議
員当中有2名是貴族直接选出来的，3名是由实質上的贵族地方
自治局会議选出的)。农民完全被排除在选举之外。庶民在进入
国务院之前，要經过三级选举的精选细筛。
第二，最引人注意的是完全排除了工人。这个馴服議会选举
代表的全部程序，是建立在等級原則上的。工人没有而且也不可
能有“等级”。城市和商人的选举从各级复选人中选拔出来的正是
工商业资产阶级，不过大可注意的是，这个阶级甚至同贵族比较起
来也常常是被排挤在次要地位。看来，沙皇的奴仆们并不十分害
怕地主自由派，他們很有远見，他們在这些表面上的自由派的背后
看出“野蛮地主”的最保守的社会本質。
讓工人和农民广泛的了解布里根宪法是非常有益处的。很难
有别的方法更明显地来表明似乎是超阶级的沙皇政权的冥正意图
和阶级基础了。也很难有更好的材料能作为普遍、直接、平等、秘
密投票的选举权的实物教材了。
把最近关于俄国各政党的报道和这个地主官僚的残缺不全的
“宪法”对比一下，也很有意义。一个英国记者(很明显，这个记者
是經常出入于“社会”，因而看不到工人这样的庶民)計算，除了极
端派、恐怖主义者、反动派而外，只有3个政党：(1)保守的或泛
=====第338页=====
325.
宪法交易
斯拉夫主义的政党(“斯拉夫派”体系：给沙皇以政权力量，給臣民
以发表意见的力量，即只有发言权的代表会議)；(2)自由主义的
或“机会主义的”政党(领袖是希波夫，象所有机会主义者一样，綱
領是“騎墙”綱領)；(3)激进的或者(好一个妙用的“或者”!)立宪
主义的政党，它包括大多数的地方自治局人士、教授“和大学生”
(？)。纲领就是普遍选举权和选举时的秘密投票。
保守派現在似乎正在彼得堡集会，自由派5月初在莫斯科集
会，激进派那时也在彼得堡。据說，官方人士認为，实行秘密投票
的普选权就等于“宣称共和国”。在各个政党中，“激进派”倒是不
乏其人的。
1
看来，布里根草案就是保守派的草案。解放派的草案倒很象
是“激进派或立宪派”(事实上根本不是激进派和糟糕的立宪派)的
綱領。最后，“自由派”希波夫派所希望的显然是比布里根提出的
再多一些，而比立宪主义者所要求的再少一些。
市場繁荣，交易兴隆。社会的好好先生和宫廷里老奸互滑的
老爷们都在高高索价。而形势却要使双方都压价，然后，趁工人和
农民没有起来干预的时候，……成交。
政府在玩弄巧妙的手法:它用自由派恐吓保守派，用“激进的”
解放派恐吓自由派，又用共和制恐吓解放派。假如把各种利益和
主要的利益——資产阶級剝削工人，譯成阶級語言，这个手法就是
說：地主和商人老爷們，趁具正的人民革命还沒有爆发，趁残缺不
全的宪法和間接选举以及其他的官吏的无用之物哄騙不了的整个
无产阶级和农民还没有闹起来的时候，讓我们及早融洽地、憑良心
来議定价格，平分政权罢。
觉悟的无产阶级不应当抱任何幻想。只有无产阶级，只有获
=====第339页=====
326
列宁全集第八卷
得农民支持的无产阶级，只有无产阶级和农民共同举行武装起义，
只有他们高举“不自由勿宁死”的旗帜所进行的殊死斗争，才能保
障俄国真正摆脱整个农奴专制制度。
载于1905年4月30日（17日）
“前进报”第16号
署名：K—--B
按“前进报”原文刊印
L
-
1
2
2
1
1
0
0
+
=====第340页=====
327
,
关于各級党組織的两周报告書
所有的党組織特別是所有的工人的党組織的两周报告書，对
于巩固党的組織和党在組織上的团結，特別是对于改变各屆党代
表大会上有组織的工人代表的名额，都会有重大意义的。
这些报告书可以在党中央机关报上摘要发表，这将是党的实
际的具实生活的最可贵的材料。
各小组、团体等等的党员数目也可以发表，不妨用一两个字母
表示每一个小組或每一个組織。这些关于我們党組織組成的报
告，将是很好的检查材料。(有人反駁說，这样要占許多篇幅。这
种說法不能成立。我们用两个字母和两个数字表明党员的数目，
譬如：a618，Br41，nK17等等，每栏报纸的一行就能容纳11个
这样的报道)
代表大会应当把第三次代表大会和第四次代表大会之间的时
期(1年)分为两个部分。前半年每一个党组織，直到最基层的工
人支部，都应当确立并一定安排好与中央的正确关系。安排好正
常的两周报告。我之所以說要安排，是因为拿到地址就写还不够，
应当查对地址使报告书能送到目的地等等……要使这一新习惯
和新的报告制(两周报告制)完全正规化，可以大胆的說，4—5个
月①的时间是足够的。无疑地，只要有愿望，作起来能够快三倍。
然后，后半年就可以使党組織的两周报告書，譬如說，具有宪
=====第341页=====
328
列宁全集第八卷
法意义了，就是說可以使改变第四次党代表大会代表名额的工作
完全取決于党組織的报告書了。譬如說，第三次代表大会在1905
年4月决定：在改变第四次党代表大会代表名额时，只有那些从
1905年9月1日向中央提出正規的两周报告書的党組織，才有資
格被接納。第四次代表大会确定各地組織到社会民主党中的工人
参加各届代表大会代表名额的比例时，也要根据不少于三个月的
报告書(即至少6个报告)。因此，在每一篇报告書中，必须指明党
員的数目。
写于1905年4月底
1926年第一次載于
“列宁文集”第5卷
按手稿刊印
4
2
①
在这个期限内，每一个党组織都应当把自己的暗号(用2个或者3个字母代
表组織的名称)通知中央，井力争在中央机关报上登载报告書（一次也好)，使.
各該組織的党員知道它和中央确有联系。
~
=====第342页=====
:
俄国社会民主工党
第三次代表大会
1905年4月12日（25日）一
4月27日（5月10日）
.
1
1
中
F
4
F
中
发言、报告、決議和決議草案
1905年第一次載於中央委員
按1905年版的“俄国社会
会在日内瓦发表的“俄国社会
民主工党例行第三次代表
民主工党例行第三次代表大
大会一書及手稿刊印
会。記录全文”一書
'
=====第343页=====
电
1
中
,
.
口
气
：
=====第344页=====
PocciHcRas Con. .Hem Paogaa Haprin.
TIPOJIRTAPIR BCIXT CTPAH, COEIHHARTECS!
*-#
1
TPETI
OYEPEIHOM
CbB3B
Pocc. Con.-DeM Paoue ai.
HIOI
TEKCTB
IIPOTOROJIOBT.
Maaanie HenrpaAbHaro HoMuTeTa.
KEHEBA
THrtorpapis Tapria. 6, Quai du Cbeval Blnc, 6.
1905
“俄国社会民主工党例行第三次代表大会。記录全文”
一書的封面。1905年由中央委員会在日内瓦出版
(按原版缩小）
=====第345页=====
心
1

X
1
1
1
I
L
1
4
4
7
4
-
1
=====第346页=====
333
1
关于代表大会的合法性的发言
(4月18日〔26日])
我想对关于代表大会的召开是否合法的意见作一回答。中央
委員会認为代表大会是不合法的。中央委員会本身把它給党总委
員会的信叫做“忏悔書”。但是中央委員会有什么可忏悔的呢？代
表大会是完全合法的。固然，从党章的字面来看，它可以認为是
不合法的;但是如果我们这样来理解党章，那末我们就会陷入可笑
的形式主义。然而从党章的内容来看，代表大会是完全合法的。党
并不是为了党总委员会而存在，而党总委具会则是为了党而存在。
早在第二次代表大会上，由于組織委員会事件普列汉諾夫同志本
人就會指出，对下级組織的服从应以对上级組織的服从为前提。
中央委员会指出，如果党总委員会服从党，即代表大会，那末它是
准备服从党总委员会的。这个要求是完全合理的。但是党总委员
会拒絕了这个要求。而人們却說，中央委員会怀疑党总委員会的
忠誠，并对它表示不信任。大家知道，在各立宪制国家里，公民都
有权对这个或那个公职人员或机关表示不信任。他们的这种权利
是不能剝夺的。退一步說，即使中央委員会的行动是不合法的，难
道党总委员会因此也就有权进行不合法的活动嗎？党章有一条规
定，如果有半数合格的投票人提出要求，党总委员会就应召开代表
大会；这一条的保证是什么呢？德国社会民主党的党章中有一条
=====第347页=====
334
列宁全集第八卷
规定，如果Vorstand①拒绝召开代表大会，监察委员会可召开之。
我们沒有这一項，因此，召开代表大会的保证完全在于党本身。从
党章的精神来看，甚至从它的字面来看(如果全面地来看)，很明
显，党总委员会是党的各委员会的受托机构。各委员会的受托机
构却拒绝执行它的委托者的意志。如果受托者不执行党的意志，
那末党就只好自己来实現这个意志。因此，我们党的各委员会不
单有权利，而且有义务自行召开代表大会。我肯定地说，代表大会
的召开是完全合法的。誰是审理党总委員会和各委員会之間的这
一争执的法官呢？就是这些委员会，就是党。党的意志早已表达。
国外中央机构的拖延不能改变这个意志。各委员会有责任自行召
开代表大会，而它的召开也是合法的。
我現在回答提格罗夫同志的問題。提格罗夫同志說，不应当
审判党总委員会。組織委員会的报告就是在审判党总委員会。提
格罗夫同志說，不能进行缺席审判，我認为这样說是錯誤的。在政
治上經常都要作缺席审判。难道我們不是經常在我們的政論中，
在我們的会議上以及各种場所审判社会革命党人、崩得分子及其
他等人嗎？如果不是缺席审判，又怎么办呢？党总委员会是不願
出席代表大会的，这样，任何时候都不能对任何人进行审判了。甚
至官方的法庭也要作缺席审判的，如果被告不願出庭的話。
最高机构。——编者注
一
=====第348页=====
俄国社会民主工党第三次代表大会
335
2
关于喀山委員会和庫班委員会
是否合格的发言
（4月14日[27日】）
从资格审查委員会的結論中可以看出，我们党内总共有76票
表决票，因此，从现有的組成来看，我们的代表大会无疑应当被認
为是合法的。鉴于目前有人对我们的代表大会抱着怀疑的态度，
因此资格审查委员会为了增加代表大会所要求的合法多数而尽量
批准更多委具会，这种“自由主义的”愿望应当認为是值得称赞的。
从这方面来说，我甚至想对这种“自由主义”表示同情，但从另一方
面来說，又必須慎重和一視同仁，有見于此，我不能不对資格审查
委員会批准喀山委員会和庫班委員会一事表示異議。“火星报”第
89号把它们公布在合格委員会的名单里，而在总委員会記录的合
格組織名单里却沒有它們。在党总委員会的会議上，馬尔托夫同
志引用了1904年9月1日前的合格委员会的名单。
(念党总委员会记录中的摘录)：
“馬尔托夫念他的決議:按照党章第2条，如果占代表大会一牛票数的党
组織要求召开代表大会，党总委员会就应当召开代表大会。按照党章第3条.
的第一点說明，只有从党章通过时起便被确認的党組織，才有权派代表参加
代表大会。
至于沒有出席第二次代表大会的組織，中央委員会确認它们的时刻就算
是它们得到确認的时刻，但确認时刻不得迟于代表大会召开前一年。(一)党
总委员会决定，凡确認时間符合这一规定的组織，在计算主张召开代表大会
=====第349页=====
336
列宁全集第八卷
的组織的数目时才在计算之列。凡出席第二次代表大会并被代表大会选出
的組織，都是合格的組織。(二)因此，到1904年9月为止，有权決定召开
代表大会的组織只有：(1)中央委员会，(2)中央机关报，(3)国外同盟，
(4)一（20)彼得堡委员会、莫斯科委员会、哈尔科夫委员会、基辅委員会、敖
德薩委員会、尼古拉也夫委員会、頓河委員会、叶卡特林諾斯拉夫委員会、薩
拉托夫委員会、烏发(現在的烏拉尔)委員会、北方委員会、土拉委員会、特維
尔委員会、下新城委員会、巴庫委員会、巴土姆委員会、梯弗里斯委員会（直到
高加索联盟被确認以后满一年期限)，(21)一(23)矿区(顿涅茨)联盟、西伯利
亚联盟和克里木联盟。
如果这些组織都是合格的，那末有权参加代表大会的票数是46票。加
上党总委员会委员所拥有的5票，代表大会的总票数是51票，因而，要召开
代表大会則需有26票，就是說，需要有这里列举的合格组織中的13个組織
的票数。中央委员会最好向党总委员会提出它对代表大会以后出现的委员
会的确認日期。
決議案的第一部分一致通过了。
其次，格列博夫同志在同一次会議上发言时引用了新成立的
委员会的名单。
格列博夫同志的发言(引自党总委員会的記录):
“我同意馬尔托夫同志的意見，我所能做的只是指明新成立的委員会：斯
摩棱斯克委員会和阿斯特拉罕委員会被确認的日期是1903年9月；伏龙涅
什委員会（斗争基金会)是1904年1月；里加委員会是1月；波列斯克委员会
是4月；西北委员会是4月；庫尔斯克委员会是1月；奥勒尔-布良斯克委员
会是1903年9月；薩馬拉委员会是1903年9月；烏拉尔(烏发)委員会是4
月。”
这些事实在奥尔洛夫斯基的小册子“反党的总委员会”里曾有
記述，直到今天党总委員会还沒有推翻它們，也沒有公布那些引起
爭論的委員会被确認的时間，这就說明,这种确認显然是沒有証据
的。在党总委員会的同一次会議上，馬尔托夫同志在一次发言中
=====第350页=====
337
俄国社会民主工党第三次代表大会
指出，他認为8月份还应当确認两个委员会，即克列門楚格委员会
和波尔塔瓦委员会，但仍然只字未提喀山委员会和庫班委員会。
后来，在七月声明发表以后，格列博夫同志给我寄来了中央委
中
員会各次会議的全部記录，从这些記录中看不出喀山委員会和庫
班委員会的被确認，此后，在中央委具会的各次会議上，根据中央
委員列特尼約夫同志的見証，也沒有談到过关于确認它们的事；
不錯，中央委員季明同志9記得似乎有确認喀山委員会和庫班委
具会这么一回事，但是不能肯定。
資格审查委員会決定承認这些委員会是合格的，根据是:經查
明，这些委员会已工作了一年以上。这个决定是不正确的，因此我
建議把这些委員会算作不合格的。
律
1
1
7
=====第351页=====
338
列字全集第八卷
3
关于俄国社会民主工党对武装起义的
态度的決議草案
鉴于：
(1)无产阶级由于其本身的地位是最先进和最彻底的革命阶
级，因而负有使命在俄国一般的民主主义革命运动中起领袖和
导者的作用；
(2)只有在革命时期实现这个作用，才能保证无产阶级占有
最有利的地位，去繼續进行反对即将誕生的资产阶级民主主义俄
国的有产阶级，争取社会主义的斗争；
(3)无产阶级只有在社会民主党的旗帜下组成为独立的政治
力量，并以尽量完善的統一步調参加罢工和示威游行的时候，才能
实現这一作用；
俄国社会民主工党第三次代表大会决定，通过群众性的政治
罢工和武装起义组織无产阶级的力量和专制制度进行直接斗争并
为此而建立情报和领导机构，是党在当前革命时期的重要任务之
一，因此，代表大会责成中央委员会和各地方委员会与联盟着手准
备群众性的政治罢工，并组藏各种专門小组获取和分发武器，制定
武装起义和直接领导武装起义的计划等项工作。完成这一任务不
仅可以絲毫无损于激发无产阶级的阶级自觉的总的工作，反而可
以而且必然会使这一工作做得更加深入和更加成功。
写于1905年4月14日（27日）
=====第352页=====
309
俄国社会民主工党第三次代表大会
4
关于武装起义的决議草案
代表大会确定，根据实际工作者的经驗和工人群众的情绪，所
谓准备起义应当了解为不单单是准备武器和建立专门小组等等，
而且也包括通过个别武装发动的实习，例如武装部队在某种公开
的民众大会开会的时候袭击警察和军队，或者是武装部队对监狱、
政府机关等等袭击来积累经驗。代表大会完全授权党的地方领导
机构和中央委员会决定这些发动的范围和发动的最有利的时机，
它完全相信同志們的机智，相信他們能夠防止把力量耗费在个别
的、零星的恐怖活动中，同时代表大会要求所有党组織必须注意上
述經驗。
写于1905年4月底
1931年第一次載于
“列宁文集”第16卷
按手稿刊印
二
1
-
=====第353页=====
840
列宁全集第八卷
5
二
关于武装起义问题的发言
(4月15日[28日]）
有人說，問題在原則上是很清楚的。但是，在社会民主党人的
著作中卻有一些說法(見“火星报”第62号和阿克雪里罗得同志給
一本作者署名是工人的小册子写的序言)，表明問题并不是已經很
清楚。“火星报”和阿克雪里罗得談到了阴謀活动，他们都担心以
后对武装起义会考虑过多。不过，看来过去是考虑得太少了……
阿克雪里罗得同志在給一本作者署名是工人的小册子写的序言中
說，事情只能是关于“粗野的人民群众”的起义。然而生活表明，事
情拜不是关于“粗野的群众”的起义，而是关于能够进行有组織的
斗争的觉悟群众的起义。最近一年的全部历史证明，我们对起义
的意义和必然性是估计不足的。应当注意事情的实践方面。在这
里，彼得堡、里加、高加索的实际工作者和工人的经驗非常重要。
因此，我主张同志们互相交流經驗，这会使我们的討論具有实际的
性質，而不致流于煩瑣。应当弄清楚，无产阶级的情绪怎样，工人
是否意識到自己能夠进行斗爭并导斗爭。必須对至今未加綜合
的集体經驗进行总結。
=====第354页=====
俄国社会民主工党第三次代表大会
341
6
关于武装起义問题的发言
(4月16日[29日])
在辯論中問題被放置在实际基础上，談到了群众的情緒。列
斯科夫同志說得对，情緒是各式各样的。札尔科夫同志也說得
对，我们必须看到，不管我们对待起义的态度如何，起义无疑是要
发生的。現在产生一个問題：在所提出的決議之間是不是存在原
則分歧。我根本沒有发現。虽然我算是个最不易調和的人，但我
仍然打算調和两种決議案并使它們达到一致，我要进行調和工作。
我絲毫也不反对修改沃依諾夫同志的決議案，在补充中我也沒有
看出原则的分歧。最积极的参加还不会产生出领导权。依我看，米
哈伊洛夫同志提得比較肯定，他着重指出了导权問题，并且提得
很具体。英国无产阶级负有使命实现社会主义革命，这是无疑的；
但是，由于它缺乏社会組織性，由于资产阶级对它的腐触，目前它
还不能够进行这一革命，这也是无疑的。沃依诺夫同志也有这种
思想；最积极的参加无疑是最重要的。革命的结局是否由无产阶
級決定——这不能絕对肯定。关于袖作用的問题也是如此。沃
依諾夫同志的決議案中的說法比較謹慎。社会民主党能夠組織起
义，甚至能够决定起义，但领导作用是否一定属于它，这不能预先
决定，这要看无产阶级的力量和组織程度。小资产阶级可能组織
得更好，它的外交家也可能更强干。沃依諾夫同志比较謹慎，他
25!
說:“你可以实现”；米哈伊洛夫同志則說：“你会实現”。也許无产
=====第355页=====
342
列宁全集第八卷
阶級将决定革命的結局，但是这不能絕对肯定。米哈伊洛夫同志
和索斯諾夫斯基同志犯了他們會強加在沃依諾夫同志身上的錯
誤：“上战場別吹牛。”沃依諾夫說：“为了有保証必須”，而他們卻
說：“必須而且足以。”关于成立专門的战斗小組問題，我可以說，我
認为它们是有必要的。成立专門小組对我们沒有什么可怕的。
,
'
.:
.一
D
1
1
=====第356页=====
俄国社会民主工党第三次代表大会
343
心
7
关于武装起义的决議
鉴于：
(1)无产阶级由于其本身的地位是最先进的和唯一彻底的革
命阶级，因而它负有使命在俄国一般的民主主义革命运动中起
导作用；
(2)这个运动目前已使武装起义成为必要；
(3)无产阶级一定会最积极地参加这一起义，而它的参加将
决定俄国革命的命运；
(4)无产阶级只有在不仅在思想上而且在实践中导其斗争
的社会民主工党的旗帜下团结成统一和独立的政治力量，才能在
这个革命中实现导作用；
(5)只有实现这一作用，才能保证无产阶级有最便利的条件
去进行反对资产阶级民主主义俄国的有产阶级，争取社会主义的
斗争；
·俄国社会民主工党第三次代表大会認为，组織无产阶级举行
武装起义来直接同专制制度斗争是党在目前革命时期最主要最追
切的任务之一。
+
因此代表大会責成各級党組織：
1.通过宣传和鼓动使无产阶级不仅了解即将来临的武装起义
的政治意义，而且也了解这一起义的实践方面和组織方面，
2.在宣传鼓动时要說明群众性政治罢工的作用，說明它在起
=====第357页=====
344
列宁全集第八卷
义开始和起义进程中都会具有重要的意义，
8.要采取最积极的措施来武装无产阶级，制定武装起义和直
接领导武装起义的计划，必要时应设立由党的工作者组成的专門
小组来进行这一工作。
写于1905年4月16日（29日）
按手稿刊印
4
.
2
中
7
静
4
P
1
0
?
=====第358页=====
俄国社会民主工党第三次代表大会
345
8
关于在变革前夕如何对待
4
政府的策略的发言
(4月18日[5月1日）
我們的处境困难。我們有3个決議案和8个修正案。決議案
在不断增加，而这个过程根本没有加以掌握。题目要比报告人预
定的广泛得多。必须将决議交还委員会，虽然谢尔盖也夫同志可
能会嘲笑这一建議。所有的发言人都涉及到公开发动的問题。报
告与题目相符合，但还必须加以补充。关于参加各种协会的問题，
有两种互相冲突的意见。关于参加各种协会的問题，代表大会不
能給以肯定的指示。应当利用一切宣传鼓动手段。从跟施德洛夫
斯基委員会打交道的經驗中还不能得出完全否定的結論。有人
說，決議沒有提出絲毫新的东西。这很好，說吧，再說一遍。季明
同志的意見提得很笨。要肯定地回答应不应当参加全俄晉紳会議
是不可能的。一切将取决于政治形势、选举制度和其他无法预先
估計到的具体情況。有人說，全俄晉紳会議是个騙局。这是对的。
但有时为了揭穿骗局，应当参加选举。除了总的指令以外，再不能
給予別的东西。再說一遍，照我的意見，应当把一切決議交还委員
会，并扩大它的成员。
R
=====第359页=====
346
列宁全集第八卷
9
关于在变革前夕和变革时期如何对待
政府的政策的決議的补充
施米特9決議案中所作的如下的修改(大意)，不知是否能使
亚历山大罗夫同志9满意：
(1)(代表大会)不作“决定”，而是說明：代表大会确認第二
次代表大会上制定的社会民主党的旧策略，同时加以详细的說明
以适应当前的时机(或类似这种修改）
(2)在決議案中再增加一项这样的(大意)内容:
至于摇欲的专制制度现在对民主阶层，特别是对工人阶
级所做的那些真正的和虚伪的讓步，社会民主工党应当加以利用，
这一方面是为了巩固人民的經济状况的每一改善和自由的每一
点滴扩大，以便加强斗争，另一方面是为了在无产阶级面前不断揭
露政府力图分裂并腐触工人阶级，使它在革命时期忽略自身的迫
切利益等反动目的。
写于1905年4月底
1931年第一次载于
“列宁文集”第16卷
按手稿刊印
=====第360页=====
俄国社会民主工党第三次代表大会
347
OT
关于俄国社会民主工党公开的
政治活动問題的決議草案
鉴于：
(1)俄国的革命运动已多少动摇和破坏了专制制度的政府，
后者不得不允許它的敌对阶級在比較大的范围内享有政治活动的
自由；
(2)这种政治活动的自由首先是而且几乎完全为资产阶级所
享用，这就更加加强了它过去在經济上和政治上对工人阶级所占
的优势，并加重了使无产阶级变成资产阶级民主派的简单附属品
的危險性；
(3)工人群众力求独立地公开地登上政治舞台（即使在一些
不大重要的场合，即使根本没有社会民主党的参加)的愿望日益广
泛(突出而且流露于外)。
俄国社会民主工党第三次代表大会要求所有党组織注意，必
須：
1.利用使社会和人民在报刊上、联合会里和各种会議上进行
公开政治活动的各种各样的机会，把无产阶级独立的阶级要求和
一般的民主主义要求加以对比，借以发展无产阶级的自觉，并在这
些活动的进程中把它组織成独立的社会主义力量；
2.利用一切合法的或半合法的方式建立工人协会、工人联合
会和工人组織，并且应当力求保证(通过各种方式)社会民主党对
=====第361页=====
348
列宁全集
第八卷
这些联合会的影响占压倒的优势，力求使它们变成俄国未来的公
开的社会民主工党的支柱；
3.采取各种措施使我們的党組織在保持和发展它们的秘密机
关的同时，立即着手准备适当的过渡方式，一旦有可能，社会民主
党便转向公开活动，即使同政府的武装力量发生冲突也在所不惜。
写于1905年4月19日
(5月2日）
1926年第一次载于
“列宁文集”第5卷
1
按手稿刊印
福
4
1
我
'
L
L
=====第362页=====
俄国社会民主工党第三次代表大会
349
11
关于社会民主党参加
临时革命政府的決議草案
鉴于：
1
(1)无产阶级为了同资产阶级进行具正群众性的、自由的和
公开的斗争，必须有尽量广泛的政治自由，因此需要尽量完备地实
現共和制度；
(2)目前日益众多的各式各样资产阶级和小资产阶级阶层以
及农民等等的代表人物，都提出了革命民主主义的口号，这些口号
是从人民群众的基本需要中自然产生的，满足这些需要在专制制
度下是办不到的，但是，由于俄国整个社会經济生活客观发展的要
求，满足这些要求是极其必要的；
中
(3)国际的革命社会民主党一向認为，无产阶级必须最积极
地支持革命资产阶级同一切反动阶级和反动制度的斗争，但是无
产阶级的党必须保持充分的独立性，并且严格地批判地对待它的
临时同盟者；
（4）在俄国，不成立临时革命政府以代替专制政府，就不可能
把专制政府推翻；只有这种代替才能保证真正自由和正确地表达
'7
全体人民的意志，以便在俄国建立新的政治制度，才能保证实現我
們的政治改革和經济改革的最迫切的直接的綱領；
(5)不以俄国一切革命民主阶级和各阶级的革命民主主义分
子所支持的临时革命政府来代替专制政府，就不可能赢得共和国，
7
=====第363页=====
350
列宁全集第八卷
并把无产阶级中落后的和不成熟的阶层，特别是农民阶层吸引到
革命方面来;这些阶层的利益同专制农奴制度直接对立，在很大程
度上只是由于政治气压不大，他们才支持专制制度或对反对专制
制度的斗争袖手旁观；
(6)由于俄国存在有虽然是刚刚开始发展，但已經是有组织
的社会民主工党，它能够(特别是在政治自由的条件下）监督和指
导它在临时革命政府中的代表的行动，因此，这些代表离开正确的
阶級路線的危险性并不是不可避免的，
俄国社会民主工党第三次代表大会認为，党的全权代表可以
参加临时革命政府，以便同革命的资产阶级民主派一起，向一切反
革命企图展开无情斗争，捍卫无产阶级独立的阶级利益，但是参加
.的条件是:党必须对它的全权代表进行严格的监督，必须坚定不移
地维护社会民主工党的独立性，因为社会民主工党力求实现完全
的社会主义变革，在这方面它与一切资产阶级民主主义党派和阶
级都是敌对的。
写于1905年4月底
1926年第一次載于
“列宁文集”第5卷
按手稿刊印
7
1
3
7
=====第364页=====
俄国社会民主工党第三次代表大会
351
12
关于社会民主党参加临时革命政府的
決議的补充
还有一点主张参加临时革命政府的理由：
我們党的右翼現在又建議根本不要参加临时革命政府，这种
作法必然会使革命无产阶级准备、组織和进行武装起义的活动犹
豫不决、有头无尾和四分五散；
写于1905年4月底
1931年第一次載于
“列宁文集”第16卷
按手稿刊印
一
D
1
7
=====第365页=====
352
列宁全集第八卷
13
关于社会民主党参加临时革命
政府的报告
（4月18日[5月1日））
我的任务是說明社会民主党参加临时革命政府問题的提法。
乍一看来会觉得奇怪，怎么会产生这样的問题。可能以为，社会民
主党的工作进行得非常好，它参加临时革命政府的可能性也很大。
实际上并不是这样。如果从最近就能实现的角度来討論这个問
題，那就是唐·吉訶德式的举动。我們所以討論这个問題，与其說
是迫于实际形勢，不如說是迫于理論上的爭論。必須随时指出，这
个問题第一次还是由馬尔丁諾夫在1月9日以前提出来的。請
看，他在他的小册子“两个专政”中写道(第10—11页)：
气
“讀者，請暫时設想列宁的空想实現了。請設想，一个只限于职业革命家
才能加入为党员的政党准备、规定和进行了全民的武装起义。全民的意
志在革命后馬上就会规定这个党为临时政府，这不是很明显的嗎？人民就
会把革命的最近命运委托给这个党，而不是委托給任何别的政党，这不是很
明显的嗎？这个党如果不愿辜负人民从前对它的信任，当它还没有采取革命
措施来巩固革命的胜利的时候，就必须而且应当掌握政权并保持住政权，这
不是很明显的嗎？”
这样来提問题是难以想象的，但实际上就是如此:馬尔丁诺夫
認为，如果我们很好地准备和推动了起义，我们就会陷入絕望的境
地。如果我們把我們的爭論說給一个外国人听，那末他永远也不
会相信竟能这样来提出問题，并且永远也不会理解我们。只有了
=====第366页=====
俄国社会民主工党第三次代表大会
353
解俄国社会民主党的一贯的观点，只有了解“工人事业”杂志的“尾
巴主义”观点的性質，才能理解我们的争論。这个問题成了一个迫
切的、必須加以說明的理論問題。这是一个关於我們的目的是否
明确的問題。我特別請求同志們在向俄国国内的实际工作者說明
我們的爭論时，要強調指出馬尔丁諾夫对这个問題的提法。
n
“火星报”第96号上发表了普列汉诺夫的一篇文章。我们过
去和現在都非常重视普列汉诺夫给予机会主义者的那些“屈辱”，
他为此而光荣地遭到了許多人的敌视。但是我們不能表彰他保护
馬尔丁諾夫的行为。現在我們看到的已不是过去的普列汉諾夫。
他給文章安了这样一个标题：“关于夺取政权的問题”。这是有意
縮小問題。我們从来也沒有这样提过問題。普列汉諾夫把事情描
写成这样，好象“前进报”把馬克思和恩格斯叫做“庸人中的庸人”。
实际上并不是这样，这是在玩弄偷天换日的小把戏。“前进报”曾
特别指出，馬克思在这个問题上的总的观点是正确的。关于庸俗
的話是对馬尔丁諾夫或尔·馬尔托夫說的。尽管我們很想十分重
視所有同普列汉諾夫一起工作的人，但馬尔丁諾夫終究不是馬克
思。普列汉诺夫要掩盖馬尔丁诺夫主义是徒劳无益的。
馬尔丁諾夫硬說，如果我們坚決参加起义，那末我們就会遭到
很大的危险，即无产阶级会迫使我们去夺取政权。在这种論断里
有一种奇特的，然而是狡辯的邏輯。对于这个說战胜了专制制度
就会有危险的奇特的指示，“前进报”要問馬尔丁诺夫和尔·馬尔
托夫：这里所谈的是关于社会主义专政,还是民主主义专政？有人
向我們引証了恩格斯的一句名言：如果一个領袖是以还未成熟到
能进行完全统治的阶级的名义获得了政权，那末他的处境是危险
的。我们曾在“前进报”上解释过，恩格斯說的是，一个袖如果
=====第367页=====
354
列宁全集第八卷
post factum①才断定原则和实际間的脱节，言論和事实间的脱节，
那末他的处境是危险的。这种差别会导致政治上的毁灭，而不是
身败名裂②。你们必定(恩格斯的意思是这样)認为变革是社会主
义的，而事实上它只是民主主义的。如果我们现在許诺俄国的无
产阶級，說現在就能保证他們的完全統治，那末我們就会犯社会革
命党所犯的錯誤。社会革命党說，革命将“不是資产阶級的，而是
民主主义的”，我们社会民主党人时常嘲笑他们的正是这一錯誤。
我们总是說，革命不是削弱，而是加强了資产阶級，但它将給无产
阶级提供顺利进行社会主义斗争的必要条件。
不过，既然所談的是民主主义变革,那末我们面前就有两种力
量：专制制度和革命的人民，即作为主要的斗争力量的无产阶级，
以及农民和一切小资产阶级分子。无产阶级的利益同农民和小资
产阶级的利益并不一致。社会民主党一再强调指出，革命人民内
部的这种阶级差别是不可免的。在激烈的斗争中，争夺的目标可
能旋得旋失。革命人民力求建立人民的专政，而一切反动分子则
保护沙皇的专制。因此，胜利的变革不可能不是无产阶级和农民
的民主主义专政，他们在反对沙皇专制制度方面利益是一致的。
在“分开走，一起打”的口号下，“火星报”和“前进报”结合起来了，
但“前进报”补充說，如果一起打，那末就要共同粉碎和共同打破
敌人想夺回所失去的东西的企图。推翻专制制度以后，斗争不是
停止了，而是更尖銳了。反动力量恰恰会在这时组藏起来进行真
正的斗争。然我们使用起义的口号，那末我们就不应该用起义
可能胜利来吓唬社会民主党。在赢得了人民专政以后，我们就应
事后。——编者注
②
見本卷第249-250頁。—编者注
1
=====第368页=====
355
俄国社会民主工党第三次代表大会
当捍卫它，而这也就是革命民主专政。害怕它是毫无理由的。赢
得共和国是无产阶级的互大胜利,虽然对于社会民主党人来說,共
和国并不是“绝对理想”(它是资产阶级革命家的绝对理想)，而
只是可以自由地进行争取社会主义的广泛斗争的保障。帕尔乌斯
說，没有任何一个国家为赢得自由曾付出这样互大的牺牲。这是
对的。从旁注视着俄国事变的欧洲资产阶级报纸也确認这一点。
S
专制制度连最起碼的改良也异常强烈的反对，但是作用越强，反作
用也就越强。专制制度彻底崩潰的最大的可能性就在于此。只有
1
在完全推翻专制制度的条件下，整个革命民主专政問题才有意义。
可能我国也会重演1848—1850年的事变，也就是說，专制制度将
不是被推翻，而是被加以限制变成了立宪君主政体，那时根本就談
不上什么民主主义专政了。但是如果专制政府具的将被推翻，那
末它应当以别的政府来代替。而这个别的政府就只能是临时革命
政府。它的支柱只能是革命人民，即无产阶级和农民。这种政府
只能是专政，也就是說，它不是“秩序”的組織，而是战爭的組織。
袭击堡垒的人不可能在占颌堡垒之后不再繼續作战。二者必居其
一：或者占領堡垒拜加以固守，或者不去进攻并声明說，我們只想
占据堡垒附近的一小块地盘。
現在来談談普列汉諾夫。他使用的方法是非常錯誤的。他避
开了重要的原则問题，醉心于吹毛求疵，玩弄一些偷天换日的把戏
(巴尔索夫同志喊道：“对！”)。“前进报”肯定說，馬克思的方案(先
由资产阶级君主国来代替专制制度，然后以小资产阶级民主共和
国来代替资产阶级君主国）总的說来是正确的，但是如果我們事
先按照这个方案来限制我们将达到的范围，那末我们就是庸人了。
因此，普列汉诺夫对马克思的保护冥是《verlorene Liebesmuhe》（白
=====第369页=====
356
列宁全集第八卷
费爱戴之心)。普列汉诺夫在保护馬尔丁诺夫的时候，引证了共产
主义者同盟中央委员会7的“告同盟书”8。普列汉诺夫对这个“告
同盟書”又作了不正确的解释。这个“告同盟书”是在人民已不可
4
能取得彻底胜利的时候写的，虽然柏林无产阶级在1848年举行的
起义取得了胜利；但普列汉诺夫故意避开这点。当时资产阶级立
宪君主政体已经代替了专制制度，因此关于依靠全体革命人民的
临时政府也就談不上了。“告同盟书”的全部意义在于：在人民起义
失败后，馬克思忠告无产阶级要組織起来和作好准备。难道这些
忠告能用来說明俄国在起义开始前的状況嗎？难道这些忠告能說
明我们预料无产阶級起义将获得胜利的这个引起爭論的問題吗?
“告同盟书”开始时这样说：“……在1848—1849年这两个革命的
年头中，共产主义者同盟在两方面表现了自己，第一，它的成具到
处都积极地参加了运动·…其次，它对运动的观点（在“共产党宣
言”中有說明)是唯一正确的观点”…
“同时，同盟从前的坚固
組織大大地削弱了。大部分直接参加过革命运动的成員，都會認
为秘密结社的时代已经过去，现在单单进行公开活动就够了。个
别的区部和支部开始放松跟中央委员会（中央管理机关
Zentralbehorde)的联系，以至渐渐完全断绝了这种联系。结果，当
德国民主派即小资产阶级政党日益组織起来的时候，工人政党却
丧失了自己唯一巩固的基地，至多也只是在个别地方为了本地的
目的还保存着组織形式。因此在总的运动中(in der allgemeinen
Berwegung就完全落到受小资产阶级民主党人支配和领导的地位”
(《Ansprachei)①第75页)。
①“告同盟書”。——編者注
=====第370页=====
357
俄国社会民主工党第三次代表大会
因此，馬克思在1850年認定，小资产阶級民主派在已經过去
的1848年革命中，在组藏性上占了上风，而工人政党则吃了亏。自
.
然，馬克思全神贯注的是，工人政党再不要作资产阶级的尾巴了。
“……目前即将爆发新的革命，最重要的是，工人党必须尽量有组
織地、尽量一致地和尽量独立地行动起来，才不会再象1848年那
样受资产阶级利用和作资产阶级的尾巴”(“告同盟書”第76页)。
正是由於資产阶級民主党具有这样強大的組織性，馬克思毫
不怀疑，如果立即发生新的变革，资产阶级民主党一定会获得绝对
的优势。“德国小资产阶级民主党在革命今后的发展过程中，将取
得一个相当时期(für einen Augenblick)的优势,这是毫无疑义的
:
(“告同盟书”第78页)。考虑到上述情况我们就会明白，为什么马
克思在“告同盟書”中只字未提无产阶級参加临时革命政府的問
題。因此，普列汉諾夫下面那种說法也是完全錯誤的。他說，好象
馬克思“甚至不容忍下面这种思想:无产阶级的政治代表可以同小
资产阶级的代表同力协作来建立新的社会制度”(“火星报”第96
号)。这是不对的。马克思并没有提出参加临时革命政府的問题，
而普列汉诺夫却把事情描写成这样，好象馬克思对这个問题的解
決是否定的。馬克思說：我們社会民主党人过去总是尾随別人之
后，我們組織得較差，我們应当独立地組織起来，以防小資产阶級
在发生新的变革后掌握政权。馬尔丁诺夫从馬克思的这些前提中
-
作出了这样的結論：我們社会民主党人現在比小資产阶級民主党
組織得更好，并已組成为一个完全独立的政党，我们应当提防，一
旦起义成功，我们就不得不参加临时革命政府。不错！普列汉諾
夫同志，马克思主义是一回事，馬尔丁诺夫主义是另一回事。为了
更清楚地说明1905年俄国的状况和1850年德国的状况的差别;
=====第371页=====
358
列宁全集第八卷
我們再来看看“告同盟書”中的某些有意义的地方。馬克思根本沒
有提到无产阶级的民主主义专政，因为他相信，小资产阶级的变革
之后馬上就会是无产阶级的直接的社会主义专政。例如，在土地
A
問题上他說，民主派想建立小資产阶級的农民阶級，而工人为了农
村无产阶级的利益以及他们自身的利益，必须反对这个计划。他
们应当要求被没收的封建地产为国家所有，并交给工人村，在那
,
里，联合起来的农村无产阶级应当使用大规模耕作的一切方法。显
然，在这样的計划里，馬克思不可能談到民主主义专政問题。他
写这些东西时不是在革命的前夕，不是作为组織起来的无产阶级
的代表，而是在革命以后，作为正在组織起来的工人的代表。馬克
思强调指出，“变革爆发后，中央委员会应当立即到德国去，召开党
代表大会井建議代表大会采取措施把工人俱乐部集中起来”，这是
首要的任务。由此可見，关于独立的工人政党的思想，在我们这里
已經成为现实了，而在那时却还是个新問題。不应当忘記，当1848
年馬克思主編自由的和极端革命的报紙（“新萊茵报”99)的时候，
他根本沒有什么工人組織可依靠。他的报纸是依靠激进资产者的
支持，当馬克思在六月事变后，在报纸上攻击巴黎资产阶级的时
候，这些激进资产者差点断送了这份报纸。因此，在这个“告同盟
1
書”中一再提到关於独立的工人組織的問題。那里談到除了新的
正式的政府之外，还要以工人俱乐部和工人委员会的形式，或以市
鎮議会和公共管理机构的形式成立各种工人革命政府。那里談到
工人应当武装起来，并成立独立的工人自卫军。其次馬克思指出：
在这些政府里，除了资产阶级的候选人之外，应当尽可能从盟员中
推举工人的候选人。马克思不得不证明推举自己的候选人的必要
性，这一点就表明当时这个同盟是多么软弱。由这一切所得出的
=====第372页=====
359
俄国社会民主工党第三次代表大会
結論是：馬克思并沒有提到，也沒有解決参加临时革命政府的問
题，因为这个問题在当时不可能有任何实际意义，当时全部注意力
集中在組織独立的工人政党上。
普列汉诺夫在“火星报”上又說，“前进报”实际上根本沒有提
出任何证据，只是翻来复去地重复一些惯用的字眼，“前进报”似乎
想批判馬克思。是这样嗎？恰恰相反，“前进报”把問题放在具体
的基础上，它估计了在俄国参加民主主义变革斗争的实在的社会
力量；我們沒有看到这点嗎？而普列汉諾夫却只字不提俄国的具
体情况。他全部的学問就是时而搬弄一些引用不当的引文。这种
作法是令人惊奇的，但却是事实。帕尔烏斯竟能提出我们的革命
民主制在哪里这样的問題，足見俄国的情况和西欧的情況大不相
同。普列汉诺夫没有办法证明“前进报”要“批判”馬克思，于是把
,
馬赫和阿芬那留斯拉出来。我怎么也弄不懂，这些作家(我对他們
毫无好感）对社会革命抱什么态度。他們論述的是經驗的个人組
織和社会组織，或其他类似的东西，但确实没有考虑过民主主义专
政問題。难道普列汉諾夫不知道，帕尔烏斯已成为馬赫和阿芬那
留斯的信徒了嗎？（笑声)也許普列汉諾夫的情況是这样：他不得
不驢唇不对馬嘴地把馬赫和阿芬那留斯当作自己的攻击目标。普
列汉諾夫接着說，馬克思和恩格斯不久便不再相信社会革命就要
来临。共产主义者同盟解散了。流亡者之间发生了纷争，馬克思
和恩格斯解释說，这是因为有革命家而沒有革命。普列汉諾夫在
“火星报”上写道:“仅仅根据民主主义制度将在相当长的时期内占
居统治地位这个推测，他们(对社会革命即将来临失去信心的馬克
思和恩格斯)就会确定无产阶级的政治任务。然而正因为如此，他
们就会更加坚決地譴責社会主义者参加小资产阶级政府的行动。
=====第373页=====
360
列宁全集第八卷
(“火星报”第96号)为什么？没有回答。普列汉诺夫又用社会主
义专政偷换了民主主义专政，也就是陷入“前进报”多次大力警告
预防的馬尔丁诺夫的错誤中去了。沒有无产阶级和农民的民主主
义专政，共和国就不可能在俄国实现。“前进报”提出这种論点是
0
根据对实际形势的分析。可惜，馬克思不知道这一形势，也没有談
到这一形势。因此，单靠摘录馬克思的几句话，既不能肯定也不能
推翻对这一形势所作的分析。关于具体情况，普列汉诺夫却一个
字也没有提到。
第二句引用恩格斯的話更是糟糕。第一，非常奇怪的是，普列
汉诺夫引证了私人的信件，却不指明，这封信是在什么地方和什么
时候发表的100。我们非常感谢他发表了恩格斯的信，但希望看到
它的全文。不过，我们现有的某些材料也可以判断恩格斯那封信
的具实含义。
我们确切知道(这是第二)，90年代意大利的状况和俄国的情
况毫无相似之处。意大利享有自由已四十多年了。在俄国，如果
不进行资产阶级革命，工人阶级连幻想自由也不可能。所以，意大
利工人阶级早就能够发展进行社会主义变革的独立组織了。屠拉
梯是意大利的米勒兰。因此，很可能屠拉梯当时便提出了米勒兰
的思想，下面这一点完全证实了这种假定：据普列汉诺夫自己說，
*
恩格斯會不得不对屠拉梯說明资产阶级民主主义变革和社会主义
4
变革的区别。也就是說，恩格斯恰恰是担心屠拉梯作袖时陷入
歧途，不懂得自己所参加的变革的社会意义。至于普列汉诺夫，当
然，我们必须再說一遍:他是把民主主义变革同社会主义变革混为
一談了。
不过，也許能在馬克思和恩格斯那里找到关于无产阶級革命
=====第374页=====
俄国社会民主工党第三次代表大会
361
斗爭的一般原則問题，而不是关于俄国的具体情况問题的答案吧？
至少“火星报”提出了这样一个总的问题。
“火星报”98号写道：“把无产阶级组成资产阶级民主国家的
反对党的最好的办法，是从下面，通过无产阶级对执政的民主党
4
施加压力来发展资产阶级革命。”“火星报”说：“前进报'想使无产
阶级不仅是从下面，从大街上对革命（？）施加压力，而且还从上
面，从临时政府的宫殿里对革命(？)施加压力。”这种说法是对的；
“前进报”的确想这样作。这里，我们的确面临着一个总的原则问
题：允不允許从下面或者也从上面来进行革命活动。这个問題可
以在馬克思和恩格斯那里找到答案。
我指的是恩格斯的一篇有意思的文章:“行动中的巴枯宁主义
者”101(1878年)。恩格斯簡略地描述了1878年的西班牙革命，当
时不妥协派即极端共和派的起义席卷了全国。恩格斯强调指出，
那时根本談不到立即解放工人阶级的問题。当时的任务是：使无
产阶级迅速通过准备社会革命的预备阶段；消除它前进道路上的
障碍。西班牙工人阶级只有积极参加革命，才能充分利用这种可
能性。当时巴枯宁派的影响以及恩格斯所中肯批评的他们的总罢
工的思想，妨碍了工人阶级积极参加革命。恩格斯描述了有3万
工厂工人的Alcoy①城里的事件。无产阶级在那里成了局势的支
配者。它当时做了些什么呢？它不顾巴枯宁主义的原则，参加了临
时革命政府。恩格斯說：“巴枯宁主义者許多年来一直宣传說，任
何自上而下的革命行动都是有害的；一切都应当自下而上地组織
和进行。”
①亚尔科。—编者注
=====第375页=====
362
列宁全集第八卷
这就是恩格斯对“火星报”提出的关于“从上面和从下面”这个
总問题的答案。“火星报”的“只能从下面，无論如何不能从上面”
的原则，是无政府主义的原则。恩格斯从西班牙革命事件中做出
結論，他說：“巴枯宁主义者在行动中必然要违背自己的各項原則，
也要违背这一原則——說什么成立革命政府就是对工人阶級的一
种新的欺騙和新的叛变行为”(就象普列汉諾夫現在硬要我們相信
的那样)。“巴枯宁主义者曾不顾这些原则，作为在政治上受资产
阶级利用并被压倒的无势力的少数派参加了各城市的政府委员会
的会議。”由此可見，恩格斯所不喜欢的只是巴枯宁派成为少数派，
而不是他們在那里参加了会議。在小冊子的結尾，恩格斯說，巴枯
宁主义者的例子“告诉我们，不应当怎样来进行革命。”
如果馬尔托夫把自己的革命工作局限于从下面的活动，他就
会重复巴枯宁主义者的错誤。
但是，“火星报”一方面捏造它同“前进报”之間的原则分歧，另
方面自己却轉向我们的观点。例如，馬尔丁諾夫說，无产阶級应当
和人民一起，迫使资产阶级把革命进行到底。而这就是“人民的”
即无产阶级和农民的革命专政：资产阶级根本不想把革命进行到
底。而人民由于它的生活的社会条件必须要这样做。革命专政将
教育启发它，把它吸引到政治生活中来。
“火星报”第95号写道：
“但是，如果实现社会主义的民族条件尚未成熟，而革命内在的辯证法不
管我們的意志如何終於把我們推向政权，那末我們也不会后退。我們要抱定
目的打破革命的狭窄的民族范围，把西方推上革命的道路，就象一百年以前
法国把东方推上了这条道路一样。
由此可見，“火星报”自己承認說：如果不幸我們取得胜利，那
=====第376页=====
B63
俄国社会民主工党第三次代表大会
末我们就应当象“前进报”所說的那样去做。可见，“火星报”在实
践問题上追随了“前进报”，并且破坏了自己的立足点。我只是不
明白，怎样能夠不顧馬尔托夫和馬尔丁諾夫的意志把他們拉上政
权呢？这简直荒謬到极点了。
“火星报”举了法国的例子。但这是雅各宾党人的法国。在革
命时期用雅各宾党人来吓唬人是最无聊的行为。我已經說过，民
主主义专政不是“秩序”的組織而是战爭的組織。如果我們占領
了彼得堡并且絞死了尼古拉，那末在我們面前就会出現好几个万
第102。1848年馬克思在“新莱茵报”上提到雅各宾党人的时候，就
已很清楚这一点。他说：“1798年的恐怖主义不过是用来清算专制
制度和反革命的一种平民手段而已。103我们也宁愿用“平民”手
段来清算俄国专制制度，而讓“火星报”去采取吉倫特派的手段好
了。俄国革命面临着前所未有的有利形势(反人民的战争、专制制
度的亚细亚人的保守主义等等)。这种形势使我们可以指望起义
的胜利结局。无产阶级的革命情绪不是与日俱增，而是与时俱增。
因此在这样的时刻，馬尔丁诺夫主义不仅是一种愚蠢的行为，而且
是一种犯罪的行为，因为它破坏了无产阶级革命的气魄，挫伤了它
的革命热情。（利亚多夫说：“完全正确！”)这就是德国党内的伯恩
施坦在另一种情况下，在社会主义专政問题，而不是在民主主义专
政問題上所犯的錯誤。
为了使你们具体了解临时革命政府的这些轟动一时的“宫殿”
实际上究竟是怎么回事，我再引证一个根据。恩格斯在他的文章
(Die Reichsverfassungskampagne》①中描写了他怎样参加了这些
①“維护帝国宪法的运动”。——编者注
=====第377页=====
364
列宁全集第八卷
“宫殿”附近的革命104。例如，他描写了德国最大的工业中心之一
莱茵普鲁士的起义。他说，在这里，民主派获得胜利的机会是非常
优越的。当时的任务是:把一切自由力量投向莱茵河右岸，把起义
扩展到更广泛的场所，并且設法通过后备军在这里建立起革命军
队的核心。当恩格斯为了用一切办法实现他的计划而到爱北斐特
去的时候，他就提出了这样的建議。而恩格斯抨击小资产阶級的
领导者，是因为他们不善于组織起义，没有储备维持工人进行街垒
战的资金等等。恩格斯說，必须更积极地行动起来。第一步就应
该解除爱北斐特市民軍队的武装，把他們的武器分发給工人，然后
强制課以賦税用来供养这样武装起来的工人。恩格斯說，不过这
种建議完全是由我个人单独提出来的。可尊敬的社会保安委員会
却根本无意采取这种“恐怖措施”。
由此可見，当我們的馬克思和恩格斯(不，是馬尔丁諾夫和馬
7
尔托夫)(轟堂大笑)用雅各宾党人来吓唬我们的时候，恩格斯却对
革命小资产阶级蔑视“雅各宾党人的”行动方式加以抨击。恩格斯
明白，既准备作战又拒绝夺取国庫和国家政权(在作战时期)，这是
一种不体面的文字游戏。新火星派先生们，如果起义是全民性的，
那末你们从哪里取得起义的费用呢？难道不是从国庫中嗎？这是
资产阶级的做法！这是雅各宾党人的做法！
关于巴登起义恩格斯这样写道：“武装起义的政府有着取得胜
利的一切条件：現成的軍队、充足的兵器庫、充实的国庫、万众一心
的居民。”每个人事后都明白，在这种情况下应当做些什么。应当
組織军队保卫国民議会，赶走奥地利人和普魯士人，把起义扩展到
邻国并且“使德国的軟弱无能的所謂国民議会在起义軍民面前感
到肉跳心惊；其次，应当把起义的力量组織起来，为起义提供大量
=====第378页=====
365
俄国社会民主工党第三次代表大会
的资金，通过立即废除全部封建义务使农业居民愿意参加起义。
而这一切必须立即进行，以便使起义强大起来。在保安委员会成
立一个星期以后就太晚了。
我们相信，在俄国起义的时刻，革命的社会民主党人一定会学
习恩格斯的榜样，报名当一名革命的士兵，提出这样的“雅各宾党
人的”忠告。而我們的“火星报”却宁願談論选票封面的顏色問
題，而把临时革命政府問題和立宪会議的革命警卫队問題推到次
要的地位。我们的“火星报”无論怎样也不打算“从上面”行动起
来。
恩格斯从卡尔斯卢厄到了普法尔茨。他的朋友德斯特尔（有
一次他曾解救恩格斯免遭拘捕）参加了临时政府的会議。恩格斯
說:談不上什么正式参加我们党所不熟悉的运动。在运动中我应
当占居一个新莱茵报'的工作人员唯一能占居的地位—士兵的
地位。”共产主义者同盟的解体使恩格斯几乎失去了同工人组织的
一切联系，这一点我们已經談过了。因此，我们下面这段引文也就
很清楚了：“會經有人建議我去担任許多文职和武职，如果在无产
阶级的运动中，我会毫不犹豫地接受这样的职位，但在当时的条件
下，我都一概拒絕了。”
請看，恩格斯并不害怕从上面来行动，并不害怕无产阶级过高
的組織性和强大有力会使他参加临时政府。相反，恩格斯感到遣
的是，由于工人毫无组織而使运动进行得不够成功，不够无产阶
级化。然而，就是在这种情况下恩格斯也还接受了一个职位：他在
軍队里担任了維利希的副官，负責供应軍需品，在难以想象的困难
的条件下运送弹药等等。恩格斯写道：“为共和国捐躯，这就是我
当时的目的。
=====第379页=====
866
列宁全集第八卷
同志们，請你们判断一下，恩格斯所描繪的这幅临时政府的画
图，与新“火星报”力图用来吓唬工人离开我们的那些“宫殿”有什
么相同之点。(鼓掌)(发言人朗讀他的決議草案，并对決議作了解
释)
1
1
S
↓
.
.*
1
=====第380页=====
俄国社会民主工党第三次代表大会
367
14
1
关于临时革命政府的決議草案
鉴于：
(1)俄国无产阶级的直接利益以及无产阶级为争取社会主义
的最终目的的斗争的利盆都要求具有尽量充分的政治自由，也就
是以民主共和政体来代替专制政体；
(2)武装的人民起义如取得彻底胜利，即推翻专制制度，势必
将成立临时革命政府，只有这种政府才能保证充分的宣传鼓动自
由，并且召集具正代表人民意志的，根据普遍、平等、直接和秘密投
票的选举制度选出的立宪会議；
(8)俄国的这一民主主义革命不会削弱、而是将加强资产阶
级的统治，资产阶级在一定时机必然会不顾一切，力图从俄国无产
阶级手中夺去更多革命时期的成果;
俄国社会民主工党第三次代表大会决定：
1.应当使工人阶级普遍树立必须成立临时革命政府的信念，
並在工人会議上討論立即完全实現我們党綱所提出的一切最近的
政治要求和經济要求的条件；
中
2.一旦人民起义胜利和推翻了专制制度，我们党的全权代表
就可以参加临时革命政府，以便同一切反革命图谋作无情的斗争，
捍卫工人阶级的独立的利益；
8.参加临时革命政府的必备条件是：党必须对它的全权代表
进行严格的监督，必须坚定不移地维护社会民主党的独立性，因为
=====第381页=====
368
列宁全集第八卷
社会民主党力求实现完全的社会主义变革，因此它和一切资产阶
級政党处于不可調和的敌对状态；
4.无論社会民主党是否能参加临时革命政府，都应当在最广
泛的无产阶级各阶层中间广为宣传这一思想：受社会民主党领导
的武装起来的无产阶级，为了保护、巩固和扩大革命成果，必须經
常对临时政府施加压力。
写于1905年4月18日
(5月1日）以前
}
1
+
A
+
=====第382页=====
俄国社会民主工党第三次代表大会
369
15
关于修改临时革命政府決議案的发言
(4月19日[5月2日）
整个說来，我同意季明同志的意見。我是一个写文章的人，自
然要注意問题的文字上的提法。季明同志非常正确地指出了斗争
目的的重要性，我完全同意他的意见。不指望占领争夺据点就不
能作战……
季明同志对(2)项的修改：“实现……等等……只有临时政
府”是完全适当的，我愿意接受。对第3项的修改也是这样，在这
里非常恰当地指出，在目前的社会经济条件下，资产阶级必然会加
强起来。在1項的結論部分“无产阶級要求”的說法比我的說法
更好，因为重心轉到无产阶级身上了。在2项中指出要以力量的
对比关系为轉移这一点是完全恰当的。有了这个說明，我以为安
得列也夫同志105的修改意見就可不要了。我想知道国内同志的意
見，“最近的要求”这句話的意思是不是清楚，不需要在括弧里加一
句“最低綱領”嗎？在3項中我用了“是”字，季明同志用的是“成
为”，显然，这里需要作文字上的修改。說到党的监督的地方，我以
为我原来的說法：“維护社会民主党的独立性”比季明同志提出的
“保持”一詞更好些。我们的任务不仅是“保持”社会民主党的独
立性，而且要經常“维护”它。索斯诺夫斯基同志对这一项的修改
意見只是把这个說法弄得更糟，使它更加模糊不清了。安得列也
夫同志的修改意見可以分別列入我和季明同志的決議案的各个項
=====第383页=====
370
列宁全集第八卷
目。不过安得列也夫同志提出把“临时政府”一語用成多数，这点
未必恰当。当然，我国可能出现許多临时政府，但是用不着提出这
一点，因为我们根本不希望出现这种分散状态。我们总是主张成
立统一的俄国临时政府，并且力求建立“单一的中央，并且是俄国
国内的中央。”（笑声）
;
T
:
:
+
.5.
7
1
=====第384页=====
俄国社会民主工党第三次代表大会
371
16
关于支持农民运动的决議案的报告
(4月19日[5月2日]）
有17位同志要求大力加速代表大会的工作，因此，我尽量談
得更簡短些。老实說，在我們現在所討論的这个問題上並沒有原
則性的争論点；甚至在充满“原则”分歧的党内危机时期也沒有提
出过这样的争論点。
此外，决議草案早已在“前进报”上发表了，我现在只是为这个
決議案說儿句話。
支持农民运动的問题实际上可以分成两个方面：（1）理論根
据和(2)党的实际经驗。后一点将由第二个报告人、非常熟悉古
里亚的最先进的农民运动的巴尔索夫同志106来回答。至于说到问
题的理論根据，那未现在无非就是把社会民主党为适应当前的农
民运动所制定的口号再重述一遍。我们眼看着这个运动日盆扩展
和壮大。政府又企图用虚伪的讓步来欺騙农民。必须用我们党的
口号去对抗这一腐触政策。
照我的意見，这些口号可以写入下面的決議草案中：
“俄国社会民主工党，作为党悟的无产阶级的政党，力求把所
有劳动者从一切剥削下完全解救出来并支持反对现代社会制度和
政治制度的一切革命运动。所以俄国社会民主工党也最坚决地支
持现在的农民运动，拥护能够改善农民状况的一切革命措施，直到
为了这些目的剥夺地主的土地。同时俄国社会民主工党，作为无产
=====第385页=====
372.
列宁全集第八卷
阶級的阶級政党，一贯力求成立农村无产阶级的独立阶级组織，而
且要时刻記住向农村无产阶级說明它的利盆和农民资产阶級的利
益是敌对的，向它说明，只有农村无产阶级和城市无产阶级反对整
个资产阶级社会的共同斗争，才能导向社会主义革命，而唯有社会
主义革命才能够把全体农村贫民从贫困和剥削下具正解救出来。
俄国社会民主工党提出立刻成立革命农民委員会来全面支持
一切民主改革和具体实现这些改革，党把这点作为在农民中进行
鼓动工作的实践口号和使农民运动具有更高觉悟程度的手段。在
这种委员会中，俄国社会民主工党也将力求建立农村无产者的独
立组織,这一方面是为了支持全体农民的一切革命民主活动，另一
方面是为了保护农村无产阶级在和农民资产阶级进行斗争时的真
正利益。”(“前进报”第11号①)
这个草案已經在土地問題委員会中討論过了，这个委員会是
代表大会召开前代表们为了筹备代表大会的工作而成立的。虽然
意見紛云，但是，仍然可以看出某些主要分歧，我現在就来談談这
些分歧。根据決議草案，在土地問題上可能而且必須实行的革命
措施，概括說来其性質就是“改善农民的状況”。因此，決議案清楚
地用这一点表达了全体社会民主党人的共同信念：要改造当前社
会經济制度的基础本身，单有这些措施是絕不可能做到的。这就
是我们和社会革命党人不同的地方。农民的革命运动可能使他們
的状况得到相当的改善，但是不可能导致以另一种生产方式来代
替查本主义。
決議案中談到各种措施，其中包括剝夺地主土地在内。有人
①
見本卷第208—209頁。—一編者注
=====第386页=====
俄国社会民主工党第三次代表大会
373
說，这个說法修改了我們的土地綱．。我認为这个意見不正确。当
然，修辞上可以改善一下：不是我们的党，而是农民不惜剥夺地主
的土地；而我们党则支持农民，当农民剝夺地主土地的时候，我们
党也支持他們。剝夺一詞应当用更狹险的概念“沒收”来代替，因
为我们坚決反对一切贖买。我们从不怕采取沒收土地的措施。如
果撇开这些个別的修改，我們就会看到，在我們的決議案中土地綱
领井没有什么改变。社会民主党的著作家总是指出，关于割地一
项决不是说明农民运动的界限，决不是缩小和限制农民运动。普
列汉诺夫和我都曾在报刊上指出，社会民主党永远也不会去阻拦
农民柔取土地改革的革命措施，包括“平分土地”107在内。因此，我
們並沒有修改我們的上地綱領。我們現在必須对支持农民到底这
个实际問题表示肯定的意见，以便消除可能发生的任何误解。现
在农民运动已經提上日程，因此无产阶级政党必须正式声明，它要
用一切办法支持这个运动，并且决不限制这个运动的规模。
其次，決議說，必須强調农村无产阶級的利益和它的特殊組
織。没有必要在社会民主党人的会議上来捍卫这一起碼的具理。
土地問題委員会會談到，最好再指明要支持农村工人和农民的罢
：×
工，特别是收获和割草等等时期的罢工。自然，这一点原则上没有
什么可反对的。讓实际工作者来談談指明这一点对最近的将来可
能产生的意义吧。
然后，決議談到成立革命农民委員会的問題。
“前进报”第15号上较详细地闡发了这一思想:立刻成立革命
农民委具会的要求应当成为宣传的中心内容①。现在，连反动派也
①見本卷第 292頁。——编者注
=====第387页=====
374
列宁全集第八卷
在講“改善生活”了，但他们主张用官僚主义的办法来进行所謂的
改善，而社会民主党当然是主张用革命的方式来改善。主要的任
务是发展农民运动的政治自觉性。农民模糊地意藏到他们应当做
什么，但是却不善于把自身的愿望和要求同整个政治制度联系起
来。因此，他們最容易受政治騙子的欺騙，政治騙子常常把問題从
政治改造转为經济“改善”，实际上这些经济“改善”离开政治改造
是不可能实现的。因此，革命农民委员会的口号是唯一正确的口
号。没有这些委员会所行使的革命权利，农民永远也不能保住他
們今天所爭取的东西。有人提出反对意見說，我們在这里也对土
地綱領作了修改，因为土地綱領上沒有談到革命农民委員会，也
沒有談到它们在民主改革方面的任务。这种意見是毫无根据的。
我們拜沒有修改我們的綱領，而是把它运用于当前的具体情況。
.然肯定农民委员会在目前情况下只能是革命的农民委員会，那末
指出这一点，也就是把綱领运用于革命时机，却不是修改它。例
如，我們的綱領說，我們承認民族自決；如果具体情況迫使我們贊
同某一民族的自决，贊同它完全独立，那末这并不是修改綱領，而
是运用綱领。农民委员会是一种灵活的机构，它适用于今天的情
况，也适用于临时革命政府的情况，在后一种情况下它们将成为临
时革命政府的机构。有人說，这些委员会可能变成反动的，而不
是革命的委員会。我們社会民主党人从来也沒有忘記农民的二重
性，没有忘記可能发生反对无产阶级的反动的农民运动。现在的
問題不在这里，問題在于目前为了認可土地改革而成立的农民委
員会，只能是革命的委員会。毫无疑問，目前的农民运动是革命的
运动。有人说：农民夺得土地后就会掩旗息鼓了。可能的。但是
在农民夺取土地时专制政府是不会掩旗息鼓的，这就是問题的实
=====第388页=====
俄国社会民主工党第三次代表大会
375
質。只有革命政府或革命农民委員会才会認可这种夺取。
最后，决議的結束部分再一次确定了社会民主党在农民委员
会中的立场:必须同农村无产阶级一起行动，并把它单独地和独立
地组織起来。在农村中也只有无产阶级才能是彻底革命的阶级。
7
4
+
中
7
二
-
中
=====第389页=====
376
列宁全集第八卷
17
关于支持农民运动的决議草案
鉴于：
(1)目前日益增长的农民运动，虽然是自发的而且政治上是
不自觉的，但它必然是反对现存政治制度和反对特权阶级的；
(2)社会民主党的任务中包括支持一切反对现存社会制度和
政治制度的革命运动；
(3)根据上述理由，社会民主党人应力求分清农民运动的革
命民主主义特点(特征)，并力求发展和贯彻这些特点；
(4)社会民主党作为无产阶级的政党，在一切场合，一切情况
下都应当不倦地努力把农村无产阶级独立地组織起来，并向他們
說明，他們的利益和农民資产阶級的利益是不可調和的。
俄国社会民主工党第三次代表大会責成所有党組織：
.1.要在最广泛的无产阶级阶层中間进行宣传，说明俄国社会
民主工党的任务是对当前的农民运动给以最热忱的支持，决不反
对它的一切革命表现，包括没收地主土地在内；
2.要提出立即组織革命农民委员会的計划，作为在农民中进
行鼓动的实际口号以及使农民运动具有高度自觉性的方法，委员
会的目的是贯彻对农民有利的一切革命民主措施，使农民摆脱警
察官僚和地主的压迫；
3.为了死解专制制度并支持对专制制度的革命攻击，建議农
民拒絕服兵役，根本拒絕交納賦稅，并且不承認各政府当局；
=====第390页=====
俄国社会民主工党第三次代表大会
377
4.在农民委员会里，要努力把农村无产阶级独立地组織起来，
并使它在工人阶级统一的社会民主党的基础上同城市无产阶级的
关系尽量密切起来。
写于1905年4月20日（5月3日）
7
-
4
.4
4
1
:
中
=====第391页=====
378
列宁全集第八卷
18
关於社会民主党組織内工人和
知識分子的关系問題的发言
(4月20日[5月3日）
有同志說，不宜把問題扩大，我不同意这种說法。把問題扩大
是完全适宜的。这里有人說，体现社会民主主义思想的主要是知
識分子。这样說不对。在經济主义时代，革命思想的体現者是工
人而不是知識分子。这一点已經由阿克雪里罗得同志为之作序的
那本小册子的作者“工人”所证实。
謝尔盖也夫同志在这里硬說，选举原則不能使大家普遍了解。
这不对。如果选举原则实际运用起来，当然它就会为更多人所了
解。其次，有人指出，分裂通常是由知識分子領头的。指出这一点
非常重要，但它不解決問題。我早就在我已出版的著作中提出过
建議，要尽量吸收更多的工人参加委員会①。在第二次代表大会以
来的这段时期内，显然是没有充分执行这一任务，我同实际工作
者談話中得出这种印象。在薩拉托夫只吸收了一个工人参加委員
会，这說明他们不善于从工人中选出适当的人。毫无疑問，这也是
求加速代表大会的召开。
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第6 卷第207—208頁。——編者注
=====第392页=====
379
俄国社会民主工党第三次代表大会
未来中央的任务是把我们的相当多数的委具会加以改组。必
1
須克服委員們的惰性。(掌声和嘘声)
我听到謝尔盖也夫同志在吹口哨，而非委員們却在鼓掌。我
認为应当把問题看得广一些。吸收工人参加委员会不仅是一个教
育任务，而且是一个政治任务。工人具有阶级本能，工人只要有一
点政治經驗，就能相当快地成为坚定的社会民主党人。我很赞成
r
在我們各委員会的成員中知識分子和工人的比例为二比八。如果
著作中所提出的建議——尽量使工人参加委員会仍显不夠：最好
是以代表大会的名义提出这种建議。如果你们有了代表大会的明
确肯定的指令,那末你们也就有了消除爆动的积极方法;这就是代
表大会明确的意志。
5
一
m
电
:
c
'
=====第393页=====
380
列宁全集第八卷
19
关於社会民主党組織内工人和
知識分子的关系的決議草案
鉴于：
(1)我們党内的右翼現在还在繼續他們从經济主义时期就已
开始的各种活动：在工人党員和知識分子党員之間散布敌視和不
.信任;把我們的党組織描繪成清一色的知識分子組織(社会民主党
的敌人巧妙地利用了这一点);责备社会民主党组織力求用党的紀
律来束缚工人阶级的主动性；炫耀选举原则的口号，但多半缺乏实
現这一原則的認真措施；
(2)在自由的政治条件下，选举原则可能而且必须居于完全
的支配地位，在专制制度下这是无法实行的，——不过，如果不是
党组織形式上的暖昧状态和实际上的无解状态(这一切党应归功
于社会民主党的右翼)造成了障碍，就是在专制制度下也能在比现
在更广泛的范围内运用选举制度。
俄国社会民主工党第三次代表大会認为自己的任务是：通过
一系列的组織上的改革为以后几届代表大会准备条件，以便在党
内生活中尽可能地具体实行选举原则；代表大会再次提醒社会民
主工党有觉悟的拥护者要全力巩固党同工人阶级群众的联系，把
更广大的无产者和半无产者阶层提高到具有充分的社会民主主义
觉悟的水平，发挥他们的革命的社会民主主义的主动性，注意通过
工人群众选拔更多能够领导运动和党组藏的工人，作为地方领导
=====第394页=====
俄国社会民主工党第三次代表大会
381
机构和全党中央的成员，尽量建立更多准备加入我党的工人组織，
努力使不願意或沒有可能加入党的工人組織至少要靠近党。
写于1905年4月22日
(5月5日）
1
4
0
中
;
中
产
1
1
1
1
=====第395页=====
882
列宁全集第八卷
20
在討論关於社会民主党組織內工人和
知識分子的关系的決議案时的講話
（4月22日[5月5日】）
有人說，适于做委員会委員的工人是沒有的，我听到这句話不
能坐着不講話。問題被扯到一边去了；显然党内有問題。应当吸
收工人参加委员会。奇怪的是:代表大会上总共只有3位著作家，
其余的都是委員，可是，著作家主张工人参加，而委員們却不知为
什么慷慨激昂。
哥卢宾同志108和米哈伊洛夫同志的意见是非常值得重视的。
4
'
L
f
1
;
=====第396页=====
俄国社会民主工党第三次代表大会
383
21
…
关於社会民主党組織內工人和知識分子的
关系的決議案討論程序的发言
(4月22日[5月5日]）109
我不同意謝尔盖也夫同志的意見，各届代表大会恰好沒有这
样的決議。单有著作家的願望还是不夠的。此外，決議並沒有被
否決，而是轉到另一項議程上去了。有人指出，在中央委員会的同
意下，工人获得了推翻委具会的权利。这还不够:这里需要的是指
令，而不是爆动。谢尔盖也夫同志在引用“前进报”上的文章“寓言
喂不了夜莺”的时候,对“前进报”作了不正确的解释。正是由于党
章的条文簡略，才需要通过決議来布一定的指令。我反对安得
列也夫同志的提案。有人說搞煽动把戏的并不是“經济派”，也不
是“孟什維克”，这不对。恰恰相反，煽动者正是他們。決議就是为
了防止煽动。因此，我坚決主张保存決議。
3
0
0
4
=====第397页=====
384
列宁全集第八卷
:
22
討論党章时的发言
（4月21日[5月4日）
应該承認，我以为伊凡诺夫同志用来捍卫他的单一中央思想
1
的論据沒有說服力。(念伊凡諾夫同志的論据)
“关于第4条和第5条。以总委员会为平衡器的两个中央机构的制度，
已遭到生活本身的指责。从党内危机的历史中可以清楚地看出，这种制度是
发展分歧、斜纷和内的最好的温床。实行这一制度就是要国内服从国外：
中央委员会按其成分来講是不固定的，因为它常遭到破坏，中央机关报锡辑
部是固定不变的，总委员会駐在国外。反对一个中央的各种重要意见，都是
以俄国国内同国外实际上已分离作为理由，这些意见不过是确認两个中央机
构可能分裂的思想，同时，如果代表大会规定中央委员会的国内委员和国外
委員必須定期召开联席会議，那末这些意見大部分也就不存在了。”
然而，这里所提到的一些良好品質，是国外的中央机关报和
“真正国内的”中央委員会都具有的。在伊凡诺夫同志的全部构思
中我看到一种由邏輯造成的錯誤：post hoc,ergo propter hoc①。
然三个中央机构給我們(請原諒我这样說)帶来了麻煩，因此讓我
·們只有一个中央吧。这里我看不出《propter》(“因此”——譯者注)
来！我们的不幸并不是由于机构，而是由于个别人：問题就在于个
别人在形式主义地解释党章的幌子下，规避执行代表大会的意志。
难道“真正国内的”中央委員会不是“辯证地”轉化成自己的对立面
①.既然如此——也就是說，根据这个原因。——编者注
=====第398页=====
385
俄国社会民主工党第三次代表大会
了嗎？伊凡諾夫同志这样議論說:国外的举动很糟，应当把它置于
“戒严状况”并“严加管束”。大家知道，我一向是“戒严状况”和“严
加管束”的拥护者，因此我并不反对这些措施，但是，难道中央委员
会不该受到这样的对待嗎？此外，中央机关报可以是固定的，而中
央委員会則不可能，这一点还有誰会提出异議呢？不管怎样，这总
是个事实。不过，实际上我根本就不想争辯：过去我们有总委员
会，而现在又要召开（中央委员会的国外部分和国内部分的）联席
会議。总共不过多了3个字母而已。我們的大車本来越来越向右
歪到中央机关报方面去了，伊凡诺夫同志从右边垫上稻草以备将
来，不过依我看，也应当从左边，即从中央委员会方面垫上些稻草。
我宁願贊同米哈伊洛夫同志关於撤銷地方委貝会的建議，只是我
不知道什么叫基层組織？“会議的陪席者和印章保管者”一語应当
勾去，但如何确切地规定基层组織这个概念呢?“基层组織²/的票
数！”，但是誰能夠給基层組織作出精确的統計呢？其次，我应該預
先提醒代表大会，不要使党章的条文过多。写出一些好条文不是
难事，但在实践中它们大部分往往是多余的。不应当把党章变成
F
善良願望的汇集……
;
1
L
1
=====第399页=====
386
列宁全集第八卷
23
关于修改党章第9条的发言
(4月21日[5月.4日）
我會主张撤銷地方委員会，但是在党总委員会里我們的派別
敌对情况正严重的时候，我反对这样做，因为过去对这个权利的
运用是不夠慎重的。如果这一条威胁着知識分子組成的地方委員
会，那我是非常贊同这一条。知識分子必須永远严加管束。他們
常常領头搞各种糾紛，因此我建議用“組織起来的工人”一語来代
替“基层組織”一語(提出本人的書面修改意見):“第9条。如果²/
参加党組織的地方工人贊成解散地方委員会，那末中央委員会就
应当解散地方委员会。
一个小小的知識分子的基层組織是不能指靠的，但是对成千
組織起来的工人却可以而且应該指靠。我希望把这一条同报告制
度問题紧密地联系起来。在这方面我们应当向崩得学习，崩得总
是准确地知道組織起来的工人数目。如果我們的中央委員会也想
随时知道某个組織中有多少組織起来的工人，那末它就应当考虑
这些工人的意見，并应当根据他们的要求撤銷地方委員会。
=====第400页=====
俄国社会民主工党第三次代表大会
387
24
关于同社会革命党締結
；
协定問題的发言
(4月23日[5月6日）
我应当向代表大会报告我们同社会革命党之間的一次不成功
的协商。加邦同志来到国外。他先后会见了社会革命党和“火星
报”，后来又和我会见。他对我說，他拥护社会民主党的观点，但由
于某些考虑，他認为他不能公开声明这点。我对他說，外交手腕很
好，但不能用在革命者之間。我們的談話我不再轉达，談話內容已
载“前进报”①。他给我的印象是，他是个极其忠于革命而又富于主
动性的聪明人，可惜的是缺乏坚定的革命世界观。
不久以后我接到加邦同志邀我参加社会主义組織代表会議的
信，照加邦的想法,这次代表会議的目的是使各組織的活动取得协
調一致。下面就是这封信上所列举的被邀請参加加邦同志的代表
会議的18个組織的名单：
(1)社会革命党。(2)俄国社会民主工党。“前进报”。(8)
俄国社会民主工党。“火星报”。(4)波兰社会党。(5)波兰和立
陶宛社会民主党。(6)波兰社会党。“无产阶级报”。(7)拉脱维
亚社会民主工党。(8)崩得。(9)阿尔明尼亚社会民主工人组织。
(10)阿尔明尼亚革命联盟(德罗沙克)。(11)白俄罗斯社会主义格
①見本卷第138—141頁。——编者注
+
=====第401页=====
388
列宁全集第八卷
罗马达。(12)拉脱维亚社会民主同盟。(13)芬兰积极抵抗党。(14)
芬兰工人党。(15)格鲁吉亚社会主义联邦派革命党。(16)烏克兰
革命党。(17)立陶宛社会民主党。(18)烏克兰社会党。
我曾向加邦同志和一位著名的社会革命党人指出，代表会議
的成分有問題，这对事情不利。在代表会議上，社会革命党占居压
倒的优势。召开代表会議的工作拖延了很久。从加邦同志交給我
4
的文件中可以看出，“火星报”的回答是，它宁愿直接同已组成的政
T
党协商。“前进报”遭到“微妙的”暗諷，說它是破坏者等等。“火星
报”到底沒有出席代表会議。我們，“前进报”編輯部和多数派委員
会常务局的代表出席了代表会議。我們在这里看到，这个会議是
社会革命党的代表会議。看来工人党不是根本未被邀請，就是沒
有絲毫材料說明他們是被邀請了。例如，芬兰积极抵抗党參加了
代表会議，然而却不見芬兰工人党。
我們問，这是为什么？回答是他們給芬兰工人党的邀請書是
A
請积极抵抗党轉交的，因为，根据講这番話的社会革命党人說，他
们不知道怎样直接通知它。可是，凡是略为了解一些国外情况的
人都知道，通过瑞典社会民主工党的领袖布兰亭就能同芬兰工人
党取得联絡。波兰社会党参加了代表会議，然而却不見波兰和立
陶宛社会民主党的代表。并且也无法知道，是否邀請了他们。上
面提到的那位社会革命党人告訴我們說，他們也沒有收到立陶宛
社会民主党和烏克兰革命党的回答。
一开始便提出了民族问题。波兰社会党提出了关于儿个立宪
会議的問題。因此我可以說，今后必須这样作：或者根本拒絕参
加代表会議，或者举行一个民族的各工人党的代表参加的代表会
議，或者是邀請非俄罗斯居民地区的地方党的委員会的代表参加
=====第402页=====
389
俄国社会民主工党第三次代表大会
1
代表会議。但是我並不打算由此得出結論說，由於存在着原則性
的意見分歧，就不可能召开代表会議。不过提出的問題必須是真
正和工作有关的。
我們不可能从国外来监督代表会議的成分等等。必須讓俄国
国内的中央参加代表会議，而且也必須有地方委員会的代表参加。
我們因拉脫維亚問題退出了会場，退出时我們提出了下面的声明:
“俄国目前正经历着重要的具有历史意义的时机，这给在国内活动的社
会民主党以及一切革命民主党派和组織提出了一项任务：为了更有效地攻击
专制制度，它们应当达成实际的协議。
因此，我們非常重視为此目的而召开的代表会議，自然我們也应該以最
严肃的态度对待代表会議的成分問題。
'.
可惜，加邦同志召开的这个代表会議，对于使代表会議的工作获得成效
的这一必要条件,却注意得不够，因此，我们不得不在这个代表会議一开始組
織的时候便采取一些措施来保証这个联席会議真正获得成功。
·如果代表会議是真正和工作有关的,那它首先就要求参加代表会議的只
是那些真正成为俄国的現实力量的組織。
可是代表会議的成分，就某些組織的現实性而言，,是非常不能令人滿意
的。甚至連无疑是虚构的組織也参加了代表会議。我们指的是拉脫維亚社
会民主同盟。
拉脱维亚社会民主工党的代表要求撤走这个同盟，并且把这个要求当作
最后通牒。
后来，在一次由4个社会民主主义组織的代表举行的，并有同盟’的代
表参加的一次特別会議上，完全証实了同盟'是虚有其名，这自然也使我們
(會参加代表会議的其余的社会民主主义組織和党派）赞同这个最后通牒式
的要求。
但是一开始我们便遇到了革命民主党的激烈的反击,他们拒絕滿足我們
的最后通牒式的要求,宁願摒弃許多尽人皆知的社会民主主义組織而接受一
个虚构的团体。
最后，由于許多其他的社会民主主义組織沒有参加代表会議，所以会議
=====第403页=====
390
列宁全集第八卷
就更加缺乏实际意义，就我们所知，当时并没有采取应有的措施保证这些组
織能參加代表会議。
由于这一切，我們不得不退出代表会議，但是我们相信，一次尝試的失
敗，井不能阻止在最近的将来再次尝試的坚定願望，我们并且相信，一切革命
政党所面临的达成实际协議的任务，将由这个即将召开的、由真正在俄国活
动的組織，而不是虛构的組織組成的代表会議求完成。
拉脱維亚社会民主工党代表弗·罗津
俄国社会民主工党前进报’代表尼·列宁
崩得中央委員会代表伊·盖尔苏
阿尔明尼亚社会民主工人組織代表列尔
过了一个半到两个星期，加邦同志交给我下面这个声明:
A
“亲爱的同志：
附上两份你們所知道的代表会議发出的宜言，請将它们轉知即将召开的
俄国社会民主工党第三次代表大会。我認为我本人必须声明，我接受这两个
宣言，但在社会主义綱領和联邦制原則問题上，我有某些保留意見。
格奥尔基·加邦”
同这个声明一起附来两个有趣的文件，其中引人注意的地
方是：
“在一国内各民族间的关系中运用联邦制原则……
：一切靠剥削他人劳动来耕种的土地要社会化，即转交劳动农业居民共同
掌管和享用，实行这一措施的具体方式、程度和范围，各民族的党有权根据各
該地的特殊条件加以确定；发展地方公有的、村社的經济…
……粮食交給飢餓者！
土地及其财富归一切劳动者！
"
……由俄罗斯帝国各地(除波兰和芬兰以外)的代表組成立宪会議!
*…召开以联邦形式同俄罗斯联合的自治部分——高加索的立宪会
4
議……”
从上述引文可以看出，代表会議的結果完全証实了使我們离
开代表会議的种种焦虑。在这里，我们看到的是社会革命党綱領
1
=====第404页=====
391
俄国社会民主工党第三次代表大会
的模制品，它对民族主义的非无产阶级政党百般迁就。奇怪的是，
在解决代表会議所提出的問题时，居然沒有各民族无产阶級政党
参加。例如，代表会議會提出为波兰召开特別的立宪会議的要求。
我們不能贊同也不能反对。我們的綱領承認民族自決的原則。
但是决不允許在波兰和立陶宛社会民主党不参与其事的情况下解
決这个問題。代表会議竟在沒有工人党在场的情况下解決了立宪
会議問題！我們不能允許撇开无产者政党来具体解決这类問題。
但同时我認为，原則性的意见分歧，也并不排斥召开实际代表会議
的可能，不过，第一，要在俄国召开，第二，要检查力量是否实在，第
三，不談民族問題，或者至少要邀請那些民族的社会民主党和非社
会民主党所在地区的地方委員会代表参加代表会議。
現在談一下所提出的关于同社会革命党达成实际协議的決
議。(念伊凡諾夫同志拟定的草案)
“俄国社会民主工党第三次代表大会重申第二次代表大会決議所确定的
我党对社会革命党的态度，并注意到：
(1)为了反对专制制度，社会民主工党同社会革命党组織达成临时的战
:
斗协議是目前共同的願望；
(2)这种协議无論如何不应当限制社会民主工党的完全独立性,不能破
坏它的无产阶级策略和原则的完整性和纯洁性，一
代表大会責成中央委员会和各地方委員会在必要时可同社会革命党組
織达成临时的战斗协議，但是地方性协定只有在中央委員会的直接监督下才
能締結。”
我同意这个草案。不过是否可以把結尾尽量說得和緩一些，
例如“在中央委员会的直接监督下”改为“在中央委员会的监督下”
就行了。
1.
2
=====第405页=====
392
列宁全集第八卷
25
·关于中央委员会工作报告的发言
(4月25日[5月8日）
中央委员会工作报告的确涉及技术問题较多，而涉及中央委
员会的政策较少。从1900年起我一直注意着党中央机构的活动，
应当肯定，它是有很大进步的。如果說它还不能使我们滿意，那是
因为要完全使我们满意只有到建立无产阶级专政以后，即使那时
也未必如此！请注意，“自行补选”还在起着有害的作用！中央委
員会很少談自己的政策，因为这方面它沒有什么好談的。它的主
要错誤是反对召开代表大会。如果代表大会在一年前召开，那末
它的态度会比現在还要調和。我本人是贊同撤銷的，但如果是因
为宣传召开代表大会而予以撤销，那我是绝对反对的。这一点我
不想多談。看到一个悔过的罪人要比看到99个严守德行的人更
高兴。至于說到对我的責难，我只想说，著作家离开了党将一事
无成。
青
=====第406页=====
俄国社会民主工党第三次代表大会
393
26
关于出版代表大会记录的决議110
代表大会責成中央委员会立即着手出版关于第三次代表大会
的簡要通告，并附党綱、党章和各項決議的全文。
代表大会责成中央委员会用一切办法尽快公布这项通告。
代表大会责成代表大会记录公布委员会：（1）从保密角度考
虑最后决定哪些文件绝对不予公布，(2)决定应当用什么方法和
在什么范围内向党員介绍第三次代表大会記录中不予公布的部
分，(3)出版前要作必要的删节，但这仅限于有关会議程序的討論
或已被否決的对各項決議提出的細小修正。
写于1905年4月25日（5月8日）
4
,
T
1
=====第407页=====
394
列宁全集
第八卷
27
关于高加索事件的決議草案
111
鉴于：
(1)高加索的特殊的社会政治生活条件有利于在那里建立我
們党最有战斗力的組織；
(2)高加索的大部分居民的革命情緒，不論在城市和乡村都
已达到了全民起义反对专制制度的程度；
（3)专制政府已向古里亚派出了军队和炮兵，准备毫不留情
地摧毁起义的一切重要据点；
(4)如果专制制度战胜了高加索的人民起义(当地居民中的
异族成分使专制制度容易获得胜利)，将给全俄起义的胜利带来最
2
有害的后果；—
俄国社会民主工党第三次代表大会代表俄国党悟的无产阶
级，向高加索英勇的无产阶级和农民热烈致敬，并责成中央委员
会和党的各地方委员会采取最积极的措施，如印发小册子、开群众
大会、工人大会、小组座談会等方式最广泛地传播关于高加索形势
的消息，并且及时用武装力量支援高加索。
写于1905年4月26日（5月9日）
=====第408页=====
395
政治詭辯
俄国革命还刚刚开始，然而它已經十分明显地表现出资产阶
级政治革命的一些通常的特点。下层作斗争，上层享其成。革命
斗争的一切重担过去和现在都完全落在无产阶级这个阶级的身
上，落在一部分資产阶級知識青年出身的人身上。已經爭到的部
分自由(确切些說：有限的一点自由)十之八九落在不劳动的社会
上层人物的手里。在俄国，与法律相反，現在通行着言論、集会和
出版自由，这种自由比十年前，甚至比一年前都大得多，但是能够
比较广泛地享受到这种自由的，只有资产阶级报纸，只有“自由派”
的集会。工人们渴望自由，他们为自己开辟着通往当时他们还不
确知而且被認为是完全不可及的地域的道路。然而无产阶级因素
的这种伸展不是推翻而是证明了我們的思想。参加政治斗爭的积
极性和占有斗争果实的积极性正成反比。某个阶级在社会经济制
度中所处的地位越是有利，合法的和不合法的（即法律允許的和
违反法律的)运动之间的对比关系就越“有利”。自由派资产阶级
运动已开展起来，特别是在1月9日之后，这个运动在法律容忍
的形式下十分广泛地开展起来，使得不合法的自由派运动眼看着
很快地沉寂下去。工人阶级的运动，尽管它在它的一个最重要的
时刻里具有最“合法的”的形式(彼得堡的劳动人民向沙皇呈送请
願書)，然而它却被認为是最不合法、并应遭到加倍严酷軍事鎮压
*
=====第409页=====
396
列宁全集第八卷
的运动。工人阶级的运动更加无比广阔地开展起来，但是合法的
和不合法的成分的对比关系几乎未变，合法成分仍居于有利地位。
为什么有这种差别呢？这是因为俄国整个的社会經济制度保
证劳动最少的人得到的成果最多。在资本主义制度下不可能不是
这样。这是资本的法律，它不但管束经济生活，而且还管束政治生
活。下层的运动激起了革命的力量，它发动了这样一些人民群众，
第一，这些人能够冥正摧毁整个腐朽的建筑物，第二，他们的地位
的特点使他们和这个建筑物没有任何牵连，而愿意把它推翻。此
外，这些人甚至还沒有完全意識到自己的目的，但他們仍然能够而
且愿意摧毁它，因为这些人民群众的处境是没有出路的，因为恒久
的压迫把他們推上了革命的道路，而他們所失掉的只是鎖鏈。腐
朽建筑物的统治者十分害怕这股人民力量—一无产阶级，因为无
产阶级的处境本身就包含着某种使一切剥削者感到威胁的东西。
因此，无产阶级最小的运动，不管它最初是怎样不显眼，也不論它
的緣由是多么微不足道，都必然要成为一种威胁，就是說，它要超
出它的直接目的，成为整个旧制度不可調和、不可摧毁的力量。
无产阶级在资本主义社会中的地位的最基本的特征，使无产
阶级运动势必要成为为争取一切，为完全战胜整个剥削人和奴役
人的黑暗制度而进行殊死斗争。相反，由于同样的原因(即由于资
产阶级地位的基本特征)，自由派资产阶级运动的趋势，是以妥协
代替斗争;以机会主义代替激进主义，以默默的计算眼前最可能的
得失代替“不策略地”、坚决果敢地获取全胜的雄心。凡是冥正斗
争的人，必然是为一切而斗争；凡是宁肯妥协不愿斗争的人，必然
:
会预先指出他在最好的情况下所心满意足的“一星半点”(在最坏
的情况下，他甚至满足于没有斗争，就是长期地和旧世界的统治者
=====第410页=====
政治詭辯
397
1
妥协）。
因此十分自然，革命无产阶级的政党社会民主党，十分关切自
己的綱领，十分周密地早早规定自己的最終目的（完全解放劳动
人民的目的)，并对一切企图缩减这个最终目的的行为嫉恶如仇。
同样，社会民主党总是要一絲不苟、坚定不移地把眼前细小的政治
和經济目的同最終目的分开。誰在争取一切，誰在争取全胜，誰
就不能不提防：不要讓微小的成果束住手腳，不要誤入歧途，不要
忘記目的地还很远，即使不是这样，一切微小的胜利也只不过是一
场空忙。相反地，在资产阶级政党，即使是最热爱自由和最热爱人
民的党看来，这种对綱领的关切态度以及对不大的逐步的改进永
远采取的批判态度，是不可理解、格格不入的。
“解放”杂志编辑部最近以“俄罗斯帝国根本国家法”为题发表
的“俄国宪法草案”，使我们想到这些。这个草案在俄国早已尽人
皆知，这次出版时附有說明和注解，說是“經起草人校訂过的唯一
完整的定本”。看来，它不是出自“解放社”，而是这个社的部分人
員拟定的。这样，我們在这里就一次又一次地看到自由派所固有
的对明确、肯定和公开的綱领的恐惧症。自由派在俄国拥有大量
的资金和互大的著作力量，拥有在合法的基础上开展运动的广泛
自由，这些都是社会民主党不能相比的。然而，在綱领的明确性方
面，自由派却显然不如社会民主党。自由派直接規避綱領，他們喜
欢在自己的机关报上发表一些矛盾百出的声明（如关于普选权问
题)或一些根本不涉及全党(或整个“解放社”)这个整体的个别人
员的“草案”。当然，这不会是偶然的;这是资产阶级这个阶级在现
代社会中的社会地位的必然结果。这个阶级受到专制制度和无产
阶级两面的挤压，由于微小的利害差别而分成各个派别。从这种
一
=====第411页=====
398
列宁全集第八卷
处境中产生出政治詭辩也是完全自然的。
我們希望讀者現在注意这些詭辯当中的一个。解放派的宪法
草案的基本要点是人所共知的:保持君主制，关于共和国的問题甚
至可以不去討論(显然，資产阶級的“現实政治家們”認为这个問題
沒有什么了不起！)，建立議会的两院制，通过普遍、直接、平等的
秘密投票产生下議院，通过两級选举产生上議院。上議院的議員
由地方自治局会議和市杜馬推选。我们觉得用不着具体地叙述这
个草案的细节。引人注目的是它的总綱和它的“根本”論点。
我們好心腸的自由派力求更均等、更“公平”地由三方面的力
量来瓜分国家政权:君主、上議院（地方自治院）、下議院(人民代表
院），即专制官僚、资产阶级、“人民”（即无产阶级、农民和全体小资
产阶级)。自由派的政論家内心深处所想望的是取消这些力量之
間的以及这些力量的各种联合体之间的斗争，代之以“公平合理
的”結合为一的统一体.…在纸上！应当关怀循序渐进的平衡的
发展；应当从保守主义的观点論证普选权的正当（司徒卢威先生对
于上述草案的說明)。应当通过君主制和上議院的形式确保各統
一
治阶级(即现实的保守主义)的利益；应当用堂皇的辩辞把这个看
来是狡猾的，实际上是最幼稚的主张装饰起来。俄国无产阶级长
期和自由派的詭辯打交道，現在該进一步熟悉它們了！
自由派从分析反对两院制的意见入手来为两院制辩护。耐人
寻味的是这些反对意见全是出自我们的合法报刊广泛宣传的自由
主义民粹派的一般主张。据说，俄国社会具有“深刻的民主主义性
質”，在俄国不存在那种因政治功績和财富而显得强大的上层阶
級，因为我们的貴族是沒有“政治野心的”官吏阶层，他的物質作用
也遭到“破坏”。从社会民主党人的观点看来，如果認真对待民粹
=====第412页=====
399
政治詭辯
派这些字字荒謬的空話，簡直是可笑的。俄国貴族阶級的政治特
权是尽人皆知的，从保守的、温和的或者希波夫派的倾向中立即看
出它的力量;他的物質作用只是被他的资产阶级同伙所破坏，而且
这种破坏絲毫也不妨碍贵族手里集中起用以榨取千百万劳动人民
的互额资产。觉悟的工人对这点不应当有任何错觉。自由派之所
以需要用民粹派的語句把俄国貴族說得无足輕重，其目的只是为
了粉饰貴族将来的宪法特权。从心理学上說，自由派的这种邏輯
是必然的:应当把我們的貴族看作是无足輕重的，这样就說明貴族
特权和民主制背离是无足輕重的。
由于资产阶级两面受挤压的处境，因此我们的自由派，特别是
他所中意的哲学家，现在也常常要十分乏味地运用种种唯心主义
詞句，从心理上說，这也是不可避免的。我们在注解里看到:“对于
俄国的解放运动来说，民主主义不仅是一个事实，而且是一种政治
道义上的公理。对于一切社会形态来說，他認为道义的公正高于
历史的公正。”……
我們的自由派用来“証明”他们背叛民主主义
的观点的华而不实的詞句，倒具不坏！他们抱怨“更激进分子的代
表人物对俄国自由主义政党提出了最坏的指责（？)，好象自由主
义政党想竭力把贵族资产阶级专制制度放在官僚专制制度的位置
上”，同时，我们的自由派却迫使他们草案中唯一的真正的民主主
义机构——人民代表院同君主制与上議院即地方自治院瓜分政
权！
下面就是他們主张設立上議院的“道义上”和“政治道义上”的
論据。第一，“两院制遍布全欧，希腊、塞尔維亚、保加利亚和卢森
堡例外……”
既然有許多例外，那就不是遍布各地了。其次，在
欧洲有許多反民主主义的机构，因此……因此我们“深刻的民主主
*
=====第413页=====
400
列宁全集第八卷
义”的自由派应当模仿它们，这又是什么論据呢？第二，“将立法权
力集中在一个机构手里是危险的”，应当另设一个机构来纠正错誤
和“过分仓促的”决定……。“俄国是否应当表现得比欧洲更为大
胆呢?”欧洲的自由派由于害怕无产阶级，显然已失掉了它所有的
进步性，看来俄国的自由派不愿意比它更勇敢些！不用說，“解放”
运动的领导人是好样的！俄国还没有向自由稍微認具地走一步，
自由派却害怕起“仓促了”。先生们，难道这些論据还不能証明放
弃普选权也是正确的嗎?
第三个論据：“威胁着俄国一切政治秩序的最主要的危险之
一，是把雅各宾的中央集权轉化为一种制度。”具可怕！看样子自
由派的机会主义者不会放弃从社会民主党的机会主义者和新火星
派分子那里借用武器来对抗下层人民的民主制。阿克雪里罗得、
馬尔丁诺夫之流荒谬地把“雅各宾主义”搬出来吓人，这是对解放
派分子的有益效劳。請問諸位，如果你們具是害怕中央集权制的
偏激（并不是彻底的民主制的“偏激”)，那末为什么选举地方的、
地方自治局的和市杜馬的机构时的普遍选举权要受到限制呢?？
要知道，你们是在限制这种权利。你们的草案的第68条规定:“凡
有权参加人民代表院选举的人，也有权参加地方选举，只要他在
各该县城或城市有一年以上的定居期限。”这一条就是规定的资
格，它使选举权实际上成为非普遍的，因为谁都知道，恰恰是工人、
贫农、短工經常从一个城市流浪到另一个城市，从一个县城流浪到
另一个县城，没有固定的居住期限。资本把工人群众从国家的这
边抛到那边，剥夺了他们的定居权，但为此工人阶级得丧失自己
的部分政治权利！
这种对普选权的限制，恰恰是针对选举上議院即地方自治院
=====第414页=====
401
政治詭辯
的那些地方自治局的或市杜馬的机构。为了消除雅各宾中央集权
制的所谓偏激，采用了双重违反民主的作法;第一，用定居资格限
制普选权，第二，实行两级选举，放弃直接选举权的原则！拿雅
各宾主义吓人只能为各种机会主义者效劳，这难道不明显嗎?
司徒卢威先生曾对社会民主党的吉倫特派一.—新火星派大表
同情，他赞颂马尔丁诺夫是反对“雅各宾主义”的卓越战士，这些都
不是事出无因的。雅各宾主义的社会民主党的敌人，过去和现在
都是在直接为自由派资产阶級铺設道路。
解放派硬說，只有地方自治局机构所选举的上議院，才能夠反
映“分权的原则”，才能反映“俄国各个部分的多样成分”，这完全是
胡说八道。限制选举的普遍性并不能反映分权制；限制直接选举
的原则也不能反映多样性。解放派力图掩盖的問题的实質并不在
这里。实質在于，根据他們的制度，上議院必然首先是而且主要
是贵族阶级和资产阶级的机构，因为定居资格和两级选举制首先
是排挤无产阶级。问题的实質十分明显，凡是多少了解点政治问
题的人都很清楚，甚至连草案的拟定人也料到必然要遭到反对。
我們在說明中看到，“然而他們說，不管选举是怎样組織的，在
地方生活中起支配作用的仍然是大土地占有者和大企业主阶级。
我们認为(多么浓厚的民主主义思想！)，这里也表现了对资产
阶级分子’的莫大的恐怖。为了使土地占有者和工业阶级有足够
的（！）可能代表自己的利益（对资产阶级分子来说，普选权是不
够的!)，而同时也为其他居民集团的代議权提供广泛的可能，这拜
没有什么不公平的（!!)地方。只有特权在道义上是不能容忍的，
2
在政治上是危险的”……
讓工人們牢牢記住自由派的这种道德罢。它可以吹嘘自己的
=====第415页=====
402
列宁全集第八卷
民主主义，指责“特权”，证明居住资格、两级选举制、君主制是合
理的……
君主制应該不是“特权”，或者說它是道义上允許的、政
治上并不危险的特权！
我們的出身于社会的“解放”运动的領导人干的不錯！他們早
在那些根本不涉及他们全党的最大胆的草案中，就已事先想好为
1
反动派辩护，維护资产阶级的特权，詭辯地证明特权并非特权。他
們甚至在自己远远摆脫物質打算，跟直接的政治目的毫无关系的
写作活动中，就已經奸污了民主主义概念，誹謗最彻底的資产阶级
民主主义者——法国大革命时代的雅各宾党人。今后将会怎么样
呢？如果最唯心的自由派現在已經在为背叛行为作理論上的准
-
备，那末自由派资产阶级对党负责的实干的政治家将怎么說呢?
如果解放派的极左翼的最大胆的想望也超不出两院議会制的君主
制，如果自由派的思想家就只索价这么多，那末自由派的交易人
1
又出什么价钱呢?
自由派的政治詭辩家为革命的无产阶级了解资产阶级先进分
子的真正阶級本質，提供了虽然不多但却是宝贵的材料。
*
发表于1905年5月18日(5日)
“前进报”第18号上
按“前进报原文刊印
:
1
=====第416页=====
403
关于俄国社会民主工党第三次
代表大会的通告
;
工人同志們！
俄国社会民主工党不久前举行了第三次代表大会，这次大会
应当在我国社会民主主义工人运动的历史上开辟一个新的阶段。
俄国正处在伟大的历史阶段。革命爆发了，革命火焰越来越广闊
地燃烧起来，不断波及到更多的地区和更多的人民阶层。无产阶
级挛着革命的战斗力量。它已經为自由的事业作出了最大的牺
性，现在又准备同沙皇专制制度作决死的战斗。无产阶级的有觉
悟的代表知道，自由不会使劳动者摆脱贫困、压迫和剥削。资产阶
级今天支持自由的事业，但在革命后的第二天就会想方设法从工
人手中尽量夺走更多的革命成果，成为反对无产阶级的社会主义
要求的不可調和的敌人。但是我們不怕自由的、团結的和強大的
查产阶级。我们知道，自由将使我们有可能进行广泛的、公开的和
群众性的争取社会主义的斗争。我们知道，經济的发展会无情地
(它发展得越是自由，就会越迅速地)破坏资本的权力，并为社会主
义的胜利作好准备。
工人同志们！为了达到这个伟大的目的，我们就应当把一切
觉悟的无产者团結成一个統一的俄国社会民主工党。我们的党在
很久以前，在1895年和1896年广大的工人运动一爆发就已开始
个
=====第417页=====
404
列宁全集第八卷
形成了。1898年举行了第一次代表大会，在这次大会上建立了俄
国社会民主工党，并规定了它的任务。1903年举行了第二次代表
大会，这次大会給党制定了綱領，通过了一系列关于策略的決議，
拜且第一次試图建立一个完整的党組織。不錯，党未能馬上完成
最后这项任务。第二次代表大会上的少数不愿服从大会上的多
数，并且开始进行分裂活动，给社会民主主义工人运动带来了极大。
的危害。这种分裂活动的第一步是不愿执行第二次代表大会的决
定，拒绝在代表大会所建立的中央机构的领导下工作；最后一步便
是拒绝参加第三次代表大会。第三次代表大会是由在俄国国内活
动的大多数委员会选出的常务局和党中央委员会召开的。被邀请
出席代表大会的有全体委員会、分离出去的团体和对委员会不滿
的基层組織，而且其中絕大多数，包括几乎所有的少数派的委員会
和组織，都选出了自己的代表，并派遣出国参加代表大会。由此可
見，在我国警察迫害的条件下为召开代表大会所能做到的一切都
已做到了，只是由于前党总委员会的3位国外委员拒绝参加，才使
党内全体少数派抵制代表大会。从下面刊印的代表大会的決議112
中可以看出，第三次代表大会認为这3个国外委员应负分裂党的
全部责任。尽管少数派不出席代表大会，第三次代表大会仍然采
取了一切措施，使少数派能和多数派在一个党内共同工作。第三
次代表大会認为，我们党内所出现的、轉向陈腐过时的經济主义观
点的倾向，是不对的，但同时代表大会在全体党员必须遵守的党章
上明确肯定地保证了任何少数派的权利。少数派现在完全有权
(有党章作保证)坚持自己的观点，进行思想斗爭，只是不可使爭論
和意见分歧导致破坏活动，妨碍实际工作，分散我们的力量，阻碍
同心协力地向专制制度和资本家作斗争。党章还规定一切合格的
=====第418页=====
MpanerApin

LPROLETA
EEA
tpatc
M1
Coupt
LeNTPaMH O P CuRτHC PTi.
otPt C
O


Patet





美
H



中
中


民
4
H7
7
4


1
中

T


4
L
中
5
H




H


1

E
1

APD
美
4

T
1
中
中
-
-


1
中

0




中
H

H

ar

7
上T

4


-

电
5
1
-



H

1
4
-

中
1


E

H

-
专





1


--
2

4
P


中
中
H
H

1
4
L






1



4
1
号

专
1
中
中

H
中
中

1
1905年5月27日（14日）布尔什维克的“无产者报”第1号
第1页，这里刊载了列宁“关于俄国社会民主工党第三次代
表大会的通告”一文和代表大会的各項重要決議
(按原版缩小）
=====第419页=====
F
中
T
中
F
1
'
1
4
·
J
T
1
1
4
4
=====第420页=====
关于俄国社会民主工党第三次代表大会的通告
407
党組織都有出版党刊的权利。党中央委員会現在負有传送任何党
刊的义务，只要有5个合格的委员会，即全部党委员会的{提出
这种要求。委员会的自治权得到了更确切的规定，委员会的成员
被宣布为不受侵犯，即取消了中央委員会不經地方委員会的同意
自行任免地方委员会委员的权利。只有一种情况除外：如果/₃组
織起来的工人要求罢免委具会，根据第三次代表大会通过的党章，
在²/3的中央委員同意工人的决定的条件下，中央委员会必须撤.
該委員会。每个地方委員会都有权批准基层組織获得党組織的称
号。基层组織有权提出委员会委員的候选人。根据党的多数派的
要求，党的界限作了更确切的规定。取消了2个或3个中央机构，
成立了一个中央。保证在人数上使俄国国内工作的同志比党的国
外部分居于绝对优势。总之，第三次代表大会用尽一切办法消除
可能产生的說多数派滥用自己的优勢，說它硬行压制別人，說党的
中央机构专横等等非难。现在全体社会民主党人完全有可能共同
工作，满怀信心地加入一个党的队伍，这个党规模互大，生气蓬勃，
坚强有力，它足以使小圈子习气的旧传統失去作用，使过去的争論
和无謂的冲突绝迹。希望所有具正珍惜党的社会民主党工作人員
都来响应第三次代表大会的号召，希望代表大会的决定成为恢复
党内统一、消除一切破坏行为和团结无产阶级队伍的出发点。有
觉悟的工人们对团结友爱的工作的意义最为珍惜，对糾纷、动摇和
内的危害性体会最深，我们相信，正是这些工人現在将坚決主
张：一切党员不分上下都必须全部和无条件地承認党的纪律！
第三次代表大会力求在它有关組織和策略問題的一切決議中
保持和第二次代表大会的各项工作間的因袭联系，同时也想在关
于党准备举行公开发动、关于必须最积极地实际参加武装起义并
4+
=====第421页=====
408
列宁全集第八卷
由党来领导起义，以及关于党对临时革命政府的态度等决議中，提
出当前的新任务。代表大会使全体党员注意到必须利用政府的任
1
何动播，利用在法律上和实际上扩大了的我党活动的自由，以便加
强无产阶级的阶级组織，为无产阶级的公开发动作准备。除了社
会民主工党的这些一般和基本的任务之外，当前的革命时机要求
党发挥它作为争取自由的先进战士，作为反对专制制度的武装起
，义中的先锋队的作用。沙皇政府越是顽强地反对人民要求自由的
愿望，革命攻击的力量就越增强，以工人阶级为首的民主主义运动
取得完全胜利的可能性就越大。进行胜利的革命和保卫革命的果
实，要求无产阶级担负互大的任务。然而无产阶级是不会被这些
伟大任务吓倒的。它将鄙弃地摔开那些预言无产阶级会因胜利而
遭到不幸的人。俄国无产阶级一定能将自己的义务执行到底。它
一定能领导人民的武装起义。它不会被参加临时革命政府这个艰
难任务所吓倒，如果这个任务落在它肩上的话。它一定能击退一
切反革命的图謀，无情地粉碎自由的一切敌人，挺胸捍卫民主共和
国，以革命方法努力实现我党的全部最低綱领。俄国无产阶级不
应当害怕这种结局，而应当热烈地希望这种结局到来。在即将来
4
临的民主主义革命中获得胜利后，我们就会因此而向我们的社会
主义目标前进一大步，我们将把反动的軍事强国这个沉重的枷鎖
从整个欧洲扔出去，使我们的弟兄、全世界有觉悟的工人更迅速、
更坚决、更勇敢地走向社会主义，他们在资产阶级反动势力的統治
下受尽折磨，现在看到俄国革命的成就而精神焕发。而在欧洲的
社会主义无产阶级的援助下，我们不仅能捍卫住民主共和国，而且
必定能一日千里地向社会主义迈进。
第
前进，工人同志们，为争取自由而进行有組織的、团結一致的、
=====第422页=====
关于俄国社会民主工党第三次代表大会的通告
409
坚忍不拔的斗争！
革命万岁！
国际革命社会民主党万岁！
俄国社会民主工党中央委員会
一.
载于1905年5月27日（14日）
“无产者报”第1号
1
按“无产者报”原交刊印
4
0
V
-
:
+
.0
=====第423页=====
410
关于代表大会的組織工作
113
中央委员会認为，根据最近的材料，有必要对代表大会初期通
过的这一决議作如下的补充。代表大会最后決定，我们党的合格
的票数一共是71票，即31个合格组的62票和党中央机构的9
票。代表大会不承認克列門楚格委員会、喀山委員会和庫班委員
会是合格的委员会。出席代表大会的有表决权的代表是：彼得堡
委員会、莫斯科委員会、特維尔委員会(在代表大会末期)、里加委
員会、北方委員会、土拉委員会、下新城委員会、烏拉尔委員会、薩
馬拉委員会、薩拉托夫委員会、高加索联盟（8票，即等于4个委员
会）、沃龙涅什委員会、尼古拉也夫委員会、敖德薩委員会、波列斯
克委员会、西北委员会、庫尔斯克委員会、奥勒尔-布良斯克委员会
的代表。总共是21个组織，42票，其次是中央委员会的代表和中
央委员会在总委员会里的代表，共4票。总共占71票中的46票。
有发言权的代表是：阿尔汉格尔斯克委员会、乌拉尔联盟(代表大
会閉幕前来到的两位代表)、喀山委員会、敖德薩委员会；叶加特林
諾斯拉夫小組、哈尔科夫小組、明斯克小組，“前进报”編輯部和国
外組織的委員会的代表。克列門楚格委員会的代表曾表示希望参
加代表大会的工作，但来迟了。其次，第三次代表大会的代表们在
开会期間收到一份文件，由这个文件可以看出：由于组織委员会大
力組織全党的代表大会，已有中央委員会彼得堡小組、中央委員会
=====第424页=====
关於代表大会的組織工作
411
敖德薩小組、尼古拉也夫委員会、哈尔科夫委員会、基輔委員会、叶
加特林諾斯拉夫委員会、庫班委員会、頓河委員会、頓涅茨联盟、西
伯利亚联盟、莫斯科委員会基层組織、索尔莫夫斯克基层組織、斯
摩棱斯克委員会、克里木联盟和烏克兰社会民主同盟等組織的代
表来到国外。这个文件就是一封由所有这些组織的代表签名的
“致接受組織委員会的邀請参加代表大会的同志們”的信。由此可
見，組織委員会的确保证了有可能召开名副其实的全党代表大会。
代表大会共举行了26次会議。議事日程上的策略問題是：
(1)武装起义。(2)在变革前夕和变革时期对政府政策的态度。
(8)对农民运动的态度。組織問題。(4)党組織中工人和知識分
子的关系。(5)党章。其次是对其他政党和組織的态度問题，即。
(6)对俄国社会民主工党内已经分裂出去的部分的态度。(7)对
民族的社会民主主义政党的态度。(8)对“社会革命党人”的态
度。(9)对自由派的态度。再其次是：(10)改进宣传和鼓动工作。
(11)中央委员会的报告。(12)各地方委员会的报告。(18)选举。
(14)宣讀代表大会的記录和決議以及負責人就职的程序。
代表大会的記录委托由代表大会特别选出的委员会公布，这
个委员会已经开始工作。
俄国社会民主工党中央委員会
载于1905年5月27日（14日）
“无产者报”第1号
按“无产者报”原文刊印
一
"

=====第425页=====
412
第三次代表大会
114
俄国社会民主工党内为召集代表大会而进行的长期的和顽强
的斗争终于结束了。第三次代表大会举行过了。只有等代表大会
的記录出版之后才有可能对代表大会的全部工作加以详細評价。
现在我们只想根据已公布的“通告”①和代表大会与会者的印象，
指出第三次代表大会的決議所体現的党的发展的主要里程碑。
在第三次代表大会前夕，在俄国觉悟的无产阶级政党的面前
摆着三个主要問题。第一个是关于党内危机問题。第二个是更重
要的問題，即关于整个党的組織形式問题。第三个是主要的問題，
即关于我们在当前革命关头的策略問题。我们现在就来考察这三.
个問題的決議，从次要的問題談到更重要的問題。
由于代表大会的召开这一事实，党内危机問题已自行解决。
大家知道，危机的根源就在于第二次代表大会的少数派坚决拒绝
服从第二次代表大会的多数派。这次危机之所以使人恼火和长期
拖延，是由于迟迟未召开第三次代表大会，是由于党实际上存在着
隐蔽的、潜在的分裂，但当时表面上还虚假地保持着统一，多数派
力争尽快地为摆脱这种不堪忍受的状况找到一条最好的出路。代
表大会提供了这个出路，它向少数派直截了当地提出了承認多数
见本卷第403-409頁。——编者注
=====第426页=====
.413
第三次代表大会
派決議的問題——或者实际恢复党的統一，或者完全公开破坏党
的统一。少数派宁愿分裂，在第二个意思上解决了这个問题。总委
員会不顧无疑是党的大多数合格組織已表明的意志，拒絕参加代
表大会，全体少数派也拒绝出席代表大会，正如“通告”上所說的，
这是走向分裂的最后一步。这里我們不講代表大会形式上的合法
性，因为“通告”中已完全证明了这点。了解了全部党内冲突历史
之后，就很难認具去考虑下面这种說法了：不是总委員会召集的代
表大会，即不是按党章召集的，因之是不合法的。凡懂得任何政党
的一般組織基础的人都会明白，对下級組織的服从是以对上級組
織的服从为条件的；对总委员会的服从是以总委员会对其委托人
的服从，就是說对各地委员会及其整体、即党代表大会的服从为条
件的。誰要是不贊成这个基本原則，誰就必然会得出荒謬的結論，
似乎不是受托人对委托人负责并向委托人报告工作，而是相反。
可是，我們再說一次，这个問題不值得多講，这不仅是因为只有不
願意弄懂問題的人才会不懂得这样的問題，而且也是因为从分裂
时起，分裂双方关于形式手續的争論已成为一种十分干燥无味和
沒有意思的詭辯了。
少数派现在已经从党内分裂出去，这是个既成的事实。它的
一部分看到代表大会的決議，尤其是代表大会的記录后，大概会認
为各种各样所謂硬性的压制等胡說是幼稚可笑的，他們会認为少
数派的权利在新党章中是有完全保障的，分裂是有害的，因而会回
到党内来。另一部分，也許会在某些期間頑强地不承認党的代表
大会。对于这一部分，我們只有希望他们本身赶快組織成为具有
自己的策略和自己的章程的完整的組織。这一点实现得越快，就
越能使一切人和每个人，使广大的党的工作人員易于弄清分裂的
=====第427页=====
414
列宁全集第八卷
它和分裂出去的组織之間的实际协定，最后，也就能更快地发现达
到将来必然要恢复的党内统一的道路。
現在我們来談第二个問題，即党的总的組織准則。第三次代
表大会重新审查了整个党章，十分严肃地修订了这些准则。这次
重新审查所涉及的有下列8个主要之点：1.改变党章第1条；2.准
确地规定中央委员会的职权和各地方委员会的自治权（后者是扩
大了)；8.建立单一的中央。关于党章第1条这个轟动一时的问
题，党的文献早已充分闡明。原则上拥护馬尔托夫那个模糊不清
的条文的立場，已被完全证明是不正确的。考茨基不是从原則上
考虑，而是从便利于俄国秘密条件着眼拥护这个条文的企图，没
有成功而且也不可能成功。凡是在俄国工作过的人都很清楚地知
道，这种从方便着眼的理由是不存在的。现在全看党在实行党章
新的第1条方面集体工作的初次經驗了。我们要着重指出，为实
现党章新的第1条还必须进行工作，进行很多的工作。为了使自己
列名为“处在党的某一个组赋的监督下”的党员，这是不需要任何
工作的，因为这个条文是一句空话，而且从第二次代表大会到第三
次代表大会以来一直都是一句空话。为了建立广泛的各种各类的
党組織（从窄小的秘密的組織到尽量广大的和尽量少带秘密性的
組織)网，就需要頑強的、持久的、熟練的組織工作，而这种工作現
在正是落在我們的中央委員会，而尤其是落在我們的各地委員会
的肩上。正是各地委員会应該批准最多数組織为党的組織，应該
避免那些无謂的拖延和吹毛求疵，应该經常地和不倦地在工人中
宣传一种思想，即必须尽可能建立更多的加入我们党的各种各样
的工人組織。我们不能在这里更多地談这个有意义的問題。我们
=====第428页=====
415
第三次代表大会
只是指出，在革命时代格外需要把社会民主党同所有各种民主主
义政党严格区分开来。而如果不经常地进行工作去扩大党组織的
数量并巩固它们之間的相互联系，这种区分是不可设想的。代表
大会所规定的每两周作一次报告的办法，应当服务于这种巩固联
系的工作。我们希望这种作报告的办法不致成为纸上空文，希望
实际工作者不要把这件工作看成是可怕的繁文褥礼的官样文章，
希望他们能学会先做簡短的报道，即令是簡单报道每个党組織、甚
至是最小的、离中央最远的党組織的党員人数也好。俗話說得好，
“万事开头难”，将来就会看见，习惯于經常的組織联系是具有如何
互大的意义。
关于单一的中央的問題，我们不来多講。第二次代表大会會
以绝大多数票通过了“两个中央并存”，而第三次代表大会却以同
样的绝大多数推翻了它。凡是留心观察党的历史的人，会很容易
懂得其中的原因。与其說代表大会創造了新的，不如說是巩固了
已造成的結果。在第二次代表大会前，“火星报”編輯部曾經是并
M
且被認为是稳定的支柱，这曾使编辑部居于优势。在当时党的发
展水平上，俄国国内同志对国外同志的优势看来还有问题。第二
次代表大会以后发现，不稳定的正是国外的编輯部，——而党却成
长起来了，而且正是在俄国境内肯定地、大大地成长起来了。在这
种条件下，中央机关报编輯部由党中央委员会任命的办法，就不能
不得到广大的党的工作人员的同情。
其次，想更精确地划分中央委员会与地方委员会的职权，分清
思想斗争与破坏性的吵闹间的界限的企图，同样是从第二次代表
大会后的全部事变进程中必然产生出来的。这里我们有一贯的、
系統的“党的經驗的积累”。普列汉诺夫和列宁在1908年10月6
=====第429页=====
416
列宁全集第八卷
日①写給那些有不满情緒的編輯的信，就是力求划清意气用事和
意見分歧的界限。1908年11月25日中央委員会提出的最后通
牒，是以著作家小组的正式提案的形式表达了同样的愿望。1904
年1月末②中央委员会在总委员会里的代表的声明，是企图号召
全党把思想斗争与抵制等分开。1904年5月26日③.列宁写给俄
国国内中央委員的信，承認必须正式保证少数派的权利。著名的
“二十二人的宣言”(1904年秋天)，用更明确、更周密、更肯定的形
式表述了同样的观点。十分自然，第三次代表大会也就沿着这条
道路走去，它“用正式的決議把戒严状况的幻景完全吹散了”。这
些正式決議，即党章修改部分的内容究竟何在，我們在这里不再
重述，因为这可从党章和“通告”中看到。我们仅指出两件事情。第
一，可以指望，保证出版書刊的权利和保证各地方委員会不被“撤
銷”，将会使分裂出去的各民族的社会民主主义組織易于回到党内
来。第二，由于規定地方委員会成員不受侵犯，因此就要預防滥用
这种不受侵犯的可能，也就是說，要预防絕对不称职的委员会“不
可更换”的缺陷。于是就产生了新党章第9条，该条规定解散委员
2
会的条件是²/₃加入党組織的当地工人提出要求。我们等待經驗的
指示，以便判断这个规则切实可行的程度。
最后来談談代表大会工作的最后一个而且是最重要的一个問
題，即規定党的策略的問題。我们应当指出，一一列举各个決議並
詳細分析这些決議的内容，这里不是地方。也許，我們需要写几篇
等
专門文章来論述最主要的決議。而在这里却必須描述一下代表大
9
見“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第346頁。—一編者注
見同上，第133134頁。——編者注
②
見同上，第421-425頁。——編者注
=====第430页=====
417
第三次代表大会
会当时应当分析的总的政治形势。已开始的俄国革命可能有两种
进程和结局。一种是沙皇政府还能用一些微小的讓步，用什么“希
波夫式的”宪法摆脱四面受敌的窘境。这样的结局是很难设想的，
但是，如果专制制度，例如获得比较顺利的和平而使它的国际地位
有所改善，如果资产阶级在与掌权者分赃妥协中很快实现对自由
事业的背叛，如果一次或数次不可免的革命爆发结果都是人民失
败，那末，这个結局是会到来的。那时，我们社会民主党人以及全
体觉悟的无产阶级，将要在资产阶级残暴的和所谓的宪政的阶级
统治下长期过着悲惨的日子，工人的政治主动性将遭到百般压制，
新条件下的經济进步将很緩慢。自然，无論在革命的哪种结局下，
我们都不会灰心丧气，我们将利用一切新情况来扩大和巩固工人
政党的独立组織，从政治上教育无产阶级去作新的斗争。代表大
会在它的关于俄国社会民主工党的公开活动的决議中，也考虑到
这项任务。
革命的另一結局是可能而且更加可靠的，这就是“通告”①中
所說的“以工人阶级为首的民主主义运动取得完全胜利”。不用
說，我們要全力以赴力求达到这个结果，消除可能产生第一个结局
的条件。而且客观历史条件是有利于俄国革命的。毫无意义而又
可耻的战爭給沙皇政府套上了不可解脫的絞索，为采取革命手段
消灭军閥，为广泛宣传用人民武装代替常备军，为了在人民群众对
这一措施同情的条件下迅速实行这一措施，造成了非常有利的时
机。专制制度长期独占统治地位，使人民中間积累了可以說是历
史上空前未有的巨大的革命力量：农民起义随着互大的工人运动
① 見本卷第408頁。—一編者注
=====第431页=====
418
列宁全集第八卷
不断扩大增长，主要以自由职业者为代表的小资产阶级民主派日
盆团结。历史的捉弄惩罚了专制制度，速对它友好的社会力量如
教权派，也都要打破或抛开警察官僚制度的限制而组織起来，在某
种程度上来反对专制制度了。僧侣界骚动不安，力图获得新的生
活方式，教权派分立，基督教社会主义者和基督教民主主义者出
現，“异教徒”和教派分子惯慨不平。所有这一切都最最有利于革
命，为宣传政教完全分离造成了最良好的基地。自愿和不自愿的、
自觉和不自觉的革命同盟者在逐日逐时地成长增多。人民战胜专
制制度的可能性越来越大。
这个胜利只有在无产阶级奋勇努力下才能取得。这个胜利向
社会民主党提出的要求，是民主主义变革时代历史从未在任何地
方向工人党提出过的。现在摆在我们面前的不是进行緩慢准备工
作的坦途大道，而是组織起义，集中无产阶级的革命力量，把这种力
量同全体革命人民的力量团结起来实行武装进攻的宏伟任务，是
建立临时革命政府。在現在已經公布的決議中，第三次代表大会力
求涉及这些新任务，并给觉悟的无产者的组織以力所能及的指示。
俄国正处在数百年来一切进步人民力量反对专制制度的斗争
的决战关头。现在谁也不怀疑，无产阶级会最坚强地参加这个斗
争，而且只有它的参加才能決定俄国革命的結局。我们，社会民主
党人，现在应当表现出自己不愧为最革命阶级的代表和领导者，应
当帮助它争得最广泛的自由，保证向社会主义胜利迈进。
载于1905年5月27日（14日）
“无产者报”第1号
按“无产者报”原文刊印
=====第432页=====
419
胜利的革命
現在常常听到和看到这句話。究竟是什么意思呢？不能把
“革命”这个概念神化(资产阶级革命家一定会这样做，而且现在已
經做了)。不能制造幻想，不能为自己编造神話，因为这与历史唯
物主义观点和阶级观点是根本敌对的。
但是，毫无疑問，我们面前正进行着两种力量的斗爭，生死
的斗争，所以只是两种力量，因为斗争的目标是沙皇的专制制度，
respective①人民的专制制度。这两种力量就是革命和反革命。
因此，我们的任务就是要确切了解(1)这些社会力量的阶级
内容;(2)现在它们斗争的实际的經济内容。
对于这些問题的簡单回答(应当加以充分阐发)是这样:
革命力量=无产阶级和农民（农民是革命的小资产阶级的
主要代表;知識分子的革命作用微不足道)。
胜利的革命=无产阶级和农民的民主专政。
变革的内容=建立民主的政治制度，就其经济作用来說，就
是(1)放任资本主义发展；(2)消灭农奴制度的残余；(3)提高人
民群众特别是它的下层的生活水平和文化水平。[美国和俄国，赤
贫和资本主义。]
①或者是。——编者注
=====第433页=====
420
列宁全集第八卷
Mythenbildung①是资产阶级民主主义者的历史地位的必然结
果。[請比照律师的决議11。所有的“社会主义者”……
Umwalzung②,Umsturz③……在什么地方?在知識分子那里?？
在律师那里？—Nil④。只有在无产阶级和农民这里。什么能
够巩固他们的成果呢?？只有共和国，民主专政。
写于1905年5-6月
1926年第一次载于
“列宁文集”第5卷
按手稿刊印
4
編造神話。—編者注
变革。—编者注
推翻。—編者注
④
Nihil沒有。—編者注
=====第434页=====
421
論政治同教育学的混淆
我們这里有不少的社会民主党人，由于工人在跟資本家或政
府的各別武装冲突中每每失敗而产生了悲观情緒，并且借口我們
对群众的影响不够，輕蔑地避而不談工人运动的崇高而伟大的目
的。这些人說，我們不行！我們沒有办法！如果我們連群众的情
緒都不十分清楚，不善于跟群众打成一片，不善于发动工人群众，
就根本談不到发揮社会民主党的革命先鋒队的作用！今年5月1
日社会民主党人的失敗大大加重了这种悲观情緒。自然，孟什維
克或新火星派分子急忙抓住这种情緒，以便再一次把“到群众中
去！”这一口号作为一个特殊的口号提出来。这好象是故意跟什么
人作对，好象是对主张和談論临时革命政府、革命民主专政等等的
答复。
不能不認識到，在这种悲現情緒以及性急的新火星派政論家
們由此作出的結論中，有一点是十分危险的，它会給社会民主主义
运动带来严重的危害。不用說，自我批評对于任何一个富有朝气、
生气勃勃的政党都是绝对必要的。再没有比沾沾自喜的乐观主义
更庸俗的了。再没有什么比指出必须经常无条件地加深和扩大、
扩大和加深我们对群众的影响，必须扩大和加深我们的严格的马
克思主义的宣传和鼓动，必须扩大和加深我们同工人阶级的經济
斗争的接近等等更正确的了。而正因为这样的指示在任何条件和
=====第435页=====
422
列宁全集第八卷
任何情况下永远总是正确的，所以它们不应该被变成特殊的口号，
它们也不能成为在社会民主党内据以建立特殊派別的借口。这里
有一个限度，超过这个限度，你们就会使这种无可争辩的指示缩小
运动的任务和规模，使这些指示变成教条而忘记当前重大的、先进
的政治任务。
加深和扩大对群众的工作和影响必须经常进行。不这样做，
社会民主党人就不成其为社会民主党人了。任何一个组織，任何
一个小組，如果不經常地、不间断地进行这项工作，就不能算作是
社会民主党的组織。我们严格地单独组成为独立的无产阶级政党
的全部意义，在相当的程度上就是为了我们能够经常不断地进行
这种馬克思主义的工作，尽可能把整个工人阶级提高到自觉的社
会民主党人的水平，坚决不讓任何的政治风暴—尤其是虚假的
政治轉变——誘惑我們放弃这項重要工作。不进行这項工作，政
治活动必然会变成见戏，因为这种活动对无产阶级的意义是大是
小，全要看它对这一阶级的群众的发动，引起这一阶级的注意，推
动它积极带头参预事件的情况如何。这項工作，我们已經說过，永
远是必要的：在每次失败以后，可以而且必須提起它，应该强調它，
因为这项工作的薄弱始终是无产阶级失败的原因之一；在每次胜
利以后，也应该經常提起它，强调它的意义，否則胜利将会是表面
的，胜利的果实将得不到保障，从我们为达到最終目的而进行的整
个伟大斗争的角度来看，胜利的现实意义将是微不足道的，甚至会
产生相反的效果(如果局部的胜利使我们失掉警惕，如果我们对不
可靠的同盟者所抱的怀疑态度有所动播，如果我们放过进一步更
加猛烈地攻击敌人的时机）。
正因为无論在每次胜利以后或每次失敗以后，无論在政治上
=====第436页=====
423
論政治同教育学的混淆
停滞时期或在狂风暴雨的革命时期，加强和扩大对群众的影响这
项工作，始終是同样必要的，所以就不能把对这一工作的指示当作
某种特殊的口号，不能根据这一指示建立特殊的派别，以免陷入蠱
感宣传而贬低先进的、唯一具正革命的阶级的任务。在社会民主
党的政治活动中，现在和将来始终有某种教育学的因素:必须把整
个雇佣工人阶级培养成为使全人类摆脱一切压迫而斗争的战士；
必须經常教育这一阶级的不断出现的新阶层；必须善于接近这一
阶级的最不开化、最不成熟、而我们的科学和生活的科学也很少触
动的代表們，以便能夠跟他們談得来，能夠接近他們，能夠坚持不
懈地耐心地提高他們，使他们具有社会民主主义的觉悟;但不要把
我們的理論变成枯燥乏味的教条，不要光用書本子教他們理論，而
要讓他们参加日常的斗争。再重复一遍，在这种日常活动中是有
某种教育学的因素的。社会民主党人如果忘掉了这种活动，就不
再是社会民主党人了。这是正确的。但是現在我们这里有人常常
忘記这一点，即社会民主党人如果把政治任务归结为教育学，同样
(虽然另有原因)也不再是社会民主党人了。誰要想把这种“教育
学”当作一种特殊的口号,使它跟“政治”对立起来，并在这种对立
的基础上建立特殊的派别，用这种口号去号召群众反对社会民主
党的“政治家”，谁就必定要堕落到从事蠱惑宣传的地步。
任何比较都不会十全十美，这一点大家早就知道了。任何比
较只是拿所比较的事物或概念的一个方面或几个方面来相比，而
暫时地和有条件地撇开其他方面。我们提醒讀者注意一下这个大
家都知道的但是常常被人忘掉的冥理。我們把社会民主党比作一
所兼有初等、中等和高等教育的大学校。无論在任何时候和任何
条件下,这所大学校都不会忘記教字母、講授初步知識和訓練初步
=====第437页=====
424
列宁全集第八卷
的独立思考能力。但是，如果有人想借口教字母而迴避高深知識
的問題，如果有人把这种高深知識的不巩固的、似是而非的、“狹
窄”的成績(具有高深知識的人要比正在学习字母的人少得多)跟
初等学校的巩固而深入、广泛而扎实的成績对立起来,这种人就是
鼠目寸光。这种人甚至可能促使对这所互大学校的整个意义进行
全面的歪曲，因为忽視高深知識的問題，只会便利于騙子手、蠱惑
宣传者和反动派愚弄那些只学过字母的人。或者再拿党跟军队作
比喻。无論在和平时期或是在战爭时期，都不能忘記新兵訓練、射
击教練和在群众中广泛而深入地普及軍事常識。但是如果軍事演
习或实际战役的指挥人员……①
写于1905年6月
1926 年第一次载于
“列宁文集”第5卷
；
按手稿刊印
4
①手稿到此中断。—编者注
=====第438页=====
425
给社会主义国际局的信
日内无，1905年6月2日
社会主义国际局
亲爱的同志们！几个星期以前俄国社会民主工党举行了第三
次代表大会。附有代表大会决議譯文的法文和德交的专門小册
子116即将出版并将送达国际局。根据代表大会的决定，“火星报”
不再是党中央的机关报。今后的中央机关报是在日内无发行的周
报“无产者报”117
0
根据新党章，中央委员会是我们党唯一的中央机构，它将任命
党参加国际局的代表。請你们今后与中央委員会的代表烏里楊諾
夫同志联系。地址是：日内无科林路3号。
亲爱的同志们，請接受我们的兄弟般的敬礼。
代表俄国社会民主工党中央委員会
尼·列宁（弗·烏里楊諾夫）
1905年以胶印版单頁发表
按胶印版单頁原文刊印
:
=====第439页=====
426
保守派資产阶級的忠告
几个星期以前，在莫斯科举行了地方自治局第二次代表大会。
关于这次代表大会，俄国报纸未被允许刊载一字。英国报纸根据
目击者的透露作了許多详尽的报道。这些目击者出席了代表大
会，他们通过电报不仅报道了代表大会的决議，而且报道了各派代
表的演說内容。182名地方自治局代表的決議的本質，不外是通过
司徒卢威先生发表过的和我们在“前进报”第18号(“政治詭辩”)①
上分析过的那个立宪綱領。这个綱領建議建立一种保存君主制的
人民代表机关的两院制。上議院由地方自治局和市杜馬的代表組
成，下議院则通过普遍、直接、平等、秘密的选举产生。被迫对这
次代表大会保持沉默的我国合法报纸，已经开始详尽地报道这个
綱領，因此对綱領进行分析現在具有特別重要的意义。
关于地方自治局代表大会本身，我们也許还不得不一再談到
中
它。目前我们暫且根据英国报紙的报道，只談一談这次代表大会
上特别有趣的事件，即“自由”派或机会主义派或希波夫派和“激
进”派之间的分歧或分裂。分歧之所以发生是因为前一派不喜欢
普选权。5月7日(4月24日)星期日，有52名大会代表支持希
波夫并准备在普选权被承認时立即退出代表大会。星期一，他们
① 見本卷第395--402頁。一编者注
=====第440页=====
保守派脊产阶级的忠告
427
当中有将近20人和大多数一起投票赞成普遍选举权。后来，一致
通过了关于在普选权的基础上召开立宪会議的決議，而且大多数
人还表示赞成直接选举权，赞成市杜馬和地方自治局的代表不参
加(立宪会議)。結果，希波夫派在地方自治局的代表大会上暫告
失敗。多数派得出的結論是:要保持君主制和防止革命，只有恩賜
普遍、直接、平等、秘密的选举权才行，因两院中有一院是由不直
接、不平等的选举产生，这种选举权不足为患。
英国保守派資产阶級对这次代表大会和这項決議的評价是頗
有教益的。“泰晤士报”写道：“当我们还没有从可靠材料中得知代
表大会在俄国广大人民群众当中得到怎样程度的支持的时候，我
们外国人根本不可能评价这个出色的代表大会的政治意义。这次
代表大会可能意味着真正的立宪改革的开始；它可能是革命道路
上的第一个阶梯；它可能是一种普通的焰火，官僚制度知道它无害
于己，因而对它非常宽容。”
真是恰如其分的评述！实际上，俄国革命今后的发展远不是
取决于象这次代表大会这样的事件。“广大人民群众的支持”还是
一个问号，問題不在于人民的支持这一事实本身（人民的支持是无
可怀疑的)，而在于这种支持的力量。如果政府战胜起义，那末自
:
由派的代表大会恰恰是一种普通焰火。所以欧洲温和的自由派当
然也就提出中庸的忠告：制定能够防止革命的温和的宪法。但是
政府的张惶失措引起了他們的忧虑和不滿。禁止公布代表大会的
决議这一措施使“泰晤士报”大为惊奇，因为各自返回本县的代表
們有一切方法把他们的決議告知整个俄国社会。“完全禁止代表
大会的召开，逮捕与会的地方自治局代表，利用他们的代表大会
作为表面改革的借口，政府的所有这一类措施都是可以理解的。
一*
=====第441页=====
428
列宁全集第八卷
但是，允許地方自治局代表聚会，又企图使他们不談他們的決
議，——这簡直是愚蠢透頂”。
沙皇政府的愚蠢证明了它的张惶失措和軟弱无力（因为在革
命时期张惶失措恰恰是软弱无力的最恰当的标志)，这使欧洲资本
大为忧虑(“泰晤士报”是西蒂的机关报，即世界上最富裕城市的金
融互头的喉舌)。这种张惶失措增加了排除万难的冥正的、胜利的
革命爆发的可能性，这种革命使欧洲资产阶级颇为恐惧。它责罵
-
专制制度张惶失措，责罵自由派的要求“不温和”！“泰晤士报”愤
激地說：“在这么5天之内，就改变了自已的观点并通过了极端的
決議(普逼选举权)，而且是針对連欧洲最富有經驗的立宪会議在
整个的会議期間都不敢表示意見的这样的問題。”欧洲資本忠告俄
国资本做仿它的榜样。我们毫不怀疑，这个忠告将被听取，但是未
必会在限制专制制度之前。当年欧洲资产阶级反对专制制度比
俄国资产阶级还要更“不温和”，还要更富有革命性。俄国专制制
度的“不讓步”和俄国自由派的不溫和並不是由于他們沒有經驗，
象“泰晤士报”的提法中所說的那样，而是由于不以他們的意志为
轉移的各种条件，由于国际形势，由于对外政策，尤其是由于俄国
历史的遗产。这些遗产已把专制制度逼得走投无路，并在它的掩盖
下积累了西欧不會有过的矛盾和冲突。过去的俄国沙皇制度的轟
动一时的巩固和强大必然会造成对它进行革命袭击的力量。这一
点对一切渐进主义者和机会主义者說来是非常不愉快的，甚至引
起尾巴主义者陣营中的許多社会民主党人的恐惧，但是这是事实。
“泰晤士报”为希波夫的失败感到惋惜。11月他还是公認的改
良派．袖！而現在……“革命轉瞬之間便毀灭了自己的兒女”。可
怜的希波夫！既遭到了失败，又得到了革命的坏蛋这个绰号—

=====第442页=====
2
保守派養产阶级的忠告
62
命运多么不公平！在地方自治局代表大会上使希波夫遭到失败的
“激进派”引起了“泰晤士报”的愤怒。“泰晤士报”惊恐地叫喊道:
他们奉行法国国民公会的理論原則。一切公民的平等和平权、人
民的主权等等的学說，“正象事件已經表明的，可能是讓·雅克·
A
卢梭遣贈給人类的极其有害的詭辯术的种种言中最恶毒的一
个”。“这是雅各宾主义的主要基石和根源，光是它的存在就能对
公平有益的改革的成功发生决定性的影响”。
自由主义的机会主义者和社会民主党的机会主义者都爱用
“雅各宾主义”吓人，他们亲切地互相拥抱在一起。在民主主义革
命时代，只有絕望的反动分子或者絕望的庸人才会惧怕雅各宾主
义。
載于1905年6月3日
1
（5月21日）
+
“无产者报”第2号
按“无产者报”原文刊印
鲁
一
L
事
D
L
=====第443页=====
430
1
論临时革命政府
第
一
篇
普列汉諾夫的历史証据
党的第三次代表大会通过了一项关于临时革命政府問题的决
議。这个決議表明的正是我們在“前进报”上所采取的立場。現
在,我們来詳細分析一下反对我們立場的一切反对意見，并全面闡
明代表大会这項決議的具正原則精神和实际意义。我们先从普列
汉诺夫想从严格的原則立場上討論这个問題的企图談起。普列汉
诺夫写了一篇文章，标题是：“关于夺取政权問题”。他批评“被规
定(显然指被“前进报”规定）的旨在无产阶级夺取政权的策略”。
事实上，正如任何一个閱读“前进报”的人所熟知，“前进报”从来没
有提出过关于夺取政权的問题，也没有规定过任何“旨在夺取政
权的策略”。普列汉诺夫力图用另一个臆造出来的問题来偷换被
真正討論过的問题;为了肯定这点，只要回忆一下爭論的过程就夠
了。
馬尔丁诺夫在他有名的“两个专政”中首先提出了这个问题。
他断定：如果我党以领导者身分参加起义，那末在胜利时，我党就
必须参加临时革命政府，而这种参加在原则上是不能容許的，并
且只能产生遭致灭亡和丢脸的结局。“火星报”为这种立场辩护。
1
=====第444页=====
論临时革命政府
431
“前进报”则反駁说：相反的，这种结局是最理想的，社会民主党参
加临时革命政府就等于实行无产阶级和农民的民主专政，这是可
以容許的，因为没有这种专政就不能捍卫共和国。可见，爭論双方
在回答馬尔丁诺夫所提出的問题时，提出了两个假设，并在由此
得出的结論上发生了分歧。双方假设：(1)无产阶級政党以导
者身分参加起义；（2)起义获得胜利和完全推翻专制制度；他们
在评价由这两个假设所得出的策略結論上发生了分歧。这难道与
“被規定的(!)旨在夺取(?？)政权的策略”相似嗎？普列汉诺夫力
图過避“火星报”和“前进报”討論过的馬尔丁诺夫对問题的提法，
这难道还不明显嗎？过去我们爭論的是：既然起义胜利的結果是
必须参加临时革命政府，那末起义的胜利是否会带有危险，是否会
导致灭亡。普列汉诺夫希望争論的是：应当不应当规定旨在夺取
政权的策略。我们担心普列汉诺夫的这种願望（只有从抹杀馬尔
于诺夫对問题的提法的观点看来才是可以理解的）只不过是一种
天具的想望，因为无論过去和現在，誰也沒有爭論这个問題。
至於普列汉諾夫在其全部論証中这样来偷換問題究竟有什么
意义，这从“庸俗透顶的人”这句话引起的一件糾葛看来是特别明
显的。“前进报”所用的这句话使普列汉诺夫坐臥不宁。普列汉诺
夫把这句話提了六七次，他用严厉憤慨的語調使自己的讀者相信:
“前进报”竟敢用这个不太恭維的綽号来称呼馬克思和恩格斯，“前
进报”开始“批评”馬克思等等等等。我们很清楚，假如“前进报”
講过一句同普列汉諾夫妄加于“前进报”的謬論相似的話，那末立
意要替馬尔丁诺夫恢复名誉和“申斥”“前进报”的普列汉诺夫会是
非常高兴的。但是問题正好在于，“前进报”连一句这样的话也没
有講过，拜且任何細心的讀者都不难揭穿普列汉諾夫的面目，他毫
=====第445页=====
-城
432
列宁全集第八卷
无意义地吹毛求疵，把一个有意思的原则問题搅乱。
不管駁斥吹毛求疵是多么枯燥无味，但是必须详细說明这件
聳人听聞的“庸俗透頂的人”的事实真相。“前进报”是这样說的:
我們大家都談論爭取共和国。但是要实际上爭取到它，我們就必
须起来“一起打”专制制度，—我们就是指革命的人民，即无产
阶级和农民。但是这还不够。甚至“共同粉碎”专制制度，即完全
推翻它也是不够的。还必须“共同击退”将来必然会发生的一切恢
复已被推翻的专制制度的绝望的企图。把这种“共同击退”运用于
革命时代，就正是无产阶级和农民的革命民主专政，就是无产阶级
参加革命政府。因此，用可能产生这种专政的前途来恐吓工人阶
級的人們，象新“火星报”的馬尔丁諾夫和馬尔托夫这类人，便同他
们自己的为共和国而斗争和把革命进行到底的口号发生了矛盾。
实質上这些人們是这样盘算的:他們想限制、縮减自己爭取自由的
斗爭，就是說預先給自己划定一块最微薄的胜利品，預先規定要取
得一种残缺不全的宪法，而不要共和国。“前进报”說：这些人把馬
克思主义关于19(和20)世纪革命中三个主要力量和三个主要阶
段的著名原理鄙劣地庸俗化了。这一原理就是：革命的第一个阶
段是限制专制制度以满足资产阶级；第二个阶段是争取共和国以
满足“人民”，即农民和整个小资产阶级；第三个阶段是社会主义变
革，只有这种变革才能满足无产阶级。“前进报”写道：“这幅图景
一般和整个說来是正确的。”的确，摆在我们前面的是向这三个不
同的公式化梯级上升的运动，这些梯级之所以不同，是看在这个上
升运动中，在最好的场合下有哪些阶级能够伴随我们。但是，假若
我们把馬克思主义关于三个梯級的这个正确公式了解为在任何一
次上升前，需要給自己预先定出一个极为微小的限度，例如不多于
=====第446页=====
433
論临时革命政府
一个梯级，假若我们在任何上升前，根据这个公式“为自己拟定一
个在革命时代的活动计划”，那末我们就是庸俗透頂的人了。
“前进报”第14号①上的議論就是这样。于是普列汉諾夫就
想在最后一句強調指出的話上找碴兒。他郑重地宣布說：这样一
来“前进报”就是辱罵馬克思是庸人了，因为馬克思正是按照这个
公式为自己拟定了一个在最革命时代活动的计划！
证据何在呢？证据就是：在1850年，当德国的革命人民在
18481849年的斗争中遭到了失败，未能粉碎专制制度的时候，
当自由资产阶级已經获得了一种残缺不全的宪法并投到反动派方
面去的时候，—一总之，当德国的民主主义革命运动仅只上升到第
一个梯级就停住了，再也无力上升的时候，正是在这时候……馬
克思說过，新的革命高潮将是向第二个梯級上升的高潮。
讀者們，你們覚得可笑吧？的确，普列汉諾夫的三段論法，是
有点……(怎么說得客气一些呢?)………“辯证”味道。因为上升到
第一个梯級以后接着便是向第二个梯級的上升这句話，是馬克思
在具体民主革命中相应的具体关头说的，所以只有馬克思的“批
評者”才会把那些用一下子跃过（在特別成功地組織和实行起义
时)两个梯级的可怕前途来恐吓我们的人称为庸人。
一点不錯，“批評”馬克思是不好的事情……可是不恰当地引
用馬克思的話也不是很好的事情。馬尔丁諾夫不恰当地解释馬克
思，普列汉诺夫不恰当地替馬尔丁诺夫辩护。
希望任何一个爱挑剔的讀者也不要从我們的話中得出这样一
种結論:仿佛我们不顧社会力量的对比而宣传“旨在”必須跃过梯
①見本卷第269頁。—編者注
=====第447页=====
1
434
列宁全集第入卷
级的“策略”。不，我们不会宣传任何这样的策略。我们所反对的
仅是那些高談共和国和把革命实行到底，而同时又用参加民主专
政的可能性来恐吓自已和别人的人们对无产阶级的影响。在“前
进报”第14号中我们已經指出，在目前革命高潮之后，反动自然是
不可避免的，但是，我们現在斗爭得越勇猛，我们将来在可能的(和
合乎愿望的)民主专政时期越是无情地鎮压和消灭反革命势力，那
末反动势力夺走我们的自由就越少。我们在“前进报”第14号中
又指出，只有在民主革命发展到完全推翻专制制度，发展到建立共
和国，而不是半途而废时，这种专政的問题本身才有意义。
現在，我們放下关於“庸俗透頂的人”的糾葛，来談談普列汉諾
夫所引证的著名的“告同盟書”（共产主义者同盟中央委員会告盟
员書，1850年3月）的内容。在这个非常有意义和特别富有教益
的“告同盟書”(它值得完全譯成俄文)中，馬克思考察了1850年德
国的具体政治形势，指出新的政治爆发的可能性，断定在发生革命
时，政权必然会转入共和主义小资产阶级民主派的手中，并分析了
无产阶级的策略。馬克思特别研究了革命前、革命时以及在小资
产阶级民主派取得胜利后的策略，主张必须創立“工人政党独立的
秘密組織和公开組織”，并全力反对“把这种工人政党組織的作用
降到官方资产阶级民主派附庸的地步”，强调指出武装工人、成立
独立的无产阶级自卫审、无产者严格监督变节的小资产阶级民主
派的重要性等。
在整个“告同盟書”中，不管是关于工人政党参加临时革命政
府的問題，或是关于无产阶級和农民的革命民主专政的問題，都絲
毫沒有談到。普列汗諾夫却由此得出結論說:馬克思“显然連想也
没有想过革命无产阶级的政治代表能够和小资产阶级的代表共同
=====第448页=====
論临时革命政府
435
7
克思拜没有提出工人政党参加临时革命政府的問题,可是普列汉
二
諾夫卻作出結論說：馬克思对这个問題根本持完全否定态度。馬
克思談的仅是具体形勢，而普列汉諾夫却作一般結論，根本不去具
体地考察問题。其实，只要簡单地看一下“告同盟書”中被普列汉
諾夫疏忽了的一些地方，就足以看出他的結論是完全錯誤的。
“告同盟书”是根据1848和1849这两个革命年头的經驗写成
的。馬克思把这个经驗的結果表述如下：“正在这个时候，（即正
是1848—1849年)共产主义者同盟从前的坚强组織却大大地削弱
了。大部分直接参加过革命运动的成员，都認为秘密结社的时代
已經过去，现在单单进行公开活动就够了。个别的区部和组織
(Gemeinden)开始放松跟中央委員会的联系，以至渐渐完全断绝了
这种联系。结果，当德国民主派即小资产阶級政党日益组織起来
的时候,工人政党却丧失了自己唯一巩固的基地,至多也只是在个
别地方为了本地的目的还保存着组織形式，因此在总的运动中就
落到了完全受小资产阶级民主党人支配和领导的地位。”①在“告
同盟書”的下一頁上，馬克思声明說:“目前即将爆发新的革命，……
最重要的是，工人政党必須尽量有組織地、尽量一致地和尽量独立
地行动起来，才不会再象1848年那样受资产阶级利用和作资产阶
級的尾巴。”
①
Ansprache der Zentralbehorde an den Bund, von Marz 1850, K.Marx:
Enthillungen über den Kommunistenprocess zu Kolns, 1885, Anhang
IX，S.75.(中央委员会告同盟书，1850年3月，卡·馬克思：“科倫共产党人
审判案的填相”，1885年版，附录9，第75頁。一—编者注)引文中着重号是
A
我加的。
=====第449页=====
436
列宁全集第八卷
請你们好好考虑一下这些确切論断的意义吧！在两年公开革
命以后，在柏林人民起义胜利以后，在召开了革命議会以后，在国
家的一部分地方爆发了公开的起义和政权暂时转归革命政府掌握
以后，馬克思認定革命的人民遭到了失敗，在党的組織方面，胜利
的是小资产阶级民主派，失败的是工人政党。难道这不是最猜楚
不过地指出，在当时那种政治形势下根本不能提出工人政党参加
政府的問题嗎？在革命时期的两个年头里，馬克思公开出版了工
人政党的最革命的报纸达9个月，在这以后他不得不認定:工人政
党完全解体，在总的潮流中完全没有多少明显的无产阶级水流(斯
蒂凡·波尔恩118的工人友谊会是微不足道的)，无产阶级不仅完
全落到受资产阶级支配的地位，而且落到受资产阶级领导的地位！
显然，当时经济关系还很不发展，儿乎没有大工业，没有任何规模
稍大的独立工人运动，小资产阶级独占统治地位。不言而喻，在这
样的条件下，了解具体形势的作家，甚至根本不能去想工人政党参
加临时政府的可能性。不言而喻，馬克思当时必须在其“告同盟
書”中諄諄教誨(請原諒我用这个詞)共产主义者同盟的盟員們了
解現在我們看来是初步常識的真理。馬克思当时必須証明，在选
举时，工人必须摆脱资产阶级民主派而单独提出自己的候选人。
馬克思当时必須駁斥民主派的空話，他們說什么工人的分离就是
在“分裂”(請注意这点！可以分裂的仅是昨天还是統一的并繼續
在思想上是統一的东西!)民主派。馬克思当时必须警告共产主
义者同盟的盟员不要为这些空话所迷惑。馬克思当时必须以同盟
中央委員会名义許诺，只要一有可能，就召开工人政党代表大会把
工人俱乐部集中起来，——而在1848—1849年革命年代中，根本
不具备工人政党召开单独代表大会的条件！
=====第450页=====
論临时革命政府
437
由此得出的結論是很明显的：馬克思在其著名的“告同盟書”
中根本没有涉及无产阶级参加临时革命政府在原则上是否可以容
許的問題。馬克思只是研究了1850年德国的具体形勢。馬克思
当时之所以只字不談共产主义者同盟参加革命政府的問题，是因
为在当时的条件下，甚至不可能产生以工人政党名义为了民主专
政的目的而参加革命政府的思想。
馬克思的思想是这样的：我們，即1850年的德国社会民主党
人，沒有組織起来，我們在革命的第一个时期遭到了失敗，我們完
全作了资产阶级的尾巴；我们应当独立地组織起来，一定地、无条
件地、絕对独立地組織起来，一一不然的話，在加強了自己組織的
强大的小资产阶级党将来胜利时，我们还会当尾巴。
馬尔丁諾夫的思想却是这样的：我们，即1905年的俄国社会
民主党人，已組織成为独立的政党，現在我們想对沙皇制度的堡垒
实行第一次攻击，想领导小资产阶级人民。但是，如果我们把攻击
组織得很好，并且，——千万不要这样，——胜利地实行了攻击，那
末我們也許必須要参加临时革命政府，或者甚至参加民主专政。
而这种参加根本是不能容許的。
普列汉諾夫还想真正使人相信，援引馬克思就能替馬尔丁諾
夫辯护嗎？大概普列汉諾夫把“火星报”的讀者当成小孩子了。而
我們只想說：馬克思主义是一回事，馬尔丁諾夫主义是另一回事。
为了結束关於“告同盟書”的討論，还必須指出普列汉諾夫的
下面一种错誤意見。他正确地指出，在1850年3月，当“告同盟
書”写成时，馬克思相信资本主义已经衰老，而社会主义革命在他
看来已經“完全临近”了。馬克思很快就糾正了自己的错誤：还在
=====第451页=====
438
列宁全集第八卷
1850年9月15日他就和沙佩尔决裂(沙佩尔和维利希成为同盟
内的少数，并退出同盟)，因为沙佩尔受资产阶级民主革命主义或
烏托邦主义的影响非常深，竟說:“我们应当立刻取得政权，要不然
我們就可以躺下睡大觉。”馬克思反駁沙佩尔說，不能拋开实际条
件，而仅把自己的意志看作革命的动力。无产阶级可能还要經历
15,20以至50年的国内战争和国际斗争，“这不仅是为了改变现存
关系，而且还为了改变自己，使自己有能力进行政治统治”11。普
列汉諾夫簡略地叙述了馬克思現点的这种轉变井推論說:
“仅仅根据民主制度在相当长的时期内仍将占统治地位这个
推测，他们(这种“轉变”后的馬克思和恩格斯)就会确定出无产阶
级的政治任务。然而正因为如此，他们就会更坚决地譴责社会主
义者参加小资产阶级政府的行动。”(“火星报”第96号)
普列汉諾夫的这个推論是完全錯誤的。我們會不止一次地責
备馬尔托夫和馬尔丁诺夫把社会主义专政和民主主义专政混淆起
来，而这个推論正好混淆了这一点。在1850年，馬克思和恩格斯
没有把民主主义专政和社会主义专政区分开来，或者更确切些说，
根本就没有談到民主主义专政，因为那时在他们看来资本主义已
經衰老，社会主义已經临近。因此他们当时也沒有把最低綱領跟
最高綱领区分开来。如果要作这种区分（象我们所有馬克思主义
者現在所作的这样，我们正同“社会革命党人”的资产阶級民主革
命主义进行斗争，因为他们不了解这种区分)，那末就必须特别弄
清楚社会主义专政和民主主义专政的問题。普列汉诺夫没有这样
作，因而是不彻底的。他选择了一种含糊的說法，一般地談論“社
会主义者参加小资产阶级政府”，这样正是暗中用社会主义专政問
题来代换被明显、肯定、确切提出的民主主义专政問题。他(用“前
=====第452页=====
439
論临时革命政府
加内閣和无尔兰与一向保卫共和制的小资产阶级民主派一起参加
革命政府混为一談。
1850年，馬克思和恩格斯認为社会主义已经临近了，因此对
民主胜利成果估計不足，那时他們觉得由于小資产阶級民主派的
必然胜利，这些胜利成果是牢实可靠的120。25年后，即在1875年，
馬克思指出德国不民主的制度是“蒙着国会外衣的专制制度”121。
85年后，即在1885年，恩格斯预言在未来的欧洲震荡122中，德国
政权会轉到小資产阶級民主派手中。由此得出的結論恰好与普列
汉諾夫所要证明的相反：如果馬克思和恩格斯了解到民主制度将
在相当长的时期内占统治地位是不可避免的，那末为了巩固共和
国、为了彻底消灭专制制度的一切痕迹和彻底清扫为社会主义而
战斗的场所，他们会赋予无产阶级和农民的民主专政以更大的
意义的。他们会更加严厉地斥责那些在民主主义革命前夜用革
命民主专政的可能性来恐吓无产阶级的尾巴主义者。
普列汉诺夫自己感觉到他这种以歪曲“告同盟書”为基础的立
場的缺点。因此他預先謹慎地声明說，他拜不企图以自己的証据
来把問题彻底弄清，—一虽然他除了与题无关的证据外，根本没有
拿出任何别的证据，甚至也不想弄清“前进报”对問题的具体提法，
就作出“详尽无遺的”絕对結論。普列汉诺夫竭力强迫使“前进报”
既接受“批評”馬克思的願望，又接受馬赫和阿芬那留斯的現点。
我们对这种暗算只能置之一笑：然普列汉诺夫不能从“前进报”
的真正論断中給自己找出攻击对象，而必须从与“前进报”絲毫
无关又与所考察的问题絲毫无关的题目中来捏造攻击对象，那末
他的立場必定是糟糕的了。最后，普列汉诺夫还援引了一个证据，
=====第453页=====
440
列宁全集第八卷
他觉得这个证据是“无可反驳的”。实际上，这个证据(1894年恩
格斯致居拉梯的信)糟糕透了。
从普列汉诺夫对这封信的叙述中可以看出(可惜，普列汉诺夫
没有引用这封信的全文，也没有指出，这封信是否发表过和究竟发
2
表在哪里)，恩格斯那时必须向屠拉梯证明社会主义革命与小资
产阶级革命之间的区别。这样便原形毕露了，普列汉诺夫同志!
屠拉梯是意大利的米勒兰，是伯恩斯坦主义者，乔利蒂曾请他在自
己的内閣中担任部长。屠拉梯显然把阶级内容极不相同的两种变
革混为一談了。屠拉梯曾想象，他将实现无产阶级統治的利益，
而恩格斯则向他解释說，在1894年意大利那种形势下(即在意大
利上升到“第一个梯级”以后，在争得了使无产阶级能公开、广泛和
独立地組織起来的政治自由以后又經过了数十年的时候)，他，即
屠拉梯，在获得了胜利的小资产阶级政党的内閣中实际上保护和
实現的将是別的阶级即小资产阶級的利益。因此我們看到了米
勒兰主义的一个实例；“前进报”坚决反对把米勒兰主义和民主专
政混为一談，而普列汉諾夫甚至絲毫也沒有提到“前进报”的論据。
这样就可看到恩格斯早已警告极端派的領袖們要提防的那种錯誤
境地的典型实例,这种錯誤境地就是:当他們不了解革命的真正性
質时，而会不自觉地实现“別的”阶级的利益。普列汉諾夫同志，請
您說句老实話，这难道与馬尔丁诺夫所引起的和“前进报”所分析
过的問題有絲毫关系嗎？难道那些上升到了第一个梯級的人們把
第二个梯级和第三个梯级混为一談的危险，能够成为在向第一个
梯級上升之前用一下子可能上升两个梯級的前途来恐吓我们的理
由嗎?？
不，普列汉诺夫的这个“不大的历史证据”根本什么也没有
=====第454页=====
論临时革命政府
441
证明。1850年的德国和1894年的意大利所有过的那种形势，与
1905年1月和5月俄国的情况根本不同，援引这些絲毫也不能証
实他的原則結論:“和小资产阶級的代表一起参加革命政府就是背
叛无产阶级”。这些引证对于民主专政和临时革命政府問题没有
任何意义。然而，如果普列汉诺夫想把自已的結論运用到这个問
题上来，如果他認为无产阶级在为共和制度而斗争的时候，即在
民主主义变革的时候，任何一种参加革命政府都是根本不能容許
的，那末我们就可以向他证明，这是恩格斯所痛斥过的无政府主
义的“原则”。我们在下一篇文章中来证明这一点。
第二篇
仅仅从下面还是既从下面又从上面?
我們在上文中分析了普列汉諾夫的历史証据，証明了普列汉
諾夫根据馬克思的話作出一般的和原則性的結論，是沒有理由的，
因为馬克思的那些话是完全和专門针对1850年德国的具体形势
講的。这个具体形勢充分說明，为什么馬克思那时沒有提出、也不
可能提出共产主义者同盟参加临时革命政府的問题。现在我们来
分析关于参加这种政府是否可以容许这个一般的和原则性的问
题。
首先必須确切地提出爭論的問題。在这方面我們幸好可以利
用我們的論敌們所提供的一种說法，来消除由爭論实質所产生的
一些争吵。“火星报”第98号上說:“进行这种組織工作(即把无产
阶级组成资产阶级民主国家的反对党)的最好办法，是从下面(着
=====第455页=====
442
列宁全集第八卷
重号是“火星报”加的)，通过无产阶级对执政的民主党施加压力来
发展资产阶级革命。”关于“前进报”，“火星报”接着说道：“前进
报'想使无产阶级不仅从下面'，不仅从大街上，而且还从上面，从
临时政府的宫殿里对革命施加压力。”
1
可见，問题提得很明显。“火星报”要从下面施加压力，“前进
报”则“不仅要从下面，而且还要从上面”施加压力。从下面施加压
力是公民对革命政府施加压力。从上面施加压力是革命政府对公
民施加压力。一些人把自己的活动局限于从下面施加压力。另
一些人则不同意这种局限，要求用从上面施加压力来补充从下面
的施加压力。因此爭論便正好归結到我們在本篇标題中所提出的
問題：仅仅从下面还是从下面又从上面？一些人說：在民主革命
时期，从上面，即“从临时政府的宫殿里”施加压力，对无产阶级说
来是根本不能容許的。另一些人則說:在民主革命时期，无条件地
拒绝从上面施加压力，即拒绝参加临时革命政府，对无产阶级說来
是根本不能容許的。可見，这里所談的并不是关于在一定局勢下
从上面施加压力是否可能，在一定的力量对比下从上面施加压力
是否可行的問題。不是的，現在我们根本不是分析任何具体形势，
鉴于有人不断企图用別的問題来偷換爭論的問題，我們特別請讀
者们注意这点。摆在我們面前的是关于在民主革命时期，从下面
施加压力轉向从上面施加压力是否可以容許这个一般的原則性
問題。
为了說明这个問題，我们首先来看一下科学社会主义創始人
的策略观点的历史。在这个历史中是否也发生过由于从上面施加
压力是否可以容許这个一般問題而引起的爭論呢？有过这样的爭
論。1878年夏天西班牙的起义就是这个爭論的导因。恩格斯在
=====第456页=====
論临时革命政府
443
他的“行动中的巴枯宁主义者”一文里评价了社会主义的无产阶级
从这次起义中应当得出的教训。这篇文章于1873年发表在德国
社会民主党的报纸“人民国家报”123上，1894年《Internationales
aus dem Volksstaat①小册子加以轉载。我们来看一下恩格斯作
出了怎样的一般結論124。
1878年2月9日西班牙国王亚馬多逊位，恩格斯挖苦說：这
是“第一个举行罢工的国王”。2月12日共和国宣告成立。在巴斯
克各省后来爆发了卡洛斯派暴动。4月10日选出了立宪議会，立
宪議会于6月8日宣布联邦共和国成立。6月11日彼-依-馬尔格
里的新内閣组成了。当时极端共和派，即所谓“不妥协派”没有参
加宪法起草委员会。于是在.7月3日，当这个新宪法公布时，“不
妥协派”便举行了起义。从7月5日到11日，他们在塞維尔、格拉
纳达、亚尔科、瓦倫西亚及其他許多省份中获得了胜利。薩尔梅龙
接替辞了职的彼-依-馬尔格里，他的政府调动軍队鎮压起义各省。
起义經过多多少少的顽强抵抗后被鎮压下去了：加迪斯于1873年
7月20日陷落，卡塔黑纳于1874年1月11日陷落。这就是恩格
斯在論述前所引用按年月排列的史实。
恩格斯在评价这一事件的教训时，首先强調指出，西班牙为争
取共和国的斗争绝对不是、也不可能是为争取社会主义变革的斗
争。恩格斯說：“西班牙是这样一个工业落后的国家，那里根本談
.
不上工人阶级的立刻完全解放。在达到这点以前，西班牙还必须
經过各种先决发展阶段，并清除道路上的許多障碍物。在尽可能
短促的时期内走过这些先决阶段，迅速清除这些障碍物——这就
①“人民国家报”国际論丛”。——编者注
=====第457页=====
444
列宁全集第八卷
是共和国所提供了的可能性。但是，只有通过西班牙工人阶级积
极干预政治的办法才能利用这些可能性。工人群众已感觉到了
这点;他们到处力求参预各种事情，力求利用每一个适当机会来活
动，而不象先前那样，讓有产阶级有进行活动和施展阴謀的自由场
所。”
因此，那时問题是在于争取共和国，在于民主革命，而不是社
会主义革命。关于工人干预事件的问题那时有两种提法：一方面，
巴枯宁主义者(或“同盟派”即和馬克思主义的“国际”作斗争的“同
盟”的創始者们)否定了政治活动、参加选举等等。另一方面，他們
反对参加不以工人阶级的立刻完全解放为目的的革命，反对任何
参加革命政府的行动。从我們爭論的問題的观点看来，正是問題
的后一方面特别值得我们注意。同时，正是这一方面为表述两个
策略口号之间的原则差别提供了根据。
恩格斯說：“巴枯宁主义者多年来一直宣传說，任何自上而下
的革命行动都是有害的，一切都应当自下而上地来组織和实行。
因此，“仅从下面”的原则是无政府主义的原则。
恩格斯正好指出在民主革命时代这个原则是极端荒谬的。从
这个原则自然和必定会得出这样一个实际结論：成立革命政府就
是背叛工人阶级。而巴枯宁主义者所作出的正是这样的一个结
論，所宣布的正是这样一个原则：“成立革命政府是对工人阶级新
的欺骗，是对工人阶级新的背叛。”
讀者可以看見，新“火星报”所談的恰好也是那样两个“原則”，
即：(1)只有与“从下面又从上面”的策略相对立的从下面来的
革命行动，才是可以容许的；(2)参加临时革命政府是对工人阶级
的背叛。新“火星报”的这两个原则都是无政府主义的原则。西班
=====第458页=====
..%
論临时革命政府
445
牙争取共和国的斗争的实际进程正好表明，这两个原则是完全荒
謬而反动的。
恩格斯根据西班牙革命的各个事件证明了这点。例如：以亚
尔科城爆发革命这一事件来講。亚尔科是一个比较新兴的、有3
万居民的輕工业城市。工人起义虽然是由根本害怕組織革命的思
想的巴枯宁主义者领导的，但起义仍获得胜利。巴枯宁主义者事
后吹嘘說，他们成了“局势的支配者”。而恩格斯問道：这些“支配
者”利用自己的“局势”究竟作了些什么。首先，他们在亚尔科成立
了一个“物質福利委员会”，即革命政府。然而这些同盟派(巴枯宁
主义者)于1872年9月15日在其代表大会上，即在革命前十个月
的时候作出了如下的決議：“任何組織所謂临时的或革命的政权的
行动都无非是一种新的欺骗，它和一切现存的政府一样,对无产阶
级会是危险的。”恩格斯并没有去駁斥这些无政府主义的謊言，他
只发表了一个諷刺性的意见：正是这个決議的拥护者不得不成为
亚尔科“这个临时的和革命的政权的参加者”。由于这些同盟派执
掌政权后暴露了“极端軟弱无力、束手无策和没有毅力”，所以恩格
斯用他們应得的輕蔑态度来鄙視他們。如果恩格斯尚未去世，他
会以同样的輕蔑态度来回答社会民主党的吉倫特派对“雅各宾主
义”所惯用的責难的。恩格斯证明說，在其他許多城市中，例如在
圣-柳卡尔-德-巴拉梅达(靠近加迪斯的一个有26000居民的港
埠)“同盟派也不得不违背他们的无政府主义原则而成立革命政
府”。他斥责他们“不知道如何处理自己的政权”。恩格斯十分清
楚巴枯宁主义的工人领袖和不妥协派一起，就是說和共和派即小
资产阶级的代表一起参加了临时政府，但他并没有斥责巴枯宁派
参加政府的行动(如果根据新“火星报”的“原则”就应当这样作)，
=====第459页=====
\
446
列宁全集第八卷
而是斥責他们缺乏組織性，缺乏参加的毅力，斥責他们服从資产
阶級共和派先生們对他們的領导。恩格斯曾斥責巴枯宁主义的工
人領袖在加入革命政府以后，把“政治領导和軍事領导”讓給了資
产阶级共和派先生们，而自已则以华丽的辞句和“社会”改革的纸
上空洞计划来哄骗工人，由此也可以看出，如果恩格斯尚未去世，
他会以怎样鋒利的諷刺話来痛斥那些在革命时代贬低“技术”领导
和軍事領导的人。
恩格斯作为社会民主党的一个真正的雅各宾主义者，不仅能
够重视从上面行动的重要性，不仅認为同共和派资产阶级一起参
加革命政府是完全可以的，而且还要求参加这种革命政府，要求
革命政权要有坚毅的軍事主动性。同时，恩格斯認为自己有责任
提出实际的指导性的有关軍事問题的意見。
他說:“这次起义虽然是糊里糊塗开始的，但如果能领导得稍
微恰当①，哪怕就象西班牙軍事暴动的作法那样，胜利还是有很大
把握的。在西班牙发生军事暴动时，一个城市的駐军发动起来，开
到邻近一个城市去，把该城事先联絡好的駐军争取过来，于是起义
队伍就象滚雪球一样，愈来愈大，冲向首都，直到会战奏捷或被派
来对付他们的军队实行倒戈而决定了胜利的结局时为止。这种方
法尤其适合于这次起义。起义者到处早已组藏成为义勇大队；他
們的紀律固然松弛，但是无論如何总不比那大部分已經瓦解了的
西班牙旧軍队的残部更坏。政府唯一可靠的軍队是宪兵，但他們
①
Ware er nur mit einigem Verstand geleitet worden.不幸的恩格斯!可
惜他不知道新“火星报”！否则他便会听到“雅各宾主义”实行(geleitetwer-
den)起义思想的危险性、危害性、空想性、资产阶级性、技术上的片面性和阴
謀的决隘性这一类話！
=====第460页=====
4

論临时革命政府
447
却分散在全国各地。任务首先在于阻止宪兵的集中，而这只有采
取攻势和大胆地开到野外去作战。这种作法是不会有很大危险
的，因为政府能用以对付义勇大队的军队也和这些义勇大队本身
一样，是纪律松弛的。要想取得胜利，就只有这样，别的方法是没
有的。”
请看当科学社会主义的創始人在談到革命爆发时期起义和直
接斗争的任务时是怎样说的！虽然起义是小资产阶级共和派掀起
的，虽然那时对于无产阶级来说，不存在社会主义变革的問题，
也不存在起碼必需的政治自由的問题，但是恩格斯对于工人积极
参加为争取共和国的斗争给以极高的评价，恩格斯要求无产阶级
領袖们作到：他们的全部活动都应当是为了使已开始的斗爭必须
取得胜利；同时，恩格斯作为无产阶级的领袖之一，甚至考虑到了
軍事組織的一切细节，他也沒有忽视武装暴动这种陈旧的斗争方
法，只要这为胜利所需要，他把攻势和革命力量的集中放在首要地
位。他极严厉地指责巴枯宁主义者把“德国农民战争时代和1849
1
年德国五月起义时期所难免的不幸事情，即正是革命力量的零星
分散，使一批政府軍队能够把各处起义陆續鎮压下去”当作原則。
恩格斯对实行起义、组織革命、利用革命政权的观点和新“火星报”
的尾巴主义观点是有天壤之别的。
恩格斯在总结西班牙革命的教训时首先指出：“巴枯宁主义者
只要一旦遇到严重的革命形势，他们就被迫抛弃自已从前的全部
綱領。”这就是說，第一，他們不得不拋棄拒絕政治活动、拒絕参加
选举的原则，抛弃“消灭国家”的原则。第二，“他们抛弃了工人不
应参加不以无产阶级的立刻完全解放为目的的任何革命的这一原
则，并且自己参加了显然是纯粹资产阶级的运动”。第三，——这
=====第461页=====
448
列宁全集第八卷
个結論正好为我們所爭論的問題提供了答案，——“他們破坏了他
們自己刚刚宣布的原則：成立革命政府不过是对工人阶級的一种
新的欺騙和新的背叛，——他们破坏了这个原则,泰然自若地出席
各个城市的政府委員会的会議，同时他們差不多到处都是被資产
阶級先生们所駕馭、在政治上被他們所利用的軟弱无力的少数派。
巴枯宁主义者不会领导起义，不集中革命力量，反而分散它们，把
实行革命的工作讓給了資产者先生们，解散坚强巩固的国际的組
織，因而巴枯宁主义者在西班牙給我们提供了一个不应当如何进
行革命的絕好的例子”。
綜上所述，我們可以得出以下几个結論：
(1)把革命行动完全局限于从下面施加压力，拒絕同时又从
上面施加压力，是无政府主义。
(2)誰不了解革命时代的新任务，即从上面动作的任务，谁不
会确定这种动作的条件和綱，誰就不了解无产阶级在任何民主
r
主义革命中的任务。
.(3)和资产阶级一起参加临时革命政府对社会民主党是不可
容許的，任何这种参加都是对工人阶級的背叛，这一原則是无政
府主义的原则。
(4)一切“严重的革命形势”都向无产阶级党提出如下的任
务:有意識地实行起义，组織革命，集中一切革命力量，大胆地实行
軍事进攻，最坚毅地利用革命政权。
(5)馬克思和恩格斯不会贊同并且任何时候也不会贊同新
“火星报”在目前革命时机中的策略的，因为这个策略正好是重复
=====第462页=====
論临时革命政府
449
上述一切錯誤。馬克思和恩格斯会把新“火星报”的这种原則立場
称作对无产阶级“后背”的直观和对无政府主义错误的重复。
在下一篇文章中，我们再来分析临时革命政府的任务125。
载于1905年6月3日和9日
(5月21日和27日）
“无产者报第2号和第3号
按“无产者报”原文刊印
自
F
1
,
2
Ⅱ
5
A
=====第463页=====
450
覆灭
,
朝鲜海峡的海战吸引了全世界政治报刊的注意。起初，沙皇
政府企图不讓自己的臣民知道悲惨的真相，但很快就知道这种企
图是不会成功的。要掩盖整个俄国艦队的完全覆灭无論如何也办
不到。
在评价最近这次海战的政治意义时,不得不重复我们在“前进
报”第2号①上关于旅顺口的陷落所说过的話。沙皇俄国軍事上
的完全破产在当时已經是显而易见的了，但是波罗的海艦队使俄
国爱国者产生了一线希望。当时人人都了解，战争的最終结局取
决于某一方在海上的胜利。专制制度看到，战争的不幸结局就等
于“国内敌人”的胜利，即革命的胜利。因此它孤注一擲。为了迅
速的調遣波罗的海艦队花了亿万卢布。随随便便凑集了艦員，軍
艦航行的最后准备工作草率结束。艦支的数目也有所增加，因为
新的和强大的装甲艦又补充了一些“旧箱子”。一支互大的艦队
(它象整个俄罗斯帝国那样庞大，那样笨重、荒唐、无力、怪诞)起程
了，把不义之錢花在煤炭和给养上，使欧洲大为嘲笑，特别是在它
粗暴的违反了中立的一切惯例和要求而大败渔船之后。根据最保
守的估计，这支艦队价值近3亿卢布，加上调遣费1亿卢布，总共
①見本卷第29一37頁。——编者注
=====第464页=====
覆灭
451
有4亿卢布糟踢在沙皇专制制度最后这次军事睹注上。
現在連最后的賭注也輸了。这本是大家意料中的事，但是誰
也未料到俄国艦队的失敗竟是这样悲惨的覆灭。俄国軍艦的艦队
象一群野人一样猛扑装备精良和拥有一切现代防卫手段的日本艦
队。經过两天的战斗，拥有12000—15000名海军人员的20艘俄
国艦队，有18艘被击沉和消灭，4艘被俘。只有1艘(“金刚石”号)
幸免于难开抵海参崴。海軍人员牺牲过牛，罗日杰斯特温斯基“本
人”和他最亲近的助手涅博加多夫也被俘，而整个日本艦队在战斗
中却未受巨伤，总共只损失了3艘鱼雷艇。
俄国海軍彻底被消灭。吃敗仗是注定的了。俄国軍队被完全
赶出滿洲，日本人夺取庫頁島和海参崴現在只是时間問題了。我
們面临的不仅是軍事失敗，而且是专制制度在軍事上的彻底崩潰。
4
这一崩溃意味着整个沙皇政治制度的崩溃，日本人每一次新
的打击都使欧洲和全体俄国人民更加明显地看到这一点。人人都
起来反对专制制度：大资产阶级和小资产阶级的被侮辱的民族自
算心，軍队的激昂的自豪感，为数万和数十万年輕生命丧失在这场
毫无意义的军事冒险中所产生的悲痛，对盗窃亿万人民金钱的痛
恨，对这样的战争必然引起的财政破产和长期经济危机的忧虑，对
可怕的人民革命(在大资产阶级看来，沙皇能够而且应当通过及时
的“明智的”讓步来避免这场革命)的恐惧。要求和平的呼声正在
增长和扩大，自由派的报刊愤愤不满，甚至连最温和的分子如“希
波夫派”的地主，也都开始发出恫吓，连奴颜婢膝的“新时报”也要
求立刻召开人民代表会議了。
沙皇政权的最可靠的支柱欧洲资产阶级，也开始失去耐心了。
国际关系中不可避免的重新结合，年輕而富有生气的日本日益增
=====第465页=====
452
列宁全集第八卷
长的实力，欧洲军事同盟者的丧失—这些都使它威到害怕。它
慷慨地贷给专制制度的数十亿贷款的命运也使它感到不安。使它
大为惊恐的是俄国的革命，因为这一革命过分地激动了欧洲的无
产阶级，并且大有燃起世界革命火焰的危险。为了与沙皇制度的
-0
“友誼”，它呼吁沙皇制度理智用事，坚持必須講和—同日本人講
↓
和，同俄国自由資产阶級講和。欧洲絲毫沒有忽視，对日媾和現在
只能以高价换取，但它清醒而实际地估计到，对外战争和国内革命
每繼續一个月，都必然会提高这个价格，并且必然会增加革命爆发
的危险性，而这种革命爆发将象扫除沙粒一样扫除整个“讓步”政
策。欧洲也了解，专制制度现在已经很难并且几乎是不可能停止
下来，因为它走得太远了，因此，资产阶级的欧洲就竭力用天真的
幻想来安慰自己和自己的盟友。
例如法国一家爱国的资产阶级报纸—(Le Siecle》①在科尔
奈耶所作的题为“一篇英雄史詩的終結”的短文里就这样写道:“現
在，当俄国人在大陆上迭连失败后又在海上被击潰的时候，他们的
政府就有責任签訂和約並改組自己的軍事力量。喜欢冒险的政府
有时由于自己的野心或为了自己的安全而不得不把它們統治下的
人民拖进战争。因为对这样的政府說来，争取胜利的赌注就是它
們自身的生存，所以它們就要求自己的人民作出一次又一次的牺
牲，从而把人民引向最后的灭亡。在法国，我们两个帝国的历史就
是这样。第三帝国的历史也将会是这样，如果在我们这里能建立
起帝国的話。
相反地，俄国政府的情况正好不是这样;它摸到了俄国人民的
①“世纪报”。——编者注
=====第466页=====
453
覆灵
7
此团結得更加紧密。战败的凯撒已經不是凱撒了。不幸的沙皇可
以仍然是神圣和受人欢迎的沙皇。”
可叹，可叹！沙文主义的法国小店铺老板吹牛“吹的太明显
了”！他說什么战争并没有使政府和人民分离，这与人所共知的事
实显然不符，使人听了发笑，这种狡辩看来是天具无辜的。为了预
告自己的朋友和同盟者——俄国的专制君主提防不可避免的崩溃
(因为这位专制君主正象真正的“凯撒”一样盲目而固执地走向崩
潰)，法国资产者一片好心地說服这位凱撒，他不应当象其他的凱
撒一样，他还有另外更好的出路。“希望什么就相信什么”。法国资
产阶级是如此希望有沙皇这个强大的同盟者，以致故意杜撰出一
段神話来安慰自己，說不幸把俄国人民和沙皇团結在一起。科尔
奈耶先生本人当然也并不真信这个神話；我們就更不必認真地对
待它了。
9
不仅凱撒們的政府，就連一些最古老王朝的最合法君主的政
府，也往往喜欢冒险。在落后于历史整整100年的俄国专制制度
的身上，冒险精神比任何一个法兰西帝国都大。专制制度正是以
冒险精神把人民投入了一場荒謬可耻的战争。它现在正面临着应
得的灭亡。战争揭开了它的一切痈疽，暴露了它的全部腐败,表明
·它与人民是完全分离的，并且摧毁了凱撒統治仅有的支柱。战争
成为一个森严的法庭。人民已经对这个强盗的政府作出了自己的
判决。革命将把这一判决付诸执行。
载于1905年6月9日（5月27日）
“无产者报”第3号
按“无产者报”原文刊印
=====第467页=====
454
革命斗争和自由派的漁利行为
政党的产生是我们这个有意义的时代最有意义和最典型的特
征之一。旧秩序即专制制度，正在土崩死解。究竟应当建立什么
样的秩序以及如何建立，现在这不单是所谓的“社会”即资产阶级
的广大阶层开始考虑的問题，而且“人民”即工人阶级和农民的广
大阶层也开始考虑了。对觉悟的无产阶级来說，各个阶级拟定
．和整顿政治斗争的这些活动，是有互大意义的。尽管这些多半
是不对任何人负责和不领导任何人的单个“活动家”所进行的活动
中有許多偶然的、随心所欲的、有时是空談的成分，但是总的来說，
各大社会阶级的基本利益和趋向都无法控制地表现出来了。从表
面上杂乱无章的声明、要求和綱领中，可以看出我国资产阶级的政
治面貌和它的具正的(不只是装璜門面的)政治綱。无产阶級日
益获得更多的材料来判断：目前正在談論政治行动的俄国資产阶
级将如何行动起来，它在俄国迅速逼近的决定性革命斗争中将采
取什么立場。
国外的“解放”杂志在絲毫不受書报检查的阻碍的条件下对俄
国自由派的无数活动进行总结，有时它能为研究资产阶级的政策
提供非常宝貴的材料。不久前它发表了(或轉载了4月5日“新聞
报”的)“解放社'的綱”并附有彼·司·①先生的有教益的按語，
①彼·司即司徒卢威。—一譯者注
=====第468页=====
455
革命斗争和自由派的漁利行为
这是对地方自治局代表大会的决議和我们在“前进报”第18号①上
提到的解放派宪法草案的绝妙补充。彼·司·先生公正地指出:“这
个綱的制定和通过，是向建立俄国立宪民主党迈进了一大步。”
毫无疑問，在俄国自由派相当长期活动的历史中，这的确是自
由派很突出的一大步。然而和建立具正的政党所需要的比較起
来，即使是和社会民主派为此目的已做到的比较起来，自由派的这
一大“步”是多么微小啊！资产阶级进行公开活动的自由比无产阶
級大得多，它拥有的知識分子力量和資金也多得多，党組織的条件
也方便得无可比拟，但是我们所看到的依然是一个没有正式名称，
沒有明确的总綱，没有策略，没有党組織的“党”，是一个根据权
威人士彼·司先生的推荐由“地方自治局集团”和“解放社”，即由
沒有組織的个人混合体加上組織組成的“党”。也許地方自治局集
团的成員就是所謂的承認党綱并“在一个党組織”即一个“解放社”
小組的“监督下”进行工作这一有名的提法所說的“党員”吧？这样
理解党员资格多么不符合社会民主主义的整个精神，它使自由派
感到多么方便，多么称心，这和他们的整个政治面貌又多么相称。
不消說，从对党的这种理解中（它不是表現在書面的党章中，而是
表现在这个“党”的实际构成中)可以作出这样的推論:有組織的党
員即“解放社”的成員大多数都贊成一院制，但是在他們自己的綱
中却放弃了它，为了迎合无組織的党员，迎合主张两院制的“地
方自治局集团”，他们对这一問题只字不提。在政治上活跃的资产
阶級看来，“力量”間的相互关系可以說是先天注定的:有組織的知
識分子出主意，无組織的生意人、大亨、資本家支配一切。
①見本卷第397頁。—一編者注
,h
=====第469页=====

456
列宁全集第八卷
彼·司先生衷心欢迎“解放社”的綱領，表示原則上贊同綱領
的不明确、不彻底、不完备以及組織上的模棱两可和策略上的沉
默，理由是:这些都是从“现实政策”考虑出发的！我们以后还要再
来談这个最能說明資产阶級自由派整个实質的絕妙的概念；現在
我們来分析自由派綱領的根本原則。
2
我们已經說过，这个党沒有正式的名称，彼·司先生称它为
“立宪民主党”，这个名称似乎在我们自由派的合法报纸上經常出
現。尽管乍一看来名称問題不关紧要，但是，我們已經有材料說明，
为什么资产阶级一定要(与无产阶级相反)满足于政治上的模棱两
可，甚至对这一点表示“原则上”赞同；这里的“一定要”并不是出于
A
它的領袖們的单純的主观情緒和品質，而是由於作为整体的整个
资产阶级存在的客观条件。“立宪民主党”这个名称使人立即联想
到一句有名的格言:人有舌头是为了掩盖自己的思想。“立宪民主
党”这个名称是为了掩盖党的保皇主义性質。事实上，整个这个
党，不論是它的主脑部分—地方自治局集团，或是“解放社”，都
是拥护君主制度的，这一点誰不知道呢？不論前者或后者甚至都
不願談共和制，認为这种談論“不严肃”，但在他們的宪法草案中卻
明确肯定地承認君主制是一种政体。这就是說，我們面前是一个
立宪君主制的支持者的党，君主立宪派的党。这是一个不容絲毫
怀疑的事实，任何有关“原則上”承認共和制的議論(虽然我們尚未
从“立宪民主派”那里听到这种議論！)也不能消除这个事实。因为
問題正是在於不只是“原則上”承認，而是在实践上和政治上承認，
对爭取的願望和斗争的必要性的承認。
5
而关键正在于资产者老爷们现在不能叫自己的具名。不能
夠这样，就象一个人不能一絲不挂地上大街一样。不能公开說实
=====第470页=====
革命斗争和自由派的渔利行为
457
話，不能大声地 aussprechen was ist(说出真相)，因为这样作就等
于承認最野蛮和最有害的一种政治特权，就等于承認自已是反民
主主义的;为争取政治自由而斗争的资产阶级不能承認这一点，这
还不仅仅是因为这样作非常可耻，难为情和不体面。不是这样，如
f
果利益需要，资产阶级的政治家是不管什么体面不体面的。不过
目前他们的利益要求自由，而自由沒有人民是爭取不到的，而不
以“民主主义者”（=人民专制制度的支持者)自命，不掩饰自己的
保皇主义，就不能保证自己得到人民的支持。
由此可見，资产阶級的阶級地位必然要使它内部不稳并使它
生
不能具实地提出自己的基本政治任务。争取自由，推翻专制制度
向来的特权的斗争是和维护私有制的特权不相容的，因为后面这
些特权要求“慎重地对待”君主制。所以保皇派宪法的具正纲就
要披上民主主义宪法的美丽紗衣。綱的具实内容上所塗的这一
层分明是虚饰装璜的色彩，就叫作“现实政策”……
所以自由資
产阶級的思想家以无比輕蔑和自负的口吻談論“极端派的代表”所
热中的“理論上的自慰”(“解放”杂志第69—70期第308頁)。资
产阶级的現实政治家不想以关于共和制的談論自慰，更不想以
关于共和制的幻想自慰，因为他们无意争取共和制。正因为如此，
他們就不可抑制地感到需要用“民主主义”的誘餌安慰人民。他
們知道自己无力拋弃君主制，正因为如此，他們必須用避而不談自
己的保皇主义来欺骗人民。，
可見，党的名称并不象乍一看来所想的那样完全是一种可有
可无、不关紧要的东西。有时名称过于响亮和装模作样，倒会揭露
出党的全部綱和全部策略的深刻的内在缺陷。大资产阶級的思
想家越是深切感到自己对君主制的忠诚，他就越是高声发誓使大
=====第471页=====
T
458
列宁全集第八卷
家都相信他是民主主义者。小资产阶级的思想家越是明显地反映
出自己阶级的动播和无力进行争取民主主义革命和社会主义的坚
持不渝的斗争，他就越是热烈地赞颂“社会革命”党；其实，这个党
的社会主义根本没有革命性，而它的革命性又和社会主义毫无关
系，这一点早已正确地指出过。最后就该专制制度的維护者把自
己称为(他们已經不止一次地这样试过)“人民党”了。这样，我们就
可以全面地看到，阶级利益是怎样在各种政治招牌下改头换面的。
自由资产阶级的招牌(或“解放社”的綱)不失招牌的本色，
它一开始就有声有色地說：“解放社’認为，目前俄国所經受的国
内外严重危机十分尖镜，因此人民必须同其他反对现存制度的社
会集团一起，把这个危机的解决掌握在自己手里。”
于是，政权将轉到人民手里，代替沙皇专制制度的人民专制制
度万岁。先生们，不是这样嗎？这不是民主主义所要求的嗎?
不对，这是理論上的自慰，这是对现实政策的无知。目前整个
政权还在专制的君主制度手里。反对它的人民，即无产阶级和农
民，已經开始斗争，现在正在进行殊死的斗爭井且也許……也許会
醉心于这种斗争直到彻底打垮敌人为止。可是，和“人民”站在一
起的还有“其他的社会集团”，即“社会”——资产阶级、土地占有
者、查本家、有专业的知識分子。这样就必须把政权分成三等份。
一份留給君主制，另一份给资产阶级(不是建立在普选权的基础上
而是建立在间接的、并且尽可能是事实上不平等的选举权的基础
上的上議院)，余下的一份給人民(建立在普遍的……选举权的基
础上的下議院)。这将是一种“公平的”划分，它可以确保私有制，
并可使君主制的有組織的力量(军队、官僚、警察)用来对付人民，
只要人民“醉心于”“极端派的代表只是出于理論上的自慰”所提出
4
4
=====第472页=====
459
革命斗争和自由派的漁利行为
来的任何一个“不合理的”要求。这种公平的划分把革命人民化为
无害的少数，化为{/3，这是“一种根据民主主义原则”，而决不是根
据保皇主义原则，更不是根据资产阶级特权原则的“根本改造”。
怎样实现这种划分呢？通过坐收渔利的居間人。彼·司徒卢
威先生早在他给维特的回忆录所写的序言中就预先指出这一点，
他曾指出，温和派常常是从极端派之间的激烈斗争中得到好处的。
专制制度和革命人民之間的斗争日趋激烈。应该在两者之間伺机
行事,依靠革命人民(用“民主主义”招引它)反对专制制度，依靠君
主制反对革命人民的“极端行为”。通过巧妙的投机取巧，必然会
造成上述那种划分的局面。这样无論如何可以确保资产阶级至少
获得它的“/”，至于人民和专制制度之间如何划分，那要看他们决
战的结果了。主要应当依靠谁，这要看时机如何——这就是商人
的，不，是“现实的”政策的本質。
目前，全部政权还掌握在专制制度手里。因此应当說，人民必
须把政权掌握到自己手里。因此应当自称为民主主义者。因此应
当要求“立即召开基于普遍的……选举权的原则的立宪会議以制
定俄国宪法”。现在人民还没有武装起来，还没有脱离分散状态组
織起来，它还无力对付专制的君主制度。全民立宪会議将把人民
团结起来，并成为与沙皇力量相对抗的一支互大力量。当沙皇政
权和革命人民团结一致的力量一旦互相对立起来，那时就是资产
阶级的真正节日，只有那时才能确有把握地“调和”这两种力量,拜
保证有产阶级获得最优厚的成果。
这就是自由派现实政治家的如意算盘。算盘打得不坏。这里
完全有意識地保持了君主制度並在这一前提下允許全民立宪会議
的存在。资产阶级不愿意推翻现存政权，不愿用共和制代替君主
2
=====第473页=====
u
460
列宁全集第八卷
制。因此俄国资产阶级(仿效1848年德国资产阶级的榜样)主张
人民和国王“调和”。为了使这一“调和”政策获得成效，必须做到
使斗争双方的任何一方，即无論是人民或国王，都不能获得完全的
胜利，使他们势均力等。到那时，而且只有到那时，脊产阶级才能
和君主制联合起来，强迫人民服从，硬要人民满足于政权的“三分
之一”……也許是百分之一。那时全民立宪会議掌握的力量，恰好
足以使沙皇颁布宪法，但是它不会而且也无需（从资产阶级利益
的观点看来)掌握更大的力量。它只应当和君主制保持均势，而不
应当推翻君主制，它应当把政权的物質工具(軍队等等)留給君主
制。
解放派嘲笑希波夫派，因为后者想給沙皇以政权的力量，給人
民以輿論的力量。可是解放派本身在本質上不也是站在希波夫派
的立場上嗎？因为他們也不想把全部政权交給人民，因为他們自
己也主张沙皇政权和人民輿論調和!
由此我们可以看到，在当前的革命关头，资产阶级的阶级利
·益必定会很自然地提出全民立宪会議的口号，而决不会提出成立
临时革命政府的口号。第一个口号现在已成为妥协、买卖和渔利
政策的口号。第二个口号是革命斗争的口号。第一个口号是资产
阶级保皇派的口号，第二个口号是革命人民的口号。第一个口号
最便于保持君主制，虽然有人民的革命袭击。第二个口号提出了
一条通往共和制的康庄大道。第一个口号是保留沙皇的权力，只
是用人民的舆論对它加以限制。第二个口号是坚决无条件地引向
名符其实的人民专制制度的唯一口号。
只有自由资产阶级和革命无产阶级对政治任务的提法的这一
根本差別，才向我們說明“解放派”綱領的一系列尚未提到的次要
=====第474页=====
461
革命斗争和自由派的漁利行为
要提出以下附带条件：只有在政治条件不变的情况下，解放社的
決議“才可以被認为是必須遵守的”，綱領中可以包括“暫时的和
有条件的因素”。这个保留条件（彼·司先生在按語中曾详尽地、
非常“津津有味地”加以发挥)对主张人民和沙皇制度“調和”的党
来說是絕对必要的。这个附带条件使人们更加清楚地了解到，“解
放社”的成員将会借口商人(“現实的”)的政策而放弃他们許許多
多的民主要求。他们的綱領沒有反映出他們的坚定信念(这样的
1
信念和资产阶级是无缘的)，没有指出必须争取的目标。相反地，
他們的綱領不过是預先考虑到必然的“跌价”后視斗爭的一方或另
一方的态度“软硬”而提出的索价。立宪“民主派”（应讀为：立宪君
主派）资产阶级会以低于它现在的綱领的索价与沙皇制度进行交
易，这一点是不容怀疑的，觉悟的无产阶级对这一点不应当抱任何
幻想。这就是彼·司先生敌視划分最低綱領和最高綱領，敌視“一
切硬性的綱領性決議”的原因。正因为如此，彼·司先生就說，“解
放社”的綱领(故意不用准确的表述闡明特定的要求，而用似是而
非的文字来描写这些要求)，“对立志执行现实政策的政党是绰
绰有余的”。正因为如此，所以“民主派”的保皇党人的綱对武装
人民問题只字不提，迴避明确地表述政教分离的要求，坚決主张不
能废除間接税，主张用被压迫民族的文化自決代替它們的政治自
决。正因为如此，所以就坦率地承認民主主义和资本的利益有关，
承認不要“保护个别企业和企业家，而要加强保护人民生产力的发
展”，促进“工业的繁荣”等等。正因为如此，所以土地改革就被归
結为純粹官僚主义的“分”地給农民，而且必須保証地主把土地轉
给农民时取得“报酬”——换句话說，就是坚决捍卫奴役性的农奴
=====第475页=====
462
列宁全集第八卷
“所有制”的不可侵犯性。我们再重复一遍，所有这一切都是资产
阶級在現代社会中的阶级地位本身必然要产生的结果。所有这一
切都证明无产阶级的革命斗争政策和资产阶级自由派的渔利政策
的根本差别。
载于1905年6月9日（5月27日）
“无产者报”第3号
按“无产者报”原交刊印
井根据手稿做过校訂
1
4
'
F
+
1
□
8
1
4
中
1
1
:
=====第476页=====
463
7
告犹太工人書
126
俄国社会民主工党第三次代表大会的报告的希伯来文本出版
了，关于这个版本党中央机关报编辑部認为有必要说几句话。
全世界觉悟的无产阶级的生活条件，要求各民族的工人在有
计划的社会民主主义斗争中建立最紧密的联系和团结。半个多世
纪以前第一次发出的伟大口号“全世界无产者，联合起来！”，现在
已不仅仅是各国社会民主党的口号了。这个口号日益体现在国际
社会民主党的策略的一致上，体现在在同一个专制国家的压迫下
爭取自由和社会主义的各民族无产阶级之間建立组織上的团結一
致上。
在俄国，各民族的工人，特别是那些不属于俄罗斯民族的工
1
人，遭受着任何国家所没有的经济和政治压迫。犹太工人不仅遭
到一个无权的民族所遭受的一般的经济和政治压迫，而且还遭到
剝夺他们起码的公民权的压迫。这种压迫越厉害，就越需要各民
族的无产者尽可能更紧密地团结起来，因为没有这种团结，反对这
些压迫的斗争就不可能取得胜利。强盗般的沙皇专制制度越是力
图在被它压迫的民族中間散布敌视、不信任和仇恨，它唆使无知的
群众进行残酷的暴行的政策越是丑恶卑鄙，我们社会民主党人的
肩负就越重，我们必须努力使各民族分散的社会民主党联合为統

=====第477页=====
464
列宁全集第八卷
一的全俄社会民主工党。
1898年春天举行的我党第一次代表大会，就把建立这种统一
作为自己的目标。党为了消除关于它的民族性的一切想法，而定
名为俄国社会民主工党，而不是俄罗斯社会民主工党。犹太工人
的组織—一崩得——作为自治部分加入了党。很可惜，从这时起，
犹太和非犹太的社会民主党人在一个党内的统一便没有了。在崩
得的活动家之間，开始传播着一些与社会民主党的整个世界观根
本抵触的民族主义思想。崩得不是设法使犹太工人和非犹太工人
靠近，而是开始走上使前者脱离后者的道路，它在自己的代表大
会上提出犹太人作为民族的独立性。崩得不是繼绩俄国社会民主
党第一次代表大会使崩得和党加强团结的工作，而是进一步使自
己和党分离:起初崩得脫离了俄国社会民主工党統一的国外組織，
并創立了独立的国外組織。后来，当1908年我们党的第二次代表
大会以絕对多数票拒絕承認崩得是犹太无产阶级唯一的代表的
时候，崩得又脱离了俄国社会民主工党。崩得坚决主张，它不仅
是犹太无产阶级的唯一代表，而且，除此而外，它的活动不受任
何地区范围的限制。俄国社会民主工党第二次代表大会当然不能
接受这样的条件，因为在許多地区，譬如在俄国的南方，组織起
来的犹太无产阶级加入了統一的党组織。崩得不考虑这一切，他
們不顧在第二次代表大会上共同完成的工作，也不顧党綱和党的
组織章程，脱离了党，从而破坏了社会民主主义的无产阶级的統
一。
俄国社会民主工党在自己的第二次和第三次代表大会上表
明，它坚信，崩得这种脫离党的作法是一种可悲的重大错误。崩得
的错誤产生于它的一些根本站不住脚的民族主义观点；它无理要
:
=====第478页=====
告犹太工人書
465
求犹太无产阶级唯一的代表的专权，从这种要求中必然要推論出
组織上的联邦主义原则；产生于它长期以来所执行的与党疏远和
向党鬧独立性的政策。我們确認，这种错誤必須改正，随着运动的
进一步发展也必将改正。我们認为我们和犹太社会民主主义无产
阶級在思想上是一致的。第二次代表大会以后，我们的中央委员
会所奉行的不是民族主义政策，而是关心于建立一些能够把各个
地方的工人，不管是犹太工人还是非犹太工人，統统团结为一个整
体的委员会(如波列斯克、西北)。俄国社会民主工党第三次代表
大会通过了一項关于出版用犹太語文献的決議，为了执行这項決
議，我們現在用犹太語出版俄文版的俄国社会民主工党第三次代
表大会的工作报告的完整譯本。从这篇报告中犹太工人（不論是
現在在我们党内还是暫时不在我們党内的)将会看到,我們的党是
如何发展的。犹太工人从这篇报告中可以看到，我们党现在已經
脱离了第二次代表大会以后所經受的党内危机。他们将看到，我
們党的冥正意願是什么，他們将看到,我们党和其他民族的社会民
主党和组織的关系，以及全党和党中央同它的各个組成部分的关
系。最后，他们将看到(这是最主要的)，俄国社会民主工党第三次
代表大会对全体觉悟的无产阶级在当前革命关头的政策，提出了
哪些策略上的指示。
同志们！和沙皇专制制度进行政治斗争，即无产阶級争取俄
国各阶级和各民族的自由，争取无产阶级趋向社会主义的自由而
斗争的时刻就要到来了。严酷的考驗在等待着我们。俄国革命的
成敗取決于我們的觉悟程度和成熟程度，取決于我們的統一和坚
定。讓我们更勇敢更协调地进行工作，为了使各民族的无产者能
夠在真正統一的俄国社会民主工党的．导下获得自由，讓我们貢
1
=====第479页=====
456
列宁全集第八卷
献出我們可能貢献的一切！
全俄社会民主工党中央机关报编辑部
写于1905年5月底(6月初)
1905年作为希伯来文小册子“关于
俄国社会民主工党第三次代表大会
通告的說明第一次发表
按小册子原文刊印
原文是希伯来文
-5
:
7
1
4
"
中
J
4
=====第480页=====
4
467
新的革命工人联合会
我们得到俄国解放联盟中央委員会印刷的并在俄国散发的几
份宣言：（1)阐述俄国解放联盟的宗旨和性質的非号召性宣言；
(2)关于建立俄国解放联盟的工人联合会的告工人书和(3)这个
工人联合会的章程。从这些文件中可以看出，“俄国解放联盟不是
一个具有明确、独特的綱领的政党，这是一个希望借助于武装起
义，通过”在普遍的……选举权的基础上“召开立宪会的方法，把
政权从专制制度手里轉到人民手里的人的联盟。”第一个宣言写
道:“由于迫切需要达到最近的总目标,即召开立宪会議，成立了俄
国解放联盟，联盟的宗旨是团结一切渴望俄国获得政治自由的人
具体进行革命事业。一俟达到这个目的，俄国解放联盟就结束它
的活动，讓組織起来的民警担负保护人民代表和維持社会治安的
责任。”
工人联合会的章程共有48条。工人联合会的目的规定如下：
“(1)组组武装起义的战斗队；(2)筹集建立武装和出版具正无产
阶級性質的刊物所需的資金。”工人联合会的組織由四級委員会組
或：(1)工人小组(主要是由同一个工作間的工人组成)；(2)工厂
委員会;（8)区域会議；（4）工人联合会的委員会。所有上級委員
会皆由下级委员会选出的代表组成，但有两种例外情况：第一，工
人联合会的各委员会中均有俄国解放联盟中央委员会的一位中央
=====第481页=====
468
列宁全集第八卷
委员参加;第二，这个中央委员会是否由选举产生以及如何对它实
行监督则只字未提。关于工人联合会和俄国解放联盟的关系，仅
仅提到:“工人联合会将通过我们(俄国解放联盟中央委员会)同其
他一切工人联合会和非工人联合会发生联系。关于俄国解放联盟
本身的組織，关于它的中央委員会和整个俄国解放联盟的关系，也
只字未提。俄国解放联盟中央委员会在告工人書中是这样叙述自
已的当前任务的：“我们将制定详細的起义計划，并将告訴你們如
何組織战斗队，教会你们武装自己，我们将儲藏枪炮。最后，我们
要把分散在各城市和各地的渴望把俄国从专制制度的压迫下解放
出来的人的行动统统联合起来，然后发出总起义的信号。”最后还
盖
要指出一点，工人联合会的章程（第4条）中會规定：“建立工人联
合会的号召将在圣彼得堡及其郊区的一切工厂里广泛宣传。
从以上的全部叙述中可以看出：我们现在所談的是一种“独立
的”、采取超党派办法组織整个人民武装起义特别是彼得堡工人起
义的尝试。我们不想在这里談这一尝試的严肃程度，这个問題只
有根据这一尝試的結局才可以作出最后判断，要預先判断只有根
据有关俄国解放联盟个别的和秘密的情报，然而我们还没有掌握
有关它的任何情报。我們打算着重談談对这一尝試的原則意义的
估价和它向社会民主党所提出的策略上的和组藏上的任务。
毫无疑問，上述情况有力地证明了人民武装起义問题已十分
成熟。提出这个問題的已經不是理論家，而是实践家。它的提出
不是作为从某种綱中得出的結論（例如，1902年国外社会民主
党文献中就是这样提出这个問题的)①，而是作为实际运动中重大
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第481頁。一編者注
`
=====第482页=====
469
新的革命工人联合会
的迫切問題提出来的。这里所說的已經不是問題的討論，甚至也
不是一般地准备起义，而是直接地进行起义。显然，事物全部进程
的关键在于起义，争取自由的整个斗争的趋向也表明这种决定性
结局的必然性。从这里也可以看出，那些企图阻挠党把这一任务
直接提到日程上来的社会民主党人是如何錯誤。.
其次，上述的尝试证明，俄国的革命的民主主义前进了一大
步。我们早在“前进报”第7号①上就已經指出过，在敌视专制制
度的力量、政党和組織当中会出現这样一个新的团体。我們會經
指出，俄国正在发生的革命，即资产阶级民主革命的性質本身，必
然会造成这样一种形势:即参加战斗的成员的成分极其复杂，他们
代表各种阶层的利益，决心投身于决战，对自由事业一片忠诚并愿
为它牺牲一切，但是这些人不了解而且也不可能了解正在发生的
革命的历史意义和它的阶级内容。在全体人民都身受专制制度的
压迫，公开的政治斗争尚未能彻底划分阶级界限并建立明确的、为
广大群众所了解的政党的时代，这些社会成分的迅速成长是完全
合乎情理的。而所有这些界限不明和不确定的成分，就构成了革
命民主派的基本队伍。他们的战斗作用对民主主义革命說来是非
常互大的：一方面，他们的超党派的、不确定的地位預兆着和資本
主义社会中两个敌对阶级的任何一个都很少联系的中間阶层，即
农民和小资产阶级阶层等等要起来进行殊死的斗争和起义。另一
方面，这些非党革命家踏上革命道路将保证把那些阶級成分最不
确定、在各方面最落后的人民阶层更顺利、更广泛迅速地激发起
来参加斗争。在俄国的旧时代，只有知識分子是革命的。在新时
①见本卷第140-141頁。——编者注
=====第483页=====
470
列宇全集第八卷
代，城市无产阶级成为革命的了。现在其他许许多多真正“人民
的”密切联系群众的社会分子，也都成了反对专制制度的革命家。
这些分子的活动是人民起义的事业所必需的。我们再重复一下，
他们的战斗作用是十分巨大的。但是，对于无产阶级运动来說;
他們的政治作用有时不仅会很小，甚至可能是有害的。这些分子
仅仅是革命家，仅仅是民主主义者，其原因就是他们和无产阶级这
个确定的、与居于统治地位的资产阶级严格划清界限的阶级毫无
联系。这些分子争取自由的斗争，和无产阶级争取社会主义的斗
争没有密切联系，因而他们所起的作用，客观上是实现资产阶級的
利益。凡是致力于一般的自由事业，而不是专门致力于无产阶级
享用这种自由的事业，并把这种自由用于无产阶级争取社会主义
的斗争的事业的人，归根到底无非是争取资产阶级利益的战士。
我們拜不是眨低这些人的英雄气概，我們也決不貶低他們在爭取
自由的事业中的互大作用。然而，我们过去和现在一貫坚信，他們
的活动絲毫不能保障无产阶级和社会主义享用胜利的成果，自由
的成果。誰站在党派之外，誰就是为居于統治地位的党的利益服
务，尽管这不是出于他的本意。誰在党派之外为自由而斗争，誰就
是为那个必将在自由的条件下进行统治的力量的利益，即资产阶
级的利益服务。这就是我们在前面把采取超党派办法組織起义称
为带引号的“独立的”组織起义的原因。实际上，保证表面上的独
立性的超党派立場是最大的不独立性，是对占統治地位的党的最
大的依赖性。实际上，单纯的革命家，单纯的民主主义者不过是资
产阶级民主主义的先进队伍，而有时简直就是它的次要力量，甚至
是給它当炮灰。
我們現在从这些一般的論述轉到更为詳尽地介紹文件本身。
=====第484页=====
6
471
新的革命工人联合会
俄国解放联盟中央委員会在它的第一篇宣言中感叹地說:“讓我們
暂时放弃党派的争执和原则分歧，团结成一个强大的整体—一俄
国解放联盟，并且把我们的力量、資金和知識貢献給人民反对共同
的敌人即专制制度的伟大斗争。在立宪会議召开之前，我們大家
应当共同前进，只有立宪会議才能提供政治自由，沒有政治自由，
正确的党派斗争是不可想象的。”多少有点觉悟的工人都清楚地了
解，跟专制制度进行斗争的人民包括资产阶级和无产阶级。资产
阶级渴望自由，现在资产阶级吵嚷得最凶，在报刊和集会上大肆抨
击专制制度，但是，难道会有人竟天具幼稚到不了解资产阶级不仅
不会放弃土地和资本的私有制，相反，它将拼命地保卫它们免遭工
人的侵犯嗎？对工人来說，放弃他和资产阶级(和他并肩攻击专制
制度)的原则分歧，就等于放弃社会主义，放弃社会主义的主张，
放弃爭取社会主义的准备工作。一句话，对工人来说，这等于放弃
自己的經济解放以及把劳动人民从贫困和压迫之中解放出来的主
张。要知道，世界各地的资产阶级在争取和取得自由时主要是利
用工人的双手，为的是以后猖狂地反对社会主义。这就是說，放弃
分歧的号召是资产阶级的号召。俄国解放联盟中央委员会在非
党派立場的幌子下向工人販卖資产阶級的詞句，向他們灌輸資产
阶級思想，用資产阶級的烟霧模糊他們的社会主义意識。只有社
会主义的敌人、自由資产者、解放派才会有意識地同情所謂暫时放
弃工人和资产者之间的分歧的主张，而只有对社会主义漠不关心
的革命民主主义者如社会革命党人才是无意識地同情这种主张。
工人们必须为自由而战，但同时一刻也不能放弃社会主义的主
张，放弃实现社会主义的工作；放弃为赢得社会主义所进行的准备
力量的工作和組織工作。
一
=====第485页=====
472
列宁全集第八卷
俄国解放联盟中央委員会說：“我们，俄国解放联盟中央委员
会在闡明对現有各党派的态度問題时声明，我们预料不会与社会
民主党派发生原则分歧的可能性，因为联盟的思想和这些党派的
綱領并不矛盾”……这番话說明俄国解放联盟中央委員会对社
会主义何等无知。中央委员会竟然不能预料到和社会民主党发生
分歧的可能性，可是我們早已指明深刻的原則分歧！中央委員会
看不到联盟的思想和社会民主党的綱．有矛盾，可是我們早已指
明，这个矛盾之深，犹如无产阶级和资产阶级之間的矛盾。我们和
俄国解放联盟的根本分歧，恰恰在于俄国解放联盟根本避而不談
社会主义。凡是容忍不談社会主义的政治派别，都是和社会民主
党的綱領根本矛盾的。
上面我們所引述的話，說明俄国解放联盟是同情社会民主党
的。然而关于俄国解放联盟我们一无所知，只知道他们发行了一
个小报，因此，我们还不能断定这种同情是冥是假。我们在任何情
况下，向来都不满足于柏拉图式的同情，单单柏拉图式的爱对我们
来說是不夠的。我們希望人們不仅同情我們，而且要了解我們，希
望那些不願意使自己的思想和我們的綱領发生矛盾的人能贊同这
个纲。俄国解放联盟說它的任务是：“在工人中間广泛地普及具
有严格的无产阶级(着重号是我们加的)世界观的文献”。这些话
很好，但是，光說还不夠。假如这些話与行动不符，那末再大的誠
意也不会妨碍說这些話的人在实际上变成资产阶级思想在工人阶
级中的传播者。请实际想一想，这种“严格的无产阶级世界观”是
什么意思呢？谁又能判断某一世界观是不是严格的无产阶级的世
界观呢？“暂时放弃党派争执和原则分歧”就可以解决这个問题
嗎？为此不是必須“暫时放弃”在工人中間普及文献嗎？
=====第486页=====
新的革命工人联合会
473
俄国解放联盟中央委员会又搬出了工人的“主动性”的口号。
我们的党已經不止一次地經历过试图在这个轟动一时的口号的旗
帜下在社会民主党内建立特殊派别的作法:过去“经济派”是这样，
現在孟什维克或新火星派也是这样。这个口号（不論运用这个口
号的人意識到这点没有）一向只是为最不重视运动的坚定的原则
性和思想性的分子服务的。请看看这个旧口号的新运用：号召在
判断什么是“严格的无产阶级世界观”时发挥“主动性”这种作法，
现在不是分明同“主动地”重复反无产阶级的资产阶级词句，同宣
揚資产阶級的超党派思想結合起来了嗎？我們可以回答俄国解放
联盟中央委员会：严格的无产阶级世界观只有一个，就是馬克思
主义。严格的无产阶级纲领和策略就是国际革命社会民主党的纲
領和策略。而向我们証明这一点的正是无产阶級的經驗，全世界，
从德国到美国，从英国到意大利无产阶级运动的经驗。从这个运
动1848年第一次出现在宽广的政治舞台上起，已过去了多半个世
紀；无产阶级政党已經形成壮大，成为拥有百万人的大軍；它们經
历了一系列的革命，經受了各种各样的考驗，經历了右倾和左倾，
进行了反对机会主义和无政府主义的斗争。而整个这一伟大的經
驗，是对馬克思主义世界观和社会民主党綱領的驗証。它可以保
证那些现在还跟着俄国解放联盟走的工人，必将大批地走向社会
民主党！
我们再引一段宣言：“……俄国解放联盟主要是一个实践組
織，它在自己的活动中和社会革命党没有分歧,这是因为共同的手
段——对专制制度的武装斗争—和共同的目标——根据民主主
义原则召开立宪会議—把我们和它結合起来了……”
看了上
述的一切之后，当然，我们不会对革命民主派和社会革命党人的这.
=====第487页=====
474
列宁全集第八卷
5
种接近感到惊奇。俄国解放联盟在宣言的这个地方强调自己組織
的实践性質，而且只是用手段和当前目标的共同性来說明它和社
会革命党的一致，显然，它现在还不愿确定社会革命党人的“原则”
和“严格的无产阶级世界观”的原则的关系。这种作法极不适合社
会民主党人，但是却十分适合革命民主主义者。但是，可惜宣言的
下一句话表明，“非党”立场会引起什么样的后果…俄国解放联
盟中央委員会說：“如果解放社’充分認識到，要召开立宪会議就
必然要举行武装起义，那末我们甚至没有什么可以反对解放社，
尽管我們的政治見解根本不同。”
关于这一点我们認为，第一，如果俄国解放联盟只是和“解放
社”的政治观点有根本分歧，这就是說，它似乎和“解放社”的經济
綱領沒有分歧—这就是說，它完全放棄了社会主义，拜且完全站
在革命的资产阶级民主派的立场上！俄国解放联盟对“严格的无
产阶级世界观”的同情当然和这个結論是矛盾的，但是，“非党”立
场的实質恰恰在于它必将引起无数不可解决的矛盾。
第二，俄国解放联盟和“解放社”的政治见解的根本分歧究竟
是什么呢？俄国解放联盟现在自己打了自己的耳光子：它刚刚要
求“在立宪会議之前共同前进”和“暫时”(显然是指在立宪会議以
前)“放弃党派争执和原則分歧”，而现在恰恰是它自己在立宪会議
之前挑起了爭論，不同意“解放社”把根据民主主义原則召开全民
立宪会議一項列入自己的綱領！！俄国解放联盟有什么办法表
示願意“宣传自己的政治見解”但又不說出这些見解的内容呢？俄
国解放联盟是不是和保皇派的“解放社”不同的共和派呢？俄国解
放联盟的政治见解是不是包括暨如取消常备军而代之以人民武装
的要求呢？是不是包括政教完全分离的要求呢？是不是包括完全
=====第488页=====
475
新的革命工人联合会
废除问接税的要求等等呢？俄国解放联盟本想用推迟党派争执和
原則分歧的办法来簡化和緩和問題，事实上它的暖昧不明的立場
反而把問题弄得更复杂更棘手了。
第三，我们怎样才能知道，“解放社”是不是履行了俄国解放联
盟給它規定的条件呢？就是說，我們怎样才能知道“解放社”真正
地“充分認識到武装起义的必然性”呢？我们是不是要等“解放社”
正式說明这一点呢？可是“解放社”根本不願意談实現它的綱領的
手段。“解放社”不仅给予它的成员以选择这些手段的自由，甚至
允許他們修改綱領本身。“解放社”認为它是“立宪民主党”(应讀
为“立宪君主”党)的一部分，而这个党的另一部分则是不愿意用任
何綱领和任何策略来約束自己的地方自治局集团。这样一来，俄
国解放联盟向“解放社”提出的条件还有什么意义呢？其次，解放
派不願受任何完全固定的綱領和任何策略的約束，正是为了在个
别場合下毫无拘束地表示(特別是非正式地)赞成恐怖又赞成起
义，这一点谁不知道呢？因此，我们可以做出一个肯定无疑的结
論：“解放社”有影响的成员，甚至有影响的小組将会很容易地加入
俄国解放联盟并在其中占居领导地位，只要他们愿意这样做。只
心
要俄国解放联盟采取非党立场，許多不依它的意志为轉移的条件
(互额经费的来源，社会联系等等)必将有利于这个结局。而这个
结局将意味着把武装的人民战斗队变成自由资产阶级的工具，使
工人起义服从于它的利益。这个结局将意味着资产阶级在俄国民
主主义革命中对无产阶级的政治利用。如果出现这种结局，其结
果必然是资产阶级出钱武装无产阶级，它设法通过宣传超党派的
思想使工人阶级脱离社会主义，削弱工人阶级和社会民主党的联
系，从而使自已获得充分的机会把工人变为自己的工具，使他们不
=====第489页=====
476
列宁全集第八卷
能在革命中捍卫自己特殊的、“党的”、无产阶级的利益。
*
从以上所述自然可以看出由于新联盟的出現给社会民主党提
出的一些策略上的任务。这个联盟，俄国解放联盟，特别是它的不
受监督的和不负责任的中央委员会是否值得信任，我们还不得而
知。我們現在不談俄国解放联盟中央委員会，而来談一談俄国解
放联盟的工人联合会，我们也不談某一个工人联合会，而是泛泛地
談談这一类的工人联合会。在俄国，目前这一类的“联合会”、组
織、团体、小組到处都有，只是形式不同，名称不同，大小不同而
已。专制制度所采取的迫使人民拿起武器并准备起义的整个政
策，必然会引起这些团体的形成。这些团体的成员成分复杂，阶级
成分不固定，而且常常是偶然的結合，加之社会民主党的工作极不
广泛深入，因而必然会使这些团体带有超党派的革命民主主义团
体的色彩。社会民主党如何实际对待它们，是我們党最重要的問
题之一。
我们必须首先和无条件地利用一切手段向所有这些团体的成
員，尤其是向工人们闡明社会民主党的观点，在这一点上不容有牛
点含糊和沉默，要向他们证明，如果无产阶级不想在政治上受资产
阶级的利用，那就必须建立无产阶级的党的、而且必须是社会民主
主义的党的组織。但是如果我们对这些团体置之不理，或者，如果
我们“忽視”这些团体的形成和它們在争取自由的事业中的互大重
要性，那就是可怕的学究习气。如果社会民主党人以妄自算大和
輕視的态度对待加入这些团体的“超党派的”工人们，那就是不可
饒恕的教条主义。由于社会民主党的队伍中对经济主义的不快回
=====第490页=====
477
新的革命工人联合会
忆和对我們的任务的狹险的、尾巴主义的理解，很可能犯这些错誤，
我們想特別提醒全体党員警惕这些錯誤。应該尽一切力量实現这
些团体和我们党的組藏之間的互助，以便武装尽可能多的工人。
必须特别谨慎地、机智地以同志态度对待那些准备为自由献身拜
且为了斗争已經組織和武装起来的工人，他们完全同情无产阶級
的斗爭，但由于他們的社会民主主义世界观还沒有完全确立，他们
还有种种反馬克思主义的偏見，还保有这些或那些陈旧的革命观
点因而还和我们疏远。立即和这些思想不一致的工人决裂或是干
脆把他们抛开是最容易不过的，但也是最愚蠢不过的。我们必须
牢記，只有广大无产阶级群众的团结一致才能使社会民主党强大
有力，然而在资本主义使人分散各不相关并使人愚昧无知的条件
下，这种团结一致不是馬上能够建立起来的，而必须付出顽强的劳
动和互大的耐心。我們必須牢記我們欧洲同志們的經驗，他們認
为必须以谨慎的同志态度对待参加天主教联盟的工人，他们不是
厌恶这些工人宗教上和政治上的偏見而把他们推开，而是顽强地、
机智地、耐心地利用政治斗争和經济斗争的每个行动来启发他们，
使他们在共同斗争的基础上和觉悟的无产阶级靠近。对我们来
說，以关切的态度对待社会民主党还不了解的、决心为自由而战的
工人革命者，该是多么必要啊！再重复一遍:社会民主主义观点决
不能隐諱，对不同意这些观点的革命团体也決不容輕视。在这些
团体尚未正式加入某个非社会民主主义政党时，我们不仅应该，而
且必须把它们看作靠近俄国社会民主工党的团体。例如对俄国
解放联盟的工人联合会，我们就应该抱这种态度。我们必須尽一
切力量向这个联合会的成具介绍社会主义交献，在这个联合会的
各分支机构的一切会議上口头宣传我们的观点。以为在资本主义
一
=====第491页=====
478
列宁全集第八卷
条件下可以使全体无产者个个都成为觉悟的社会民主主义者的想
法，甚至在自由的欧洲国家里也都承認是一种不切实际的空想。
但是，不論在欧洲还是在俄国，認为社会民主党可以对全体无产阶
级发生指导性的影响并不是空想。只是应当学会实现这种影响，
应当牢記，我们的敌人、政府和資产阶級将会成为我们教育不觉悟
的工人的最好的同盟者，到那时，我们定会做到使全部工人群众在
决定性的时刻响应社会民主党的号召！
戴于1905年6月17日（4日）
“无产者报”第4号
按“无产者报”原文刊印
1
.*
1
1
=====第492页=====
479
7
A
革命无产阶级的民主主义任务
127
工人运动的有党悟的代表者社会民主党所抱的目的，是使全
体劳动人民彻底摆脱一切压迫和剥削。要达到这个目标，要消灭
生产资料的私有制和建立社会主义社会，要求资本主义生产力的
高度发展和工人阶級高度的組織性。沒有政治自由便不可能設想
现代资产阶级社会生产力的充分发展，不可能设想广泛的、公开的
和自由的阶级斗争，也不可能设想无产阶级群众的政治教育和团
结。这就是为什么有觉悟的无产阶级一向把坚决争取充分的政治
自由，争取民主主义革命作为自已的任务。
给自己规定这种任务的不光是无产阶级。资产阶级也需要政
治自由。有产阶级的有教养的代表们很久以前就举起过自由的旗
帜；多半出身于这些阶級的革命知識分子也曾为爭取自由进行过
英勇的斗争。但是，整个說来，资产阶级不可能坚决地与专制制度
进行斗争，因为它害怕在这个斗争中会失掉使它和现存社会联系
在一起的财产；它害怕工人过火的革命行动,因为后者从来不会只
停留在民主主义革命上，他们要力争社会主义变革；它害怕和官
更、官僚制度完全決裂，因为有产阶級的利盆和它们有着千絲万縷
的联系。因此，资产阶级争取自由的斗争的特点是胆怯、不彻底、
半途而废。推动资产阶级前进，向全体人民提出彻底的民主主义
中
变革的口号，独立而大胆地实现这些口号，一句话，在争取自由的
=====第493页=====
480
列宁全集第八卷
全民斗争中起先锋队，先进队伍的作用，是无产阶级的任务之一。
俄国社会民主党人为了完成这个任务曾经不止一次地和资产
阶級自由派的不彻底性进行斗争。我们不妨回忆一下，譬如，司徒
卢威先生是怎样开始他作为争取俄国“解放”的政治战士的不受检
查的写作活动的。他的写作活动是从他给维特的“回忆录”所写的
序言开始的，在这篇序言中曾提出了完全是希波夫派的(用现代政
治派别的語言来說)口号：“权利和拥有权力的地方自治局”。社会
5
民主党曾彻底揭明这个口号的落后、荒谬和反动，要求明确肯定的
民主主义綱領，它自己提出了这样的綱，作为自己党的綱領的不
可分割的组成部分。社会民主党曾反对它自己队伍中对民主主义
任务的狹险了解，因为当时所谓的經济派千方百計地贬低这些任
务，鼓吹“同厂主和政府进行经济斗争”，坚持必须从争夺权利开
始，然后繼之以政治鼓动，最后才逐漸地(阶段論)轉向政治斗爭。
目前政治斗争有了惊人的发展，革命遍及全国，最温和的自由
派都成了“极端派”，这时可能觉得我们现在所引证的不久以前的
历史资料文不对题，它们同生气勃勃的、汹涌澎湃的现在不可能有
任何联系。但是这只是骤然一看的情況。当然，象立宪会議，普
v
遍、直接、平等、秘密投票的选举权这样的口号(社会民主党人很久
以前就最先在他们的党綱里提出了这些口号)，早已成为共同的财
产，非法的“解放”杂志采納了它并写进“解放社”的綱．，它们已
成为地方自治局的口号，而现在又为合法的报刊用种种音調重复
J
着。最近时期俄国资产阶级民主派无疑是有进步的。资产阶级民
主派受到事变的教育，抛弃了幼稚的口号(象希波夫派的口号：权
利和拥有权力的地方自治局)，慢吞吞地跟在革命后面。的确，它
是慢吞吞地跟在革命后面；在它的言論和行动之間，在原則上的
"*
=====第494页=====
481
革命无产阶级的民主主义任务
民主主义和“现实政策”中的民主主义之间的旧有矛盾的基础上；
又产生出新的矛盾，因为革命的发展对民主派的要求越来越高。
而资产阶级民主派虽然也在提高自已的口号，但总是落后于事件，
总是跟在后面做尾巴，提出的口号总是比争取具正自由的具正革
命的现实斗争所要求的低几分。
事实上，就拿已流行的、大家公認的以普遍的……选举权为基
础的立宪会議这个口号来說吧。从彻底的民主主义观点来看，这
个口号是不是没有缺陷呢？从当前最紧迫的革命任务来看，，它是
不是够用呢？对这两个問题只能作否定的回答。只要仔細研究一
下我們党的綱領就会对这一点深信不疑。遺憾的是，我們的党組
織很少提起这个綱，很少贯彻和传播它。（应该指出，里加、沃龙
涅什和莫斯科委員会的小报不久前會翻印了我們党的綱，这是
一件值得广泛推崇的罕有的好事。）我们党的綱領也把全民（为了
簡略起見，我们商定用“全民”一詞来表示普遍的等等的选举权)立
宪会議的口号放在首位。但是，这个口号在我们的綱領中拜不是
孤立的，而是和上下文都有联系，并且附有补充和說明，这样就使
那些在争取自由的斗争中最不坚定甚至反对自由的人无法对它进
行歪曲。这个口号在我们的綱中是与下面的口号相联系的：(1)
推翻沙皇专制制度；(2)以民主共和制度来代替它；(3)用民主
主义宪法确保人民的专制制度，即将整个的国家最高权力集中
在由人民代表組成的一院制的立法会議手中。
任何一个彻底的民主主义者都必须承認所有这些口号，这还
有什么可怀疑的吗？要知道，“民主主义者”一詞的本意以及欧洲
全部历史赋予它的政治意义，都是表明拥护人民专制制度的人。
嘴上談論民主主义同时又不承認哪怕是这些口号当中的一个，那
=====第495页=====
482
列宁全集第八卷
是很可笑的事。但是，资产阶级一方面力求捍卫私有制,另方面又
期望获得自由，这一根本性的深刻矛盾竟使自由资产阶级的代表
和拥护者注定要陷入这种可笑的境地。大家都知道，俄国正在以
飞快的速度形成一个非常广泛的自由主义政党，它包括“解放社”
大批地方自治局代表还有象“我们的生活报”，“我们的日子报”，
“祖国之子报”，“俄罗斯新聞”以及其他等报纸。这个自由资产阶
级政党很喜欢大家把它叫作“立宪民主”党。而实际上，从非法的
“解放”杂志的声明和綱中可以看出，这是一个保皇党。它根本
不喜欢共和制度。他不喜欢一院制并为上議院規定了一种間接
的、事实上是不普遍的选举权(居住资格)。它根本不愿意把整个
的国家的最高权力轉到人民手里（可是，为了装璜門面，他却非常
喜欢談論把政权交給人民!)。他不希望推翻专制制度，他只希望
在(1)君主制，(2)上議院(土地占有者和資本家将在那里占居多
数)和(3)唯一建立在民主主义原則上的下議院三者之間平分权
力。
这样我们就看到一个不容怀疑的事实:我们的“民主派”資产
阶级中最先进的、最有教养的、很少直接屈从于资本的代表人物，
总是拖在革命的尾巴后面。这个“民主主义”政党害怕人民的专
制制度。他重复我们党的全民立宪会議的口号，事实上却完全歪
曲了这个口号的内容和意义。他利用这个口号，更确切的说，是滥
用这个口号去欺骗人民。
“全民立宪”会議是什么呢？它是这样一种会議，第一，它具正
表达人民的意志；为此就需要普遍的……选举权并充分保障竞选
的自由。第二，它确实有力量和权力“确立”保障人民专制制度的
国家秩序，象晴天白日一样的清楚，没有这两个条件，这个会藏
`
=====第496页=====
483
革命无产阶级的民主主义任务
资产者，我们的立宪君主派（为了侮辱人民他们自称为民主主义
者)并不愿意真正保障这两个条件当中的任何一个！他们不仅不
采取任何措施去保障竞选的充分自由并将力量和权力真正轉到立
宪会議手中，相反，他们却保证这两个条件不可能实現，因为他
們要保障君主制。权力和力量仍然掌握在暴君尼古拉手中：这意
味着，人民最凶恶的敌人要召开会議，“保障”全民的自由的选举。
这多么民主啊！不是嗎？这意味着，立宪会議将永远沒有,而且永
远不应当（按照自由派资产者的意思)有全部力量和全部权力；它
应当处于完全无力量和完全无权的地位；它只能同尼古拉二世交
涉、协商、商定、讨价还价，使尼古拉二世把他的一小部分王权赐给
立宪会議！由普选产生的立宪会議和下議院沒有任何区別。就是
說，原为表达和貫彻人民的意志而召开的立宪会議，被自由資产阶
級蓄意用来“建立”約束人民意志的上議院的意志，外加君主制度
的意志和尼古拉的意志。
自由資产者、解放派先生們大嚷大叫全民立宪会議，而实际上
却在准备反人民的諮詢会議，这难道不是很明显嗎？他們不是解
放人民，而是想通过立宪的道路使人民屈从于：第一，沙皇的权力
(保皇主义原則)，第二，有組織的大资产阶級的权力(上議院)。
誰想要反駁这个結論，那就請他說明一下：(1)即使沒有充分
的鼓动自由，即使没有实际消灭沙皇政府在这次鼓动中可能手有
的一切特权，人民的意志也可以在选举中真正表达出来。（2)不
掌握沙皇所握有的实力和权力的代表会議，事实上並不仅仅是諮
詢会議。只有狡猾的騙子和十足的傻子才会证明这两点。历史雄
辩地证明，只要君主的权力仍掌握在君主手里，那么和君主权力司
=====第497页=====
484
列宁全集第八卷
时拜存的代表会議，实际上就是諮詢会議，它不是使君主的意志服
从于人民的意志，而只是把人民的意志和君主的意志加以调和，也
就是在人民和君主之間分配权力，討新秩序的便宜，但是却不建立
它。历史雄辯地证明，不以临时革命政府代替反对革命的政府，就
根本談不上具正的自由选举，就根本谈不上全体人民对它的意义
和性質有什么充分的認識。即使我們暫时做一种不可思議、不可
能的設想，假定沙皇政府決定召开“立宪”(应該讀:諮詢)会議并在
形式上保障鼓动的自由，那时有组織的国家权力所提供的进行鼓
动的种种便利和优惠条件，将仍然留在政府手里。第一届人民会
議竞选活动中的这些便利和优惠条件，将为全力压制人民而人民
正用暴力从他那里夺取自由的人所享有。
总之，我们現在要得出的結論，和我们上一次(“无产者报”第
3号)①从另一个方面考察这个問题时得出的结論是一样的。全
民立宪会議的口号本身，孤立来看在目前就是保皇派资产阶級的
口号，是资产阶级与沙皇政府相勾结的口号。只有推翻沙皇政府
并代之以必将召开全民立宪会議的临时革命政府的口号，才是革
命斗争的口号。但愿俄国无产阶级在这一方面不抱幻想，有人会
在大动荡的形势中利用无产阶级自己的口号来愚弄它。如果我们
不能够用武装人民的力量去对抗政府的武装力量，如果沙皇政府
不被击潰井代之以临时革命政府，那末，任何代表会議，不論人們
給它冠以什么样的全民的和立宪的称号，实际上依然是大资产阶
級用以同沙皇协商瓜分权力的代表会議。
人民与沙皇的斗争越是接近于决定性关头，迅速实现召集人
①見本卷第459-461頁。-一编者注
=====第498页=====
485
革命无产阶级的民主主义任务
民代表会議的要求的可能性越大，革命的无产阶級就越要严密注
视“民主派”资产阶级。我们赢得自由的日子越近，无产阶級的这
个同盟者就会越快地轉为它的敌人。掩盖这种轉变的是，第一，资
产阶级那些不鲜明、不完备、不肯定的、所谓的民主主义口号，第
二，力图使无产阶级的口号变成空话，用口头上的允诺代替对自由
和革命的現实的保障。現在工人们必須以百倍的注意和警惕监
视“民主派”。如果全民立宪会議由于现实的选举和竞选条件而不
能表达人民的意志，如果它不能够独立地建立新秩序，那末“全民
立宪会議”一詞将是一句空話。目前問題的实質正从是否召开全
民立宪会議轉向召开的方法問題。我們处在決定性事件的前夕。
无产阶级不应当輕信一般的民主主义口号，而应当提出自己彻底
的无产阶级民主主义口号与它们相对抗。只有遵循这些口号的力
量，才能实际保证革命的彻底胜利。
载于1905年6月17日（4日）
“无产者报”第4号
4
按无产者报原文刊印
4
1
10#
1
1
1
f
中
-一
4
A
=====第499页=====
486
资产阶级叛卖的头几步
日内无，6月21日（8日）星期三
昨天的电訊透露，星期一尼古拉二世接见了地方自治局代表
团。在谢尔盖·特鲁别茨科伊公爵和费多罗夫先生发表演说后他
作了答复，表示坚守召开人民代表会議的诺言。
为了正确估价这个“事件”的意义，首先必须追述一下国外报
刊上报道的若干事实。
旧历5月24日和25日，在莫斯科举行了3次地方自治局和
市杜馬的代表会議，与会人数約800人。我們手头有一份从俄国
寄来的他們的会議通过的致沙皇的請願書和決議的石印稿，上面
沒有写明代表人数，只是提到，参加会議的除地方自治局代表和市
杜馬代表外，还有市杜馬主席和貴族首領。地主土地占有制和城
-
市資本的代表們討論了俄国的政治命运,据外国記者报道，爭論十
分激烈。温和的、与宫廷有密切联系的希波夫派势力很大。外省
人最激进，彼得堡人最温和；莫斯科人“居中”。会上逐字逐句地討
論了請願書，彼得堡最后終於投票贊成这个請願書。請願書充滿
爱国主义和忠顺精神。“完全被热爱祖国的情威所激动的”可尊敬
的资产者，把“一切争吵和使他们分裂的分歧統統”置于一旁，一致
轉向沙皇。他們指出，“俄国和王位本身的互大危险”与其說是来
自外部，不如說是来自“内哄”。（的确，俄国是在“王位”的前面，我
=====第500页=====
487
资产阶级叛卖的头几步
們的爱国者最初是面向王位的，只是为了要胁他們才私自偷偷地
轉向了人民。)請願書照例充滿了官場的謊言，把罪过推在沙皇的
謀士们身上，把罪过归各于对沙皇的意图和指示的歪曲，因而使警
察权力加强，而“具理的呼声”不能充分上达王位等等。結論是:現
在为时尚不算晚”，请“立即召开一视同仁选出的人民代表会議”，
人民代表应当与沙皇“协商”解决战争或媾和問题并“建立（也是
与沙皇“协商”)革新的国家制度”。这样一来，请愿書中没有肯
定提出所谓的“立宪民主”党所通过的普遍、直接、平等、秘密投票
的选举权（直接的和秘密的投票完全被省略了，这当然不是偶然
的）的要求，也没有要求任何保障来保证选举自由。请願書的作
者怜憫地說：“个人和社会所受的压迫，对言論的压抑和各种专横
行为，日益增多，日益加剧”，但是却没有提出消除这一情况的对
策。专横行为在与沙皇“协商中”日益加剧，国家制度也在与沙皇
协商下“革新”…·
资产阶級的代表死抱着“协商”論，当然不是
由人民，而是由资产阶级同人民的压迫者的“协商”。
0
为了向沙皇呈递請願書，会議选出了一个由葛伊甸先生、戈洛
文先生、彼特龙克維奇先生、格·李沃夫和尼·李沃夫先生、彼
得·多尔哥鲁科夫和巴維尔·多尔哥鲁科夫先生、柯瓦列夫斯基
先生、諾沃西尔柔夫先生、罗迪切夫先生、沙霍夫斯科伊先生和謝
尔盖·特鲁别茨科伊先生組成的代表团。后来在尼古拉二世接見
时，又有科尔夫、尼基廷和费多罗夫三位先生从彼得堡赶来参加。
接着这次会議通过了如下的決議，国外报紙沒有报道这項決
議，但俄国的小报卻轉載了：
“地方自治局和市杜馬活动家的联席会議虽然在个別政治問題上意見有
分技，但对下列問题的看法是一致的:目前俄国的内外处境之所以困难，根本
:
"
=====第501页=====
488
列宁全集第八卷
原因在于至今尚未废除的官僚制度忽视个人和社会的自由，压制人民的自觉
性和人民的主动性，排斥居民参加国家生活，使不负责任的行政机关日益放
肆地为所欲为；这个制度許多年来给我国内部生活带来了暴力、虚伪和腐败，
現在又无可挽救地导致可怕的外部危险，将国家拖入毁灭性的战争并在这期
間爆动和縱容內部互相仇視，使国家遭到一連串的失敗，造成了我們的海軍
力量在俄国史上空前未有的潰灭。因此会議認为，这个制度存在下去不仅威
胁着国内和平、秩序和人民的安乐，而且还威胁着王位的稳定、俄国的完整和
外部安全。为了拯救国家，我们認为极其必要采取下列措施:
1.—毫不拖延地召开自由选举产生的全民代表会議以便协同君主决
定战爭媾和問题以及确立国家的法治問題；
2.一—立即废除与人身、言論、出版、結社和集会自由的原則相抵触的法
律、制度、规定、命令并宣布政治大赦；
3.立即撤换行政机构的成员，召请那些忠实于国家改造事业并为社
会所信赖的人来领导中央机构。
这个決議同請願書以及代表团的使命有什么关系，就是說，是
要这个代表团負責陈述決議的內容呢，还是要它把決議和請願書
一并呈上，这还不得而知。也許，請願書是对“王位”的正式文件，
而決議是对“人民”的非正式文件吧?
关于会議上爭論的性質，法国(Le Matin》(“晨报”)12記者加斯
东·勒鲁先生报道称：最“进步”的代表即外省地方自治局代表主
张两级选举，他们害怕在直接选举中被“城市”压倒(显然，他们害
怕直接选举将不能完全保证地主对农民的特权)。“法兰克福报”的
記者写道：
“俄国地方自治局是一个政治党派，它分3派：自由主义的地
方自治局多数派(领袖是葛伊甸伯爵)，温和的自由主义和民族主
义的斯拉夫主义的地方自治局少数派(以希波夫先生为首)和立宪
的地方自治局激进派。值得注意的是，在选举代表时，封建'代表
=====第502页=====
资产阶级叛卖的头几步
489
竟然当选了。温和派力求使有声望的古老家族的人成为他们的当
之无愧的代表去晋謁沙皇。而对请願的结果不抱任何幻想的激进
派，则希望讓古老家族的代表们亲眼看到，政府是不会自动作任
何讓步的。”
司徒卢威先生所赞颂的“立宪民主”(应讀为：君主)党的涣散
的組織的种种便利，很快就見諸事实。如果党的組織是坚強巩固
的，那就不便于进行交易和討价还价，不便于玩弄手腕了。讓“解
放社”(这很可能就是“法兰克福报”的记者所说的“激进派”)和“地
方自治局集团”（是葛伊甸的拥护者和司徒卢威先生现在总是正
式規避的希波夫的支持者嗎?）加入“党”吧。加入地方自治局集
团的有葛伊旬的支持者、希波夫派还有……“激进派”。具是一笔
糊塗賬！这些热爱祖国热爱脊产阶级特权的人，都赞同我们在“无
产者报”上不止一次地闡述过而现在又明显地表现在“请願書”和
“決議”中的协商論。
也許，決議是用来滿足激进派的“精神”需要，而請願書按照
“温和派”代表的解释是用来跟沙皇进行物質交易的罢。会議上派
别的分配，代表团的权限，交易的条件以及地方自治局代表进一步
的打算，都被千方百计地瞒着不开化的百姓。资产者老爷们以“人
民”的名义同沙皇进行交易，而“人民”却无需了解“立宪民主党”
的高級政策！資产者老爷們將同沙皇商談压制言論，压制具理的
呼声問題，将商談人民代表和“团結在唯一的人民旗帜周围”的
俄国等等問题，而人民却完全沒有必要了解自由派和“解放派”这
些商販所奉行的政策的全部具相……是的，难怪司徒卢威先生最
近在“解放”杂志上责备“极端派”(特别是社会民主党人)过分热中
于狭险的、阴谋性的雅各宾式的“秘密活动”。我们社会民主党人
=====第503页=====
490
，列宁全集第八卷
背着沙皇及其爪牙进行秘密活动，但是却考虑如何使人民了解我
们党的一切，了解党内的各种意見，党的綱領和策略的发展，甚至
党代表大会的某某代表在代表大会上的发言内容。开明的资产者
和解放派的老爷们背着对赫赫有名的“立宪民主”党不大了解的人
民进行秘密活动……，然而他们却与沙皇和沙皇的爪牙推心置腹，
无話不談。这还不是民主主义者嗎？
地方自治局的代表和不願意讓他們去晉謁沙皇的宮廷姦党推
心置腹地談了些什么，我们不得而知。不过他們推心置腹地談了
很久。外国报纸贪婪地到处打听代表先生们的“高级政策”的每一
个步骤。彼得堡，6月9日(5月27日)。地方自治局代表团首先
拜見了内务大臣布里根，控告特列波夫。6月10日(5月28日)。
布里根向代表团宣布，沙皇不打算接見，劝他们离开彼得堡。6月
12日（5月80日)。据估计，沙皇很可能接见代表团。6月15日
(2日）。加斯东·勒鲁先生拍给“晨报”的专电称：“地方自治局的
代表們接受了御事室向他們提出的晉謁皇帝的条件。随后，弗雷
德里克斯男爵已于今晚前往皇村，探問沙皇是否決定接見。
俄国的工人和农民們，你們听見了沒有？这就是敌視阴謀活
动、憎恨秘密活动的“民主主义”“解放派”的所作所为！他们和施
行警政的陛下的御事室狼狈为奸，他们背着人民和密探一起进行
秘密活动。他们希望当“人民”的代表，因而接受了密探提出的应
当如何向沙皇申訴“人民”的貧困的条件！
这就是富有的、独立的、开明的、倾向自由主义的、“被热爱祖
国的情感所激动的”人士的作法。而粗野的，无学識的、受所有的
走狗摆布的劳动平民却不是这样，他们根本不同有势力的密探商
談与沙皇談判的条件，就跟着→个大胆的牧师径直奔向沙皇。在
=====第504页=====
资产阶级叛卖的头几步
491
人民群众这样缺乏政治修养的条件下，能够设想共和制或者哪怕
1
是直接选举和一院制嗎？有政治修养的人知道門路，他们懂得首
先应当从后門拜訪密探(也許，連上書沙皇的內容和文体都和他們
商量过，这样才能使“真理的呼声”真正“上达王位”。
·所謂的“人民”的“代表”和沙皇的密探之間是如何进行交易
的，我們不得而知。我們从电訊中得知，謝·特魯別茨科伊公爵在
沙皇接见代表团时曾发表了“长篇演說”，他用了牛个鐘头向沙皇
描述俄国的困难处境和迫使地方自治局代表不得不直接（没有經
过密探嗎?)求助沙皇的情況。演說給沙皇的印象很深。費多罗夫
先生代表彼得堡的代表們講了話。沙皇用长篇演說作了答复。他
对战争带来的互大牺性表示惋惜，他对海軍最近的一次失败感到
痛心，最后他說：“先生們，謝謝你们所表达的感情”(“民主主义
者”一特魯别茨科伊的感情大概是很不坏，因为他曾向密探請教过
如何表达情感！)。“我相信你們是願意和我共同(沙皇相信自由資
产阶级；自由资产阶级相信沙皇；互相勾结)根据新的原则来建立
新的国家机构。我想召开人民会議的愿望”(什么时候？是否由选
7
举产生代表？怎样选举和谁来选举？—一都不得而知。显然，特
魯別茨科伊先生向他所愛戴的君主隐瞞了会議的“決議”。必定是
密探們劝告他不要和沙皇談这个問題！）“是不可动搖的。我天天
都在想这个問题。我的愿望一定会实現。你們今天就可以向城乡
居民宣布这一点。請你们帮助我来进行这个新的事业。人民会議
将使俄国和它的皇帝重新一致起来”(是特鲁别茨科伊和费多罗
夫——与皇帝之間吧?)。“会議将成为建筑在俄国人民原則上的
1
机构的基石”。官方的电訊称：代表们在晋謁中得到了极好的印
象，沙皇也感到滿意……
4.
=====第505页=====
492
列宁全集第八卷
这才象真話！沙皇满意，自由资产者也满意。他们准备互相
締結持久的和平。专制制度和警察当局(冥正的俄国人民的原则)
滿意。錢袋(今后人們将經常正确地向它請教)滿意。
工人和农民是否满意资产阶級叛卖者出卖他们的利益呢?
载于1905年6月26日（13日）
“无产者报”第5号
按“无产者报”原文刊印
I
-.
A
售
+
4
4
-
=====第506页=====
493
带白手套的“革命家”
6月23日（10日）星期五
国外报紙已經对沙皇接見地方自治局代表团一事做了一定的
評价。象往常一样，资产阶級报刊奴才相十足，它为沙皇的謙讓精
神和地方自治局代表的机智明达所感动，虽然它对这种不肯定的
諾言的認具程度所抱的疑虑并未完全消除。社会主义的报刊直接
而明确地表示，这次接見是一出滑稽剧。
赢得时間和哄騙自由资产阶级对专制制度是有利的。一方面
給予特列波夫以独裁的权限，另一方面向自由派許下毫无内容和
一文不值的诺言，讓他们本来就已动播不稳的队伍更加动搖。专
气
制政府的策略是相当狡猾的。自由派却表現得忠順、溫和而又謙
虛。冥的，政府为什么不利用他們的愚蠢和他們的怯懦呢？“然
是战爭，就要有作战的姿态”。没有不用軍事计謀的战争。“敌人”
(自由资产阶级)既不是敌人，又不是天冥的朋友——何苦不哄騙
他一番呢?
d
我們在社論中已經提到过的加斯东·勒魯先生，就接見代表
团一事作了如下的详细的报道，这些报道虽然不很可靠,但至少是
值得注意而且能說明一些問題的。“御事大臣弗雷德里克斯男爵
对代表们說，虽然他本心願意，但是他很难使皇帝接見彼特龙克維
奇先生：因为据說他有革命的联系。代表們回答大臣說:在奧地利
皇帝的大臣中，有一个叫安德拉西的，而后者当时是被判了刑的。
=====第507页=====
494
列宁全集第八卷
这个論据排除了最后的障碍，于是全体代表都被接见。”
論据好得很，西欧资产阶级起初毕竟是翼正地进行过战斗，甚
至會經一度是主张共和的，它的領袖们會被“判刑”—一會被判为
叛国罪，也就是說不仅仅是因为他有革命联系，而是因为有真正
的革命行动。后来，过了許多年，有时经过几十年，这些资产者对
最贫乏和残缺不全的、不仅没有共和制度而且也没有普选权、没有
真正的政治自由的宪法采取了完全容忍的态度。自由资产者彻底
和“王位”与警察妥协了，他们本身掌握了政权并且对工人争取自
由和社会改革的意图一贯加以残酷的压。
俄国的自由资产阶级想名利双收：所謂名是被認为是有“革
命的联系”的人，所谓利是能够在暴君尼古拉国王統治下捞到一个
大臣的职位。俄国的自由资产者根本不想冒“判处”叛国罪的危
险。他们很想直接跳到过去的革命家安德拉西等成为秩序党的
部长的那个时代！安德拉西伯爵1848年曾经积极地参加了革命
运动，因而在革命被镇压后被判处死刑并且因为本人不在而绞其
模型（in effigie)。后来他作为流亡者旅居法国和英国，只是在
1857年大赦后才回到匈牙利。那时，他才开始了他的“大臣”生涯。
俄国的自由派不想革命，他們害怕革命，他們想不作革命家就享有
前革命家的声望！他们想从1848年一下子跳到1857年！他們想
馬上和沙皇議定出1848年革命失敗后反动势力囂张时期欧洲會
有过的那种宪法。
不错，安德拉西的例子选得很妙。象太阳反映在一小滴水中
一样，在安德拉西和彼得龙克维奇的这个对比中，反映出革命的
拜且曾一度是主张共和的欧洲资产阶级民主派与俄国君主立宪的
(甚至在1905年1月9日以后)资产阶级“民主派”之间的对比。欧
=====第508页=====
495
带白手套的“革命家
洲资产者最初曾为共和制在街垒里进行过战斗，后来流亡异乡，最
后背弃了自由，出卖了革命并为立宪君主效劳。俄国资产者想“学
习历史”并“缩短发展阶段”，他们想一下子叛变革命，馬上变成自
由的叛徒。他們在秘密的談話中相互重复着耶穌对犹大說的一句
話:你所作的快作吧！①
·加斯东·勒魯先生繼續写道：“当代表们被引进皇宫中沙皇接
見代表的一个房間的时候，突然发现革命家彼特龙克維奇没有带
白手套。近卫軍上校普嘉廷馬上脫下自己的手套，急忙递給了革
命家彼特龙克維奇。
接見开始了。特魯别茨科伊公爵发表自己的演說。据加斯
东·勒魯先生透露，他首先向沙皇表示謝意，他說沙皇“开恩接見
他們是对他們的信任”。特魯別茨科伊公爵断言（不是代表整个
“立宪民主派”或“解放派”嗎?)，“我们是秩序和和平的拥护者”，
“沙皇”是受了他的官員们的“欺騙”。在他的演說中，最“大胆”的
話是說，布里根設計的那种等級代表会議，是“不能容許的”……你
们想到这是为什么嗎？……因为“陛下您，不是貴族、商人和农民
的沙皇，而是全俄国的沙皇”。“代議机关必须无例外地包括全体
人民”。关於我們在社論中②发表的地方自治局会議的決議，果然
不出所料，只字未提。
费多罗夫先生在自已的演說中申述了“带着白手套的革命”的
财政方面……国家预算在战后将增加到3--4亿，需要“进步和文
明付出互大努力”，为此，需要“社会的独立”和“唤起人民中間一切
有天才的人”(是在特列波夫的监督下挑出来的吧?)“面向生活”。
① 見新約全書約翰福音第13章27节。一一譯者注
②見本卷第487-488頁。——編者注
=====第509页=====
496
列宁全集第八卷
沙皇的答复大家都知道了。加斯东·勒鲁先生的电讯称:“沙
皇講完話之后，非常亲切地同每一个代表进行了交談。他甚至还
問到大名鼎鼎的革命家(彼特龙克維奇)是不是貴族首。后者回
答說不是。当时沙皇表示希望他会有一天变成貴族首．。然后，
他又轉向另外一个代表。沙皇离开了房間后，代表們被引到皇宫
的后室,在那里为他们准备了一顿在他们看来約值75个戈比的早
餐。无論怎样，代表們已經感到心滿意足”(如果說不能立即当上
大臣，那末总还是答应任命当个贵族首．吧！也許安德拉西也是
从贵族首之类的职位开始的！)。“当他们获悉沙皇的正式复文
时，他们已经开始向各地发出了无数封电报”（内容是說沙皇和“人
民”之間的信任现已恢复了?)。“当他们在复文中沒有找到唯一重
要的、似乎答应了点什么的那句话时，他们大为惊愕。我皇召集人
民代表的意志是坚定不移的'一句話被写成'我皇的意志是坚定不
移的'。代表们立即退还了这个他们无法接受的正式复文。今天，
他們多少有点焦急地等待着給他們寄来将包括他们全体所听过的
那些话的复文。今天晚上（加斯东·勒魯先生的电訊标明的日期
是6月20日[7日])一位代表对我談起这种奇怪的更換时曾說:
这已經不是专制，这是一种把戏。
說的不錯，或者說捏造得不錯，如果这一切都是勒魯先生捏造：
的話。即使召集人民代表的诺言写入演說的正式复文，这里总还
气
是有把戏。白手套，特别是仆从的白手套，是彼特龙克维奇先生和
罗迪切夫先生这帮人的政治行为的具正象征。他们自己也是从玩
弄把戏开始的，他們不仅談判晉謁的条件,而且还将自己的決議和
自己的冥正願望藏在衣袋里，嘴上只講一些沙皇受騙等不成体統
的事情。他们现在沒有資格埋怨别人用把戏回答把戏。因为召集
=====第510页=====
2
497
带白手套的“革命家”
为布里根和特列波夫的“宪法”和种种拖延提供了广阔的余地。一
切还是老样子，———只有象小孩子一样被人愚弄的，被首领的头衔
的诺言羞辱的自由派在为专制制度效劳，他们向各地拍发关于“信
任”的电报，到处去作关于接见的报告，象尼基廷先生在彼得堡市
杜馬所做的那样。
我們并不想扮演珈桑德娜129的角色。我們也不想預言俄国革
命的可笑的和可耻的结局。但是，我有責任直接地、公开地向工人
們說明，向全体人民說明:事情正在朝这样的結局发展。所謂的民
主主义立宪党和解放派所有的这些先生们，正是把事情引向这个
結局，而不是別的結局。不要輕信激进的解放派分子的演說和地
方自治局决議的高调和謊言。这是专为“人民”布置的舞台，而热
烈的交易却在后台。自由资产阶級很会分配角色：讓激进的空談
家去参加宴会和集会，讓老奸互猾的生意人到宮廷奸党中間去“筹
建基地”。可是，由于整个政权毫无损伤地依旧留在专制制度手
里，所以事态的这种发展的必然结果与其說是象解放派的“宪
法”，不如說是百倍的象布里根“宪法”。
目前俄国革命的命运决定于无产阶级。只有它才能结束这场
交易。只有它才能以新的英勇的努力发动起群众，无解动摇的军
队，把农民引到自己方面来，并用武装的手为全体人民夺取自由，
无情地鎮压自由的敌人，把自私自利和动播不定的资产阶级的自
由空談家拋到一边。
载于1905年6月26日（13日）
“无产者报”第5号
按“无产者报”原文刊印
=====第511页=====
498
給
《LEIPZIGER VOLKSZEITUNG》
編輯部的公开信
130
÷
敬爱的同志們！
0
在《Leipziger Volkszeitung》①第135号上，卡·考茨基同志写
了一篇論述俄国社会民主党的分裂的文章。我们不能不請求貴报
发表我们对考茨基的攻击的答复。同时請允許我们駁斥这篇文章
提到的若干事实的錯誤。我们将尽量写得簡短。
考茨基說:“出版刚刚結束的俄国党代表大会的決議的德文版
本是极不合时宜的”，決議“将使大多数讀者对俄国社会民主党内
的关系产生完全錯誤的了解”。考茨基太过分了，他竟建議德国的
同志們不要广泛宣传这些決議。
我們不能不对此表示抗議，我們認为，除了俄国社会民主工党
第三次代表大会的决議原本，以及新火星派分子召开的“代表会：
議”的決議，沒有任何东西能夠正确地向德国同志描繪俄国社会民
主党内的关系了。
我们声明，考茨基犯了重大的错誤，因为他所写的东西至多只
是靠道听途說知道的，他所提供的俄国社会民主党内现存关系的
情况，根本不合事实。醫如，考茨基推測說，“決議(俄国社会民主
→
①“莱比锡人民报”。一—编者注
=====第512页=====
499
给LEIPZIGER VOLKSZEITUNG编部的公开信
工党第三次代表大会的)目前可能已经失掉了它的意义，甚至于对
決議起草人①也是如此”。这簡直是滑天下之大稽。目前和最近
2—3个月以来，关于我们和新火星派之間的統一的会談已經进
一
行得够多了，但是直到现在这些会談毫无结果。
德国社会民主工党慕尼黑党内文件出版社(格·比尔克公司)
出版了俄国社会民主工党第三次代表大会決議譯文专册，有人竟
企图用抵制这本小册子的粗暴的、生硬的、罕见的方法，压制我们
在德国社会民主党的报刊上的声音。我们坚决抗議这种行为。考
茨基沒有任何权利講自己是不偏不倚的。他在俄国社会民主党内
部的目前的斗争中，一贯是有所偏颇的。当然他完全有权利这样
做。但是，偏頗的人最好不要过多地說不偏不倚，以免落个虚伪罪
名。
考茨基把俄国社会民主工党第三次代表大会的全部決議，描
繪成“列宁和他的朋友对普列汉诺夫和他的朋友的攻击”。这里要
作三点小小的声明。第一，在17項決議中只有四項決議直接或間
接地涉及到俄国社会民主工党内的我们的反对者。第二，普列汉
諾夫現在已退出“火星报”編輯部(見“火星报”第101号)。这說明
考茨基对我们党的关系多么无知。第三，我們请德国同志们想一
想，当享有考茨基同志那样的威望的人企图用“列宁和他的朋友们
的攻击”这样的“描繪”来誹謗全党代表大会的工作时，这将给俄国
社会民主党人留下什么印象呢？譬如說，如果有人把德勒斯頓党
代表大会的工作描繪成(不看会議記录)考茨基和他的朋友們的攻
击，那末德国人对这种人会有什么看法呢?
①在“莱比锡人民报”上“起草"誤印为“仇恨”。
=====第513页=====
500
列宁全集第八卷
0
我們向全体德国社会民主党人进一言：同志們！假如你們具
正認为俄国社会民主工党是兄弟党，那就不要相信所谓的不偏不
倚的德国人向你们叙述的关于我們党的分裂的任何一句話。你們
唯一需要的是文件，真正的文件。同时請不要忘記:偏見比无知离
真理更远。
致社会民主党的敬礼。
俄国社会民主工党中央机关报
(“无产者报”)编輯部
附记，法国社会主义者对不偏不倚的理解与德国人有些不同。
他们的中央机关报《Le Socialiste)①不人前把俄国社会民主工党
第三次代表大会決議的譯文作为专頁附刊发表了。
写于1905年6月12日
(25日)以后
1
1931年第一次载于
*列宁文集*第16卷
按手稿刊印
原文是德文
中
①“社会主义者报”。——编者注
=====第514页=====
501
·临时革命政府图景
时机。沙皇制度在圣彼得堡被打垮。专制政府被推翻，
被打垮，但是没有被彻底击潰，没有被击毙，没有被消灭，没有被
連根拔掉。
临时革命政府诉諸人民。工人和农民的主动性。完全的自
由。人民自己安排自己的生活。政府的綱领=充分的共和制的自
由，彻底改造土地关系的农民委员会。社会民主党有独立的纲
领。临时政府中的社会民主党人=社会民主党的代表，代办。
其次，一—立宪会議。如果人民积极行动起来，它……①(虽
然不是立刻）能够成为大多数（农民和工人)。Ergo②，无产阶级
和农民的革命专政。
黑暗势力疯狂反抗。激烈的国内战争，——消灭沙皇制度。
无产阶级的组織在成长，社会民主党的宣传和鼓动工作加强
万倍：一切政府的印刷厂 etc.③ etc. 《Mit der Gründlichkeit der
geschichtlichen Aktion wird auch der Umfang der Masse zunehmen,
deren Aktion sie ist》④。
①
这个字没有辨認出来。编者注
②
从而。——编者注
③
et cetera—等等。——編者注
④
“历史活动是群众的事业，随着历史活动的深入，必将是群众队伍的扩大”131
编者注
=====第515页=====
502
列宁全集第八卷
农民自己掌握了一切土地关系，全部土地。那时就实行国
有化。
生产力的互大增长——整个农村知識界，全部技术知識都被
用去提高农业生产，摆脱桎梏(文化派、民粹派等等)……
資本主
义进步的互大发展…··
战争：堡垒易手。或者是资产阶级推翻无产阶级和农民的革
命民主专政，或者是这个专政燃烧欧洲，那时……？
2
如果按照馬克思主义的观点来討論关于革命专政的問題，那
末就应当把这个問题引向对阶级斗争的分析。
那末，哪些主要社会力量算数呢？Ordre de bataille呢①?
(1)拥护专制制度的官僚-軍事一宫廷分子加上人民中愚味
无知的分子(迅速解体的聚集物，昨天还是强大的，明天就成为软
弱的)。(这些人内部投靠王朝等等的打算是不可避免的。)
組織程度非常高 maximum②
(2)比较互大的、温和的自由派资产阶级。
(这里我把自由派地主、财政互头、商人、厂主等等也算在内。
这=资产阶级国家所有主的Σ③。“无所不能”。
組織非常
集团之间的冲突不可避免，——但是所有的人
容易
甚至现在都拥护宪法，明天拥护的人要更多。
思想領袖—来自官僚、地主、新聞記者的非
常多。
①
战斗力量的布置。—一编者注
最高。譯者注
③
总合。—譯者注
=====第516页=====
603
临时革命政府图景
(3)小资产阶级和农民阶层。数千万人。
par excellence①
“人民”。
組織 minimum②
最愚昧无知的分子組織渙散。
最没有出路，从革命取得直接的利益最多。不稳定性最大
(今天革命明天在取得了小小的改善后就拥护秩序）。
民主派
思想上的領袖——非常多的民主主义知識分
1
子。社会革命党人的“典型”。
(4)无产阶级。
組織性紀律性很強
革命的。对小资产阶级的批判态度。思想上的领袖比其他阶
級少；只有社会民主党的知識界和社会民主党的有学識的工人。
比上面其他阶级的人数少得多，但是 Kampffahigkeit③。
斗争的目标=共和制(这里包括一切民主自由，最低綱领和
重大的社会改革）。
1——绝对反对。
2—拥护宪法，反对共和国(//{2)。((商业界分子。))
8——在革命关头（不坚定地)拥护共和国（(斗争的不坚定
分子))。
4——完完全全拥护共和国。
写于1905年6-7月
1926年第一次载于列宁文集”第5卷
按手稿刊印
C
大多数是。——编者注
最低。—譯者注
③
有战斗力。——编者注
=====第517页=====
504
无产阶级的斗争和
资产阶級的奴颜婢膝
洛兹的起义和街垒的武装战斗，—伊万诺沃-沃兹涅先斯克
的大屠杀，华沙和敖德薩的总罢工和枪杀工人，—一地方自治局代
表团所演的滑稽剧的可耻收场，——这就是一星期来的主要政治
事件。如果加上今天（6月28日[15日）日内死报纸所报道的关
于哈尔科夫省列别丁县的农民骚动，关于捣毁地主庄园5处和政
一
府派遣軍队前往該地的消息，那末我們就会看出，一星期来的事
件，反映出在当前革命时期暴露得如此明显的一切基本社会力量
的性質。
无产阶级经常处在激动中，特别是在1月9日以后。它不讓
敌人休息片刻，主要是以罢工进攻，避免与沙皇制度的武装力量发
生直接冲突，准备力量进行伟大的决战。在那些工业最发达、工人
在政治上最有訓練、除了經济的和一般政治的压迫以外又加上民
族压迫的地方，沙皇制度的警察和军队的行动就更加猖獗，故意挑
拨工人。而工人们，甚至连没有斗争准备、起初只限于防守的工
人，也都通过洛兹的无产阶级向我们表明革命热情和英勇精神的
新范例，而且还提供了斗争的高级形式。不错，他们的武装还薄
弱，甚至还十分薄弱，他们的起义照旧是与总的运动没有联系的局
部起义，但他们总算是前进了一步，他们以最快的速度用几十个街
=====第518页=====
505
无产阶级的斗争和簧产阶级的奴颜婢膝
垒布满了城市的街道，他们使沙皇制度的軍队遭到严重的损失，他
们在一房一屋中进行顽强的抵抗。武装起义正在向深广发展。沙
皇创子手刀下的新的牺牲者(在洛兹死伤达2000人)，燃起了千
千万万公民对可恶的专制制度的强烈仇恨。新的武装战斗日益明
显地表示出人民与沙皇制度武装力量的武装决战是不可避免的。
个别的爆发日盆描繪出正在燃烧的全俄熊熊大火的景象。无产阶
级的斗争蔓延到更多的最落后的区域，沙皇的走卒热心帮助革命，
他们把經济冲突变为政治冲突，到处用工人自己的命运向工人說
明绝对必须推翻专制制度，并从工人中培养出未来的人民起义的
英雄和战士。
事变本身，日益扩大和加深的革命运动的自发过程本身，日益
使人们接近无产阶级政党通过俄国社会民主工党第三次代表大会
坚决提出的口号——人民武装起义。讓一切动播和怀疑都赶快消
灭，讓一切人和每个人都赶快觉悟到，现在托詞拒絕最积极地准备
武装起义这个刻不容緩的任务是多么荒谬，多么可耻;延緩是多么
危险;把到处发生的局部起义统一起来、联合起来又是多么迫切需
要。这些爆发各自孤立时是没有力量的。如果运动象现在这样自
发地、缓慢地从一个城市传到另一个城市，从一个地区传到另一个
地区，那末，沙皇政府有组織的力量就会把起义者一一击破。但
是，这些爆发统一起来，便能汇合成一支强大的、世界上任何力量
也阻挡不了的革命互流。这种統一正在通过我们所不知道、所未
想到的成千条的道路进行。人民在这些个别的爆发和搏斗中学习
革命，我们的责任就是不要落在当前任务的后面，善于随时指出下
一个更高的斗争阶段，从过去和现在吸取經驗教训，更勇敢更广泛
地号召工人和农民前进再前进，争取人民的完全胜利，争取完全消
F,
=====第519页=====
508
列宁全集第八卷
灭现在正在进行垂死顽抗的专制制度狗党。
在社会民主党中，特别是在它的知識分子集团中，竟时常遇到
这样的人，他们降低运动的任务，灰心丧气，不相信工人阶级的革
命毅力。有些人直到现在还以为，既然民主主义变革按其社会經
济性質来說是资产阶级的变革，那末无产阶级就不应当力求在其
中起领导作用，力求积极参加，力求提出推翻沙皇政权和建立临时
革命政府等先进口号。事变也教育了这些落后的人。事变证明了
从馬克思主义革命理論中得出的战斗結論。民主主义革命的資产
阶级性質并不是說它只是对资产阶级有利。恰恰相反，它对无产
阶级和农民最有利、最需要。事变日益明显地表明，只有无产阶级
能够坚决地争取完全的自由，争取共和制度；资产阶级是靠不住
的，动播不定的。无产阶级能够成为全体人民的领袖，把农民吸引
到自己方面来，因为农民除了遭受压迫和暴力外，从专制制度方面
得不到任何其他东西，而从人民的朋友资产阶级那里也只能得到
背叛和出卖。无产阶级由于它在现代社会中的阶级地位，使它能
够比一切其他阶級更早了解到，伟大的历史問题最終只有用强力
解决，不經受互大的牺牲自由是得不到的，沙皇制度的武装抵抗应
当用武力粉碎和击潰。否则我们就会得不到自由，否则俄国就会
遭到土耳其一样的命运——經受长期的衰落和瓦解的痛苦，这对
所有的劳动群众和被压迫群众是更加痛苦的。讓资产阶级去低首
下心，奴颜婢膝，討价还价，乞求恩典以取得可怜的、滑稽可笑的自
由罢。无产阶级要进行战斗，率领受尽最卑鄙和无可忍受的农奴
制度及愚弄政策踩蹦的农民前进，争取完全的自由，这种自由只有
武装起来的人民惩借革命政权才能保卫得住。
社会民主党不是輕率地提出了起义的口号。它一向反对，而
=====第520页=====
无产阶级的斗争和资产阶级的奴颜婢膝
507
+
且还要繼續反对革命的空话，要求清醒地估计力量和分析时机。
社会民主党从1902年起就说要准备起义，从来也不曾把这种准备
与无意义的暗中安排骚动混为一談，人为地去布置骚动只会白白
·消耗我们的力量。而只是现在，在1月9日以后，工人政党才把起
义作为当前的口号，并認为起义是必需的，准备起义的任务是紧迫
的。专制制度自已把这个口号变成了工人运动的实践口号。专制
制度教授了内战的一些基本的广泛的知識。这个战争已經开始，
而且日益尖銳日益扩大。我们的任务只是綜合这些知識，解释“内
战”这个名词的全部伟大含义，从这个战争的个别战役中吸取实际
的启示，组織力量，为进行具正的战争立即准备好一切。
社会民主党不害怕正视真理。它知道资产阶级叛变的本性。
它知道，自由带给工人的不是安宁，不是和平，而是争取社会主义
的更伟大的斗争，是与现在自由的资产阶级朋友作斗争。但是(而
且正因为如此）自由是工人一定需要的，工人比任何人都更需要自
由。只有工人能够领导人民争取完全的自由，争取民主共和制度，
而工人也一定会为此进行生死斗争的。
不用說，人民还相当愚昧无知，还应当进行互大的工作去发展
工人（更不用說农民了)的自觉。但是，請看看昨天的奴隶怎样迅
速地抬起了头，連半醒半睡的人們的眼中都閃着自由的火花。請
看看农民运动吧。农民运动散漫，缺乏自觉，关于它的范围和性
.一
質，我們只知道很少一点真实情况。但是我们确切知道，觉悟的工
人和正在起来进行斗争的农民是很容易互相了解的，每一线光芒
都会把他们更紧密地团结起来为自由而斗争，那时他们就不会再
讓怯懦得可鄙的、自私自利的资产阶級与地主来掌握自己的革
命，即民主主义革命了，这一革命能够给他们土地和自由，能够使
=====第521页=====
508
列宁全集
第八卷
他们得到在资产阶級社会中可以实现的对劳动者生活的种种改
善，以便繼續进行争取社会主义的斗争。请看看中部的工业区。
不久以前这些地区不是还处在睡梦中嗎？不久以前大家不是都还
認为那里只能进行局部的、零星的、细小的职工运动嗎？现在那里
却已爆发了总罢工。成千累万的人都起来了。政治鼓动迅速开展
起来。当然，那里的工人还远不及英雄的波兰的英勇的无产阶
級，但是沙皇政府正在迅速启发他们，很快就会迫使他们“赶上波
兰”。
不，全民武装起义并不是幻想。无产阶级和农民在当前的民
主主义革命中要取得完全胜利也不是空想。这样的胜利会给欧洲
无产阶级开辟怎样伟大的前景啊！多年来军閥和地主反动势力一
直硬行压制它追求幸福的意向。俄国民主主义革命的胜利将是社
会主义革命开始的信号，将是我们的弟兄，全世界觉悟的无产者取
得新的胜利的信号。
和无产阶级的强大而英勇的斗争比较起来，地方自治局人士
和“解放派”在有名的晋謁尼古拉二世时的一片忠心的发言显得多
么渺小可厌。丑角們受到了应受的惩罰。他們記述沙皇恩言的厚
得意的报告的墨迹未干，这些言詞的真正意义就已在新的事实
中暴露在一切人面前了。检查机关横行暴戾。“俄罗斯报”132仅仅
由于登载了一个小小的请求就被停刊。以特列波夫为首的警察独
裁万事亨通。沙皇的御言的正式解释是：他恩准在确保万世不移
的、“独特的”专制制度的神圣不可侵犯的条件下，召集人民代表
諮議 会議!
美舍尔斯基公爵在“公民报”上对代表团晋謁的估计是对的。
他写道，尼占拉竟能对地方自治局人士和自由派donner lechange。
=====第522页=====
无产阶级的斗争和资产阶级的奴颜婢膝
509
尼古拉竟能当面欺騙他們！
真是一言道破！地方自治局和解放派的领袖们被当面欺騙了。
这是自作自受。他们发表奴顏婢膝的演說，把自己关于立宪的真
正決議和主张隐藏起来，对沙皇伪善的演說卑下地默不作答，他們
为此受到了应受的惩罚。他们力图得到对资产阶级“无危险的”、
滑稽可笑的自由，就多次討价还价。希波夫同布里根講价錢，特魯
.
别茨科伊同希波夫講价錢，彼特龙克維奇和罗迪切夫同特鲁別茨
科伊講价錢，司徒卢威同彼特龙克維奇和罗迪切夫講价錢。他們
".
討价还价，结果“暫时”同意了地方自治局代表团所提出的纯粹希
波夫式的綱領。人们用……士兵的枪把子好好地回答了这些买卖
人。
难道俄国资产阶级“解放派”的首们这一次的耻辱还不是結
局的开端嗎？难道那些能够成为诚恳忠实的民主主义者的人直
到現在还不肯离开这个赫赫有名的“立宪民主党”嗎？难道他们不
懂得，他们支持这样的“党”，就是无可救药地使自己蒙受耻辱，就
是叛卖革命事业嗎？因为在这个“党”里，“地方自治局集团”拜倒
于专制制度脚下，而“解放社”又拜倒于地方自治局集团脚下。
我們欢迎地方自治局代表团的結局！假面具已被揭掉。地主
老爷們和资产者老爷们，請选择吧！有教养的人士和各种“联合
会”的成员们请选择吧！是拥护革命还是拥护反革命？是拥护自
由还是反对自由？要想成为真正的民主主义者，就应当进行斗争，
就应当同专事逢迎的人和叛徒们断绝关系，就应当创立尊重自己
和自己的信念的光明磊落的党，就应当坚决牢固地站在武装起义
方面。而誰想繼續玩弄外交手段，玩弄字句，討价还价，阿谀逢迎:
口头上放出一些谁也不信的威胁，欢欣鼓舞地接受尊敬的皇上賜
=====第523页=====
510
列宁全集第八卷
給的貴族首地位的诺言，誰就应当当众受到拥护自由的人一致
的斥責。
K
打倒出卖自由的资产阶级叛徒！
革命的无产阶级万岁！为争取完全的自由、争取共和制度、
争取无产阶级和农民的最切身最迫切的利益而举行的武装起义万
岁
L
载于1905年7月3日（6月20日）
“无产者报”第6号
8
按“无产者报”原文刊印
:
4
:
+
一
4
0
。'
2
=====第524页=====
·511
倒退的第三步
全体同志从俄国社会民主工党第三次代表大会的決議中可以
看出，在原则上和组織上应当对所谓少数派或新火星派抱什么态
度。第三次代表大会一方面認为必须同“經济主义”的残余展开思
想斗争，另方面也認为在承認党代表大会和服从党的纪律的条件
下，少数派拥护者可以参加党的组藏。如果不具备这个条件，那末
“少数派”所有的团体都应当被看做党外的组織，这样，中央委员会
和各地方委員会自然就可以根据同崩得等締結协定的原則同这些
团体締结实际的协定。
目前我们只能向同志们报道一些已从党内分裂出去的少数派
·的国外部分的消息。代表大会一結束，中央委员会便写信給“同
盟”和党的技术负责人和资金负责人，要求前者表明自己对第三次
+
代表大会的态度，要求后者把党的財产轉交給中央委員会。回信
一封也没有。新火星派不放弃以全党的名义占用党的印刷局和仓
庫，繼續接受德国社会民主党和国外各方面寄来的錢，但是却不願
意向党报告使用党的财产和开支党的资金的情况。对这种行为加
以評論我們認为是多余的。
在关于第三次代表大会一文(“无产者报”第1号①)中我们曾
①見本卷第413—414頁。——編者注
=====第525页=====
512
列宁全集第八卷
得更完整，这样就比较容易締结单独的协定，而未来统一的道路也
比较明确。很遗憾，就连这个愿望也儿乎不能实现。少数派“代表
会議”的決議現在公布出来了（参看“第一次全俄党的工作者代表
会議”这本极有趣的小册子，即“火星报”第100号附刊和“火星报”
第100号)。我們建議一切党組織务必一讀此書，因为我們再也想
不出更好的东西作为同党内分裂出去的部分进行思想斗争的材料
了。这些決議揭明，少数派連把自己的拥护者組織起来也完全无
能为力了。他們甚至不能召开自己的代表会議：他們的代表会議
是由我们，即由宣布召开第三次代表大会的多数派委員会常务局
和中央委員会召开的。少数派組織的代表受他們所屬組織的委托
前来参加代表大会，但結果却出席了代表会議！代表会議決定不
承認第三次代表大会的決議，甚至取消第二次代表大会通过的党
章！代表会議不能构成代表大会，它的決議是諮議性会議的決
議，还需要經过每个組織的批准。沒有出席代表会議的全部名
单，也没有記录。因此，少数派组織只能对是否承認这个或那个決
議的問題表示一下态度。由此可見，表決是在不能改变決議全文
和投票者不知道討論決議的全部过程的条件下进行的。确認決議
的一部分而否認決議的另一部分会使表決分散，天知道这时該怎
样计算这些表决权。这是波拿巴分子的全民投票原则，它同国际
社会民主党通用的民主代表制原则正相反。在我们这里，按民主
方式选出来的並負責报告工作的合格組織的代表討論和決定問
題。在他們那里，代表加客人討論和建議，而合格組織則是在事后
說一声是或不。很难設想还有什么制度更能死解社会民主党人的
组織了。实际上，这个全民投票制度往往演变成一出滑稽剧。
=====第526页=====
倒退的第三步
513
代表会議通过的“組織章程”18条，真可說是一件宝貨。党的
大厦由6层组成，从下到上的次序是：(1)领导集体，(2)委员会，
(3)区域代表大会，(4)区域委员会，(5)代表会議，(6)执行委员
会。一般說来是下級組織选举上級組織。但导集体和委員会之
間的关系不是由选举原则决定，而是由新火星派所認为的“协商”
2
原則，而我们則認为是“混乱”原則来決定。一方面，委員会同全体
区委员会以及“在特殊居民阶层中工作的小组”的成员一起参加領
导集体。另一方面，“区委员会里也有一名委具会代表”！！一方面，
一切重大問题都应当由领导集体决定，另一方面，在紧急情况下委
員会可以“不問（！)区委員会”独立行动。再一方面，“委員会必須
定期向区委员会报告自己的活动”。如果区委员会的大部分委员
对委员会表示不信任，委员会就应“根据区域委员会和区委员会的
相互协商”重新改组。对其他党组織（包括区委员会）的权利和成
員却毫无规定。第二次代表大会上孟什維克大肆争鬧的关于党員
的概念，現在也完全棄之不顧！同一組織或政党的成員在一切重
大的綱領問題和策略問題上彼此达成一致的“协議”的原則，至今
v.
都被認为是无政府主义的原则。世界各国的社会民主党人在这种
情况下，过去和现在都是实行少数服从多数的原则。新火星派是
要想給世界做出永垂不朽的榜样:在最富有“詩意的”混乱中，这两
种原則是可以混用的。不久前我們看到一份写着这样題詞的德国
报紙：《Weder Autoritat noch Majoritat》，即“没有权威，也没有
多数”。这个原則同新火星派的組織-过程論十分相近。这张报纸
就是德国无政府主义者的机关报：《DerAnarchist》①。
①
“无政府主义者”。——编者注
=====第527页=====
514
列宁全集第八卷
在选举中央机构(统一全党工作的机关")方面，新火星派不
愿采取直接选举，而采取先选出复选人的间接选举。执行委员会
不是直接由领导集体的代表们选出，而是通过四级选举选出来
的！为什么突然不喜欢直接选举了？——天知道。有人猜想：是
不是因为过去司徒卢威先生曾希望上議院实行普遍的但非直接的
选举影响了新火星派呢？四级选举究竟将怎样实行，这也只有天
才知道，因为“章程”中关于这一点只字未提。
一
不言而喻，郑重其事地对待这种章程(我们还远没有把它的妙
处講完)是可笑的。它永远也不会被运用。6层的大馬車，就算能
建造成，也是不会动弹的。这个章程没有实际的意义，只有原则的
意义。这是著名的“组織-过程”論的宏伟卓絕的幻想。从現在起，
就是瞎子也应該看到，組織一过程就是破坏組織。孟什維克过去一
直是以破坏者的姿态来对待他们的反对者，对待第二次代表大会
和代表大会所成立的各机关。现在孟什维克又是以破坏者的姿态
来对待他们的同志。这具是把破坏奉为原则了。
孟什維克一开始便破坏了自己的章程，这一点我们并不感到
奇怪。他们根本就沒有打算把俄国分成几个区域。他们甚至根本
就沒有預先、即在确認委員会和各組織之前选出执行委員会。代
表会議选出了章程上沒有規定的組織委員会，並且賦予它以特殊
的使命！現在就是同孟什維克締結暫时的和局部的协定也非常困
难，因为这个組織委具会沒有任何正式的地位，它的措施也不可能
有任何决定性的意义。誰要是想同孟什維克打交道，恐怕是要同
它的各个組織，甚至同各位“先生”去联系了，而后者可能会說“我
們不允許！
最后，特别令人惊奇的是，少数派的“章程”中絲毫沒有提到党
=====第528页=====
515
倒退的第三步
定党与它们之问有任何联系。这是很奇怪的,但事实是这样。著
1
作家处在党外，高于党。没有任何监督，没有工作报告，也没有任
何物質上的依存关系。这种情况同法国社会主义者处于最恶劣的
机会主义时期的情况相类似:党是党，著作家是著作家，互不相于。
从这个角度来看，代表会議作出以下的决定也許不是偶然的。关
於党的(?)刊物的決議：“代表会議認为必須（1)讓組織委員会
采取措施以扩大党的著作家在合法报刊上为维护党的理論原则而
斗争的机会。”把孟什維克的组藏稍加形象化就是：这是一些不负
责任和“独立的”不可缺少和不能更替的“党的著作家”的集合体。
而在他們下面則設一个挂心于……合法出版社的委員会！
关于这种組織型式没有什么好說的。革命越是临近，社会民
主党人在“合法的”报刊上公开发言的机会越是临近，无产阶级政
党就要越加严格地遵守“党的著作家”必须对党絕对负责，必须服.
从党的原则。
至於談到代表会議在策略方面的決議，那末它們非常出色地
证实了第三次代表大会关于社会民主党中“和經济主义一脉相承”
的各种派系的声明，关于“压缩党的工作规模”的声明。決議在文
字修辞方面的馬虎了草就不用說了，說它是決議不如說它是一些
思想梗概、警句格言、論断和笔記草稿的摘录。在这方面只有“解
放社'的綱领”才能同它匹敌。我们看到的不是党的上级机关发布
的明确指令，而是……几个党的著作家的試笔。
現在来看看这些決議的内容吧。关于起义这个刻不容緩的問
題，決議不是告訴你們說，起义已成为“必需”的了，不仅应当闡明
1
=====第529页=====
516
列宁全集第八卷
起义的政治意义，而且还要闡明“起义的具体组織方面”，为此，应
当“组織无产阶级”并“在必要时設立专門小组”(第三次代表大会
的決議)。不是的。它們起先对你們說，“沒有”可能正好在規定的
时期发动起义和用秘密组織的办法来准备起义;然后又说，只要扩
大宣传和组織，就能把自发的运动变成“有计划的起义”。而这种.
混乱思想竟要作为无产阶级政党的指导思想！俄国社会民主工党
第三次代表大会重复和确認了过去关于宣传鼓动，关于一般民
.主主义运动等等的看法，但是又补充了一项新任务：组織无产阶
级发动起义，說明争取自由的决战的新的斗争方法的“具体组織
方面”。代表会議只是一般地說“准备起义”，只是一般地重弹关于
宣传和組織的旧調，不敢单独提出任何新任务，也不提出任何指导
性口号，说明必须从一般地准备(我们从1902年起就提到这一点
了)走向具体地組織安排。同过去的經济派一模一样：当新的政治
2
斗爭任务出現时，他們就貶低它們，把它們分割成几个阶段，使它
们从属于經济斗争的任务。
革命的社会民主党人过去曾說，不仅要进行經济斗爭，而且还
要进行最广泛最勇敢的政治斗争。經济派回答說，經济斗争是最
好的政治鼓动手段。革命的社会民主党人现在說不仅要进行一般
的宣传鼓动，不仅要说明起义的政治意义，而且要成立专門小组，
立即着手进行具体的组織工作，“要采取最积极的措施武装无产阶
级”。新火星派回答说，没有可能进行有计划的起义，应当扩大宜
传，加强组織，准备使自发的运动转变成有计划的运动；只有在这
个基础上“起义的时机才能临近”，“技术上的战斗准备才能获得比
较重要的意义”……
在他们看来，起义的时机尚未“临近”！在他们看来，实际的准
=====第530页=====
倒退的第三步
517
备工作还只是“才能获得”“比较重要的意义”！这难道不是道地的
尾巴主义？这难道不是在贬低我们还要作很大的努力才能完成的
那个“刻不容緩的”(第三次代表大会的說法)任务嗎？这些人难道
不是在向后退，从起义退向宣传，就象经济派从政治斗争退向同企
业主，同政府作經济斗爭一样嗎？請你们看一下，司徒卢威先生在
“解放”杂志第71期上是怎样向后倒退，离开武装起义这个口号
的，这个自由派资产阶级的领袖是怎样反驳認为起义不可避免这
种說法的(第840頁)，他是怎样竭力贬低“革命的技术問题”的意
义的，他是怎样用指出“社会的心理状态”来“加深”起义的口号的，
他是怎样以“给群众灌输民主改革思想”的口号来代替这个口号
;
的；那时你们就会明白，新火星派的尾巴主义对无产阶级的腐触作
用多么严重，它究竟对谁有利。
另一个迫切的政治問題是临时革命政府問題。第三次代表大
会关于这个問题提得很明确。它说明，要为建立共和国而斗争；只
有在起义取得完全胜利的条件下才能赢得共和国；必须由临时革
命政府召开立宪会議以确保自由和合理的选举；必须准备为保卫
胜利果实同资产阶级作战。代表大会的结論和指令是：应当向无
产阶级說明临时革命政府的必要性。无产阶级应当向这个政府提
出明确的要求，即实現全部最低綱領。社会民主党可以参加政府
(“从上面”来活动)；参加的目的說得很清楚(和反革命作无情的斗
争，保卫工人阶級独立的利益)。参加的条件也說得很明确：形式
上的条件是党的严格监督，物質上的条件，也就是参加的正当性，
是坚定不移地维护社会民主党的独立性，为实行社会主义变革准
备条件。这些就是参加政府的条件，即采取从上面施加压力这种
新的，只有在革命时期才采取的特殊活动方式的条件，除此以外，
=====第531页=====
518
列宁全集第八卷
还指出了经常的，在任何条件下都必须采取的从下面施加压力，即
社会民主党所领导的武装的无产阶级对临时革命政府施加压力的
方式和目的。总之，这里对新的政治問题作了充分的回答，对新
的斗争方式的意义，它们的目的，这个斗争的綱，准許采用这些
方式的条件都作了明确的指示。
代表会議的決議是怎样的呢？这个決議一开始便作出了非常
错误的論断，似乎临时政府的成立，或“某个代表机关在人民直接
的革命压力下决定組織全民立宪会議的革命主动精神”，都可以算
作“革命彻底战胜沙皇制度”的标志。
不論起义是胜是敗，不論是通过革命手段召开真正的立宪会
議，还是由沙皇成立某种类似人民代表机关的可笑的仿制品，都可
以而且应当对党作出战略上的指示。但是，把还没有具备获得胜
利的決定条件的事情叫做彻底胜利，那就是模糊革命意識，而不是
指导它。任何代表机关关于组織立宪会議的任何“决定”，都还远
不是彻底胜利的标志，就象說话同实际行动远不是一回事一样，因
为沙皇政权所掌握的力量能夠不讓話变成行动。新火星派的決議
同过去經济派下面这种論断一模一样：說什么工人争得8小时工
作制或政府恩赐10小时工作制（工人将从10小时工作制过渡到
9小时工作制)，都可以說是工人的彻底胜利。
代表会議的決議重复了馬克思主义关于民主主义革命的資产
阶級性質这一确定不移的論点，但是卻对它作了狹隘的或錯誤的
解释。它撇开共和制这个战斗口号不提，却去描写“消灭君主制度
的”过程。它不是指出在革命时期无产阶级起义胜利的条件下可
能和必须采取的“从上面”进行活动的新斗争方式的条件和任务，
却提出“做一个极端革命的反对派”的論点。这种論点对議会斗争
;
=====第532页=====
倒退的第三步
519
很有用，对从下面进行活动很有用，但是在起义时期就显得不够
了。在这个时期,“反对派”的任务就是用暴力推翻政府，而关于这
个問題，代表会議沒有能提出指导性的口号。
代表会議的決議容許在个別城市和地区局部地和暫时地“夺
取政权”，这就背弃了新“火星报”的“原则”：同资产阶级一起参加
临时革命政府是叛变无产阶级，是米勒兰主义等等。局部的和暂
时的叛变仍然不失为叛变。而把任务局限于个别城市和地区并不
能解决任务，而只能分散注意力和把問题分割成各个部分，把問题
攪乱。最后，代表会議決議中所提出的“革命公社”的口号，内容模
糊不清，因而不过是句空话而已，它同实行无产阶级和农民的革命
民主专政的口号毫无共同之处。
新火星派关于临时革命政府的全部決議和他们关于起义的決
議犯了同样的毛病:不善于規定当前新的策略任务，不号召前进而
是节节倒退，没有给先进阶级提出在民主革命中的指导性口号，贬
低这个阶级的任务，压缩它的活动规模，贬低它的革命热情和革命
魄力。这个错誤的策略路線的政治傾向表現为新火星派向解放派
靠近，把在民主主义变革中的导作用讓給自由派資产阶級，把无
产阶级变成资产阶级簡单的附属品。
代表会議的其他不太重要的決議中也表現出上述基本缺点。
例如，不提用革命手段实现8小时工作制（第三次代表大会的决
議)的口号，只提陈旧不适时的口号——为争取法定的8小时工作
制而进行宣传鼓动。反对立即組織革命农民委員会，而只是建議
向立宪会議提出成立这些委員会的要求。代表会議的決議不提这
个口号：资产阶级解放运动所具有的不彻底性、局限性和不完备
性，无論在何处表现出来，都要同它们进行斗争。它反而重蹈斯塔
=====第533页=====
520
列宁全集第八卷
罗维尔的覆辙，追求妄想的任务：寻找“石蕊试纸”；列举使资产阶
3
级民主主义者获得人民的忠实朋友称号所要完成的“项目”。新火
星派決議的“項目”，当然不能一下子包罗万象。其中就沒有关于
共和国的口号。可以说，“俄国解放联盟”(“无产者报”第4号①)这
类民主主义团体倒可以放在这些“项目”之下，虽然实际上没有任
何保障防避解放派在这类团体中占居优势。
显然，在报紙文章里我们只能大体上簡要地指出新火星派表
現在代表会議決議中的整个策略路線的基本錯誤。他們的“組織-
过程”論倒沒有什么了不起,但是他們在策略上的错誤傾向对党却
很严重。因此，我另外写了本小册子详细分析这些倾向，这本小册
子已付印，不久便可与讀者見面134。
载于1905年7月3日
(6月20日)
“无产者报”第6号
按“无产者报”原文刊印
P
1
r
① 见本卷第467-478页。——编者注
=====第534页=====
52i
致社会主义国际局
亲爱的公民們！
“无产者报”编辑部今天接到柏林的来电。一个同志要求我们
把下面这件事通知社会主义国际局:据《Berliner Tageblatt》①电訊
称，俄国政府已經请求列强把它们的警卫艦从康士坦丁堡派往敖
德薩，帮助它恢复秩序。
俄国政府由于越来越不相信自己的海上力量，而企图使欧洲
国家的军艦借口保护住在敖德薩的外国人去对付俄国的革命，这
是完全可能的。
因此，欧洲各国人民就有被迫充当絞杀俄国自由的角色的互
大危险。因此，我們請求您們，亲愛的公民們，討論这个問題並找
1
出预防这一危险的办法。以社会主义国际局的名义向全世界工人
发表呼吁書，可能是适当的。在这个呼吁書中应当强调指出，在俄
国发生的并不是平民暴乱，而是革命，是争取自由的斗争；指出这
个斗争的目的，是召开一切进步政党特别是社会民主工党所要求
的立宪会議。如果把这样的呼吁書譯成各国文字，在世界各国的
社会主义的报纸上发表，并通过我们所能采取的一切手段加以传
播，那末它一定会影响舆論，打破俄国政府扼杀自由的計划。
①
“柏林日报”。编者注
=====第535页=====
522
列宁全集第八卷
我們希望知道您們对这个問題的看法。
亲爱的公民们，請接受我们的兄弟般的敬礼。
俄国社会民主工党中央委員会
尼·列宁(弗·烏里楊諾夫)
写于1905年6月21日（7月4日）
:
1924年2月2日第一次刊載于
《LePeupleD（人民报”）第33号
按手稿刊印
1
丁
原文是法文
1
2
+
量
4
+
;
!
7
中
4
=====第536页=====
523
俄国社会民主工党
全世界无产者，联合起来！
三种宪法或三种国家制度
自由资产者（解放派|党悟的工人（社会民
警察和官吏要求的是
或立宪民主党）本身
主党人）要求的是什
什么？
要求的是什么?
么？
——君主专制。
—君主立宪制。
一民主共和制。
这三种国家制度是什么?
君主专制
君主立宪制
民主共和制
1.沙皇是专制君
1.沙皇是立宪君
1.根本不要沙
主。
主。
皇。
2.国务院（官员
2.根本不要上議
2.人民代表組成
由沙皇任命)。
的上議院(实行非直院。
接的、不完全平等的
和不完全普遍的选
举）。
3.单一的共和国
8.国家杜馬或人
8.下議院（实行
民代表組成的諮詢議|普遍、直接、平等和|議院(实行全民的、直
=====第537页=====
524
列宁全集第八卷
院(实行非直接的、不秘密投票的选举)。
接、平等和秘密投票
平等的和不普遍的选
的选举)。
举）。
这三种国家制度的意义何在?
君主专制
君主立宪制
民主共和制
J
1和2.警察和官
1.以沙皇为首的
1.无論是警察或
吏享有統治人民的全
警察和官吏享有三分
官吏都沒有任何独立
权。
之一的权力。
的权力；他们完全服
从于人民。
8.大资产阶级和
2.大资产阶级和
2.无論是資本家
大地主享有三分之一
或地主都不享有任何
大地主有发言权。
的权力。
特权。
-—人民没有任何权
8.全体人民享有
8.全体人民享有
T
力。
三分之一的权力。
全部权力，即統一的、
完全的和不可分割的
权力。
这三种国家制度的目的是什么?
君主专制
君主立宪制
民主共和制
为了使宫廷官
为了使警察和官
为了使享有自由
=====第538页=====
2
三种宪法或三种国家制度
525
宦、警察和官吏过最|吏受资本家和地主的|的、受过教育的人民
好的生活；
支配；
学会自己处理自己的
—使富人能够
使资本家、一切事务，——主要
为所欲为地掠夺工人
地主和富裕农民能够
的是使工人阶級能够
和农民；
自由自在地、根据权
自由地为争取社会主
一使人民永远！利而不是任意地掠夺
义、即为了争取这样
处于无权和愚昧无知城乡工人。
的制度而斗争，在这
的状态。
种制度下将不再有富
人和穷人，全部土地、
一切工厂都将归全体
劳动者所有。
1905年6—7月印成传单
1
按传单原文刊印
(
:
1
4
1
#

=====第539页=====
526
+
革命軍队和革命政府
敖德萨的起义和“波将金”号装甲艦轉到革命方面，标志着反
对专制制度的革命运动又向前迈进了一大步。事变以惊人的速度
证明，号召起义和号召组藏临时革命政府是适时的，这些号召是无
产阶级有觉悟的代表通过俄国社会民主工党第三次代表大会向人
民发出的。革命火焰新的閃爍，照明了这些号召的实践意义，并迫
使我们更确切地确定革命战士在俄国当前时期的任务。
我们眼看着全民武装起义在事变自发进程的影响下成熟起
来，组織起来。不久以前，人民与专制制度斗争的唯一表现，还只
是骚乱，即不自觉的、无组織的、自发的、有时甚至是粗野的骚动。
然而，工人运动，即最先进阶级——无产阶级的运动，很快就从这
个初始阶段成长起来。社会民主党自觉的宣传和鼓动有了成效。
有组織的罢工斗争和反对专制制度的政治示威代替了騷乱。几
'
年来野蛮的武力迫害，“教育了”无产阶级和城市平民，训練了他们
去进行高级形式的革命斗争。专制制度把人民抛入罪恶和可耻的
战争，这使人民忍无可忍。群众开始武装抵抗沙皇的军队。人民
和军队开始进行冥正的巷战，街垒战。最近，高加索、洛兹、敖德
薩和里巴死又向我们表明了无产阶级英雄主义和人民高度热情的
范例。斗争发展成起义。扼杀自由的创子手的可耻作用，警察走
卒的作用不能不使沙皇的军队也渐渐睁开眼睛。军队开始动摇。
=====第540页=====
527
革命軍队和革命政府
起初是个别不服从命令的现象，后备队情绪激愤，軍官们反抗，在
士兵中进行鼓动工作，个别连或团拒絕向自已的工人弟兄们开枪。
后来，部分军队轉向起义方面。
最近敖德薩事件的互大意义，就在于这里第一次有沙皇制度
的一支互大軍事力量——一艘装甲艦——公开轉向革命。政府挖
空心思来掩饰这一事件，想方设法把水兵的起义压根扑灭。一切
都无济于事。派去对付革命的“波将金”号的军艦，不愿反对自己
的同伴。“波将金”号投降以及沙皇政府命令淹没革命装甲艦的消
息，传遍了欧洲，沙皇政府的丑态彻底披露于全世界。艦队返回了
塞无斯托波尔，政府赶忙解散了水兵，解除了军艦的武装；有风声
說，黑海艦队的軍官紛纷退职；已缴械投降的装甲艦“凱旋者格奥
尔基”号上又开始发生骚动。里巴瓦和喀琅施塔得的水兵也举行
起义；同军队的冲突日益频繁；(里巴死)正在进行水兵和工人反对
T
士兵的街垒战。外国报刊刊载了許多别的军艦(“米宁”号、“亚历
山大二世”号等等)发生骚动的消息。沙皇政府没有艦队了。当
时它至多能做到防止艦队轉向革命方面。装甲艦“波将金”号仍然
是革命方面沒有被征服的．域，不管它的命运如何，摆在我們面前
的却是这样一个极其重大而确凿的事实:这是一次组織革命军队
核心的试举。
任何迫害和对革命的暂时挫败，都不能消除这个事变的意义。
第一步已經迈出去了。決定性的关头已經渡过。軍队轉向革命方
面一事，轟动了全俄国和全世界。黑海艦队事变后，必然还会有許
多更加积极的組織革命軍队的活动。我们现在的任务就是用全力
支持这些活动，向广大无产阶级和农民群众解释革命军队在争取
自由斗争中的全民意义，帮助这个军队的各个部队提出能吸引群
=====第541页=====
528
列宁全集第八卷
众、能团结击溃沙皇专制制度的力量的全民性的自由口号。
骚乱——示威——巷战——建立革命軍队，这就是人民起义
发展的各个阶段。现在我们终于走到最后这个阶段。自然，这不
是說全部运动都已处在这个新的最高阶段上。不是的，运动中还
有許多不成熟的东西，敖德薩事件中还带有明显的旧时骚乱的特
点。但是，这意味着自发互流的前浪已冲到了专制制度“堡垒”的
門前了。这表明人民群众的先进代表，不是出于理論上的考虑，而
是在日益发展的运动的逼迫下，已经了解到新的最高的斗争任务，
即与俄国人民的公敌最后决斗的任务。专制制度用尽办法准备
这场斗爭。多年来它推动人民与軍队进行武装斗争，而現在它该
自食其果了。革命军的队伍就是从軍队本身产生的。
这些队伍的任务是：宣告起义，给群众以进行国内战争（也象
进行其他任何战争一样）所必需的军事领导，建立公开的全民斗
争的根据地，把起义传播到邻近地区，保证(起初哪怕是在国内一
小部分地区)完全的政治自由，用革命手段着手改造已腐朽的专制
制度，尽量扩展下层群众的革命创造力，在和平时期，这些下层群
众很少表現出这种創造性，但在革命时代他们就站到第一線上来
了。只有意識到这些新的任务，只有大胆地和广泛地提出这些任
务，革命的队伍才能获得完全胜利，才能成为革命政府的支柱。
而革命政府，在人民起义的现阶段上，也象革命軍队一样是迫切必
需的东西。革命軍队是进行军事斗争和从军事上领导人民群众对
付专制制度軍事力量的残余所必需的。革命軍队所以必要，是因
为只有强力才能解决伟大的历史問题，而在现代斗争中，强力的
組織就是軍事組織。而除了专制制度軍事力量的残余外，还有邻
近国家的军事力量，正在塌台的俄国政府已向这些国家乞求援助，
1
=====第542页=====
529
革命軍队和革命政府
这一点我们下面再說①。
革命政府所以必要，是为了从政治上领导人民群众，—起初
在革命军队已从沙皇制度方面夺来的地区里，然后就在全国。革
命政府所以必要，是为了立刻着手实行革命所争取的种种政治改
造：建立革命的人民自治，召集具正全民的和具正立宪的会議，实
行那些能够正确表达人民意志的“自由”。革命政府所以必要，是
为了把事实上已最终脱离了专制制度的那部分起义人民，从政治
上联合起来、组織起来，当然，这种组織只能是临时的，正如同以
人民的名义掌握了政权来保证实现人民的意志，并借助人民进行
活动的革命政府只能是临时的一样。可是这种组織工作应当立刻
开始进行，与起义的每一胜利步骤紧密配合，因为政治联合和政治
领导一分鐘也不能延擱。为了使人民完全战胜沙皇制度，立刻从
政治上导起义人民的重要性，并不亚于从军事上导起义人民
的力量。
-
专制制度的拥护者和人民群众间的斗争的最終结局究竟怎
样，凡是稍有思考能力的人都不会有疑問的。但是我们也不应当
忽视，严重的斗争还只是刚刚开始，巨大的考驗还在等待着我们。
无論革命軍队或革命政府，都是高级形式的“机构”，它們要求十分
复杂的机关，要求高度的公民自觉，如果希望一下子轻而易举地立
即完全实现这些任务，那就错了。不，我们并不希望这样，我們善
于重視社会民主党一向进行的、而且将始終繼續进行的那种頑强
的、緩慢的、而且常常是不显眼的政治教育工作的意义。但是我们
也不应当不相信人民力量，这在现时是更加危险的。我们应当記
① 見本卷第535-539頁。——編者注
=====第543页=====
530
列宁全集第八卷
得，当强大的历史事变硬把庸人们从山洞里、角楼上和地窖中拉出
来并强迫他们成为公民时，革命是具有如何互大的启发和组織的
力量。就迅速和完滿地教育全国公民来說，革命时期的几个月，有
时胜过政治停滞时期的几十年。革命阶级自觉的领导者的任务，
就在于在这种教育公民的事业中经常走在这个阶级的前面，解释
新任务的意义，号召向我们伟大的最终目的前进。在今后繼續组
織革命軍队和建立临时革命政府的活动中，我们必然还会遭到一
些挫折，这些挫折将只会教给我们如何实际解决这些任务，只会
吸引那些现在还处在潜伏状态的新生的人民力量也来解决这些
任务。
拿軍事来說。凡是多少懂得一些历史，并且学习过伟大的軍
事学家恩格斯的著作的社会民主党人，从来也不曾怀疑过军事知
L
識的互大意义，从来不會怀疑过人民群众和人民的各阶级用来解
决伟大的历史冲突的军事技术和军事组織这一武器的重要性。社
会民主党从来也没有陷于玩弄军事阴谋，当开始进行国内战争的
条件还未具备的时候，它从来也没有把军事問题提到第一位①。但
是，現在所有的社会民主党人都提出了軍事問題，如果不是提到
首位，至少也是提到首位之一，把研究軍事問题和使人民群众熟悉
軍事問题当作当前的任务。革命軍队应当在实践上运用軍事知識
和军事武器来解决俄国人民今后的整个命运，来解决第一个最重
要的迫切問題，即自由問題。
社会民主党人过去和现在从未用伤感的观点来看待战争。社
①
参閱列宁所著“俄国社会民主党人的任务”第23頁关于(在1897年)坚决翼击
沙皇制度的方法問題是不合时宜一段（見“列宁全集”1959年人民出版社版
第2卷第295-296頁。——编者注)。
(
=====第544页=====
餐
革命軍队和革命政府
531
会民主党坚决谴责战争，認为它是解决人类争端的野蛮办法，同时
社会民主党也知道，只要社会还分成阶级，只要人剥削人的现象还
存在，战争是不可避免的。而要想消灭这种剥削，我们是逃脱不了
战争的。战争无論何时何地总是由剥削者、统治者和压迫者阶级
挑起的。有各种各样的战争。一种战争是冒险，它满足王朝的利
盆、强盗的胃口和追逐资本主义利润的英雄们的目的。一种战争
是在资本主义社会中唯一合理的战争，即反对人民的压迫者和奴
役者的战争。只有烏托邦和市僧才会根本譴责这种战争。只有出
卖自由的资产阶级叛徒现在在俄国才会置身于这种战争、即为人
民的意志而进行的战争之外。无产阶级在俄国开始了这一伟大的
解放战爭，它将把这一战争繼續下去，自已組成革命軍的队伍，巩
固轉向我們这方面的陆軍士兵或水兵的队伍，吸引农民，以爭取自
由和全人类幸福的战士的英勇行为和高度热情，来充实在内战的
战火中形成和鍛炼出来的新的俄国公民。
建立革命政府的任务和在军事上组織革命力量的任务一样，
也是一个困难而复杂的新任务。但是，这个任务同样可以、而且应
当由人民来解决。在这一方面，每次局部的挫折将促使改善手段
和方法，巩固和扩大已有的成果。俄国社会民主工党第三次代表
大会在它的決議中指出了解決新任务的一般条件，現在应当着手
討論和准备实現这項任务的具体条件了。我們党有最低綱，即
实现在民主主义（即资产阶级的）变革范围内完全能够立刻实现
的、而且是无产阶级进一步争取社会主义变革所必需的种种改革
的完备綱。但是这个綱也包括一些基本要求，以及从基本要
求中产生的局部要求或本来就很明显的局部要求。重要的是在每
次试图建立临时革命政府时必须提出基本要求，以便用简明扼要
=====第545页=====
532
列宁全集第尺卷
的形式向全体人民、甚至向一切最落后的群众說明这个政府的目
的和它的全民任务。
一
：
我们認为可以指出6項这样的基本要求，它们应当成为任何
革命政府的政治旗帜和最近纲领，应当使人民对这个政府产生同
情，而人民的全部革命魄力也都应当集中到这些要求上，集中到这
些最迫切的工作上。
这6項要求就是：(1）全民立宪会議；(2)武装人民；(3)政
治自由；(4)被压迫的和无全权的各族人民的完全自由；(5)八小
时工作制；(6)农民革命委员会。自然，这只是大致的綱目，这只
;
是标明为争得民主共和制度必须立刻实行的许多改革的标题。我
們并不打算在这里詳尽无遺地叙述这个問題。我們只是想清楚地
闡明我们对某些基本任务的重要性的看法。革命政府务必要依靠
人民的下层，依靠广大的工人阶级和农民，—一不这样，革命政府
就不能支持，没有人民的革命主动性，革命政府就等于零，甚至更
坏。我们的任务在于使人民不要相信那些响亮而荒謬的空喊的冒
险主义（如什么立刻实行“社会化”，其实说这种话的人自己都不
知这是什么意思)，同时提出现时确实可以实现的和巩固革命事
业真正必需的那些改革。革命政府应当发动“人民”和组織它的
革命积极性。使被压迫的各族人民获得完全自由，即承認它們有
权不仅在交化上自决，而且在政治上自决，—一保证采取紧急措
施維护工人阶级（八小时工作制就是許多这些措施中的第一个)，
最后，保证采取毫不顾及地主私利的重大措施为农民群众謀福
利，一—在我们看来，这就是任何革命政府应当特别着重提出的主
要要求。我们不来说前三个要求，这些要求异常明显，无须解释。
我们也不来說即使在不大的，例如在从沙皇制度手里夺来的地区
1
=====第546页=====
533
革命軍队和革命政府
实际实现各种改革的必要性，实际实现比任何宣言都重要千万倍，
当然，也困难千万倍。我们要注意的是，现在就必须立刻用一切
方法进行宣传，讓大家正确了解我们最迫切的全民任务。要善于
向人民（就这个詞的具正含义来說）进行工作，不仅一般地号召
他们进行斗争(这在組成革命政府以前时代是足够的)，而且直
接号召他们立刻实现最基本的民主改革，立刻主动地实行这些改
革。
革命军队和革命政府，这是一件事情的两个方面。这是为了
起义取得胜利和巩固起义果实的两个同样必要的机构。这是两个
必须作为唯一彻底的革命口号提出和加以解释的口号。现在我国
有很多人都自称是民主主义者。但是，冒牌货很多，真货很少。
“立宪民主党”的空談家很多，而在赫赫有名的“社会”中，在所謂的
民主主义的地方自治局中，真正的民主主义者却很少，也就是說，
真诚主张人民实行充分的专制的人很少，能够同人民专制的敌人、
同沙皇专制的卫士进行决死斗争的人很少。
工人阶级没有资产阶级作为阶级所特有的那种怯懦和伪装的
不彻底性。工人阶级可以而且应当成为最彻底的民主派。工人阶
級以它在彼得堡、里加、里巴瓦、华沙、洛茲、敖德薩、巴庫以及其他
許多城市街道上所流的鮮血，证明它有权在民主主义革命中充当
先锋队。在目前这一严重关头，它也应当胜任这一伟大使命。无
产阶级有觉悟的代表，俄国社会民主工党的党员，应当(一分鐘也
不忘記自己的社会主义目的，自己阶级的和党的独立性)在全体人
民面前提出先进的民主主义口号。对于我们，对于无产阶级，民主
主义变革只是使劳动从任何剥削下完全解放出来和达到伟大的社
会主义目的第一阶段。正因为这样，我们就应当更迅速地走过这
A
=====第547页=====
534
列宁全集第八卷
第一个阶段，应当更坚决地清除人民自由的敌人，应当更响亮地宣
·传彻底的民主主义口号，革命军队和革命政府。
載于1905年7月10日
(6月27日）
“无产者报”第7号
按“无产者报”原文刊印
。
井根据手稿做过校订
.
#
F
4
心
：
=
4
1
7
！
=====第548页=====
535
俄国沙皇从土耳其苏丹那里寻找
防御本国人民的办法
世界各国和各政党的报刊登滿了关于黑海艦队一部分船只轉
向革命方面的消息、电訊和文章。各报簡直无法表达自己的震惊，
无法形容专制政府蒙受的耻辱。
沙皇政府請求罗馬尼亚和土耳其派遣警察帮助鎮压起义水兵
一事，是这种耻辱的最高表露！这就是說，对俄国人民来說，“内部
的土耳其人”比任何“外部的土耳其人”都可怕。土耳其苏丹应当
保护沙皇专制制度不受俄国人民的侵犯；沙皇无法依靠俄国的军
事力量，于是它就乞求其他强国的援助。很难再想出更好的例子
来証明沙皇政权的彻底崩潰了。很难再找到更好的材料向俄国軍
队的士兵說明他们的使命了。
請看7月4日(新历)“泰晤士报”的社論是怎样写的。应当指
出，这家报纸是世界上资金最充足和消息最灵通的报紙之一，是英
国保守派资产阶级的机关报，它甚至認为我国的“解放派”也过激，
同情“希波夫派”等等。总之，这家报纸在夸大俄国革命的力量和
作用，这一点誰也不会怀疑的。
“泰晤士报”写道：“据报道，俄国政府曾向波尔塔(即向土耳
其政府)和罗馬尼亚政府提出照会，这份照会确凿地证明了它的
海上力量是薄弱的。在这份照会中，俄国政府要求上述国家把暴
=====第549页=====
536
列宁全集第八卷
动的俄国艦队的水兵看做普通的刑事罪犯，拜且提請它们注意：不
这样，可能引起国际糾纷。换句话说，沙皇政府自甘卑賤，竟乞求
土耳其苏丹和罗马尼亚国王大发慈悲，帮助它执行它自己已經
无力执行的警察工作。现在就看阿卜杜勒一汉米德是否恩准沙皇
提出的求援了。从水兵起义对上耳其当局的影响来看，这次起义
的唯一結果就是它引起了土耳其当局比平日更为严格的警戒。在
星期六那天晚間，天色已經昏暗的时候，一艘载有俄国大使駛入
博斯普鲁斯海峡的俄国岸防艦，竟成了这种警戒的第一个牺牲品。
上耳其人对这只船进行空弹射击。在一年以前，土耳其人未必敢
用这种手段实行警戒。至于說罗馬尼亚政府，它做得对，它不理睬
要把起义水兵看做普通刑事罪犯的请求。一个自算自重的民族的
政府当然应当这样。罗馬尼亚政府下令禁止供应波将金’号粮食
和煤炭，但同时它又通知該艦700名水兵說，如果他們在罗馬尼亚
海岸登陆，他们将只是被看做外国逃兵。”
然而，罗馬尼亚政府决不是站在革命方面，绝不是！不过它还
不甘給全俄国人人痛恨和鄙棄的沙皇当警察。它拒絕了沙皇的請
求。它所抱的态度也就是一个“自算自重的民族的政府”应抱的
态度。
在欧洲，昨天还对“伟大的强大君主”卑躬屈膝的人们，现在就
是这样談論俄国专制政府的!
現在，德国报刊上也证实了說明专制制度这件新的奇耻大辱。
7月4日(新历)从君士坦丁堡拍给“法兰克福报”的电报说：“俄
国大使季諾維也夫昨天把彼得堡内閣的照会交給土耳其政府，照
会通知說，大约有400名俄国水兵，击沉了一只巡洋艦，于前天逃
上一只驶往君士坦丁堡的英国商船。俄国使节要求土耳其在这只
-
=====第550页=====
537
俄国沙皇从土耳其苏丹那里寻找防御本国人民的办法
商船通过博斯普鲁斯海峡时务必把它扣留，逮捕暴动的俄国水兵
并予以引渡。土耳其政府当晚召开了内閣紧急会議，討論俄国的
照会。土耳其回复俄国大使馆說，土耳其不能滿足它的要求，因
为，根据国际法，土耳其无权对挂有英国国旗的船只(甚至当这些
船只停泊在土耳其港口的时候)进行警察监视。此外，俄国和土耳
其之間也沒有签訂引渡罪犯的条約。
德国报紙对这一点评論說，土耳其回答得“很勇敢”。土耳其
人不願意充当沙皇的警仆!
还有消息說，当“神速”号①魚雷艇同其他几艘军艦为了搜索
“波将金”号开进康斯坦察（罗马尼亚）的时候，罗馬尼亚政府便向
俄国当局指出，即使“波将金”号仍然停泊在罗马尼亚领海内，维持
罗馬尼亚頜海秩序的也仍是罗馬尼亚軍队和罗馬尼亚警察。
由此可見，現在井不是“波将金”号使外国船只不安（沙皇专
制制度以此来恐吓欧洲)，而是俄国海軍使它们大伤脑筋。英艦
（Granley》（“格兰利”）号在敖德萨被扣留和搜查，英国人颇为惯
慨。德国人听說土耳其人根据俄国人的請求，将勒令从敖德薩駛
往君士坦丁堡的德国船只“彼腊”号停泊并进行搜查，也非常愤懑
在这种情况下，俄国想从欧洲取得援助来对付俄国革命者也許拜
不那么容易。許許多多的外国报紙都在討論是否提供这种援助
但是大多数报紙得出的結論是：帮助沙皇对付“波将金”号不是欧
洲的事情。德国报紙《BerlinerTageblatt》②有一則消息說，俄国政
府还要求各强国把它们的軍艦从君士坦丁堡派往敖德薩，帮助恢
①
据說“神速”号上没有水兵。儿乎全体船員都是清一色的軍官，反人民的貴族.
制
'
②
“柏林日报”。编者注
=====第551页=====
538
列宁全集第八卷
复秩序！这则消息(另外几家报纸加以驳斥)究竟是否属实，不久
的将来就会见分晓。但是有一点是毫无疑义的，就是“波将金”号
的起义是使俄国革命变成国际力量，使俄国革命与欧洲各国正面
相对的第一步。
在評价勒魯先生7月4日（新历）从彼得堡拍給巴黎的报紙
《Le Matin》①的电訊时，这一情况不可忘记。勒鲁先生写道：“从
2
波将金’号这一事件的全部过程中可以看出，俄国当局十分缺乏
預見，但是也不能不指出組織革命方面的缺点。革命控制着装甲
艦(这是史无前例的事件！)，但是不知道如何处理它。
毫无疑問，上面的話大部分是对的。我們承認，我們的过錯在
于缺乏革命的組織性。我们的过錯在于某些社会民主党人不怎么
了解组織革命的必要性，不怎么了解把起义做为一项刻不容緩的
实践任务和宣传组織临时革命政府的必要性。现在资产阶级作家
責备我们革命者没有很好履行革命的职责，正是过有应得。
但是“波将金”号装甲艦是否也应該受到这样的責难，我们不
敢断言。可能该艦艦員所追求的目的，只是要在欧洲强国的港口
露露面吧？在“波将金”号还没有擅自駛往罗馬尼亚之前，难道俄
国政府沒有向人民封鎖关于黑海艦队事件的消息嗎？而在罗馬尼
亚，革命的装甲艦已經把向沙皇艦队宣战的交告交給了各国領事，
文告肯定宣称，该艦决不对中立国的船只采取任何敌对行为。俄
国革命向欧洲宣布：俄国人民已经和沙皇制度公开宣战。实际上
这是俄国革命以俄国新的革命政府的名义出面的一次尝试。毫无
疑問，这只是初次的小小尝試，—但是俗話說得好，“万事开头
①“晨报”。——编者注
=====第552页=====
539
俄国沙皇从土耳其苏丹那里寻找防御本国人民的办法
难”。
据最近的消息說，“波将金”号已經駛入费奥多西亚，要求粮
食和煤炭。市民激动起来。工人要求满足革命装甲艦的请求。杜
馬决定发给粮食，不发煤炭。整个俄国南部都空前地沸腾起来。
敖德萨在内战中共牺牲6000人。据电报报道：有160名武装起义
者被军事法庭枪决，彼得堡下令要“毫不留情！”。但是，軍队軟弱
无力，他们本身就不可靠。在敖德薩市郊工厂区仍然人心惶惶。昨
夜(新历7月4日夜間到5日凌晨)有85人被打死。按照总督的
命令，大部分军队被撤到城外，因为士兵当中发生了严重的纪律松
弛现象。在尼古拉也夫和塞无斯托波尔的政府兵工厂里也发生了
骚动。塞瓦斯托波尔打死了18个人。在赫尔松省的5个县里爆
发了农民起义。最近4天里就打死了近700个农民。7月5日
(新历)从敖德薩拍往倫敦的电报说：“看来，在人民和官僚制度之
間已經开始了你死我活的斗爭。”
不错，真正的争取自由的斗争，你死我活的斗争还只是刚刚开
始。革命装甲艦还没有最后表示自己的态度。革命軍队万岁！革
命政府万岁！
載于1905年7月10日
（6月27日）
“无产者报”第7号
4
数
按“无产者报"原文刊印
中
…
7
=====第553页=====
540
资产阶级向专制制度討价还价，
专制制度向资产阶级討价还价
儿乎每天都有这样的“討价还价”的事情发生，我们很早以前
就提醒俄国无产者注意这件事。请看7月2日(新历)勒鲁先生从
彼得堡发出的一封有趣的电报：市杜馬和地方自治局的代表6月
28日和29日(旧历15日和16日)举行的会議，再一次(第一百次
了！)拟定了立宪要求，并且已经把这些要求电告内閣。这些要求
六
(它們高于一般的要求)是：人民代議制必須建立在立宪 原則上；
断然駁回“布里根”宪法；立即宣布人身不受侵犯，言論自由等等。
会議似乎一致通过了(但沒有把这一点列入請願書内，因为,討价
还价的时候，摊牌是要不得的！)关于普选权的要求。
資产阶級报紙的新聞記者对地主和厂主先生们的这种过高的
要求是怎样分析的呢？他的分析很冷静:
他写道:“很明显，代表们漫天討价是想多少得到一点油水。但
同时也很明显，为了使双方都能接受，这一点油水应当是介于他们
的索价和布里根的还价之间的中数。
这里是一个冥正的市场，资产阶级在这个市场上販卖俄国工
C
人和俄国农民的利益和权利。和市场上的情况一样，买主(资产阶
级)和卖主(沙皇)互相击着掌，双方都成百次地喊着自已的“最后
价碼”，都郑重其事地說“贵方索价太高”，并且假装要走开的样
=====第554页=====
541
资产阶级向专制制度討价还价，专制制度向资产阶级讨价还价
子，——但是又怎么也不肯割断他们之間的亲密交情。
“一位最著名的地方自治局会議的代表”对勒魯先生說，如果
沙皇不滿足我們的要求，我們就“訴諸人民”。
法国記者向自己和自己的讀者問道:究竟应当怎样理解“訴諸
人民”这句风行一时的话呢？他回答說:这里没有“圣安东尼市郊”
(巴黎的一个工人区:参看“前进报”第2号上的一篇小品文135)。
人民不愿意走上街头，而愿意坐在家里，象托尔斯泰那样，以拒絕
納稅表示抗議！...
出卖自由的資产阶級先生們，請不要誹謗人民吧！任何誹謗
也洗不清你们自己的可耻的懦弱行为。人民正在把自己的鮮血酒
遍全俄国。在許許多多的城市和乡村里，我们自己的“圣安东尼市
郊”正在成长。人民正在进行殊死的战斗。如果你们真想“訴諸人
民”(而不只是用这句話吓唬自己的同盟者沙皇)，那你们就应当不
是把儿百几千的卢布花在你們的清談館里，而是把千百万的卢布
花在武装起义上。你们就应当推选一个代表团，当然不是为了向
沙皇求助，而是为了和革命政党、革命人民取得联系。
沙皇和他的走卒們很清楚，你们作不到这点，因为你們担心自
己的錢包，你們害怕人民。因此，沙皇作得对：他把你们当做走狗
加以蔑視；他用那些許約，用布里根宪法哄騙你們；他估計你們实
际上甚至不敢对布里根的小恩小惠提出坚决抗議。无怪乎日内无
“有实力的”自由派报纸《Journal de Genève》①的一位特派記者不
久前會报道說：“自由派并不掩饰布里根的草案不夠完善(！)，但
是他们認为，为了进步事业和……秩序的利益，必须通过这个草
中
①“日内瓦报”。编者注
=====第555页=====
542
列宁圣集第八卷
案，否决政府的草案就等于有意使和平解决目前人民和官僚制度
之间的冲突的最后希望破灭。”（后面这句话的着重号是记者自己
加的）
资产阶级愿意同沙皇媾和，害怕人民反对沙皇的战争。沙皇
愿意同资产阶级媾和，但是不害怕他自己发动的、现在仍然残酷地
繼續着的同人民之間的战争。如果人民不取得完全胜利，尽管有
资产阶级的背叛行为，那末摆脱现状的出路必然是通过布里根宪
法，这难道还不清楚嗎?
载于1905年7月10日
(6月27日）
“无产者报”第7号
C
核“无产者报”原文刊印
-
。
1
0
4
4
L
中
7
=====第556页=====
543
1

注释
1
列宁的著作“专制制度和无产阶级”作为社論刊载在“前进报”第1
号上。
“前进报”是非法的布尔什维克周报；从1904年12月22日（1905
年1月4日)到1905年5月5日(18日）在日内瓦出版，共出18号。
6
4
报紙的組織者、思想上的鼓舞者和領导者是列宁。編輯部的成員是瓦
瓦·沃罗夫斯基、米·斯·奥里明斯基和安·瓦·卢那察尔斯基。
党的第三次代表大会曾在专門的決議中指出“前进报”在与孟什維
主义的斗争中，在争取恢复党性的斗争中，在提出和闡明已开始的革命
所面临的問題方面的卓越貢献，井向报紙的編輯部致謝。
“前进报”曾发表过40多篇列宁的文章和短评。有几号，如阐述
1905年1月9日（22日）事件的专刊第4、5两号，几乎完全是列宁编
的。
“前进报”与俄国各地党组織經常保持联系。与斯大林和米·格·
齐哈卡雅共同领导的俄国社会民主工党高加索联盟委员会联系尤为密
切。这个委员会为了支持列宁的报纸“前进报”成立了专門的著作家小
組。委员会收到这个报紙的前几号之后曾问列宁可否在高加索将“前
进报”翻印成三种文字，列宁表示同意。实际上联盟委员会的这一翻
印工作井未实现。
“前进报刊载的列宁的文章常常被轉载在布尔什维克的地方机关
报上或以单页或小册子形式出版。——(正文第1页)
2
指1904年12月12日（25日)沙皇给参政院的圣諭。——(正文第1
頁）
=====第557页=====
544
列宁全集第八卷
3
指1904年沙皇政府暂时向自由派献媚。内务大臣斯维亚托波尔克-米
尔斯基允許召开地方自治局会議，把書报检查放松了一些,把一些被驅
出行政机关的自由派人士召了回来等等。—一(正文第2页)
4
“解放派”是资产阶级自由派，他们鳩集在“解放”杂志的周围。“解
放”杂志在1902-1905年出版于国外，主编是彼·别·司徒卢威。1904
年1月，解放派组成为自由主义保皇派的“解放社”。后来，“解放派”
成为俄国主要的资产阶级政党——立宪民主党的骨干。一—(正文第
6頁）
:2
5
列宁諷刺地把各地方自治局执行部的主席和其他地方自治局活动家的
代表大会叫做“秘密的”会議。这次代表大会是在沙皇允許之下原定于
1904年11月6日在彼得堡召开。而在会議前五天，当代表們巳經起
程赴会的时候，又宣布沙皇政府建議代表大会延期一年。然而向自由
派献媚的内务大臣斯维亚托波尔克-米尔斯基尤許地方自治局活动家
“在私人房間里喝茶”交談。——(正文第7頁)
6
著名的罗斯托夫罢工开始于1902年11月2日（15日)。这次罢工很
快就发展成有将近三万工人参加的政治示威。罢工一直繼續到11月
25日（12月8日)。领导罢工的是俄国社会民主工党火星派顿河委员
会(見“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第245-250頁)。
列宁說的“南方一系列的群众性的示威”是指1903年俄国南
部发生的，席卷南高加索（巴庫、梯弗里斯、巴土姆）和烏克兰的各大
城市(敖德薩、基輔、叶加特林諾斯拉夫)的一些群众性的政治罢工和示
威。—(正文第9页)
7
指孟什维克的新“火星报”。在俄国社会民主工党第二次代表大会之
后，孟什維克在普列汉诺夫的协助之下将“火星报”抓到自己的手里。
从1903年11月，即从第52号开始，“火星报”成为孟什维克的机关报
:5
井一直出版到1905年10月为止。——(正文第12页)
8
在倫敦，与韦斯明斯特教堂相邻的是英国議会大楼。——(正文第14
頁）
=====第558页=====
545
注释
不定期的机关刊物，于1899—1902年在日内瓦出版。列宁在“怎么
办?”一書(见“列宁全集1959年人民出版社版第5卷第313—499頁)
中对“工人事业派的观点做了批判。——(正文第14页)
10
奥尔洛夫斯基是布尔什维克瓦·瓦·沃罗夫斯基的别名。——(正
文第20页）
11
在地方布尔什維克委员会代表会議上，會选出布尔什維克的組織中心
—多数派委員会常务局。布尔什維克委員会南方代表会議是在1904
年9月召开的。1904年11月根据斯大林同志的倡議，在梯弗里斯召
开了高加索各委员会的布尔什維克代表会議，与会的15位代表，代表
着巴庫、巴土姆、依麦列梯亚-明格列里亚和梯弗里斯等地的委员会。
1904年12月召开了北方代表会議。——(正文第22頁)
12
1905年，列宁把北方代表会議的決議发表在1月14日（1日）“前进
报”第2号的“党的生活”栏里。
南方代表会議的決議1930年第一次刊印在“列宁文集”俄文版第
15卷(第217-219頁)里；在同卷的第249-253页还刊印了高加索代
表会議的決議。——(正文第 22頁)
13
瓦西里·瓦西里也维奇是布尔什維克米·斯·奥里明斯基（亚历
山大罗夫)。一(正文第25页)
14
拉赫莫托夫是亚·亚·馬林诺夫斯基；他的姓波格丹諾夫更出名；
1903年参加了布尔什維克派。在倫敦第五次代表大会以后，他脱离了
布尔什维主义。——(正文第25页)
15
指多数派委员会常务局。——(正文第28页)
16
老头 是指布尔什維克馬·馬·李維諾夫。—(正文第28頁)
17
“旅顺口的陷落”一文的准备材料，即本文提綱的若干方案，从外国报刊
上所作的許多摘录等，曾分别收集在“列宁文集”1929年俄文版第5卷
第57-59頁；1931年俄文版第16卷第37—42頁；1934年俄文版第
26卷第242-251頁。——(正文第29頁)
=====第559页=====
546
列宁全集第八卷
18叶·伊·阿列克谢也夫是一名将领，1903年起任沙皇在远东的全
权代理人。——(正文第33页)
19The Times>(“泰晤士报”)—1785年在倫敦创刊的日报；是英国
资产阶级的一家著名的保守派报纸。——(正文第33.页)
20“革命俄国报”——社会革命党人的报纸,1900年底创刊，1905年停
刊；从1902年起是社会革命党的中央机关报。——(正文第34页)
21
帕宁(馬·薩·馬卡久勃的笔名、切列万宁(费·安·利普金的笔名)
是孟什維克著作家。——(正文第40頁)
22
略多沃依是亚·亚·马林诺夫斯基的笔名。——(正文第42頁)
23
指“前进报”的发刊预告，1904年12月在弗·邦契-布鲁也维奇和尼·
列宁主办的社会民主党文献日内瓦布尔什維克出版社以单页出版。
—(正文第45页)
24
阿布索留特——女布尔什維克叶·德·斯塔索娃。——(正文第48
頁）
25
瓦·沃·——19世紀80—90年代自由主义民粹派的思想家之一、
瓦·巴·沃龙佐夫的笔名。——(正文第53页)
26
見列宁著“民粹主义的經济内容及其在司徒卢威先生的書中受到的批
評”一書(“列宁全集”1955年人民出版社版第1卷第311-475页)。
—（正文第54頁）
27·伯恩施坦机会主义——19世纪末在德国产生的，以德国社会民主
党人爱德华·伯恩施坦为名的国际社会民主党中的反馬克思主义学
說。伯恩施坦用資产阶級自由主义来修正馬克思的革命学說。
俄国的“合法马克思主义者”，“經济派”，“崩得分子”，“孟什維克”
都會是伯恩施坦的拥护者。—(正文第54页)
28
斯塔罗维尔——孟什维克亚·尼·波特列索夫的别名。———(正文
第55 頁)
之
=====第560页=====
547
注释
前4章(題目是“土地問題上的'批評家'先生们”)，“内政評論”，“俄国
社会民主党的士地綱领”。曾共出版3期，即第1，2—3和4期。-
(正文第57页)
30
尼古拉—逊是19世纪80—90年代的自由主义民粹派思想家之一，
尼·弗·丹尼尔逊的别名。——(正文第65页)
31
“俄国工厂工人协会”是1904年沙皇警察当局为了吸引工人脱离
反对专制制度的革命斗争利用奸细加邦牧师在彼得堡成立的(見“联共
(布)党史簡明教程”1953年人民出版社版第73-75頁)。——(正文
第70頁）
32彼得堡工人給沙皇的請願書曾印成传单井轉載在1905年1月31日
(18日)“前进报”第4号上。——(正文第71页)
33
列宁所說的信，是指彼得堡一位布尔什維克所写的通訊，1905年1月
31日(18日)在“彼得堡社会民主党人的来信”的标题下刊登在“前进
报”第4号上。——(正文第84页)
34
指德国社会民主党中央机关报一—“前进报”1905年1月31日（18日）
在“前进报”第4号上的“在皇宫广场。目击者的来信”一文中曾提到这
家报纸。——(正文第89页)
35
“政府通报”是政府的官方机关报；1869—1917年在彼得堡出版。
(正文第96页)
36
“街垒中的战斗”原是为“前进报”第4号撰写的，说明俄国革命开始
的一篇文章，但当时未能发表。第一次发表在“列宁文集”1934.年俄文
版第26卷。——(正文第99頁)
37
“乌格留姆一布尔切也夫”是米·叶·薩尔梯柯夫-謝德林所写“一
个城市的历史”中一个愚纯狭险的官员的形象。
·列宁称沙皇尼古拉二世的宫廷奸党的党羽是彼得堡的烏格留姆-
布尔切也夫。——(正文第101页)
=====第561页=====
548
列宁全集第八卷
38
社会民主工党伯尔尼(瑞士)协助小组以单页形式出版，并附有如下的
說明：“俄国社会民主工党'前进报'的伯尔尼协助小组出版这封信，它
認为了解分裂的簡况是极端重要的，特別是对俄国国内的同志们来說。
我们要求国外的同志们把信轉寄到俄国。”——(正文第102頁)
39
加略尔卡是布尔什维克米·斯·奥里明斯基（亚历山大罗夫）的别
名。——(正文第106页)
40
沃伊诺夫是布尔什維克安·瓦·卢那察尔斯基的别名。—(正文
第106頁)
41
舍尔古诺夫·尼·瓦·(1824—1891)——民主主义作家，政論家;
曾参加“同时代人”杂志工作。彼得堡的先进工人们都很了解他的进步
活动。1891年4月15日(27日)，舍尔古诺夫的殯葬成为一次反政府
的示威。——(正文第116页)
42
指1903年7月在基辅发生的群众性政治罢工。在1903年9月1日“火
星报”第47号上，曾有一篇标题是“基辅的总罢工”的长篇通訊闡述这
次罢.工。——(正文第117頁)
43
奇发·其奇耶維契是果戈理的小說“死魂灵”中的人物之一，作者通
过这个人物塑造了专門从事解决各种空洞无聊的問题的形象。一—（正
文第129页)
44
1902年5月5日（18日），工人列克尔特杀害了維尔纳的省长冯·瓦
尔。马尔托夫和查苏利奇曾对这种个人恐怖行为表示祝贺。
列宁所說的关于普列伟被杀害的传单，是指孟什維克“火星报”編
辑部签署的“致工人群众”的传单第16号，传单公开拥护社会革命党的
个人恐怖策略。——(正文第136页)
45
山岳派和吉倫特派是.18世纪末法国资产阶极革命时期资产阶级
的两个政治派别的名称。山岳派(雅各宾派)是当时革命的阶级即资产
阶级中最坚决的代表人物的称呼，他们主张必须消灭专制制度和封建
制度。吉倫特派与雅各宾派不同，动摇于革命与反革命之間并走上了
蓝
=====第562页=====
注释
549
与君主制度勾结的道路。
列宁把社会民主党内的机会主义派别称为“社会主义的吉倫特
派”；把革命社会民主党人称为无产阶级的雅各宾派，“山岳派”。俄国
社会民主工党分裂为布尔什維克派和孟什維克派之后，列宁經常强调
指出，孟什維克是工人运动中的吉倫特派。——(正文第149页)
.
F
46
列宁指发表在1905年2月21日（8日)“前进报第7号“党的生活栏
里的短評“各地方委员会的瓦解”以及明斯克和敖德蓬社会民主党小組
的決議。——(正文第150頁)
47“国外波拿巴分子”是列宁对违背党的意志，夺取了党中央机关报
“火星报”、中央委员会和党总委员会的孟什维克的称呼。——（正文第
152頁)
48
指斯塔罗維尔(亚·尼·波特列索夫)的关于对自由派的态度的决議
案，曾在俄国社会民主工党第二次代表大会上通过。在第三次代表大
会上这个決議被取消了。——(正文第161頁)
49
“关于公社的演講提纲”是1905年3月5日（18日)列宁在日内瓦
为俄国居住区的政治流亡者作关于巴黎公社的演講提綱。——（正文
第178页）

50
恩格斯在给马克思的“法兰西内战所写的导言中，分析1848年6月起
义之后的法国情况时，写道：“如果说无产阶级还不能管理法国，那末
资产阶级却是已经不能管理法国了。（馬克思的“法兰西内战”见“馬
克思恩格斯文选两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第455页)一
（正文第178页）
51
这里和下边是列宁引证1891年在柏林出版的馬克思的“法兰西内战”
一書德文版的单行本。——(正文第178页）
52
在这里列宁把1871年絞杀巴黎公社的创子手们和絞杀1905年第一次
俄国革命的會子手們作了对比。
德·费·特列波夫——彼得堡的总督，压第一次俄国革命
的領导者。
=====第563页=====
550
列宁全集第八卷
斯·伊·瓦西里契柯夫公爵——沙皇的将軍，1905年1月9
日(22日)在彼得堡指揮沙皇軍队鎮压工人的和平游行示威。——(正
文第179頁）
53
这里和下边，列宁引证了 Weill，G.Histoire du mouvement
social en France 1852-1902，Paris，1904(日·魏尔著“1852—
1902年法国社会运动史”一書，1904年巴黎出版)。——(正文第179
頁）
54
公社社员牺牲的数字是根据1896年在巴黎出版的Lissagaray<His-
toire de la Commune de 1871》 一書的記載(見俄文譯本:利沙加
勒“1871年公社史，耶·德·米亚赫科夫的“鐘声”出版社1905年版。
第522页)。——(正文第181頁)
55
反社会主义者特别法，1878年在德国实行。由于这个法令，社会民
主党的一切組織和大批工人組織被封閉。工人的报刊被查封和社会主
义著作被没收，社会民主党人被放逐。在工人群众运动的压力下，1890
年这个法令被废除。——(正文第187页)
56
伊克斯—孟什維克彼·巴·馬斯洛夫的別名。——(正文第206
頁）
57
本按語是列宁为克呂澤烈的一篇文章的譯文写的序言，該文发表在
1905年3月23日(10日)“前进报”第11号上，标题是“論巷战(一位
·公社将軍的意见)。譯文經列宁校閱过(見“列宁文集1934年俄文版
第26卷第355365頁)。——(正文第210页)
58瓦西里也夫即布尔什維克弗·維·林格尼克。——(正文第 213页)
59·格列博夫即弗·亚·诺斯科夫；曾在俄国社会民主工党第二次代表
大会上被选为中央委员会委员。1904年夏天，他背叛了布尔什维克井
对孟什維克采取了调和主义的立場。——(正文第215頁)
60
这篇短评是做为列宁给瓦·瓦·沃罗夫斯基的文章“蠱惑行为的成果”
加的脚注发表的，该文载于1905年3月23日(10日)“前进报”第11
号上。
=====第564页=====
注释
551.
关于党的馬克思主义綱领的历史的材料载于“列宁全集”1959年
人民出版社版第6卷。——(正文第218页)
61
这里是指在俄国社会民主工党第二次代表大会上通过的党綱中的下面
这段话:“俄国社会民主工党在努力达到自已的最近目的的同时，支持
一切反对俄国现存社会制度和政治制度的反政府运动和革命运动，并
且坚决摒弃一切凡是与扩大或加强对劳动阶级警察官僚的监护有关的
改良主义方案。”（见“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議
汇编第一分册1940年俄文版第23頁)——(正文第221页）
62
馬克思在恩格斯的参加下于1846年5月初写成了“反克利盖的通
告”一文，该文载于月刊“威斯特伐里亚汽船”(见“馬克思恩格斯全集”
1958年人民出版社版第4卷第3—20頁)。——(正文第223页)
63恩格斯在他的“英国工人阶级状况一書的美国版序言中提到亨利·乔
治。这本書于:1887年在纽約出版(見恩格斯的“英国工人阶级状况
1956年人民出版社版第7—16頁)。——(正文第223頁）
64
尼基提奇即列·波·克拉辛。——(正文第224页)
65
参政員施德洛夫斯基委員会由沙皇政府于1905年1月29日（2
月11日）建立，“目的是为了查明工人不满的原因”，而实际上是为了欺
騙工人群众，引誘他们离开革命斗爭。列宁所說的，“党内的'施德洛夫
斯基委员会’的把戏”，是指被孟什雑克霸占了的中央委员会的两面手
法，中央委员会形式上表示赞成召开第三次代表大会，实际上却反对召
开党代表大会。——(正文第227页)
66
“公民报”是从1872年到1914年由弗·彼·美舍尔斯基公爵创办。
在彼得堡出版的反动报纸。从19世纪80年代起成为极端保皇派的机
关报。該报主要是仰仗沙皇政府的资助維持。——(正文第241頁)
67
布里根是沙皇内务大臣；是国家杜馬(人民代議制的可笑的仿制品)
法律草案的起草人(见本卷第322-326頁)。——(正文第246頁)
68
見馬克思和恩格斯合著“共产党宜言”(見“馬克思恩格斯全集”1958
年人民出版社版第4卷第475頁)。——(正文第249页)
-
=====第565页=====
552
列宁全集第八卷
69
見恩格斯著“德国农民战争(见“馬克思恩格斯全集1959年人民出版
社版第7卷第469頁)。——(正文第250页)
70
米勒兰——法国改良派社会主义者。1899年加入了资产阶级反动政
府，与絞杀巴黎公社的创子手加里腓将軍合作。
瓦尔兰，路易·欧仁(1839-1871)——法国工人，第一国际著
名活动家，国民自卫軍中央委员会委员和1871年巴黎公社社员。一
（正文第252页）
71
在孟什維克的“火星报”第93号上刊登了尔·馬尔托夫的“当前的问
题。工人政党和我们当前的任务一—夺取政权一文。列宁在“无
2

产阶级和农民的革命民主专政”一文和在俄国社会民主工党第三次党
代表大会上所作的“关于社会民主工党参加临时革命政府”的报告中批
判了这篇文章(见本卷第263頁和第360—361頁)。——(正文第255
頁）
72
見馬克思著的“路易·波拿巴霧月十八日”(根据“馬克思恩格斯全集
俄文版第8卷这句话是：“波拿巴所代表的不是农民的开明，而是农民
的迷信;不是农民的理性，而是农民的成见；不是农民的未来，而是农民
的过去….—譯者注)(见“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯
科中文版第1卷第312頁)。——(正文第257页)
73
“息息法斯式的工作”——是繁重的，令人厌倦的、而且徒劳无益的
劳动的同义語，出自关于古希腊的皇帝息息法斯的神话。传說，息息法
斯因为触犯了神而遭到残酷的惩罰：讓他必须永不休止地把一块大石
i
头搬上高山，石头滚下山，再搬上去。—(正文第258页)
2
74“无产阶级和农民的革命民主专政”一文曾由俄国社会民主工
党高加索联盟委员会以格鲁吉亚文、俄文和阿尔明尼亚文出版过单行
2
本。——(正文第263页)
75.指1904年8月第二国际阿姆斯特丹代表大会通过关于“社会主义策略
的国际准則”的决議。——(正文第267頁)
76 “議会迷”是列宁对机会主义者的信念的一种称呼，这种信念認为
=====第566页=====
553
注释
主要的形式。——(正文第270页)
1
77
造謠中伤，并且在爭論时采取了一些其他不名誉的方法。
列宁把孟什維克的“火星报”称之为“我们党的新时报'”，而把孟
什维克称之为“新时报型的人。——(正文第279页)
：1904年在日内瓦出版。——(正文第281頁)
79
由多数派委员会常务局签署的关于起义的传单曾以“迫切的問题”
为题全文轉载在1905年3月8日（4月23日)“前进报第9号上。
(正文第284页)
80“其斯科新聞”——1756年开始出版的一种报纸。从19世纪60年代
2
起反映地主和僧侣中最反动的保皇阶层的观点；从1905年起成为黑帮
派的主要机关报之一。该报一直出版到1917年10月革命。——(正
文第286页)
81
列宁引用馬克思的“黑格尔法哲学批判一書（見“馬克思恩格斯全集
1957年人民出版社版第1卷第453页)。——(正文第289页)
82
“威斯特伐里亚汽船”是德国民主派的杂志。1845—1848年在威斯
特伐里亚发行。该杂志會发表过馬克思和恩格斯的部分論文。——(正
文第293页)
83
“给俄国社会民主工党总委员会主席普列汉诺夫同志的公开
信”最初以单頁发表，后来轉载于“前进报”。给党总委员会的这封信
是在1905年4月4日（17日)寄給普列汉諾夫的。翌日召开了組織委
員会会議(有多数派委員会常务局委員和中央委員会的代表参加)。組
織委员会决定限总委员会在7天之内做出答复，7天后将召开党代表
大会。俄国社会民主工党第三次代表大会正于7天后，即在4月12日
(25日)开始。——(正文第305页)
84約甘先即列·波·克拉辛。—(正文第305頁)
=====第567页=====
554
列宁全集第八卷
85
瓦列里揚即阿·伊·柳比莫夫。—(正文第305頁)
86
瓦季姆 即德·謝·波斯托洛夫斯基。——(正文第309頁)
87
勃—阿或貝姆即米·亚·西尔文，1905年初，是中央委员会在党
总委员会中的代表；符托罗夫即孟什維克維·尼·克罗赫馬尔。
一—（正文第310頁）
进报”编輯部签署以传单形式出版。社会民主党許多地方委员会都翻
印了这个传单。——(正文第318页)
89
俄国社会民主工党第三次代表大会于1905年4月12-27日（4
月25日一5月10日)在倫敦举行。代表大会是在列宁的领导下由布
尔什维克筹备和召开的。这是第一个布尔什维克的代表大会。
4
列宁制定并由代表大会通过的俄国社会民主工党第三次代表大会
的議事日程如下：一、組織委員会的报告。二，策略問題：(1)武装
起义;（2)在变革前夕和变革时期对政府政策的态度(这一项包括两个
問题：1.在变革前夕对政府政策的态度；2.关于临时革命政府)(3)
对农民运动的态度。三、組織問题：（4)党组織中的工人和知識分子
的关系;(5)党章；四、对其他政党和派别的态度：(6)对俄国社会
民主工党内已经分裂出去的部分的态度；（7）对各民族的社会民主
主义组織的态度；（8)对自由派的态度；（9)和社会革命党人的实际协
定。五、党内生活問题：(10)宣传和鼓动；六、代表们的报告;
(11)中央委员会的报告；(12)地方委员会代表的报告。七、选举：(13)
选举；(14)代表大会的决議和記录的公布和负資人就职的程序。
列宁还在代表大会召开前就已写好了关于第三次代表大会主要问
题的決議草案，井在他发表在“前进报”上的文章中对这些決議草案加
以論述。列宁在代表大会上就武装起义問题、社会民主党参加临时革
命政府問题，对农民运动的态度問题、党章及其他一系列問题发表了演
說。在代表大会的記录中共载有138个列宁的发言和提案。
代表大会修改了党章：1.通过了列宁的党章第1项的方案；2.确
切地规定了中央委员会的权利和它同地方委员会的关系；3.改变了党
=====第568页=====
注释
555
的中央机构的组織结构：代表大会建立了唯一合格的党中央——-中
央委员会以代替三个中央机构（中央委员会、中央机关报和党总委员
会）。
关于第三次代表大会的工作和意义，请参看列宁的文章“第三次代
表大会”(见本卷第412-418頁)和列宁的著作“社会民主党在民主革
命中的两个策略”，以及“苏联共产党(布)历史简明教程”1954年人民
出版社版第80-99頁。——(正文第329页)
90
列特尼約夫即阿·伊·柳比莫夫。—(正文第337頁)
91
季明即列·波·克拉辛。——(正文第337頁)
92
列斯科夫即恩·符·罗曼诺夫，是北方委员会的代表。发言中提到的：
札尔科夫即姆·斯·列申斯基，是叶加特林诺斯拉夫委员会的代表；
米哈伊洛夫即德·謝·波斯托洛夫斯基，是西北委員会的代表；索
斯诺夫斯基·即瓦·阿·迭斯尼茨基，是下新城委員会的代表。
(正文第841頁)
93
该文件没有标题。标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。

(正文第343页)
心
94
谢尔盖也夫即阿·伊·李可夫。——(正文第345頁)
95
施米特即巴·彼·鲁勉采夫，是沃龙涅什委员会的代表。——（正文
第346页)
98
亚历山大罗夫即德·謝·波斯托洛夫斯基。——(正文第846页)
97
“共产主义者同盟”是革命无产阶级的第一个国际组織，于1847年
夏天在倫敦举行的各国革命无产阶级组織的代表会議上成立。“共产主
义者同盟”的組織者和領导者是馬克思和恩格斯，他俩受这个組織的委
托写了“共产党宜言”。“共产主义者同盟”于1852年解散。“共产主义
者同盟”的最卓越的活动家后来在第一国际里都起了领导的作用（见
“馬克思恩格斯全集”1937年俄文版第16卷第1部第208-226頁)。
——(正文第356页)
98
“中央委員会告共产主义者同盟書。1850年3月”(見“馬克思恩格斯
=====第569页=====
556
列宁全集第八卷
全集”1959年人民出版社版第7卷第288-299页)。——(正文第356
頁）
4
66
aNeue Rheinische Zeitung> (“新莱茵报”)从1848年6月1日至
1849年5月19日在科倫出版。該报的主持人是馬克思和恩格斯；总
編辑是馬克思。在反动派的打击下，报纸出到第301号便停刊了。关
于“新萊茵报”請参看“馬克思恩格斯全集”1937年俄文版第16卷第1
部第165-173頁。——(正文第358頁)
100
指恩格斯1894年1月26日写的信，该信以“未来的意大利革命和社会
A
主义政党”为标题载于意大利的双周刊《Critica Sociale》（“社会评
論”)1894年2月1日第3期上(見“馬克思恩格斯全集”1936年俄文
版第16卷第2部第377-382頁)。——(正文第360頁)
107恩格斯于1873年发表的“行动中的巴枯宁主义者”。关于1873年夏天
西班牙起义的記事一文在列宁的主持下譯成了俄文，井由俄国社会民
主工党中央委员会于1905年在日内瓦，和1906年在彼得堡以单行本
出版(见“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第15卷第105—124頁)。
——(正文第361頁)
102
万第是法国的一个省，18世纪末法国资产阶级革命时代这里爆发了
落后的反动的农民反对革命的国民公会的反革命暴动，暴动是在宗教
的口号下进行的，领导暴动的是反革命的僧侣和地主。——(正文第
363頁)
103
列宁引证的是馬克思于1848年12月14日写成的“资产阶级和反革命
(普魯士革命的平衡表)”(见“馬克思恩格斯全集”1930年俄文版第7
卷第54頁)。——(正文第363頁)
104見“馬克思恩格斯全集”1959年人民出版社版第7卷第129--235页。
(正文第364页)
105
安得列也夫即尼·阿·阿列克謝也夫，是俄国社会民主工党第三次
代表大会的具有发言权的参加者。——(正文第369页)
106 巴尔索夫即布尔什维克米·格·齐哈卡雅。—(正文第371页)
=====第570页=====
注释
557
希望普遍地重分土地的要求。——(正文第373页)
108哥卢宾即俄国社会民主工党第三次代表大会的代表，布尔什維克
普·阿·查帕里澤。——(正文第382页)
109该文件没有标题，标题是由苏共中央马克思列宁主义研究院加的。—
(正文第383页)
110
該文件没有标题，标题是由苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一
(正文第393页)
111
“关于高加索事件”的决議，第一次载于1905年5月27日(14:日)
“无产者报”第1号和1905年7月1日(14日)格鲁吉亚布尔什维克的
秘密报纸即俄国社会民主工党高加索联盟的机关报“无产阶级斗争报
第1号上。——(正文第394页)
112
指“关于代表大会的組織工作”的決議，該決議載于1905年5月27日
(14:日）“无产者报”第1号上(见“苏联共产党代表大会、代表会議和中
央全会決議汇编1940年俄文版第一分册第43—44頁)。——(正文第
404頁）
113
本文曾作为对第三次代表大会“关于代表大会的組織工作”这一决議的
修正说明载于1905年5月27日（14日)“无产者报”第1号上。
（正文第410页）
114
“第三次代表大会”这篇文章，格鲁吉亚的非法的布尔什維克报纸，
即俄国社会民主工党高加索联盟机关报“无产阶级斗争报”1905年7月
1日(14日)第1号曾經轉載。——(正文第412頁)
115
指1905年3月28-30日（4月10-12日)在彼得堡举行的全俄律师
代表大会的决議。1905年6月3日(5月21日)的“无产者报”第2号
的社論，批評了这个決議。——(正文第420頁)
116
这里所指的“专门小册子”的法文本，于1905年6月12日(25日)作为
法国社会党的中央机关报Le Socialiste》(“社会主义者报”)的附刊
=====第571页=====
558
列宁全集第八卷
出版；德文本在慕尼黑出版—《Bericht über den II. Parrteitag
derS.-D.A.-P.R.》(“关于俄国社会民主工党第三次代表大会”和代
表大会决議的通告)。1905年9月5日(8月23日)“无产者报”第15
号的“党的生活”栏内，曾报道了这些小册子的出版消息。——(正文第
425頁)
117
“无产者报”——不公开的布尔什维克周报，是根据党的第三次代表
大会的决定创办的俄国社会民主工党的中央机关报。1905年4月27
日（5月10日）党中央委員会全体会議决定任命列宁为中央机关报的
負責編輯。
“无产者报”从1905年5月14日（27日）至11月12日（25日）
在日内瓦出版，共出26号。經常参加粮輯工作的有：瓦·瓦·沃罗夫
斯基，安·瓦·卢那察尔斯基和米·斯·奥里明斯基。“无产者报”繼
續执行列宁的旧“火星报”的路線，并保持了布尔什维克“前进报”的完
备的传统。
列宁为该报写了50多篇論文和短评。列宁发表在“无产者报”上
的論文，會为布尔什維克的地方机关报轉载和以单頁出版。
1905年11月列宁回俄国后，“无产者报”很快就停刊了。最后两号
“无产者报”(第25和26号)是由瓦·瓦·沃罗夫斯基粮辑出版的。
(正文第425页)
118
斯蒂凡·波尔恩(1824-1898)——德国工人运动活动家，1848年革
1
命的参加者，“共产主义者同盟”的盟员(见“馬克思恩格斯文选”两卷集
1954年莫斯科中文版第2卷第348-349頁)。——(正文第436页)
119
見“馬克思恩格斯全集”1957年俄文版第8卷第431頁。——(正文第
438頁）
120
列宁指馬克思和恩格斯于1850年3月合著的“中央委员会告共产主义
者同盟書”一文(見“馬克思恩格斯全集”1959年人民出版社版第7卷
第288-299页)。——(正文第439页)
121
見馬克思著“哥达綱領批判”一書(見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954
年莫斯科中文版第2卷第31-32頁)。——(正文第439页)
=====第572页=====
559
注释
122
卷集1954年莫斯科中文版第2卷第349350页)。—(正文第439
頁）
123
《Der Volksstaat》(“人民国家报”)—德国社会民主党中央机关报。
1869—1876年由威·李卜克丙西主在萊比錫出版。馬克思和恩格
斯會参加过該报工作。——(正文第443页)
124
見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第15卷第105124頁。—
(正文第443页）
125
列宁的“論临时革命政府”的續篇即第三篇文章没有公开发表。关于临
时革命政府的任务问题，列宁曾在“临时革命政府的概况”一文中(见本
卷第501—503頁)，在“革命軍队和革命政府”一文中(见本卷第526—
534页）和在“社会民主党在民主革命中的两个策略”一书中都會加以
阐述。—(正文第449页)
126
本文件是在1905年用希伯来文出版的“关于俄国社会民主工党第三次
代表大会的通告”小册子的編輯部說明。——(正文第463頁)
127
“革命无产阶级的民主主义任务”这篇論文,格鲁吉亚的非法的布
尔什维克报纸，俄国社会民主工党高加索联盟机关报“无产阶级斗争
报”1905年7月15日(28日)第2号曾经轉载。——(正文第479页)
128
LeMatin》(“晨报”)——法国资产阶级的周报，创刊于1884年。—
（正文第488页）
*
129
珈桑德娜——希腊神話中的特洛伊国王柏理亚的女儿。希腊神話传
說，善长預言的珈桑德娜曾經預言希腊城特洛伊的毁灭。——(正文第
497頁）
130
“给《Leipziger Volkszeitung》编輯部的公开信”是列宁为了答复
发表在《LeipzigerVolkszeitung>(“莱比锡人民报”)上的考茨基的
“俄国社会民主党的分裂”的一文而写的。关于考茨基的文章，列宁在
6月29日（7月12日）給俄国社会民主工党中央委员会的信中写道，
“考茨基针对通告'”即俄国社会民主工党第三次代表大会的通告的
=====第573页=====
560
列宁全集第八卷
“德文版发表了一篇极端下流的文章。”列宁的“公开信”未见报。一
（正文第498页）
737
見馬克思和恩格斯著的“神圣家族”(見“馬克思恩格斯全集”1957年人
民出版社版第2卷第104頁)。——(正文第501页)
132
“俄罗斯报”——自由派资产阶级报纸。自1903年12月至1908年
6月时断时續地以“俄罗斯报”、“评論报”、“二十世纪报”各种名称出
版。——(正文第508頁)
.133
“社会民主党人报”———从1904年10月至1905年10月在日内瓦
出版的孟什維克的报紙。——(正文第515頁)
134
指1905年7月末出版的列宁的“社会民主党在民主革命中的两个策
略”一書。——(正文第520頁)
135
指安·瓦·卢那察尔斯基的文章“欧洲无产阶级革命斗争的历史纲
要”，該文发表在1905年1月14日(1日)“前进报”第2号上。一
(正文第541页)
-
。
1
1
4
=====第574页=====
561
列宁生平事业年表
(1905年1—7月)
1904-1905
12月22日（1月4日）
列宁主编的“前进报”第1号在日内瓦出版。在“前进
报”第1号上发表了列宁的“专制制度和无产阶级”(社
論)，“无产者的漂亮示威和某些知識分子的整脚言
論”，“是結束的时候了”等文章。
12月24日（1月6日）
列宁在“致俄国国内同志的信”中严厉地批評了孟什維
克的“火星报”对待资产阶级民主主义的立场。
列宁在日内瓦俄国政治流亡者的居住区作关于工人民
主派和資产阶級民主派問题的报告。
12月28日（1月10日）
列宁在给多数派委员会常务局委员亚·亚·波格丹诺
夫的信中坚决主张果断地和孟什维克断绝一切关系。
1905
1月1日（14日）
在“前进报”第2号上发表了列宁的文章“旅顺口的陷
落”(社論)和“寓言喂不了夜驚”。
1
1月5日(18日).
列宁在给布尔什维克苏黎世小组的信里号召坚决与孟
什維克决裂和立即召开第三次党代表大会。
1月6日（19日）
;
列宁在給叶·德·斯塔索娃和莫斯科监獄中的同志們
的信里对社会民主党人在沙皇法庭上应如何行动作了
指示。
=====第575页=====
562
列宁全集第八卷
1月10日和17日（23
列宁写关于一月九日彼得堡事件的論文集“革命的日
日和30日)之間
子”。
1月11日（24日）
列宁的“工人民主派和资产阶级民主派”(社論)，“从民
粹主义到马克思主义”，“俄国革命”，“彼得堡的罢工”，
“我们的伪君子”在“前进报”第3号上发表。
1月12日（25日）
列宁写“俄国革命的开始”号召准备武装起义。这篇文
章作为社論发表在1月31日（18日）“前进报”第4号
上。
1月13日（26日）之后
列宁在日内瓦布尔什維克会議上做关于一月九日事件
的报告。
1月18日（31日）
在“前进报”第出号的“革命的日子”的栏里发表了列宁
的文章：“俄国发生了什么事情?”，“头几步”，“加邦牧
师”，“彼得堡作战计划”，“慈父沙皇'和街垒”。
1月19日（2月1日）
列宁写“沙皇的和平”一文。
1月21日（2月3日）
列宁写信给瑞士的社会民主党人赫·格雷利希，简述
了俄国社会民主工党分裂情况。
1月25日（2月7日）
列宁写信给奥·倍倍尔，拒绝他提出的在布尔什維克
和孟什維克之聞設立仲裁法庭的建議。
列宁的“一月九日后的彼得堡”，“特列波夫执掌大权”
以及其他一些文章在“前进报”第5号发表。
列宁出席在日内瓦举行的米·斯·奥里明斯基的“机
会主义的变种”学术論文报告会，这篇論文批评了孟什
維主义。
2月1日（14日）
列宁的“两个策略”在“前进报”第6号上作为社論发
表。
2月2日（15日）
列宁在給彼得堡謝·伊·古謝夫的信中建議巩固和扩
大“前进报”编輯部同工人小组，特别是同青年的联系。
=====第576页=====
563
列宁生平事业年表
2月8日（21日）
列宁的“关于起义的战斗协議”(社論)，和“我们是否应
当组織革命?”在“前进报”第7号上发表。
2月12日（25日）
列宁在給謝·伊·古謝夫的信中坚决主张在准备和召
开党的第三次代表大会的时候，要保持多数派委员会
常务局的完全独立性。
2月15日(28日）
列宁在写“给俄国国内各组織的信”中主张迅速等备第
三次代表大会。
列宁的“关于召开党的第三次代表大会”(社論)一文在
“前进报”第8号上发表。
2月20日（3月5日)
列宁編制各地方党組織向第三次代表大会提出报告的
以前
調查表。
2月20日（3月5日）
列宁在布尔什維克日内瓦俱乐部发表关于筹备党的第
三次代表大会的問題的演說。
2月23日（3月8日）
列宁的“新的任务和新的力量”（社論)，“解放派和新火
星派，保皇派和吉倫特派”两文，在“前进报”第9号上
发表。
2月28日（3月13日）
列宁通知俄国社会民主工党彼得堡委员会，他收到英
国“工人代表委员会”捐助1905年1月9日牺牲者的
錢款。
2月
列宁起草党的第三次代表大会的決議总綱和決議草
案。
3月2日（15日）
列宁的“无产阶级和资产阶级民主派”和“他们想騙
誰？”两文在“前进报”第10号上发表。
3月3日（16日)
列宁在給多数派委員会常务局委員謝・伊·古謝夫的
信中提議邀請所有的党委員会—布尔什維克和孟什
維克一—出席第三次代表大会。
3月5日（18日）
列宁在日内瓦俄国政治流亡者居住区的会議上作关于
=====第577页=====
564
列宁全集第八卷
巴黎公社的报告。
3月10日（23日）以前
列宁編譯巴黎公社克呂澤烈将軍的回忆录“論巷战”井
为他写了传略。
3月10日（23日）
列宁的“无产阶级和农民”(社論)和“第一步”两文在
“前进报”第11号上发表。
3月12日（25日）
列宁就推选出席党的第三次代表大会的代表問题写信
給敖德薩委員会。
3月15日（28日）
列宁写“波拿巴分子的鬼把戏”一文。这篇文章发表在
“前进报”第13号上，并以单页出版。
3月16日（29日)
列宁的“关于我们的土地綱領（給第三次代表大会的
信）”在“前进报”第12号上发表。
3月20日（4月2日）
列宁出席在日内瓦举行的俄国社会主义组織代表会
議。列宁看出代表会議是机会主义者組成的，就退出
了代表会議。
列宁当选为敖德薩党組織出席俄国社会民主工党第三
次代表大会的代表。
3月23日（4月5日）
列宁的“欧洲资本和专制制度”（社論），“第二步”和“社
会民主党和临时革命政府”一文的前一部分发表在“前
进报”第13号上。
3月30日（4月12日）
在“前进报”第14号上发表了列宁的“无产阶级和农民
的革命民主专政”一文。高加素联盟委员会出版了这
篇文章的俄文、格鲁吉亚文和阿尔明尼亚文的单行本。
3月—4月
列宁草拟“1789年式的革命还是1848年式的革命?”
一文的綱要。
4月5日（18日）
列宁在日内瓦参加党的第三次代表大会組織委員会的
会議。
4月6日（19日)
列宁委托“前进报”的偏辑加·达·列切曾在法国社会
=====第578页=====
565
列宁生平事业年表
党盖得派代表大会上代表俄国社会民主工党致贺詞。
4月7日（20日）
列宁的“自由派的土地綱領”(社論)，“馬克思論美国的
平分土地'”及其他文章在“前进报”第15号上发表。
4月10日（23日）
列宁以俄国社会民主工党中央委员会的名义写“给俄
国社会民主工党总委员会主席普列汉诺夫同志的公开
信”，这封信发表在“前进报”第16号上。
4月11日（24日）
列宁出席党的第三次代表大会組織委員会会議井起草
組織委員会关于代表大会的合法性的決議。
4月12日（25日）以前
列宁写“五一节”传单。传单由多数派委员会常务局和
“前进报”编辑部发行。
列宁收到从庫尔斯克和敖德薩党的委员会寄来的出席
俄国社会民主工党第三次代表大会的代表资格证。
列宁离开日内瓦前往倫敦出席党的第三次代表大会。
4
列宁制定党的第三次代表大会的会議日程，同多数派
委員会常务局委員和“前进报”编輯部成員举行会議商
討，和代表們商談代表大会当前的工作問題。
4月12日—27日（4月
俄国社会民主工党第三次代表大会。
25日-5月10日）
列宁领导代表大会的工作，并作代表大会主席日志。
4月12日（25日）
代表大会开幕。列宁当选代表大会的主席。
4月13日（26日）
列宁就代表大会的合法性問题发言。列宁被选入决議
起草委員会。
4月14日(27日)
列宁审阅安·瓦·卢那察尔斯基关于武装起义的报告。
列宁在代表大会第4次和第5次会議上就资格审查委
员会的报告发言。
4月15日（28日)
列宁在代表大会第6次会議上作关于武装起义問題的
一
发言。
'
=====第579页=====
566
列宁全集第八卷
4月16日（29日）
列宁在代表大会第8次会議上作关于武装起义的发言
井审訂关於这个問題的決議。
4月17日（30日）
列宁的“宪法交易”在“前进报”第16号上发表。5月
15日(28日)巴庫布尔什維克委员会出版了这篇文章
的单页。
4月18日（5月1日）
列宁在代表大会第10次会議上作关于在变革前夕如
何对待政府的策略的发言。
列宁在代表大会第11次会議上作“关于社会民主党参
加临时革命政府”的报告并提出关于这个問题的决議
草案。
4月19日（5月2日）
列宁在代表大会第12次会議上发言修正关于临时革
命政府的決議草案。
列宁在代表大会第13次会議上作“关于支持农民运动
的決議案”的报告。
在代表大会第13次会議上通过了列宁的“关于俄国社
会民主工党公开的政治活动”的决議。
4月20日(5月3日)
在代表大会第14次和第15次会議上討論井通过了列
宁的“关于支持农民运动”的决議案。
列宁在代表大会第15次会議上就社会民主工党組織
内工人和知識分子的关系問題发言。
4月21日（5月4日）
列宁在代表大会第16次和第17次会議討論党章时发
言。
在代表大会的第16次会議上通过了列宁拟定的党章
第1条。
4月22日(5月5日)
列宁在代表大会第19次会議上提出“关于社会民主党
組織內工人和知識分子的关系的決議草案”井就这个
問題发言两次。
=====第580页=====
列宁生平事业年表
567
4月22日和23日（5月
列宁在代表大会第19次和第20次会議上提出“关于
5日和6日）
党的已分裂出去的部分”的決議案並在討論这个決議
案时发言。
4月23日（5月6日）
列宁在代表大会第21次会議上作关于同社会革命党
人締结实际协定的发言。
4月25日（5月8日）
列宁在代表大会第22次会議上就宣传鼓动問题发言。
列宁在代表大会第23次会議上就中央委員会的工作
报告发言。
列宁当选党中央委员会委员。
在代表大会第23次会議上通过了列宁关于出版代表
大会記录的方式的決議。
4月26日（5月9日）
在代表大会第25次会議上通过了列宁关于高加素事
件的決議。
4月27日（5月10日）
列宁宣布党的第三次代表大会闭幕。
列宁主持第三次代表大会选举的中央委员会的第1次
会議。
列宁拟定中央委员会国外委員和国内委员职责分工计
划。
列宁拟定各中央委员相互联系的暗号、密碼和代号，制
定党的組織工作和拨款的办法。
中央委员会指定列宁为党中央机关报“无产者报”的主
编和中央委员会驻国外的代表。
4月27日（5月10日）
列宁和第三次代表大会的代表們一起去倫敦海格特墓
以后
地拜謁卡尔·馬克思墓。
4月27日和5月2日（5
列宁离开倫敦去日内瓦。路过巴黎时，列宁和代表大
月10日和15日)之間
会的一些代表前往巴黎公社社员們被枪杀的地方一—
=====第581页=====
568
列宁全集第八卷
貝尔-拉雪兹墓地的“公社社员之墙”。
5月5日（18日）
列宁的“政治诡辩”一文在“前进报”第18号上发表。
5月7日（20日）
列宁参加了党中央机关报“无产者报”工作人員会議，
会上討論了中央机关报編輯部的工作計划。
5月10日（23日)以后
列宁代表俄国社会民主工党中央委员会写信给“俄国
革命社会民主党人的国外同盟”詢問它对党的第三次
代表大会的決議的态度。
5月14日（27日）
列宁主编的布尔什维克的报纸“无产者报”第1号出
版。在这一号上刊登了列宁的“关于俄国社会民主工党
第三次代表大会的通告”(社論)，“第三次代表大会”和
“关于代表大会組工作的决議案”的“注解”等文章。
5月20日（6月2日）
列宁写“論临时革命政府”一文。文章发表在“无产者
以前
报”第2和第3号上。
5月20日（6月2日）
列宁写信给社会主义国际局报告党的第三次代表大会
的情况和代表大会确定“无产者报”为俄国社会民主工
党中央机关报的决定。
5月21日(6月3日）
列宁的“保守派资产阶級的建議”一文在“无产者报”第
2号上发表。
5月27日（6月9日）
列宁的“覆灭”(社論)、“革命斗爭和自由派的漁利行
为”两文在“无产者报”第3号上发表。
5月底
列宁写“告犹太工人書”一文。这篇文章是作为“关于
俄国社会民主工党第三次代表大会的通告”希伯来文
小册子的序言发表的。
列宁在日内瓦就党的第三次代表大会和孟什维克代表
会議作了两次报告。
6月4日（17日）
列宁的“革命无产阶级的民主主义任务”(社論)和“新
的革命工人联合会”两文在“无产者报”第4号上发表。
=====第582页=====
569
列宁生平事业年表
6月5日（18日）
列宁批准了俄国社会民主工党国外组織的章程。
6月12日（25日）以后
列宁写公开信給“萊比錫人民报”編輯部，抗議考茨基
无中生有地担造俄国社会民主工党内部的分裂。
6月13日（26日）
列宁的“资产阶级叛卖的头几步”和“带白手套的革命
家'”两文在“无产者报”第5号上发表。
6月14日（27日）以前
列宁组織“关于俄国社会民主工党第三次代表大会的
通告”的发行工作和代表大会最重要的決議的德文和
法文版本的出版工作。
6月20日（7月3日）
列宁的“无产阶级的斗争和资产阶级的奴颜婢膝”(社
論)以及論述孟什維克日內瓦代表会議的“倒退的第三:
步”两文在“无产者报”第6号上发表。
6月21日（7月4日）
列宁写信给社会主义国际局，请它发表告各国工人書，
号召制止对装甲艦“波将金”号的起义的鎮压。
6月27日（7月10日）
列宁的“革命軍队和革命政府”(社論)，“俄国沙皇从士
耳其苏丹那里寻找防御本国人民的办法”和“资产阶级
向专制制度讨价还价，专制制度向资产阶级討价还价
等文章在“无产者报”第7号上发表。
6月底.
列宁委托返回俄国的姆·伊·瓦西里也夫--尤任同領
导黑海艦队和装甲艦“波将金”号起义的社会民主党组
織建立联系。
6月-7月
列宁写标题为“三种宪法或三种国家制度”的传单。
2
列宁写“社会民主党在民主革命中的两个策略”一書。
1
=====第583页=====